

  CHECK هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين ج لحمد السليمي تحقيق خالد القنوبي  ب تخرج

 بحث تخرج بعنوان :

 هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين

 للشيخ : حمد بن عبيد السليمي

 والتعريف بالمءلف وكتابه

 القسم الرابع

 اشراف الشيخ: ابراهيم بن راشد الغماري

 تحقيق الطالب: خالد بن ناصر بن سعيد القنوبي

 السنة الجامعية (  ه /م)

 ملخص البحث

 عنوان البحث: "تحقيق هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين

 والتعريف بالمءلف، وكتابه"

 اسم الباحث: خالد بن ناصر بن سعيد القنوبي

 اسم المشرف: ابراهيم بن راشد بن سيف الغماري.

 اسم المناقش: د/ زين العابدين العبد محمد النور

 اهمية الموضوع: تنبع اهميته في كونه جاء موسوعة فقهية لفتاوي اعلام مرحلة زمنية قل ان يوجد مثلها، جمع مءلفها عصارة فكر وعلم اصحابها.

 دوافع اختيار الموضوع:

 ? مساهمة مني في اخراج التراث الذي ما زال الكثير منه ينتظر من يزيل الغبار عنه؛ لكونه الرصيد للمستقبل والحاضر.

 ? خدمة المكتبة الاسلامية بموسوعة فقهية، لان مءلفه جمع فيه فتاوي علماء عصره.

 خطة البحث: جاء هذا العمل في فصلين: الفصل الاول: مقدمة التحقيق، وتحتوي علي ثلاثة مباحث: المبحث الاول: التعريف بالمءلف، والمبحث الثاني: التعريف بالمخطوط، والمبحث الثالث: عملي في التحقيق.

 الفصل الثاني: النص محققا.وقد ذيلته بفهارس للايات، والاحاديث، والاعلام، والبلدان، والمصطلحات العمانية، وختمته بذكر المصادر والمراجع.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ..اهداء..

 ...الي محققي التراث وطلبته.

 ...ورواد هذا الفن واساتذته.

 ...واحبابه وعترته.

 اهدي هذا العمل.

 شكر وعرفان

 ... لا يملك المرء الا ان يتوجه بجزيل الشكر والعرفان لكل من ساهم في اخراج هذا العمل من اساتذة وطلبة ومءسسة علمية تمد طلبتها بروافد المعرفة، واخص من بينهم: استاذي المشرف: ابراهيم بن راشد الغماري، واخوتي الذين شاركوني في اخراج هذا الكتاب؛ عبد الرحمن ، وياسر، ويحيي ، وكل من تنوسي اسمه وبقي ذكره، فجزي الله الجميع لمسعاه، وجعل الجنة مثواه.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.

 اما بعد:

 فان خير ما خلفه السلف للخلف هو العلم، يحمله من كل خلف عدوله، كيف لا وهم ورثة الانبياء، انعم الله بهم علي البشرية ليكونوا مشعل هداية للناس، ينفون عن الشريعة تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وقد حبا الله وطننا بعلماء اجلاء تركوا لنا علما واسعا وفواءد جليلة، فكان لزاما علينا ان نسير علي ركابهم، ونقتفي اثرهم.

 ومما هو معلوم عند اولي البصيرة ان حفاظ اي امة علي تراثها هو رمز حضارتها وعنوان مجدها، وهذا هو سبب اختياري لهذا البحث الذي هو تحقيق متواضع لجزء من ذلك التراث الذي خلفه اولءك العلماء لنا، والذي ما زال ينتظر من يزيل الغبار عن اوراقه، فقد جاء كتاب"هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين، للشيخ حمد بن عبيد السليمي"، متميزا وحده في هذا التراث، فان مءلفه جمع فيه عصارة افهام ومدارك علماء عصره في فهمهم لهذا الدين، فجاء كتابه موسوعة فقهية اباضية لفترة من فترات الزمن.

 وقد تم تقسيم هذا الكتاب (المخطوط) علي اربعة اقسام:

 القسم الاول: من بداية الكتاب الي باب الصوم، من صفحة (  الي  )، يحققه الطالب: عبد الرحمن بن سالم السيابي.

 القسم الثاني: من باب الحج الي باب المواريث، من صفحة (  الي  )، ويحققه الطالب: ياسر بن مسعود الراشدي.

 القسم الثالث: من باب احكام النفقات الي باب المساقاة، من صفحة (  الي  )، ويحققه الطالب: يحيي بن حامد البوصافي.



 القسم الرابع: من باب حكم الافلاج الي نهاية الكتاب، وهو ما وكل الي تحقيقه، فعقدت الهمة تجاه القسم الذي وكل الي من هذا السفر الغزير المعارف في فنه مع ما يعتري عزمي من اقدام واحجام امام بحر لا اجيد السباحة فيه، وابواب قصر فهمي وعلمي من ادراك مرماها كاحكام الافلاج ومعناها، واجوبة حال دون فهم اعماق معانيها حذف اسءلتها، فاستعنت بالله فتح مغاليقها، وارتسمت خطة في تحقيقها، فجاء هذا العمل في فصلين:

 الفصل الاول: مقدمة التحقيق

 وتحتوي علي ثلاثة مباحث:

 المبحث الاول: التعريف بالمءلف، وبه تسعة مطالب:

 المطلب الاول: اسمه ونسبه

 المطلب الثاني: ولادته.

 المطلب الثالث: حياته العلمية

 المطلب الرابع: مكانته بين العلماء

 المطلب الخامس: شيوخه

 المطلب السادس: تلاميذه

 المطلب السابع: اعماله

 المطلب الثامن: مءلفاته

 المطلب التاسع: وفاته

 المبحث الثاني: التعريف بالمخطوط، وبه اربعة مطالب :

 المطلب الاول : اسمه .

 المطلب الثاني : نسبته الي المءلف .

 المطلب الثالث : ما اعتمد منه في التحقيق.

 المطلب الرابع : منهج المءلف في هذا القسم منه.

 المبحث الثالث: عملي في التحقيق

 الفصل الثاني: النص محققا.

 وقد ذيلته بفهارس للايات، والاحاديث، والاعلام، والبلدان، والمصطلحات العمانية، وختمته بذكر المصادر والمراجع.

 وفي الختام الله اسال ان يجعل عملنا خالصا لوجه الكريم، وان يتجاوز عن سيءاتنا، فان اصبنا فذلك فضل الله علينا، وان اخطانا فمن انفسنا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 خالد بن ناصر بن سعيد القنوبي ابو سليمان

 صبيحة الاحد: //ه

 المبحث الاول: التعريف بالمءلف، وبه تسعة مطالب:

 ? المطلب الاول: اسمه ونسبه  هو العلامة الفقيه محمد بن عبيد بن مسلم بن خلفان السليمي (بفتح السين وكسر اللام) الازدي السماءلي العماني من نسل سليمه بن مالك بن فهم . (¬)

 وذهب ابنه سلام الي وجود الخلاف في نسب والده وذلك عند الجد الثالث. (¬)

 ويكني بابي عبيد . (¬)

 ? المطلب الثاني: مولده

 ولد شيخنا رحمه الله في الثمانينات بعد الف وماتيين للهجرة بقرية ( سدي ) من اعمال ولاية ازكي بداخلية عمان (¬) ، وبدا حياته الاولي في احضان ابيه (¬) ثم انتقل معه الي ولاية سماءل، وهناك تربي في بيت اخص شيوخه العلامة الرضي احمد بن سعيد الخليلي الذي كان له اكبر الاثر فيما بعد. (¬)

 ? المطلب الثالث: حياته العلمية

 ¬__________

 (¬) انظر : عامر بن سعيد سيف السليمي ، مقدمة تحقيق كتاب الشمس الشارقة في التوحيد للشيخ حمد بن عبيد بن مسلم السليمي، تحقيق عبدالله بن سعيد القنوبي ، ط(): ه م، ص.

 (¬) انظر : حميد بن محمد البوسعيدي ، منهج السليمي العقدي من خلال كتاب الشمس الشارقه ( رسالة ماجستير ) ، توجد بمكتبة معهد العلوم الشرعية تحت رقم ( /) ، ص.

 (¬) انظر: عامر بن سعيد سيف السليمي ، مقدمة تحقيق كتاب الشمس الشارقة، ص.، وسيف بن محمد الفارسي ، ترجمة للشيخ حمد بن عبيد السليمي ( مخطوط ).

 (¬) استبعد بعض الدارسين ان يكون الشيخ ولد في هذا التاريخ؛ لان شيخه احمد بن سعيد اخذه من والده وهو صبي كما سياتي، في حين نجد ان شيخه نفسه ولد سنة ه، وبذلك يكون الفارق في اقصي الاحتمالات تسع سنوات.

  انظر: منهج السليمي العقدي ص 

 (¬) انظر: عبد الله بن علي الخليلي؛ مقدمة كرسي الفراءض لحمد بن عبيد السليمي، تحقيق عامر بن سعيد السليمي، ط:( هم)، مكتبة الشيخ العلامة حمد بن عبيد السليمي العامة، سماءل  سلطنة عمان، ص.

 (¬) : انظر: الفارسي.



 بدا شيخنا نشاته العلمية منذ نعومة اظفاره ببلدة ( سدي ) فدرس القران الكريم وتعلم الكتابة والقراءة ، ثم انتقل مع والده الي سماءل التي كانت تزخر وقتها بالمدارس العلمية المختلفة .

 وفي سماءل تربي شيخنا في مدرسة العلامة احمد بن سعيد الخليلي حيث اخذه من والده الذي كان فقيرا قصد التربية والتعليم. (¬)

 وبعد وفاة العلامة الخليلي انتقل الي نادرة الزمان وقطب عمان نور الدين السالمي رحمه الله فلازمه مليا وملا حقاءبه من ذلك المنهل الصافي والمعين العذب فاستفاد منه كثيرا وعليه تخرج. (¬)

 نشا الشيخ حمد محبا للعلم فقد نذر حياته لذلك فلا تراه الا قاضيا او مدرسا او مءلفا، ومن حبه للعلم انه اذا اخبره احد من الطلبة او احد من اصحابه عن كتاب لم يقرا فيه يهتم بطلبه حتي يحصل عليه، فيطلب من المجيدين قراءة الكتاب ، ويكون هو مركزا علي القراءة ومصغيا اليه ، ويجلس لهذا الكتب جلسات مطولة حتي ينتهي منه فيحفظ ما جاء فيه ويرجعه لصاحبه.

 ومن قصص حبه له كذلك ما يرويه هو نفسه فيقول : " كان محمد بن عبد الله الخليلي ياتي عندي قبل ان يصبح اماما لاجل السمر في مسجد الجعفرية ، ونتدارس انا واياه العلم حيث لم يبق احد في المسجد سوانا فقط ، ونمكث سويا الي قرب الفجر وانا اصحبه الي الوادي لاودعه وما زلنا نتدارس العلم حتي نسمع صوت المءذن. (¬)

 ? المطلب الرابع: مكانته بين العلماء

 ¬__________

 (¬) انظر: الفارسي

 (¬) انظر: سعيد بن خلف الخروصي، مقدمة قلاءد المرجان لحمد بن عبيد السليمي، ترتيب وتعليق: محمد بن راشد الخصيبي، ط (ه)، وزارة التراث القومي والثقافة.

 (¬) منهج السليمي العقدي ص   قال عنه الامام الرضي محمد بن عبدالله بن سعيد الخليلي رحمه الله " ان الانسان اذا ترك الدنيا تراوده الدنيا بنفسها ، وخانته اذا تركها للاخرة واكب علي العلم ، وهذ الشيخ حمد بن عبيد ترك الدنيا فوفقه الله للدنيا والاخرة ..." (¬)

  وقال عنه الشيبة محمد بن عبد الله السالمي عند ذكر تلاميذ الشيخ السالمي : " ومنهم العلامة ابو عبيد السليمي وهو من اجل علماء عمان دراية وفهما " (¬)

  وقال عنه الشيخ سعيد بن خلف بن محمد الخروصي في معرض ترجمته له : " فحق علي اجابة من اراد مني ان اكتب ترجمة لشيخنا العلامة الكبير العزيز البصير ابي عبيد حمد بن عبيد السليمي الازدي رحمه الله وعامله بواسع كرمه" (¬)

 ? المطلب الخامس: شيوخه

 تتلمذ شيخنا علي يد علماء كانوا قبلة العلم وكعبته في زمانهم، وهم:

 . العلامة المجتهد والامام المحتسب احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي رحمه الله ( ه ه): وهو اخص شيوخه ولا ريب فانه نشا في فناءه وعاش عنده كبعض افراد اسرته فاخذ عنه الكثير.

 . الشيخ عبيد بن فرحان ( ت : ه ) : الذي كان سيبويه زمانه واخذ عنه علوم العربية.

 . الشيخ موسي بن سالم بن ناصر القرني : واخذ عنه علم الفراءض .

 . العلامة وحيد دهره وفريد عصره الشيخ المبجل والطود الاشم حجة الاسلام نور الدين السالمي ( ه ه) (¬) : انتقل اليه بعد وفاة الشيخ العلامة احمد بن سعيد الخليلي. (¬)

 ? المطلب السادس: تلاميذه

 تخرج من مدرسته فقهاء وعلماء وقضاة وادباء، كانوا مشعل هداية للناس، ومن اشهرهم:

 . الشيخ الفقيه الاديب عيسي بن ثاني بن خلفان البكري ( ت: ه) :

 ¬__________

 (¬) انظر: الفارسي

 (¬) انظر: محمد بن عبد الله بن حميد السالمي، نهضة الاعيان بحرية عمان، ط: ؛ دار الجيل  بيروت  ص.

 (¬) مقدمة قلاءد المرجان.

 (¬) كرسي الفراءض ص.

 (¬) مقدمة قلاءد المرجان.



 من اخص تلامذة الشيخ فقد نسخ لاستاذه عدة كتب منها : قلاءد المرجان ، والشمس الشارقة ، وبهجة الجنان في وصف الجنان.

 . الشيخ العالم حمدان بن خميس اليوسفي ( ت: ) :

 اشتغل بالتدريس وطلب للقضاء فتعفف ، كان شاعرا ذا خط جميل وصوت حسن، ومن انتاجه العلمي : شرح لامية الشبراوي في النحو ، وخلاصة العمل في بلوغ الامل.

 . الشيخ العلامة خلفان بن جميل السيابي ( ه ه ) :

 تولي القضاء في عدة مناطق من عمان وترك لنا العديد من المءلفات منها : بهجة المجالس وهي نظم لمجموعة احكام دينية. (¬)

 . الشيخ القاضي حمد بن زهير بن سعيد الفارسي ( ه ه): (¬)

 تولي القضاء في عدة ولايات من سلطنة عمان وهي : السيب، وبهلاء، وقريات، والسويق، وشناص.

 ونظم لنا ارجوزة في النحو وشرحها، وايضا له منظومة في الميراث.

 . الشيخ الفقيه علي بن حمد بن ناصر الناعبي: ( ه ه ) :

 كان محبا للعلم شغوفا بالقراءة قال عن نفسه:"كنا ندرس انا وابو عبيد ليلا فلا نحس من حلاوة الدراسة بطلوع الفجر"، واشتغل بتدريس الفقه والتفسير والحديث.

 . الشيخ القاضي محمد بن راشد بن عزيز الخصيبي ( ه ه ):

 اشتغل بالتدريس فدرس علوم العربية والفقه في سماءل وعين مدرسا في معهد القضاء الشرعي(معهد العلوم الشرعية حاليا)، كما اشتغل ايضا بالقضاء فكان قاضيا وواليا علي ولاية بدبد، ثم انتقل الي مسقط فعمل بالمحكمة الشرعية فيها

 وترك لنا العديد من المءلفات منها : شقاءق النعمان علي سموط الجمان في اسماء شعراء عمان ، والزمرد الفاءق في الادب الراءق.

 . الشيخ القاضي هاشم بن عيسي بن صالح الطيواني ( ه ه ) :

 ¬__________

 (¬) انظر: المرجع السابق، ومنهج السليمي العقدي ص وما بعدها.

 (¬) انظر: منهج السليمي العقدي ص  اشتغل بالتدريس فدرس في مسجد الخور، ودرس في معهد اعداد القضاة ، وتولي القضاء في عدد من ولايات عمان؛ فتولي القضاء في بركاء، والسيب، ومطرح، ثم كان احد قضاة المحكمة الشرعية بمسقط. ومن مءلفاته : دليل المختار.

 . الشيخ القاضي غسان بن سليمان بن سعود المزروعي ( ه ه ) :

 اشتغل بالتدريس فدرس النحو والفقه، ثم عين اماما في مسجد الخور، ثم ولي القضاء مدة طويلة متنقلا من ولاية الي اخري من ولايات سلطنة عمان.

 . الشيخ العلامة سالم بن حمود السيابي ( ه ه ) :

 اشتغل بالتدريس، ثم عين قاضيا علي بوشر وسماءل، وبعدها واليا وقاضيا علي نخل، ثم عين واليا علي جعلان، واخيرا كان قاضيا للاستءناف بمسقط.

 ومن مءلفاته : ارشاد الانام في الاديان والاحكام ، وعمان عبر التاريخ. (¬)

 . الشيخ القاضي عيسي بن سالم بن فريش الشامسي ( ه ه ) :

 تولي القضاء في عدد من ولايات سلطنة عمان بعد ان كان كاتبا مع والده، فتولي القضاء في كل من السيب وبركاء وجعلان وبوشر.

 ومن مءلفاته ديوان شعري ما زال مخطوطا (¬) .

 . الشيخ الاديب عبدالله بن علي بن عبدالله الخليلي (ه ه ) :

 وهو من افضل شعراء عمان في العصر الحديث ، لقب بامير شعراء عمان ، من انتاجه الادبي : ديوان وحي العبقرية ، ونافذة الحياة.

 .الشيخ الفقيه موسي بن عيسي بن ثاني البكري ( ه ه ) :

 اشتغل بالتدريس ، وتولي كتابة الصكوك الشرعية، ومن مءلفاته : "السموط الذهبية في الاسءلة والاجوبة الفقهية".

 . الشيخ القاضي ابو سرور حميد بن عبدالله الجامعي :

 ¬__________

 (¬) انظر: مقدمة قلاءد المرجان، ومنهج السليمي العقدي ص وما بعدها.

 (¬) انظر: منهج السليمي العقدي ص .



 اشتغل بالتدريس، فدرس في المضيبي وسماءل ، ثم عين قاضيا بعدد من ولايات عمان ، كما انتدب للتدريس عاما واحدا في معهد القضاء الشرعي ( معهد العلوم الشرعية حاليا ) ، ثم نقل الي محكمة الاستءناف وما زال بها حتي اليوم.

 ومن اهم مءلفاته بغية الطلاب ، ونحوية ابي سرور ، وديوان ابي سرور.

 من مءلفاته : "السموط الذهبية في الاسءلة والاجوبة الفقهية". (¬)

 . الشيخ العلامة سعيد بن خلف بن محمد الخروصي:

 احد علماء عمان المعاصرين، ولد سنة ه، اشتغل قاضيا للسيد سعيد بن تيمور في عدد من ولايات عمان، ثم كان احد قضاة محكمة الاستءناف في عهد جلالة السلطان قابوس بن سعيد المفدي، ويشغل الان ناءبا لمفتي السلطنة/ احمد بن حمد الخليليحفظه الله، ومن اشهر مءلفاته: نظم كتاب الوضع، الدرر المنتخب في الفقه والادب. (¬)

 . الشيخ حبراس بن بن شبيط بن لافي الشعملي ( ولد:ه ) :

 اشتغل بالشعر ونبغ فيه، بزغ شمسه بالتحاقه بابي عبيد السليمي، وله العديد من القصاءد الراءعة. (¬)

 . الشيخ القاضي سيف بن حمدان السبتي.

 . الشيخ سعيد بن سالم المدرس.

 . الشيخ القاضي رشيد بن راشد بن عزيز الخصيبي.

 . الشيخ القاضي محمد بن سيف بن سليمان الرواحي. (¬)

 ? المطلب السابع: اعماله

 ¬__________

 (¬) انظر: مقدمة قلاءد المرجان، ومنهج السليمي العقدي ص وما بعدها.

 (¬)  انظر: وابراهيم بن محمد بن حامد الشكيلي؛ مدرسة الامام الخليلي واثرها في نشر العلم، (بحث تخرج مقدم لمعهد العلوم الشرعية للحصول علي شهادة البكالريوس) ص.

 (¬) منهج السليمي العقدي ص

 (¬) مقدمة قلاءد المرجان، ولم اجد من ترجم لهم.



 ولي القضاء في ولاية سماءل في دولة الامام الرضي سالم بن راشد الخروصي رحمه الله ، ثم في دولة الامام محمد ابن عبدالله الخليلي رحمه الله وولي القضاء في ولاية بدبد، ثم عاد الي سماءل فاستمر فيها قاضيا سنين عديدة ، وصارت له هيبة وسمعة ، وكان الامام الخليلي يجله ويقدمه علي غيره ويرد اليه القضايا المهمة من الاحكام الشرعية وكان يلقب بداهية العلماء ، وقد كف بصره في النصف من عمره تقريبا فما ضعفت همته لذلك ولا قل نشاطه. (¬)

 ترك شيخنا القضاء بمقتل ساعده الايمن وكاتبه الخاص عيسي بن سالم البكري (¬) ، ثم استدعاه السلطان سعيد بن تيمور ليكون مدرسا في مسجد الخور بمسقط فوافق، وجعله ناظرا في القضايا المستانفة مع احد القضاة. (¬)

 ? المطلب الثامن: مءلفاته

 يقول عبدالله بن منصور السليمي : " لقد اتي السيل علي بيته وجرفه وجرف معه مءلفاته ، وما بقي من مءلفاته شء الا الكتب التي كانت بحوزة الناس والكتب التي كانت عنده في مسقط لما كان مدرسا في مسجد الخور ، ومءلفاته بعد العمي التي استجاحها الوادي كانت اكثرها في التوحيد "

 وبيان ما بقي من مءلفاته ما يلي:

 اولا: في العقيدة:

 . بهجة الجنان في وصف الجنان، وهو مخطوط، توجد نسخة منها في وزارة التراث القومي والثقافة، ونسخة اخري في مكتبة ابن المءلف ( سلام ).

 . شرح مختصر علي بهجة الانوار، وقد طبعته وزارة التراث طبعتين؛ الثانية منه تحت سلسلة ثراثنا، ورقمه ()

 . الشمس الشارقة في التوحيد، وهو كتاب مطبوع ومحقق في جزء واحد، قام بتحقيقه عبدالله بن سعيد القنوبي.

 . العقد الفريد شرح الدر النضيد في التوحيد لمنصور بن ناصر الفارسي، وما زال مخطوطا، ويوجد بدار المخطوطات بوزارة التراث، تحت رقم .

 ثانيا: في اصول الفقه:

 ¬__________

 (¬) الشمس الشارقة ص.

 (¬) الفارسي

 (¬) الشمس الشارقة ص.



  مشكاة الاصول في اصول الفقه، وهو مخطوط، توجد نسخة منه في وزارة التراث القومي والثقافة، تحت رقم .

 ثالثا: في الفقه:

 . ارشاد الحاج؛ وهو كتاب مطبوع، قام بمراجعته واخراجه عامر بن سعيد بن سيف السليمي.

 . خزانة الجواهر، وعدد اجزاءه خمسة اجزاء، ولا يوجد منه الا جزءان؛ الاول والثالث، وهما مخطوطان، وتوجد منه نسختان ؛ الاولي بمكتبة السيد محمد بن احمد، والثانية بمكتبة الامام السالمي ببدية.

 . العقد الثمين في الدعوي واليمين، وهو كتاب مطبوع في جزء واحد من قبل وزارة التراث، وقد قام صالح بن جمعه السليمي بدراسة وتحقيق هذا الكتاب.

 . قلاءد المرجان في اجوبة الشيخ حمد بن عبيد السليمي، وهو كتاب مطبوع من قبل وزارة التراث في جزء واحد، رتبه وعلق عليه الشيخ محمد بن راشد الخصيبي.

 . كرسي الفراءض، وهو كتاب مطبوع؛ طبعته وزارة التراث القومي والثقافة تحت سلسلة تراثنا، ورقمه ()، قام بتحقيقه الاستاذ عامر بن سعيد السليمي.

 . هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين، وهو الكتاب الذي بين ايدينا.

 . هداية الحكام في منهج الاحكام (¬) ، وما زال مخطوطا. (¬)

 ? المطلب التاسع: وفاته

 توفي رحمه الله في / / ه، بعد عمر طويل قضاه في خدمة هذا الدين، فلله دره من عالم جليل، ودفن بمقرة "قبر طفل"، وهي اعلي مسكنه بعلاية سماءل، وقبره معروف هناك. (¬)

 المبحث الثاني: التعريف بالمخطوط، وبه اربعة مطالب:

 المطلب الاول: اسمه

 لا اجد خلافا في ان عنوان هذا الكتاب هو "هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين" للادلة الاتية :

 . قال مءلف هذا الكتاب في مقدمته:"... وقد سمينا هذا الكتاب الفاءق والسفر الراءق ب"هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين"".

 . وجود هذا الكتاب بهذا الاسم حيث عنون ب"هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين".

 ¬__________

 (¬) انظر: مقدمة قلاءد المرجان، ومنهج السليمي العقدي ص وما بعدها.

 (¬) الفارسي.

 (¬) الشمس الشارقة ص.



 . قول ناسخ هذا الكتاب في تقريضه له : (الفت سفر المبصرين هداية***نورا وبرهانا متينا قاطعا)، مما يدل علي تسميته بهذا الاسم.

 المطلب الثاني: نسبته الي المءلف

 لا ريب ان مءلف هذا كتاب؛ كتاب "هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين " هو الشيخ العلامة حمد بن عبيد بن مسلم السليمي، لدلالات كثيرة، منها:

 . ان المءلف نص علي ذلك حيث قال" قال المءلف لهذا الكتاب العبد الفقير الراجي رحمة ربه الغني القدير ابو عبيدة حمد بن عبيد بن مسلم السليمي".

 . ورد نسبة ذلك في عنوان الكتاب حيث جاء فيه: "هداية المبصرين في فتاوي المتاخرين، تاليف العلامة الجهبذ الشهير ذي التاليف الغراء والسير الزهراء شيخنا الاستاذ الكبير ابي عبيد حمد بن عبيد بن مسلم السليمي".

 . وجدنا من تلاميذ المءلف من نص علي نسبة هذا الكتاب له: كالشيخ سعيد بن خلف الخروصي، والشيخ عبد الله بن علي الخليلي (¬) ،والشيخ ابي سرور حميد بن عبد الله الجامعيناسخ الكتاب حيث قال في خاتمته"... وجعلني سعيدا بنسخ هذا السفر الغالي الذي جمع شوارده والفه شيخنا العلامة ابو عبيد السليمي السماءلي العماني ...".

 المطلب الثاني: ما اعتمد منه في التحقيق:

 في الحقيقة اننا لم نجد اي مخطوطة قديمة للكتاب، والذي وجدناه مخطوطتين مصورتين بخط ناسخ واحد وهو الشيخ ابو سرور حميد بن عبد الله الجامعي، وبيان ذلك فيما ياتي:

 المخطوطة الاولي: وتوجد في مكتبة الشيخ حمد بن عبيد السليمي وعدد صفحاتها (  ) صفحة ، وكل صفحة تحتوي علي () سطرا، وتم نسخها في شهر جمادي الثاني من سنة ه.

 المخطوطة الثانية: وتوجد في مكتبة السيد محمد بن احمد تحت رقم ()، وعدد صفحاتها ()، وتحوي كل صفحة () سطرا، وتم نسخها في سنة ه.

 المطلب الثاني: منهج المءلف في هذا القسم منه:

 ¬__________

 (¬) مقدمة قلا ءد المرجان  . جاء هذا القسم تكملة لما سبقه من ابواب في اصول الدين، والعبادات،والمعاملات، واحكام الاسرة، والمواريث، والنفقات، فبدا باحكام الافلاج والصكوك والدعاوي، ثم ختم بباب جامع لابواب هذا الكتاب، جمع فيه ما تناثر من مساءل لم تذكر فيما تقدم من ابواب.

 . يبدا الباب بذكر مساءل العلماء مباشرة .

 . يعرض مساءل العالم في الباب جميعها بطريقة السءال والجواب، ثم مساءل العالم الاخر في نفس الباب، وهكذا الي نهاية الباب، وقد يحذف السءال مكتفيا بالجواب للدلالة عليه.

 . يوجه الاسءلة الي بعض علماء عصره بطريقة المناقشه العلمية الهادفة، وتوجه اليه الاسءلة كذلك ويجيب عليها، ثم يحفظها لنا في هذا الكتاب.

 . يجمع مساءل العلماء التي تتحدث عن موضوع محدد في الباب نفسه في مكان واحد، ليسهل معرفة قول كل عالم في تلك المسالة.

 . يتضح ان الشيخ اعتمد جمع هذه المساءل بطريقتين:

 الاولي: المشافهة.

 الثانية: الكتابة، وتتمثل في المراسلة بين العلماء.

 المبحث الثالث : عملي في التحقيق

 . قارنت بين المخطوطتين، ورمزت للاولي ب(ا)، وللثانية ب(ب).

 . اعتمدت المخطوطة (ا)، وجعلت الثانية (ب) مكملة لها للاسباب الاتية:

 ا . قلة الاخطاء والسقط مقارنة بالمخطوطة الثانية.

 ب . تمام الاسءلة والاجوبة، فان المخطوطة الثانية (ب) تختصر الاسءلة والاجوبة كثيرا.

 ت . قرب المخطوطة الاولي (ا) من حياة المءلف، فانها نسخة سنة ه، بخلاف المخطوطة الثانية (ب) فانها نسخت عام ، مما يضمن للاولي مزيدا من الصحة.

 . ادخلت القوسين المركنين [ ] في النص ل:

 ا . كتابة رقم صفحات النسخة المعتمدة في التحقيق، لمعرفة بداية ونهاية الصفحة في الاصل.

 ب . اتمام النص من النسخة (ب) عندما يكون في الاصل سقط.

 ت . اتمام النص بزيادة من المحقق عندما يكون السقط من النسختين والمراد واضح.

 . اصلحت اي خطا قراني او املاءي ورد في النص دون الاشارة الي ذلك.

 . خصصت الهامش بما يلي:



 ا . ببيان اختلاف النسخ، مع بيان الاصح عند الحاجة الي ذلك، كما بينت اي زيادة علي الاصل جاءت في النص.

 ب . بعزو الايات القرانية، مع الضبط بالشكل.

 ت . بتخريج الاحاديث النبوية المنصوص عليها، والمشار اليها في الغالب للاخير.

 ث . بشرح الكلمات الغامضة شرحا موجزا كلما دعت الحاجة اليه.

 ج . بالتعليق علي بعض المساءل، وذكر قول المشايخ المعاصرين في ذلك.

 ح . بترجمة الاعلام، غير الصحابة المشهورين.

 خ . بتوثيق النقول قدر المستطاع.

 الصفحة الاولي في هذا القسم من المخطوطة (ا)

 الصفحة الاخيرة في هذا القسم من المخطوطة (ا)

 الصفحة الاولي في هذا القسم من المخطوطة (ب)

 الصفحة الاخيرة في هذا القسم من المخطوطة (ب)

 [ا/] ...

 باب حكم الافلاج (¬)

 ¬__________

 (¬) الافلاج: هي المياه الجوفية المستخرجة،والتي تجري في جداول مخصصة لها لري الاشجار والنخيل، والافلاج هي نظام الري في عمان.

  انظر: احمد بن حمد الخليلي، الفتاوي ج( ط ه:م؛ الاجيال للتسوق: مسقط  سلطنة عمان) هامش ص.



 مسالة للعالم عبد الله بن حميد السالمي (¬) : في اهل بلد جرت عادتهم وسنتهم ان كل من راد (¬) يبني بناء او جدارا ياخذ من الفلج بعضه او كله ولا يسال اهل الفلج فيغيل (¬) منه، ولا يعلم (¬) ان اهل الفلج راضون بذلك ام لا (¬) ؟

 ¬__________

 (¬) هو السيد المحقق نور الدين عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي  رحمه الله ولد ببلدة الحوقين من اعمال ولاية الرستاق بعمان سنةه، كف بصره وهو ابن اثنتي عشرة سنه، كان حافظا قوي الذاكرة لا يسمع شيءا الا حفظه منذ صباه، تتلمذ علي ايدي علماء عصره كالشيخ راشد بن سيف اللمكي عالم الرستاق، والشيخ صالح بن علي الحارثي،وكانرحمه الله الركن الاعظم في اعادة الامامة في عمان بمبايعة الامام سالم بن رشد الخروصي عام ه،ومشاهير تلاميذه كثير منهم:الامام سالم بن راشد الخروصي، والامام محمد بن عبد الله الخليلي، والعلامة ابو عبيد حمد بن عبيد السليمي،وتنوعت مءلفاته رحمه الله في الاصول والفقه والعقيدة والنحو والعروض،ومن اشهر كتبه جوهر النظام في علمي الاديان والاحكام، وطلعة الشمس، ومشارق انور العقول، وكانت وفاته رحمه الله سنة ه.

  انظر: نهضة الاعيان بحرية عمان، ص().

 (¬) هكذا، في النسخة ب "اراد ان يبني".

 (¬) التغيل: هو خلط الماء بالطين لصنع الطوب الذي يستخدم في البناء. (لهجة عمانبة)

 (¬) في النسخة ب "ولم يعلم ".

 (¬) وردت هذه المسالة في كتاب قرة العينين في جوابات الشيخين بزيادة اوردها هنا اتماما للنص:

 "فكيف تقول فيمن فعل مثل هذا اذا اراد الخروج من ورطته التي وقع فيها، تفضل بالجواب؟"

  انظر: محمد بن راشد بن سلطان الحبسي ؛ قرة العينين في جوابات الشيخين، مخطوط، ص .



 الجواب: ان كانت هذه السنة ثابتة من اول الامر، وعليها اسس الفلج، وعلي ذلك يشتري من يشتري ويبيع من يبيع فلا باس باستعمالها؛ لانها في حكم المستثني فهي (¬) حق في الفلج لمن اراد البناء، وان كانت سنة حادثة فلا يصح استعمالها علي الكره من اهلها، ويصح عند الرضا وعلي من رضي دون من لا يرضي (¬) له من الايتام والاوقاف، وان جهل

 اصلها (¬) فالتعفف عنها اسلم، ولارباب الفلج منعها، ومن اخذ منها في السابق ولم يتبين له حالها؛ فان كان انما اخذ علي قصد الجواز يري ان ذلك له جاءز فليس عليه ضمان ولو تبين بعد ذلك منعه؛ لانه يكون في حكم المستحل عليه التوبة فقط، وان فعله منتهكا وهو ممنوع فعليه الضمان، والخلاف في الخلاص اذا لم يعرف (¬) اهله؛ فقيل: يخدم به الفلج، وقيل: يجعله في فقراء البلد (¬) ، والله اعلم.

 قلت له (¬) : ما قولك في فلج اتفق راي الجباة (¬) من اربابه ان يزيدوا في راسه ثقابا وينزلوه من اسفل، فكره من كره من الشركاء؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فهو".

 (¬) في النسخة ب "دون من لم يرض".

 (¬) في النسخة ب "اهلها".

 (¬) في النسخة ب "اذا لم يعرف من اهله".

 (¬) في النسخة ب "يجعله في فقراء المسلمين من البلد".

 (¬) ملاحظة: ترد الاسءلة علي من نسبت اليه اجوبة المساءل في هذا الجزء من التحقيق دون ذكر الساءل بعبارة "قلت له" او"قلت"، فمن يكون الساءل؟، والجواب علي ذلك: انه ان كان الجواب لشيخ من معاصري المءلف فيحتمل ان يكون الساءل هو او غيره، او تفريع لصاحب الجواب بصيغة السءال والجواب، وان كان لغير معاصري الشيخ، او للمءلف فيحتمل الامران الاخيران.

 (¬) الجباة هم اهل الحل والعقد في البلاد.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 قال: اذا اضطر الفلج من ذلك الجبل، وراي الجباة العارفون باحوال الافلاج (¬) ان في زيادة الثقاب حصول الماء ودفع الضرر، اجبر الممتنع من اهل الفلج علي الخدمة حملا لهم علي مصالحهم، ويثبت ذلك علي اليتيم والغاءب وغيرهما، وان كان الفلج غير مضطر؛ انما (¬) طلبوا زيادة الماء فقط ففي الاثر (¬) عن ابي الحواري (¬) عن نبهان (¬) " انه ليس علي اليتامي قطع الصفا (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بالاحوال للفلاج".

 (¬) في النسخة ب "وانما".

 (¬) المقصود بالاثر هنا: "ما اثر من اراء العلماء في المءلفات الفقهية ولا يقصد به الاحاديث الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا اصطلاح مشهور عند علماء المذهب".

  انظر: محمد بن ابراهيم الكندي، بيان الشرع، ج(ط:هم)، وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان، ص.

 (¬) هو الشيخ الفقيه العلامة ابو الحواري محمد بن الحواري بن عثمان من علماء النصف الثاني من القرن الثالث، نشا وعاش بنزوي، اخذ العلم عن الشيخ ابي المءثر الصلت بن خميس، ومحمد بن محبوب،ومحمد بن جعفر،كانت له مءلفات قيمة منها كتاب جامع ابي الحواري، وتفسير الخمسماءة اية في الاحكام، كانت وفاته  رحمه الله اواخر القرن الثالث، او فيما بعده بقليل. =

 =  انظر: سيف بن حمود بن حامد البطاشي، اتحاف الاعيان في تاريخ بعض علماء عمان ،ج، ط:هم؛مكتب المستشار الخاص لجلالة السلطان للشءون الدينية والتاريخية، ص.

 (¬) هو العلامة ابو عبد الله نبهان بن عثمان السمدي النزوي، من علماء النصف الثاني من القرن الثالث، وهو احد الاقطاب الثلاثة التي كانت عليهم مدار اهل عمان في زمانهم من الناحية العلمية، والثاني ابو المءثر الصلت بن خميس، والثالث ابو جابر محمد بن جعفر، ولم يذكر لهذا الشيخ تاليف، ولا عرف تاريخ وفاته.

  انظر: اتحاف الاعيان /.

 (¬) الصفا: العريض من الحجارة الاملس، جمع صفاة.

  انظر: محمد بن مكرم، لسان العرب، ج ، ط ():ه: م ، دار احياء التراث العربي،بيروتلبنان،ص، مادة: صفا.



 وانما عليهم حفر الطين " (¬) ، ويوجد في موضع اخر " ليس علي اليتامي والغياب قطع الصفا وقطع الجبال وانما عليهم قطع الطين " (¬) ، وعن محمد بن محبوب (¬) " ان كان الصفا يمنع الماء عن جريه ويحبسه كان اخراج هذا الصفا علي الجميع ويجبرون علي ذلك " (¬) ، ومن المعلوم ان زيادة الثقاب لقصد اخراج الماء اذا امكن ذلك اسهل من قطع الصفا في بعض الاماكن فينبغي ان يجوز فيه ما جاز في قطع الصفا. (¬)

 قلت له (¬) : قال: لا يجوز لاهل الفلج تخطيف (¬) فلجهم في رم (¬)

 ¬__________

 (¬) انظر: محمد بن الحواري؛ جامع ابي الحواري، ج،ط:هم،وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ص

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) هو شيخ المسلمين في زمانه، محمد بن محبوب بن الرحيل القرشي المخزومي، نشا تقريبا زمن الامام غسان بن عبد الله سنة ه، كان علي راس المبايعين للامام الصلت بن مالك، اخذ علم الشريعة علي يد العلامة موسي بن علي، وتخرج علي يده علماء اجلاء منهم العلامة عزان بن الصقر،وابو المءثر الصلت بن خميس، ورحل الي ربه سنة ه.

  انظر: اتحاف الاعيان /

 (¬) انظر: جامع ابي الحواري /

 (¬) انظر: عبد الله بن حميد السالمي، العقد الثمين ج، ط:(ه م)، مكتبة الضامري للنشر والتوزيع، السيب  سلطنة عمان، ص.

 (¬) جري المصنف علي ايراد الجواب دون ذكر السءال في كثير من الاحيان لوضوح المراد منه غالبا.

 (¬) تخطيف الشء: اي امراره.

  انظر: ماجد بن محمد بن سالم الكندي، جوابات ورساءل العلامة البطاشي،ط( ):هم، المطابع الذهبية، ص

 (¬) الرم: هي الارض البيضاء المرتفعة عما جاورها بقدر قامة الانسان.

  مقابلة: بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 اولءك القوم بغير وجه يبيح لهم ذلك من رضا وبيع او نحو ذلك، فان خطفوه في رمهم بغير اذنهم فهو حدث مزال، وعليهم صرفه، وعلي الحاكم ان يحكم عليهم بذلك، فان كان ارباب الرم قادرين علي الانكار وجب عليهم ذلك؛ لانه منكر، الا اذا كان الرم خاصا بهم دون الغياب (¬) والايتام، اذ يصح للبالغ العاقل التغاضي في ماله لاجل مصلحة يراها، ولا يصح له السكوت بغير فاءدة دينية ولا دنيوية؛ لان ذلك من اضاعة المال، وقد نهي الشارع عنها (¬) ، فان لم ينكروا ذلك (¬) فعند الاضاعة يكونون اثمين، وبسكوتهم علي المنكر ان كانوا قادرين، ولا ضمان عليهم للايتام والغياب (¬) ؛ لان الضمان قد تعلق بذمة المحدثين دون الساكتين، والله اعلم.

 مسالة للعالم ناصر بن جاعد الخروصي (¬) :

 في مزرع (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الاغياب".

 (¬) فقد روي البخاري،كتاب الاستقراض واداء الديون والحجر والتفليس، باب ما ينهي عن اضاعة المال، برقم ص، من طريق المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثم ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".

 (¬) في النسخة ب سقط "ذلك".

 (¬) في النسخة ب "الاغياب".

 (¬) هو الشيخ الفقيه القاضي ابو محمد ناصر بن جاعد بن خميس بن مبارك الخروصي، ولد ببلدة العليا من وادي بني خروص من اعمال ولاية العوابي سنةه، ودرس العلم علي يد والده الشيخ الكبير ابو نبهان جاعد بن خميس الخروصي، ومما ترك لنا من كتبه؛ كتاب تنوير العقول في علم الاصول، وكتاب لطاءف المنن في احكام السنن، وتوفي سنةه،

 انظر: فهد بن علي السعدي، معجم اعلام شعراء الاباضية(قسم المشرق)، ص

 (¬) المزرع: لغة دارجة لاسم المكان وهي الارض الصالحة للزراعة.

  مقابلة: بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 امواله فوق الصفا وماءه محجور لذلك المزرع واسفل منه فلج اخر، اذا سقي المزرع انتفع ذلك الفلج منفعة بينة، هل لارباب هذا المزرع ان يحيوا مواتا ويخربوا الحي ويجعلوا ماءهم، ومن المعلوم اذا فعلوا ذلك اضروا بالفلج الاسفل؟

 الجواب:[ا/] اذا صح انه يضر الفلج (¬) الاسفل فلا يجوز ان تخلف سنته وهو يضر بالفلج الاسفل، والله اعلم.

 مسالة للعالم محمد بن مسعود المنحي (¬) :

 الجواب: اذا كان نزول الفلج عن عادته الاولي وضرره يعم البلد فارجو ان يكون الراي في صلاحه راجعا الي الجبهة (¬) علي موافقة العدل وتحري الصلاح منهم فيه، ولا حجة فيمن عاند في ذلك ورام اضرار شركاءه فيه، واما تنزيله في الوادي عن عادته الاولي وقطع الصفا فاخشي ان لا يسع ذلك لمن رامه، والاثر عن اهل العلم رحمهم الله قد صرح بالمنع في ذلك ، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بالفلج".

 (¬) هو العلامة الشهيد محمد بن مسعود بن سعيد بن خميس البوسعيدي، ولد بولاية منح سنة ه تقريبا، وكان من ابرز شيوخه العلامة عامر بن سليمان بن محمد الريامي، وتتلمذ عليه مجموعة ممن كان لهم القدر العالي في العلم والفضل بعده كالعلامة نور الدين عبد الله بن حميد السالمي، والفقيه الورع سعيد بن صالح العبري، والقاضي سالم بن فريش الشامسي، وتوفي سنة ه.

  انظر: خلفان بن سالم بن علي البوسعيدي، مطالع السعود في حياة العلامة محمد بن مسعود، ط:(هم)، نشر مكتبة الشيخ العلامة محمد بن مسعود العامة، سلطنة عمان، صوما بعدها.

 (¬) جبهة القوم: سيدهم.

  ابن منظور /، مادة :جبه، والمراد: اهل الحل والعقد في البلد.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 مسالة للعالم جمعة بن خصيف الهناءي (¬) :

 هل يجوز كفت (¬) الفلج لاجل مصلحة (¬) سواقيه؟

 الجواب: اني لا اقدر علي القول بجواز كفته علي من لا تناله مصلحة الخدمة، ولا يسع (¬) كفته والجبر عليه الا علي من له مصلحة في ذلك (¬) ، اذ من المعلوم ان

 ماله (¬) في صدر الفلج والاصلاح في الساقية من اسفله فاي منفعة تناله من ذلك؟! الا ان يكون ماءه فضلة ماء اسفل من ماءه، فعلي قول من يري ان المغرم علي ذي الفضلة وليس علي ذي الشركة (¬) شء فعسي ان يلزمه.

 قلت له: هل يجوز ان تصلح ساقية الفلج الاسفل من قعادة (¬) الفلج الاعلي اذا كان الفلجان اربابهما واحد (¬) ؟

 قال: ان لم تسبق في ساقية الفلج الاسفل ان تصلح من قعادة الفلج الاعلي سنة معروفة فلا يجوز اصلاحها من قعادته؛ لان الاصل ان كل خبورة (¬) في فلج فهي لمصالحه الا ان يصح غيره.

 قلت له: في فلج وجد مكتوبا انه للقبيلة الفلانية، هل يجوز لاحد ان يعمر فيه؟

 ¬__________

 (¬) هو الفقيه جمعة بن خصيف بن سعيد الهناءي، عاش في القرن الثالث عشر واواءل القرن الرابع عشر الهجري من ولاية سماءل، وتتلمذ علي يد العلامة المحقق الخليلي سعيد بن خلفان، وله شرح لقصيدة سموط الثناء التي هي لشيخه المحقق الخليلي، وكذلك له سيرة نقل منها الامام السالمي في تحفة الاعيان في عدة مواضع.

  انظر: معجم اعلام شعراء الاباضية ص

 (¬) الكفت: صرفك الشء عن وجه.

  ابن منظور /، مادة: كفت

 (¬) في النسخة ب "لمصلحة سواقيه".

 (¬) في النسخة ب "ولا يسعه".

 (¬) في النسخة ب " مصلحة الخدمة ".

 (¬) المال: هو المال الاخضر الذي هو البساتين والمزارع.

  انظر: الفتاوي ج، هامش ص.

 (¬) في النسخة ب "ذي الشرب".

 (¬) القعد:هو تاجير ماء الفلج.

  انظر: الفتاوي جهامش ص.

 (¬) في جميع النسخ "واحدا"بالنصب، ولا اري لها وجها.

 (¬) الخبورة: هي بادة تزاد لاجل مصلحة الفلج.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 قال: ان كان الفلج مملوكا فلا سبيل اليه لاحد الا باذن مالكه، والا فان كان وقفيا فلا سبيل اليه ايضا، و الا فهو مباح لمن اراده، وشقه فلجا وجه من وجوه التصرف، ولا باس علي فاعله ان ثبتت اباحته.

 قلت له: فيمن اراد يبني بيتا علي ساقية فلج، ايجوز ان يشرف بنيانه علي (¬) موضع جري الفلج بحيث لا يضر بجريه؟

 قال: احسب انه يختلف في ذلك كما ثبت الاختلاف في جواز تسقيف السواقي وتعميتها اذا كان التسقيف لا يزيد علي ما تلتقي معه مسحاتا الشاحبين (¬) او رفعه حتي صار ينفذ فيها الشاحب والله اعلم.

 مسالة للعالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي (¬) :

 هل يجوز ان يقام للفلج منصف في رد ماء اهل الفلج، مثل العريف (¬) او المحاضر للنجوم (¬) ويعطي اجرة من بادة (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "علي".

 (¬) المسحاة: المجرفة من الحديد.

  ابن منظور /، مادة: مسح.

 والشاحب: من شحب وجه الارض، يشحبه شحبا: قشره.

  ابن منظور /، مادة: شحب.

 والمراد: الشخص الذي يقوم بتنظيف الفلج.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله الحراصي.

 (¬) هو العالم الفقيه احمد بن المحقق سعيد بن خلفان الخليلي، ولد سنةه، اخذ مبادء العلم من الشيخ محمد بن سليم الرواحي ثم كون نفسه بنفسه، ومن اشهر تلامذته الامام محمد بن عبد الله الخليلي، والشيخ ابو عبيد حمد بن عبيد السليمي، والشيخ خلفان بن جميل السيابي، وفتاوي هذا العالم مبثوثة في الكتب؛ منها فتح الجليل في اجوبة ابي خليل، وله كذلك ارجوزة في الوصايا سماها "مطالع الانوار"، وتوفي سنةه.

  انظر: معجم اعلام شعراء الاباضية ص.

 (¬) هو الشخص الذي يقوم بتوزيع ماء الفلج .

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.

 (¬) هو الشخص الذي يتابع توزيع الماء .

  المرجع السابق .

 (¬) البادة: هي نصيب من الفلج يستمر السقي به وقتا محددا.

  انظر الفتاوي ج، هامش ص.



 الفلج، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: اذا عمت المصلحة جميع اهل الفلج في اقامة الامين المنصف بينهم بالعدل في رد ماءهم فلا باس باعطاءه الاجرة من الفلج، ومن البادة والمزيودة ارخص من البادة الموقوفة (¬) ؛ جاءز اذا كان وقفها لمصالح الفلج علي راي اهل الراي فيه، فهي الي رايهم فيما راوه صلاحا جاز فيه، وجاز التاجير عليه منها.

 قلت له:في فلج في الوادي، واسفل منه افلاج، فاراد اهله ان يقطعوا الصفا منه وينزلوه، ايجوز ذلك؟

 قال:افلاج الاودية لا يجوز فيها مثل هذا حتي تءمن المضرة منها في نظر العدول.

 قلت له: قال: وعندي ان الافلاج الكاءنة في الاودية لا يجوز الحدث فيها الا علي عاداتها (¬) السابقة ولا ينظر فيها الي الحرم (¬) الشرعي (¬) فلا يجوز تنزيلها وقطع الصفا منها والسلامة في مثل (¬) هذا اسلم.

 قلت له: قال:ان الفلج المقعود ماءه زيادته ونقصانه علي المقتعد مادام فيه ماء يسقي به فهو من رزق المقتعد، سواء كان مكفوتا او قعادة الاصلية (¬) ، فلا يلزم المقتعد زيادة ثمن اذا سال الوادي فزاد الفلج، واما (¬) الذي اصله شرب؛ لارض زيد مثلا ثم من بعد ذلك لارض عمر ثم بعد ذلك لبكر فاذا نقص الماء فلم يكف[ا/] لارض زيد فلا يصح له ان يسقي به ارضا غيرها الا برضا عمر وبكر و (¬) الذين لارضهما الفضلة من ذلك الماء.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في السخة ب "ومن البادة المزيودة ارخص، ومن البادة الموقوفة جاءز"

 (¬) في النسخة ب "عادتها".

 (¬) حرم الرجل وحريمه: ما يقاتل عنه ويحميه، وحريم الدار: وما اضيف اليها وكان من حقوقها ومرافقها، وحريم البءر وغيرها: ما حولها من مرافقها وحقوقها.

  انظر ابن منظور /، مادة: حرم

 (¬) في النسخة ب "الحريم الشرعي".

 (¬) في النسخة ب "من مثل".

 (¬) في النسخة ب " قعادته الاصلية"

 (¬) في النسخة ب زيادة " الماء ".

 (¬) في النسخة ب سقط "و".



 قلت له: في افلاج وادي سماءل (¬) محجور فيها قطع الصفا وتعدي المسافة (¬) في حدودها، واذا تعدي عليك الذي هو اعلي منك فلجه وخدم شيءا محجورا ولم تجد من ينصفك منه، ايجوز للاسفل ان (¬) يخدم ما هو محجور، والذي اسفل منه رضي (¬) له ان يخدم؟

 قال: اذا تعدي اهل الفلج الاعلي ولم ينتصف منه فلا يجوز ظلم الفلج الاسفل منهم الا برضا اهله اذا كانوا مالكي امرهم.

 ¬__________

 (¬) سماءل: هي المنطق المعروفة بداخلية عمان.

 (¬) في النسخة ب "المسافات".

 (¬) في النسخة ب سقط"ان".

 (¬) في النسخة ب "راض".



 قلت له: قال: عندي ان الافلاج الكاءنة في الاودية مثل افلاج سماءل (¬) فلا يجوز الاحداث فيها في الحكم بحيث لا يرضي اهلها، وذلك عند الانكار يعرف بالنظر والاعتبار، ومشاهدة العقول والابصار، الاعلي (¬) من الافلاج تنزيله هو الذي (¬) يضر الاسفل فكيف لا يكون مع صحة هذا لاهل الاسفل انكاره، والضرر مصروف قليله وكثيره؟! فيقتفي بها ما ادركه اهلها من المعتاد، ويتحري ما اشبه من سواقيها رفعا ووضعا بلا ازدياد، والله هو الحكم بين العباد في يوم الميعاد، واما اذا لم يكن ممن هو اسفل منهم انكار، بل رضوا بتنزيل الفلج الاعلي ولم يضرهم بالاعتبار (¬) ، فليس لهءلاء المتعدين (¬) تنزيل فلجهم الاعلي، حيث الضرر سبق من الانكار (¬) في الحق عند اهل البصر، الا اذا رجعوا الي الانصاف وتركوا التعدي والخلاف، فليلزم الجميع اقتفاء الحق المعتاد، الذي ادركه من وجدوها (¬) في يده من العباد، ومن الله نرجو ان لا يسالهم عن شء اجراه فيها من مضي، ولو كان ظلما في فصل القضاء، اذا لم يعلموا منه الا ما وجدوه عليه من الحال، ما تركوا (¬) الخصام والجدال.

 قلت له (¬) : قال: وجين (¬) الفلج (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "افلاج سماءل".

 (¬) في النسخة ب "فالاعلي".

 (¬) في النسخة ب سقط "الذي".

 (¬) في النسخة ب "في الاعتبار".

 (¬) في النسخة ب "المعتدين".

 (¬) في النسخة ب " الا حيث الضرر بشء من الانكار".

 (¬) في النسخة ب "وجودها".

 (¬) في النسخة ب "فليتركوا "، وهو الاصح.

 (¬) نص السءال في قرة العينين: "فيمن اراد يجدر علي وجين الفلج، ومراده يدخل عنده الفلج، وعلي الفلج عاضد للمدرسة، كيف يصنع المجدر في العاضد ؟".

 (¬) في النسخة ب "في وجين".

 (¬) الوجين: هو الجدول.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 حكمه حكم ما يحاذيه، فان كان في عاضد نخل المدرسة فحكمه لها ولا يجوز بناء الجدار الذي اردته فيه لانه وقف، وليس رضا القاءم بالمدرسة والمعلم فيها يبيح التصرف في اصلها بمثل هذا، والموضوع للضرورة (¬) في مثل هذا فيما اري، اللهم الا في صورة واحدة اذا ترخصت بها في الواسع لا في الحكم وهي ان تجعل للمدرسة ارضا اونخلا (¬) اصلح للمدرسة من هذا الوجين في نظرك ونظر المسلمين في الحال والعاقبة وتقايضه بها ان فتحت (¬) للرخصة، واما من يملك امره فيجوز منه البيع والهبة والاذن والرضا والقياض والمنحة في ماله اذا كان بطيب (¬) نفسه. (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ولا موضع"وهو الاصح فيما يظهر من السياق.

 (¬) في النسخة ب "ارضا ونخلا".

 (¬) في النسخة ب " ان احتجت".

 (¬) في النسخة ب "تطيب".

 (¬) انظر : قرة العينين في جوابات الشيخين .



 قلت له (¬) : قال: يعجبني (¬) لمن يخاف علي دينه ان لا ياخذ من غير الخبورة التي سبق للوكلاء اخذ اجرتهم منها، فان الذي زاده اهل الفلج من الكفت وغيره من زيادة القاعدة (¬) في شء من خباءر الفلج،كل ذلك مال مملوك لاهل الفلج، فلاي شء ياخذ منه الوكيل كما ياخذ من خبورته السابق (¬) اخذ اجرة الوكلاء منها الا برضا جميع اهل الفلج بشرط شرطه عليهم، نظروا المصلحة فيه للاوقاف والاغياب واليتامي ومن لا يملك امره من شركاءهم في الفلج، ولعل رضا الجبهة الذين بيدهم امر الفلج والنظر في مصالحه ان يكفي لجواز ذلك مع الشرط والوكيل (¬) ونظر الصلاح (¬) والاجتهاد لله فيه، والكفت العام وزيادة البعض سواء في الجواز والمنع. (¬)

 قلت: في فلج اضر به المحل وصار لا يصل يسقي في اطرافه، ولرجل بادة ماء منه، وعليه فيها شرب لاناس شتي وما فضل منهم له، فلما صار الفلج لا يصل الي شرابه، اراد صاحب الفضلة ان يسقي به مالا له (¬) في صدر الفلج، اله ذلك ام لا (¬) ؟

 قال: عندي ان اصحاب الشرب هم اهل الماء وليس لصاحب الفضلة الا ما يفضل عن شرب اموالهم، فليس له منعهم من تهبيط (¬) ماءهم هذا ليسقوا به[ا/] ما له الشرب من ارضهم وصلها او لم يصلها الا اذا رضوا وسامحوه من ذلك، فالمسامحة جاءزة بين الناس.

 ¬__________

 (¬) نص السءال في قرة العينين:"وفي خبورة الفلج تقعد لاصلاحه، ثم زادوا الفلج بادة ثانية تقعد لاصلاحه ايضا، هل للوكيل ان ياخذ من الخبورة والمزادة جعلا اجرة من كفتهما ام لا ؟ تفضل بالجواب هديت للصواب."

 (¬) في النسخة ب "ويعجبني".

 (¬) في النسخة ب " القعادة "وهو الاصح فيما يظهر.

 (¬) في النسخة ب " السابقة ".

 (¬) في النسخة ب "من الوكيل".

 (¬) في النسخة ب زيادة"في مصالحة ان يكفي لجواز ذلك".

 (¬) انظر: قرة العينين في جوابات الشيخين .

 (¬) في النسخة ب سقط" له ".

 (¬) في نسحة ب سقط "ام لا".

 (¬) في النسخة ب "منعهم وتهبيط".



 قلت له:في نخلة موقوفة غالتها (¬) يشحب بها فلجا معلوما، ثم اجتمع ذلك الفلج لرجل واحد، هل له ان يتملك تلك النخلة؟

 قال: اذا اجتمع هذا الفلج كله لرجل واحد فلذلك الرجل ان يقبض ثمرة الموقوف لذلك الفلج وينفذها في مصالحه لا في غير ذلك، فلا تكون ملكا له ياكل غلته ولا يبيع اصله كساءر املاكه علي القول الذي نختاره والله اعلم.

 مسالة: الجواب: قال ناصر بن سليمان بن محمد بن مداد النزوي (¬) :

 حفظنا من الاثر ان الافلاج علي سننها المتقدمة في الشروب ودوران الامواه ومقاليبها بالليل والنهار والاوقات والفضلات، وتجري في معرفة ذلك الشهرة من الخمسة فصاعدا ان (¬) سكن بشهادتهم القلب ولم يتهموا في ذلك بتحريف ولا تكليف، واما قول القاءل ان له الابتداء في الماء خاصة دون غيره، فانكره (¬) شركاءه في الماء وقالوا خلاف ما ادعاه لنفسه[فعليه البينة العادلة وتصحيح دعواه] (¬) ، لان الدعاوي في القليل والجليل هي دعاوي ممن كانت من الناس ولو كانت من ولي فهي دعوي عند التناكر، وعليه البينة العادلة، وترد هذه الشروب علي سنة اهل البلدان؛ من له فضلة له ابتداء (¬) ، ومن له ابتداء ليس له فضلة عند تقالب الماء في دوران المساقاة. (¬)

 قلت له: في فلج من افلاج سماءل مطلعه من وادي سماءل ويشق في بطن الوادي، هل لهم ان يزيدوه عن حالته؟

 ¬__________

 (¬) اي غلتها.

 (¬) هو القاضي ناصر بن سليمان بن محمد بن مداد من علماء القرن الثاني عشر، كان قاضيا للامام سلطان بن سيف بن سلطان بن سيف اليعربي، وكان مرجع الفتوي في زمانه.

  انظر: اتحاف الاعيان /

 (¬) في النسخة ب "اذا سكن".

 (¬) في النسخة ب "وانكره".

 (¬) زيادة من ب يقتضيها النص.

 (¬) في النسخة ب "من له فضلة ليس له ابتداء".

 (¬) في النسخة ب "المسقي".



 قال: اذا صحت شهادة عدلين او شاهدة الشهرة (¬) التي لا تدفعها شهرة ولا يرتاب القلب فيها بتكليف ولا بتحريف في المقال ان هذا الفلج له شق من هنا الي هنا (¬) في بطن هذا الوادي فتلك صحة، ويجوز للمبتلي بمال هذا الفلج اصلاحه من ماله كله؛ لانه كفلج واحد، ولا فرق بين اوله واخره من حدود افتراق السواقي فصاعدا مما يجمع الصلاح لجميع ارباب الفلج لانها ساقيته الفحلية (¬) المجتمعة؛ تجمع الجميع من ارباب ذلك الفلج كلهم، صغيرهم وكبيرهم، حاضرهم وغاءبهم ممن يملك امره ومن لا يملك؛ لان الله عز وجل خاطب (¬) عباده بحكم الظاهر ولم يكلفهم حكم ما غاب عنهم علمه، لان للعباد ما ظهر ولله ما ظهر واستتر، والله اعلم.

 مسالة: الجواب: قال راشد بن عزيز الخصيبي (¬) :

 اذا اتفق جباة الفلج علي توكيل رجل ليقوم بمصالحه فذلك جاءز لمن قام بذلك ولو لم يرض ساءر ارباب الفلج، فالجباة هم الحجة في نظر الصلاح.

 قلت له:ايجوز ان يدفع من خبورة الفلج اجرة لمن يقطع المساعرة (¬) لاجل العاهة النازلة في الناس عن بلده؟

 قال: قد قيل بجواز المنع والامتناع للاحاديث الواردة في ذلك، وكفي برجوع سيدنا

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "شهادة الشهرة"ولعله اصح فيما يظهر.

 (¬) في النسخة ب "من ها هنا الي ها هنا".

 (¬) في النسخة ب سقط "الفحلية".

 (¬) في النسخة ب "قد خاطب".

 (¬) هو الشيخ الفقيه ابو الرشيد راشد بن عزيز بن خلفان بن بخيت الخصيبي، ولد في سماءل سنة ه، هذب نفسه بنفسه وجد واجتهد في طلب العلم حتي نال منه الكثير، وقد ترك لنا هذا الشيخ فتاوي نثرية متفرقة وبحوث ورساءل لقطب الاءمة، وكانت وفاته سنةه.

  انظر: معجم اعلام شعراء الاباضية ص

 (¬) سعرت اليوم في حاجاتي سعرة: اي طفت.

  انظر: ابن منظور/، والمراد: منع التردد علي المكان.



 الفاروق بجيشه عن الورود للبلد المصابة بذلك (¬) الي غير ذلك من الاحاديث الشاهرة (¬)

 ¬__________

 (¬) فقد روي الربيع، كتاب الاشربه، باب في الطاعون، برقم ص من طريق ابن عباس: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ وهو موضع بالشام لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه مع اصحابه واخبروه ان الوباء وقع في ارض الشام فاختلفوا؛ فقال بعضهم: خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، فقال عمر: ارتفعوا عني، قال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين، فدعوتهم فاستشارهم فاختلفوا؛ فقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، وقال بعضهم: خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، فقال ارتفعوا عني فارتفعوا ، ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني فارتفعوا ،ثم قال: ادع لي من كان ها هنا من مشيخة قريش ومن مهاجرة الفتح، فدعوتهم فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء، فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه. فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله يا عمر؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله. قال ابن عباس: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه". قال: فحمد الله عمر واثني عليه، ثم انصرف.

 (¬) في النسخة ب سقط من قوله "للاحاديث الواردة...الي قوله...الاحاديث الشاهرة"..



 الدالة علي منع خلطة ذي العاهة، واما ان يقام رجال للمنع واجرتهم من الخبورة الموقوفة او خبورة تزاد، فان لم يكن لهم شريك لا يملك امره من يتيم او موقوف او غاءب وتراضي اهل البلد بذلك فلا اقول بمنعه، واما ان كان شريكهم من لا يملك امره فلا اراه ولا اقدر ان ابيحه؛ لان الخطر المحذور علي النفس (¬) من الوباء فقط لا علي الاموال، فليس هو كدفع جبار او قوم يخافون عن المال والحال.

 قلت له: ما تقول في شحابة الفلج، ايجوز ان ترمي في املاك الناس ام لا؟

 قال: [اذا كان] (¬) هذا مما جرت عليه العادة والمعرفة والتراضي بين الناس فيشبه الجواز ما لم يبلغ الي الضرر، والا ان يلقي في غير ما يتضرر به فاحوط، والصاروج (¬) مثله ان كان مما جرت به العادة والتعارف ما لم يبلغ الي ضرر، والا فينبغي لاهل الاموال الاباحة لءلا يقع الضيق والضرر بالفلج.[ا/]

 قلت له:الي كم يجوز تحويل الاجالة (¬) من موضعها؟

 قال:قد قيل له تحويلها الي عشرين ذراعا، وقيل: ما لم يكن ضرر علي ارباب الفلج، فان تبين الضرر فليس له ذلك.

 قلت له:في الماء الذي فيه شرب لمال رجل اخر فلم يبلغه الماء، اذا اراد صاحب الفضلة ان يرده عنه قبل حلول وقته اله ذلك، ام صاحب الشرب له المنع ولو كان الماء لا يطلع لماله؟

 قال: لا يجوز له ان ينقله عن شربه المعتاد الي مال اخر، الا برضا من له فضلة (¬) ، لءلا يثبت ذلك فيقع الضرر علي صاحب الفضلة بتقادم العهد وتطاول الايام، والله اعلم.

 مسالة للعالم جمعة بن خصيف الهناءي:

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الانفس".

 (¬) زيادة من ب يقتضيها السياق.

 (¬) هي مادة تستعمل في البناء قوية تعادل الاسمنت في عصرنا.

  انظر: جوابات ورساءل العلامة البطاشي، هامش ص

 (¬) الجالة: هي الخشبة التي يرد بها الماء.

  مقابلة: بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.

 (¬) في النسخة ب "لا يرضي من له الفضلة".



 اذا كان فلجان؛ احدهما اسفل، واراد ارباب الفلج الاسفل ان يقصوا شيءا من الصفا هل لهم ذلك؟

 الجواب: ان كان هذان الفلجان لم يصح تضاررهما من قبل، ولم يحكم بمنع خدمتهما حاكم يلزم حكمه، ولم يتبين الان الضرر (¬) علي الفلج من هذا الحدث فلا ضمان عليه ولا باس ولا توبة، والله اعلم (¬) .

 مسالة للعالم احمد بن سعيد الخليلي:

 ما تقول اذا اردت ان اخذ جانبا من الفلج ليكون داخلا في بيتي، هل لي ذلك؟

 الجواب: ان مثل هذا لا اقدر علي تجويزه في افلاج الناس؛ ان تاخذ فرقة منها

 وتدخلها في مالك او في بيتك بغير رضا من جميع اهلها (¬) ، وبلغني عن والدنا العلامة سعيد بن خلفان (¬) رحمه الله انه اشير (¬) عليه في الفلج الذي تحت بيته بمثل هذا وهو مضطر اليه فما ترخص بفعله والله اعلم.

 مسالة للعالم محمد بن مسعود البوسعيدي المنحي:

 هل يجوز ان تخرج قعادة الفلج في مصالح السواقي؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ضررهما".

 (¬) في النسخة ب سقط "والله اعلم".

 (¬) في النسخة ب "بغير رضا الجميع من اهل البلد".

 (¬) . هو المحقق الخليلي سعيد بن خلفان بن احمد بن صالح احد اركان دولة الامام عزان بن قيس، ولد في بلدة بوشر من اعمال مسقط سنة ه، اخذ العلم عن الشيخ ناصر بن ابي نبهان، والشيخ سعيد بن عامر الطيواني، والشيخ حماد السبط، وتخرج علي يديه الشيخ الولي صالح بن علي الحارثي، والشيخ جمعة بن خصيف الهناءي، والشيخ عبد الله بن محمد الهاشمي، وغيرهم، ترك لنا مءلفات ضخمه منها كتاب تمهيد قواعد الايمان، وكتاب اغاثة الملهوف بالسيف المذكر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكتاب النواميس الرحمانية في تسهيل الطرق الي العلوم الربانية، وكانت وفاته سنة ه.

  انظر: معجم اعلام شعراء الاباضية ص .

 (¬) في النسخة ب "اشتري" .



 الجواب: والذي احفظه عن اهل العلم ان قعادة الفلج لا يجوز ان تنفذ الا حيث يجمع الكل قبل ان تفترق الاجاءل منه (¬) ، وان كانت له سنة اسلامية فاتباعها جاءز ما لم يصح بطلانها والله اعلم.

 مسالة: قلت للعلامة سعيد بن خلفان الخليلي:

 ما تقول في قيامي بمصالح الفلج ولي اجرة منه، هل يجوز ذلك ان كان ذلك عن امر اهل الفلج؟

 الجواب: يعجبني لك ان تاخذ منه العشر برضا من اهل البلد، يجعلوه (¬) لك علي قيامك فيه وتجعله انت ان كل ضمان يلحقك منه او تقصير او تضييع عن ان تضمنه من مالك، واما التصريج (¬) والشحب فيجوز ان تقتفيه السنة المدروكة الجاءزة.

 قلت له: فسر لي السنة الجاءزة؟

 قال: لا باس عليك، صرجه وشحبه (¬) من الصوار (¬) الذي ادركته يصرج منه ويشحب منه (¬) .

 قلت له: قد سمعت العلامة البطاشي (¬) رحمه الله يقول: "اخاف عليك من زيادة القرح بمال الفلج اذا لم تصح منه منفعة زيادة ماء ".

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "منه".

 (¬) في النسخة ب "يجعلونه".

 (¬) التصريج:هو وضع الاسمنت او الصاروج علي ارضية مجري الفلج وجوانبه. =

 =  انظر: الفتاوي ج، هامش، ص

 (¬) في النسخة ب "صرجه او شحبه".

 (¬) الصوار:هو فتحة في جانب الساقية تفتح وتغلق لمرور الفلج.

  انظر: الفتاوي ج، هامش ص.

 (¬) في النسخة ب "او يشحب منه".

 (¬) هو الشيخ العلامة سلطان بن محمد بن صلت البطاشي، من علماء القرن الثالث عشر الهجري، استفاد من علماء عصره كالشيخ ناصر بن ابي نبهان الخروصي، والشيخ مهنا بن خلفان البوسعيدي، والمحقق الخليلي، وقد كان الشيخ نصير بن محمد المحاربي، والشيخ عدي بن سعيد المحاربي يرسلان اليه يستفتيانه، ولهذا الشيخ عدة رساءل في الشفاعة والخلود وميراث ذوي الارحام، وله اجوبة متناثرة جمعها الاخ ماجد بن محمد بن سالم الكندي تحت عنوان جوابات الشيخ البطاشي، وكانت وفاته حدود عام ه.

  انظر: جوابات ورساءل العلامة البطاشي ص وما بعدها.



 قال: ان تشجعت فاخدمه ولا باس عليك ان كانت تلك سنته المدروكة، وان لم تدرك فيه سنة متقدمة؛ ادركتها بنفسك او سمعتها من ثقة او امين او شهرة من اهل البلد ولو لم يكونوا ثقاة فجاءز، وان لم تكن ادركت ذلك فلا اقدر ان احدث فيه سنة.

 قلت له: اذا اجرت بالمقطاع (¬) علي خدمة الفلج، هل علي البحث والسءال عن ذلك لءلا يكون في الخدمة (¬) حيف علي الفلج؟

 قال: اذا اجرت بالمقطاع او باليوم فجاءز ذلك ولا يلزمك البحث، وعليك ان تنظر الصلاح في ذلك، وليس عليك غير اجتهادك وطاقتك ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.

 قلت له: الوكالة للفلج ممن تثبت؟

 قال: اما اخذ الاجرة فليس بلازم ولا مستحب، وانت مخير فيه؛ ان شءت اخذه او تركه (¬) ، وانما استحسنته لك ليكون لك وقاية عن مالك اذا لزمك من ضمان او تقصير، والوكالة من الفلج تثبت من الجباة وهي كافية جاءزة عن [ا/] الايتام والاغياب وغيرهم.

 قلت له: اذا اجرت اجراء يخدمون الفلج، ايجوز لي ان اخدم معهم وتكون لي اجرة مثلهم؟

 قال: اذا جعل لك (¬) من وكلك جاز ذلك والا لم يجز لعدم انعقاد الاجرة في اكثر القول، وارجو انه لا يتعدي من قول باجازته في معني الواسع.

 قلت له: اذا رجع الاجير من اجرته في خدمة الفلج بسبب منه او بسبب من غيره (¬) ، فهل له من الاجرة بقدر (¬) ما خدم؟

 قال: اذا كانت الاجرة علي ثقاب السل (¬)

 ¬__________

 (¬) اي جزافا. والجزاف: هو المجهول القدر.

  ابن منظور /، مادة جزف.

 (¬) في النسخة ب سقط "في الخدمة".

 (¬) في النسخة ب"ان شءت اخذه وان شءت تركه".

 (¬) في النسخة ب "ذلك".

 (¬) في النسخة ب "بسبب منه او من غيره".

 (¬) في النسخة ب "الا بقدر".

 (¬) السل: هو الجزء المغطي من الفلج، ويجعل له فتحات لاجل النفاذ لتنظيفة تسمي ثقابا.

  مقابلة: بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 وهو ابواع او اذرع، فاذا دخل الاجير في الاجرة فعليه اتمامها ولا يستحق الاجرة الا بذلك، واما ان تركها لعذر ضروري فيما بينه وبين الله تعالي فقد قيل: ان له من الاجرة بقدر عناه ويستاجر الوكيل غيره، وان يترك الاجرة لغير ذلك حكم عليه بان يتمها او يستاجر من يتمها وينفذ الاجرة فيه، فان بقي له شء فهو حقه وان بقي عليه شء (¬) فهو في ماله، فان لم يجد الوكيل يحكم عليه جاز للوكيل ان يءجر (¬) اجيرا يتم تلك الاجرة، فان فضل له شء رده اليه علي نحو المعني الاول، والله اعلم (¬) .

 باب الحكم في الصكوك (¬)

 مسالة للعالم ناصر بن جاعد بن خميس الخروصي:

 فيمن وجد صكوكا مكتوبة لاحد من الناس او للمسجد وهي علي ميت، وليس في الحقيقة من الحجة في شء الا ان يثبتها (¬) الورثة وهم بحال من يملك امره، فهل لقابض الصكوك ان يقبضها الورثة وهم المسءولون عنها؟

 الجواب: اما التركة فيجوز له ان يقبضها الورثة جميعا؛ اذا كان كل منهم يملك امره، او يقبضها بعضهم بامر الكل، واما الصكوك فليس له ذلك؛ لان فيها حقوقا يمكن ان تقوم حجتها عليهم، وعليه حفظها حتي يجد السبيل الي المخرج، والله اعلم.

 قلت للعالم مهنا بن خلفان البوسعيدي (¬) : ما تقول انت في ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "شء".

 (¬) في النسخة ب "ياتجر".

 (¬) في النسخة ب سقط "والله اعلم".

 (¬) الصك: الكتاب، فارسي معرب، وجمعه اصك وصكوك وصكاك ، وهو الذي يكتب للعهدة، معرب اصله جك.

  انظر: ابن منظور: / .

 (¬) في النسخة ب "اثبتها".

 (¬) هو السيد الجليل الشيخ مهنا بن خلفان بن محمد بن عبد الله البوسعيدي، نشا في مسقط، واجتهد في طلب العلم حتي اصبح ممن يشار اليه بالبنان، وقد عاصر الشيخ ابا نبهان جاعد بن خميس الخروصي، وبينهما تبادل اراء في المساءل العلمية، توفي سنة ه، وله العديد من الاثار منها: تهذيب الاثر تلخيص جامع ابن جعفر، وخطبتا العيدين.

  معجم اعلام شعراء الاباضية ص  قال مهنا بن خلفان: فيما عندي ان كانت الصكوك غير (¬) ثابتة عند حكام المسلمين فلا اري ضيقا علي المحتسب ان يقبضها الورثة وهم الناظرون فيها، ان شاءوا اثبتوها علي انفسهم وان شاءوا لم يثبتوها، خصوصا اذا كانوا غير عالمين بتلك الحقوق المكتوبة فيها علي هالكهم، فالخيار لهم في ذلك، واما ان كانت ثابتة، محكوما بثبوتها عند حكام المسلمين فليس للمحتسب ان يقبضها الورثة اذا كانوا غير مامونين علي تادية ما فيها، فان قبضهم اياها مع عدم امانتهم فاخشي عليه لزوم الضمان حتي يصح معه قبض كل ذي حق حقه.

 والاولي ان يقبض كل ذي حق صكه المكتوب فيه، وانفاذ ما كان من ذلك للمساجد في مصالحها علي يده ان لم يتفق المامون علي ذلك، والله اعلم.

 مسالة للعالم عبد الله بن حميد السالمي:

 كيف لي بالخلاص اذا طنيت (¬) مال مسجد او يتيم، وكان المطني غير وفي ملي الا ان قلبي يطمءن به لانه رجل معتبر وكانت عادته كذلك، فلما كان هذه المرة جاوز عني البحر (¬) ، بين لي ذلك (¬) ؟

 الجواب: خلاصك ان تستوثق لليتيم باخذ الصكوك الثابتة عند المسلمين، فان كنت قد فعلت ذلك فقد اخذت بالحزم ولا ضمان عليك ان شاء الله، والشهود المقبولون يقومون مقام الصك بل اكثر واقوي، وان كنت قد اهملت ذلك فقد قصرت في الحزم، واراك مضيعا وعليك الضمان، والله اعلم.

 مسالة للعالم العامل العدل احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي:

 هل (¬) يجوز لي ان اشهد في ورقة مكتوبة فيها حق علي رجل لاخر، وتلك الورقة بخط من لا يجوز خطه؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط"غير".

 (¬) الطناء: هو بيع ثمر الشجر.

  انظر: افلح بن احمد الخليلي، المساقاة مشروعيتها وشروطها واحكامها، بدون طبعة، مطابع النهضة، ص

 (¬) كناية عن عدم الوفاء

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لي ذلك".

 (¬) في النسخة ب "هو يجوز".



 الجواب: ان كتبت شهادتك علي ذلك الاقرار المكتوب هناك فلا باس عليك ولا يضرك، فان [ا/] بطلت او ثبتت فلست منها في شء الا النصيحة للمسلمين، فحسن منك للكاتب المقر ان تامره بتحويل (¬) اقراره، وتوثيقه لنفسه قبل حلول رمسه، والله اعلم.

 مسالة للعالم العامل العدل صالح بن علي الحارثي (¬) :

 اذا صح غلط في صكوك النسخ، فهل علي الاجير من باس في ذلك، وهل عليه ان يقبل قول المستاجر، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: ليس عليه ان يقبل قوله الا ان صح الغلط، فان صح فعليه ان يصلحه علي اساس الاجرة، واما ان كان قليلا مثل حرف او كلمة مما لا يسلم منه غالبا فعندي ان ذلك مما يتسامح في مثله، لكن مع القدرة عليه ان يصلحه متي ما بان له وقوعه، والله اعلم.

 وسءل المءلف:

 هل يثبت خط الثقة وحده دون شاهدين، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: اما خط الثقة وحده فلا يثبت في الاحكام ولو كان كابي بكر الصديق او عمر بن الخطاب رحمهما الله؛ لان كتابة الثقة كشهادته، وهل سمعت او علمت ان شهادة واحدة مجزية في الاحكام والله تعالي يقول: { واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء } (¬) ؟!

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بتحديد".

 (¬) هو الشيخ المحتسب صالح بن علي بن ناصر بن عيسي بن صالح الحارثي احد الذين دارت عليهم شءون مملكة الامام عزان بن قيس، اخذ العلم علي يد العلامة المحقق الخليلي سعيد بن خلفان،واخذ عنه العلم العلامة نور الدين السالمي، والشيخ الكبير عامر بن خميس، وابنه عيسي وغيرهم،ترك لنا رساءل واجوبة ضخمة، منها رسالة اسماها "علم الرشاد في احكام الجهاد "، اختاره الله اليه سنة ه.

 انظر: نهضة الاعيان بحرية عمان، ص.

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) سورة البقرة: الاية()  قلت له: اذا كان القول ما قلت فهل من باس علي من ابطل شهادة الثقة وحده من حكام المسلمين، وهل فرق في ذلك بين العالم وغيره؟

 قال: اما من (¬) ابطل من الحكام شهادة الثقة الواحدة (¬) فلا يلام، لانها شهادة واحد من الانام، فالاخذ بها مخالف لقاعدة الاحكام، ولا فرق عندي في ذلك بين من لم يكن له معرفة وبين غيره من العلام (¬) .

 قلت له: ان كان ذلك الكاتب الثقة يكتب عن امر الامام العدل، وقد نصبه الامام كاتبا بين الناس في قطر او مصر او بلدة، ما تكون كتابته ان خلت من الشهود؟

 قال: ان نصب الامام العادل كاتبا بين الناس فكتابته ثابتة وان خلت من الشهود؛ لان كتابته حكم من الاحكام، واختلف اهل العلم في ثبوت كتابته ان عزل او مات؛ والاكثر ان لها (¬) لا تثبت بعد موته وهو راي الاقدمين واكثر المتاخرين (¬) .

 وقيل: لا تثبت كتابته مطلقا، سواء نصبه امام عادل او جماعة المسلمين الا بشاهد عدل يشهد مع كتابته بما كتبه فيها وهو اكثر قول الاقدمين، واما المتاخرون فيثبتون كتابته في حياته، وبعض قال بثبوتها بعد مماته (¬) .وفي كتاب الايجاز (¬) عن ورد بن احمد ابن مفرج (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "من".

 (¬) في النسخة ب "الواحد".

 (¬) في النسخة ب "الاعلام".

 (¬) في النسخة ب "والاكثر انها" وهو الاصح فيما يظهر.

 (¬) في النسخة ب "وهو راي اكثر المتاخرين والمتقدمين".

 (¬) في النسخة ب "موته".

 (¬) لم اطلع عليه، ومءلفه محمد بن عمر السيجاني كما ذكر ذلك صاحب كتاب اتحاف الاعيان.

  انظر: اتحاف الاعيان/.

 (¬) هو الشيخ الفقيه ورد بن العلامة احمد بن مفرج بن احمد بن مفرج، له اجوبة كثيرة في الاثر، اخذ العلم علي شيوخ زمانه ومنهم والده الشيخ احمد بن مفرج، كانت وفاته سنة ه.

  انظر: اتحاف الاعيان /  قال: "كتابة (¬) الثقة العدل جاءزة في حياته وبعد مماته"، وما اري (¬) اشترط ان يكون نصبه امام عادل بل قال: ان (¬) كان ثقة فكتابته جاءزة.

 قلت له: في خطوط القضاء والصلحاء من المسلمين هل تكون ثابتة بلا شهود عند حكام المسلمين، بين لنا ذلك (¬) ؟

 قال: وجدت في الاثر عن العلامة شاءق بن عمر ابن ابي علي (¬) رحمه الله ما نصه: "قال شاءق بن عمر: ان خطوط المسلمين من القضاء والصلحاء المشهورين ثابتة، جاءزة، ماضية، حاسمة حجة كل مدع يدعي نقضها، ما لم تكن مخالفة لكتاب الله او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثابتة جاءزة بغير شهود، كافية بنفسها، سواء في محياهم ومماتهم؛ ولولا ذلك لبطلت حقوق المسلمين ولتلفت اموالهم، وقد عمل بها المتقدمون من الفقهاء والمتاخرون ونحن نقفوا اثرهم ونتبع امرهم".

 وفي كتاب الايجاز "سءل احمد بن مداد بن عبد الله بن مداد (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "في كتابة".

 (¬) في النسخة ب "اراه".

 (¬) في النسخة ب "وان".

 (¬) في النسخة ب سقط"بين لنا ذلك".

 (¬) هو الفقيه شاءق بن عمر بن ابي علي الازكوي من علماء القرن التاسع الهجري تقريبا، عاصر الشيخين محمد بن سليمان بن احمد بن مفرج، وابا القاسم محمد بن سليمان، اخذ العلم عنه ابنه الشيخ ابي القاسم بن شاءق، وله اجوبة في الاثر، منها اجوبة للامام محمد بن سليمان بن مفرج.

  انظر: بيان الشرع /؛/،واتحاف الاعيان /، وفهد بن علي السعدي؛ معجم اعلام الاباضية من خلال بيان الشرع ص.

 (¬) هو الشيخ الفقيه العلامة ابو بكر احمد بن مداد بن عبد الله بن مداد، من اشهر علماء زمانه، له كتاب خزانة العباد، كانت وفاته اواخر القرن العاشر الهجري.

  انظر اتحاف الاعيان /  عن خطوط الثقاة والصلحاء من المسلمين الذين يكاتبون بين الناس. الجواب: قال احمد بن مداد بن عبد الله بن مداد [ا/]العقري النزوي: الذي وجدته ماثورا (¬) عن اشياخنا المتاخرين في ذلك اختلاف: فقول ان خط الثقة جاءز وثابت وحده ولو لم يكن فيه شهود غيره،كان ذلك الثقة حيا او ميتا وهو ثابت كخط القاضي الذي نصبه الامام قاضيا، لا فرق بينهما اذ ذلك الخط من الثقة كحكمه، وليس لاحد ان ينقض حكم حاكم قبله الا ان يري جورا بينا (¬) فهذه حجته، وبذلك قال الفقيه شاءق بن عمر، وقول ان خط الثقة لا عمل عليه حتي يكون مع ثقة اخر ويشهد بما فيه عند القاضي بحضرة الخصم؛ اذ ذلك تذكرة للشهود وليس هو بحكم، وبذلك قال احمد بن مفرج (¬) وغيره من المسلمين.

 قال احمد بن مداد: ويوجد في موضع اخر عن الفقيه احمد بن المفرج ان خط الثقة جاءز وثابت في حياته وبعد موته، وقول ان خط الثقة وحد جاءز وثابت مادام حيا وان مات الكاتب الثقة فلا يعمل بخطه حتي تقوم به الشهود الثقاة، وبذلك قال الفقيه محمد بن عبد الله بن مداد (¬) يرويه عن اشياخه.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "مءثرا".

 (¬) في النسخة ب سقط "بينا".

 (¬) هو العلامة احمد بن مفرج بن احمد بن مفرج بن احمد بن محمد مرجع الفتوي في زمانه، وجد له جزء صغير من اجوبته بمكتبة وزارة التراث القومي والثقافة تحت رقم ، وكانت وفاته في الثلث الاوسط من القرن التاسع الهجري.

  انظر: اتحاف الاعيان /

 (¬) هو الشيخ الفقيه محمد بن عبد الله بن مداد بن محمد بن مداد، علامة جليل من المتصدرين في الفتوي في زمانه، من مءلفاته: الالء في ابنية الافعال، كانت وفاته سنة ه.

  انظر: اتحاف الاعيان /  قال احمد بن مداد: ولا اعرف لهذا القول حجة، ومن اخذ بقول من اقوال المسلمين فيما اختلف فيه بالراي كان جاءزا له ذلك، وهو ماجور فيما عمل به؛ اذ اختلاف المسلمين من (¬) الراي رحمة، وفي الاصول نقمة؛ اذ احدهم مخالف للحق، واما الخادم احمد بن مداد وعمله (¬) وما يحكم به في خط الثقة فهو قول الفقيه شاءق ابن عمر ان خط الثقة الولي جاءز وثابت بما فيه؛ اذ ذاك (¬) كحكمه، وهو ثابت كان الثقة حيا او ميتا، كان فيه شهود غيره او لم يكن فيه شهود، والله تعالي اعلم".

 مسالة للعالم احمد بن سعيد الخليلي:

 هل يجوز لي ان اكتب في صكوك الدفاتر التي للتجار شيءا (¬) من الدراهم لهم علي غيرهم؟

 الجواب:قال: اذا كتب (¬) في الدفتر ان عند فلان كذا كذا قرشا (¬) ، او علي فلان كذا كذا قرشا فلا (¬) باس في ذلك؛ لانه غير حجة ولا شهادة ولا اقرار، ولا يضر (¬) كتابة الكاتب، كذلك في الاثر عن اهل البصر، لكن اذا كان مثل ذلك الدفتر يلزم المكتوب عليه بغير (¬) حق من حاكم عدل، بل من حاكم جبار، فهو كما في زماننا بمسكد ومطرح (¬) تلزم في دفاتر التجار في حكم النصاري اهلكهم الله تعالي وهي جارية علي المسلمين، وحكام المسلمين يسلمون لهم، فمثل (¬) تلك الدفاتر اخاف علي من اعانهم علي كتابتها وهو يعلم حالها ان يكون له نصيب من الظلم الذي كان سببه، وحكم الدفاتر كما اخبرناك به، والله اعلم.

 باب الحكم في الدعاوي

 مسالة لشيخنا العالم عبد الله بن حميد السالمي:

 ¬__________

 (¬) لعل الصواب "في الراي".

 (¬) في النسخة ب "وعلمه".

 (¬) في النسخة ب "ذلك".

 (¬) في النسخة ب "بالتجار شء".

 (¬) في النسخة ب "كتبت".

 (¬) القرش: عملة قديمة كانت متداولة في عمان.

  انظر: الفتاوي ج، هامش ص.

 (¬) في النسخة ب "لا".

 (¬) في النسخة ب "ولا يضرك".

 (¬) في النسخة ب سقط "بغير".

 (¬) مسكد: هي عاصمة عمان، وتسمي حاليا مسقط، ومطرح: احدي ولايات محافظة مسقط بعمان.

 (¬) في النسخة ب "فمثال".



 هل تعطي المراة صداقها اذا ادعت انه باق علي زوجها الهالك، وهل يحكم علي الورثة بثبوت حقها من غير بينة؟

 الجواب: لا تعطي المراة حقها بدعواها، ولا يحكم لها بالعادة في هذا الموضع لصحة ان تختلف، ويمكن ان يكون (¬) قد تزوجها بلا غاءب، فهي كغيرها من مساءل الدعاوي فيها بينة ويمين.

 قلت له: في كم خصلة لا ترد اليمين علي المدعي بين الناس، بين لنا ذلك (¬) ؟

 قال: اما المواضع فلا يحضرني ذلك، واما الضابط فهو كل يمين اذا حلفها المدعي يكون في ظاهر الامر حانثا فلا ترد عليه؛ لان الشرع قد (¬) منع عن يمين الفجور وحرمها،وقر بها (¬) بشهادة الزور، فلا يمكن للحاكم [ا/] ان يحكم بها علي احد، والله اعلم.

 مسالة للعالم احمد بن سعيد الخليلي:

 في طبيب يداوي رجلا عليلا، فلما مات العليل قال الطبيب: اشتريت له ادوية، وقد كان اخذ منه دراهم، هل يكون مصدقا في ذلك، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: وعندي ان هذا الطبيب اذا كان اخذ تلك الدراهم يشتري بهن دواء (¬) لذلك المريض العليل، فان لم ياتهم به في حياته فدعواه بعد مماته او بعد معافاته غير مسموعة (¬) ، ويحكم عليه بردها الي من (¬) دفعها (¬) اذا لم يكن الدواء شيءا معلوما امروه بشراءه من الادوية والعقاقير مما (¬) لم يرجعوا عليه ويءخروه عن شراءه فقوله مقبول (¬) في شراءه اذا كان اشتراه؛ فالقول قوله اذا لم يكن الامر من المريض نفسه.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "ان يكون".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين الناس بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب سقط"قد".

 (¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الصواب"وقرنها بشهادة الزور".

 (¬) في النسخة ب سقط"بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب "اخذ تلك الاجرة يشتري بها دواء".

 (¬) في النسخة ب "فدعواه بعد مماته باطلة غير مسموعة".

 (¬) في النسخة ب سقط"من".

 (¬) في النسخة ب "دفعها اليه".

 (¬) في النسخة ب "فما".

 (¬) في النسخة ب " فالقول قوله".



 قلت له (¬) : قال: وعندي ان دعوي هذه المراة ان والد زوجها غصبها وزني بها فهي دعوي غير مقبولة، فان لم يصدقها الزوج فلا تبين منه ولا تطلق (¬) باقرارها ان والد زوجها غصبها، ولو كان مثل هذا مقبولا لما بقيت زوجة مع زوجها الا قليلا منهن، ولا اري علي زوجها (¬) يمينا الا اذا ادعت انه عالم بهذا؛ وقع لها من ابيه (¬) ، فاخاف ان لها يمينا بالله عليه، فان ثبتت عليه اليمين فهي بمنزلة العلم انه لا يعلم بهذا؛ لان ذلك لو صح لكان محرما (¬) لها علي زوجها، والله اعلم.

 مسالة للعالم ناصر بن خميس بن علي النزوي (¬) :

 في امراة ماتت وتركت ابنة، فادعي رجل انه من عصبتها وانه وارثها ، فانكرته الابنة، هل يكون عليها يمين، بين لنا ذلك (¬) ؟

 ¬__________

 (¬) زيادة في النسخة ب " في امراة شكت عند اهلها ان والدها زوجها مكروهة مغصوبة، وان والد زوجها غصبها بسفاح، فانكر الزوج ذلك.".

 (¬) في النسخة ب "ولا تطليق".

 (¬) في النسخة ب "ولا اري لها علي زوجها".

 (¬) هكذا، وفي النسخة ب "عالم بهذا واقعا بها من ابيه ".

 (¬) في النسخة ب "حراما".

 (¬) هو الفقيه العالم ناصر بن خميس بن علي بن سعيد بن محمد الحمراشدي النزوي، كان ممن دارت عليهم الفتوي في عصره، نشا ايام الامام سلطان بن سيف الاول، وامتد به العمر الي ايام الامام سلطان بن سيف الثاني حيث كانت وفاته سنة ه، وله جوابات مبثوثة في الكتب التي الفت في زمانه وما بعده.

  انظر: اتحاف الاعيان /

 (¬) في النسخة ب سقط"بين لنا ذلك".



 الجواب: ان اكثر قول فقهاء (¬) المسلمين في ذلك عندنا لا يثبت الميراث ولا يصح الا بشهادة العدول، وفي اجازة شهادة الشهرة التي لا دافع لها بذلك اختلاف؛ والقول الاول اكثر، واما اذا طلب مدعي الميراث اليمين (¬) اذا عدم البينة العادلة علي ذلك فاليمين علي من انكر؛ يحلف بالله يمين علم ان هذا الميراث الذي ورثه من (¬) فلان له، لا يعلم لهذا المدعي فيه حقا من قبل ما يدعي عليه.

 قلت: في اناس ادعوا علي رجل ان هذه الحمارة (¬) التي لك مسروقة علينا؟

 قال: عليهم البينة العادلة في ذلك، والا حلف يمينا بالله انه ما يعلم ان تلك الحمارة حمارتهم، وان الحمارة له لا يعلم لاحد فيها حق.

 قلت له: في امراة طلقها زوجها، ادعت ان بها حملا وطلبت النفقة من ثلاثة اشهر، والان الحمل بها ظاهر، فانكر الزوج ذلك،كيف الحكم بينهما؟

 قال: هي المدعية ولا تصدق علي ذلك الا بالبينة العادلة، والا فليس لها شء فيما مضي ولها فيما اقبل منذ طلبت ان صح ما تدعيه من الحمل.

 (¬) قلت له: في رجل يدعي علي الاخر ان له عليه محمديات (¬) فضة، وله ورقة في ذلك بخط من يجوز خطه؟

 قال: اذا لم يعترف المدعي عليه بذلك في حال من يجوز اعترافه بذلك علي نفسه فلا يحكم له (¬) بصحة هذه الورقة، وعليه اليمين (¬) انه ما عليه هذا الحق، يمينا بالله.

 قلت له: قال: ان المدعي من يدعي انه احدث عليه ظفر في الشرجة (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الفقهاء".

 (¬) في النسخة ب سقط "اليمين".

 (¬) في النسخة ب سقط "من".

 (¬) هي انثي الحمار.

  انظر: ابن منظور /، مادة: حمر.

 (¬) في النسخة ب زيادة "مسالة".

 (¬) قطع نقدية.

  انظر: ابراهيم بن احمد الكندي؛ فهرس المصطلحات العمانية، ملحق علي جوابات الامام السالمي،ج،ط():هم، مطابع النهضة، ص.

 (¬) في النسخة ب "عليه".

 (¬) في النسخة ب سقط "اليمين".

 (¬) الظفر: هو ما يكون بين المالين من اساس يبني عليه.

  ... مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.



 يضره بماله، وعلي المدعي بالضرر البينة، فان لم تكن بينة حلف المدعي عليه انه ما احدث حدثا يضر بموضع كذا، يضر بماله من موضع كذا.

 مسالة للعالم الولي جمعة بن خصيف الهناءي:

 في رجل انكر حمل زوجته انه ليس منه، وكذلك ان انكرت هي ان زوجها لا ياتيها، كيف الحكم في ذلك؟

 الجواب: اما الحمل فانه (¬) للزوج ولا يقبل قوله، وكذلك هي لا يقبل قولها.

 قلت له: في رجل وزوجته امنا رجلا قفيز (¬) حب وبقي يمتاراه [ا/] حتي بقي القليل منه، بين لنا ذلك (¬) ؟

 قال: انه (¬) بالنسبة الي الامين (¬) بينهما نصفان، وان ادعاه احدهما كله فهو مدع في النصف الثاني وعليه اقامة البينة العادلة و الا فله يمين علي صاحبه (¬) ، والله اعلم (¬) .

 قلت له: في رجل جاء يدعي ان هذه اللقطة التي لقطها فلان هي لي، وهو رجل امين، اتدفع اليه تلك اللقطة؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "فانه".

 (¬) القفيز: هو مكيال تواضع عليه الناس.

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب سقط "انه".

 (¬) في النسخة ب "اليمين".

 (¬) في النسخة ب "خصمه".

 (¬) هكذا وردت هذه المسالة ولم يبن لي المراد منها.



 قال: لا تدفع اليه بدعواه تلك، وعلي اللاقط ان يعرف تلك اللقطة في المحافل والاسواق كما جاء في الاثر، فان جاء من يدعيها واتي بما يكون معه من الامارات الدالة عليها كعقاصفها ووكاءها، وفي الدراهم كعددها، وتبين نوعها ان لم تكن في كيس له عفاص ووكاء دفعها اليه اتباعا للسنة (¬) ، ويختلف في مدة تعريفها من جمعة الي جمعات، الي شهر وشهرين وسنة وسنتين، تتفاوت المدة بتفاوت (¬) قيمتها صغرا وكبرا، فان ايس من معرفة ربها دفعها الي الفقراء او باعها وفرقها عليهم، ويجوز له هو (¬) اخذها ان كان فقيرا علي قول (¬) ، فان جاء ربها من بعد واتي عليها بصحة، خيره بين غرمها او للاجر (¬) ، (¬) واحسب انه قيل: لا غرم (¬) اذ ذاك؛ لانه فعل فيها ما اذن له فيها، والله اعلم.

 مسالة لراشد بن عزيز الخصيبي:

 اذا لم يكن للمراة ورقة في صداقها وحقها، وكل منهما ادعي شيءا، ما الحكم في ذلك؟

 الجواب: لا يحكم للمراة بشء الا ما قامت عليه البينة، و الا فما علي المنكر بعد عدم البينة الا اليمين.

 ¬__________

 (¬) فقد روي الربيع في كتاب الاحكام، باب اللقطة، برقم ص من طريق ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم ساله اعرابي عن لقطة التقطها فقال:"عرفها سنة، فان جاء مدعيها بوصف عفاصها ووكاءها فهي له، والا فانتفع بها" قال الربيع: العفاص الوعاء، والوكاء: الخيط الذي تشد به.

 (¬) في النسخة ب سقط "بتفاوت".

 (¬) في النسخة ب سقط "هو".

 (¬) في النسخة ب سقط "علي قول".

 (¬) في النسخة ب "الاجر"وهو الاصح.

 (¬) وهو قول ابي جابر ، وذكر ابو محمد اتفاق الاصحاب علي ذلك.

  انظر: عبد الله بن حميد السالمي، شرح الجامع الصحيح، تصحيح وتعليق عز الدين التنوخي، ج، بدون طبعة ، مطابع النهضة مسقط، ص

 (¬) في النسخة ب زيادة"عليه".



 قلت له: في رجل يدعي علي امراة انها زوجته قد تزوجها من مدة وعنده منها اولاد وله عليها شهود انها زوجته، وفي تلك الحالة هي زوجة رجل اخر نسلت منه ثم هربت المراة وبقي الزوجان يتقاتلان علي ذلك؟

 قال: اذا كان الرجل المدعي عنده شهود (¬) عدل فالتزويج الثاني سفاح، واما اذا كان المدعي ليس عنده شهود فالتزويج الثاني هو تزويج الحق، واما القاتل منهما فعليه القتل كما قال الله عز وجل في كتابه العزيز: { النفس بالنفس } (¬) ، فان كانت زوجته فعليها العدة اربعة اشهر وعشرا، ولها الميراث (¬) .

 مسالة للعالم محمد بن مسعود البوسعيدي المنحي:

 في المراة البكر اذا ادعت علي زوجها العنة او عدم القدرة علي جماعها فانكر هو، لمن يكون القول منهما؟

 الجواب: ارجو ان تكون هي المدعية عليه وعليها البينة، فان لم تكن بينة فالقول قوله في ذلك مع يمينه، والله اعلم.

 مسالة للعالم العدل احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي رحمه الله:

 الجواب: ان دعوي المراة عدم الولي غير مقبول حتي تصح دعواها بالبينة العادلة في الحكم، وبقول من يطمءن الي صدقه في الواسع من جهة الشهرة، فان صحت جاز للمسلمين تزويجها بامر بعضهم بعضا بتزويجها، ولا حرج عليهم ان عدم الحاكم في اكثر القول، والحاكم مطلقا عند بعض (¬) ، وقيل: كبير القبيلة او البلد او البطن الذي يحبس ويطلق يقوم مقام الحاكم، وقيل: حتي يكون له الخيل والكراع (¬) ، ويكون كبيرا علي اهل تلك الحوزة، وكله واسع لمن عمل به متحر للحق فيه.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ليس عنده شهود"ولعله سبق قلم كما هو ظاهر.

 (¬) سورة الماءدة: الاية()

 (¬) في النسخة ب "فعليها التترك ولها الميراث".

 (¬) في النسخة ب "عند بعضهم".

 (¬) الكراع من الانسان: ما دون الركبة الي الكعب، ومن الدواب ما دون الكعب.

  انظر: ابن منظور/  مسالة (¬) : في الصبية المزوجة اذا ملكت امرها وبلغت مبالغ النساء واختارت نفسها عن تلك العقدة، كيف الحكم لها وعليها، وهل تكون مدعية، والقول قول الزوج ام القول قولها مع يمينها؟

 الجواب: ان الصبية المتزوجة في صباها اذا ملكت امرها ببلوغها مبالغ النساء، واختارت نقض تلك العقدة،[ا/] فان نقضتها برءت من تلك العهدة ولو كان ذلك بينها وبين ذلك الزوج، وانما الاشهاد لتوثيق الامر (¬) بين العباد، وان نازع الزوج وتمسك بقول من ابطل الخيار ومنعها من الغير (¬) بنكاح ابيها اياها، فليس ذلك مما يمنعها من تصرفها بنفسها علي القول المبيح، الذي هو الرجيح، المقيس علي السنة الشهيرة، في قصة بريرة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "قلت له"

 (¬) في النسخة ب "ذلك الامر".

 (¬) الغير: هو ان تختار الصبية فسخ الزواج بعد بلوغها.

  انظر: تعليقات ابي اسحاق اطفيش، وابراهيم العبري علي جوهر النظام، ج ()، ط(هم)، مطبعة الالوان الحديثة، هامش ص.

 (¬) هي مولاة عاءشة بنت ابي بكر الصديق، كانت مولاة لبعض بني هلال فكاتبوها ثم باعوها، وجاء الحديث في شانها بان الولاء لمن اعتق، وعتقت تحت زوج، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت سنة، واختلف في زوجها هل كان عبدا او حرا؛ ففي نقل اهل المدينة انه كان عبدا يسمي مغيثا، وفي نقل اهل العراق انه كان حرا.

  انظر : يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر؛ الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق علي محمد البجاوي،ج،ط(هم)،ص.



 لما اختارت نفسها بعد التحرير، ونقضت نكاحها بما جعله لها الشارع صلوات الله وسلامه عليه من التحرير (¬) ، فلا تجعلها كمسالة السلعة التي بيد مشتريها اذا كان عقد (¬) شراءها مختلف فيها ان الباءع لا يحل له انتزاعها (¬) قهرا الا بالاحكام، ان حكم له بها من يثبت حكمه من الحكام، فبينهما بون في النظر، بل كذلك نحفظها من الاثر، فانها ان نقضت ذلك النكاح، تصرفت بنفسها بما شاءت من تصرفات الصلاح، فان اختارت نفسها ولو عند ذلك الزوج وبعد ذلك رضيت به زوجا فالواجب تجديد النكاح، وان مات او ماتت فلا موارثة (¬)

 ¬__________

 (¬) فقد اخرج الربيع في مسنده ، كتاب الطلاق، باب الخلع والنفقة ، رقم ص من طريق السيدة عاءشةرضي الله عنها قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن، ما الاولي فانها عتقت فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان تقيم مع زوجها او تفارقه، والثانية انها جاءت الي فقالت: ان اهلي كاتبوني فاعينيني بشء. فقلت: لها اعد لهم ما كاتبوك به فيكون ولاءك لي. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:" الولاء لمن اعتق"، والثالثة دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم فقرب اليه خبز وادام فقال: "الم ار البرمة تفور باللحم؟" قلنا: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة. فقال عليه السلام: "هو عليها صدقة وهو الينا منها هدية".

 (¬) في النسخة ب "عقدة".

 (¬) في النسخة ب "نزعها".

 (¬) في النسخة ب "توارث"..



 بينهما، بل لا مقايسة بين هاتين المسالتين، فقد قالوا ان البالغة المالكة نفسها اذا زوجها وليها فلم ترض بنكاحه فمادام الشهود بالحضرة والزوج مستمسك بالنكاح فان رضيت بالتزويج فلا باس بتلك العقدة ولا حاجة الي تجديدها في قول شهير، فانظر اليست املك بنفسها؟! واليس ذلك النكاح هباء وفعله وعدمه سواء؟! ولو اصرت علي نقضه فلها التزويج بغيره من غير حاكم يحكم بينهما، وبماذا يحكم الحاكم ولا (¬) هناك خصومة ولا دعوي؟! وانما هناك تشفع وسءال الرضا منها، ولو مات احدهما قبل رضاها علي ذلك القول وهم يسالونها الرضا فهل بينهما موارثة؟! فلا وحاشا ان تكون موارثة ولا صداق بذلك العقد، بل ولا حرمة علي ابيه وابنه من نكاحها قبل وطءه لها، الا في صورة واحدة وهي اذا ادعي الزوج عليها رضاها بعد بلوغها بنكاحه فلابد من حاكم يحكم بينهما، فان صحت دعواه فهي في (¬) حباله، وعقده صحيح علي حاله، واما تلك الدعوي فهي محتملة للصدق والكذب من الجهتين، ولو حكم الحاكم الثابت حكمه بنقض ذلك النكاح لعدم قيام الحجة بالرضا، فهي فيما بينها وبين مولاها (¬) ظالمة في دعواها اذا انكرت الرضا ولم تكن له هو حجة، وقد حرمت عليها ازواج الدنيا؛ بل قيل: وازواج الاخرة مع عدم التوبة، وهي التي ذهب مفتاحها في البحر كما شاع في الاثر، فان اشهدت من قدرت عليه وتزوجت (¬) فلا اقول بتفريق بينها وبين الثاني، وان كان ذلك مما (¬) لا احبه ولا اعينها عليه، ومن نظر في الاثار الفقهية، وتامل الاحكام الشرعية،انكشف له ما يزيل غمام الالتباس (¬) .

 مسالة: في المراة اذا غابت مع زوجها ثم رجعت وادعت (¬) طلاقا منه او موته، هل تكون دعواها مسموعة؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "وما".

 (¬) في النسخة ب سقط "في".

 (¬) في النسخة ب "الله".

 (¬) في النسخة ب "فتزوجت".

 (¬) في النسخة ب سقط "مما".

 (¬) في النسخة ب "غمام القياس".

 (¬) في النسخة ب "فادعت".



 الجواب: فالذي نحفظه من الاثر في المراة اذا غابت مع زوجها ثم رجعت وادعت موته او طلاقا منه فهي مدعية لذلك، الا انها مصدقة ومقبولة دعواها من باب الواسع واطمءنانة النفس، فمن وسع بذلك فقد اخذ بالرخصة.

 قلت له: في المطلقة ثلاثا اذا تزوجت زوجا اخر ثم طلقها، فادعت قضاء وطره منها، هل تكون مصدقة في دعواها ذلك؟

 قال: اذا انكر مطلقها الثاني دعواها وكذبها ففي كلام العلامة محمد بن يوسف المغربي (¬)

 ¬__________

 (¬) هو العلامة امحمد بن يوسف بن عيس بن صالح اطفيش، اشهر عالم اباضي بالغرب في العصور الحديثة، لقبه الشيخ السالمي بقطب الاءمة، ولد بغرداية سنة ه، درس العلم علي يد اخيه ابراهيم بن يوسف، والشيخ سغيد بن يوسف، والشيخ عمر بن سليمان نوح،وغيرهم، وقد انشا معهدا للتدريس، ومن اشهر تلاميذه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، والشيخ ابو اليقظان ابراهيم بن عيسي، والشيخ سليمان باشا الباروني، وقد ترك لنا مءلفات ضخمة في مختلف الفنون، من اشهرها: تيسير التفسير، جامع الشمل في احاديث خاتم الرسل، شرح كتاب النيل وشفاء العليل، وتوفي  رحمه الله  سنة ه.

  انظر: محمد ناصر صالح، واخرون؛ معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب)، ج،ط(م)، جمعية التراث، (المطبعة العربيةغردايةالجزاءر) ص.



 وفقه الله  في شرح النيل "ان اقرارها[ا/] بالوطء لا يحلها اذا كذبها مطلقها الذي تدعي جماعه حتي يتقاررا، فان ادعت جماعه فسكت او غاب او مات بعدما خلا بها فقولان" هذا مقتضي كلامه، وفي النفس منه شء؛ اذا كان ذلك منها بعد ان جاز بها وطلقها فان دعوي الوطء منها مقبولة عليه في جملة احكام من الحقوق الصداقية وغيرها مما تتعلق (¬) عليه لها، فكيف في مثل هذا من حقوق الله التي تعبدها بها مولاها وجعلها من الامانات المتعبدة بها، المصدقة فيها، كانقضاء العدة بحيضها مما لا سبيل الي حضرة الشهود فيه كما قال الله: { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن } (¬) ، فان هذا كانه مثله مما لا سبيل الي حضرة الشهود عليه، فلعل مراد الشيخ في ما قبل صحة الجواز والخلوة بينهما، وان كان كلامه ما ذكرناه، ثم رايت التصريح في اثار اصحابنا المشارقة  رحمهم الله  بتصديقها وقبول دعواها هذه ولو انكر المطلق اذا صحت خلوته (¬) بها، صرح بها العلامة الزاملي (¬) ، وناصر بن خميس بن علي الحمراشدي، وفي جواب مسالة علي اثر مساءل عن العلامة ابي الحسن (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "تعلق".

 (¬) سورة البقرة: الاية()

 (¬) في النسخة ب "خلوة".

 (¬) هو الشيخ العلامة صالح بن سعيد بن مسعود الزاملي، من علماء القرن الحادي عشر ومن قضاة الامام ناصر بن مرشد ثم الامام سلطان بن سيف، وهو من مشهوري علماء زمانه، واجوبته كثيرة في كتب الاثر، وكانت وفاته سنة ه.

  انظر: اتحاف الاعيان /

 (¬) هو الفقيه العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد البسيوي الازدي من علماء القرن الرابع الهجري ، كان من علماء عصره، اخذ العلم من شيخه الاصولي ابي محمد ابن بركة وهو اخص شيوخه، ومن العلامة محمد بن ابي الحسن النزوي، له عدة مءلفات منها الجامع المسمي جامع ابي الحسن، وكتاب المحتصر المعروف بمختصر البسيوي.

  اتحاف الاعيان /   رحمهم الله تعالي ، حتي قال بعضهم: اذا شهر عن المطلق (¬) عدم القدرة علي الوطء فلما طلقها بعد الخلوة ادعته عليه فانكر، قال: هي مصدقة عليه، وعديم القدرة يمكن ان يحدثها الله له في وقت من الاوقات، وفي جواب جدنا العلامة ابي نبهان (¬)  رحمه الله  مثل ذلك، فالحمد لله علي توفيقه وهدايته، فاحفظه وعض عليه بالنواجذ.

 قلت له: في اليمين اذا وجبت علي احد الخصمين لصاحبه، هل له ان يسوقه بان يحلف له بشء من المساجد ان طلب من له اليمين ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "اذا اشتهر عن هذا المطلق".

 (¬) هو العالم المحقق والفقيه المدقق، الشيخ الريس جاعد بن خميس بن مبارك الخروصي، من وادي بني خروص ،ولد سنة ه، اخذ العلم عن الشيخ ناصر بن سليمان الخليلي، وجد واجتهد في طلب العلم، فكان مرجع عصره، وقد تتلمذ علي يديه كثيرون، منهم: ابنه الشيخ ناصر، وحفيد اخيه منصور بن محمد بن خميس، وترك لنا كتبا ضخمه من اشهرها: مقاليد التنزيل، وايضاح البيان في ما يحل ويحرم من الحيوان، والدقاق لاعناق اهل النفاق، وكانت وفاته رحمه الله سنة ه.

  انظر: معجم اعلام شعراء ااباضية (قسم المشرق)، ص.



 قال: عندي ان السوق (¬) المذكور امره من (¬) الحاكم، وللطالب من الخصمين طلبه، فان راي الحاكم في اجتهاده لله (¬) ان يامرهما به وسعه ذلك، وان تركه وسعه ايضا من غير تفريق بين صغير وكبير، والكبير صغير عند حكام العدل حتي يءدي ما الزمته الشريعة المحمدية اداءه، وما يكون منهم من امورهم التفريق بين الناس فلامر ما؛ وذلك ان الشريعة منوطة باكمل الاخلاق، ولاسيما في ما هو غير محكوم به في الاصل ولا منظور اليه في باب العدل، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  :"ان جاءكم كريم قوم فاكرموه" (¬) ، وقد يكون منهم التاليف للمنافقين لاعزاز كلمة الله بترك ما وسع تركه وانما جعلوه ارهابا للخصمين، بل باكثر من ذلك فقد جعلوا للامام بعض التقية في بعض قولهم، وانظر في انفاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فء المسلمين علي الرءساء تالفا منه لهم (¬) ، وفي فقراء المهاجرين والانصار حاجة اليه (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "السءال".

 (¬) في النسخة ب "الي".

 (¬) في النسخة ب سقط "لله".

 (¬) رواه ابن ماجه، كتاب الادب، باب اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، برقمص من طريق ابن عمر بلفظ قريب، ورواه الطبراني في الكبير برقم، /  من طريق ابن عباس، بلفظ مطول.

 (¬) في النسخة ب "الفء علي الرءساء تالفا منه لهم".

 (¬) فقد روي مسلم في كتاب الزكاة، باب اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام وتصبر من قوي ايمانه برقم ، ص من طريق انس بن مالك قال: ثم ان اناسا من الانصار قالوا يوم حنين حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل فقالوا: يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم..قال انس بن مالك: فحدث ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قولهم، فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما حديث بلغني عنكم؟ فقال له فقهاء الانصار اما ذووا راينا يا رسول الله فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديثة اسنانهم قالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون الي رحالكم برسول الله؟ فو الله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به". فقالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا. قال:" فانكم ستجدون اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله فاني علي الحوض" قالوا: سنصبر.



 فالذي ذكرته غير محكوم به عند الاكثرين، وليس عن الشارع الا "حلفه باسمي وخل بيني وبين الظالم" (¬) .

 قلت له: قال: عندي ان انكار الاذن من الولي بالتزويج فيه الاحكام عند الخصام، يثبت منه ما يثبت بالحكم (¬) ، واما نقض المراة النكاح بعد بلوغها فهو صحيح ثابت جاءز مع صحة النكاح فكيف مع فساده؟!، واما التفريق فالحاكم يقوم بمثل هذا ان وجد و الا فالجماعة المسلمون مع عدمه، واذا اشهدت عدلين علي عدم رضاها بالنكاح الكاءن في صباها فلا اري شيءا يمنعها من تزويجها اذا لم يدع الزوج[ا/] دعوي مسموعة غير هذا، واما العدة ان كان زوجها دخل بها في صباها فعليها عند فسخ النكاح ثلاث حيض، وان كان لم يدخل بها (¬) فلا عدة عليها سواء كان المتزوج بعمان او غيره (¬) .

 قلت له: رجل اتهم بمفسدة واحتج عليه، اما ان يحلف هو وستة معه من قرابته، او يحلف له خصمه كذلك، فحلف هو وقرابته الستة، ثم تبين لبعض الحالفين معه انه شريك في تلك المفسدة، فهل يصح ذلك، وماذا عليه ان اراد الخلاص من ذلك؟

 قال: عندي ان اليمين عن الغير علي القطع والغيب كفر وضلال، فعليه بعد اليمين التوبة في الحال ولو تبين له (¬) صدقه بعد يمينه؛ لانه عاص مولاه، متبع هواه، فاما التضمين (¬) له فلا اقول به لانه خلاف الحق، فالزام المتهم هذا لا يجوز في الشريعة، فتبراته من التهمة بتلك اليمين من ساءر الحالفين لا يرضاها اهل العلم من المسلمين، انما هي شنشنة المردة الضالين، فليتب الي الله من عصيانه، ولا اقول بضمانه، والله هو المرجو منه عظيم عفوه وغفرانه.

 قلت له: اذا خلف (¬) الباءع والمشتري في عين المباع بالخيار او في المدة والقيمة، القول قول من منهما؟

 ¬__________

 (¬) لم اجده.

 (¬) في النسخة ب "في الحكم".

 (¬) في النسخة ب سقط "بها".

 (¬) في النسخة ب "غيرها".

 (¬) في النسخة ب سقط "له".

 (¬) في النسخة ب "فالتضمين".

 (¬) في النسخة ب "اختلف"، وهو الاصح.



 قال: عندي لكل من ذلك حكم علي حدة: اما ان اختلفا في عين المبيع فالقول قول الباءع مع يمينه ان كان في يده، فان حلف فللمشتري ان يقبل المبيع او يرده حينءذ ان صح حفظي فيه، واما ان كان في يد المشتري فكالاول في اكثر القول، وقيل: القول قول المشتري فيه. واما في (¬) القيمة؛ فان كان في يد الباءع فالقول قول المشتري مع يمينه، وللباءع ان ينقض البيع، وان كان في يد المشتري فالقول قوله ولا شء للباءع الا ما اقر به المشتري مع يمينه والبيع ثابت، وان لم يكن في ايديهما تحالفا وانتقض البيع ان صح حفظي فيه.

 واما اختلافهما في المدة؛ فان كان في بيع الخيار الي مدة، فالقول قول الباءع ان مدة الخيار لم تنقض ان اقر بها المشتري.

 قلت له: ان ادعت المطلقة رجعيا انقضاء عدتها هل لمطلقها عليها يمين ان اراد مراجعتها؟

 قال: عندي انه ان استخانها فلا باس عليه، ولا علي الحاكم في تحليفها؛ لان ذلك حق عليها له فهي كالامين، ومختلف في جواز تحليفه ان لم تكن الي جواز التحليف اقرب.

 قلت له: من اعطي صانعا شيءا من الصفر (¬) يصلحه له، فارسل اليه الصانع غير صفره، فراجع صاحب الصفر الصانع، فقال: اني صنعت لك ولغيرك، ولا ادري مع من صار صفرك، ما تري في ذلك؟

 قال: يعجبني ان يرد هذا الصفر علي الصانع ويغرم له الصانع قيمة صفره (¬) ولا ياخذ صفر الناس الذي اقر به الصانع انه لغيره، او قال الصانع: ان (¬) ذلك الصفر غير ملك (¬) للصانع (¬) .

 فان ادعي الصانع ان ذلك الصفر ملك له، وصفره هو ذهب عليه، فلا باس عليه ان اتفقا ان ياخذه عن صفره ان رضي الصانع بذلك.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "في".

 (¬) الصفر: النحاس الجيد، وقيل: الصفر ضرب من النحاس، وقيل: ما صفر منه.

  انظر: ابن منظور /

 (¬) في النسخة ب "الصفر".

 (¬) في النسخة ب سقط "ان".

 (¬) في النسخة ب "ملكك".

 (¬) هكذا، والمراد: "او قال الصانع: ان ذلك الصفر غير ملك له".



 فان لم يعلم صاحب الصفر ان ذلك الصفر صفره او لا فاقر له به الصانع، جاز له قبول قوله (¬) .

 قلت له: قال: الخلاف موجود في الاثر في الشفعة: في القياض بمالين مع احدهما دراهم؛ بعضهم اجازها في الجزء الذي يقابل الدراهم، وبعض منعها، وكله من قول المسلمين، ونفسي تجبن عن ثبوتها في مثل هذا الموضع؛ لان[ا/] الشفعة اخذ مال الناس بغير رضاهم، بل هي تمليك قهري للشريك القديم علي المشارك (¬) الحادث، فمع الخلاف لا نقدر علي الحكم بها في اموال الناس، واما اليمين فلا يمين الا اذا ادعي الشفيع ان المال الماخوذ مع الدراهم مجعول له ثمن بين المتقايضين فكتماه خوف الشفعة واظهرا القياض، ففي مثل هذا له اليمين؛ لان هذا قطع للشفعة بغير حق، والله اعلم.

 مسالة للعالم المحقق سعيد بن خلفان بن احمد الخليلي:

 في رجل هلك وخلف ابنة، وزوجة، وابنين لاخيه، واوصي بشء من ماله لابنة ابنته منحا، فاستغلته سنين، فنازعها احد الورثة فاخذه منها بحق، فطالعت احدي زوجتيه سهمها من هذا المال فقيل لها قد اخذت عنه رثة (¬) من بيتك، فقالت: لا اخذت شيءا، ايكون كلام من ادعي عليها حقا ام لا، وهل لها قسم من هذا المال المذكور؟

 الجواب: لا تكون دعوي المدعي ثابتة في الحكم علي غريمة اذا انكر ذلك الخصم، وبينهما في ذلك البينة واليمين، وما اوصي به الهالك لابنة بنته منحا من ماله فلا يجوز اخذه عنها مادامت حية اذا خرج من الثلث من ماله مع الوصايا، وليس للورثة اخذه الا بعد موتها، فاذا ماتت قسم بين الورثة جميعا من زوجات وغيرهن، فيعطي منه كل ذي حق حقه من جميع الورثة،ومن مات منهم فميراثه لورثته.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "لقوله".

 (¬) في النسخة ب "الشريك".

 (¬) الرثة: هي ردء المتاع، واسقاط البيت من الخلقان.

 ابن منظور/، مادة رثث.



 قلت له: قال: اذا كان ذلك الخراب من الوقيف المبتاع فهو داخل في البيع، وقوله انني بعت العمار وحده دعوي منه علي المشتري ما لم يحده له، والله تعالي اعلم.

 مسالة للعالم ناصر بن خميس بن علي الحمراشدي النزوي:

 فيمن احضر دراهم باءرة (¬) عند الوالي ويقول: اوفاه اياها فلان، فانكر المدعي عليه، كيف[الحكم] في ذلك؟

 الجواب: علي المدعي البينة العادلة انها من دراهم من اوفاه (¬) اياها، فان عدم البينة العادلة ونزل الي يمينه فله ذلك، وان رد المدعي عليه اليمين فله ذلك، وان حلف المدعي عليه انه يعلم (¬) ان هذه الدراهم من دراهمه التي اوفاها فلانا مما (¬) عليه له من كذا، فليس عليه غير ذلك، وان رد اليمين علي المدعي حلف ان هذه الدراهم من دراهم فلان التي اوفاه اياها من قبل كذا، فهو كاف عندنا علي هذه الصفة، والله اعلم.

 سءل المءلف:

 اذا قالت زوجة المفقود او زوجة الغاءب: قد صح عندي موت زوجي فلان بن فلان الفلاني، هل تكون في الحكم مصدقة ، وهل يقبل قولها في ذلك؟ فان قلت نعم، فهل يجوز لاحد ان يتزوجها او يزوجها بمن شاءت، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: من كتاب شفاء الالباب " في ذلك قولان؛ قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الباءر: الكاسد.

  انظر: ابن منظور /

 (¬) في النسخة ب "وفاه".

 (¬) وفي النسخة ب "ما يعلم"وهو الاصح.

 (¬) في النسخة ب "فما"هكذا.

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) هو العلامة الاصولي ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة السليمي، من علماء القرن الرابع، درس العلم علي يد الامام سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب، والعلامة ابو مالك غسان بن الخضر بن محمد الصلاني، ومن تلامذته المشهورين الشيخ ابو الحسن البسيوي، ترك لنا مءلفات قيمة اشهرها كتاب الجامع المعروف بجامع ابي محمد، وله ايضا كتاب التعارف، والتقيد وغيرها، وكانت وفاته بين عامي ه، وقيل: ه.

  انظر: اتحاف الاعيان /، وزهران بن خميس بن محمد المسعودي؛ ابن بركة السليمي البهلوي ودوره الفقهي في المدرسة الاباضية من خلال كتابه الجامع (دراسة مقارنة)، ط: ()هم،صوما بعدها.



 وابو الحسن علي بن محمد البسيوي: ان القول في ذلك قول الزوجة وانها مءتمنة علي ذلك، فعلي هذا يجوز الدخول فيما ذكرت وواسع لمن تزوجها او زوجها علي ذلك، وقال ابو سعيد محمد بن سعيد الكدمي (¬) : لا يقبل قول الزوجة في ذلك لانها مدعية في ذلك، ولا يقبل قول مدع علي مدعي عليه لظاهر الاحكام، الا من خصه الله بشء من ذلك فيجعله حاكما من الحكام، ولا يقبل قول الزوجة في قولها انه قد صح عندها موت زوجها، ولا يحكم بذلك الحاكم معنا؛ لان هذا قبول الدعوي، الا انه يخرج من قولهم ما يشبه من معني التصديق فيجوز قبول قولها في الاطمءنانة وسكون النفس.

 قلت له: في ورثة ميت ادعوا علي ورثة[ا/] ميت اخر ان لهالكهم فلان بن فلان حقا كذا كذا علي هالكهم فلان بن فلان، هل مثل هذه الدعوي مقبولة، وهل تنصب (¬) لها حكومة ؟

 قال: ان (¬) مثل هذه الدعوي غير مسموعة، وانما هي في الاحكام موضوعة (¬) ؛ لان الذي له (¬) والذي عليه قد ماتا وماتت حجتهما، الا ان كان من له الحق مات يوم مات وهو يطالب من عليه الحق ويصح ورثته البينة بذلك فدعواهم تلك مسموعة.

 قلت له: كيف يصح ان تذهب الحقوق وهي في الحقيقة باقية علي من عليه؟

 ¬__________

 (¬) هو الشيخ العلامة والبحر الفهامة ابو سعيد محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد الكدمي، من المحققين المبصرين تشهد له بذلك كتبه ككتاب الاستقامة، وكتاب المعتبر، وغيرهما، لم يوجد له تاريخ لوفاته ولا لموته، وعلي وجه التحري فانه ولد سنة ه، وتوفي ما بين سنتي ه، وممن اخذ عنهم العلم؛ الشيخ العالم محمد بن روح بن عربي الكندي، والشيخ ابو الحسن محمد بن الحسن، واخذ عنه العلم ابنه سعيد بن محمد، وابو علي موسي بن مخلد، وعبد الله بن محمد بن زنباع، وغيرهم.

  انظر: اتحاف الاعيان /، ومعجم اعلام شعراء الاباضية ص

 (¬) في النسخة ب "ينصب".

 (¬) في النسخة ب سقط "ان".

 (¬) في النسخة ب "ممنوعة موضوعة".

 (¬) في النسخة ب زيادة "الحق".



 قال: اما الحقوق فلا تذهب في نفسها الا باداء او بران او بوجه من وجوه الخلاص، يفعله من عليه الحق ويقبله من له الحق او من يقوم مقامهما في ذلك، ويجوز فعله شرعا؛ اما في ظاهر الحكم، واما فيما بينهما وبين الله عز وجل، وانما يضيع الحقوق اربابها كترك المطالبة لها مع عدم المانع لذلك، وكترك الاشهاد عليها عند عقد البيوع او الديون او الرهان، وكترك الكتابات والصكوك بخط من يجوز خطه عند المسلمين، او الاشهاد (¬) عليه، ولذلك اسباب اخري تبطل الحقوق علي اهلها، وقيل: ان الحقوق لا تذهب بطول المدة ولا بموت الغريمين او موت احدهما؛ لان اصل الحق باق وزواله محتاج الي صحة، وسكوت الغريم عن المطالبة وطول المدة ليس ذلك مما يبطل الحقوق الثابتة، والاول هو الاكثر، والله تعالي اعلم.

 مسالة للشيخ العلامة ناصر بن جاعد بن خميس الخروصي:

 في رجل هلك وترك ابنا وابنتين وزوجة، وقسم الورثة ماله، وكل منهم احرز نصيبه من الميراث، فاحي من احي (¬) ، ومات من مات، ثم جاء احد ورثة الوارث يدعي ان شيءا من الماء غير مقسوم، وان لمورثي (¬) فيه حقا وانا اريد حقي منه لوارثي، هل تكون دعواه مسموعة، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: لا تقبل دعوي هذا الوارث؛ لانه اذا لم تصح مطالعة من الوارث الاول وهو الهالك في ذلك في حياته والحاءز لذلك والهالك الذي لم يطالع كلاهما يكونان او احدهما بالتخالف في تلك البلد الذي فيه ذلك الماء والمال، فسكوته حجة عليه ولو كان في الاصل له حجة، فسكوته حتي مات تبطل حجته وحجة ورثته، ولا حجة لورثته اذا قالوا لم يعلم هالكنا (¬) بذلك.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "والاشهاد".

 (¬) في النسخة ب "فحيي من حيي" وهو الاظهر

 (¬) في النسخة ب "لوارثه ".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب "هالكا".



 واما اذا كان الهالك في سفر منذ قسم المال او الماء لم يصل البلد كان له ذلك، وذو اليد اولي بما في يده، وعلي الذين ليس في ايديهم ذلك البينة، واليمين علي الذي في يده ذلك اذا انكرهم وطلبوا منه اليمين وكانوا بالغين، والله اعلم. (¬)

 كتاب جامع

 للابواب هذا الكتاب (¬)

 باب اصول الدين:

 قال العالم العادل احمد بن سعيد الخليلي: ان ولاية الدين جنس عام يشمل كل ولاية واجبة علي المبتلي بها في دين الله وهي ثلاثة انواع:

 [الاولي] (¬) : ولاية الحقيقة: وهي التي قامت الحجة بها علي المكلف من كتاب الله صريحا بما لا احتمال فيه، او سمعه من لسان رسول من رسل الله لعبد من عباد الله (¬) انه ولي او سعيد او باسم من الاسماء الموجبة للولاية.

 الثانية: ولاية الجملة: وهي ولاية المءمنين والمسلمين والمطيعين، وولاية ملاءكة الله ورسله وانبياءه عند من علم معاني هذه الاسماء لله (¬) .

 الثالثة: ولاية الظاهر العينية لعبد من عباد الله بعينه وشخصه علي من قامت عليه حجة الله بها من ثلاثة طرق:

 [الطريق الاول] (¬) : مشاهدة التقوي، والاستمرار علي الطاعة مع اصطفاء القلب،[ا/]، والمشاهدة بالبصر والسمع وجميع الحواس.

 الطريق الثاني: الشهرة المتواترة بالاستقامة علي الحق التي ذكرناها.

 الطريق الثالث: شهادة العدلين المبصرين الولاية والبراءة لعبد بالولاية.

 ¬__________

 (¬) هكذا.

 (¬) في النسخة ب "كتاب جامع الابواب".

 (¬) ما بين القوسين المركنين زيادة من المحقق.

 (¬) في النسخة ب "من لسان رسول من رسله لعبد من عباده انه...الخ".

 (¬) في النسخة ب سقط "لله"، وهو الاصح.

 (¬) القوسين زيادة من المحقق.



 فهذه الولايات هي ولاية الدين التي يهلك المبتلي بتركها بعد قيام حجة الله عليه بها، ومختلف في الولاية بشهادة العدل الواحد العالم بالولاية والبراءة؛ هل هي واجبة يهلك المبتلي بها (¬) بتركها، ام غير واجبة الا بالعالمين العدلين؟ (¬) .

 واما براءة الدين فكل براءة وجبت علي المبتلي بها في دين الله عز وجل، وتشتمل تلك الانواع الثلاثة ايضا:

 ) براءة الحقيقة: وطرقها هي هي.

 ) وبراءة الجملة من الكافرين والفاسقين والضالين ونحوها من اسماء الكفر والنفاق والضلال ونحوها.

 ) وبراءة الظاهر الشخصية بالمشاهدة، والشهرة، وشهادة العدلين للحدث من كباءر من (¬) الذنوب، واقرار (¬) المحدث بمقارفة كبيرة، فهذه هي براءة الدين.

 واما ولاية الراي فاثبتها بعض المشارقة من اصحابنا (¬)  رحمهم الله  وسماها بعضهم ولاية السءال؛ لاجابه السءال علي المبتلي بها.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "بها".

 (¬) ذهب الشيخ السالميرحمه الله في كتابه القيم مشارق الانوار: الي وجوب الولاية بخبر العدل العالم الواحد، وقد اطال في تفصيل ذلك.

  انظر: عبد الله بن حميد السالمي، مشارق انوار العقول، تحقيق عبد الرحمن عميرة، ط():هم، دار الجيل، بيروت لبنان، ص.

 (¬) في النسخة ب سقط "من".

 (¬) في النسخة ب "او اقرار".

 (¬) قال الشيخ السالمي في مشارقه:" اما اءمتنا من اهل المغرب فليس معهم هذا الاصطلاح، وانما يجعلون الولي علي ولايته، لكن يلزمون المكلف اعتقاد البراءة من كل عدو لله فهم متفقون معني في هذا المقام، وليس في الاصطلاح مشاحة".

  انظر: مشارق انوار العقول /  وصورتها: رجل (¬) وجبت عندك ولايته فتوليته، ثم احدث حدثا من كباءر المعاصي، ولم تعلم انت ما حكم ذلك الحدث هل طاعة، ام معصية صغيرة لا تبطل ولايتك للمحدث، او كبيرة توجب البراءة منه، ولم تجد معبرا يعبر لك حكمها؟ فبعض الفقهاء اوجب عليك ولاية الراي فيه، وهي ولاية الشريطة؛ وهي ان تتولاه وتعتقد البراءة من جميع الفاسقين فان كان هو منهم دخل في جملتهم، وبعض الفقهاء اوجب وقوف الراي فيه، ان لا تتولاه ولا تبرا منه، لكن في الشريطة تتولي المطيعين ان كان المحدث منهم، وتبرا من الفاسقين ان كان منهم، وقالوا الفرق بين وقوف الراي وولاية الراي، ان المتولي براي يجوز الدعاء له بما ندعو به للولي (¬) ، لا الموقوف عنه فلا يدعي بذلك له، ومن اوجب علي المبتلي السءال عنه سماه وقوف السءال. (¬)

 واما براءة الراي فلا اعلمها ولا يحضرني كلام فيها.

 واما قوله لا يخلق علي فلان بكذا؛ اي لا يجعل به خليقا؛ اي حقيقا، ولا يقطع عليه بذلك.

 واما الذي سمعته يتوعد مسلما بسوء في نفسه ولا تعلم (¬) حقيقته، ولا هو من الامناء علي عدم اعتداءه علي الناس، فالواجب عليك اخبار ذلك الذي سمعت الوعيد عليه، ولا باس عليك بما يكون فيه، وكذلك في المال اذا كان مما يكون به الفاعل باغيا مستحقا للقتل وما دون ذلك (¬) هذا (¬) فبشرط ان يكون الذي تنذره مامونا علي الناس ان لا يتجاوز فيمن ظلمه فوق الجاءز، وغير هذا فكل شء له حكم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "رجل".

 (¬) في النسخة ب "يجوز له الدعاء بما يدعي به الولي".

 (¬) انظر: مشارق انوار العقول /وما بعدها.

 (¬) في النسخة ب "يعلم".

 (¬) في النسخة ب "وما لم ير من (في) دون هذا".

 (¬) لعلها زاءدة؛ لاستقامة الكلام دونها، والله اعلم.



 قلت له: قال: ان في كلام العلامة السالمي  جزاه الله خيرا  ما يشفي ويكفي، قال في بعض كتبه: " الحق ان العزم علي الكفران من جملة العصيان، وانه لم يدخل تحت الاشياء المعفو عنها بحديث "ان الله تجاوز لامتي ما حدثت انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به" (¬) ، "واذا التقي المسلمان بسيفهما، فالقاتل والمقتول في النار، قالوا يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل[ا/] صاحبه" (¬) فعلل بالحرص " انتهي (¬) ، اقول: في هذا الحديث دلالة ان هلاك المقتول ليس بالنية فقط، فان المقاتل عامل في اسباب القتل وان لم يدركه، فهلاكه بالنية والعمل، فليس من الذي نحن فيه (¬) .

 قال العلامة السالمي: "وللاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب كالحسد ونحوه " انتهي (¬) . اقول: اذا كانت النية معفو عنها فقد خرجت من اعمال القلوب المءاخذ بها فلا حجة فيها. قال: "وللسبكي (¬)

 ¬__________

 (¬) رواه البخاري في كتاب الطلاق، باب الطلاق في الاغلاق، والمكره والسكران والمجنون وامرهما، والغلط والنسيان، برقم  ص ، وابو داود في كتاب الطلاق، باب في الوسوسة بالطلاق، رقم ص، وابن ماجه في كتاب الطلاق، باب من طلق في نفسه ولم يتكلم، رقم ص من طريق ابي هريرة

 (¬) رواه البخاري في كتاب الايمان، باب وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، رقم ص، و مسلم في كتاب الفتن واشراط الساعة، باب اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، رقم  ص، وابن ماجه في كتاب الفتن، باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما، رقم ص من طريق ابي بكرة.

 (¬) مشارق انوار العقول / 

 (¬) في النسخة ب "بصدده".

 (¬) مشارق انوار العقول /

 (¬) هو القاضي تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي السبكي الانصاري الخزرجي، اشتهر باخلاقه وسعة علمه، تولي القضاء بالشام، وتوفي بمصر، من مءلفاته الابهاج في شرح المنهاج، ومختصر طبقات الفقهاء، توفي سنة ه.

  الزركلي؛ الاعلام، المجلد الرابع، ط ():م، دار الملايين، بيروت لبنان، ص  في تفصيل حديث النفس كلام احسن فيه جدا، فقال: "الذي يقع في النفس من قصد المعصية خمس مراتب؛ الاولي: الهاجس

 وهو ما يلقي فيها، ثم جريانه فيها وهو الخاطر، ثم حديث النفس وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل او لا، ثم الهم وهو ترجيح قصد الفعل، ثم العزم وهو قوة ذلك القصد والجزم به. فالهاجس لا يءاخذ به اجماعا؛ لانه ليس من فعله وانما هو شء ورد عليه ولا قدرة له عليه ولا صنع، والخاطر الذي بعده كان قادرا علي دفعه بصرف الهاجس اول وروده، ولكن هو وما بعده حديث النفس مرفوعان بالحديث الصحيح (¬) ، واذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق اولي، وهذه المراتب الثلاث ايضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له اجر، اما الاول فظاهر، واما الثاني والثالث فلعدم القصد، واما الهم فقد بين الحديث الصحيح (¬)

 ¬__________

 (¬) يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم:"ان الله تجاوز عن لامتي ما حدثت انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به" الحديث سبق تخريجه ص.

 (¬) يشير الي ما اخرجه البخاري في كتاب الرقاءق، باب من هم بحسنة او بسيءة، برقم.ص، من طريق ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل قال:" ان الله كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة"..



 ان الهم بالحسنة يكتب حسنة والهم بالسيءة لا يكتب بسيءة، وينتظر فان تركها لله كتبت حسنة وان فعلها كتبت سيءة واحدة، واصح في معناها انه يكتب عليه الفعل واحدة وهو معني قوله "واحدة"، وان الهم مرفوع، ومن هذا تعلم ان قوله في حديث النفس "ما لم تتكلم به او تعمل به" ليس له مفهوم، واذا كان الهم لا يكتب فحديث النفس اولي،واما العزم فالمحققون علي انه يءاخذ (¬) ، وخالف بعضهم وقال: انه مرفوع." (¬) انتهي كلام السبكي. قال ابن السبكي (¬) في جمعه: "ان عدم المءاخذة بحديث النفس والهم ليس مطلقا، بل شرط عدم التكلم (¬) والعمل، حتي اذا عمل يءاخذ بشيءين همه وعمله، ولا يكون همه مغفورا وحديث نفسه الا اذا لم يتعقبه العمل كما هو ظاهر الحديث." (¬) انظر الي كلامه هل في جوابنا تلميح الي شء منه؟.

 قلت له: فيمن جاء بشء من الاطعمة الحلال اكلها في الاصل فقال: هذا الماكول حرام، وقد ابحت لمن اراد (¬) الاكل منه، اتري علي من اكل منه شيءا باسا (¬) ؟

 ¬__________

 (¬) واستدل الامام السالمي لهذا القول بالاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب كالحسد ونحوه كما تقدم، وبقوله تعالي"ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم"[الحج :الاية ]، علي تفسير الالحاد بالمعصية، وبقوله تعالي:"ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا".

  انظر: مشارق انوار العقول/

 (¬) مشارق انوار العقول /

 (¬) هو القاضي تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي، ولد بالقاهرة وتوفي بدمشق، من مءلفاته: طبقات الشافعية، وجمع الجوامع، وكانت وفاته سنة ه.

  الاعلام، المجلد () ص.

 (¬) في النسخة ب "الكلام".

 (¬) انظر: جمع الجوامع ص

 (¬) في النسخة ب سقط "لمن اراد".

 (¬) في النسخة ب سقط "باسا".



 قال: ان علمتم انه من الماكولات الحلال في الاصل فقول مالكه ومن هو في يده انه حرام لا ينقله عن اصله من الحلال ولا يغير اسمه، وان كنتم غير عالمين بكونه من الاطعمة الحلال فمختلف في حكم الاشياء قبل علم المكلف بحالها اذا لم يجد من يعبر له حكمها من اهل العلم الذين هم حجة الله في ارضه؛ فقيل: الاصل الاباحة، وقيل: الحجر، فهما قولان مشهوران عند اهل اصول الفقه من فقهاءنا وغيرهم، واما ان كانت من الاطعمة الحلال اكلها لاهلها ولمن اذن له اهلها عند السامع فقولها (¬) : هي حرام لا ينقلها عن اصل التحليل، وقوله: هي حرام، هو وعدمه سواء في حكم مولانا الجليل، وكل حكم ما في يده له حتي ينقله اقرار صحيح انه ملك غيره او انه سرقه من احد من الناس[ا/] او اغتصبه او نحو ذلك، واما كثرة القيل والقال في هذه المسالة بين المتعلمين فلا التفات اليها، فاولا: يقال لمن نازع في كون ذلك الطعام حلالا (¬) بعد قول مالكه انه حرام ما معني قوله حرام عند اهل اللغة؟ اليس ممنوعا من اكله و تناوله ؟ فان قال: نعم، فيقال له: هل يكون ذلك المنع مخصوصا به هءلاء السامعين ام لا، وهم ومالكه و غيره من الناس سواء فيه؟ فظاهر اللفظ يفيد عمومه، فتخصيصه بالسامعين تحكم صريح، فلو اكل منه مالكه عندكم وفي حضرتكم فهل تحكمون عليه بالمعصية؟! وان مات وذلك الشء باق في يده وخلف ايتاما وانتم وكلاءهم، فهل يسعكم ان تتركوا حقهم من ذلك الشء؟! وكذلك ان قال: هذه القطعة حرام لشء من ماله هل تهملون حق الورثة (¬) وتبطلونه من ذلك المال يتامي او بلغا؟ ولمن يكون حكم ذلك المال؟ اليس لورثته بعد موته كما هو له في حياته قبل قوله ذلك وبعد قوله؟! واذا كان ماله فاذنه بالاكل لمن شاء لا يكون مبيحا له ماله (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فقوله"، وهو الاصح.

 (¬) في النسخة ب سقط "حلالا".

 (¬) في النسخة ب زيادة "منه".

 (¬) في النسخة ب " الا يكون مباحا له ماله"..



 ومطعما له حلاله، فان كان لا يكفي هذا المنازع هذا التحقيق ولا يقنعه الا رفع المسالة عن العالم فلان بن فلان، ففي كتاب اللباب في باب الاقرار قال عمر بن سعيد (¬) علي اثر مساءل عنه: اذا اشتد المرض علي رجل مثلا فقال: المال الفلاني حرام لشء من ماله ثم مات هل يجوز للورثة ذلك كساءر ماله؟ قال: نعم، ولا يضر قوله ذلك ولا يكون ذلك المال حراما بقوله ذلك، والحلال حلال حتي يصح فيه حكم ينقله الي غير اسمه ، فانظر جوابه اذا كان الاقرار مقبولا في الصحة والمرض [علي] (¬) سواء، و لاسيما في المرض وانه مظنة للخلاص والتوبة، وهذا كله من باب الاحكام، واما التنزيه والاحتياط فامر اخر مع الامكان، وقد يتعين تركه فمن اضطره الجوع الي اكل الميتة وحضرت، وحظره هذا الذي اباحه له ربه لكن قال فيه انه حرام هل يجوز له اكل الميتة؟! وكذلك لو صار ميراثا لمن هو وكيله من اليتامي هل يضيعه ويتلف حق اليتامي؟!، كلا وحاشا.

 قلت له: في شجرة المرنحا، كيف الحكم علي من اكلها ايكون بريءا من الدين، بين لنا ذلك (¬) ؟

 ¬__________

 (¬) هو الشيخ العلامة عمر بن سعيد بن عبد الله بن سعيد البهلوي، من مءلفاته كتابه منهاج العدل، توفي سنة ه.

  انظر: اتحاف الاعيان ص.

 (¬) زيادة من النسخة ب يقتضيها السياق.

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".



 قال: عندي ان هذه الشجرة التي تسمي عندنا المرنحة فالمشهور هي انها البنج الاسود وهو اخبث البنج كما قال صاحب القاموس وهي مسكرة، وقد اخبرني من شاهد ذلك (¬) فلا يجوز التداوي بالبنج،"وما جعل الله شفاء امتي من حرام" (¬) ، فكيف بمن اكلها وفي غيرها من العقاقير كفاية عنها؛ لانها مسكرة مذهبة للعقل، وقد صدق اهل عمان حين سموها مرنحة؛ لان الترنح التمايل سكرا كما صرح (¬) صاحب القاموس.

 قلت له: قال: اما المشغول بقراءة اوراد فقد نهي الشارع عن التسليم عليه كمن يقضي حاجته من البول والغاءط، فان سلم عليه مسلم فلا يلزمه الرد وجوبا، فان رد حينءذ ومضي علي ورده فحسن، وان رد بعد التمام فحسن، وان استانف ورده فحسن، وكان صلي الله عليه وسلم قاعدا يقضي حاجة البول فسلم عليه رجل من اصحابه فنهض ومسح بالتراب ورد عليه وقال: "لولا خفت ان تقول سلمت عليه فلم يرد علي لما رددت عليك" (¬) ، والحديث صريح في عدم وجوب الرد. (¬)

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ذلك منها".

 (¬) اخرجه ابن حبان في كتاب الطهارة، باب النجاسة وتطهيرها، رقم، /، والطبراني رقم، / من طريق حسان بن المخارق.

 (¬) في النسخة ب "صرح به".

 (¬) رواه البخاري بلفظ مختلف في كتاب التيمم، باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة برقم ، ص، ومسلم بلفظ مختلف في كتاب الحيض، باب التيمم برقم ، ص من طريق ابي الجهم بن الحارث بن الصمه الانصاري. ورواه ابو داود بلفظ مختلف في كتاب الطهارة، باب في الرجل يرد السلام وهو يبول برقم ، ص، والترمذي بلفظ مختلف في ابواب الطهارة، باب في كراهة رد السلام غير متوضء برقم ، ص، من طريق ابن عمر، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) لم يتضح لي تعلق هذه المسالة بهذا الباب، والمناسب ان يفرد لها باب يعني برد السلام عند قضاء الحاجة كباب رد السلام او ما شاكله.



 قلت له:[وجدت] (¬) حديثا في الاستعاذة من الفقر (¬) ، والفقر ممدوح.

 ¬__________

 (¬) زيادة من النسخة ب يقتضيها الكلام.

 (¬) وردت احاديث كثيرة في الاستعاذة من الفقر منها: ما رواه مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب الدعوات والتعوذ رقم  ص، من طريق السيدة عاءشةرضي الله عنها: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الدعوات، اللهم فاني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، وفتنة القبر وعذاب القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، واعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم فاني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم"



 قال: نعم؛ وردت احاديث مصرحة بمدح الفقر (¬) [ا/]، وان الفقراء يدخلون الجنة بخمسماءة عام (¬) ، ولكن الحديث علي حذف مضاف تقديره من فتنة الفقر، وحقيقة الاستعاذة منها لانها مظنة للهلاك، لا سلامة منها الا من رحم الله، وفي الحديث"كاد الفقر ان يكون كفرا " (¬) ،

 ¬__________

 (¬) فقد روي البخاري في كتاب الرقاءق، باب فضل الفقر، رقم  ،ص من طريق سهل بن سعد الساعدي انه قال: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس: "ما رايك في هذا ؟" فقال: رجل من اشراف الناس هذا، والله حري ان خطب ان ينكح، وان شفع ان يشفع. قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم مر رجل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايك في هذا؟" فقال: يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين، هذا حري ان خطب ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع، وان قال ان لا يسمع لقوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا خير من ملء الارض مثل هذا".

 (¬) يشير الي ما اخرجه احمد / حديث رقم من طريق ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام"

 (¬) هذا جزء من حديث اخرجه البيهقي في الجامع لشعب الايمان، باب()، وهو باب في الحث علي ترك الغل والحسد، برقم ، /، من طريق انس بن مالك.

 قال في تحفة الاحوذي: "واما حديث "كاد الفقر ان يكون كفرا" فهو ضعيف جدا ..."

  انظر: محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري، تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، ج، ط: ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان، ص  وانما قال ذلك "كاد ان يكون كفرا" (¬) لكونه هو (¬) السبب الداعي الي اكثر انواع الكفر، ولذلك كان الفقير الصابر الثابت علي الحق افضل واعلي واكمل لعظم ما يكابده، والوجه الثاني: ان المراد بالفقر المستعاذ منه نوع مخصوص منه وهو ما لا قدرة علي انقاذ الناس من هلكته.

 قلت (¬) : كيف معني الدونية التي في قول الداعي: اللهم كما لطفت بعلمك دون اللطفاء.

 قال: المراد منها هو معناها المشهور لها (¬) ، لا يقصد بها الداعي غيره، والمعني ان (¬) الله مختص بهذه الصفة التي هي لطفه وبره بالخلق في عمله (¬) قبل ان يخلقهم دون غيره، فهم لا يتصفون [بها] (¬) في العلم قبل وجودها منهم في الواقع، والله اعلم.

 باب الطهارة

 مسالة للعالم العامل العدل احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي:

 الجواب: لا يلتبس عليك بين ازالة النجاسة بالمياه المضافة (¬) ونحوها (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "كفرا".

 (¬) في النسخة ب سقط "هو".

 (¬) في نسخة ب "قلت له".

 (¬) في النسخة ب سقط "لها".

 (¬) في النسخة ب سقط "ان".

 (¬) في النسخة ب " علمه ".

 (¬) زيادة في النسخة ب يقتضيها الكلام.

 (¬) في النسخة ب سقط"المضافة".

 (¬) مثل الماء المعتصر من النبات والمستخرج من الفواكه والبقول، فانها يطلق عليها مياه مضافة.

  انظر: اسماعيل بن موسي الجيطالي، قواعد الاسلام، تحقيق بكلي عبد الرحمن بن عمر، ج،ط():هم، مكتبة الاستقامة، ص  وبين رفع الحدث المراد بها طهارة التعبد كالوضوء وغسل الجنابة، فان غسل الجنابة من خطاب الوضع، ومعني خطاب الوضع ان بزوال النجاسة يطهر مكانها ولو ازيلت من المتنجس وهو ناءم او غير عالم بها ولا بزوالها لكن ازيلت منه كرها لطهر هو وطهر مكانها، ولو وضءوه كرها بغير رضاه، او وقع في الماء فاغتسل من الوسخ والحر لم يكن كافيا عن غسل الجنابة؛ لانه من الخطاب التعبدي، ويزيل النجاسة مثل الريق في دم الفم وغيره، وفي غير الانسان تزول بالشمس والريح ومرور الزمان، ومن لم يقدر علي ازالتها بالماء لزمه التيمم؛ لان التيمم طهارة تعبدية جازت له للعذر فادي فرضه بها، فلما قدر علي الماء بطلت وتعلق بها خطاب الوضع بازالة النجاسة لاداء فرضه الاخر، لكن الخلاف في الاجتزاء (¬) بالتيمم للفرض الاخر من جهة ثانية هل هو رافع للحدث او مبيح للصلاة؟ ومن جهة انه بدل من الوضوء فمع وجوده يبطل.

 قلت له: في الاعجم المسلم، هل له ان لا يطهر الا اذا طهر؟

 قال:لم اقف فيه علي اثر، فان كان من قبل خرس لسان فالنية كافية بجنانه ولا يكلفه الله فوق وسعه (¬) ، ولو قدرنا ان صحيحا متكلما لم ينطق بالنية لسانه فاغتسل من الجنابة، بل لو لم يعلم بجنابته فاغتسل من غيرها حتي انقي وعم جسده بالغسل لكان فيه للراي مجال، وميل العلامة الكدمي الي ان ذلك كاف ولا اعادة عليه في ذلك، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بالاجتزاء".

 (¬) في النسخة ب "ولا يكلف الله نفسا الا وسعها".



 مسالة للعالم سعيد بن ناصر الكندي (¬) :

 هل يلزم غسل ما لاقاه عرق العذرة الرطبة، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: لا احفظ في عرق العذرة الرطبة انه يلزم غسل ما لاقته من الطهارات، واما الريح الخارجة من الانسان ان كانت رطبة لزم الاستنجاء منها، وان كانت يابسة والموضع رطب؛ فقيل: بوجوب الاستنجاء منها لحال رطوبة الموضع منها، وقيل: لا استنجاء منها؛ لان ذلك شء لا اثر له فيه فيغتفر فيه (¬) ، والله اعلم.[ا/]

 باب الوضوء

 قال احمد بن سعيد الخليلي:

 وعندي اذا مس المتوضء عورته بيده علي وجه الخطا (¬) فذلك ناقض لوضوءه علي انه من خطاب الوضع؛ اعني النهي عنه، وقيل: لا ينقض الوضوء (¬) لعفو الله عن المءاخذة به.

 واما الماء الذي يغمس المتوضء جوارح وضوءه (¬) فيه فيعركها خارجها فهو غير مستعمل ولا باس بالتوضء فيه (¬) ، واما اذا عركها فيه فالنظر فيما يسقط من الماء منها لو كانت خارج (¬) الماء في الاعتبار، هل يبلغ ثلث الماء او نصفه او يزيد علي نصفه فيغلب عليه اذا كان المتوضء منه من اهل المعرفة، فان لم يبلغ ذلك في الاعتبار فهو غير مستعمل في الحكم ولا باس به، والا فهو مستعمل علي تلك الاقوال، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) هو العلامة سعيد بن ناصر بن عبد الله بن احمد الكندي من مواليد سنةه، حفظ القران وعمره عشر سنين ودرس علوم الالة علي يد محمد بن صالح، وحبيب بن يوسف الفارسي، وعلم الفقه علي يد المحقق الخليلي وسعيد بن عامر الطيواني وغيرهما، وتخرج علي يديه تلامذة معروفون بالعلم منهم: الشيخ سليمان بن محمد الكندي، وهلال بن زاهر اليحمدي وفي سنة ه.رحل رحمه الله الي جوار ربه.

  انظر: نهضة الاعيان ص

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب سقط "فيه".

 (¬) في النسخة ب سقط "خطا".

 (¬) في النسخة ب سقط "الوضوء".

 (¬) في النسخة ب "جميع جوارح وضوءه".

 (¬) في النسخة ب "بالتوضء منه".

 (¬) في النسخة ب سقط "خارج".



 مسالة هل ينقض الوضوء والصوم نظر التصاوير ام لا (¬) ؟

 قال ناصر بن خميس النزوي: لا ينقض الصوم والوضوء نظر التصاوير علي اكثر القول، والله اعلم.

 باب الصلاة

 قال الشيخ العالم العدل احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي:

 من فسدت عليه صلاة السفر قصرا ابدلهما في الحضر قصرا كما وجبت عليه، ولا يعجبني الجمع في غير السفر.

 قال (¬) في الايضاح: لا وجه للجمع في غير موضع الجمع  يعني في غير السفر؛ لان الجمع رخصة والرخصة لا تتعدي مكانها، فان صلاها جمعا في البدل وهو في الحضر، فيعجبني تمام صلاته وخصوصا اذا اعتراها الفساد بعد انعقادهما في الاداء، وعلي من مذهب من قال هما صلاة واحدة فيعجبني ان يقضيها جمعا كما دخل فيها.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "ام لا".

 (¬) هو الشيخ عامر بن علي بن عامر الشماخي، احد علماء الاباضية بجبل نفوسا بلبيا، ومرجع الفتوي فيها، اخذ العلم عن الشيخ ابي موسي عيسي بن عيسي الطرميسي، ولازم الشيخ ابا عزيز بن ابراهيم بن ابي يحي، اشتغل بالتدريس وتخرج علي يديه نوابغ العلماء منهم: ولده موسي، وحفيده سليمان، ومحمد بن الشيخ، من مءلفاته: كتاب في العقيده، وكتاب الايضاح وهو اشهر كتبه، عمر طويلا وتوفي سنة.

  انظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب)/  واما وقت القضاء للصلوات فكل وقت تصح فيه الصلاة المفروضة فيه، فهي دين عليه، وبعد (¬) خروج وقتها المقدر لها شرعا فلا وقت لها الا الامر بقضاءها، الا التي نام عنها او نسيها فوقتها وقت ذكرها بشهادة الحديث النبوي (¬) ، وفي بعض القراءات الشاذة " واقم الصلاة لذكري" (¬) ، والقراءات الشاذة حجة للعمل بها، فليصل جميع ما عليه من المقضيات في (¬) وقت واحد، وقيل: يجب عليه الترتيب تاسيا بالشارع  صلي الله عليه وسلم لما غفل يوم الخندق عن صلواته الخمس فابدلهن (¬) مترتبات،

 وفي الرواية (¬) عنه قال: (شغلونا عن الصلاة الوسطي (¬) ملا الله قبورهم نارا) (¬) .

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بعد"، وهو الاصح.

 (¬) فقد اخرج الربيع في كتاب الصلاة ووجوبها، باب في اوقات الصلاة، رقم، ص من طريق جابر بن زيد قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة، او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها". قال الربيع: وذلك في حين تجب عليه فيه الصلاة

 (¬) بالف التانيث، وقرا بها عبد الرحمن السلمي، وابوا رجاء، والشعبي، والزهري.

  انظر:عبد اللطيف الخطيب؛ معجم القراءات،ج،ط():ه، دار سعد الدين، ص.

 (¬) في النسخة ب سقط "في".

 (¬) في النسخة ب "فبدلهن".

 (¬) في النسخة ب "وفي رواية".

 (¬) في النسخة ب "اي الوسطي".

 (¬) رواه البخاري في كتاب الجهاد والسير، باب الدعاء علي المشركين،رقم ، ص، و مسلم في كتاب المساجد، باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، رقم، ص، من طريق علي ابن ابي طالب.



 واما المسافر ان صلي خلف المقيم ففسدت صلاته فليبدلهما كما صلاها حضرية كالعكس، وفرق (¬) صاحب الايضاح بين ان يكون بعد خروج وقتها او قبله، فاطلق ما قلناه بعد خروج وقتها، وفرق فيما [اذا] (¬) علم المصلي المسافر خلف المقيم في الفساد (¬) والنقض والوقت حاضر فقال: ان كان دخل الصلاة بما تتم به ثم اعتراه في الصلاة الفساد فليصليها اربعا كصلاة امامه، وان دخل فيها بما يفسدها كعدم تمام وضوءه (¬) او شء[ا/] من شروطها فليصلها في وقتها صلاة نفسه (¬) ، واما في النظر فالصورتان مستويتان، وهذا تفريق حسن، وكون النقض من قبله او من قبل امامه فهو فيه سواء ولا ابصر (¬) فرقا في ذلك.

 قلت له: قال: اما صلاة المنفرد في بطن المسجد والامام يصلي جماعة خارجه لعذر له فجاءز، حيث لا تجوز الصلاة خلف الامام؛ كان يكون قدام الامام ولو قليلا او بينهما حاءل مانع من الاءتمام (¬) ؛ لان المساجد تختلف؛ بعضها صرحتها (¬) خلفها، وبعضها بحذاها، وبعضها قدامها.

 قلت له: كيف صفة عقد صلاة التراويح؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "وقد قال".

 (¬) زيادة من المحقق يقتضيها الكلام.

 (¬) في النسخة ب "بالفساد"وهو الاظهر.

 (¬) في النسخة ب "تمام وضوءها".

 (¬) انظر: عامر بن علي الشماخي؛ كتاب الايضاح، ج ، ط:(هم)، وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان، /

 (¬) في النسخة ب "يصير".

 (¬) في النسخة ب "الاتمام"وهو الاظهر.

 (¬) الصرح: هو بناء ماتصق بالمسجد ينخفظ ارتفاع جداره عن اصل المسجد، مكشوف من اعلاه.



 قال: اما نحن فنقول: اصلي لله سنة قيام شهر رمضان، صلاة التراويح اربع ركعات طاعة لله ولرسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬) .

 واشتقاق التراويح من الروحة: وهي مقابلة الغدوة، وروح: اي سافر، او صلي، او فعل شيءا في وقت الروحة.

 قلت له: هل تقول المراة "حنيفة وما انا من المشركين"؟

 قال: اما المراة فهي كالرجل في { حنيفا (¬) } ؛ لانها من توجيه نبينا ابراهيم عليه السلام، وهي اية من القران العظيم فلا تءنث في صلاة المراة كساءر الادعية، فاذا دعت بدعوة نبينا زكريا عليه السلام { رب لا تذرني فردا } (¬) الاية، فلا تقول: فلا تذرني فردة.

 قلت له: ايجوز الفصل بالتسليم بين اربع الركعات في الطاعة والنافلة؟

 ¬__________

 (¬) قال شيخ الاسلام احمد بن حمد الخليلي في بعض فتاواه: "الفاظ النية غير واجبة مطلقا، وانما الواجب نفس النية وهي قصد القلب وارادة وجه الله تعالي بالعمل، وانما استحب بعض العلماء تاكيد ذلك باللفظ للاستحضار، ولم ترد بذلك سنة". وقال في موضع اخر:"ولا يترتب علي ذلك عقاب، بشرط ان لا يعتقد وجوبه، ولا يخطء من لا يفعل كفعله، وان يجعل النطق وسيلة للاستحضار بالقلب لا نفس النية".

  انظر: احمد بن حمد الخليلي، الفتاوي ( ط ه:م؛ الاجيال للتسوق: مسقط  سلطنة عمان)، صو.

 (¬) سورة الانعام: الاية()، والاية كاملة هي: { اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين } .

 (¬) سورة الانبياء: الاية (). والاية كاملة هي: { وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين }  قال: جاء الاثر الفصل بالتسليم والوصل فكله جاءز، وقيل: ينهي عن الوصل (¬) في النهاريات ويءمر بالفصل في الليليات، وقيل: الفصل والوصل بالتسليم كله جاءز.

 ولا يصل العاجز عن القيام بصلاة الفرض متكءا علي عصي او جدار، لكن يصلي قاعدا.

 قلت له: كيف صفة سجود السهو؟

 قال: يقول في نيته: اللهم اني اسجد سجود السهو اداء للسنة طاعة لله ولرسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 قلت له: في قراءة القران بعد الفاتحة، افرض (¬) هي من الفروض؟

 قال: نعم، هي من فراءض الصلاة، فمن نسيها فليرجع اليها ما لم يجاوز تلك الركعة، وقيل: ما لم يجاوز الي حد ثالث، والله اعلم.

 قلت للعالم العامل المجاهد صالح بن علي الحارثي:

 في الثوب الذي يصف، وفي (¬) الثوب الذي يشف؟

 قال: فهمنا من علماءنا ابي سعيد وابي الحسن وغيرهما ان الذي يصف هو الثوب اللين النعيم اللحيم الذي يلصق بالبدن ويعرف من وراءه لون العورة من حمرة او بياض او سواد او كبر او صغر، واما الثوب الذي يشف فهو الثوب النخش المتباعدة خيوطه وينظر منه نفس العورة، وقيل: انهما سواء في امر الصلاة، وقيل: الثاني اشد معهم، وكان شيخنا المحقق سعيد بن خلفان لا يرضاهما للصلاة لباسا خاصة في الفراءض، وكان اذا لبس شيءا منهما ارتدي عليه بعمامته بما يستر صدره وظهره، وكان في النفل يترخص ويكتفي، والله اعلم.

 قلت لشيخنا احمد بن سعيد الخليلي:[ا/] قال: اما المنجوسة ثيابه اذا حضره وقت صلاة (هل) (¬) يجتهد في حضور ثياب طاهرة، او غيرها، او غسلها فان لم يمكنه

 فليسحبها في التراب ميمما (¬) لها، فان لم يمكنه صلي بها منجوسة.

 ¬__________

 (¬) هكذا في النسختين:(ا)،و(ب)، والظهر انه سبق قلم، و المراد: ينهي عن الفصل في النهاريات، ويءمر بالوصل في الليليات. فتامل.

 (¬) في النسخة ب "اي فرض".

 (¬) في النسخة ب سقط "في".

 (¬) هكذا وردت، ولعل الصواب الاستغناء عنها.

 (¬) في النسخة ب "متيمما".



 قال احمد بن سعيد: والواجب علي من سها من قعود لقيام ان يرجع من هيءة القيام الي اخر هيءة يفارق بها الساجد بغير تكبيرة وينهض من هناك للقعود الذي عليه، وعليه القياس في امثاله.

 قلت له: كيف صفة الوطن للانسان؟

 قال: اقول ان وافق الحق: ان الوطن للانسان علي نوعين: وطن الاستقلال؛ وهو وطن انسان حر مستقل بنفسه، ووطن التبعية؛ وهو وطن انسان (¬) حكمه تابع حكم غيره، كالعبد وطنه وطن سيده، والزوجة وطنها وطن زوجها ان لم تشترط (¬) غيره، والابنة (¬) وطنها وطن ابيها، وكلا الوطنين له حكم الوطن، ويثبت لصاحبه حكم الوطن، والله اعلم.

 باب الصوم

 قال شيخنا العالم العمالة احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: اما صوم (¬) شهر رمضان علي الشهرة ومع استكمال الثلاثين يوما فمختلف، هل تكفي حجة الشهرة للافطار ام لا تكفي؟ فعلي انها كافية فليصبح بعد تمام ثلاثين يوما مفطرا ولو لم يره بنفسه، لكن الشهرة التي تكون حجة تحتاج الي تمييز اهل العلم لها ونظرهم فيها، فما شهر من اقطار الارض ان الهلال مهلول فلا حجة فيه ، وليس من الشهرة في شء ولو اطبقت عليه السنة الناس حتي يشهد جمع لا يجوز تواطءهم علي الكذب وفيه عدل، يشهد كل واحد انه راه (¬) ولابد من ذلك.

 قلت له: الصوم في السفر ان اعقبه افطار في السفر فهو باطل، اكذلك عندك انت؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "انسان".

 (¬) في النسخة ب "تشترط عليه".

 (¬) في النسخة ب "والبنت".

 (¬) في النسخة ب "صيام".

 (¬) في النسخة ب سقط "راه".



 قال: جاء الاثر ان الصوم في السفر اذا اعقبه افطار في السفر فهو باطل هباء، وقيل: لا يبطل الا ما كان بين فطرين، وقيل: في قول قليل لكن صححه العلامة ابو نبهان الخروصي ان الصوم في جميع ذلك تام، والله لا يضيع اجر من احسن عملا، وهو علي قول من جعل الشهر كله فريضة واحدة، واما من جعل كل يوم من ايام شهر الصوم فريضة (¬) بنفسه فهو علي قول ابي نبهان فان صومه تام وهو حسن في النظر، وكلا القولين من الاثر.

 قلت له: اذا شهدت الشهرة ان الهلال مهلول، وانطبق الناس علي ذلك، كيف يكون ذلك؟

 قال: ان الشهرة (¬) في الهلال انه مهلول فهي شهرة دعوي غير مسموعة، كذلك عن الوالد سعيد بن خلفان  رحمه الله، ولو شهد معنا الف ماءة شاهد (¬) ان الهلال مهلول ليلة كذا في ارض كذا، او عند فلانيين، او اهله فلان او راه، فانها شهرة دعوي، وانما شهر الحق شهادة المرء علي نفسه انه راه، فان شهد جملة جملة (¬) تقوم الحجة بهم، ويطمءن القلب الي صدقهم انهم راوه ولو لم يكونوا عدولا فهي شهرة الحق المقبولة، والله اعلم.

 باب النكاح

 قال شيخنا العلامة العامل احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: اما الزوجة الصبية فالمشهور في المذهب اربعة اقوال:

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "من ايام الشهر فريضة...الخ".

 (¬) في الالنسخة ب سقط من قوله"ان الهلال... الي قوله... ان الشهرة".

 (¬) في النسخة ب "ماءة الف شاهد".

 (¬) في النسخة ب سقط "جملة"



 الاول: تحريم تزويجها قطعا، وتخصيص الشارع صلوات الله عليه بحله له فقط، وهو قول العلامة[ا/] جابر بن زيد (¬)  رحمه الله، لكنه قول شاذ؛ لان الاصل العموم حتي يصح الخصوص، الا انه قول مضيء (¬) ، فيلزم عليه ان لا ميراث ولا صداق به الا بالوطء.

 الثاني: انه نكاح صحيح ثابت، فحكمه حكم نكاح البوالغ من ميراث وصداق.

 الثالث: قول العلامة ابي النبهان حكاه عن ابي سعيد، ومحمد بن محبوب، وموسي بن علي (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هو الامام الحافظ المتقن جابر بن زيد الجوفي البصري، ولد سنة ه، وقيل: سنة ه، وقيل: سنة ه، تتلمذ علي جماعة كبيرة من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبار التابعين؛ منهم ابن عباس وابو هريرة وابن عمر وانس بن مالك وعاءشة ام المءمنين والحكم بن عمرو الغاري وغيرهم، واخذ عنه جماعة من التابعين واتباع التابعين؛ منهم: ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة وضمام بن الساءب وابو نوح صالح الدهان وقتادة وعمرو بن دينار واخرون، وكانت وفاته رضي الله عنه سنة ه، وقيل غير ذلك.

  انظر: سعيد بن مبروك القنوبي؛ الامام الربيع بن حبيب مكانته ومسنده، ط() مكتبة الضامري، سلطنة عمان، صوما بعدها.

 (¬) في النسخة ب "مضي".

 (¬) هو العلامة الجليل شيخ المسلمين في زمانه ابو علي موسي بن علي بن عزرة الازكوي، ولد سنة ه، يبدوا انه اخذ العلم عن والده علي بن عزرة، وعن الشيخ العلامة هاشم بن غيلان السيجاني، وللشيخ من المءلفات كتاب الجامع المسمي جامع موسي بن علي، ولكنه مفقود، كانت وفاته سنة  وقيل سنة ه.

  انظر: اتحاف الاعيان /  وغيرهم ان لها الخيار بعد بلوغها، وان تزويجها موقوف علي رضاها، فان ماتت هي قبل بلوغها فلا ميراث لزوجها منها ولا صداق عليه لورثتها الا بالوطء اذا وطءها في صباها، فان مات هو عنها فميراثها موقوف الي بلوغها ورضاها به زوجا، ان رضيت اخذته وان كرهت او هلكت قبل فلا ميراث (¬) ، ولا تجبر علي معاشرته في صباها فان رضيت لم تمنع هي ولا هو من المعاشرة، فان كرهته بعد بلوغها خرجت منه وعليه صداقها بالوطء ، وحرمت عليه بذلك الوطء؛فانه انكشف الغيب انه وطء بغير تزويج صحيح، وهو الاكثر.

 الرابع: ان لها الخيار بعد بلوغها لكن تزويج الصبيان صحيح وهي وارثة موروثة ان ماتت او مات زوجها، وهو مذهب العلامة السالمي الضرير قال: اذا جازت (¬) المعاشرة والوطء لاجل التزويج فالميراث مثله، والخيار حكم اخر اذا فعلته؛ كتزويج المملوكة جاءز صحيح، فاذا اعتقت واختارت نفسها خرجت من زوجها.

 قلت له: في الشروط عند التزويج، مثل ان يشترط للزوج ان زوجته تلك (¬) بكرا، فوجدها ثيبا، كيف يكون ذلك؟

 قال: عندي ان المتزوج امراة مشروطة له انها بكر فوجدها ثيبا، فاما ما بينها وبينه فهي حلال له ولا يضره تثيبها، لان البكارة  قال الفقهاء يمكن ان تزول بغير جماع كالوثبة، واقتحام جدار، وبنحو زني بها بغير (¬) اختيارها ككونها ناءمة او مغلوبة او صبية، وكل ذلك لا تحرم به علي زوجها ولو اقرت به، واما من جهة الصداق فان صداق البكر اغلي من الثيب، فلنزد له ما بين الصداقين ان كانت غرته وشرطت له انها بكر.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فلا ميراث لها".

 (¬) في النسخة ب "جاوزت".

 (¬) في النسخة ب "زوجته بكرا".

 (¬) في النسخة ب "علي غير".



 قلت له: قال: اما التي اقرت لزوجها انه زني بها وزنت به قبل ان يتزوجها، فعرف صدقها فليخل سبيلها وهي حرام عليه، وليجعل بينها البحر الاخضر كما قال العلامة جابر بن زيد  رحمه الله ، واما الصداق فلا صداق لها عليه لانها بمنزلة الزانية الا اذا ادعت [انها] (¬) لم تذكر الزني ذلك الا بعدما تزوجها ومسها والله اعلم، [و] (¬) لو قال قاءل بوجوب الصداق لها،لم اقل بخروجه من الحق.

 قلت له: في رجل تزوج امراة علي صداق وشروط محدودة، هل [له] (¬) ان يبتني بها قبل تسليم الشروط التي عليه؟

 قال: عندي ان ما كان من الشروط في النكاح فسبيلها سبيل الصداق، فان لم تكن مءجلة فهي (¬) من الصداق المعجل الواجب علي الزوج تاديته الي زوجته، وما لم تبره منه وتسقطه عنه او ترضي بتاخيره عن الدخول بها فلها الامتناع عن دخوله بها في الحكم، فان رضيت بدخول الزوج بها قبل تادية شء من حقوقها المشروطة لها، بل ولو قبل اداءه شيءا من صداقها كله فلا باس عليها بذلك بينهما وبين الله؛ لانه حقها وقد انعقد نكاحها علي السنة فلها احلالها اياه منه او اسقاطه عنه او تاجيله في ذمته، لكن ان دخل بها زوجها برضاها قبل تادية صداقها كله او بعضه فليس لها منع نفسها منه بعد ذلك، وتكون غريما مع الغرماء في ما لم تسقطه عنه، والله اعلم.

 مسالة للعالم يحيي بن خلفان بن جاعد الخروصي (¬) :

 ¬__________

 (¬) زيادة من ب يقتضيها النص.

 (¬) زيادة من المحقق يقتضيها السياق.

 (¬) زيادة من ب يقتضيها النص.

 (¬) في النسخة ب "فهو".

 (¬) هو الشيخ القاضي يحي بن خلفان بن ابي نبهان جاعد بن خميس الخروصي من علماء القرن الثالث عشر الهجري، تعلم القران الكريم وعلوم العربية وغيرها.

  انظر: معجم اعلام شعراء الاباضية ص  فيمن اشتري امة، اله ان يتزوجها، ام عليه التربص بها كتربص التسري؟ فان قلت: لا عليه، قلنا:[ا/] من اين سقط عنه حكم الاستكشاف علي قول من يقول ان الاستبراء استكشاف، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: قد قالوا في التزويج من الحراءر والاماء انه جاءز ولا يلزم البحث المتزوج حتي يصح معه انها في عدة من زوج او في حيض او وجه يمنعه من وطءها والا فهو مباح له التزويج والوطء، والاستبراء بخلاف ذلك، فانه لا يجوز له ان يعقد عليها فينكحها بغير استبراء، ولعل في ذلك سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.

 باب النكاح الفاسد

 قال العلامة احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: وعندي ان الجماع في الحيض كما علمت تحريمه بنص الكتاب، ولف الذكر بثوب او نحوه لا يحله ولا ينفع المتجامعين شيءا، فان فعلاه جهلا منهما وظنا جواز ذلك لهما، فالجاهل غير معذور بجهله والا كان الجهل انفع واسهل من العلم (¬) ، لكن الجماع في الحيض مختلف في تحريم الزوجين به كما لا يخفي، واكثر علماء اصحابنا المشارقة التحريم به (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) وذهب بعض اصحابنا الي جوازه، قال قطب الاءمة  رحمه الله: " ومذهبنا جواز الامتناع تحت السرة، وفي الفخذين، وفوق ذلك وتحته ما خلا الفرج فقط".

  انظر: محمد بن يوسف؛ وفاء الضمانة، /

 (¬) وذهب ابو نوح صالح الدهان، وموسي بن ابي جابر وهما من قدامي علماءنا المشارقة، وسماحة الشيخ الخليلي من المتاخرين، واكثر اصحابنا المغاربة الي ان الزوجة لا تحرم بذلك وعليه التوبة، واوجب عليه بعضهم الكفارة.

 قال بدر الدين الخليليحفظه الله: "واما الحرمة علي الزوج فهي وان ذهب اليها جمهور العلماء من اصحابنا، الا انا لا نقوي علي القول بها لعدم وجود نص دال عليها". وقال في موضع اخر: " ولست اقوي علي التفريق بسبب المباشرة في الحيض؛ لان العقد ثابت بحجة شرعية، وحله لا يتم الا بدليل شرعي".

 انظر: احمد بن حمد الخليلي، الفتاوي( ط ه:م؛ الاجيال للتسوق: مسقط  سلطنة عمان)، صو.



 وليس اخبار احد الزوجين الاخر بنافع للمخبر (بالفتح)، ولا يزايل (¬) علي المخبر (بالكسر) شيءا من الحرمة بينهما، سوي رفعه الباطل وقبول الاخر له.

 قلت له: في نكاح الدبر عمدا او خطا، اكشف لنا الغطاء اذا فعل فاعل ذلك (¬) ؟

 قال: اذا لم يقصد ذلك المجامع الغشوم، غير القبل الحلال المعلوم، فانكشف له الغطاء، وعرف انه الخطا (¬) ، في دبرها الحرام، ونزع في الحين فلا يلام، ولو علم بعد الانزال اذ (¬) نزع في الحال، وهي ان كانت بوطءه دبرها عالمة فهي ظالمة، والا فهي مثله سالمة، ولا يحرمها عليه في الحكم المشروع، الا تعمده وطء دبرها الممنوع، وطءا يوجب الاغتسال، ولو بمغيب الحشفة فيه قبل الانزال (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "يزاءل".

 (¬) في النسخة ب سقط " اكشف لنا الغطاء اذا فعل فاعل ذلك ".

 (¬) في النسخة ب "اخطا".

 (¬) في النسخة ب "اذا".

 (¬) ووجه هذا القول انه مخالفة لحكم الله عز وجل، وشذوذ عن الفطرة بالقاء بذور الحياة في ارض عقيم غير صالحة للحرث، وهو مبني علي السياسة الشرعية في حياة الامة، وقاعدة سد الذراءع.

  انظر: الفتاوي /  ولو (¬) تعمدت هي ذلك الوطء الحرام، وهو غافل فعليها هي الملام والاثام، ولكن لا تحرم عليه بفعلها القبيح، ولو صدقها وافتدت به (¬) منه علي الصحيح، الا اذا خالعها وقبل الفدية، والا فهي حلال له بغير مرية، واذا لم ينزع مع الخطا في الحين، فقد حرمت عليه في قول المسلمين الي يوم الدين، فاذا عرفا انهما في وطي الدبر الفاسد، ولم يظناه من الحرام الكاسد، فلا جهل ولا تجاهل في الاسلام، والتفريق بينهما اولي بهما والسلام (¬) .

 قلت له: اتطلق زوجة العابث بذكره، وهل يكون ذلك زني؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فلو".

 (¬) في النسخة ب سقط "به".

 (¬) ذهب قطب الاءمة رحمه اللهفي شرح النيل، وسماحة الشيخ في بعض فتاواه الي ان فعله هذا لا تحرم به زوجته فانه قال: "وهذا القول ارجح عندي واسلم من الخطر، فان تحريمها عليه لا يءدي الي التفرقة بينهما فحسب بل يبيحها لغيره من الازواج واني تباح للغير؟! وقد ثبت زوجيتها للسابق بحكم الكتاب والسنة والاجماع، ولم يات في اصل من هذه الاصول الثلاثه ما يدل علي انحلال هذه الرابطة الزوجية بينهما، وما ثبت بالنص لا يرفع باراء الرجال".

  انظر: الفتاوي /، وشرح النيل /.



 قال: عندي ان العابث بذكره وان ورد في بعض الاثار تسميته زانيا الزنا الاصغر، ففي حديث اخر قد جاء (العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج) (¬) فليس العابث بذكره زانيا الزنا الشرعي الذي تحرم به الزوجة اذا راته من زوجها، ولا يحده الامام عليه، ولو جاء في حديث (انه يبعث ويده حبلي يوم القيامة) (¬) ليس ذلك نصا مجتمعا عليه، وقد ورد في بعض الاثار الترخيص فيه لم خاف العنت، ولعل هذه الروايات لن تصح عند القاءل، فكيف تحرم زوجة العابث بشء لم يجتمع علي تحريمه، وان كان الاصح والاظهر القول بتحريمه، لكنه موضع راي لمن راه ولا يعنف من اجتهد فقال به وراي الحق فيه.

 قلت له: في الدابة المنكوحة، كيف معني تسيبها علي ما قيل انها تسيب؟

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع في كتاب الاشربة من الخمر والنبيذ، باب في المحرمات، رقم ، ص من طريق ابن عباس رضي الله عنهما.

 (¬) رواه البيهقي بلفظ مقارب، في باب()، وهو باب في تحريم الفروج وما يجب من التعفف عنها بر قم ، / من طريق انس بن مالك  قال: عندي ان معني تسيبها ترك الانتفاع بها، ومنه الساءبة في الجاهلية التي انزل الله النهي عنها، وعلي راي من حرم الانتفاع بالدابة المنكوحة فعلي الناكح قيمتها لمالكها، فليشتريها منه بقيمتها ان حصلت، ولا يقر بزناه بها ان لم تحصل، وقال له قد وقع مني فعل يحرم انتفاعك بدابتك هذه فهذا ثمنها واترك انتفاعها،[ا/] فليدفع اليه ثمن الدابة ولا شء عليه (¬) بعد ذلك ان لم يصدقه، وان صدقه فللفقهاء المحرمين الانتفاع بها قولان؛ قول يسيبها ولا يضره انتفاع غيره بها بعد نهيه الناس عن الانتفاع وبعد تسليمها قيمتها، ولا يحل للناس ان ينتفعوا بها، وقول تذبح وتدفن لءلا ينتفع بها وبلحمها احد، ويروون حديثا في ذلك عن الشارع صلوات الله عليه انه قال:(اقتلوا البهيمة وناكحها) (¬) ، فلو صح الحديث لما جاز الاختلاف، وبعض الفقهاء لم يحرم الانتفاع بها ولا اكل لحمها ولا شرب لبنها، وبعضهم اجاز الانتفاع بها ركوبا وحملا عليها واقتناء للولادة والنسل، وكله من قول المسلمين، وبعض الفقهاء قال: لا تحرم الدابة علي ربها ولو نظر الزنا بعينه حتي يصح معه اندفاق النطفة بها، ونحن ممن لا يقدر علي تحريمها، فهي حلال في الاصل الا بدليل يخرجها عن اصلها، والله اعلم.

 باب الرضاع

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "عليه".

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب في ابواب الحدود، باب ما جاء فيمن يقع علي البهيمة برقم ، ص، وابن ماجه بلفظ مختلف في كتاب الحدود، باب من اتي ذات محرم ومن اتي بهيمة برقم،ص، من طريق ابن عباس.



 قال الشيخ العلامة العامل احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: الاشهر من قول المسلمين انه لا رضاع بعد حولين، وقد اعجب محمد بن محبوب زيادة اربعة اشهر بعد الحولين، وقال بعض المغاربة: ان لم يفصل الولد من الرضاع في السنة الثالثة فانه شبهة لا يحل معه تزويج ولا تباح به الحرمة كالنظر من المرضوع لامه واولادها وعماتها وخالتها ونساء المرضوع بلبنه، ولا تحل المناكحة بين المرضوعة وبين المرضوع لاحد من اقارب المرضعة وزوجها المرضوعين بلبنه ممن يحرم مع الرضاع تركا للشبهة، وفي بعض اثارهم: ابن سنتين يصافح ولا يناكح، وابن ثلاث لا يصافح ولا يناكح، وابن اربع يناكح ولا يصافح.

 قلت له: ايصح للاب التزويج باخت ابنه من الرضاعة اذا كانت المرضعة اجنبية؟

 قال: عندي ان ذلك جاءز اذا كانت اخت ابنه من الرضاعة لم ترضع بلبنه هو، ولا زوجته، ولا اخته، ولا اخيه، ولا ابيه، ولا امه، ولا جدته، ولا نحو ذلك، وكذلك يجوز لكل من الرضيعين ان يتزوج رضيعة اخيه اذ لا حرمة بينهما، وانما الممنوع تزويج احد الرضيعين باحد من اولاد من ارضعته وزجها الذي هو ابوه من الرضاعة ولو كان له اولاد من غير المرضعة، فهم سواء في الحرمة، ولا قاعدة اعظم قاعدة واقرب للفهم السليم من قول الشارع  صلي الله عليه وسلم  : (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) (¬) ، فهي قاعة كلية، والله اعلم.

 باب العدة

 ¬__________

 (¬) رواه الربيع في كتاب النكاح، باب في الرضاع، رقم ، ص من طريق السيدة عاءشة  رضي الله عنها.



 قال العالم احمد بن سعيد الخليلي: وعندي ان المطلقة اذا كانت من ذوات المحيض (¬) فلا تقتضي عدتها الا بثلاثة قروء بنص الكتاب العزيز (¬) ، فان لم تحض فهي في عدتها حتي تيءس من المحيض وتصير في سن المءيسات؛ قيل خمسين سنة، وقيل خمسة وخمسين، وقيل ستين، واقل ما قيل وحفظناه خمسة واربعون سنة، فاذا بلغت ذلك السن اعتدت ثلاثة اشهر كالايسات (¬) ، وهي في هذه المدة وارثة موروثة وبينهما المراجعة ان كانت مطلقة طلاقا رجعيا، لكن لا احب لمسلم ان يراجع هذه المراة بعد مضي سنة وثلاثة اشهر مذ طلقها (¬) ، ولا ياخذ منها ميراثا خروجا من شبهة الاختلاف، ولا يترك الواجب عليه لها من النفقة ان قبلت ذلك، وكذلك هي لا احب لها ان تفعل جميع ذلك اخذا بالحزم، وملاك[ا/] الدين الورع، واما من تعلق بالاحكام فلا يلام.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الحيض".

 (¬) قال الله  تعالي: { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء } . سورة البقرة: الاية ()

 (¬) وذهب سماحة الشيخ احمد بن حمد الخليلي ان المراة اذا كانت من ذات المحيض فلم تحض انها تعتد بالاشهر فانه قال: "ومما يقوي هذا الراي ان امامنا المحقق الخليلي رضي الله تعالي عنه استظهر لمن قال ان المبتلاه تعتد ثلاثة اشهر فقط، من قوله تعالي: { واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر } (سورة الطلاق: الاية ())، حيث بين سبحانه ان اعتداد الايسات بالاشهر للارتياب، وقال: ان الريب كما يحصل في الايس يحصل في المبتلاة"

  انظر: الفتاوي/.

 (¬) في النسخة ب "منذ طلقها".



 واما المعتدة المميتة ان ماتت فيعجبنا تعطيرها، واما الخلاف فموجود، واما الحرة فعليها العدة تامة اربعة اشهر وعشرا من زوجها المملوك ان مات، واما البالغ فلا شء عليها من زوجها الصبي ان مات من العدة، ولا من الميراث، ولا من الصداق الا اذا وطءها؛ فقيل عليها العدة ثلاث حيض او ثلاثة اشهر ان كانت مءيسة، وقيل: ليس عليها ذلك وذكره كاصبعه، وكذلك لها الصداق (¬) بالوطء في بعض القول وهو احب الي، وحكي العلامة عبد العزيز صاحب النيل (¬) :

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "وكذلك الطلاق".

 (¬) هو العلامة عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد الله الثميني، الملقب ب"ضياء الدين"، من اعظم علماء الاباضية، ولد بوادي ميزاب من الجزاءر سنة ه، وبها حفظ القران، لازم الشيخ ابا زكريا يحي بن صالح الافضلي الي ان نبغ في علوم الدين واللغة، اشتغل بالاصلاح مع شيخه، فكانت نواة للحركة الاصلاحية بوادي ميزاب فبما بعد، واشتغل ايضا بالتاليف والتدريس، فتخرج علي يديه العالم ابراهيم بن بيحمان، والشيخ يوسف بن حمو بن عدون، ومن مءلفاته القيمة: معالم الدين، كتاب النيل وشفاء العليل، وتفي رحمه الله سنة ه.

  انظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب)/  ان علي ولي الصبي صداقها ان مات وقد فرض لها صداقا ولو لم يدخل بها، لكن (¬) اراه مخالفا للاصول الا ان شرطته المراة علي الولي، وكيف يلزم الولي صداق الطفل الا شرطه عليه؟! واما المتزوجة في عدتها غلطا منها فان لم يطاها المتزوج بها فالمراجعة بينهما جاءزة ولو دخل بها، واما اذا دخل (¬) بها ولم يعلم هو ولا هي معتمدة، فالاصح عندي جواز المراجعة، لكن المراجعة بنكاح جديد في الكل؛ لان ذلك العقد فاسد، واما اذا علما صورة الواقع ولكن جهلا؛ مثلا ظنت الحامل ان عدتها بالاشهر فلما قضت الثلاثة الاشهر تزوجت وهي حامل او اعتدت بالاشهر وهي ممن تحيض، والزوج عالم بالواقع ايضا فلا تحل له اذا وطءها بذلك النكاح ولو ظنه حلالا، واما اذا لم يعلم هو بالواقع وكان الواقع منها، فمختلف في تحريمها عليه، ويعجبني ان يتركها لان خطر الفروج عظيم، واما اذا علم الزوج بالجهل الواقع منها فلا تحل له اذا خطبها فضلا عن وطءها وتزويجها، ولا يعذر بجهله علي الاصح.

 قلت له: في المراة اذا مات عنها زوجها قبل الدخول، ماذا لها وعليها؟

 قال: ان مات (¬) زوجها قبل الدخول بها فعليها عدة المميتة (¬) ، ولها صداقها وميراثها تاما، واما المطلقة قبل الدخول والمس فلها نصف الصداق، واما الموت فهو بمنزلة الدخول والمس في اكثر قول المسلمين، وهو المعتمد عليه، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "لكنني".

 (¬) في النسخة ب "ان دخل".

 (¬) في النسخة ب "اذا دخل".

 (¬) وهي اربعة اشهر وعشرا لقوله تعالي: { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا } سورة البقرة: الاية ()  مسالة: قال العالم جمعة بن خصيف الهناءي: في انقضاء العدة بوضع المراة المضغة؛ قيل: تنقضي بها، وقيل: لا حتي يتبين شء من الجوارح الدالة علي انها مضغة ولد، وقيل: حتي يتم خلقه (¬) ، ولعل اكثر القول اذا تبين بها جارحة انقضت العدة، والله اعلم.

 باب الطلاق

 قال العالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: اما القاءل لزوجته انت طالق اذا اعطيتيني ورقة صداقك (¬) الاجل، فلا تطلق منه باعطاءها له تبطيلها (¬) ؛ (¬) لان هذا (¬) شرط وتعليق لا يتم الا بوقوعه نفسه.

 وفي المذهب عن اهل الوفاق هل حكم من حلف بالطلاق ليفعلن كذا حكم الايلاء فيما امكن الي ان يمضي اجله فيمنع من مس الزوجة فيه، ام حكم الطلاق يكفيه، لكنه غير واقع في الحال الا (¬) ان تاتي حالة يتعذر فعل المحلوف عليه في الاستقبال؟ وكلام اكثر اصحابنا المشارقة يميل الي الثاني، وعليه اطلق المعاني، واحكم المباني (¬) ، فلو تلفت تلك الدراهم المشار اليها لوقع الطلاق عليها، وعلي راي المغاربة فالايلاء حكمه معروف الي اجله الموصوف، وليس شرطه باتيانه للقبالة، مما يفيد ابطاله، فان اتي بالقبالة قبل انقضاء الايلاء ومدته، فقد خرج من عهدته، و الا خرجت زوجته من حباله، ومن جملة حلاله.

 واما كلمة القاءل حلفت بالطلاق او بالله فلا يضرها اتيانها بلفظ[ا/] الماضي (¬) ، فانه موجود في الكلام الفصيح اقسمت بالله او حلفت بالله ويراد بها الانشاء لا الاخبار عن شء ماض، فكيف اذا تاكد ذلك بنية الحالف وقصده الانشاء لا الاخبار، وظهر ذلك من حاله ومفهوم مقاله، ايفتح له الاحالة الي كذبه؟! ويجعل له السبيل الي حمل اوزاره، والله مطلع علي علانيته واسراره.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "خلقته".

 (¬) في النسخة ب "الصداق".

 (¬) في النسخة ب سقط"تبطيلها".

 (¬) اي فتحها.

 (¬) في النسخة ب سقط "هذا".

 (¬) في النسخة ب "الي".

 (¬) في النسخة ب "وعليه اطلاقوا المعاني واحكموا المباني".

 (¬) في النسخة ب سقط "الماضي".



 قلت له: في رجل تزوج يتيمة من عمها فطلقها قبل الدخول بها، ماذا عليه لها (¬) ؟

 قال: عندي انه اذا طلقها فنصف صداقها موقوف الي بلوغها اذا طلقها قبل دخوله بها، فاذا بلغت فاتمت ذلك النكاح ورضيت به زوجا ان لو لم يطلقها فهو لها اعني نصف صداقها (¬) ، وان بلغت ولم تتمه او ماتت قبل بلوغها فلا شء علي المطلق في اكثر القول.

 قلت له: في رجل اشهد علي نفسه ان زوجاته فلانة وفلانة وفلانة فيما عندي انه لم يبق لهن شء من حكم الزوجية، فان مات الزوج بعد مدة كيف الحكم في ذلك؟

 قال: ان قول الزوج لم يبق لزوجاته شء من حكم الزوجية لا اراها كافية ولا موجبة طلاقهن منه الا اذا شهد العدلان ان الهالك اشهدهما انهما طالقتان، او بينهم وقعت حرمة هي كذا وكذا في حال يجوز عليه اقراره، فحينءذ تثبت الشهادة، اقررن بذلك ام انكرن، ويقضي لهن بما يوجبه الحق من الفرقة وقت الاشهاد، ولهن وعليهن من العدة والميراث كالطلاق الرجعي في ذلك، والله اعلم واحكم.

 باب العتق

 قال العالم احمد بن سعيد بن خلفان بن احمد الخليلي: اما عتيقة المرء وعتيقة ابيه او اقرباءه فمثل الاجنبيات في الحرمة لا يحل لاجنبية مس اجنبي الا موضع باطن اليدين عند المصافحة ان سلم قلبهما، وكذلك من فوق حاءل، وقيل: يكره ذلك بين الاجنبيين مطلقا الا لضرورة لابد منها كتجبير كسر ونحوه، واما الاقارب ذوات المحارم من صهر ونسب فيحل بينهم الغمز لما فوق السرة وتحت الركبة، واما امته فان كانت تحت زوج فهي كالاجنبية والا فلا باس بغمزها، واما اماء زوجته ومحارمه (¬) فكالاجنبيات.

 قلت له: في العتق هل يجزي (¬) ام لا (¬) ؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ماذا لها وعليها".

 (¬) في النسخة ب "نصف الصداق".

 (¬) في النسخة ب "ومحارمها"وهو الاظهر.

 (¬) في النسخة ب "يتجزا ".

 (¬) في النسخة ب سقط "ام لا".



 قال: الواحد (¬) لا يجزي (¬) فيكون بعضه مملوكا وبعضه حرا، واما حكم الشخص الذي كان مملوكا فاقر بعض من له حصة فيه بتحريره فانه يصير حرا جميعه،لكن الاصحاب اختلفوا رحمهم الله ماذا لساءر الشركاء فيه؟ قيل: لهم علي من تسبب لاتلاف حقهم منه قيمة نصيبهم منه ان لو كان مملوكا يغرمه من اعتق نصيبه او اقر بعتقه، وقيل: لا شء عليه هو لكن يستعين به العبد حتي ياخذ، وقيل: لا شء له وقد اعتقه الشرع عليه، والاكثر ان المعتق نصيبه غارم لشركاءه حصتهم، واما المقر بعتق غيره لعبد فيعجبني ان لا (¬) يلزمه غرم لان الاقرار واجب عليه ان علم به ما لم يقر بحريته وبقصد تحريره من قبله بنفسه فهو كالمعتق، والاكثر انه غارم؛ لانه اتلف مال الناس فليدفع اليهم قيمته.

 وسءل المءلف: في رجل مريض اعتق عبدا وليس معه غيره، وعليه دين يحيط بثمن العبد هل يمضي العتق، وكيف حكمهم، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: قال العلامة موسي بن علي  رحمه الله : يمضي العتق ويسعي العبد للغرماء بثلثي قيمته، وقيل: يعتق[ا/] ويسعي للغرماء بقيمته كلها، ويوجد في الاثر ان العتق باطل؛ لانه مستحق بالدين، ولان الدين فرض والوصية تطوع.

 قلت له: التدبير (¬) في الصحة والمرض سواء ام لا؟

 قال: يوجد في الاثر ان التدبير في الصحة من راس المال وفي المرض من ثلثه، وقيل: تدبير الصحة والمرض كله من ثلث المال، ومعناه لان (¬) ؛ العتق يقع بعد الموت، الا تري ان الوصية في الصحة والمرض ترجع الي الثلث (¬) ؟!.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ان الواحد".

 (¬) في النسخة ب "يتجزا".

 (¬) في النسخة ب "ان يلزمه".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) يقصد بالتدبير تدبير العبد: وهو الذي قال له سيده انت مدبر في حياتي، حر بعد موتي.

 انظر: شرح النيل /.

 (¬) في النسخة ب "ان"، وهو الاظهر.

 (¬) في النسخة ب "ثلث المال".



 قلت له: كيف سبب اختلافهم اذا اعتق الرجل شقصا في عبد؛ قيل: يغرمه لشركاءه، وقيل: يسعي العبد في ثلثي قيمته؟

 قال: السب في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  : (من اعتق شقصا في عبد قوم عليه) (¬) ، فاختلفوا هل يرجع الضمير في (عليه) الذي هو الجار والمجرور للمعتق او يرجع للعبد (¬) ؟ قال بعضهم: يرجع الي العبد، وقال اخرون: يرجع الي المعتق، وهو الاكثر، والله اعلم.

 باب النفقات

 قال العالم احمد بن سعيد الخليلي: اختلف اهل العلم في الصبي اذا كان له مال، هل نفقته في ماله او علي ابيه ان كان للاب مال؟ واكثر القول هي في مال الصبي نفسه مادام له مال.

 قلت له: اذا بيع المملوك وله زوجة حرة علي من تكون نفقتها، وهي يلزمها ان تتبعه؟

 قال: يعجبني ان لا يلزمها اللحوق به ان بيع، لكن يقال لها ان اردت معاشرته [فالحقي به، ولها علي المشتري ان ينفقها] (¬) ويكسوها حيث هي قبل الشراء، فان كره طلقها، وعلي الباءع ما في رقبته من صداقها حتي يشترطه علي المشتري.

 قلت له: في مملوك له زوجة حرة، هل علي سيده ومالكه نفقتها وزكاة الابدان عنها؟

 ¬__________

 (¬) رواه الترمذي بلفظ مختلف في ابواب الاحكام، باب ما جاء في العبد يكون بين رجلين فيعتق احدهما نصيبه، برقم ، صمن طريق ابن عمر. قال الترمذي: "حديث ابن عمر حديث حسن صحيح"، ورواه ابو داود بلفظ مختلف في كتاب العتعق، باب فيمن اعتق نصيبا له من مملوك، برقم ، ص من طريق ابي هريرة.

 (¬) في النسخة ب "او الي العبد".

 (¬) زيادة من النسخة ب يقتضيها النص.



 قال: اما النفقة فنعم لها (¬) ، وكذلك زكاة الابدان؛ لان زكاة الفطر تلزم من تلزمه مءنته، وكذلك زوجة الحر الحرة زكاة فطرها علي زوجها ان لم يكن لها مال تقدر به علي اخراجها، فان كان لها مال فعسي فيها خلاف، واكثر القول بوجوبها علي زوجها كالنفقة (¬) ،وكذلك زوجة المملوك ان كانت غنية بمالها (¬) .

 مسالة: والمراة العجمية ذكرت تريد نفقة لابنتها، وتقول سنها ثلاث سنوات، ماذا لها من النفقة؟

 الجواب: قال راشد بن عزيز الخصيبي: يعجبني ان يدفع اليها علي هذا من سنها واقتياتها الطعام لكل شهر ثلثي قرش، علي كل ثلاثة اشهر قرشان، حتي يزيد سنها فتزاد عن ذلك، والله اعلم.

 سءل المءلف: كيف قصة هند عندما طلبة النفقة؟

 الجواب: قد ثبت عندنا في الاثر الصريح بنقل صحيح ان هند بن عتبة زوجة ابي سفيان بن حرب الاموي انها جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل لءيم لا ينفق علي ولا علي اولادي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (خذي من ماله ما يكفيك ويكفي عيالك بالمعروف) (¬) ، ففي الحديث وجوب النفقة، وفيه دلالة علي ان للمرء ان ياخذ حقه من مال من ظلمه لغير علمه، والله اعلم.

 ... باب حكم الكفارات ...

 قال العالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: وعندي ان كفارة الغشور: هي كفارة الاحتياط؛ كان يكون علي المكفر كفارة صلاة اضاعها او صوم تركه او يمين لزمته، وفي كلها يجوز التحرير والاطعام والصيام ويجوز التخيير، ويوجد في الاثر عن المتاخرين؛ لانه اسم مستحدث عندهم لم يعرفه الاقدمون ولا اثروه في اثرهم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فنعم عليه".

 (¬) في النسخة ب سقط "كالنفقة".

 (¬) في النسخة ب سقط "بمالها".

 (¬) رواه البخاري في كتاب النفقات، باب اذا لم ينفق الرجل، فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، رقم، ص.



 واما تفريق الاطعام فمختلف في جوازه؛ مثلا[ا/] يغديهم اليوم ويعشيهم بعد ايام، واما ان يطعم اليوم بعضهم غداء وعشاء وبعد ايام يكمل الباقين غداء وعشاء فهو ارخص، واما من اطعم البعض غداء فمات المطعوم قبل ان يعشيه فعليه اطعام غيره غداء وعشاء ولا يعتد باطعام من مات قبل ان يتمه له، كما ان من كان لرجل مسكين ربع صاع (¬) حب، ونوي اتمام نصف صاع له عن الكفارة، فمات او غاب ولم يقدر علي اتمامه، فعليه استءناف الاطعام لغيره نصف صاع كامل ولا يعتد بما اعطاه ولو كان التفريق او الاطعام الناقصان في يوم واحد فضلا عن المقصر بتاخيره (¬) .

 قلت (¬) : فيمن حلف؛ والله الجبار، او قال (¬) : والله العظيم اني ما اشتي هذه البلاد السنة، فما يلزمه في يمينه ان حنث؟

 ¬__________

 (¬) الصاع: مكيال لاهل المدينة، ويساوي اربعة امداد.

  انظر: ابن منظور: / ، مادة: صوع.

 (¬) في النسخة ب "في تاخيره".

 (¬) في النسخة ب "قلت له".

 (¬) في النسخة ب سقط "قال".



 الجواب (¬) : اما اذا حنث فتكفيره تكفير يمين مرسلة علي كلا الوجهين، واما قوله: ما اشتي هذه البلاد السنة، فالنظر في مراده بالشتاء الذي اشتقت منه الشتا ما هو؟ فان كانت له نية فالي نيته، وان لم تكن له نية فهو معهم منذ دخول اكثر الناس البيوت من البرد، فان اقام في ذلك الشتاء من تلك السنة في تلك البلد (¬) التي حلف عليها ولو ساعة واحد فقيل يحنث؛ لان الشتاء يطلق علي القليل والكثير من ذلك الوقت الذي ذكرناه، ولو قيل بعدم حنثه حتي يقيم فيها الشتاء كله من تلك السنة لم اقل بخروجه من العدل، والاكثر مع فقهاءنا حمل الفاظ الايمان علي العرف كما صرحوا فيمن حلف لا ياكل لحما، ولا يقعد علي بساط، ولا يظله سقف، ولا يدخل بيتا، فاكل سنة (¬) ، وقعد علي الارض، واستظل بظل السماء، انه لا يحنث بذلك، ولو وقع برد في وقت الحر لم يعتبر به كما لو وقع حر في وقت الشتاء لم يعتبر به، فان انتقل من تلك البلدة فلا يعود اليها قاءما الا عابر سبيل الا ان كانت له نية فالامر اليه وهو اعلم بنيته، فان حنث فقد مر ان عليه كفارة يمين مرسلة؛ اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة، مخير بين هءلاء الثلاث فان (¬) لم يجد فصيام ثلاثة ايام.

 قلت له: اذا صام اناس شهرا واحدا عن ميت وهو اوصي ان يصام عنه اشهرا متفرقة، ايجزي ذلك عن الميت، واذا كان الصوم عن كفارات او عن شهر الصوم، اكله سواء؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "قال".

 (¬) في النسخة ب سقط "البلد".

 (¬) في النسخة ب "سمكا"، وهو الاظهر.

 (¬) في النسخة ب "مخير بين هذه الثلاث فمن".



 قال: اما الصوم الموصي به؛ اما ان يكون بدلا لصوم شهر رمضان، او كفارة عن صوم او صلاة او يمين او نحوهن من الكفارات، فان كان صوم البدل والوصية بشهرين او اربعة فلا مانع من صوم ذلك (¬) في شهر واحد او اشهر متفرقة،كله سواء، فلو صام عنه اربعة رجال شهر رجب كل منهم صامه كاملا لكفي الهالك عن اربعة اشهر التي اوصي بهن، واما الكفارة فلا تكون الا شهرين متتابعين فيجوز تاجير اثنين يصومان عن الهالك شهر رجب وشعبان فحين يصبح الاول مفطرا اصبح الثاني صاءما عن كفارة، ويجوز تاجير اربعة رجال يصومون ذينك الشهرين مثلا عن كفارتين، والشهران للكفارة بمنزل الشهر الواحد للبدل ، فالشرط في تتابع صوم الشهر للبدل مثله في الشهرين للكفارة، فلو استاجر ثلاثة رجال (¬) شهرا واحدا يصومونه بدلا عن الهالك لم يجز لهم صوم عشرة ايام متفقة ولا متفرقة الا متتابعة فاذا افطر[ا/] الاول اصبح الثاني صاءما، والله اعلم.

 مسالة في تفريق الكفارات (¬) :

 قال سعيد بن ناصر الكندي: يعطي المسكين نصف صاع برا او مثله علسا (¬) صافيا او شعيرا، وقيل: صاع من الشعير، وقيل: هو كالذرة صاع الا ربعا، وقيل: ثلثا صاع من الجيد، وثلاثة ارباع صاع من الوسط، ومن ذرة الباطنة (¬) صاع، ومن الدخن (¬) بما له من قيمة البر، وقيل: بصاع، وقيل: بخمسة اسداس صاع، وقيل: بالمنع من التمر، وقيل: بجوازه بمثله قيمة البر، وقيل: بصاع، وقيل: بمكوك (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب"ذلك كله".

 (¬) في النسخة ب سقط "رجال".

 (¬) في النسخة ب "تفريق الكفارة".

 (¬) العلس هو حب يءكل، وقيل: ضرب من الحنطة، قال ابو حنيفة : ضرب من البر، وقيل: هو ضرب من القمح.

  ابن منظور: /، مادة: علس

 (¬) في النسخة ب "ذرة الباطن"، والباطنة: هي احدي مناطق عمان الشمالية الساحلية.

 (¬) الدخن: هو حب الجاورس، واحدته: دخنه

  انظر: ابن منظور /، مادة: دخن

 (¬) المكوك: هو مكيال معروف عند العرب، ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه.

  انظر: ابن منظور: /، مادة مكك.



 وقيل: بقفيز، وقيل: بصاعين، ومن الارز ثلث صاع، وقيل: بقيمة البر، والله اعلم.

 باب التذكية والذباءح

 قال العالم احمد بن سعيد الخليلي: وعندي ان ارتفاع التذكية من دابة او طير او اضطرابها لا يحرمها عند الفقهاء ولا تصير به متردية؛ لان ذلك منها، وما كان منها فلا يزيدها قتلا الا في صورة اختلف الفقهاء فيها، وهي اذا (¬) كانت علي شفا حفرة تقع باضطرابها فيها فتعين علي موتها؛ فبعض وقف عن تحريمها؛ لان ذلك جاء منها، وبعض حرمها لانه يصيرها بمنزلة المتردية فامساكها مامور به ولا يضرها اذا خيف منها مثل ذلك من التردي او الوقوع فيما يقتلها كالماء المغرق والنار المحرقة، واما ارتفاعها في الهوي ووقوعها في اضطرابها فلا يضرها، وبعض رخص في الطير ولو تردي في حفرة اذا سقط ناشرا جناحيه من علو لاسفل، وبالجملة فالامساك للذبيحة لا يعجبنا الا اذا خيف عليها شء يعين علي قتلها فلا باس بامساكها، والله اعلم.

 باب النذر والهدي

 قال العالم احمد بن سعيد الخليلي: وعندي ان القاءل اذا زني فماله للفقراء او هدي بالغ الكعبة فمختلف مع حنثه ما ذا يلزمه؟ فاكثر قول الفقهاء ان ماله لا يخرج من ملكه بلفظه هذا للفقراء الا اذا شاء الوفاء بنذره، لكن عليه كفارة النذور وهي كفارة يمين مرسلة في اكثر القول، واما الهدي فاكثر قولهم يكون عشر ماله هديا، يشتري به هدي فينحر في الحرم اذا كان اهدي جميع ماله، واما اذا اهدي دون الثلث من ماله، ثبت ما اهداه كله حتي يصل الثلث او يزيد عليه الي الكل فحينءذ يرد الي عشر.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "وهي فيما اذا".



 واما الزني فيحنث الحالف بكل نكاح فرج في فرج من ذكر ادمي في قبل ادمي او دبره او دبر دابة، وطيا يغيب (¬) معها الحشفة ويجب به الغسل، وكذلك ذكر دابة في فرج ادمي؛ للحديث المروي عن الشارع  صلي الله عليه وسلم  :(العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج) (¬) .

 قلت له: فيمن نذر ان يصلي في سبعين مسجدا، ولم تكن له نية (¬) في مساجد مخصوصة، ما ذا يلزمه؟

 قال: له ان يخط خطا ولو في مسجد واحد في سبعين موضعا، في كل موضع صلاة ركعتين.

 قلت له: هل (¬) للرجل ان يمنع زوجته عن صوم نذرته (¬) قبل تزويجه بها؟

 قال: نعم؛ له ان يمنعها ولها تركه، فان كان نذرها صوم خمسة اشهر من سنة مخصوصة فله منعها وعليها كفارة النذر (¬) ، وان كان من سنة غير مخصوصة اخرت حتي يحصل لها الاذن به،[ا/] فلو اذن لها فصامت نذرها لوجب عليها مدافعته ولا تمكنه من نفسها نهارا حال صوم نذرها، ولا في بدل صوم فرضها الذي صامته بحق (¬) ، كما لا تمكنه حال صوم شهر رمضان، لكن النذر لم يلزمها الا بالزامها نفسها، فان اذن لها (¬) وجب اتمامه عليها، وان منعها صح لها ذلك، وعليها الكفارة والبدل مع القدرة في عمرها، وللزوج منعها منه ولولا ذلك لكان لها مضاربته (¬) بالصوم والله اعلم.

 باب البيوع

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "تغيب".

 (¬) سبق تخريجه ص.

 (¬) في النسخة ب "نية مخصوصة".

 (¬) في النسخة ب سقط "هل".

 (¬) في النسخة ب "عن صوم نذر نذرته".

 (¬) في النسخة ب "كفارة النذور".

 (¬) في النسخة ب"فرضها من رمضان".

 (¬) في النسخة ب "اذن لها به".

 (¬) هكذا، ولعل المناسب"لكان لها مضارته بالصوم"، فتامل.



 قال العالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: وعندي ان المشتري لصبة التمر او البسر لا نقض له ان لم يظهر داخلها مخالفة لخارجها ادني منه ولو لم يحرزه بجعله في ضروفه، فهو (¬) قبض يزيده قوة وان كان ثابتا في الاصل، واما بيع التمر في ضروفه منضودا بعضه فوق بعض، فنقشه بعد صفقة البيع اراه قبضا في المنقوش، واما قبل صفقة البيع فلا.

 قلت له : هل يجوز بيع الدابة لاشياء منها؟

 قال: عندي ان بيع الدابة يجوز استثناء الجزء، والشاءع فيها كبعتك هذه الشاة الا ثلثها او ربعها او نحو ذلك، ومختلف في استثناء اهابها وراسها (¬) اذا كان البيع بشرط ذبحها، ويعجبنا (¬) عدم جوازه، صرح بذلك صاحب الايضاح (¬) ، واما ان ياخذ الانسان شاة بنصفها علي ان يعلفها فهو اجرة مجهولة، ان تتاماها (¬) تمت، وان تناقضاها انتقضت، ورجعت الي عناء المثل، واما ان يطلع من ثمنها شء معلوم لاحدهما والباقي بينهما فهو ابعد وابعد.

 قلت له: في المشتري بالخيار نخلة فماتت او سقطت، كيف الحكم في ذلك؟

 قال: عندي ان النخلة المبيعة بالبيع الخياري ليس له علي باءعها ثمنها ولا عوضها، لكن له موضعها يغرس فيها نخلة (¬) ، وان كانت تحتها فسلة غرسها مالك الارض قبل ان يبيع نخلته تلك فهي لمالك الارض ان لم يشترها المشتري مع تلك النخلة، واما ان كان غرسها بعد البيع، فللمشتري انكارها قبل سقوط النخلة وبعده، واما ان اختار المشتري دراهمه فله الخيار، لكن يرد ما اخذه من غلتها، ومختلف في تضمينه ما تلف من اصلها؛ قيل: يضمن التالف كله، وقيل: بالمحاصصة بينهما كالرهن.

 قلت له: هل يصح بيع الديون بنقصان او زيادة، ايجوز ذلك شرعا؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "وهو".

 (¬) في النسخة ب "او راسها".

 (¬) في النسخة ب "ويعجبني".

 (¬) انظر: الايضاح ص 

 (¬) في النسخة ب "ان تتاما".

 (¬) في النسخة ب "موضعها ما يغرس فيها نخلته".



 قال: ان بيع الديون التي في الذمم لا يجوز قطعا (¬) ، ولا اراه الا نوعا من الربا، واما التاجير علي استيفاءها بنصفها مثلا او بجزء منها او باجرة غيرها، فلا باس بجميع ذلك للمءجر والاجير.

 قلت له: اليس تلك الديون مالا من جنس الاموال التي يجوز بيعها، فاي (¬) علة منعت ذلك؟

 قال: نعم هو مال، لكن اما ان يكون حكم البيع فيها حكم بيع الذهب والفضة بمثلها فلابد من احضارهما للصرف بين المبيع (¬) والثمن وبدون ذلك يكون ربا، واما ان يكون بيع شء غير منظور في ذمة الغريم وهو باطل، وايضا (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الكالء بالكالء) (¬) .

 قلت له: في المال ان بيع قطعا، وقد سبق في بعضه بيع خيار، اي البيعين يثبت؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "لا يجوز بيعها قطعا".

 (¬) في النسخة ب "في اي".

 (¬) في النسخة ب "بين بيع المبيع".

 (¬) رواه الدارقطني، في كتاب البيوع برقم  ،/  من طريق ابن عمر  قال: الذي لاهل العلم من الراي في ثبوت البيع القطعي في مال مبيع البيع الخياري كله او بعضه،[ا/] وربما لا يخفي عليك لشهرته في الاثار، ووجوده في غير واحد من الاسفار، الا ان اكثر الفقهاء الميل الي ابطاله، حتي يجدد او يتامم فيه بعد رفع الخياري منه (¬) واضمحلاله، واليه كان الوالد سعيد بن خلفان  رحمه الله  يميل، كما ان العلامة ابا نبهان رحمه الله يرجحه، وهما محققا ال خليل، وانا وان لم ابلغ درجة الاجتهاد، فلا اري غيره اقرب الي السداد، وان كان راي المتاخرين يذهب الي اثباته، وتبريته من افاته، ويحكمون في عقده بابرامه، من غير شرط لاتمامه، لعدم كون الخيار عندهم (¬) اتلافا، ولا لوم عليهم لان في المسالة خلافا، بل (¬) ولو كان فيه الرهان المقبوض، فالبيع له عندي من المرفوض، وكذلك ان كان فيه بيع قطعي فهو الي المنع اقرب، لان بيعه الثاني اغرب، اللهم الا علي راي من اثبت بيع حصته من المال، فلا يدخل ما تقدم بيعه فالقطعي (¬) والخياري، فالراجح علي حال، لكن القول بالبطلان لاشتراك الصفقة في هذا المكان كانه اقوي، فالاخذ به لمن ابصر عدله اقرب الي التقوي، ما لم يكن البيع فاسد الاصل فالبيع الاخر (¬) هو الصحيح.

 قلت له: كيف وجوه الجواز في استرقاق العجم؟

 قال: والذي نحفظه من الاثر وجوه (¬) الجواز باسترقاق غير العرب ثلاثة وجوه لا رابع لها:

 الاول: ان يسبيهم المسلمون حال الحرب وهم مشركون، جاءز.

 والسبي الثاني (¬) : ما يسبيهم بعض ملوكهم من بعض، وهم حرب للمسلمين، فلا باس بالبيع فيهم والشراء منهم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بعد رفع بيع الخيار بثمنه".

 (¬) في النسخة ب "معهم".

 (¬) في النسخة ب سقط "بل".

 (¬) في النسخة ب "بالقطعي"، وهو المناسب فيما يظهر.

 (¬) في النسخة ب "فاالبيع الاخير".

 (¬) في نسحة ب " ارجوه ".

 (¬) في النسخة "السبا الثاني".



 الثالث: ما اجازه العلامة جابر بن زيدرحمه الله ان يبيعوا اولادهم للمجاعة، ولكن بشرط ان لا يكونوا مسلمين و لا اهل ذمة، رخصة راها جابر بن زيد ولا باس علي من عمل بها.

 الصورة الرابعة: ان يقروا بالعبودية لاحد يصح تملكه لهم في الحق، وهذه فرع للصور الثلاث.

 قلت له: ايجوز (¬) خلط الجيد من السلع بالردء، ويباع بيع الجيد؟

 قال: لا يجوز عند المسلمين علي الصفة (¬) التي ذكرتها وهو من الغش قال:  صلي الله عليه وسلم  (من غشنا فليس منا) (¬) ، وقال بعض  الاءمة رحمهم الله  لمن راه خلط جيد الحب برديه: يا هذا انك قد جمعت خصلتين؛ خيانة في دنيك، وغش للمسلمين، اللهم اذا (¬) باعها بقيمة الردء، او خلطها لغير البيع، او باعها مناداة، او شرطها علي المشتري ، او لم ياخذ زيادة في اعتباره بالخلط في القيمة اكثر من العزل.

 قلت له: في رجل اشتري حليا؛ فضة او ذهبا، وافي ربه مالا (¬) نخلا او شجرا، ايصح ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "هل يجوز".

 (¬) في النسخة ب "علي هذه الصفة".

 (¬) رواه الربيع في كتاب البيوع، باب في الربا والانفساخ والغش، رقم ، صمن طريق ابن عباس.

 (¬) في النسخة ب "اللهم الا اذا".

 (¬) في النسخة ب "وافي ربه نخلا".



 قال: ان بيع الذهب والفضة بدراهم من جنس احدهما غاءبة عند البيع لا ينعقد اصلا، فكيف يشتري بثمنهما اموال (¬) بتلك الدراهم التي صورها (¬) ثمنها، باطل باطل اذا كانت صفقة الشراء علي ذلك لفساد الصورة الاولي!، وقيل: جاءز، والثمن علي المشتري يءديه مما شاء من ماله، ويعجبني الحزم وترك الشبهات، واما ان تقدم شراء الاموال؛ النخل والشجر ونحوهما فلا باس ان يقضي المشتري الباءع بالحق الذي عليه ذهبا او فضة؛ لان ما كان في الذمة فهو كالحاضر فلا يمتنع بيع الصرف به في اكثر القول ويسمونه قضاء، وهو في الحقيقة نوع من البيع، لكن قد يجوز فيه ما لا يجوز في البيع من اشياء.

 قلت له: ايصح بيع الشركة والمتاع؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فكيف يشتري بثمنها مالا".

 (¬) في النسخة ب "التي صوروها".



 قال: ان بيع الشريك شيءا من المال المشترك علي وجه التعيين محجور في الاحكام، فانه من الظلم[ا/] للانام، الا باذن والرضا (¬) ، و الا فهو باطل في فصل القضاء، ومختلف في ثبوت بيع نصيبه من المبيع؛ لايقاع الصفقة علي الجميع، فيعتريه (¬) الفساد لمخالفتها امر الشارع بتجاوز الحد، وكل شء لم يقع عليه امرنا فهو رد معني حديث النبي (¬) ، واما الغلة فان علم المشتري بالشريك فعليه رد حصته منها اليه، وليتوبا الي الله مما فعلاه، فالخير كله بيديه، وان لم يعلم فعلي الباءع الضمان لشريكه، ومختلف في الشريك هل يتبع الباءع، او يتبع المشتري بالغالة؟، فقيل: يتبع المشتري،وما لزم المشتري رجع علي الباءع (¬) ، وقيل: لا يرجع به، وقيل: يتبع الباءع فيغرمه له ، والباءع يتبع المشتري، والله اعلم.

 مسالة: في تفسير هذا البيت:

 وللمسلف راس المال يدفعه اذا تداخله التحريم والتلف

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الا باذن ورضا".

 (¬) في النسخة ب "يعتبر فيه".

 (¬) رواه البخاري في كتاب الصلح، باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود، رقم، ص من طريق السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد".

 (¬) في النسخة ب "رجع به علي الباءع".



 الجواب: قال الشيخ عبد الله بن حميد السالمي: المانع من ذلك يشبه هذه الصورة؛ بيع ما في الذمة، وذلك ان الدراهم صارت في ذمة المتسلف، وانه متي ما سلم عنها عروضا صار مءديا لما لم يكن في ذمته، فان رضي صاحب الدراهم صار في حكم من باع (¬) دراهمه بالعروض، والدراهم غير موجودة بنفسها، فبيعها لا يصح، والدراهم الثمن، ولا يليق ان تجعل مثمنا، وقيل: يجوز اخذ العروض (¬) عن الدراهم المفقودة في الذمة؛ لانه قضاء، وهو الصحيح عندي؛ لان التراضي فيه معتبر، وقيل ان كان ما في الذمة عروضا (¬) فلا يءخذ عنها دراهم؛ لانه بيع لشء في الذمة، وان كان دراهما فله ان ياخذ عروضا؛ لانه قضاء، والله اعلم.

 مسالة للعالم سالم بن عديم بن صالح الرواحي (¬) : فيمن شري بيتا او مالا بالخيار ثم اراده تصريفه لاخر، ايجوز ان يكتب (¬) باع له هذا المال الاءل بشراء الخيار من فلان الي مدة كذا، ام لا يجوز الا احال له هذا المال بلفظ الاحالة، بين لنا ذلك؟

 الجواب: ان كلا اللفظتين استعماله جاءز واسع، فهما معناهما واحد، وان ترادفا لفظا فمعناهما متحد؛ لان انتقال المبيع من المشتري الاول للبيع الثاني هو بيع في المعني وان اختلف اللفظ، فلا مشاقة في الالفاظ مع اتفاق المعاني، هذا في الاصول والعروض والعقارات (¬) .

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بايع".

 (¬) في النسخة ب "وقيل بجواز العروض".

 (¬) في النسخة ب "عروض".

 (¬) هو الشيخ القاضي سالم بن عديم بن صالح الرواحي، من علماء القرن الثالث عشر الهجري، اخذ العلم عن الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي، وكان شاعرا بليغا.

  انظر: معجم اعلام شعراء الاباضية ص

 (¬) في النسخة ب "يكتب له".

 (¬) في النسخة ب "القعادات"



 واما النقود الصرفية فلا يمكن في انتقالها للمحال الا بلفظ الاحالة دون البيع، واذا لم يمكن بيع الحقوق الذمية لمنعها من جهة الراي (¬) شرعا، واما اخبار المشتري الاول المنتقل عنه البيع فلا يلزم المشتري الثاني اخباره لعدم المانع لذلك، وان انقضت مدة الخيار والبيع في يد الثاني ثبت بيع القطع له اذا كان الخيار له او لهما جميعا، واذا لم يغير احدهما قبل انقضاء المدة لانتقال ذلك الحق والبيع له، والله اعلم.

 مسالة: قال العلم احمد بن سعيد: وعندي ان غالة النخل اذا اطنيت وهي في حال يجوز طناءها من ادراكها وظهورها لمن يراها فلا نقض لطناها لباءع ولا مشتر من حيث جودة الثمر ولا رداءتها (¬) حتي يصح فيها عيب يرد به البيع كالغلاج ونحوه ويعلم تقدمه علي البيع، والمشتري غير ممنوع من طلوعه للنخل لينظر الثمرة، فان اكتفي بالنظر من الارض فلا يلوم الا نفسه، والله اعلم.

 باب الضمانات

 قال العالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: ان الاب في اكثر قول الفقهاء يجوز تقبيضه[ا/] مال اولاده من نحو زكاة وغيرها، ويبرا الدافع من الضمان لان الاب اولي من الوكيل، واما الزوج فلا يدفع اليه حق الزوجة الا باذنها او يكون ثقة او امينا (¬) علي تبليغها اياه، فان دفع دافع الي الزوج حق زوجته علي غير ما وصفنا فهو ضامن.

 قلت له: في رجل دفع امانة لاخر، وقال له: احفر بها بءرا، فمات الامر قبل ان يحفر المامور البءر، لمن تكون تلك الامانة؟

 قال: وعندي ان تلك الامانة مرجعها لورثة المالك، وهو الامر الهالك، وقد بطل الامر والوكالة بموت صاحب الامانة، ولا نعلم فيها غير هذا.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الربا"، وهو الاظهر.

 (¬) في النسخة ب "ولا رد اثبتها"

 (¬) في النسخة ب "ثقة امينا".



 قلت له: فيمن قال لزوجاته: من شاءت الاقامة علي ما يكون من تقصيري في جميع حقوقها فبنظرها، ومن شاءت الطلاق مني ولها حقها فباختيارها، اسلم (¬) من حقوقهن؟ فكيف الوجه في سلامته؟

 قال: ما لم يجعلنه في حل من تقصير شرطه عليهن معلوما او مطلق التقصير فلا براءة له من حقوقهن بمجرد سكوتهن، فلينظر لنفسه في امساكه، فان احللنه من تقصير معلوم فهو في حل منه حتي يرجعن عليه فيه، وفي امساك النبي  صلي الله عليه وسلم  امنا سودة بنت زمعة رضوان الله عليها علي ان ليلتها لامنا عاءشة رضوان الله عليها (¬) دليل علي ما قلناه، وليس سكوتهن بحجة علي رضاهن ما لم تسكن النفس ويثلج الصدر بحلهن ورضاهن.

 قلت له: فيمن قصر في العشرة، ولم يعدل في القسمة، فكيف يكون خلاصه؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "ايسلم".

 (¬) رواه الترمذي بلفظ قريب في ابواب تفسير القران، باب ومن سورة النساء برقم ، ص من طريق ابن العباس، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، ورواه ابو داود في كتاب النكاح، باب في القسم بين النساء برقم ، ص من طريق عاءشة ام المءمنين.



 قال: ان الخلاص من تضييع كل حق باداءه الي اهله، فان كان مرادك تضييع العشرة الواجبة فانه يعطيها عوض حقها من الوقت الذي ترك معاشرتها فيه، وليس للاخري من حقوق ضرتها كلام ولا نكير حتي تفرغ ذات التقصير؛ لتنزيل المعاشرة منزلة الحقوق المملوكة التي يجري عليها اسباب الملك كالهبة ونحوها، ويءيد ذلك قصة سودة رضي الله عنها في هبتها ليلتها لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها (¬) ، وكما قال المغاربة في هذا؛ لان الزوج اذا سافر مع احد ازواجه واقام معها اكثر من ضراءرها فانه يجبر لهن ما فات عليهن من الليالي، وفي اثار بعض اصحابنا المشارقة ان صح ما حضرني مما يءخذ من نحو كلامهم ان ذلك من باب العدل، فالتوبة كافية فيه ان صدقت نيته، كما قالوا صراف في نفقة الزوجة الواجبة ان تركها الزوج ظلما ثم رجع فلا يحكم علي بغير التوبة، فلو كان مما يجب فيه التنصل فلابد من خبرة في الحكم وغيره، والمءاخذة به في الاخرة فقط (¬) ان لم يتب منه، وفي قول المغاربة في الدنيا والاخرة، وكذلك الخلاف في الجماع؛ اكثر المشارقة لا يوجبون القسمة فيه ولا الجبر بالخلاص منه، والمغاربة يوجبونه، وكله قول المسلمين.

 ¬__________

 (¬) رواه ابو داود بلفظ مختلف في كتاب النكاح، باب في القسم بين النساء برقم، ص ، ورواه ابن ماجه بلفظ قريب في كتاب النكاح، باب المراة تهب يومها لصاحبتها برقم ، ص من طريق عاءشة .

 (¬) في النسخة ب "فلا بد من حيرة في الحكم وغيره، وغيره به في الاخرة فقط"



 قلت له: قال: اما زوج الصبية فلا يلزمه الدخول عليها والخلوة بها (¬) قبل بلوغها، فان طالبه بذلك ابوها فاعتل عليها بخوفه ووجوب الصداق عليه، فعسي ان يكون للضمانة وجه علي هذه الصفة، واما بعد وجوب الصداق عليه بالدخول والخلوة واستمساسه (¬) فرجها فلا اعلم للضمانة علي الاب للزوج وجها في صداقها ان غيرت تزويجها، وما اراه الا وعدا وعده به ابوها او وليها ان وفي به بعد[ا/] تعلق الحق عليه، بخلاف ان طالبته (¬) بالدخول والخلوة عليها، فهو الذي اوقعه فيه وورطه به،ولفظ الضمانة ان يضمن له بكذا وكذا قرشا صداق ابنته، ان غيرت النكاح بعد بلوغها ثبت عليه.

 قلت له: فيمن له اولاد ذكور واناث، فتزوج لاكبر اولاده [الذكور] (¬) احصانا لدينه، وسلامة لذمته، هل يلزمه الخلاص لساءر اولاده؟

 قال: ان عليه ان يعطي ساءر اولاده كما اعطي الاكبر لتزوجه، ولا يعذر بعدم قصد نيته الايثار، ولا نحفظ تصريحا بغير ذلك من الاثار، ولا حظ للنظر مع وجود الاثر، فان لم يعطهم في حياته اوصي بمثل ذلك بعد مماته، اللهم الا بطيبة نفس من البالغ العاقل منهم في نصيبه، فلعله يبرا منهم، والله اعلم.

 مسالة: للعالم جمعة بن حفيف الهناءي: في المستكري من رجل قماشا، فنهب الرجل في الطريق، واصيب بضرب سلاح، اعليه ضمان ما تلف، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: ان اخذ منه اغتصابا علي كره فلا شء عليه، وان سلم (¬) بنفسه الي الناهب يفدي به نفسه، فعليه ضمانه فيما اري، والله اعلم.

 مسالة: للعالم نور الدين عبد الله بن حميد السالمي: في رجل احس (¬) بالم النار وقد ايقن في نفسه ان تلك النار مهلكة له، فالقي نفسه في البحر فمات، هل يهلك بذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "والخلوة بها".

 (¬) في النسخة ب "واستباحته"

 (¬) في النسخة ب "طالبه". وهو الاظهر.

 (¬) زيادة من ب يقتضيها النص.

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب "سلمه".

 (¬) في النسخة ب سقط "احس".



 الجواب: لا يهلك بذلك ان شاء الله؛ لانه انما طلب الاخف، ولان الغريق قد ينجو، فهو الي السلامة اقرب من الحريق، والله اعلم.

 باب الحوالة

 مسالة للعالم احمد بن سعيد الخليلي: في المحاطة في الحوالات البيوعية، لمن ترجع تلك الدراهم المحطوطة؛ للمحيل، او للمحال، او لرب المال؟

 الجواب: الحمد لله علي الهامه، وخير صلاته وسلامه علي من خصه برسالته واكرامه، وبعد فانا ضعيف البصيرة، كثير الحيرة في الشرع واحكامه، ولكن اري تلك الدراهم والقروش المحطوطة لمن حطها، وهو مالكها الذي اسقطها عن المحال له في الاداء، فهي ملكه كما كانت في الابتداء، الا اذا احل منها رب المال، او وهبها المحتال بوجه جاءز في المال، سواء كان في الاثبات الذي يراد به الرهن، او في البيوعات الخيارية، واما البيع الخياري والرهن فلا ينفكان (¬) الا بجميع الحق الذي فيهما، ثم ياخذ كل (¬) حقه.

 قلت له: في المشتري المال بالخيار بماءتين قرشا (¬) ، فاحاله له (¬) بماءة وخمسين او بماءة قرش، وتداوله الناس بالاحالة بذلك القدر، فلمن تكون تلك المواضعة، وبكم يفدي رب المال ماله؟

 قال: ان المال المشتري بالماءتين فاحاله المشتري بماءة قرش، فان اراد صاحب الارض فداءه فليفده بالماءتين تماما، والدراهم التي تركها المشتري الاول راجعة اليه، الا ان ابرا منه صاحب الاصل او اعطاها لغيره، فهي له او لمن اعطاه اياها، واما الصك المكتوب لاحد من ورثة المشتري الاول بعد موته وبعد احالته لذلك المال فهي باطلة بحذافيرها، وكيف للمشتري بالخيار ان يبيع مال غيره او يحيل مالا قد احاله قبل ذلك[ا/] وانتقل عن ملكه؟! والله اعلم.

 باب الافلاج

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "فلا يفكان".

 (¬) في النسخة ب "كلا".

 (¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب "بماءتي قرش".

 (¬) في نسخة ب سقط "له".



 قال العلامة احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: ان بادة الفلج المجعولة لصلاحها لا يجوز في الحكم (¬) بيعها؛ لزيادة القرح في الفلج، الا اذا انهدم الفلج وصار الي حد يجبر اهله علي خدمته، فجاءز جبرهم وبيع اموال (¬) الفلج عليه، وكذلك اذا كانت هناك مصلحة ظاهرة كالماء المتعين نفعه ان بيعت هذه الامواه (¬) عليه، وثمن تلك المنفعة اكثر من ذلك المال، فلا باس اذا تراضي اهل الفلج علي ذلك، واما بيعها علي امر غيبي فلا يجوز في الحكم، فان وقعت من الجبهة وحصلت فاءدة تقوم بما تلف من ماء الفلج سلموا من الضمان، وان لم يصح ذلك فما اخوفني من تضمين الباءعين (¬) نصيب من لم يرض ومن لم يملك امره من غاءب او يتيم او وقف.

 قلت له: فيمن لزمه ضمان من خبورة فلج معينة فيه لصلاحه، اعليه ان يصلح في الفلج حيث تعم المصلحة جميع سقيه ام يخرجها في ارباب الفلج كل بقدر ماله؟

 قال: ان كانت تلك الخبورة موقوفة لاصلاح الفلج، فيعجبني ان ينفذ ما الزمه منها في اصلاحه علي حسب توقيفها، وان كانت ملكا لاهل الفلج اخرجها من امواءهم (¬) فهي لاهل البلد، فان تعذر معرفتهم؛ فقيل: هي كالمجهول ربه وهو الصحيح عندي، وقيل: يخرجها في الفلج حيث يجمع الكل، لكن هذا قول ضعيف لان الاموال والامواه تنتقل، والمعتمد علي الاول.

 قلت له: هل لمن لهم الاموال بجنب الوادي، مثل وادي سماءل ان يمنعوا الغير الانتفاع بمثل الحصي والحصبا وغير ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "في الحكم".

 (¬) في النسخة ب "امواه".

 (¬) في النسخة ب "الاموال".

 (¬) في النسخة ب "البالغين".

 (¬) في النسخة ب "اموالهم".



 قال: وعندي ان حكم الاودية بين الاموال في القري مختلف فيه؛ قيل: لاهل الاموال ممن حاذاهم من الاودية الي ثلثها، وقيل: الي نصفها، وقيل: حكم الاودية بين الاموال لله تعالي لا لاهلها، فيجوز الانتفاع بما لا ضرر فيه منها علي اهل الاموال ولو كرهوا ذلك وهو قول حسن، واما علي القولين الاولين فالامر لاهل الاموال لا ينتفع منها الا برضاهم (¬) .

 قلت له: كيف حكم الافلاج في وادي سماءل اذا دخلها السيل؟

 قال: ان حكم الافلاج اذا دخلها السيل فلاهل العلم فيها ثلاثة اقوال؛ قيل: كل (¬) ما تحمل السواقي فحكمه لاهل المياه لا يجوز اخذ شء الا برضاهم، وقيل: لهم مثل الامواه السابقة، وما زاد فهم وغيرهم فيه سواء، وقيل: غير ذلك.

 قلت (¬) : فيمن اشتري مالا به ظفر علي شرجة مبني بالصاروج، هل يجوز ان يبني علي ذلك الاساس الاول بصاروج مثله؟

 قال: اما انا فضعيف البصر، كليل النظر، لكن اقول علي وجه المذاكرة ان ما كان علي طرق السيول فمتروك علي ما هو عليه، ويجوز تجديد ما انهدم كما كان عليه من صاروج او غيره، واما الاساس فغير حجة ولو كان صاروجا فيما سواه مما سفل منه وحاذاه او علاه حتي يحتذي بغيره حذاه، اللهم الا اذا كان حيث لا يصل اليه الا الجواءح العظام، فلا منع من الحدث فيه عند العلماء الاعلام، واما زج الافلاج (¬) فجاءز لك في ملكك، بشرط ان يكون[ا/] بحيث تلتقي المساحتان للشحب، ورفعه وسعته ان يكون بحد يسع الفلج في اغلب احواله في زمن الخصب، فذلك حده الموجود في الاثر، اللهم (¬) اذا كانت هذه الثقبة الاصلح سدها للفلج، وانما فتحت لمنفعة (¬) بيتك.

 ¬__________

 (¬) سقطت هذه المسالة من النسخة ب.

 (¬) في النسخة ب سقط "".

 (¬) في النسخة ب "قلت له".

 (¬) اي تعميتها.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي.

 (¬) في النسخة ب "اللهم الا".

 (¬) في النسخة ب سقط "لمنفعة".



 قلت له: فيمن وكل احدا يحفظ له (¬) ماله بعشر غالته، وكانت غالته ماءة قرش، اعلي رب المال زكاة الماءة ام زكاة التسعين بعد اخراج حق (¬) الوكيل، وهل يكون الوكيل مثل البيدار (¬) في حكم الزكاة؟

 قال: لو صحت الشركة للوكيل في المال لكان هو والبيدار بجزء من غالة المال سواء، لكن البيدارة تثبت بالسنة، الشركة بها رخصة فيها، والرخص لا يقاس عليها، فلو لم يثمر المال او تلفت الثمرة قبل دراكها والوكيل يعمل في المال سنة كاملة مثلا، فيعجبني ان لا يضيع عناه ولو (¬) اجر المثل علي من وكله، بخلاف البيدار فلا شء له، والاجرة بمنزلة البيع، فمن اشتري شيءا بنصف غالة ماله الفلاني او ماله كله ولا ثمرة في المال مدركة في الحال هل يصح هذا الشراء، وهل تثبت هذه الشركة الا بالمتاممة بعد الدراك فيما يصح فيه ذلك؟ ولكن استثني الشارع (¬) اجر المساقاة (¬) فاجازها في خيبر ونحوها (¬) ، فصارت رخصة مستثناة للبيدار، ولا يقاس علي الرخص معهم، والله اعلم.

 مسالة للعالم المجاهد صالح بن علي الحارثي: في مال له شرب من فلج، فبني الرجل جدارا ودكاكين، وطالت المدة علي ذلك، ثم قشع ما بناه، هل يجوز ان يسقيه كما كان ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "له".

 (¬) في النسخة ب سقط "حق".

 (¬) البيدار:هو العامل الذي يقوم باصلاح النخيل وقطع ثمرها بجزء من غلتها.

  انظر: الفتاوي /.

 (¬) في النسخة ب "وله"، وهو الاظهر.

 (¬) في النسخة ب زيادة "صلي الله عليه وسلم".

 (¬) المساقاة: هو ان يدفع الرجل شجره لمن يخدمها، وتكون غلتها بينهما.

  انظر: شرح النيل /.

 (¬) فقد جاء في الحديث من طريق ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع".

 رواه مسلم، كتاب المساقاة، باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع، برقم ، ص.



 الجواب: وفي نظري ان لا باس عليه ان يسقي من ذلك الشرب ما كان يسقيه منه؛ اذ ذاك البناء لا مما يبطل حقه، ولا يزيل حجته، والله اعلم.

 باب الوقف

 قال العالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: ان اصلاح المسجد الخراب وعمارته من مال مسجد غني فاضل عن عمارته لا يجوز؛ فان مال كل مسجد موقوف عليه، فعمارة غيره به تبديل {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم} (¬) ،وما فضل من عمارته تترك عند الامناء خوف الحوادث عليه.

 قلت له: كم حريم المقبرة للعمارة؟

 قال: ان حريم المقبرة لمن اراد ان يعمر قريبا منها ثمانية عشر ذراعا، وقيل: ثلاثة اذرع، ومن احرم بثلاثة اذرع فلا اخطيه.

 واما الصورة التي ذكرتها (¬) فلا يحكم بها انها قبر حتي يطمءن قلبك انه قبر جاهلي، فان بحشته وظننت انه ركاز فلا باس، لكن اذا وجدت عظاما فادفنها مكانها، والسلام.

 قلت له: اذا صح الغني عن تراب المسجد، هل يجوز لاحد ان ياخذه، واذا احتاج المسجد من بعد ليبدله خيرا منه؟

 قال: ان تراب (¬) ذلك المسجد اذا صح له الغني عنه بخير منه، واحتاج المسجد الي ازالته، وكان اخذه مصلحة له (¬) فلا باس في اخراجه، لكن بشرط ان لا يكون لذلك التراب قيمة اكثر من اجر حمله من موضعه ذلك، مثل ذلك: ان يحتاج حمله الي قرش فضة وقيمة التراب قرش فلا باس بذلك، واما ان كانت قيمة التراب ازيد من قرش فالزاءد يجعل في صلاح المسجد، والله اعلم.

 باب الفطرة

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة: الاية

 (¬) لم ينص علي الصورة في السءال في جميع النسخ التي بين ايدينا، ولا ادري ما هي.

 (¬) في النسخة ب سقط "تراب".

 (¬) في ب سقط "واحتاج المسجد الي ازالته وكان اخذه مصلحة له".



 مسالة للعالم محمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي (¬) :[ا/] هل يصح ان ياكل الصاءم من طعام الفطرة ثم يتشاغل بغيرها بمثل صلاة وغيرها ثم يرجع ياكل منها، بين لنا ذلك؟ (¬)

 الجواب: اذا اكل من غير الفطرة اولا فلا ياكل من الفطرة بعد ذلك، وكذلك اذا اكل من الفطرة ثم تشاغل عنها بصلاة فلا يرجع ياكل منه، واما شرب الماء فرخصوا فيه، واما من نظر الي القصد فلعله ان يرخص اكثر من هءلاء الذين نظروا الي اللفظ؛ فان لفظ الفطرة يقتضي ما قالوه.

 قلت له: في الكفارة ، هل يصح ان يعطي منها مسكين ارزا، وغيرهم منها برا، واخرين منها تمرا؟

 قال: اما الكفارة فلا يلزم ان تكون من جنس واحد، والبر هو الاولي؛ اذ لا خلاف فيه.

 قلت له: في الاثبات، هل يصح لمن له الاثبات ان ينقضه قبل مضي مدته ولو طالت المدة، وهل يكون مثل الخيار في ذلك؟

 قال: اما الاثبات فليس له ان ينقضه ولو طالت المدة الا بعد تمامها، هكذا اخبرني حمد بن عبيد السليمي، واما الخيار فلا احفظه، والله اعلم (¬) .

 ¬__________

 (¬) هو الامام المحقق محمد بن عبد الله بن العلامة المحقق سعيد بن خلفان الخليلي، ولد بقرية سماءل سنة ه، طلب العلم علي يد ابيه الشيخ عبدالله، والشيخ احمد بن سعيد، والشيخ السالمي، والشيخ حمد بن عبيد، تقلد منصب الامامةه، سار في الناس سيرة العدل، وتخرج علي يديه جم غفير من العلماء والقضاة، من اشهرهم: سفيان بن محمد بن عبد الله الراشدي، وسعيد بن ناصر بن خميس السيفي، ومنصور بن ناصر بن محمد الفارسي، ولحق بالرفيق الاعلي سنةه.

  انظر: نهضة الاعيان ص، مدرسة الامام الخليلي واثرها في نشر العلم، صوما بعدها.

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب سقط "واما الخيار فلا احفظه، والله اعلم "، ولا ادري ما علاقة هذه المسالة في هذا الباب لقربها من باب الدعاوي، فتامل.



 مسالة: للعالم احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي: هل يصح ان نبيع التمر او الرطب الذي وقفت نخله للفطرة ونشتري بها شيءا من الماكولات كالخبز والارز والسمك؛ لان الناس يرغبون الي ذلك؟

 قال: اذا كانت هذه النخلة عادة (¬) تءكل ثمرتها للفطرة تمرا وحده فلا يعجبني التبديل بالارز والخبز والسمك، لكن اذا امتنع الناس من اكلها تمرا مثل هذا الوقت فيعجبني ان يباع تمرها ويشتري رطب (¬) مما ياكله الناس، فان عز الرطب وخفتم التعطيل فاشتروا ببعضه سمكا لياكله الناس، لا علي وجه الترفه (¬) بالموقوف ارزا ولحما ونحو ذلك، فان تبرعتم بشء من عندكم فلا باس، لكن ياكل منه المفطرون بعدما ياكلون من رطب الفطرة، ولا باس بعد ابتداءهم ان خلطوا ذلك بغيرها، ولا يعجبني في المال الموقوف لافطار صاءمي شهر (¬) رمضان بغالته الا ان يحذي بالفطرة منه سنته الماضية ان وجدت، والا فان امكن الافطار بها في الشهر كله تمرا، وحلاء علي عادة الفطر جعلت كذلك، والا جعلت لما امكن من ايامه، اللهم الا ان كان انفاذها علي سنتها الجارية مما يعطلها بعدم رغبة المفطرين فلا يضيق بيعها والشراء بثمنها ما يصلح للطعام، وفي الاثر دليل عليه، بل تصريح به في جملة من الجوابات ان شءت، فطالعها في جوابات جدنا ابي نبهان الخروصي، ففيها ما يكفي ويشفي.

 باب القسمة

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "عادة الناس".

 (¬) في النسخة ب "ويشتري به رطبا".

 (¬) الرفاهية والرفاهة: رغد الخصب ولين العيش، ورفه عيشه فهو رفيه.

  انظر: ابن منظور/، مادة: رفه.

 (¬) في النسخة ب سقط "شهر".



 مسالة للعالم عبد الله بن حميد السالمي: في مال قسمه اصحابه، واشترطوا ان لا قسمة في الماء وهو مشاع (¬) بينهم، وكل منهم اخذ نصيبه من المال، ومضت مدة طويلة علي ذلك، ثم اراد احدهم القسمة للماء والمال، هل له ذلك ام لا له الا في الماء، هل له ذلك (¬) ، بين لنا ذلك (¬) ؟

 الجواب: لاشك ان الجهالة في هذا المال غير منفكة، وان الشرط (¬) باطل، والقسمة واجبة لمن طلبها فيه ما بقي المتقاسمان، فاذا ماتا او مات احدهما ثبت علي الوارث ما مضي عليه الهالك، وليس للوارث مثل ما للموروث في ذلك.

 قلت له: في رجل هلك وترك اولادا؛ ذكرا وابنتين، فاستولي الولد الذكر علي جميع المال والتركة، ولم يقسموا[ا/] الاصول، وبقي يستغل غلات سنة بعد سنة، ثم اردن الاخوات القسمة، هل لهن في الاصول والغلات، وهل يكون ضامنا فيما اكل من الاموال؟

 قال: اما فيما بينهم وبين الله فلا يكون هذا لهم عذرا، وهو ضامن ما اكل من اموالهن من غير طيب الانفس، واما في الحكم فلا يحكم لهن بشء؛ لاجل السكوت، بسكوتهن (¬) يحتمل الرضا، والله اعلم.

 مسالة للعالم ناصر بن سليمان بن محمد النزوي: في اموال قسمت قسمها اهلها ومن بعد المدة الطويلة ادعي احدهم ان الماء لم يقسم، هل له ذلك، وهل يكون الحوز والمنع في الماء حجة للقسمة، بين لنا ذلك (¬) ؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "وهو بكار".

 (¬) لعل جملة "هل له ذلك" الثانية تكرار يستغني دونه، فتامل.

 (¬) في النسخة ب سقط "هل له ذلك، بين لنا ذلك".

 (¬) في النسخة ب زيادة "فيه".

 (¬) في النسخة ب "وسكوتهن".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".



 الجواب: ان احكام هذا الماء غير مقسوم بين الورثة حتي يصح القسم فيه، وحوز الشريك لمال شريكه ليس بحجة في الحكم ولو صح حوزه له، وعلي الناكر للقسمة [ان] (¬) يحلف يمينا بالله تعالي ان الماء الذي تركه الهالك فلان بن فلان من فلج كذا من قرية كذا ميراثا بيني وبين فلان بن فلان هذا لم يقع فيه قسم منا ومدافعة، والله اعلم.

 باب حكم قتل المقاتلات والبغاة

 مسالة للعالم عبد الله بن حميد السالمي: وهل يجوز لاهل الباطنة قتل جماعة القاتلين من اهل الشرقية (¬) اذا كان في العرف لا ينصفوهم من جماعتهم؟

 الجواب: لا يعتبر المكان في ذلك وانما يعتبر التعاضد والتناصر، فان كان اهل الباطنة معاضدين لجماعتهم من اهل الشرقية ومناصرين لهم فانهم يكونون يدا واحدة في الحق والباطل، وان كانوا غير معاضدين ولا مناصرين فلا يدخلون في حكم جماعتهم، ويجوز لهم ان يقتلوا من قتلهم ظلما وان هربوا عن الموت؛ لانهم ما هربوا للافاءة الي امر الله، واما جماعة القاتلين فلا يقتلون الا بعد اقامة الحجة وظهور البغي بماواة المحدثين ومعاضدتهم والاعتراض (¬) لم ارادهم، فان فعلوا ذلك كان حكمهم حكم المحدثين، وغالب قباءل عمان علي هذا الحال، والله المستعان فيما تري، القبيلة تتظلم من خصمها حين عجزها عن مقاوته، اذ تراها ظالمة حين هبت ريحها وقويت شوكتها {وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين}! (¬)

 قلت له: اذا بغت طاءفة علي اخري، وفي الباغية قوم لم يرضوا ببغي جماعتهم،وارادت المبغي عليها دخول حريم (¬) الباغية ، هل يجوز دفاعهم اذا كان لا يءمن منهم التعدي؟

 ¬__________

 (¬) زيادة من المحقق يقتضيها الكلام فيما يظهر لي.

 (¬) يقصد بالباطنة والشرقية: منطقتي الباطنة والشرقية من سلطنة عمان.

 (¬) في النسخة ب "والاعتراض دونهم".

 (¬) سورة النور: الاية

 (¬) في النسخة ب "حرم".



 قال: يجوز دفاعهم عن الحريم اذا خيف منهم التعدي، ولكن بغير (¬) مراسلة من اهل البلد ان يكفوا عن الحريم، ويطلبوا خصمهم بعينه من غير ان يتمكنوا في حريمهم، فان ابوا جاز دفاعهم فقط، وهذا في امر القباءل في بعضهم بعض، واما في القوام بالعدل فلا يشابهه اذا قاموا علي باغية في الظاهر، وان كان يخشي من معرة الجيش ما يخشي (¬) ، فانه يلزم البغاة الانقياد فيسلموا من معرة الجيش والقتال، وحيث امتنعوا عن الانقياد فليس لاحد الدفع عنهم تعللا بما يخشونه من معرة الجيش وسرعان الناس، واين هءلاء هم؟ والله في بطون الارض، اللهم اظهر دينك، وانصر المسلمين.

 قلت (¬) : اذا راي جماعة المسلمين حسم ناءرة الحرب، وتم الصلح بين الطاءفتين، وانقطع الحرب، وتباروا وتتاموا ذلك، وكانت احدي الطاءفتين باغية، فاذا احدثت المبغي عليها في الباغية شيءا اذا كانت الباغية في الماضي لم تءد[ا/] الحق الذي عليها، وهل (¬) لمن قتل وليه ان يقتل قاتله اذا اقدر عليه بعد وقوع الصلح من شيوخه، وهل يكون صلح الشيوخ حجة في ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "بعد"، وهو الاصح

 (¬) في النسخة ب سقط"ما يخشي".

 (¬) في النسخة ب "قلت له".

 (¬) في النسخة ب "وهل يجوز".



 قال: اما هدم الصلح فلا يحل، وهادمه بعد استقراره باغ قطعا، واذا حرم كسر الامان فما ظنك بهدم الصلح، وتعلله ان الباغي لم يءد ما عليه ليس بشء، وامر الشيوخ في مصالح القبيلة يلزم القبيلة اتباعه؛ لا لوجوب طاعتهم في نفس الامر لكن لدفع بعض الشر، واطفاء بعض الفتن، وذلك واجب عند الامكان، وقد خلت عمان من السلطان الدافع لشر بعضهم عن بعض، وبليت بمن يغري بينهم العداوة والبغضاء، وذلك جزاء من كسبت ايديهم، امنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض، فشابهوا اليهود في ذلك، فسلط الله عليهم من اغري بينهم العداوة والبغضاء، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، اللهم تداركنا بلطفك، وافتح البصاءر، وايقظ الهمم، وقو العزاءم، واجمع الشمل، والف الكلمة، فانه لا حول ولا قوة الا بك. (¬)

 قلت (¬) : عما يوجد في السيرة (¬) ، في رجل رمي طيرا فقتل رجلا، فاختصم اولياء المقتول والقاتل، فقال اولياء القاتل بعدما اخذه ابو معروف (¬) : لم يعتمد، فقال: اصبروا و الا دفعته ليقتل وانتم تنظرون، وقال خصماءه: ادفعه الينا لانه قتل ولينا ظلما، فقال: اصبروا و الا تركته فلا تجدون اليه سبيلا، فحكم بالدية، فعلل صاحب الكتاب ان في المسالة اختلافا، بين لنا وجه الاختلاف؟

 ¬__________

 (¬) انظر: العقد الثمين /.

 (¬) في نسخة ب "قلت له".

 (¬) يقصد بالسيرة: ما روي عن الاءمة والعلماء العمانيين خاصة الاباضية عامة من قول وفعل.

  انظر: السير والجوابات لعلماء واءمة عمان، تحقيق سيدة اسماعيل كاشف، ج: ( ه  م) وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان، مقدمة المحقق ص.

 (¬) هو العالم العامل المجتهد ماطوس بن هارون، من شيوخ وقراء جبل نفوسه بليبيا، عاصر الوالي الرستمي ابا منصور الياس، والقاضي عمروس بن فتح، وكان من جلساءهم، من كتبه: كتاب ماطوس، استشهد سنة ه.

  انظر: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب) /.



 قال: لعل وجه الاختلاف في القاتل اذا ادعي الخطا، هل يصدق في دعواه ام حتي ياتي ببينة تشهد انه في ذلك مخطء، والقاضي سكت اولياء القاتل بارهابهم ان يعمل بالتشديد (¬) ، وسكت اولياء المقتول بارهابهم ان يعمل بالتخفيف، وقد عمل به حيث اعطاهم الدية، ثم ظهر لي من قوله: "ثم لا تجدون اليه سبيلا" انه اراد ارهابهم بمطالبة الحجة علي القاتل وهم لا يجدونها في حالهم ذلك، واعتراف اولياء القاتل ليس بحجة عليه، ولم يذكر في المسالة ان القاتل قد اعترف، والله اعلم.

 مسالة للعالم محمد بن عبد الله بن سعيد بن خلفان الخليلي: في العبد اذا جني جناية يقاد بها وهو لشركاء، فطلب احد ممن له قود العبد قوده وقتله، وطلب اخرون الدية من سيد العبد، فهل يبطل القود عن العبد ويكون كالحر في ذلك، وان كان القود علي حر مسلم، وكان احد ورثة المقتول نساء، فطلب النساء الدية والذكران القود، فهل يبطل القود بطلب النساء الدية، ام ليس للنساء حظ في ذلك، وهل قيل ان ليس علي العبد قود اذا قتل عمدا او خطا؟

 الجواب: اما الفرق بين العبد والحر في اسقاط القود اذا طلب بعض اولياء المقتول الدية فلا اري فرقا في ذلك، والاثر لم يفصل، واما اسقاطه بطلب النساء فهو الظاهر من اطلاق الاثر، ولا احفظ قولا انه لا يلزم العبد القود اذا قتل، اللهم اذا كان فعل بامر السيد فانه له عليه سلطان فيخرج علي اقوالهم ذلك، واقول (¬) : الاثار كثيرة لم نطلع علي اكثرها واظن ابن عبيد (¬) اكثر منا اطلاعا في ذلك، فان كان عثر علي قول يخالف ما ذكرته (¬) فليطلعني عليه، والله اساله ان يزدنا واياه علما، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "سكت اولياء القاتل بارهابهم ان يعمل بالتشديد".

 (¬) في النسخة ب "واقوال".

 (¬) المراد به المصنف.

 (¬) في النسخة ب "ما ذكرنا".



 مسالة: الجواب من كتاب واضح الاثار (¬) ، قال: ان هءلاء الذين خرجوا لاصلاح فلجهم ودفع الهيام من بطنه او لخدمة القرح، ولم يصح ان خدمة القرح مضرة (¬) علي فلج الذين خرجوا يريدون منعهم؛ لان في الاصل الخدمة مباحة حتي يصح الحجر الذي لا يجوز (¬) لهم فعله، فاذا خرج عليهم هءلاء الذين[يريدون] (¬) منعهم عن اصلاح فلجهم، وسلوا عليهم الاسلحة ونصبوا لهم القتال، فهءلاء هم المعتدون الباغون عليهم علي صفتك هذه، والله اعلم.

 مسالة: من امام المسلمين محمد بن عبد الله بن سعيد بن خلفان الخليلي الي الاخ القاضي حمد بن عبيد السلمي: اما بعد:

 واصلك منصور بن حميد، وحامد بن حمدان، اهل الفلج المراغة، يدعي منصور ان حامدا ذبح عليه راس غنم وهو ينكره، ونسمع الناس من اهل بوري والفلج (¬) ان حامدا متهم، الا ان كنت لا تعاقب علي ذلك ولا تري لذلك وجها، وهم واصلون اليك، والسلام؟

 الجواب: اختلف اهل العلم في اليمين علي التهمة، ونحن لم نر بدا من ان نحلف عليها قطعا[ا/] للخصومة، ورفعا للفتنة بين الخصوم، واما العقوبات علي المتهمين كل بحسب تهمته فذلك امر لابد منه، لكن اري (¬) ايها الامام لم تثبت تهمته علي المذكور،وقولك: "نسمع الناس من اهل بوري والفلج يقولون ان حامدا متهم" هذه حكاية حال منك علي اهل بوري والفلج، ليست شهادة منك علي حامد انه متهم، ولا قبولا لشهادتهم معك بتهمته، فارخصناهما ورفعنا الخصومة عنهما، والنظر راجع اليك، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) لم اجده.

 (¬) في النسخة ب "هي مضرة".

 (¬) في النسخة ب "يجوز لهم".

 (¬) زيادة من ب يقتضيها النص.

 (¬) الفلج المراغة وبوري: هما قريتان من قري ولاية سماءل بداخلية عمان.

 (¬) في النسخة ب "اراك".



 قال المءلف: ومما سالت عنه الامام العالم محمد بن عبد الله الخليلي: في قوم تضاربوا بالعصا او بالحجارة، فدخل بينهم (¬) مصلحون يسدون حالهم، ويصلحون شانهم (¬) ، فاصابهم جراح لا يعرفونه من اي الخصمين؛ لانهم مختلطون، او كانوا غير مختلطين، فعلي من يكون جراح الحاجزين، وكذلك ما اصاب احد الخصمين من القتل والجراح علي من يكون اذا انكر خصمهم، وهل سواء كانوا مختلطين يرمون بعضهم بعضا او مفترقين يرمي كل فريق الفريق الاخر، بين لنا ذلك وانت الماجور (¬) ؟

 الجواب: قال الامام رحمه الله: اما ما اصاب الحاجزين المصلحين من الجراح اوالقتل فذلك علي المقتتلين، واما ما اصاب المقتتلين؛ فقيل: كذلك علي الجميع غرمهم علي رءوسهم، وقيل: ما وقع في ذلك الفريق فعلي خصمه وما كان في الثاني فعلي خصمه، وكل قول المسلمين صواب، واما ان اختلط الناس فالنفس تميل علي القول الاول وهو الاحسن، واذا كانوا متميزين عن بعضهم بعضا ويترامون فالقول الثاني هو الاحسن، والله تعالي اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "بينهم".

 (¬) في النسخة ب "يسدونهم ويصلحونهم".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك وانت الماجور".



 قال المءلف (¬) : ومما سالت عنه العالم عامر بن خميس المالكي (¬) : وفي الامام او ناءبه او خليفته عزروا علي تهمة فيما لهم فيه التعزير والعقوبة مثل مسكر او غيره فمات المعزر قبل استقصاء اقل التعزير، فهل يضمن الامام وناءبه وخليفته دية المعزر، وهل تكون في بيت المال؟ فان قلت: نعم، قلنا لك: كيف ساغ ذلك والله تعالي امر بقطع يد السارق وجلد البكر الزاني واتفق العلماء ان من مات في حد مامور به مثل قطع او جلد او رجم فلا شء فيه، وكيف الوجه في وجوب الدية في بيت المال في قضية المراة عند عمر الفاروق رحمه الله تعالي لما اسقطت ما في بطنها عند مكالمته اياها، وظاهر الحكم يوجبها في ماله، بين لنا ذلك، والسلام؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "قال المءلف لهذا الكتاب".

 (¬) هو الشيخ العلامة ابو مالك عامر بن خميس اللمكي ولد ما بين سنة ه، اخذ العلم علي ايدي علماء اجلاء منهم العلامة سعيد بن علي الصقري، والعلامة صالح بن علي، والشيخ نور الدين السالمي، وكان احد الاقطاب الذين دارت عليهم امامة الامامين:سالم بن راشد الخروصي ومحمد بن عبد الله الخليلي،وتخرج عليه مجموعة من العلماء منهم:الشيخ محمد بن سالم الرقيشي،وسعيد بن احمد الكندي، والشيخ سعيد بن ناصر السيفي،اورث لنا علما غزيرا من امثال كتاب "موارد الالطاف في نظم مختصر الخصال "، وارجوزة سماها "غاية المرام في الاديان ,الاحكام"،فاضت روحه الشريفة الي رحمة مولاها سنة ه.

  انظر نهضة الاعيان ص.



 الجواب: قال عامر بن خميس المالكي: جعل خطا الحاكم في بيت المال قول شاءع مضت عليه الاءمة، واذا كان (¬) المخطء من عرض الناس تعقل عن عواقله، فكيف بالحاكم الذي هو قوام الاسلام، وسهم من كنانته لا يعقل عنه بيت المال؟! اذا لوهت قواه، وانهدت اركانه، وما جعل بيت المال الا لمصالح الاسلام والمسلمين، والمراد بالخطا هاهنا ما كان من الخطا في الاحكام والغزوات والامور التي قصدوها وهي تعم المسلمين، لا في كل خطا؛ اذ من المعلوم انه لو اراد ان يضرب طاءرا فاصاب انسانا خطا كان خطاه علي عاقلته، والحاصل انهم جعلوا الخطا المقصود به صلاح الاسلام يءخذ من المال الجامع لهم، وربما يستدل علي ذلك بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودي قوما اخطا خالد بن الوليد في قتلهم (¬) ، وودي رجلين قتلهما من الصحابة، وهو الناجي من بءر معونة ولم يعرفهما، وكان عندهما كتاب منه  صلي الله عليه وسلم  فقال: (لادينهما) (¬) ، واما الحاكم المتخبط فما احراه ان يكون خطاه في ماله لخروجه من حيز حكام الاسلام، والسلام.

 قلت له: في امة لمسلم سباها المشركون ثم غنمها المسلمون، قال: ابو عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رحمهما الله[ا/] تعالي "ان كانت دخلت في السهام فلا سبيل لمولاها اليها وان اصح البينة انها له، وان لم تكن دخلت فهي لمولاها"، كيف الوجه في قوله: "ان كانت دخلت في السهام" وقد اجمع العلماء ان المال المغصوب والمسروق مردود الي ربه بعد الصحة منه فيه انه له، وكان ابو بكر الصديق رحمه الله يقول: "انها لمولها دخلت في السهام او لم تدخل".

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب سقط "كان".

 (¬) رواه ...

 (¬) رواه الترمذي بلفظ مختلف في ابواب الديات، برقم ، ص من طريق ابن عباس، قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.



 الجواب: ان في هذه المسالة اختلافا بين المسلمين، والذي ذكرته واحتججت بحججك له فهو قول لبعضهم، واما مذهب الربيع (¬) وطاءفة من اهل العلم انما غنمه المشركون من اموال الموحدين هو لهم وتجوز معاملتهم فيه، قال القطب ابن يوسف: وهو الصحيح عند المحققين الجامعين بين المعقول والمنقول، والدليل علي ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يرد للمهاجرين اموالهم التي بايد المشركين وقد طلبوها وهو قادر علي ردها وعلي اعظم من ردها، وحديث اثبات اموال المهاجرين للمشركين المغتصبين لها خاص، والعمل عندنا بالخاص لا بالعام (¬) ، وفي المسالة بحوث تكفل بها القطب ابن يوسف في رده علي العلامة الخليلي (¬) ، طالعها تجد الشفاء (¬) ، والله اعلم.

 قال المءلف: ومما سالت عنه العلامة سعيد بن ناصر الكندي: في عسكر الامام اذا دعوا رجلا لامر وجب عليه عند الامام او ناءبه، فتحصن الرجل في بيته ولم يجب دعواهم، فدخلوا عليه البيت وقتل منهم رجلا ثم قتلوه، كيف الحكم بينهم، بين لنا ذلك، والسلام؟

 ¬__________

 (¬) هو الحافظ الحجة الربيع بن حبيب بن عمرو بن الربيع الفراهيدي العماني البصري، ولد في النصف الثاني من العقد الثامن من القرن الاول، اخذ العلم عن جماعة من التابعين واتباع التابعين، وفي مقدمتهم الامام الحجة المحدث جابر بن زيد رضي الله عنه وتلميذه الامام المحدث الحافظ الحجة ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة رضي الله عنه، ومن اهم اثاره المسند الصحيح الذي هو من اول ما صنف في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي رضي الله عنه وارضاه ما بين سنتي  ه تقريبا.

 انظر: الامام الربيع بن حبيب مكانته ومسنده صوما بعدها.

 (¬) انظر: محمد بن يوسف اطفيش، كشف الكرب، ج،ط:هم، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ص.

 (¬) المقصود بالعلامة الخليلي هو العلامة سعيد بن خلفان الخليلي، وقد سبقت ترجمته ص

 (¬) انظر: كشف الكرب/وما بعدها.



 قال العلامة سعيد بن ناصر: لا يقال ان هذا الرجل محارب ممتنع بحق؛ لان الحجة لم تقم عليه من الامام، فيصح الاباء والامتناع (¬) ، فيتحصن في بيته بصورة المحارب، فلو كان الامر كذلك فهنالك يجوز الدخول عليه في بيته بغير اذنه واخذه جهرا (¬) ؛ جبر لانفاذ الحكم عليه من الامام بالوجه العدل صاغرا، فان قاتل علي ذلك قتل ودمه هدر، واما علي الحالة التي ذكرتها انت، فاري ان عسكر الامام عملوا بغير الجاءز، وكان الواجب عليهم ان يمسكوا عن دخول البيت ويرجعوا الي امامهم ويخبروه بصورة الرجل، فيامرهم بما يراه من الوجه الجاءز، واما دخول العسكر علي الرجل في بيته علي الوجه الذي ذكرته فهم بذلك معتدون، وان عمل الرجل في مدافعتهم، ولم يكن قصد القتل فافضي ذلك الدفاع الي القتل فلا اراه ضامنا، والعسكر هم الضامنون لدية الرجل في اموالهم علي هذا من امرهم، والله اعلم.

 قلت له: في رجل قتل ابن عم لاخر، فاراد المقتول وليه قتل القاتل، فقال القاتل: بيني وبينك امام المسلمين او حاكمهم او شريعة الله عز وجل، فان كان لك قود فهناك يكون، وفي نفس القاتل انه يقود نفسه عند من يكون حجة عليهما، فابي الطالب ذلك، فتقاتلا واقتتلا، بين لنا الحكم في ذلك (¬) ؟

 قال: ان قتل ولي المقتول قاتل وليه فقد اصاب حكم الله تعالي فيه، قال الله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا} (¬) ، وقول القاتل لولي المقتول: بيني وبينك كذا الي اخر ما قال لا يدفع عنه القصاص، ولعله يتعلل بذلك ليدفع عن نفسه الحق الواجب عليه بحكم الله تعالي، فلا تلتفت الي قوله بعدما صح منه قتل الظلم العدواني، وما هو الا حد السيف، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "والامتناع من الحق".

 (¬) في النسخة ب "قهرا".

 (¬) في النسخة ب سقط "بين لنا ذلك".

 (¬) سورة الاسراء: الاية  قلت له: فيمن نبذ مدرة قاضي الامام او خالف امره في حكم من الاحكام، هل يصح له ان يقاتله ان كان القاضي مفوضا[ا/] مجازا له فعلا ما يجوز للامام ان يفعله، ام لا يجوز لقاضي الامام او ناءبه او خليفته ان يفعل شيءا من ذلك الا براي امامهم، بين لنا الحكم في ذلك؟

 قال: لا يصح للقاءم ان يقاتل علي ذلك، ويدفع امره الي الامام، ويري رايه فيه،فيعمل فيه بالوجه العدل، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قلت له: في حداد ادخل في النار قطعة تفق عماني، بقي اسمه وذهب رسمه، فلما حميت القطعة نقعت، فكان من قدر الله تعالي ان اصابت رجلا فقتلته، فهل يكون الحداد ضامنا في ماله او علي عاقلته، ويكون سبيل ذلك سبيل قتل الخطا، فان قلت: نعم؛ هو كذلك، ولم تكن للحداد عاقلة، فهل يوجد في الاثر، او يسوغ في النظر ان يكون اهل الدار هم عاقلته، بين لنا الحكم في ذلك؟

 قال: هذا من امر الخطا في القتل، ودية المقتول هاهنا دية خطا، وهي علي عاقلة الجاني، وان لم تكن له عاقلة فالدية عليه في ماله، و لا اعلم ان احدا قال ان اهل الدار النازل فيها يكونون له عاقلة، ولا يسوغ يبين لي ذلك في النظر، ويستثني مما قلت ان الحداد قد حجر الدخول عليه في موضع عمله، فدخل عليه (¬) بغير اذنه فاصابه ما اصابه، فلا ضمان علي الحداد، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قلت: هل تعلم ان احدا من اولي الامر عزر علي التهم مطلقا غير ابي حاتم (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب زيادة "احد".

 (¬) هو الامام ابو حاتم يعقوب بن لبيد التجيبي الملزوزي الكندي، بويع بالامامة سنة ه بعد القضاء علي امامة ابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح، استطاع ان ينتصر علي جيش ولاة بني العباس في عدة معارك، وتمت بامامته سيطرة الاباضية علي المغربين الادني والاوسط، واستشهد سنة ه.

  انظر: معجم اعلام الاباضية(قسم المغرب)/.



 وهل يخطء من فعله، ومن مات تحت التعزير قبل استيفاء عدد الجلد (¬) او بعده، هل يضمن المعزر اماما كان او ناءبه، فان قلت: نعم، فهل يكون الضمان في بيت المال او في ماله خاصة، بين الحكم في ذلك؟

 قال: اما التعزير علي اهل التهم بالحبس والقيد ان راي الامام ذلك لاحد من اهل التهمة، فهو جاءز عندي، والحد في ذلك راجع الي نظر الامام، فمن مات من اهل التهم في الحبس او القيد من غير ما تعد في حقه في شء من ذلك فقيل: انه لا ضمان فيه علي الامام، لا في ماله ولا في بيت المال، وقيل: ان ذلك يكون من الخطا المضمون من فعل الاءمة وضمانه في بيت المال وان يكن الامام تعدي في شء من ذلك فزاد فوق الحد الجاءز له شرعا فتعديه راجع اليه، والضمان في ماله مع التوبة الي الله تعالي، واما التعزير بالضرب لاهل التهم في شء لم يبين عليهم لا احبه، وقد روي اجازة ذلك عن ابي حاتم، ولا نخطء من فعله وعمل فيه براي ان ابصر عدله، ومن مات تحت الحد فلا ضمان فيه علي الامام مطلقا وان يكن[زاد] (¬) علي الحد المشروع فتلك الزيادة محمولة عليه ان وقع ذلك منه علي العمد، وضمان الخطا في بيت المال، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قلت له: في جذاع طلع نخلة ليقطع راسها فقال لم في الارض جروا راس النخلة بحبل علي جهة كذا لءلا تضر شيءا، فلما جروه انقلعت النخلة من اصلها فقتلت الجذاع، بين لنا الحكم في ذلك؟

 قال: ان هءلاء الجارين للنخلة لم يقصدوا قتل الجذاع، وانما فعلوا ما امرهم به فكان من امر الله تعالي في الجذاع ما كان، فهو عندي من الخطا في الانفس، ودية الجذاع دية الخطا، وهي علي عاقلة الجارين للنخلة، هكذا يظهر لي في هذا، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب "الحد".

 (¬) زيادة من ب يقتضيها النص.



 قلت له: اذا الزم الامام قاضيه او واليه تنفيذ حكم حكم به احد من حكامه، فراي الملزوم تنفيذه بطلان ذلك الحكم، فان امتنع عن تنفيذه ولم يمتثل[ا/] امر امامه، فهل من باس عليه، بين لنا وجه ذلك، والسلام؟

 قال: العلامة سعيد بن ناصر الكندي: ان الله تعالي قرن طاعة اولي الامر منا بطاعته عز وجل وطاعة رسوله عليه السلام، ولا يكون ذلك الا في الحق وبالحق، فالامام العدل هو من اولي الامر، فعلي المامور من قبله ان ينفذ حكما حكم به، فان راي ذلك باطلا فلا يجوز له متابعته فيه، وان اشتبه عليه الحكم، فمنزلته هاهنا الوقوف، ويرجع امر ذلك الحكم الي امامه، ويبين له وجه العدل فيه، وياخذ منه بيان الحكم فيما اشتبه عليه، فان بان له الحق فيه امضاه، وان لم يبين له الحق فيه فلا يسعه الاقدام علي الشك، فان الاحكام لا تبني الا علي اليقين، وليس الشك في الدين من شء، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قلت له (¬) : ان خارجة من المسلمين خرجت باغية، فمرت في بلد سرور (¬) حاملة اطفالا وبلغا، حملتهم من بلد السيب (¬) علي وجه الغصب والسرقة، فاستغاث المجهولون باهل البلد، فهل لاهل البلد ان يفتكوا فيهم ويبطشوا بهم، ان لم يقدروا علي تخليصهم بوجه غير ذلك؟

 ¬__________

 (¬) في النسخة بسقط"له".

 (¬) في النسخة ب زيادة "من وادي سماءل".

 (¬) هي ولاية من ولايات محافظة مسقط.



 قال: ان هءلاء بغاة، وعلي قادر ان يمنعهم من بغيهم ويخلص اولءك الماسورين قدامهم من بين ايديهم، فان صحت مدافعة بينهم وقتل من تلك الخارجة احد، فدمه مهدور ولا دية له عندي، واهل القرية الحاضرون لا ينتظرون امر امام المسلمين في ذلك الا ان كان حاضرا معهم في البلد، فهو الملزوم في ذلك واهل القرية تبع له، ووقوف اولءك الباغين، ورميهم بما في ايديهم من نفس ومال حيث ما احاط اهل البلد بهم لا يكون ذلك افاءة، لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} (¬) الي تمام الاية (¬) ، وتلك الفءة الباغية قد كان منها ما كان الي ان قدر عليهم فهم علي هذا من امرهم، لهم وعليهم حكم البغاة لا غير، هذا ما عندي في ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قلت له: في رجل صادف صبيانا يضرون مثل شجر او ثمر، فصاح بهم ففزع منهم من فزع، اتري عليه شيءا؟

 قال العلامة سعيد بن ناصر حاكيا من كتاب جوهر النظام:

 ومن راي في نخلة صبيا يخرف منها رطبا جنيا

 قال له: عن نخلة الانام انزل وخل مذهب اللءام

 ولم يرد افزاعه ففزعا فلا ضمان ان بذاك صرعا (¬)

 والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قلت له: هل لوالي الامام ان يحجر الخروج ليلا علي اهل البلد ان كثرت المفاسد، وراي ذلك قطعا لها وحسمنا لمادتها؟

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة: الاية

 (¬) والاية كاملة هي: قال الله تعالي: { الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم }

 (¬) انظر: عبد الله بن حميد السالمي؛ جوهر النظام في علمي الاديان والاحكام، علق عليه: ابو اسحق اطفيش، وابراهيم العبري،ج، ط(ه م)، مطبعة الالوان الحديثة، ص.



 قال: ان علي هذا الوالي ان يجتهد في صلاح البلد وحفظ الرعية من جميع المضار، فان اعجزه دفع الفساد الا باستعمال ذلك الوجه الذي ذكرته من منع الناس من الخروج ليلا ساغ له ذلك عندي، وكان هذا الوجه من باب دفع الضررين باخفهما ضررا الي ان يخف الفساد و يامن العباد ويرفع ذلك عن اهل البلد.

 قلت له: في والي الامام، لا يرجع باموره المشتبهة عليه الي امامه، فاذا قيل له: ارجع الي الامام فيما اشتبه عليك، قال: لا، بل ارجع الي فلان، وهو الذي ارجو نصرتي، فهل يبلغ به هذا الكلام الي الوقوف عنه،[ا/] او يسع السكوت عنه وابقاءه علي ولايته، بين لنا وجه ذلك، والسلام؟

 قال: لا يصح السكوت عنه لما ظهر منه من مخالفة امر امامه، وقد الزمه الله طاعته، وعليه ان يرجع في امره اليه، ويلتزم طاعته دينا ودنيا، لابد له من ذلك، والا فليعتزل امر المسلمين، ويولي الامام غيره، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وصلي اللهم وسلم وزد وبارك علي رسولك سيدنا محمد النبي الامين،وعلي اله واصحابه اجمعين والتابعين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين. (¬)

 يقول الكاتب (¬) :

 ¬__________

 (¬) في النسخة ب"واحكم وبه التوفيق ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه صلاة لا تنقطع ابدا ولا تحصي عدا ما دامت السموات والارض.

 (¬) هو الشاعر الفقيه ابو سرور حميد بن عبد الله حميد الجامعي، ولد في منتصف العقد السادس من القرن الرابع عشر للهجرة بسماءل، وتتلمذ علي كبار رجالها، اشتغل بالتدريس منذ سنة م ، ثم عين قاضيا بوزارة العدل سنة م، ولا يزال الي يومنا هذا، صدرت له مءلفات في الفقه والادب منها: بغية الطلاب، ونحوية ابي سرور، وديوان ابي سرور في اربعة مجلدات.

  انظر: حميد بن عبد الله بن حميد الجامعي؛ ديوان ابي سرور، ج، ط (هم)، مكتبة الفردوسسماءل سلطنة عمان.



 حمدا لمن كتب لي الشرف الرفيع بان اكرمني بخدمة العلم واهله وجعلني سعيدا بنسخ هذا السفر الغالي الذي جمع شوارده، والفه شيخنا العلامة ابو عبيد السليمي السماءلي العماني، وقد عنيت بذلك اجابة لرغبة الشيخ الفاضل سعيد بن خلف الخروصي (¬) ، اسال الله ان يوفقه لما يرومه من نشره، وان يلهم الكل منا حسن المسعي، وفسيح الخطي الي ما فيه خير الدنيا والاخرة ومرضاة الله عز وجل وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بتاريخ جمادي الثاني من سنة الف وثلاثماءة واربع وثمانين هجرية.

 بقلم: ابي سرور حميد بن عبد الله الجامعي السماءلي العماني

 الفهارس

 فهرس الايات

 {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}

 سورة البقرة: الاية ()

 { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن }

 سورة البقرة: الاية ()

 { واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء }

 سورة البقرة: الاية ()

 {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}

 ¬__________

 (¬) هو الشيخ سعيد بن خلف بن محمد بن نصير الخروصيحفظه الله، احد علماء عمان المعاصرين، ولد سنة ه، من شيوخه الامام محمد بن عبد الله الخليلي، والشيخ حمود بن زاهر الكندي النزوي، كان قاضيا للسيد سعيد بن تيمور لعدد من ولايات عمان، واحد قضاة محكمة الاستءناف في عهد جلالة السلطان قابوس بن سعيد المفدي، ويشغل الان ناءبا لمفتي السلطنة/ احمد بن حمد الخليليحفظه الله، ومن اشهر مءلفاته: نظم كتاب الوضع، الدرر المنتخب في الفقه والادب.

  انظر: مدرسة الامام الخليلي ص.



 سورة الماءدة: الاية ()

 { النفس بالنفس }

 سورة الماءدة: الاية ()

 { حنيفا }

 سورة الانعام: الاية ()

 {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}

 سورة الاسراء: الاية ()

 { رب لا تذرني فردا }

 سورة الانبياء: الاية ()

 {وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين}

 سورة النور: الاية ()

 فهرس الاحاديث

  « اقتلوا البهيمة وناكحها « []

  « العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج«. [،]

  « ان الله تجاوز لامتي ما حدثت انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به«. []

  « ان جاءكم كريم قوم فاكرموه«. []

  « ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودي قوما اخطا خالد بن الوليد في قتلهم«. []

  « انه يبعث ويده حبلي يوم القيامة«. []

  « حلفه باسمي وخل بيني وبين الظالم«. []

  « خذي من ماله ما يكفيك ويكفي عيالك بالمعروف«. []

  « شغلونا عن الصلاة الوسطي ملا الله قبورهم نارا«. []

  « كاد الفقر ان يكون كفرا«. []

  « كل شء لم يقع عليه امرنا فهو رد«. []

  « لادينهما«. []

  « لولا خفت ان تقول سلمت عليه فلم يرد علي لما رددت عليك«. []

  « من اعتق شقصا في عبد قوم عليه«. []

  « من غشنا فليس منا«. []

  « نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الكالء بالكالء«. []

  « واذا التقي المسلمان بسيفهما، فالقاتل والمقتول في النار«، قالوا يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: « انه كان حريصا علي قتل صاحبه«. []

  « يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب«. []

 

 فهرس الاعلام

  احمد بن سعيد بن خلفان الخليلي [، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ]   احمد بن مداد بن عبد الله بن مداد [،]

  احمد بن مفرج []

  بريرة []

  البطاشي[]

  ابو بكر الصديق [،]

  جابر بن زيد[،،]

  جمعة بن خصيف الهناءي [،،،]

  ابو حاتم [،]

  حامد بن حمدان []

  ابو الحسن [،]

  حمد بن عبيد السلمي [، ،]

  حميد بن عبد الله الجامعي (ابو سرور) []

  ابو الحواري []

  خالد بن الوليد []

  راشد بن عزيز الخصيبي [،،]

  الربيع []

  الزاملي []

  سالم بن عديم بن صالح الرواحي []

  ابن السبكي [  ]

  السبكي [،]

  سعيد بن خلف الخروصي []

  سعيد بن خلفان الخليلي [،،،]

  سعيد بن ناصر الكندي [،،،،]

  سودة [،]

  شاءق بن عمر ابن ابي علي [،]

  صالح بن علي الحارثي [،،]

  عاءشة [،]

  عامر بن خميس المالكي [،]

  عبد العزيز []

  عبد الله بن حميد السالمي [، ، ، ، ، ، ، ، ، ]

  عبد الله بن محمد بن بركة (ابو محمد)[]

  عبيدة بن الجراح []

  عمر بن الخطاب [،]

  عمر بن سعيد []

  محمد بن سعيد الكدمي (ابو سعيد)[،،]

  محمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي [،،]

  محمد بن عبد الله بن مداد []

  محمد بن محبوب [،،]

  محمد بن مسعود المنحي [،،]

  محمد بن يوسف المغربي [،]

  ابو معروف []

  منصور بن حميد []

  مهنا بن خلفان البوسعيدي []

  موسي بن علي [،]

  ناصر بن جاعد الخروصي [،،]

  ناصر بن خميس بن علي النزوي [،،،]

  ناصر بن سليمان بن محمد بن مداد النزوي [،]

  نبهان []

  ابو نبهان[،،]

  ورد بن احمد بن مفرج []

  يحيي بن خلفان بن جاعد الخروصي[]

 فهرس البلدان

  الباطنة [،]

  بوري []

  سرور []

  سماءل [ ، ، ،]

  السيب []   الشرقية []

  عمان [ ، ، ،]

  الفلج المراغة []

  مسكد (مسقط ) []

  مطرح []

 فهرس المصطلحات العمانية

   الافلاج: هي المياه الجوفية المستخرجة،والتي تجري في جداول مخصصة لها لري الاشجار والنخيل، والافلاج هي نظام الري في عمان.[]

  البادة: هي نصيب من الفلج يستمر السقي به وقتا محددا.[]

  البيدار:هو العامل الذي يقوم باصلاح النخيل وقطع ثمرها بجزء من غلتها.[]

  تخطيف الشء: اي امراره.[]

  التصريج:هو وضع الاسمنت او الصاروج علي ارضية مجري الفلج وجوانبه.[]

  التغيل: هو خلط الماء بالطين لصنع الطوب الذي يستخدم في البناء.[]

  الجالة: هي الخشبة التي يرد بها الماء.[]

  الجباة: هم اهل الحل والعقد في البلاد.[//]

  الخبورة: هي بادة تزاد لاجل مصلحة الفلج.[ / ///]

  الرم: هي الارض البيضاء المرتفعة عما جاورها بقدر قامة الانسان.[]

  زج الافلاج: اي تعميتها.[]

  السل: هو الجزء المغطي من الفلج، ويجعل له فتحات لاجل النفاذ لتنظيفة تسمي ثقابا.[]

  الشاحب: الشخص الذي يقوم بتنظيف الفلج.[]

  الصاروج: هي مادة تستعمل في البناء قوية تعادل الاسمنت في عصرنا.[/]

  الصوار:هو فتحة في جانب الساقية تفتح وتغلق لمرور الفلج. []

  الطناء: هو بيع ثمر الشجر[]

  الظفر: هو ما يكون بين المالين من اساس يبني عليه.[]

  العريف: هو الشخص الذي يقوم بتوزيع ماء الفلج .[]

  الغالة: هي الغلة.[/]

  الغير: هو ان تختار الصبية فسخ الزواج بعد بلوغها.[]

  القرش: عملة قديمة كانت متداولة في عمان.[/ //// ]

  القعد:هو تاجير ماء الفلج.[]

  المال:هو المال الاخضر الذي هو البساتين والمزارع.[// / / ]

  المحاضر للنجوم: هو الشخص الذي يتابع توزيع الماء[] .

  محمديات: قطع نقدية.[]   المزرع: لغة دارجة لاسم المكان وهي الارض الصالحة للزراعة.[]

  المساعرة: هي التردد علي المكان.[]

  الوجين: هو الجدول.[]

  الصرح: هو بناء ماتصق بالمسجد ينخفظ ارتفاع جداره عن اصل المسجد، مكشوف من اعلاه.[]

 قاءمة المصادر والمراجع

  ابراهيم بن احمد الكندي؛ فهرس المصطلحات العمانية، ملحق علي جوابات الامام السالمي ،ط():هم، مطابع النهضة.

  ابراهيم بن محمد بن حامد الشكيلي؛ مدرسة الامام الخليلي واثرها في نشر العلم، (بحث تخرج مقدم لمعهد العلوم الشرعية للحصول علي شهادة البكالريس)

  احمد بن الحسين البيهقي، الجامع لشغب الايمان، ط: ه ، مكتبة الرشد.

  احمد بن حمد الخليلي، الفتاوي ( ط ه:م؛ الاجيال للتسوق: مسقط  سلطنة عمان).

  احمد بن حمد الخليلي، الفتاوي ( ط ه:م؛ الاجيال للتسوق: مسقط  سلطنة عمان).

  احمد بن حمد الخليلي، الفتاوي ( ط ه:م؛ الاجيال للتسوق: مسقط  سلطنة عمان).

  احمد بن شعيب بن علي ابن سنان النساءي،سنن النساءي الصغري ، اشراف ومراجعة صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ ،ط() دار السلام للنشر والتوزيع  الرياض.

  اسماعيل بن موسي الجيطالي، قواعد الاسلام، تحقيق بكلي عبد الرحمن بن عمر، ط():هم، مكتبة الاستقامة.

  افلح بن احمد الخليلي، المساقاة مشروعيتها وشروطها واحكامها، بدون طبعة، مطابع النهضة.

  حمد بن عبيد السليمي، قلاءد المرجان لحمد بن عبيد السليمي، ترتيب وتعليق: محمد بن راشد الخصيبي، ط (ه)، وزارة التراث القومي والثقافة.

  حمد بن عبيد السليمي، كتاب الشمس الشارقة في التوحيد للشيخ، تحقيق عبدالله بن سعيد القنوبي ، ط(): ه م.

  حمد بن عبيد السليمي، كرسي الفراءض، تحقيق عامر بن سعيد السليمي، ط:( هم)، مكتبة الشيخ العلامة حمد بن عبيد السليمي العامة، سماءل  سلطنة عمان.



  حميد بن عبد الله بن حميد الجامعي؛ ديوان ابي سرور، ج، ط(ه م)، مكتبة الفردوسسماءل سلطنة عمان

  حميد بن محمد البوسعيدي ، منهج السليمي العقدي من خلال كتاب الشمس الشارقه ( رسالة ماجستير ) ، توجد بمكتبة معهد العلوم الشرعية تحت رقم ( /).

  خلفان بن سالم بن علي البوسعيدي، مطالع السعود في حياة العلامة محمد بن مسعود، ط:(هم)، نشر مكتبة الشيخ العلامة محمد بن مسعود العامة، سلطنة عمان.

  خير الدين الزركلي؛ الاعلام، ط ():م، دار الملايين، بيروتلبنان.

  الربيع بن حبيب بن عمرو الفراهيدي، الجامع الصحيح، جمع وترتيب يوسف بن ابراهيم الورجلاني، صححه وعلق عليه عبد الله بن حميد السالمي، ط (ه  م)، مكتبة مسقط، مسقطسلطنة عمان.

  زهران بن خميس بن محمد المسعودي؛ ابن بركة السليمي البهلوي ودوره الفقهي في المدرسة الاباضية من خلال كتابه الجامع (دراسة مقارنة)، ط: ( )هم.

  سعيد بن مبروك القنوبي؛ الامام الربيع بن حبيب مكانته ومسنده، ط() مكتبة الضامري، سلطنة عمان.

  سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني،سنن ابي داود، اشراف ومراجعة صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ،ط() دار السلام للنشر والتوزيع  الرياض.

  السير والجوابات لعلماء واءمة عمان، تحقيق سيدة اسماعيل كاشف، ج: ( ه  م) وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان.

  سيف بن حمود بن حامد البطاشي، اتحاف الاعيان في تاريخ بعض علماء عمان ،ج، ط:هم؛مكتب المستشار الخاص لجلالة السلطان للشءون الدينية والتاريخية،

  سيف بن محمد الفارسي ، ترجمة للشيخ حمد بن عبيد السليمي ( مخطوط ).

  عامر بن علي الشماخي؛ كتاب الايضاح، ط:(هم)، وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  عبد اللطيف الخطيب؛ معجم القراءات، ط ():ه، دار سعد الدين.



  عبد الله بن حميد السالمي، العقد الثمين ج، ط:(هم)، مكتبة الضامري للنشر والتوزيع، السيب  سلطنة عمان.

  عبد الله بن حميد السالمي، شرح الجامع الصحيح، تصحيح وتعليق عز الدين التنوخي، بدون طبعة ، مطابع النهضة مسقط.

  عبد الله بن حميد السالمي، مشارق انوار العقول، تحقيق عبد الرحمن عميرة، ط():هم، دار الجيل، بيروت لبنان.

  عبد الله بن حميد السالمي؛ جوهر النظام في علمي الاديان والاحكام، علق عليه: ابو اسحق اطفيش، وابراهيم العبري ، ط(هم)، مطبعة الالوان الحديثة

  علي بن بلبان الفارسي؛ صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، تحقيق: شعيب الارنءوط، ط (هم)، مءسسة الرسالة.

  علي بن عمر الدار قطني، سنن الدار القطني، ط:ه م، دار الفكر، بيروت لبنان.

  فهد بن علي السعدي، معجم اعلام شعراء الاباضية(قسم المشرق)،

  فهد بن علي السعدي؛ معجم اعلام الاباضية من خلال بيان الشرع

  ماجد بن محمد بن سالم الكندي، جوابات ورساءل العلامة البطاشي،ط( ):هم، المطابع الذهبية.

  محمد بن ابراهيم الكندي، بيان الشرع، (ط:هم)، وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري الحعفي،صحيح البخاري ،ضبط النص محمود محمد محمود حسن نصار ،ط () دار الكتب العلمية بيروتلبنان.

  محمد بن الحواري؛ جامع ابي الحواري، ط:هم،وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان

  محمد بن راشد بن سلطان الحبسي؛ قرة العينين في جوابات الشيخين، (مخطوط).

  محمد بن عبد الله بن حميد السالمي، نهضة الاعيان بحرية عمان، ط: ؛ دار الجيل  بيروت 

  محمد بن عيسي الترمذي ،جامع الترمذي ، اشراف ومراجعة صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ،ط() دار السلام للنشر والتوزيع الرياض.



  محمد بن مكرم، لسان العرب، ط ():ه: م ، دار احياء التراث العربي،بيروتلبنان،

  محمد بن يزيد القزويني ،سنن ابن ماجه،ضبط النص احمد شمس الدين،ط() دار الكتب العلمية بيروت لبنان.

  محمد بن يوسف اطفيش، ط (هم)، مكتبة الارشادجدة.

  محمد بن يوسف اطفيش، كشف الكرب، ج،ط:هم، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان

  محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري، تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، ج، ط: ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.

  محمد ناصر صالح، واخرون؛ معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب)، ج،ط(م)، جمعية التراث، (المطبعة العربيةغردايةالجزاءر) ص.

  مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النياسبوري ،صحيح مسلم ،ط()، دار السلام للنشر والتوزيع  الرياض.

  المسند، احمد بن حنبل الشيباني، ط(هم)، دار احياء التراث العربي.

  مقابلة بتاريخ  صفر مع الشيخ الفاضل ناصر بن عبد الله بن سالم الحراصي

  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر؛ الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق علي محمد البجاوي، ط(هم)،ص.

 فهرس المحتويات

 العنوان الصفحة العنوان الصفحة

 اهداء .........................

 شكر وعرفان..................

 المقدمة .......................

 الفصل الاول:

 مقدمة التحقيق

 المبحث الاول: التعريف بالمءلف

 اسمه ونسبه ...................

 ولادته........................

 حياته العلمية.................

 مكانته بين العلماء............

 شيوخه......................

 تلاميذه.....................

 اعماله......................

 مءلفاته.....................

 وفاته.......................

 المبحث الثاني: التعريف بالمخطوط

 اسمه...........................

 نسبته الي المءلف...............

 ما اعتمد منه في التحقيق.......

 منهج المءلف في هذا القسم منه..



 المبحث الثالث:

 عملي في التحقيق...........

 الفصل الثاني: النص محققا.

 باب حكم الافلاج............

 باب الحكم في الصكوك.......

 باب الحكم في الدعاوي.......

 جامع الابواب :

 باب اصول...................

 باب الطهارة..................

 باب الوضوء..................

 باب الصلاة...................

 العنوان الصفحة

 باب الصوم................

 باب النكاح...............

 باب النكاح الفاسد........

 باب الرضاع..............

 باب العدة................

 باب الطلاق..............

 باب العتق................

 باب النفقات.............

 باب حكم الكفارات.....

 باب التذكية والذباءح.....

 باب النذور والهدي......

 باب البيوع..............

 باب الضمانات..........

 باب الحوالة..............

 باب الافلاج............

 العنوان الصفحة

 باب الوقف..............

 باب الفطرة..............

 باب القسمة..............

 باب حكم المقاتلات

 والبغات..................

 الفهارس:

 فهرس الايات..............

 فهرس الاحاديث...........

 فهرس الاعلام..............

 فهرس البلدان...............

 فهرس المصطلحات العمانية..

 قاءمة المصادر والمراجع......

 فهرس المحتويات............المبحث الثالث:

 عملي في التحقيق...........

 الفصل الثاني: النص محققا.

 باب حكم الافلاج............

 باب الحكم في الصكوك.......

 باب الحكم في الدعاوي.......

 جامع الابواب :

 باب اصول...................

 باب الطهارة..................

 باب الوضوء..................

 باب الصلاة...................

 العنوان الصفحة

 باب الصوم................

 باب النكاح...............

 باب النكاح الفاسد........

 باب الرضاع..............

 باب العدة................

 باب الطلاق..............

 باب العتق................

 باب النفقات.............

 باب حكم الكفارات.....

 باب التذكية والذباءح.....

 باب النذور والهدي......

 باب البيوع..............

 باب الضمانات..........

 باب الحوالة..............

 باب الافلاج............

 العنوان الصفحة

 باب الوقف..............

 باب الفطرة..............

 باب القسمة..............

 باب حكم المقاتلات

 والبغات..................

 الفهارس:

 فهرس الايات..............

 فهرس الاحاديث...........

 فهرس الاعلام..............

 فهرس البلدان...............

 فهرس المصطلحات العمانية..

 قاءمة المصادر والمراجع......

 فهرس المحتويات............

 NO PAGE NO 