

  CHECK القطرة الغيثية والوسيلة الالهية قصيدة لخلفان السيابي

 القطرة الغيثية

 والوسيلة الالهية

 نظم الشيخ خلفان بن جميل السيابي رحمه الله تعالي

 اعداد الفقير والراجي رحمة الله ابو نبهان الحضرمي

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 aldura@aldura.net

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله النبي الاواه وعلي اله وصحبه ومن والاه

 نحمد الله اولا حمدا كثيرا متواليا وان كان يتضاءل دون جلال وجهه حمد الحامدين ان من علينا بتقديم هذه المنظومة التي تعد احدي رواءع العلامة الشيخ المحقق خلفان بن جميل السيابي رحمه الله تعالي وبرد مضجعه بالروح والريحان وادخله فسيح الجنان ونفعنا بعلومه

 والمسماة بالقطرة الغيثية والوسيلة الالهية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 علي باب من اهوي يلذ لي الذل ... فيا عز قوم تحت اعتابه ذلوا

 احبتنا ان الصدود معذبي ... ولكن مره فيكم يحلو

 اجود بنفسي في هواكم وانها ... لمن عندكم والفرع مرجعه الاصل

 فان تقبلوها فهو لي غاية المني ... والا فوا ويلاه ان دفع البذل

 تقطعت الاسباب الا اليكم ... ورثت عري الامال وانفصم الحبل

 وقد سدت الابواب دوني فلا اري ... سوي بابكم قصدا يحط به الرحل

 فلا ملجا لي غيركم ومعول ... ... ولا قوة الا بكم لي ولا حول

 لقد دفعتني الكاءنات باسرها ... اليكم فلا وعر يقيني ولا سهل

 ولا فوق او تحت يلاذ ويلتجي ... به بل ولا بعد سواكم ولا قبل

 وجودك قبل القبل والبعد بعده ... فمن ثم فيه ينطوي البعد والقبل

 وكنت ولا كون لانك اول ... وما تم سبق او لحوق له يتلو

 وكونت كل الكاءنات بكن وما ... هنالك لفظ او حروف ولا شكل

 وما غيرك الباقي لانك اخر ... ويفني جميع الخلق والجزء والكل

 تعاليت عن كيف واين وعن متي ... ومالك كفء او نظير ولا مثل

 تعاليت عن كيف وكيفت كيفنا ... وقدست عن اين نعونا لمن حلوا

 الهي لك الملك الذي لا تحيله ... صروف الليالي والتقلب والنقل  الهي لك الملك الذي ليس يختشي ... عليه استلاب السالبين وان جلوا

 الهي لك الملك المءبد والبقا ال ... مسرمد والعز الذي ليس ينحل

 الهي لك الملك الذي ماله انقضا ... تبيد وتخلو الكاءنات ولا يخلو

 الهي لك الخلق الذي بهر النهي ... جلالا فلم يبلغ الي كنهه عقل

 الهي لك الخلق العظيم لك المجد ال ... جسيم لك الامر العميم لك الفضل

 الهي لك التدبير في الكون ما تشا ... يكن ولك الحكم القويم لك العدل

 الهي بدات الخلق ثم تعيده ... لتجزي كلا سعيه ولكي تبلو

 فمن جاء بالحسني ويسرته لها ... تضاعف له منك المثوبة والفضل

 ومن جاء بالعصيان يحمل وزره ... فيا خيبة المسعي وساء له حمل

 الهي انا العبد الذي جاء حاملا ... ذنوبا واوزارا بها غرة الجهل

 الهي انا العبد المسء الذي جني ... علي نفسه ما لا يطاق له حمل

 فان لم تداركني بعفو ورحمة ... فمن لي وانت الفيصل الحكم العدل

 الهي انا العبد الفقير وان اكن ... غنيا ففقر العبد هو له الاصل

 ومالي لا اغدو فقيرا وبالغني ... تفردت تحقيقا وانت له اهل

 ومالي لا اغدو غنيا وسيدي ... له الملك بالاطلاق يعنو له الكل

 الهي انا العبد الجهول وكيف لا ... واصل جميع الحادثات هو الجهل

 الهي ان الاختلاف الذي جري ... به مبرم التدبير حار له العقل

 وسرعة جريان المقادير منك في ... الوجود علي وفق المشيءة تحتل

 هما منعا اهل النهي عن سكونهم ... الي حالة مما يمر وما يخلو

 الهي انا العبد اللءيم وكل ما ... يليق بلءم العبد فهو له اهل

 وانت الكريم المالك البر ذو العطا ... يليق بك الاحسان والجود والفضل

 الهي انا العبد الضعيف ولم ازل ... ضعيفا الي بعد الوجود ومن قبل

 وقبل وجودي انت لي راحم وبي ... لطيف فهبني اللطف يا من له الطول

 الهي ان اللءم للعبد شيمة ... وطبع لان العبد من اصله رذل

 فان ظهرت مني المساوء فانني ... جدير بها والحكم منك والفضل

 وان ظهرت مني المحاسن فهي من ... هباتك فيها المن لي منك والفضل  الهي ان النفس داعية الهوي ... وكل قبيح كان فهي له اصل

 وانت الذي حذرتني كيدها فلا ... تكلني الي نفسي فما لي بها حول

 الهي انا العبد الذليل وكيف لا ... وعزك منقاد له البعض والكل

 وكيف ينال الضيم والهضم جانبي ... وانت نصيري ام يمر بي الذل

 وعزك عزي يا عزيز وموءلي ... اصول علي الاعدا به وبه اعلو

 اناخت بك الامال مني جميعها ... والقت عصي التسيار وانقطع السبل

 فكيف يخيب القصد عندك سيدي ... اغيرك يرجي ام سواك له اهل

 وها انا مدل بافتقاري وفاقتي ... اليك وظني فيك ان ينجح السءل

 وما غير هذا لي اليك وسيلة ... وتعويدك الاحسان والبر من قبل

 فكيف وهذا يستحيل وصوله ... اليك ومما لا يجوزه العقل

 الهي اشكو حالتي واستحالتي ... وجهلي ومن شر الثلاث هو الجهل

 ومالي اشكو ما به انت عالم ... وليس بخاف عنك جزء ولا كل

 وكيف مقالي معربا ومترجما ... به لك عما في ضميري له حل

 وما القول الا منك قد كان بارزا ... اليك فمنك الخلق والامر والفعل

 اليك يمد الساءلون اكفهم ... فترجع ملاي بالعطاء وما ملوا

 اليك يروم السالكون بلوغهم ... فان سلكوا غير الطريق فقد كلوا

 اليك يسير الساءرون بقصدهم ... فان قصدوا الاك في سيرهم ضلوا

 لديك يريد الواصلون نزولهم ... فان نزلوا حيوا وقد هء النزل

 الهي ان اللطف بي منك شامل ... مع الجهل مني ان ذا لهو الفضل

 الهي افعالي قباح جميعها ... ورحماك تربو كلما قبح الفعل

 الهي بعدي عنك اوحشني وما ... اشدك قربا لكن الحاجب الجهل

 وما زلت مع بعدي وشدة غفلتي ... تعرف لي بالقرب مني وما يحلو

 الهي انت مني اقرب لي فما ال ... ذي لك عني حاجب حارت النبل

 وما لذوات الكون قط حقاءق ... فتحجب الا الوهم والال والظل

 وكيف تكون الحادثات حواجبا ... لمحدثها لولاه ما حدث الكل

 وكيف تكون الظاهرات حواجبا ... لمن هو منها كان اظهر من قبل

 الهي اري الاثار عند اختلافها ... ادل دليل يستدل به العقل  الهي اري الاطوار حال انتقالها ... وتحويلها فيما يجء وما يخلو

 دليلا علي ان المراد بها لنا ... تعرفك المقصود كي ينتفي الجهل

 بذاك استدل العارفون وحققوا ... وحق لهم ذاك التعرف والوصل

 الهي ان اللءم يخرس مقولي ... فينطقه منك التكرم والفضل 

 ويءيسني ذنبي فيطمعني الرجا ... الي منك المنهل لا زال ينهل

 الهي ذنوبي اوحشتني وفاقتي ... دعتني الي ذاك الجناب بها ادلو

 الهي نفوذ الحكم منك بما تشا ... علي القهر منه يبطل القول والحول

 اذا كان لا حول لنا كيف قولنا ... وقوتك العظمي لها الحول والطول

 وهذا الذي قد الصق الخد بالثري ... خضوعا عليه الاستكانة والذل

 وهذا الذي ابكي وابكم حيرة ... واطلق دمع العين في القلب ينهل

 والبس لسن العارفين بلاهة ... وعيا وهم اهل النهي الفصحا النبل

 الهي عجز العبد عن جزم فعله ... به قاعد طبعا وما الطبع ينحل

 ولكن اذا ما صحح العزم الذي ... يروم من الخيرات فهو له فعل

 وذا منك احسان ومحض تكوم ... وهبت له ما ليس هو له اهل

 وما عزم هذا العبد او جزم فعله ... وقد كان تحت القهر ليس له حول

 وكيف له ان يترك العزم ناكلا ... وتامره بالفعل انت له تبلو

 وهذين كالضدين لابد منهما ... جمعتهما للعبد فعل ولا فعل

 وهل يجمع الاضداد غيرك مثلما ... جمعت الي النار الزلال الذي يحلو

 فسبحانك اللهم جلت وقدست ... صفاتك عن مثل واني له مثل

 وقدرتك العظمي وحكمتك التي ... ترد النهي حسري فيدركها الكل

 نعم يجب التصميم بالعوم في الذي ... امرت ومنك العون والحكم والفعل

 اذ الفاعل المختار انت حقيقة ... ونسبته للعبد حكما هو العدل

 الهي اخلصني اليك بنظرة ... لدنية عني بها ينجلي الجهل

 الهي واجمعني اليك بجذبة ... من القرب حتي يستبين لي الوصل

 وخذني عن نفسي اليك بجذوة من النور تمحو صفحة الكون او تجلو

 ازل سحب الاثار عني فلا اري ... سواك علي لوح الوجود به اسلو

 امط حجب الاغيار وامح ظلامها ... وجل دجاها ما سواك لها يجلو  الهي ازل جهلي ونور بصيرتي ... ... ببارقة الانوار كي ينجلي الجهل

 الهي هذي ذلتي واستكانتي ... تراها بها ادنو اليك بها ادلو

 الهي تري ضعفي وعجزي وفاقتي ... ... الي من تكلني واستكان لك الكل

 الهي حالي ظاهر ليس خافيا ... عليك تراني عالما ما هو السءل

 هو القرب والاقبال بالحب والرضي ... ... وكشف الغطا عن كل ما كنه الجهل

 عليك اتكالي منك اطلب سيدي ... اليك وصولي والمني كله الوصل

 الهي بك استدللت منك عليك لا ... بغيرك اذ لا غير حقا ولا مثل

 الهي ارشدني بنورك واهدني ... اليك بفضل منك انت له اهل

 اقمني مقام الصدق بين يديك في ... ... عبودتي حتي يحق لي الوصل

 فارجع موصولا لرسم عبودتي ... ... بعين شهودي ان هذا هو الفضل

 هنالك فرسان السباق تسابقت ... لسباقها صين الغناءم والنفل

 وما غنموا الفاني الداني وانما ... ... راوا لدني الفيض بالفضل ينهل

 لطاءف اسرار معارف حكمة ... ... مخدرة عن ان يدنسها البذل

 كذاك خزانات الملوك مصونة ... ... لما قد حوت مما يعز وما يغلو

 فكم حارس من دونها ومراقب ... مغلقة ما ان يفك لها قفل

 وما نال منها كل من رام نيلها ... ولكن خصوص من خصوص لها نيل

 سوابق اقدار جرت بيد القضا ... ... وحكمة قهار يدبرها عدل

 ولك امتثال الامر بالجد لازم ... قياما لءلا يعرو الحكمة البطل

 فيا رب اصلح نيتي وطويتي ... ... بخالصة التوفيق انت لها اهل

 وعلمني من مخزون علمك منة ... ... وفضلا بفيض الغيب سري له يتلو

 الهي والبسني الصيانة رحمة ... بسر اسمك الاعلي المصون به اعلو

 الهي وافتح لي فواتح فواتح قربة ... من الوهب عن سر الحقاءق لي تجلو

 بتحقيق اهل القرب حقق حقيقتي ... ... ووحد سبيلي حيثما افترق السبل

 بتدبيرك الكافي الهي اغنني ... عن الكد والتدبير ان كان لي كفل

 الهي القيت اختياري تبرءا ... اليك فما لي فيه حول ولا قول

 الهي اني لاجء متعوذ ... بعزك من ذلي فلا يغشني ذل

 لغيرك ملكني هوي النفس انها ... لكل شرور المرء من اصلها اصل  وطهرني من شكي وشركي وغفلتي ... ... بنور يقين راسخ فهو الغسل

 عليك اعتمادي في اموري جميعها ... ... عليك اتكالي لا سواك له اهل

 الهي كن لي ناصرا ومءيدا ... فنصرك لي في كل نازلة نزل

 اوجه سءالي في جميع حواءجي ... ... اليك وما في الغير لي ابدا سءل

 وحاشاك عن منعي وردي بخيبتي ... ... فانت الكريم يستحيل لك البخل

 الهي مالي عنك في لحظة عني ... ... فلا تنسني ذكراك ان نسي الغفل

 وفي فضلك اللهم ارغب داءما ... ... فلا تحرمني المن يا من له الفضل

 فانت عظيم الفضل والجود والعطا ... ... وما غيرك المقصود ان ضاقت بي السبل

 الهي الي ذاك الجناب الرفيع لا ... ... سواه انتسابي واعتصامي به حل

 فلا تبعدني من جوارك طرفة ... ... وان ساءت الاداب او قبح الفعل

 فانت حليم واسع العفو غافر ... كريم ورءوف بالعباد وان زلوا

 ببابك يا ذا الطول لا زلت واقفا ... الازم قرع الباب ما مسني مل

 وكيف يمل العبد من باب سيد ... ولا عار في عبد بذاك ولا ذل

 وحاشاك عن طردي عن الباب دونما ... ... بلوغ المني حاشا لجودك يعتل

 فانت كريم منعم متفضل ... وما المنع من شان الكريم ولا البخل

 وسعت جميع الخلق فضلا ومنة ... ... مقيت تقيت الكل من حيثما حلوا

 فمن ام ذاك الباب مختضعا له ... ... ينل كل مامول ويءنسه خل

 يخض بحر معروف بعيدا قراره ... ... ويذهله ما لا يكيفه عقل

 فيا ايها الاخوان اموا لبابه ... بصدق واخلاص وعن كسل خلوا

 تخلو عن النفس الخسيسة انها ... لشر عدو انها في الحشي صل

 فلولا عيوب النفس ما انحط قدرنا ... ... عن الرسل والاملاك هذا هو الفصل

 ولولا عيوب النفس ما كان بيننا ... وبينهم فرق اذا اتحد الاصل

 ولا عيوب النفس ما خلقت لظي ... ... ولا خلقت دنيا ولا سلك الجهل

 ولولا عيوب النفس ما امتاز في ال ... ... وري شريف ومشروف رفيع ولا رذل

 ولولا عيوب النفس ما انحط جدنا ... ... الي هذه الارض الخسيسة من قبل

 ولولا عيوب النفس ابليس ما غوي ... ... وابعد مطرودا احاط به الخذل  ولولا عيوب النفس قابيل ما عصي ... ... بقتل اخيه فاستبيح به القتل

 ولولا عيوب النفس ما غرق الملا ... ... بطوفان نوح بل ولا نالهم بل

 ولولا عيوب النفس نمرود ما عتي ... ... فاجج نارا للخليل بها يصلو

 ولولا عيوب النفس اخوة يوسف ... ... لما قذفوا في الجب يوسف وانسلوا

 ولولا عيوب النفس ما قذفته بالز ... ... ناء زليخا وهو ليس له اهل

 وقد كان صديقا نبيا مطهرا ... ... تدرع بالتقوي له الفضل والفصل

 فصار الي السجن المشوم بشءمها ... ... وقد نالها من ذلك الخزي والذل

 فتابت نصوحا بعد ذاك واصلحت ... ... فاعقبها الرضوان خالقها العدل

 ولولا عيوب النفس فرعون ما علا ... ... وقال انا الرب الذي فوقكم اعلوا

 وذبح ولدانا وفجع نسوة ... اذل بني يعقوب افناهم القتل

 فاهلك اغراقا يري الموت عاجزا ... ... عن الدفع تغشاه المهانة والذل

 وكم كذبت رسل الاله وقتلت ... وسفه ما جاءت به الكتب والرسل

 وكم قد خلت من قبلنا امم علي ... ... ضلالتهم بادوا وفي غيهم ضلوا

 وما ذاك الا نفوس تمردت ... ... وابطرها الاحسان والمن والفضل

 الم تر ما قالت قريش لاحمد ... ... يتيم ومجنون وسحرا لنا تتلو

 وذلك من كبر النفوس وانما ... ... هم يعرفون الحق ليس بهم جهل

 اخي اذا ما شءت عزا مءبدا ... ... رفيعا منيعا لا يخالطه ذل

 وملكا كبيرا ظله ليس قالصا ... ... سرادقة عرش المهيمن والظل

 فاقبل علي النفس النفيسة زكها ... فافلح من زكي وفاز بما يغلو

 وفتش لها عن كل عيب تكنه ... ... وعاص هواها في الذي عندها يحلو

 فمن طبعها اخفاء كل قبيحة ... تقول ادعاء ما بها خلق رذل

 وان كمالات الوري قد تكملت ... ... عليها وكل الفضل فهي له اهل

 وذلك من تدليسها وغرورها ... ... خداعا ومكرا فيه منها لنا ختل

 اخي اجتهد في قمعها وخضوعها ... ... وتذليلها في كل صالحة تعلو

 فانت بها تعلو اذا ما ملكتها ... وان ملكتك النفس حاط بك الذل

 اخي احترس منها ولا تك غافلا ... ... فان عشاء الذءب في الغنم الغفل  الهي ملكني هواها وقوني ... ... بقوتك العظمي عليها لك الطول

 فمالي عليها حلية ووسيلة ... بدونك انت القادر القاهر العدل

 وان كنت عن نفسي ضعيفا وعاجزا ... ... فعن غيرها اولي وحولك لي حول

 الهي تصاريف القضاء تغلبت ... علي وانت الناصر الحكم الفصل

 الهي اشكوا الاسر في شرك الهوي ... ... ففي عنقي من اسره ابدا غل

 الهي اني اوحشتني خطيءتي ... وقلة زادي والطريق بها هول

 فكن مءنسي في وحدتي عند وحشتي ... ... فانت انيس الخاءفين متي حلوا

 الهي اشكو حيرتي بك اهتدي ... فانت دليل الحاءرين اذا ضلوا

 الهي قربني اليك ودلني ... عليك فلا ابغي سواك ولا اسلو

 الهي اني عاءذ برضاك من ... مساخطك اللاتي بها الطرد والذل

 الهي انل قلبي الرضي ان اتي القضا ... ... بما مر من مقدوره وبما يحلو

 الهي جنبني معاصيك كلها ... فان المعاصي في رقاب الوري غل

 الهي جملني بتقواك انها ... شعار اولي العرفان وهي لهم ظل

 الهي ثبتني علي الحق واهدني ... وجنبني الاهواء اذا التبس السبل

 الهي ازل ضعفي وعجزي وفاقتي ... ... وجهلي بك الملجا اذا عظم الهول

 الهي تري حالي وتعلم نيتي ... وتسمع تضراعي وما خفي الكل

 الي من تكلني هل تري لي ناصرا ... ... سواك معينا ام لغيرك انذل

 وما انا بالباغي سواك وعنك لا ... احول ومن حالوا فعن رشدهم ضلوا

 اليك بكلي قد توجهت هذه ... بضاعتي المزجاة جيدها رذل

 وانت كريم اوف كيلي وزده من ... عطاك فطوبي لي اذا وفي الكيل

 والا فيا بءسي ويا حسرتي ويا ... وحاشاك بل حاشا لجودك يعتل

 وبحرك طام بالمواهب طافح ... ... وسيبك سام ساكب الفضل منهل

 الهي الهي صل سلم وزد علي ... نبي الهدي من ليس يجهله الكل

 وصل وسلم هكذا داءما علي ... صحابته والال كلكم صلوا

 مع التابعين السالكين سبيلهم ... عن الحق ما حادوا وحالوا ولا ضلوا

 وعم جميع المءمنين برحمة ... وفضل وغفران ولو انهم زلوا  تمت بحمد الله وبفضله ابيات القطرة الغيثية والوسيلة الالهية والتي تضرع فيها المصنف رحمه الله الي ربه وساله فيها من عظيم فضله وحليم مغفرته وكذا العظماء يسالونه تعالي بما هو عنده عظيم.

 اعداد الفقير والراجي رحمة الله ابو نبهان الحضرميتمت بحمد الله وبفضله ابيات القطرة الغيثية والوسيلة الالهية والتي تضرع فيها المصنف رحمه الله الي ربه وساله فيها من عظيم فضله وحليم مغفرته وكذا العظماء يسالونه تعالي بما هو عنده عظيم.

 اعداد الفقير والراجي رحمة الله ابو نبهان الحضرمي

 NO PAGE NO 