

  CHECK حكمة التشريع الاسلامي لابي اليقظان

 تاليف :

 فضيلة الشيخ العلامة/ ابي اليقظان ابراهيم

 الناشر : مكتبة الضامري للنشر والتوزيع

 كتبه واهداه لكم:

 موقع المجرة الاسلامية

 www.almajara.com

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الفصل الاول

 تمهيد

 منذ اسسنا جريدتنا ونحن نرقب فرصة لنشر سلسلة مقالات في بيان حكمة التشريع الاسلامي واظهار الاسلام في جوهره الناصع وانه دين الحضارة دين المدنية دين الرحمة والسعادة دين العزة والسيادة دين الاجتماع والعمران.

 وقد حالت دون ذلك عواءق جمة سيما والجريدة في الدور الاول من حياتها. لاما وقد دخلت سنتها الثانية وهي والحمد لله ثابتة الاقدام واسعة الخطي فقد ان لنا ان نطرق هذا الباب بكل ما اتانا الله سبحانه من قوة وخدمة لشرعه القويم الذي جعلنا هذه الجريدة حبسا له شكرا له تعالي علي توفيقه ومنته.



 ان اكبر باعث لنا علي خوض هذا الميدان وان لم نكن من فرسانه هو ما رايناه باعيينا وسمعناه باذاننا ولمسناه بايدينا من جراثيم الزندقة والالحاد التي سرت عواها من الغرب الي الشرق من طرق عديدة وسبل كثيرة واخذ يستفحل داءها في اعز ما يملك المسلم في هذه الحياة من الدين باقسامه ويكتسح ضررها ما في قلبه من صحيح الايمان وما في بصيرته من نور الاسلام وما في نفسه من العفة والفضيلة ، ولصيانة هاته المزايا من هاتيك الاضرار المبيدة راينا من الفروض العينية وقد هيا لنا الله والمنة لله وحده عدة الكتابة ان نشرح حكمة التشريع الاسلامي ونبين اثاره ومزاياه العاءدة علي الفرد والمجتمع في كل من الحياتين بالخير العميم حتي نزيح ما علق بالاذهان لا سيما اذهان النشاة المدرسية الاسلامية من اوضار الكفر والالحاد وحتي تاخذ الاسلام ناصعا من شواءب الشكوك وتتلقاه بكل يقين واقتناع. فان المبدا اذا اخذ من طريق الحجة والبرهان والاقناع يكون اشد ثباتا واكثر رسوخا وادوم وجودا واطول عمرا لا تزعزه عواصف الشكوك ولا تزلزله قواصف الريب بل يبقي علي الدوام عقيدة راسخة بادية الاثار كثيرة الثمرات.



 لقد حمل سيل التمدن الغربي فيما حمل جراثيم الزندقة والالحاد فبثها في النشاة الجديدة من ابناء المسلمين الضعفاء العقول المرني النفوس بواسطة جماعات المبشرين وقاعات المدارس واعمدة النشريات الدورية من الصحف والمجلات فوجدت هذه الوساءط في اولءك تربة منبتة ومرعي خصيبا وقد ساعدها علي تنمية هذه البذور فيها ما فتحته امامها من ابواب المراقص والحانات وانواع القصف والخلاعة والمجون فظنت هذه ان هذا هو عين الحضارة والرقي والتمدن الصحيح وان الدين الذي لا يوجد فيه شء من هذا انما هو دين الجمود دين الرجعية دين مخالف للفطرة البشرية مباين لروح العصر الحاضر لا يليق الا بالامم الهمجية في القرون الوسطي وقد بدت هذه النزعة الخبيثة في تركيا فكان من اثارها البارزة انسلاخ الكماليين من الاسلام واعلانهم اللادينية كما ظهرت بوادرها في مصر وقد حمل لواءها علي عبدالرزاق والدكتور طه حسين وسلامة موسي ومن لف لفهم وفي تونس وفي الجزاءر ولها حسيس في ادمغة النشاة المدرسية وقد دخلت في الجامع الزيتوني كما دخلت في الازهر واذا لم يوضع لها حد فستصبح الجزاءر وتونس عقب مصر علي اثر الكماليين في اتجاه واحد في طريق واحد في اخره هوة سحيقة تبتلع كل من تطوح فيها فيصفق الشيطان واعوانه من الانس بحافتها طربا اذ انضاف الي سوادهم واحد هنالك.

 ومما ينذر بما ذكرنا اتساع حركة التجنيس واخذها شكلا مخيفا ودخول جملة من ارباب الحيثيات الكبيرة في زمرة انصارها الذين يظهرون عند الكلام عليها ويتوارون عند الكلام علي بعض الحقوق المهضومة هذا من جهة وسكوت علماء الدين وجمودهم عن مقاومتها بدافع الخوف وعامل الرجاء من جهة اخري واعطاء الكثير ممن يتظاهر بالدين امثلة سيءة شوهت وجه الاسلام لقلة الوازع الديني فيهم من جهة ثالثة.



 فهذه الامور وامثالها مما يجعلنا نتشاءم من مستقبل الدين ونوجس خيفة من انتشار نزعة الزندقة والالحاد في كافة الاوساط الاسلامية عاجلا واجلا فهنالك الخراب وهنالك الدمار.

 وقد تفطن لهذا الخطر الداهم بعض اقطاب الاسلام في الشرق فعقدوا له الجمعيات واسسوا المدارس وانشاوا الجراءد والمجلات في جاوي والهند والحجاز والعراق والشام ومصر وتونس والجزاءر لمقاومة ذلك الداء الفتاك وتصفية دم الاسلام الطاهر النقي من تلك الجراثيم السامة فجاهدوا في هذا السبيل حق الجهاد واوذوا في اثناءه من اخصامهم الالداء باذايات تلقوها بصبر ورباطة جاش شان كل مسلم مخلص لدينه من كل متمرد عنيد عن الاسلام في كل زمان ومكان.

 يجب علي كل انسان يجري في عروقه دم الاسلام ان يحسب لتلك النزعات حسابها وان يتخذ لها الوقايات اللازمة مخافة ان تسري في دمه او دم وسطه فتعفنه وتفسده وتترك به مرضا عضالا ساريا بالتوارث الي الاعقاب واعقاب الاعقاب فيخسر هو ومن بعده السعادتين ويبء بالغبنين فها نحن اولا نضم صوتنا الي صوت اخواننا في الشرق ونتعاون علي البر والتقوي راجين من الله المدد والتوفيق علي ما فيه الذود عن كرامة الاسلام واعلاء كلمة الله وموعدنا مع القارء الكريم في العدد الاتي وكل ات قريب.

 الفصل الثاني

 التوحيد

 لا يخفي ان وحدة النظام في العوالم العلوية والسفلية وما فيها من الكاءنات تستلزم وحدة خالقها ومدبرها ومسيرها لانه لو كان له شريك فيها وكانا متكافء القوي لاقتضت ارادة كل واحد خلاف ما اقتضته ارادة الاخر فيختل نظام الكون وتصطك العوالم وهذا لم يقع.

 ((لو كان فيهما ءالهة الا الله لفسدتا ))

 (سورة الانبياء اية )

 ولكنهما لم تفسدا . فلم يكن فيهما اذا الهة وانما هو الاه واحد وعلي هذه القاعدة تنبني حكمة مشروعية التوحيد واليك البيان .



 ان فريضة التوحيد لاتعود منفعتها علي الله الغني الحميد، ولو ان البشر كانوا من اولهم الي اخرهم علي عقيدة الوثنية لما لحق الله سبحانه من ذلك مقدار ابرة من الاذي. ولكن منفعتها العظيمة انما تعود كلها عليهم لاغير. خلق الله البشر في ارضه، وجعله خليفته فيها، ولا تتم خلافته فيها الا بوحدة الالاه. فاذا انفرط عقد وحدة الالاه انفرط عقد وحدة النظام، واذا انفرط عقد وحدة النظام حلت الفوضي في العالم محل النظام فجاء الخراب والدمار وهو ما يقع الان في غالب الكرة الارضية.

 ولن يقدر ان يدعي مدع ولو بلغ من السفسطة ما بلغ انه اذا انفرط عقد وحدة الالاه لا ينفرط عقد وحدة النظام، ولا ان يقول انه اذا انفرط عقد وحدة النظام لا تحل الفوضي. فالخراب فالدمار لانه لا يخفي حتي علي الصبيان انه لو كانت هنالك شركة من الالهة لاقتضت ارادة كل واحد ان يسير نظام البشر علي غير ما اقتضته ارادة الاخر، والا لكان احدهما عاجزا والعجز ليس من اوصاف الالوهية في شء. واذا فرض كل منهما ارادته فهل تبقي الارض ارضا والبشر بشرا والعمران عمرانا.

 نحن لا نذهب بعيدا فامامنا دول ولكل منها رقعة من الارض محدودة تدعي عليها السيطرة والقوة الفانية وهل كان مجموع هذه الدول علي وفاق تام في جعل نظام واحد للعالم يسير عليه الي حيث السلامة والسعادة؟ اليس كل واحدة من تلك الدول تملي علي البقية ارادتها بقدر ما تسمح لها قوتها وتخضع لها الاخري بقدر ما يضطرها اليه ضعفها؟ وما منشا التناحر والتطاحن الذي غرقت البشرية في بحا من دماءه لو لم يكن هناك تناقض في الارادات واختلاف في المصالح وتباعد في الاهواء والاميال وتباءن في الغايات؟

 ولو كانت هنالك وحدة في القوة فهل يكون اختلال في النظام؟ ولو كانت وحدة في النظام فهل تقع البشرية فيما وقعت فيه الان؟



 فالتوحيد اذا اساس السعادة البشرية الاولي التي هي اساس السعادة البشرية الثانية. والشرك هو بركان الشقاء البشري الاول الذي هو شرارة للشقاء البشري الثاني، لان التوحيد اعتقاد ان الله واحد في ذاته واحد في اقواله واحد في افعاله واحد في صفاته لا يشبهه شء. لا يشبه شيءا وهذا يقتضي وصفه بصفات الكمال وتنزيهه عن صفات النقص والايمان بهذا يستلزم الايمان بكتبه ورسله، والايمان بكتبه ورسله يستلزم امتثال ما شرعه من الدين والامتثال بذلك يستلزم السعادة في الدارين بالمعني الصحيح.

 والشرك اعتقاد ان الله تعالي شريكه في شء من ذلك وهذا يقتضي وصفه بصفات النقص. وهو يستلزم تكذيبه وعدم الاعتراف بكتبه ورسله وهذا يستلزم انتهاك حرمة شرعه. وانتهاك شرعة يستلزم الشقاء في الدارين.

 فانت تري ان السعادة تمشي من التوحيد حيث مشي، والشقاء يسير مع الشرك حيث سار، ان الشرك لظلم عظيم.

 قد يقال هذا منتقض ما عليه العالم الان في الخارج فاننا نري المسلمين حيث كانوا في ذلة وهوان وشقاء والمشركين حيث كانوا في عزة وعظمة وهناء. فالتوحيد اذا والشرك علي عكس ما تقول فالاول كان السبب في شقاء المسلمين، والثاني كان السبب في سعادة الكافرين. فالواجب اعتناق ما فيه السعادة الملموسة ونبذ ما فيه التعاسة المحسوسة فتقول: ان شقاء المسلمين لم يلحقهم لاجل انهم مسلمون، وان سعادة المشركين لم ينالوها لاجل انهم مشركون، وانما لحق المسلمين ما لحق بقدر اخلالهم بما يستلزمه الايمان الصحيح من امتثال ما اوجبه عليهم الذي امنوا به بقدر مخالفتهم للسنن الكونية والنواميس العمرانية التي سنها سبحانه وتعالي وشرعها في كتبه علي السنة رسله لاجل اسعاد البشر.



 وانما نال المشركون في هذه الحياة ما نالوا بقدر اخذهم من سننه تعالي ما فيه عمران هذه الدار وسنته تعالي في كونه لا تحابي احد خالفها ولا تحيف عن احد سلكها كاءنا من كان فهي هي لن تتبدل ولن تتغير ولن تجد لسنة الله تبديلا.

 فليس التوحيد اذا سببا لشقاء الاولين ولا الشرك سببا لسعادة الاخرين بل لم يزل التوحيد قاعدة اساسية للسعادة الحقة ما قارنه التصديق بما يستلزمه والشرك مثار الشقاء ما قارنه التكذيب الذي يستلزمه.

 ولاجل الظاهرتين المتقدمتين اللتين ظهر بهما المسلمون من التعاسة والشقاء والمشركون من السعادة والسيادة انزلق كثير من شبان المسلمين في مهواة الزندقة والالحاد لعدم رسوخ عقيدة الايمان الصحيح في نفوسهم ظنا منهم ان ما عليه المسلمون في المشارق والمغارب من الارهاق والاضطهاد انما كان السبب فيها شركهم فطلقوا اسلامهم وهرولوا الغربيين فانقلبوا اعداء الد للاسلام واخذوا من الغربيين قشورهم وسفاسفهم فاصبحوا كالغراب حاول مشية الحمام فنسي المشيتين معا وقد غلطوا بهذا غلطا فاحشا وحسبوا نور الاسلام نارا، ونار الشرك نورا وهذا لعمري اقصي غايات الجنون.

 ان المسلمين لم يصبهم ما اصابهم الا بقدر اخلالهم بمبادء الاسلام، والغربيين لم ينالوا ما نالوا الا بقدر استصحابهم من شمس جملة فننجو من التعاسة كلها؟ وهل من الواجب ان ناخذ حظنا من السعادة والتعاسة معا سعادة الدنيا الزاءفة وعذاب الاخرة او شقاء الدنيا ونعيم الاخرة ان كان علي انه

 (( ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا))

 (سورة الاسراء اية )

 ومما تقدم ندرك حقيقة ان سر التوحيد عظيم ، وانه هو سر الوجود، سر الحياة، سر العمران، سر السعادة الكاملة في الدنيا والاخرة.



 لاجل ذلك كان امره خطيرا واجره عند الله عظيما وقد جعله سبحانه فوق الاجناس والاوطان فوق الاموال والابدان. واشهر سيفه في وجه معارضيه وهو للشراءع كالقطب من الرحا تدور هي حسب الازمنة والامكنة ولكن لا تدور الا عليه ولا ترجع الا اليه وهو هو لم يتبدل ولم يتغير لان متعلقه معرفه الله والله سبحانه داءما هو هو في الازل وبعده في الدنيا والاخرة وعقيدتنا في التوحيد في الدنيا هي عقيدتنا في التوحيد في الاخرة.

 هذا ما يوجبه الايمان الصادق وكل ما يغاير هذا فهو نشوز عن شرعهتعالي وتمرد عن طريقه ومما تقدم ندرك حقيقة ان امر الشرك مهول وشانه فظيع لانه الفناء والموت لانه الخراب والشقاء لانه الفوضي والارتباك لانه الظلم والظلام ولاجل ذلك اعلن الله الحرب علي معتنقيه وسجل عليهم من الغضب والسخط مالا يزيله الا الانابة منه اليه.

 فالدعوة الي التوحيد دعوة الي الاسلام العام ، دعوة الي الهناء الداءم، دعوة الي الراحة الشاملة، دعوة الي السعادة الخالدة.

 والداعي اليه ليس محسنا لنفسه فقط ولكنه محسن الاحسان العظيمة الي الانسانية جمعاء ، والي البشرية باكملها، ذلك الاحسان لا يعد له الا اسعاد البشر كلهم في الدنيا والاخرة لانه يدعوهم الي ما يوصلهم الي كل ذلك والداعي الي الخير كفاعله والدعوة الي الكفر دعوة الي الشقاء العام ، دعوة الي الخزي في الدنيا والعذاب في الاخرة.

 والداعي اليه لم يسء لنفسه فقط ولكنه يسء كل الاساءة الي البشر كلهم فهو اكبر مجرم في الدنيا لا تعادل جريمته الا اهلاك البشر كلهم في الدنيا والاخرة لانه يدعوهم الي ما فيه شقاءهم اجمعين والداعي الي الشر كفاعله.

 وقد اقام الله سبحانه الحجة علي البشر اذ خلق لهم العقول تميز الحسن من القبيح والطيب من الخبيث فكانت هي مناط التكليف وبوجودها وجب وبعدمها سقط.



 ولكن لما كانت العقول لا تهتدي لاول امرها الي تفاصيل الشراءع كان من حكمته تعالي ان يرسل الرسل وينزل علي السنتهم الكتب ليبينوا للناس ما نزل اليهم.

 الفصل الثالث

 ارسال الرسل وانزال الكتب

 قد علمت ايها القارء الكريم مما بينا ان سعادة البشر في الدارين متوفقة علي وحدة النظام ووحدة النظام تستلزم وحدة الالاه.

 ومما لا شك فيه ان ذلك النظام الوحيد المحكم ليس مما تتوصل اليه عقول البشر وانما هو خارج عن داءرة معقولهم. وليس من عدله ولا من حكمته تعالي ان يكلف خلقه بما يبلغهم من شريعته

 (( وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ))

 ( سورة الاسراء  )

 ولهذا كان من مقتضي عدله ورحمته سبحانه بخالقه ان يرسل اليهم رسلا ليبلغوا اليهم من لدنه تعالي ذلك النظام وليبينوه ويشرحوه ويفصلوه لهم علي مقتضي الهداية والارشاد بالاسلوب الذي يفهمونه وبالكيفية التي تلاءم مصالحهم الحقة علي مختلف الامكنة والعصور.

 وليس من الحكمة ان يتخذ اولءك الرسل من غير جنسهم فيرسل اليهم مباشرة رسلا من الملاءكة او من الجن لان الغاية من ذلك انما هو التبليغ والبيان والهداية والارشاد ولا يمكن لاحد من غير جنسهم ان يقوم بينهم بهذه الوظيفة علي الوجه المطلوب مع احرازهم علي مزية التكريم والتفضيل علي ساءر خلقه.

 وانما يمكن ان يقوم بها من امتزج معهم لحما ودما وغراءزا وعواطفا واميالا. بخلاف الجن فانهم وان كانوا مكلفين مثلنا لكن لم يرسل منهم اليهم الرسل بل اكتفي عن ذلك برسلنا اما:

 اولا: فللاحتفاظ بمزية التكريم والتفضيل لبني ادم واما

 ثانيا: فلان الغرض من ارسال الرسل من التبليغ والهداية والارشاد حاص لهم برسلنا ضرورة انهم يسمعوننا ويروننا من حيث لا نسمعهم ولا نراهم فيستفيدون منا كما يستفيدون من انفسهم.



 كما انه ليس من الحكمة ان يرسل الي البشر الرسل من طبقاتهم السفلي فيرسلهم من النساء او الصبيان او العبيد او البله والسفهاء او المجانين لان امانة الرسالة عبء ثقيل لا يقدر علي حمله الا صفوة الخلق ولباب البشر من ذوي الامزجة الصحيحة والعقول الراجحة ولان التاثير المطلوب من الرسالة في الامم لا يحصل بطبقتها السفلي وانما يكون من طبقتها العليا بالوجه الاكمل فكان من مقتضي الحكمة ان يرسل اليهم من بين خلاصة هذه الطبقة العليا

 ( رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما )

 ( سورة النساء  )

 وكان من مقتضي حكمته تعالي ان لا يرسل من تلك الطبقة العالية الا بلسان قومه (( وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم)) ولم يرسل اولءك الرسل الي اممهم هكذا بدون دليل قاطع يءيدهم فيغاغص الامم في مداركها ومشاعرها بل ارسلهم اليها بالايات البينات والمعجزات الباهرات علي حسب مداركها ومبلغ رقيها المادي او الادبي ومن جنس مالوفها ومولعها بلكن بوجه ابلغ وطريق خارق حتي تءمن عن اقناع وتصدق من صميم القلب ان ذلك هو من عند الله.

 فحينما ازدهر في عصر الفراعنة فن السحر مثلا ارسل الله موسي عليه السلام بعصاه فابطل لهم بها ما جاءوا به من السحر وحين نضج في زمن الرومانيين فن الطب ارسل الله عيسي عليه السلام ببرء الاكمه والابرص واحياء الموتي باذن الله وحين تناغت العرب وتفاخرت في ميادين الفصاحة والبلاغة وفتحت لذلك معارض واسواقا بعكاظ وذي المجاز وغيرهما ارسل الله سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم بالقران الكريم في اقصي درجات الفصاحة والبلاغة بالغا حد الاعجاز عاليا عن متناول البشر تحدي به فحول الفصحاء والبلغاء من العرب العرباء فخروا كلهم امامه الاذقان سجدا ولم يقدروا ان ياتوا ولو باقصر سورة من مثله.



 ان في ولوع الامم بتلك الفنون وتنافسها بها قبل مجء رسلها بنحو قرن ونصف ومن جنس ما سياتون به بعد لارهاصات وطلاءع ومقدمات لنبوتهم ورسالتهم عليهم السلام وذلك كله دليل قاطع علي انهم مرسلون من عند الله ليهتدي من اراد هدايته وتنقطع حجة من اضله من المعارضين ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة.

 ولم يجعل الله سبحانه رسولا واحدا لجميع خلقه في جميع مراحل الحياة لانه وان اتحدث اصول الشرايع ففروعها تختلف باختلاف الامم والعصور واحوال المعاش ووساءل الحياة فكان من الحكمة ارسال رسل علي راس كل مرحلة من مراحل الحياة لتجديد نظامها واساليبها علي مقتضي ما يلاءم مصلحة البشر في قطع المرحلة التالية. ولم يترك سبحانه خلقه وشانهم في فترة الرسل بل بعث اليهم منهم في خلال ذلك انبياء وجعل لهم ورثة من العلماء لنشر دعوة رسلهم وابلاغهم الي الاجيال بعدهم واقامة حجتهم عليهم وتمديد امرهم اليهم فهم من الرسل بمثابة الاعوان من قواد الجيوش والاقمار من الكواكب السيارة والمواصلات الكهرباءية من المعامل الكهرباءية المركزية.

 ولم يكتف سبحانه في هداية خلقه الي ذلك النظام بارسال الرسل فقط فهم وان كانوا امناء علي التبليغ والبيان ومءيدين بما معهم من المعجزات والخوارق ومعززين بتلاميذهم من الانبياء والعلماء لكن كلام البشر عرض سيال ينقضي بانقضاء تموجات الصوت وما يبقي فهو عرضة في طريق نققله للتحريف والتبديل والتغيير فكان من مقتضيات التاييد وصيانة الدعوة علي ممر الازمان وابلاغها بجوهرها الناصع الي من ياتي بعد من الاجيال انزل الكتب عليهم تصديقا لهم فيما ارسلوا به. وفي ذلك من تشريف واعلاء شان الكتابة ما لا يخفي علي بصير.



 وليس من الحكمة انزال الكتب وحدها علي الامم مباشرة اذ لا تستفيد تلك الامم منها شيءا الا بواسطة من يبين لها مبهمها ويفصل لها مجملها ويشرح لها ما يعتاص عن فهمها فكان من الحكمة اعداد رجال منها اخصاءيين لتلقيها منه سبحانه وابلاغها مبينة الي خلقه كما شاء واراد.

 ولا يخفي ما تستلزم هذه الوظيفة العظمي من الكمالات والصفات العالية من تمام الايمان بالله والصدق والامانة ورجاحة العقل وسلامة الحواس والخلو من الصفات الناقصة من ضعف الايمان والغش والكذب وغيرها.

 لقد كان من سننه تعالي في الخلق والانشاء سنة التدرج فقد خلق البشر من ادم وحواء عاءلة واحدة فاسر فقباءل فشعوبا فامما

 ( ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون))

 ( سورة النساء  )

 وكان ارسال وانزال الكتب علي مقتضي هذه السنة التدريجية يرسل الرسل الي اسرة فقبيلة فشعب فامة وينزل الكتب صحفا فصحفا وكتبا فكتبا وكان يتدرج التشريع بها حسب تدرج الحياة وحاجيات البشر علي اساس اغلبية المصلحة علي المفسدة.

 وكان البشر في هذه الحياة قافلة في مفازة طويلة قسمت طريقها الي مراحل ولكل مرحلة قاءدها وكلما قطع قاءد مرحلته بامته قام قاءد اخر بقيادتها في مرحلته وهكذا واول مرحلة في حياة البشر عهد ابينا ادم عليه السلام واخر مرحلة لها عهد نبينا محمد عليه السلام الي يوم القيامة وقاءد المرحلة الاولي هو الاول وقاءد المرحلة الاخيرة هو الثاني.



 وقد روعي في تقسيم هذه المراحل وتضخم جموعها وسن نظامها سنة التدريخ. وما يعرض للقوافل عادة في مراحلها من اللصوص وقطاع الطرق من جراءم السلب والنهب وزهق الارواح وقطع الطرقات وخصوصا في ظلام الليل بعد عياءها وفتورها من مرحلتها بالامس وقبل قيامها ناشطة لمرحلة اليوم يعرض كذلك لقوافل البشر في مراحلها من لصوص العقل واعداء الاصلاح البشري ولاسيما في ابان الفترة التي بين مرحلة واخري واول هدف لاولءك اللصوص وقطاع الطرق في عيشهم وفسادهم هم قواد تلك القوافل واعوانهم لانهم باسقاطهم وانتزاع راية القيادة من ايديهم يخلو لهم  وهم ذءاب البشرية  الجو لافتراسها وتمزيق اشلاءها ولهذا كان الصراع قاءما علي الدوام والاستمرار بين هءلاء الوحوش واولءك الذادة عن اغنامهم الا ان النصر وان هبت ريحه نحو الاولين مرة فهو حليف الاخرين لان النصر بيد الله والله ولي المتقين وبعبارة اخري ان الحياة البشرية مدرسة كانت ابان تاسيسها ابتداءية ثم اخذت تتوسع وتترقي الي ان اصبحت ثانوية ثم اتسعت دواءر فنونها وتكاثرت طبقاتها ونبغت تلامذتها الي ان صارت مدرسة عليا.

 فالانبياء والرسل مع اممهم من اولهم الي اخرهم بمثابة المعلمين مع تلاميذهم في ادوار التعليم الثلاثة الابتداءي والثانوي والعالي فكما ان لكل دور من الادوار الثلاثة وقتا محدودا ودروسا مخصصةفي كتب معينة علي حسب مدارك تلامذته ومبلغ افهامهم وكما ان لكل دور اقسامه ولكل قسم طبقته ومعلمه وكما ان نهاية الدور الاول بداية الثاني ونهاية الثاني بداية الثالث فكذلك الشان في هداية البشر وارشادهم والسير بهم الي قمة السعادة والكمال.

 وليست مدارك البشر في عصر ابينا ادم عليه السلام وما يليه من السمو والاتساع بمثابة مداركهم في عصر سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ولا مداركهم في عصره عليه السلام من السذاجة والبساطة بمثابة مداركهم في العصور الاولي.



 فقد لبث نوح عليه السلام في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الايمان وما امن معه الا قليل ولبث سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم  سنة فقط يدعو الكافة الي ما هو اعظم واوسع مما دعا اليه نوح عليه السلام فدانت لدعوته العرب والعجم والجن والانس ولم يمر علي شريعته قرن حتي انتشرت في اطراف المعمورة وما سبب هذا الفرق الشاسع بين تاثيري الدعوتين لو لم يكن ما ذكرنا من جملة الاسباب الكبري؟

 ولتحليل نفسيات الامم والشعوب واستكناه تدرجها في مدارج الكمال العقلي والاجتماعي تجب مراجعة الايات القرانية المستفيضة في بيان علاءق الامم برسلها ومعاملاتها ومحاوراتها لهم واساليبهم في اقناعهم وكبح جماحها وانواع الخزي والعذاب التي صبها الله علي كفارها ومكذبيها.

 نري ان المعجزات والخوارق التي يءيد الله بها رسله منها ما هو بسيط ومنها ما هو راءع منها ما ينحو المنحي المادي ومنها ما ينحو المنحي الادبي ومن الرسل من الغالب في معجزاته الخارقة النوع والاول ومنهم من الغالب في معجزاته الخارقة النوع الاول ومنهم من الغالب فيها النوع الثاني ومنهم من جمع هذين النوعين.

 واذا كانت الحكمة من اجراء المعجزة علي يد الرسول هو اقناع الامة التي ارسل اليها من الناحية التي تءمن بها وتقتنع بها علي ان ذلك الرسول انما هو من عند الله دلنا علي ذلك نفسية تلك الامة ومبلغ مداركها وكنه عقليته بالضبط وقد راينا اروع المعجزات واكبرها واعظمها واكثرها حياة وخلودا هي معجزات سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وفي مقدمتها ذلك الكتاب المجيد من نبي امي تلك المعجزة العقلية الهاءلة التي تدل علي سمو العقل البشري وعلو مداركه التي يصعب اقناعها بغير معجزة القران العظيمة الخالدة.



 وبالاختصار فالبشر في تدرجه في الحياة واتساع مداركه شيءا فشيءا بمثابة ولد ينشا في احضان ابويه يلقنانه دروس حياته الاولية ثم يودعانه المدرسة الابتداءية فيتدرج به معلموه بها من فصل الي فصل الي ان يسلموه الي المدرسة الثانوية فيتدرج به معلموه بها كذلك من قسم الي قسم الي ان يختم دروسه بها فيرتقي الي المدرسة العليا وقد استعد بنبوغه وسمو مداركه الي الاختصاص في فن من الفنون فهنالك يتلقي دروسه العالية بها ويتخرج خصيصا في فن من فنون الحياة فيخرج تام العدة كامل الجهاز الي ميدان الحياة ومضمار العمل لنيل السعادتين والحصول علي العزتين عزة الدنيا وعزة الاخرة فاول دروسه التلقين من ابيه ادم وامه حواء واخر كتبه العالية ذلك القران العظيم من معلمه الكبير سيدنا محمد عليه السلام فكان هو خاتمة المعلمين وكتابه اخر الكتب الدراسية العليا وامته هي التلامذة العالية من البشر ولا وظيفة لهءلاء التلامذة بعد ذلك الا تطبيق دروس معلمهم الاكبر من كتابهم المقدس علي احوالهم والعمل بمقتضاها مدي الحياة.

 وليسوا في حاجة بعد انتهاءهم من دروسهم العالية الي مدرسة اخري او دروس اخري في كتاب اخر من معلم اخر وقد اغناهم الله بذلك الكتاب المجيد واثار رسوله الكريم.



 فالرجوع بالبشر بعد ان وصل الي هذه الدرجة السامية الي الكتب الاولية والدروس الاولية ليست كالرجوع بالتلميذ من القسم العالي الي القسم الادبي فقط ولكنه رجوع الي الجهالة العمياء ضرورة ان الكتب الاولية تعترف اجمالا باحقية ما بعدها فتسقيه الاخير تسقيه للاولي قطعا كما ان دعوة البشر الي ترك معلمه الاكبر وتخطيه لتعاليمهم لما في ذلك من تكذيبهم فيما بشروا به من قبل. والطعن في ذلك المعلم الاكبر سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم او في احد من الرسل قبله او في بعض كتبهم المنزلة ليس كالطعن في بعض المعلمين فقط او في بعض الكتب الدراسية التي رسمتها ادارة المعارف الوضعية فقط ولكنه طعن في رسل الله وطعن فيما وضعته المحكمة الالهية العليا التي لا ياتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها. وفي تجريد رسل الله او كتبه من صفاتهم الكاملة ووصمهم بوصمات النقص هدم لكيان سعادة البشر ورميه في جحيم الشقاء العاجل والاجل. والمقترف لذلك ليس جانيا علي نفس واحدة فقط ولكنه جان علي الناس اجمعين لما في ذلك من اخراج البشرية من النور الي الظلمات ومن السعادة الي الشقاء ومن الراحة والنعيم الخالد الي الخزي والعذاب المقيم.

 والانخراط في سلك تلامذة ذلك المعلم الاكبر تمجيد وتشريف لصاحبه وبرهان قاطع علي نبوغه وسمو مداركه وكمال استعداده للدخول الي مدرسته العليا. والاستنكاف والاستكبار من الدخول في سلكهم ودعوي عدم شمول تعليمه العالي الا بجنس دون جنس او طاءفة دون اخري دليل قاطع من صاحبه علي انه احط درجة واقل استعدادا واقصر مدارك من ان يكون من ضمن تلامذته النبغاء العبقريين.

 الفصل الرابع

 اليوم الاخر  تبين مما سلف ان الله تعالي خلق الخلق ولم يتركهم سدي بل ارسل اليهم الرسل وانزل اليهم الكتب وكلفهم بتكاليف وحد لهم حدودا ورسم لهم معالم واوكل الي انفسهم امر الاختيار فمن عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها. وليس من المعقول ولا من الحكمة ان يخلق خلقه ويرسل اليهم رسله وينزل اليهم كتبه ويكلفهم بتكاليف ويسن اليهم السبل لاجل حياة لا تتجاوز في الغالب للفرد ماءة سنة. فلابد اذا من يوم غير هذا اليوم ولابد من حياة غير هذه الحياة يكافء فيها المحسن لاحسانه، ويعاقب المسء لاساءته. ولو لم يكن هنالك يوم يوفي فيه كلا كيله غير منقوص لما كلف خلقه بشء بل ولا خلق فيهم قابلية للتكليف من العقل والمواهب الانسانية، وانما يخلفهم كالعجماوات لا عقل ولا مواهب، ولا تكليف فلا بعث ولا نشور ولا نعيم ولا جحيم، وحيث كان العقل وحيث كان التكليف وحيث كان العمل فلابد اذا من الجزاء، ولابد لذلك الجزاء من يوم، ذلك هو اليوم الاخر. فقبل ان ينكر الانسان ذلك اليوم يلزمه ان ينكر عقله واستعداده وان يزج نفسه في اصطبل الحيوانات العجماء. والا فكيف يعقل الجمع بين الاعتراف بالعقل والاستعداد والتكليف، وبين الانكار للجزاء علي ذلك. وليس يوم الحرث الا مقدمة ليوم الحصاد، وليس يوم الحصاد الا نتيجة طبيعية ليوم الحرث. ومن ذا الذي يبلغ به البله الي حد اعتقاد انه انما يحرث لاجل الحصاد، وانه يفتح دكانه ويشحنه بانواع البضاءع ويتحمل صرف الالاف لاجل التجارة نفسها لا لاجل ذلك اليوم، يوم التقويم، يوم ظهور الارباح الوفيرة ان احسن ادارة دكانه او الخساءر الفادحة ان اساء.

 فبين اليوم الاول واليوم الاخير من العلاقة والارتباط مثل ما بين المقدمة الصحيحة والنتيجة الطبيعية، بل مثل ما بين العمل والفاءدة ومنكر اليوم الاخر كمنكر النتيجة الملموسة من المقدمة والفاءدة المحسوسة من العمل.



 ان اليومين الاول والاخر جزءان لكل لا انفكاك بينهما، وشطران لجسم واحد لا انقطاع بينهما، فعلي ما يكون اليوم الاول يكون اليوم الاخر، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا.

 (( ولله العزة ولرسوله وللمءمنين)) (جزء من الاية سورة المنافقون)

 (( ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا)) ( الاية  سورة الاسراء)

 وحيث تحقق وجود اليوم الاخر وتحقق ان اليوم الاول كيوم الحصاد من يوم الحرث وجب عقلا الايمان به وبما فيه من حساب وعقاب، وجنة ونار. فان انكار ما تحقق وجوده صلف ومكابرة ولا يوازيه الا انكار الحارث ليوم الحصاد بما فيه.

 هل للايمان باليوم الاخر تاثير علي الانسان؟

 نعم له تاثير واي تاثير علي اعمال الانسان في جميع مناحي الحياة وهو الكل في الكل وهو بيت القصيد وهو سر هذا الركن وحكمة وجوبه.

 نعم له تاثير واي تاثير علي اعمل الانسان في جميع مناحي الحياة وهو الكل في الكل وهو بيت القصيد وهو سر هذا الركن وحكمة وجوبه .

 فالانسان اذا كان امنا حقا بان وراءه يوما ثقيلا وانه سوف يحاسب حسابا عسيرا ويخلد في العذاب الاليم اذا اساء كانت سيرته واعماله كلها ظاهرها وباطنها ، جليلها وحقيرها طبق الخطة التي تقيه ذلك العذاب وتوصله الي ذلك النعيم . وكانت السلامة من الخزي والعذاب والخلود في رياض الجنات ونيل رضي الله الكريم مثل الاعلي في جميع اقواله وافعاله ، في جميع حركاته وسكناته فيعيش مستقيما في جميع احواله مع الله والنفس والعباد ، محمود السيرة صافي السريرة لا يقترف شرا ولا يعمل الا خيرا كل ذلك بدافع نفساني وعامل وجدان لا تاثير لضغط مخلوق عليه فاذا كان كل فرد هكذا عاش الناس كلهم في راحة وطمانينة وسلام لا ضرر ولا ضرار لا ظالم ولا مظلوم ، الامن عام والخير شامل تحت ظلال مملكة السعادة

 ((  لو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل عليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم  وان لو استقاموا والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم 

 (( والو استقموا علي الطريقة لاسقينهم ماء غدقا )) .

 ( سورة الجن الاية  )

 تلك اثار الايمان باليوم الاخر حقا وهذه ثمراته وتتجلي هذه في اجلي مظاهرها اذا استعرضنا امامنا سيرة منكر ذلك اليوم في جميع مظاهر حياته وانما تعرف الاشياء باضدادها .

 لا يخفي ان المكذب لذلك اليوم لا يجد من نفسه وازعا يزعه عن الجراءم ولا باعثا يبعثه علي الفضيلة كما يجد الاول واذا لم يحس من نفسه بما يحس الاول فهل تدعه نفسه الامارة وهي لا تءمن بحساب ولا عقاب ولا جنة ولا نار ان يتحمل مشاق التكليف ويستقيم علي الطريقة بما يكفل له ولمن له علاقة به عز السعادة وحسن العقبي ؟ كلا والف كلا اللهم الا اذا كان خوفا من مذمة العار ، او ضغط القانون ، او صولة الحكومة وهذه وان راقبته في شء فسينفلت عنها في اشياء ربما كان من ناحيتها شقاءه وشقاء المجتمع باسره كما هو مشاهد محسوس . ولو ان الناس امتثلوا امر ربهم وامنوا باليوم الاخر ايمانا يعقبه ثمرته المنشودة منه من اتقاء الموبقات والاتيان بالاعمال الصالحة فهل تحتاج الدول لضبط البشرية الي ما هي عليه الان من وضع القوانين والنظامات وتجنيد الجنود وتجهيزها بالمعدات الجهنمية ثم هي لم يجدها هذا فتيلا بل زادها هذا الضغط انفجارا ، وهذا الضبط اشتعالا ولم تزل ولن تزل تقوم وتقعد لعقد المءتمرات وابرام المعاهدات وتسجيل الاتفاقيات في غير فاءدة ولا جدوي . فما اغناها عن هذا العناء كله لو استقامت علي الطريقة وحملت متبعيها علي اعتناق خطة الاستقامة ولكن ابت سنة الله الا ذلك ولن تجد لسنة الله تبديلا .



 ومن ذلك تتضح لنا مزية الايمان باليوم الاخر ووخامة التكذيب به بما لا مجال للشك فيه . وبالطبع اذا كان الحارث واثقا بنتيجة كده ، وعرق جبينه يوم الحصاد فلا محالة يزيد بقدر ذلك كدا في عمله وجدا في سعيه ونشاطا في جميع حركاته ، الرجاء يقوده والخوف من الخسارة يسوقه ونور البصر يهديه وحسن التدبير يشده . يري ان التعب في ذلك راحة والالم فيه لذة حتي يحصد مزرعة كده بيمينه فيعيش اذ ذاك ناعم البال قرير العين . وبالعكس اذا لم يءمن بحصول النتيجة ولم يكن واثقا باقتطاف الثمرة فانه يعيش الكسل حليفه والفشل اليفه مستسلما للياس والقنوط لا يعمل ولا يفسح الطريق للعاملين تنتعش روحه عندما يسود الكسل والبطالة وتختنق انفاسه ، اذا انطلقت النفوس من عقولها وهبت للسعي والعمل فيحيي حياة الذل والمهانة والصغار كذلك حال المءمن باليوم الاخر والمكذب به فاما صلاح واستقامة فنعيم مقيم ، واما صلاح وندامة في نار وجحيم . فبقدر ما ترسخ عقيدته ويقوي ايمانه باليوم الاخر يتم رشده وتكمل استقامته وبقدر ما تقرق عقيدته ويضعف ايمانه به يضيع رشده ويكثر ضلالة وهل يمكن للمرء ان ينقاد لما تسول له نفسه الامارة من اقترا ف محظور او ترك واجب وهو متشبع ايمانا بان امامه دار عذاب للعاصي ودار نعيم للطاءع اللهم الا اذا كان في ايمانه بذلك ضعف وخلل وهذا ما يجب ان يتفقده المسلم من كل يوم حتي يكون علي بصيرة امره ان يصبح امام امر واقع.



 وما اصاب المسلمين ما اصابهم افرادا وجماعات قديما وحديثا الا لما اغفلوا من هذا الركن وتهاونوا من حراسته واهملوا من تغذيته بروح الاسلام مما يفيض به القران المجيد القويمة من البشاءر والنذاير والقوارع والزواجر ، نحن لا ننكر انهم مءمنون بذلك اليوم بل نعترف لهم بذلك ونصدقهم فيه ولكنا نقول انهم لم يءمنوا الايمان الذي تترتب عليه ثمرته من اجتناب النواهي وامتثال الاوامر والا فكيف التوفيق بين الايمان بالنعيم والجحيم وبين اقتراف الجراءم وترك العظاءم في ان واحد . نعم انهم مءمنون ايمانا صوريا لم تلامس حقيقته شغاف قلوبهم علي حد ما قال الشيخ ابو نصر رحمه الله.

 نري الامر عن علم اليقين تقينا ونعمل اعمال الذي شك في الامر

 سينكشف السر المغطي وتنجلي ولك ن غيابات هذا الشك عن واضح الخبر

 ان اليوم الاول مزرعة لليوم الاخر فمن زرع في مزرعته سكرا حصد سكرا ومن غرس فيها حنظلا اجتني لا محالة حنظلا ولم يكن من سنة الله ان يحصد غارس الحنظل من غرسه سكرا ولا ان يجتني زارع السكر من مزرعته حنظلا .

 هذا مثلا صغير لذلك

 (( وتلك الامثل نضربها للناس وما يعقلها الا العلمون )) .

 ( سورة العنكبوت الاية  )

 الفصل الخامس

 القضاء والقدر

 ان اكثر المساءل اشكالا واشهدها تعقدا هي مسالة القضاء والقدر فقد خاضت فيها فحول الكتاب وتبارت فيها اقلام الباحثين والمفكرين وذهبوا فيها مذاهب شتي وانزلق كثير منهم اثناء ذلك في مهاوي سحيقة وذلك لصعوبة التوفيق بين ارادة الله المطلقة ، وبين اختيار البعد الثابت له . فمنهم من جذبه الاحتياط لارادة الله فسلب الاختيار عن البعد فالزم لنفسه نسبة الظلم الي الله تعالي وهو يقول

 (( وما ربك بظلم للعبيد ))

 ( سورة فصلت الاية  ) .

 ومنهم ، من جذبه الاحتياط لاختيار البعد فالزم لنفسه نسبة الخلق الي البعد ومشاركة خالقه فيه وهو يقول هل من خالق غير الله

 (( والله خلقكم وما تعملون ))

 ( سورة الصافات الاية  ) .



 ومنهم من وفقه الله الي حل هذه المشكلة فوفقك بين ارادة الله واختيارا لبعد فجعل الخلق لله وحده والكسب والاختيار للعبد . الي هنا وقفت عقول البشر ولم يكن الله ليكشف لهم عما وراء ذلك من سر قضاءه وقدره بل امرهم بالايمان به والوقوف دونه ونهاهم عن التنقيب فيه والتدخل فيها لا يعنيهم

 (( لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون ))

 ( سورة الانبياء الاية  ) .

 وقد ورد في الخير (( القدر سري ولا ينبغي ان يطلع احد علي سري )) او كما قال وورد (( اذا وصلتم القدر فكفوا اذ ليس من وظيفتنا التدخل فيما استاثر الله به وانما وظيفتنا توجيه عزاءمنا الي تحسين ما جعله الله تحت مقدورنا من الكسب والاختيار الذي هو مناط المدح والذم والثواب والعقاب )) .

 ما هي حكمة الايمان بالقضاء والقدر ؟ :

 ان حكمة الايمان به عظيمة وفاءدتها جليلة وذلك ان الانسان اذا امن حق الايمان بان القضاء والقدر خيره وشره من الله وقد ايقن الله سبحانه مدبر حكيم علم حق العلم (( ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه وان الامة لو اجتمعوا علي ان تنفعه بشء لن تنفعه الا بشء قد كتبه الله له وانها لو اجتمعت علي ان تضره بشء لن تضره الا بشء قد كتبه الله عليه )) واذا علم كل هذا زال منه كثير من الرذاءل مثل الجزع والهلع والجبن والخوف واللوم والشح والقلق وضيق الصدر وغير ذلك من مستتبعات هذه المفاسد .



 وبذلك يتحلي بكثير من الفضاءل والكمالات النفسية من الصبر بانواعه والشجاعة والاقدام والارادة والكرم والسماحة والحلم وسعة الصدر وغير ذلك من لواحقها ولهذا كان الرضاء بقضاء الله ركنا من اركان الايمان فان المسلم حقا يلزم بموجب ايمانه بالقضاء والقدر ان يكون صبورا علي المكاره متجلدا للنواءب ، محتملا لمشقة تكليف من امتثال الاوامر واجتناب النواهي بكل ارتياح واطمءنان غير جزوع ولا هلوع ولا قلق . وان يكون جريءا شجاعا مقدما غير خواف ولا جبان ولا فرار من المواقف والمخاطر . وان يكون جوادا كريما بنفسه ونفيسه في سبيل الحق غير شحيح ولا بخيل خوفا من الفقر وضيق ذات اليد الخ .هذا ما يلزم ان يكون عليه المسلم حقا بطبيعة الحال لانه اذا كان يعتقد ان الخير كله والشر كله من الله تعالي فلماذا الجزع والهلع والجبن والخوف والشح والقلق وضيق الصدر ؟ وانما يكون شء من هذا اذا كان مزلزل العقيدة سقيم الوجدان غير مءمن بذلك حق الايمان .

 نعم يلزمه مع ذلك اتخاذ الاسباب والاحتياطات اللازمة للطوارء ولا منافاة بين الايمان بالقضاء والقدر وبين اتخاذ الاسباب لانه وان كان الاول يحملنا علي التسليم اعتقادا بما قضاه الله وقدره لكن لا يمنعنا من العمل في داءرة اختيارنا والاخذ فيها بالاسباب بل امرنا بذلك وحثنا عليه ونعي علي من يستسلم للتواكل والسكون فيما هو في داءرة مقدوره .

 ومن هنا يتبين ان الايمان بالقضاء والقدر دواء عظيم النفع ، جزيل للفاءدة يقتل في النفس جراثيم الاخلاق الفاسدة ، ويربي فيها العزة والعظمة وساءر الاخلاق الفاضلة .

 وهل اقتحم الصحابة ومن بعدهم من عظماء الاسلام هاتيك الاخطار وخاضوا تلك الغمرات فقادوا الجيوش وفتحوا الفتوحات ومصروا الامصار ونشروا الوية الاسلام في اطراف المعمورة الا لرسوخ تلك العقيدة في نفوسهم وتغلغلها في شغفات قلوبهم ؟



 وهل اصاب المسلمين ما اصابهم وخصوصا في العصور الاخيرة الا لضعف تلك العقيدة ووهنها من نفوسها ؟ فحل الجزع منها محل الصبر ، والجبن والخوف محل الشجاعة والاقدام ، واللوم والبخل محل الجود والكرم ، والحقد والغل وحب الانتقام والنزوع الي النزاع والانقسام محل الحب والحلم ، وسعة الصدر والالفة والوءام وهكذا .

 ولو كانت عقيدة القضاء والقدر راسخة في نفوسهم رسوخها في نفوس اولءك الاسلاف الامجاد فهل يرضون ان يكونوا اما اغناما تباع وتشتري وتساق الي

 المجازر واما الة هدم وتخريب؟ او ليس هذا كله ناشءا عن اعتقاد ان القضاء خيره وشره من العبد لا من الله وان التاثير الفعال في ذلك انما هو لتلك القوة العتيدة قوة العلم والاختراع وليس وراء ذلك الله من اثر ؟ وقد خفي عن هءلاء البله ان هاتيك القوات الهاءلة انما هي مخلوقة لله تعالي وليس للعبد فيها الا اتخاذ الاسباب واتباع مجري الالهام الالهي الي الوصول اليها وكل من سلك هذا الطريق وصل لا محالة وكل من حاد عنه خاب واخفق كاءنا من كان .

 من جنايات الجهل بالمسلمين في العصور الاخيرة انهم اساءوا فهم عقيدة القضاء والقدر وظنوها هي الاستسلام والخضوع والخنوع للظلم وتحمل الاستعباد والاسترقاق والقعود والتواكل واهمال الاسباب .



 فاذا طاحت علي بعض بلاد الاسلام طواءح او اجتاحتها بعض الجواءح فصاح صاءح الغياث او دعا داعي الاصلاح ان هبوا يا قوم وتداركوا بلادكم اجاب لسان حالهم قاءلا (( نحن امرنا بالرضا بقضاء الله وقدره فنحن راضون بكل ذلك لانه قضاء منه تعالي ولا راد لقضاءه )) وقد غاب عن هءلاء ان الايمان حقا بالقضاء والقدر ليس هو ما فهموه غلطا من الاستسلام والخضوع والخنوع للظلم فان هذا حمل للشء علي غير محله وتاويله علي غير معناه القصد منه اعذار النفس في اخلادها للراحة والسكون والانكباب علي اللذاءذ والشهوات والا فان الايمان بالقضاء والقدر علي عكس ذلك يحمل علي اقتحام الاهوال وخوض الغمرات بكل شجاعة واقدام ما دام يتضمن اعتقاد ان الخير والشر كله من الله ويترك الباب مفتوحا لحسن الكسب والاختيار والذي يءمن ان لا نفع الا ما كتبه الله له ولا ضر الا ما كتبه الله عليه لا يجلبه اقدامه ولا يرده عن احجامه فمن اين يتسرب له الجبن والخوف ؟

 لقد تسرب من العقيدة الفاسدة لكثير من الكتاب الغربيين غلط فاحش فظنوا انه ما انحط المسلون في القرن الاخير ولم يصيبهم ما اصابهم الا لعقيدة القضاء والقدر لانهم يفهمونها كما فهمها اولءك من وجوب التواكل والاستسلام والخضوع والخنوع فوجهوا من هذه الثغرة مطاعنهم نحو الاسلام ووصموه بانه دين الزهد والتواكل والخنوع لا دين السعي والعمل والعزة والسيادة . وقد اتخذوا تلك الحالة الا سيفة من المسلمين حجة فنظروا الي الاسلام من ناحية المسلمين لا من ناحية مبادءه وتعاليمه العالية . ونحن نقول لهءلاء ما انحط المسلمون ولم يصلوا الي هاته الدركة الا لنبذهم تلك العقيدة الحقة وصدودهم عن العمل بمقتضاها ولو انهم امنوا بها حقا وعملوا بما تتضمنها لما كان لكم عليهم من سبيل ولكن ضيعوا فضيعهم الله

 ((ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم ))

 ( سورة الرعد الاية  )  نعم ان الايمان بالقضاء والقدر حقا يجعل الانسان صابرا علي الصاءب والمحن والنكبات ولكنه لا يجعله خاضعا لظلم البعد وعسفه وجبروته بل كلفه سبحانه ان لا يخضع لغيره ولا يدين لقوة سواه ولو نظر اولءك الكتاب بعيون مجردة الي مزية هذه العقيدة في الاسلام لادركوا حقا مبلغ اثرها في تربية الامم والشعوب علي الصبر والجلد والشجاعة والاقدام ومكافحة

 الخطوب ولكنهم يجهلون او يتجاهلون هذه الحقيقة اذ ليست من مصلحتهم ان تتربي امة ضعيفة علي هاتيك الاخلاق القويمة المتينة .

 بل لو انهم امعنوا نظرهم قليلا وانصفوا لوجدوا ان عدم الاعتراف بعقيدة القضاء والقدر هو السبب الوحيد في تكاثر حوادث الانتحار الفظيعة وانتشارها بكيفية مدهشة في عالمي القديم والجديد فان المنتحر لشدة جزعه وتذمره مما يصيبه في نفسه او ماله او عاءلته وعدم ايمانه بان المقدر كاءن لا محالة يعمد الي الانتحار وازهاق روحه ظنا منه لجهله انه يتخلص بذلك من عذابه الاليم ويا ليته علم انه اسلم نفسه الي ما هو اشد واخزي . ولو كان اءلءك حقيقة حكماء لسعوا في بث تلك العقيدة بالمعني الذي يقصده الاسلام بين اممهم وشعوبهم ولو انهم فعلوا ذلك لاراحوا تلك الامم من خزي الانتحار ولانقذوا تلك البشرية المسكينة من العذاب ولوفروا لدولهم جانبا كبيرا من الراحة والاطمءنان وكفوها شيءا كثيرا من المتاعب والعناء ولكن اني لهم هذا وفي عيونهم نظرات سوداء نحو الاسلام وتعاليمه السامية ويرون في اتباعها اعترافا له منهم بسموه وبعد مراميه ودون ذلك خرط قتاد يرون حريق داء الانتحار مندلع الالسن يلتهب زهرة الشباب في كثير من البلاد ويسري الي اطرافها الشاسعة ويسلكون في اطفاءه مسالك ولكنهم لا يهتدون الي ذلك الدواء البسيط الذي يطفءه من اصله الا وهو بالايمان بالقضاء والقدر .



 حتي لقد سري هذا الدواء فيما سري الي كثير من الاوساط الاسلامية سيما ابناء المدارس وخصوصا اثر الامتحانات فما اكثر حوادث الانتحار بعد رسوبهم واخفاقهم في الامتحان . ولو ان هءلاء تشبعوا بالروح الاسلامية رسخت في نفوسهم عقيدة الايمان بالقضاء والقدر فهل تحدثهم نفوسهم الشريرة الي اقتراب هذه الجريمة الشنعاء مهما بلغ بهم التذمر والحنق ؟ فما لله ما اعجب هذه المدنية وما اكرمها للانسانية ..

 اه مسكين انت ايها الاسلام ما اقل انصارك واكثر اخصامك جءت لاسعاد البشرية جمعاء فرموك بالضيق والجحود . جءت لتضع عن الانسانية اصرها والاغلال التي كانت عليها فقالوا انك جءت بالسلاسل والاغلال للتقيدها بها ، جءت لتءسس لهم تشريعا حكيما يلاءم كل زمان ومكان ينيلهم السعادتين الدنيوية والاخروية فقالوا انك دين الزهد والتواكل والتقشف والبداوة لا تلاءم غير امة واحدة في عصر واحد في مكان واحد .

 حسبوا حسناتك سيءات وهناتهم حسنات سلبوك مجدك وعظمتك والبسوك خرقهم البالية واسمالهم المرقعة ظلموك وما انصفوك ، واجحفوا بحققك وما احترموك ، فلو كانت لك انصار لقالوا انك دين المدنية دين الحضارة دين العمران ولكن الله وليك وكفيلك ونصيرك ...

 ( تم بحمد الله وتوفيقه )

 مع تحيات.....

 موقع المجرة الاسلامية

 www.almajara.com

 وترقبوا المزيد باذن الله .......حتي لقد سري هذا الدواء فيما سري الي كثير من الاوساط الاسلامية سيما ابناء المدارس وخصوصا اثر الامتحانات فما اكثر حوادث الانتحار بعد رسوبهم واخفاقهم في الامتحان . ولو ان هءلاء تشبعوا بالروح الاسلامية رسخت في نفوسهم عقيدة الايمان بالقضاء والقدر فهل تحدثهم نفوسهم الشريرة الي اقتراب هذه الجريمة الشنعاء مهما بلغ بهم التذمر والحنق ؟ فما لله ما اعجب هذه المدنية وما اكرمها للانسانية ..

 اه مسكين انت ايها الاسلام ما اقل انصارك واكثر اخصامك جءت لاسعاد البشرية جمعاء فرموك بالضيق والجحود . جءت لتضع عن الانسانية اصرها والاغلال التي كانت عليها فقالوا انك جءت بالسلاسل والاغلال للتقيدها بها ، جءت لتءسس لهم تشريعا حكيما يلاءم كل زمان ومكان ينيلهم السعادتين الدنيوية والاخروية فقالوا انك دين الزهد والتواكل والتقشف والبداوة لا تلاءم غير امة واحدة في عصر واحد في مكان واحد .

 حسبوا حسناتك سيءات وهناتهم حسنات سلبوك مجدك وعظمتك والبسوك خرقهم البالية واسمالهم المرقعة ظلموك وما انصفوك ، واجحفوا بحققك وما احترموك ، فلو كانت لك انصار لقالوا انك دين المدنية دين الحضارة دين العمران ولكن الله وليك وكفيلك ونصيرك ...

 ( تم بحمد الله وتوفيقه )

 مع تحيات.....

 موقع المجرة الاسلامية

 www.almajara.com

 وترقبوا المزيد باذن الله .......

 NO PAGE NO 