

  CHECK وباء الفجور لابراهيم ابي اليقظان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ابو اليقظان ابراهيم

 خلق الله النوع البشري واحاطه بانواع من الوقاية والصيانة وخصه باصناف من التكريم والتفضيل ليبقي ذلك النوع ممتد العمر طول عمر الدنيا حتي تتم حكمة الله تعالي بخلقه من جعله خليفته في ارضه.

 وبقدر ما وقاه وصانه ووعد من يعمل لتنمية النوع وبقاءه الخير الجزيل فانه سبحانه شدد النكير علي كل من يعمل لخرم النوع وتوعد بصارم العقاب من يسعي في قطع جرثومته من الارض ولو بسبب ما.

 خلق خلقه ولم يخلقهم عبثا ولم يتركهم سدي بل خلقهم لاسرار عظيمة وحكم بليغة وارسل وانزل اليهم الكتب وكلفهم بتكاليف وشرع لهم شراءع وحد لهم حدودا يقفون عندها وخط لهم معالم ينتهون اليها كل ذلك مراعاة لمصالحهم ودفعا للمفاسد عنهم.

 كان من بين تلك الشراءع والحدود تحريم كل ما فيه مقاومة بقاء النوع البشري او افساد سيره في ارضه من القتل واسبابه والزنا ومقدماته والسرقة وتوابعها وكان الجزاء في ذلك من جنس العمل فالقتل بالقصاص والزنا بالرجم والسرقة بقطع اليد وهكذا.

 وقد جعل من سنته تخصيص العقاب بمرتكب الجريمة اذا خصت وتعميمه اذا عمت فمحق بمقتضي هذه السنة امما واباد شعوبا واستاصل قباءل.

 تطور بالبشر التشريع وتجددت الاحكام ولكن القتل والزنا وما فيه مقاومة النوع البشري بقي هو هو في حكم التحريم المحظور في جميع الشراءع فلم يرد في شريعة من الشراءع او في كتاب من الكتب السماوية في عصر من العصور تحليل القتل بغير حق او تحليل الزنا علي الاطلاق بل لا تزال ترد احكام التشديد في ذلك وتنزل ايات العقاب والصرامة عليه بقدر ما تسرف الجمعية البشرية فيه وتنهمك في لججه وتتلظي في حريقه.

 ورغما من كل ذلك فان النفوس لم ترعو ولم تنته عن غيها ولم تعتبر بعبر الدهر وقوارع الزمان بل ما زالت تلج في طغيانها ولم تزل نزاعة الي اللذاءذ والشهوات البهيمية بدون ان تقدر لذلك حسابه او تعرف ما في ذلك من الوبال والدمار والخراب.



 ان اكثر ما يكون ثورانها وتشتد غلمتها عندما تغرب شموس النبءات ويغيب نور اقمارها ويظلم الجو ويسود افق البشرية وتفيض انهر الترف والنعيم علي الامم ولكن جرت سنة الله تعالي في هذه الاحوال ان يرسل اثرها سوط عذابه ويصب علي تلك الامم جام غضبه وسخطه.

 {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا}

 لم يجعل الله سبحانه وتعالي تلك العفة ظلما وجورا فانه لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون لحكم عالية اقتضاها العدل ونظام الكون لما في جريمة القتل وجريمة الزنا من المفاسد فهي بادية للعيان لنفس الغريزة البشرية فلا حاجة لتفصيلها الان.

 واما مفاسد الزنا فنحن نلخصها فيما يلي:

 اولا: من الوجهة الدينية فان في اقتراف هذه الجريمة الشنعاء هتكا لما حرمه الله في كتبه علي السنة رسله وتسفيها لما جاء في ذلك من الايات البينات والاحاديث والاخبار وتعرضا لغضب الله وسخطه في الدنيا والاخرة فقد قال تعالي:

 {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا} {سورة الاسراء: الاية )

 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} {سورة الفرقان: الايتان  , )  {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون} {سورة الانعام: الاية )

 «ان الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم» (الاية نسخ لفظها وبقي حكمها) هذه بالنسبة للمحصن واما بالنسبة للبكر فقوله:

 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} (سورة النور: الاية )

 {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (سورة الاعراف: الاية )

 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} (سورة النحل: الاية )  الي غير ذلك من الايات الزواجر التي تلهب نارا علي مرتكبي الجريمة باي نوع من انواعها. وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني وهو مءمن» () , «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها فقد حقنوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها. قيل وما حقها يا رسول الله؟ قال: زنا بعد احصان وارتداد بعد ايمان , وقتل النفس ظلما وعدوانا , بشر الزاني بالفقر والعمي ولو بعد حين» ()

 ++++++++

 () «لا يزني الزاني وهو مءمن»:

 اخرجه البخاري في المظالم () باب النهب بغير اذن صاحبه () ()، وفي الاشربة () /باب () رقم/، وفي الحدود () باب الزنا وشرب الخمر () رقم/ ()، وفي الحدود ايضا باب اثم الزناة () رقم/ ()

 ومسلم في الايمان، باب () بيان نقصان الايمان بالمعاصي رقم،  و  و  و  و .

  وابو داود في السنة () باب () الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه رقم ()

  والترمذي في () قطع السارق باب () تعظيم السرقة رقم  و  و ، وفي () الاشربة باب () رقم () و () وفي () القسامة باب ( و ) رقم ()

  واحمد / ، و /  و / .

  والبيهقي / .

 () «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها فقد حقنوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها. قيل وما حقها يا رسول الله؟ قال: زنا بعد احصان وارتداد بعد ايمان , وقتل النفس ظلما وعدوانا»

 اخرجه البخاري في كتاب الزكاة برقم ()

 ومسلم في كتاب الايمان الباب الثامن رقم  و  و  و  و .



 وقد ورد في الاثر ما معناه «ان في جهنم واديا يجري من الصديد الذي يسيل من فروج الزناة يستعيذ من نتن راءحته اهل جهنم» () الي غير ذلك من الاثار التي تدل علي فظاعة وشناعة تلك الجريمة ناهيك بها جرما وقبحا , ان النصوص سوت في الجزاء بينها وبين جريمة القتل فكما حكمت علي مرتكب هذه بالقتل كذلك حكمت علي مرتكب تلك به الا ان الاول بكيفية اسهل وهي القتل رجما لان كلا منهما قاتل الا ان الثاني بطريق افحش وانما خفف علي غير المحصن مراعاة لحالة لا تهوينا من شان جريمته.

 ++++++++

 () رواه الامام احمد في مسنده /  من طريق ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق بالسحر ومن مات مدمنا للخمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة» قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: «نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهم»، وكذلك رواه الطبراني وابو يعلي في مسنده /    رقم ()؛ ورواه البزار في مسنده من طريق بريدة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان السماوات السبع والارضين السبع ليلعن الشيخ الزاني وان فروج الزناة ليءذي اهل النار نتن ريحها» وجاء في مجمع الزواءد /  ان في اسناده صالح ابن حيان وهو ضعيف.



 ثانيا: من الوجهة الصحية فقد قرر حذاق الاطباء ان جريمة الزنا بانواعها بلاء مبرم قد تسلط علي الجمعية البشرية فاخرج بني البشر عن الحدود الطبيعية وفتك بوظاءف اعضاء التناسل فتكا فظيعا اسقطها عن حدها الطبيعي وحمل الانسان علي ان يلقي بحياته المقدسة باختياره الي التهلكة حيث قاده الي صرف ماء حياته واراقته بوسيلة خارجة عن حدوده وقواه الطبيعية , وقد تحدث بذلك امراض خطيرة سارية منها: مرض الزهري (السرطان) وهو يكون من تاثير سم يقال له فيروس يدخل في جسم الانسان من كثرة الاختلاط وهو في البداية يظهر علي هيءة بقع او قروح صغيرة علي اعضاء التناسل ولا يلبث طويلا حتي يمتص ويجذب الي داخل البدن فيحدث فيه النتاءج الوخيمة التي وان كانت لا تقتل الانسان للحال الا انها من حيث تاثيرها في حياته وتغييرها احوال الطبيعة البشرية منه وتخريبها لبنية الجسم ونزعها القوة فهي تضر كذلك بالجسم والحياة ضررا بليغا وتءثر في المعيشة تاثيرا عظيما اما الاعراض التي تحدث عن الزهري وتعقبه فانها تظهر في جلد الانسان وفي غشاءه المخاطي وجهازه العصبي واعضاءه الحسيه وفي عضلاته وعظامه واعضاءه الداخلية ايضا وقد تنشا عن ذلك في المحلات المذكورة علل مختلفة تظهر في مدة معينة تباعا لا دفع واحدة ومنها التعقيبة وهي التهاب مجري البول وتسري عدواه بكثرة الاختلاط ويكون اول حصولها بمس قيحها عضو الرجل التناسلي من عضو امراة مبتلية بذلك.

 اما اعراضها فهي احتراق في راس الذكر وتاكله بعد بضعة ايام من الملامسة والتلقيح بسمها وظهور ماءع ابيض في طرف مجري البول والشعور بالم واحتراق عند خروجه وسير الالتهاب من راس العضو الي عمقه وعندما تصل الدرجة الي الحدة يشتد الالم عند التبول ويحدث الانتشار في القضيب.

 ومن شان هذه العلة الالتهابية وصولها الي اخر عمق المجري وحصول الدرجة كثيرا وامتدادها الي عنق المثانة والي المثانة ايضا والعياذ بالله.



 ومنها سيلان المني الذي ينتج اذا لم يتدارك بالمعالجة السريعة الضعف وعدم الاقتدار علي مساواة الرجل ومنها غير ذلك.

 ثالثا: من الواجهة الخلقية فان الزاني لارتكابه جريمة الزنا وادمانه عليها تفسد اخلاقه ويموت احساسه، وتقل غيرته، ويخمل فكره وتتبلد قريحته وتتغير خيالاته كما يتغير لون وجهه ويخف نظره وتكثر هواكسه ويخاف من كل شء ويميل الي الانفراد ويستوحش من الجماعات، وقد يصبح احيانا مجنونا او معتوها.

 ولا يخفي ما ينتج عن هذه الاخلاق الفاسدة من الكذب والسفه والوقاحة والبذاءة وارتكاب الجراءم الاخري من ترك الواجبات وانتهاك المحرمات من الادمان علي الخمر وسلب اموال الناس والاعتداء علي اشخاصهم ... الخ.

 رابعا:

 من الوجهة الاقتصادية، فان الزاني بانهماكه في جريمة الفحش يضطر لتبديد امواله وتبذيرها في كل ما يستلزمه من انواع القصف والمجون وهو لاستهتاره في ذلك تنصرف همته عن الاشتغال بالكسب وتحصيل المال وبالطبع اذا فتح علي نفسه ابواب الاسراف والتبذير علي مصارعها واغلق بيده ابواب الدخل يصبح عاجلا او اجلا باءسا فقيرا «بشر الزاني بالفقر والعمي ولو بعد حين»، وكم بددت لذلك من اموال وكم خربت من ديار واصبحت خرابا تذروها الرياح.

 خامسا:

 من الوجهة الادبية، فان الفاجر لمخالفته اوامر دينه وتمزيقه ثوب العفاف وهتكه شرف العاءلات وظهوره في مظهر المجرم الفاسد الخلق يرمق من الهيءة الاجتماعية بعين الاستخفاف والازدراء يعد لديها في زمرة الانذال السفهاء الساقطين لا قيمة له ولا مجد ولا شرف اللهم عند امثاله من الاسافل وسقط المتاع.

 سادسا:



 من الوجهة العاءلية، فان الزاني بعدوله وانحرافه عن عاءلته الي الزنا تتفكك روابط الزوجية بينهما وتفسد علاقتهما ويضطرب حبل المحبة والصفا بينهما فيعيش كل منهما في نزاع وخصام ويتهدم بذلك النظام العاءلي ويذهب كل منهما في واد وقد يسري ذلك الي كل من له علاقة بهما ويرتطم في حريق الفاحشة وهي نتيجة طبيعية بجريمته الاولي «والزاني يزني ولو بجدار بيته».

 سابعا:

 من الوجهة التناسلية، فلاجل سريان داء الزهري الي الابوين من الزنا وفساد دمهما بذلك الداء الفتاك يسري طبعا الي النسل فيولد الولد اما ابكم او اصم او اعمي او مقعد او اعرج او نحو ذلك من العاهات المزمنة، وهذا النسل لا محالة عقيم لا ينتج واذا انتج عقم ما بعده، ولهذا قيل: «الخمر والزنا مقراضان للنسل» هذا من وجهة ومن جهة اخري، فان الزاني لعدم تمحض الولد له تقل غيرته عليه وحمايته له ومن وجهة ثالثة فان الزاني لتخليطه بين الانساب وتشويشه مجري الولاء والقرابة يغدو الولد غريبا دخيلا محروما من الميراث، محروما من عطف القرابة وحماية اولي الارحام، فيعيش لذلك كله مهملا شريدا وشقيا تعيسا هاءما علي وجهه لا قلب يرحمه ولا نفس تعطف عليه، وليس الذنب ذنبه ولكن ذنب والديه الفاجرين.

 ثامنا: من الوجهة الاجتماعية، فان فاحشة الزنا اذا اندلع لهيبها وشب حريقها في امة وسري فسادها من الوجهات المتقدمة الي كل فرد من افراد الهيءة الاجتماعية فكيف يصبح حالها؟

 والي ما يءول اليه امرها؟

 لا شك انها تصبح بءرة للمفاسد ومستنقعا كريها من مستنقعات الشرور ومزبلة من مزابل الغواية والسقوط والنذالة وليس وراء اكامها الا الخراب والدمار والانقراض والاضمحلال والزوال.من الوجهة العاءلية، فان الزاني بعدوله وانحرافه عن عاءلته الي الزنا تتفكك روابط الزوجية بينهما وتفسد علاقتهما ويضطرب حبل المحبة والصفا بينهما فيعيش كل منهما في نزاع وخصام ويتهدم بذلك النظام العاءلي ويذهب كل منهما في واد وقد يسري ذلك الي كل من له علاقة بهما ويرتطم في حريق الفاحشة وهي نتيجة طبيعية بجريمته الاولي «والزاني يزني ولو بجدار بيته».

 سابعا:

 من الوجهة التناسلية، فلاجل سريان داء الزهري الي الابوين من الزنا وفساد دمهما بذلك الداء الفتاك يسري طبعا الي النسل فيولد الولد اما ابكم او اصم او اعمي او مقعد او اعرج او نحو ذلك من العاهات المزمنة، وهذا النسل لا محالة عقيم لا ينتج واذا انتج عقم ما بعده، ولهذا قيل: «الخمر والزنا مقراضان للنسل» هذا من وجهة ومن جهة اخري، فان الزاني لعدم تمحض الولد له تقل غيرته عليه وحمايته له ومن وجهة ثالثة فان الزاني لتخليطه بين الانساب وتشويشه مجري الولاء والقرابة يغدو الولد غريبا دخيلا محروما من الميراث، محروما من عطف القرابة وحماية اولي الارحام، فيعيش لذلك كله مهملا شريدا وشقيا تعيسا هاءما علي وجهه لا قلب يرحمه ولا نفس تعطف عليه، وليس الذنب ذنبه ولكن ذنب والديه الفاجرين.

 ثامنا: من الوجهة الاجتماعية، فان فاحشة الزنا اذا اندلع لهيبها وشب حريقها في امة وسري فسادها من الوجهات المتقدمة الي كل فرد من افراد الهيءة الاجتماعية فكيف يصبح حالها؟

 والي ما يءول اليه امرها؟

 لا شك انها تصبح بءرة للمفاسد ومستنقعا كريها من مستنقعات الشرور ومزبلة من مزابل الغواية والسقوط والنذالة وليس وراء اكامها الا الخراب والدمار والانقراض والاضمحلال والزوال.

 NO PAGE NO 