

  AUTO اشعة النور من النور لابي اليقظان



 تاليف:

 فضيلة الشيخ العلامة/ ابي اليقظان ابراهيم

 الناشر: قسم البحوث الاسلامية بداءرة الوعظ والبحوث الاسلامية في وزارة الاوقاف والشءون الدينية.... الطبعة الاولي ه  م

 كتبه لكم:

 الرابطة الثقافية بقرية الحيلين  ولا ية السويق  سلطنة عمان

 وتهديه الي:

 موقع المجرة الاسلامية

 www.almajara.com

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 الحمد لله رب العامين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين وعلي من تبعهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد فقد سالني بعض الشبان النبهاء ممن انار الله بصيرتهم بالحق وقلوبهم بنور الايمان وهداهم بهدي القران وذلك عندما هاله ما يشاهده ويشاهده من كثير من الناس اذ عم بينهم الجهل فاختلط عليهم الحابل بالنابل فلم يفوزوا بين الاجنبيات وبين ذوات المحارم وبين الرجال الاجانب وبين ذوي المحارم منهم فساووهم جميعا في النظر وتبادل المنافع والاخذ والعطاء مثل الرجال كان لم يجعل الله حجابا بين الفريقين او لم ينص في كتابه باياته البينان او رسول عليه السلام باحاديثه الصحيحة بالبيانات الشافية في الفرق بين المحارم من الرجال وذوات المحارم من النساء وبين الاجانب وبين الاجنبيات من المسلمين.

 سالني حفظه الله ان اضع رسالة في الموضوع وانا علي ما انا عليه من شواغل فكرية والضعف والاسقام المزمنة مما ساعفته الي رغبته التي هي رغبة كثير من اهل الدين والوفاء والورع والاستقامة وصممت ان اضع رسالة في بيان ذلك بما يجلي البصاءر المءمنة التي كاد يغشاها ضباب الجهل وسحب الجهالة في كل عصر ومصر الا من تداركه الله بنور العلم والهداية والتوفيق واسميتها باسم ((اشعة النور من النور)).

 اشعة النور من النور  رجاء من الله تعالي ان يجعلها للمءمنين والمءمنات اشعة نور تستمد نورها من سورة النور فتنير بصاءرهم بنورها بين اطباق هذه الجهالة الحاكمة فيهتدوا بهديها الي سوء السبيل ويرجعوا عم الضلالة الي الهدي وعن الجهالة الي نور الحق والطريقة المثلي التي ارادها الله الحكيم العليم لخم ورسوله العظيم الذي كافح وجاهد في الله حق جهاده حتي ابلغها اليهم, ولم ينتقل علية السلام الي الرفيق الاعلي حتي تركها واضحة ليلها كنهارها الا من ران علي قلبه مرض الريب والشك ولا يخلو منهم زمان ولامكان والله الهادي الي طريق المستقيم.

 شرح الفاظ مر الكلام عليها في موضوع الرسالة متن حيث الشرع

  ذو محرم من المراة  هو الرجل القريب من المراة كالابن من الام والاخ من الاخت والعم من بنت الاخ والخال من بنت الاخت والزوج من الزوجة...الخ.

  ذات محرم من الرجل  هي المراة القريبة من الرجل كالام من الابن والاخت من الاخ والعمة من ابن الاخ والخالة من ابن الاخت والزوجة من الزوج...الخ.

  الاجنبي  هو الرجل الذي ليس قريبا من هءلاء النساء فهو اجنبي عنهن من حيث القرابة.

  الاجنبية  هي المراة التي ليست قريبة من هءلاء الرجال المذكورين فهي اجنبية عنهم من حيث القرابة.

  حموها  قريب زوج المراة من الرجال كالاخ للزوج.

  حمتها  قريبة زوج المراة كالاخت للزوج.

  صهرته او نسيبته  هي ام الزوجة صهرة زوج بنتها او نسيبته بمعني واحد.

  صهرها او نسيبها  هو زوج المراة بالنسبة لام الزوجة.

  حليلة الرجل  زوجته.

  بعل المراة  زوجها.

  الربيب  هو ولد الزوجة من غير زوجها الثاني.

  الرضيع  هو ولد ترضعه زوجة الرجل من غيره هو.

 من هو الرجل ذو محرم من محرمته؟

 ومن هم الرجل ذوو محارم من ذوات المحارم من النساء؟

 ومن هم الرجل ذوو محارم من ذوات المحارم من النساء؟

 اوضح القران العزيز في سور منه من هم الرجال ذوو محارم من ذوات المحارم من النساء.



 وذلك في سورة النساء ثم في سورة النور مرتين ثم في سورة الاحزاب وخلاصته فيما يلي:

 اما الرجال ذوو المحارم من النساء فهم كما يلي:

 اولا: الجد من بناته او الاجداد منهم.

 ثانيا: الاب منهم.

 ثالثا: الابن من الام.

 رابعا: الاخ من الاخت.

 خامسا: العم من بنات الاخ.

 سادسا: الخال من بنات الاخ.

 ثامنا: الاب من زوجة ابنه او رضيعه والرضاعة لحمة كلحمة النسب .

 سابعا: الزوج من ام زوجته.

 واما ذوات محارم النساء من الرجال فهي:

 اولا: الجدة او الجدات من ابناء بناتهن.

 ثانيا: الام من ابنها.

 ثالثا: العمة من ابناء الاخ.

 رابعا: الخالة من ابناء الاخت.

 خامسا: الصهرة من زوج بنتها او رضيعها والرضاعة كما قلنا لحمة كلحمة النسب كما في الحديث الصحيح.

 من هو الاجنبي من الرجال؟

 ما عدا من ذكر من ذوي المحارم من الرجال فهم اجانب عن المراة فحكمهم بالنسبة للمراة حكم اجانب, لا يحل للمراة ان تنظر اليهم في حكم الشرع الاسلامي كما تنظر الي ذوي محرم منها ولا ان تتعاطي معهم ما تتعاطي مع ذوي محارم منها الا من وراء حجاب.

 وما خالف ذلك مما يقع الان بين المسلمين والمسلمات فهو مخالف للشرع الحنيف, ومما يعد في الجاهلية الاولي ومن خطوات الشيطان فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم.

 من هي الاجنبية من النساء؟

 ما عدا من ذكر من ذوات المحارم من النساء فهن اجنبيات عن الرجل فحكمهن بالنسبة للرجل حكم اجنبيات لا يحل للرجل ان ينظر اليهن في حكم الشرع الاسلامي كما ينظر الي ذوات محرم منه ولا ان يتعاطي معهن كما يتعاطي مع ذوات المحارم منه الا من وراء حجاب.

 وما خالف ذلك مم يقع اليوم بين المسلمات والمسلمين فهو مخالف للشرع الحنيف ومما يعد في الجاهلية الاولي ومن خطوات الشيطان املاه ابليس في نفوس المسلمين وزينه في قلوبهم لافساد دينهم عليهم بتاويل الغرور.

 ما يجوز للمحرم نحو ذات المحرم منه وما لا يجوز  يجوز للمحرم نحو ذات محرم منه كل ما يجوز للمسلم من اخيه المسلم فينظر اليها كما ينظر اليه ويءاكلها ويشاربها كما تءاكله وتشاربه ويتعاطي معها كل ما يتعاطي معه من تبادل المنافع والاخذ والعطاء الا ما خصصته الاداب الاجتماعية والفطرة البشرية وحياء الاسلام (والحياء من الايمان).

 وفي مقابل ذلك يجوز لذات محرم نحو ذي محرم منها كل ما هو في شانه من ذلك سواء بسواء الا ما تقتضيه الاداب العامة والفطرة البشرية وحياء الاسلام والحياء من الايمان كما في الحديث الصحيح.

 ما هو حكم النظر العمد الي الاجنبيات؟

 النظر العمد الي الاجنبيات هو شرارة كهر باءية تنبعث من العين الي القلب فتسري كهر باءيتها في ساءر الجسد. كما قال في شانها شوقي :

 نظرة، فابتسامة، فسلام فكلام، فموعد، فلقاء

 وقد شدد الشارع علي سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام فقال تعالي:

 ( قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون, وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) سورة النور ().

 وقال عليه السلام: العين تزني واليد تزني ويصدق ذلك ويكذبه القلب.

 وقال صلي الله عليه وسلم: (ثلاث ينقضن الوضوء ويفطرن الصاءم: الغيبة  واليمين الفاجرة  والنظر بشهوة) وحكم النظر العمد من الاجنبي والاجنبية في الحرمة بالنسبة للرجل والمراة علي السواء.

 فالذي يقول: ( قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون) هو الذي يقول: (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن وليبدين زينتهن..) سورة النور الايتين ().

 انما الفرق بين الايتين ان الاية الاولي يختمها بسهم كهرباءي لاذع لا ينتبه اليه الا بليغ بصير وهو قوله سبحانه: (ان الله خبير بما يصنعون).

 فيشير به من طرف خفي: بصنيعهم الذي اتخذوه ودينهم كلما لاحت لهم فرصة النظر الي الاجنبية انتهزوها.



 فليعلم هءلاء انه خبير بصنيعهم الداءم وليحذروا عقابه وهو يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.

 ما هو تحديد الحجاب الشرعي؟

 المراة الاجنبية كلها عورة بالنسبة للرجل الاجنبي الا الوجه والكفين اذا لم يكن فيهما زينة.

 وهذا هو التحديد الشرعي للوجه من الاذن الي الاذن ومن منتهي الذقن اسفل الي ما نبت فوق وجهها.

 وهو اقرب شء للباس الاخوات البيض مع ملاحظة ان ما يفصل ما بين الجهة ومنبت الشعر من علي الوجه بشعر الراس داخل في حكم العورة وكان يحدده سلفنا الصالح بذلك واذا البست المراة يديها قفازا وكان الوجه كما قلنا محاطا بحجاب اكمل كان احوط وابعد للدسيسة والشبة.

 الناس المزعومون انهم اقارب وهم اجانب في نظر الاسلام

 اما الناس المزعومون انهم اقارب وهم اجانب في نظر الاسلام ولكنهم جهلا يعاملون كاقارب فيحشرونهم رغم القران والسنة في زمرة الاقارب هم كما يلي:

  الجيران في العامة ويعتبر الجيران مثل الاقارب لهم من الحقوق من النظر وتبادل المنافع في الاخذ والعطاء ولو كانوا في الواقع بعداء عن ذوي المحارم وذوات المحارم الا انهم جيران وفي معناهم عشراء منزل واحد ولو كانوا اجانب في نظر الشرع.

  حمو الزوجة من اقارب الزوجة فهم يعتبرونهم في جملة الاقارب, وان كانوا بعداء عن الزوجة ليسوا بذوي محرم منها ولا هي ذات محرم منهم.

  عاءلات الشركاء والعمال فهم يعتبرونهم كاقارب لرباط الشركة التي تربط بين رءساء الشركة والعمل, ولا هي بذات محرم منهم الي غير ذلك من الامثلة.

 خلال الجملة في الحجاب والسفور عن هدي الاسلام وضلال قاسم امين

   مهما تكن فلسفة قاسم امين في السفور والحجاب ومهما تكن فلسفة ماركس ولينين ومن جري في فلكهم فان الله سبحانه وتعالي حكمته البالغة وحكمه العدل وهو خالق الرجل والمراة علي السواء ويعلم ما يليق بكل منهما من احكام وتشريعات.



 الذي خلق المراة وتركيبها هو الذي يقول انبيه: ( يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين ي........دنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما )

   ويقول لنساءه:

 (يا نساء النبي لسين كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا, وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا, واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا).

  ويقول للمءمنين:

 (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون, وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء).

   ويقول للمءمنين في شان بيوت النبي ما نصه:

 ( اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق واذا سالتموهن متاعا فسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلبكم وقلوبهن. وما كان لكم ان تاوذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ).

 ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما.لا جناح عليهن في اباءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا).

 بماذا كانت تعيش المراة المسلمة في العصر الذهبي من الاسلام؟



 ان للمراة المسلمة في العصر الذهبي من الاسلام نظاما خاصا في حفظ المنزل وتربية اولادها ولمدرستها في تتبع دروسها من الطبقة الابتداءية الي الطبقة العالية ولمجالات عملها في كل الميادين من الصناعات ما لفلاحة والطب والنسيج وما اليها.

 وقد ساهمت المراة في ازهار الحضارة الاسلامية بالاندلس والعراق وفارس وتركيا ومصر ولم يذكر عنها انها خلعت عنها حجاب الحياء والاسلام وزاحمت الرجل جنبا الي جنب في المكاتب العامة.

 وانك لتقرا العجب العجاب فيما كتبه الشيخ علي يحي معمر النفوسي في كتابه الممتع(الاباضية في موكب التاريخ ) بعنوان المراة الاباضية الليبية.

 فقد ذكر فيه قيما ذكر ان ام فاطوس كان لها الفضل في انشاء مدرسة ثانوية لاستكمال دروس زميلاتها لءلا تنقطع عنهن دروسهن عند انفصالهن لاول بلوغهن.

 وهذا مما لم يفكر اساطين التعليم في وضع مناهجه فيما نعلم حتي الان.

 هل لهذه المثل العليا بقية الي اليوم واين توجد ؟

 الجواب انها توجد هذه المثل العليا في المراة بقية بفضل الله وبفضل بقية السلف الصالح المحافظ علي ملازمة السمت الاسلامي وهم الغرباء بين اخوانهم من جمهرة المسلمين وذلك في مواطن الاباضية في شمال افريقيا فيما نعلم جنوب الجزاءر وادي ميزاب وواجلان وفي جربة بتونس وفي ليبيا نفوسة وفي جنوب الجزيرة العربية وعمان وبعض البلدان الاسلامية المجاورة.

 ان الكلام علي الحجاب والسفور للكلام علي الشمس المشرقة في بعث روح الحياة والكلام علي النار المحرقة في الهشيم في تحطيم ما تاتي عليه وهي كالريح عاد ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم.

 ان الفطرة البشرية بين الجنسين واختلاطهما هي بمثابة النار والبارود لان التقاء المادتين: النار والبارود مما لا يمكن بقاءهما سالمين بغير التهاب اللهم الا اذا تغيرت طبيعتهما فلم تكن النار نارا ولا البارود بارودا.



 ولنضرب مثلا اخر : اجتماع الذءب والخروف غي مكان واحد فهل يعف الذءب عن الخروف او يمنع الخروف نفسه عن الذءب ؟ اللهم لا الا اذا تغيرت الفطرة وتبدلت الطباع. ان سنة الله تعالي في خلقة واحدة لن تتبدل ولن تتحول.( ولن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا ).

 وعلي هذه القاعدة فلا نعجب ازاء ما هو شاءع ذا يع من تسفل في القيم وتدهور في الاخلاق في العالم الاسلامي علي ما نري ونسمع في المجلات والتلفزيونات والدور اللهو والسينما الا من عصمه الله.

 هل لقاسم امين وشيعته ان يرتقوا اليوم ما فتقوه في الاسلام؟

 لو بعث اليوم قاسم امين من قبره فقيل له اعد نظرك في عالم المراة المسلمة وما الت اليه حالها من جزاء صنيعك فهل يسره مصيرها السخيف اليوم ؟ بعد ان راي ايات خزية في قبره علي ايدي ملكي السءال منكر و نكير.

 ام يقول كما يقول ابليس يوم القيامة كما قص الله تعالي في كتابة بقوله:

 ( وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتموني من قبل , ان الظالمين لهم عذاب اليم ). سورة ابراهيم ().

 ما هو واجب علماء الاسلام وعقلاء البلاد وبصراءها؟

 المرض عضال والداء فتاك والخطر علي الاجيال الاتية عظيم ولكن الله الذي انزل الداء انزل الدواء.

 فمهما بلغ الخطر بالمسلمين فهم ليسوا والحمد لله في شركة المشركين قبيل عهد الرسالة ولكنهم ما زالوا ولن يزالوا علي فطرة الاسلام ابا عن جد.وهم مع ذلك بين ايديهم الادوية التي داوي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الجاهلية قبيل بعثته عليه السلام فكتاب الله محفوظ في صدور المسلمين ومتلو باصوات رخيمة في مذاييع الدنيا باسرها.



 وسنة عليه السلام مدونة في كتب الصحاح من الحديث وهل اطباء هذا المجتمع الاسلامي الا علماءه وبصراءه الحاضرون اليوم.

 فهم من ينظر علاج المرض وهم المسءولون عنه لا الاموات في الاجداث ولا الابناء في اصلاب الاحداث فاليوم يومهم ولاسيما وقد توفرت لديهم وساءل النشر والاذاعة والطباعة وهم يتفيءون ظلال رايات الحرية والاستقلال في كثير من بلاد الاسلام والله الهادي الي طريقه المستقيم والحمد لله رب العالمين اوا وزاخرا.

 ابو اليقظان الحاج ابراهيم

 القرارة   صفر  جوان 

 مع تحيات.....

 الرابطة الثقافية بقرية الحيلين  ولا ية السويق  سلطنة عمان

 موقع المجرة الاسلامية

 www.almajara.com

 وترقبوا المزيد باذن الله .......وسنة عليه السلام مدونة في كتب الصحاح من الحديث وهل اطباء هذا المجتمع الاسلامي الا علماءه وبصراءه الحاضرون اليوم.

 فهم من ينظر علاج المرض وهم المسءولون عنه لا الاموات في الاجداث ولا الابناء في اصلاب الاحداث فاليوم يومهم ولاسيما وقد توفرت لديهم وساءل النشر والاذاعة والطباعة وهم يتفيءون ظلال رايات الحرية والاستقلال في كثير من بلاد الاسلام والله الهادي الي طريقه المستقيم والحمد لله رب العالمين اوا وزاخرا.

 ابو اليقظان الحاج ابراهيم

 القرارة   صفر  جوان 

 مع تحيات.....

 الرابطة الثقافية بقرية الحيلين  ولا ية السويق  سلطنة عمان

 موقع المجرة الاسلامية

 www.almajara.com

 وترقبوا المزيد باذن الله .......

 NO PAGE NO 