

  AUTO الجزء الاول

 نشاته شبابه بعثته مصابرته المشركين اتصاله بالقباءل هجرته صلي الله عليه وسلم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة

  AUTO محمد رسول الله وخاتم النبيين

 لله الحمد علي ما انعم، وله الفضل فيما اكرم، اذ اكمل الدين، واتم الرسالة الالهية، بارسال محمد صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، فاكمل الهداية، وابلغ الغاية، وكشف المحجة، وبين الجادة، ورفع راية الاسلام القوي العزيز، المكين، وحمل الحواريون من اصحابه ما حملهم الله، فقاموا بواجب التبليغ، وادوا الامانة التي حملوها، فكانوا منارا مقتبسا من نوره، فرضي عنهم، ورحم الانسانية بما اقتبسوا من معاني الرسالة المحمدية.

  AUTO 

  AUTO يا رسول الله:

 ان الله خلقك بشرا سويا، ولكنك فوق ساءر البشر، واثارك التي حملتها الاجيال من بعدك فوق القدر، ونحن معشر المتبعين لك ان كان فينا شرف هذا الاتباع انما ندرك بالتصوير امثالنا. فمن خواطرنا ومنازع نفوسنا نتعرف نفوس غيرنا، ونحكم علي احوالهم، وان حاولنا ان ندرك من هو اعلي منا، فانه يجب ان يكون علوه علي مراي انظارنا، وفي مطالع افاقنا، فعندءذ نحاول وقد نصل، ولكنك يا رسول الله في علو لا نصل اليه، وفي سماك لا نراه، وليس منا من يضاهءك حتي نتمثله ونتخيله، فاني لامثالنا ان يكتب في شانك، وان يعلو الي شاوك، ان ذلك امر فوق المنال، ويعلو علي مدارك الخيال.
 ومن اجل هذا نضرع الي الله ان ينالنا بغفرانه، ان تسامينا محاولين الوصول الي الكتابة فيك، فالمعذرة قاءمة، والقصور ثابت، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.

  AUTO 

  AUTO يا رسول الله:

 قد كتبنا في اءمة اعلام، قد قبسوا من نورك قبسة او قبسات، ادركنا نورهم، ووفقنا الله تعالي الي ما نحسب اننا وصلنا فيه الي ما يفيد، وبمقدار ما قبسوا كنا ندرك ما به شرفوا، وما به اصابوا. واهتدوا.
 فلما جءنا الي ساحتك. وحاولنا ان ندخل اليها، غمرنا النور، وكف ابصارنا الضوء المنير، فاني ندرك، واني نري، وقد صرنا كذي رمد غمره ضوء الشمس، اما ما هو اعلي، فاصابتنا الحيرة، ولا هادي لنا يخرجنا منها، الا ان تكون الهداية من الله تعالي كما امر اذ قال سبحانه: قل ان الهدي هدي الله «» فليس لنا الا ان نلجا اليه ضارعين ان يهدينا لتصوير شخصك الطاهر المطهر، او لتقريبه اذا كان التصوير فوق طاقتنا، واعلي من ان نصل اليه، فان التقريب يحل عند العجز محل التسديد، والعجز مغفور، والقاصر معذور، والله عفو غفور.



  AUTO يا رسول الله:

 اننا نكتب في العظماء لنصور نواحي عظمتهم، ولكل عظيم ناحية واحدة من نواحي العظمة، فالاتجاه الي تلك الناحية هو مفتاح عظمته، فتسهل معرفته، ولكنك يا رسول الله فوق عظمة الاشخاص، لان وجوه عظمتك تعددت، حتي يعجز المحصي عن الاحصاء، والمستقرء عن الاستقراء، واذا نفدت الطاقة اقر مطمءنا بعجزه، ومءمنا بان وجودك في هذا الوجود معجزة البشر، فاذا كنت من البشر، ولست في كونك الا بشرا، فلست الها، ولست ملكا من الملاءكة، فانك في مقام اعلي من ساءر البشر ومن الملاءكة، صانك ربك، وحفظك ورباك علي عينه، حتي كنت وحيدا بين الغلمان، بما كلاك الله به وحماك، وصبيا فريدا بين الصبيان، وكنت الشاب الامين عن رجس الجاهلية بين الشباب، فكل شء في حياتك الاولي كان من الخوارق التي علت عن الاسباب والمسببات، فلم تكن اثر تربية موجهة، ولا اثر بيءة حاملة، ولا اثر شرف رفيع، وان كان محققا، ولكنك كنت صنيع الله، فكنت معجزة بشخصك وكونك ووجودك، فيك البشرية، وفيك المعجزة الالهية الله اعلم حيث يجعل رسالته «» .

  AUTO يا رسول الله يا خير البشر:

 كنت ذا الخلق القويم، والسياسي الحكيم، والقاءد العظيم، والحاكم الرفيق، والمربي لامتك بالشوري، والوحي ينزل اليك، وكنت الرءف بامتك، والمحارب الرحيم، وحامل لواء السلام في مرحمة النبي، وعزة القوي، انشات جماعة مءمنة ابتدات بها بذرا صالحا، واخذ ينمو في بيءتك الطاهرة، مختفيا في خلايا الايمان، حتي اخرج شطاه، فظهر متعرضا لمقاومة الحدثان، قويا في تكوينه حتي استغلظ واستوي علي سوقه، وصار قوة الحق في الارض، وكنت كما قال الله تعالي محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا، يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار «» وكل ذلك بتوجيه ربك، والهام نفسك، وعلو فكرك، وقوة قلبك، فمن اي ناحية يدرس حياتك الدارس، وقد كان كل شء فيك قويا عظيما، كما قال فيك ربك، وانك لعلي خلق عظيم «» .
 اللهم ربي، ولا خالق سواك، ولا اله غيرك.. وليس كمثلك شء، وانت السميع البصير، خلقت محمدا من البشر، وجعلته سيد البشر، وارسلته رحمة للعالمين، واذا كان وجوده وما احاط به خارقا للاسباب والمسببات فقد ارسلته بمعجزة لا تزال تتحدي الخليقة الي يوم الدين.



  AUTO ربي العظيم:

 لقد تطاولت فاعتزمت ان اكتب في سيرة نبيك وخاتم انبياءك محمد صلي الله عليه وسلم، فاغفر لي يا رب ذلك التطاول، انك انت الغفور الرحيم، وامدني بعونك وتوفيقك في هذا المقام الذي يعلو عن طاقتي، وتعجز فيه قدرتي ان لم يكن منك العون.
 رب لا تخزني، فانه لا قدرة لي الا بتوفيقك، ولك الفضل، والمن، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب «» .
 واني قد اتجهت الي القصد في القول. فمهما يكن الاطناب، فانه لا يصل الي الغاية ولا يبلغ الشاو. ولذلك اجتهدنا فيما هو تحت سلطان قدرتنا، ومع ذلك استطال بنا القول، وان لم ندرك النهاية، فهي فوق قدرة عاجر مثلي، ولقد قسمت الكتاب الي ثلاثة اجزاء:
 اولها ذكر حياة النبي صلي الله عليه وسلم من ولادته التي حاطتها الخوارق، وحياته التي كانت كلها ارهاصات بالنبوة، حتي بعثه الله تعالي بشرا رسولا، واوذي هو وحواريوه في الله، وصبر وصابر، حتي كانت الهجرة التي انشءت بها مدينة الاسلام، ودولة الايمان.
 والثاني في جهاده، وقمع الشرك، وفتح الطريق للدعوة المحمدية، وازالة المحاجزات من طغيان الظالمين، وفتنة المءمنين، حتي تسير الدعوة في طريقها من غير عوج، وفي طريق معبد لا يحاجزه الشر، ولا يدعثره الايذاء. وان هذا الجزء ينتهي بصلح الحديبية، حيث يءس الشرك من ان ينال من اهل الايمان، وعجز عن ان يغزو المءمنين، وصارت الكلمة العليا في الجزيرة العربية للايمان، وسارت الدعوة في كل مسار.
 والجزء الثالث من بعد الحديبية، وفيه تجرد النبي صلي الله عليه وسلم لليهود الذين كانوا شوكة في جنب العرب، واخذ الاسلام يعم جزيرة العرب، ويخرج الي اقطار الارض، فكانت مءتة، وكان الفتح العظيم الذي يءس فيه الشيطان ان يعبد في هذه الارض، واخذ الاسلام يغزو ما حول العرب بكتب النبي ورسله، والسرايا يبثها، وبالخروج الي الروم الذين قتلوا المءمنين من اهل الشام في ارضهم، فكان لابد من تامين الدعوة، وازالة الفتنة، وهذا الجزء ينتهي برحلة النبي صلي الله عليه وسلم من هذه الدنيا بروحه الي السموات العلا.
 اللهم انفعنا بهديه، واهدنا سبله، انك تهدي من تشاء، وانك علي كل شء قدير.
 محمد ابو زهرة



  AUTO [تمهيد]

  AUTO الاضطراب الفكري:

  في القرن الخامس الميلادي وما يليه، كان العالم الانساني يموج بالشر، وتضطرب النفوس، واستحكمت الاهواء، وتفرق بنو الانسان، حتي صار القانون الساءد المسيطر، الحق هو القوة، والقوة هي الحق، فشاهت الافكار، وتقطعت الاسباب. وصار ابن ادم ينقض ما ابرمته الفطرة، ويحل الرابطة الانسانية الجامعة، وعجز العقل عن ان يحكم بين الناس، بل انه اتخذ العقل مطية لتبرير الباطل، وتزييف الحق، والعبث بالميراث الانساني للنبيين من بعد ابراهيم وموسي وعيسي، وشوهت المفاسد تعاليم موسي وعيسي، وغيرهم من الانبياء المرسلين، فالنصاري قد استسلموا لحكم الاباطرة وزكوه، بل ايدوه، وتفرقوا، وصار باسهم بينهم شديدا، واغري الله سبحانه وتعالي بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة.
 فالملكانيون تحكموا في اليعقوبيين، حتي نفروا منهم. واليهود شوهوا تعاليم موسي عليه السلام فضربت عليهم الذلة والمسكنة، وصاروا مع فساد قلوبهم، لا وجود لهم الا بمعونة قوي يريد ان يكون غالبا لهم ولغيرهم، وتسربلوا سربال العداوة لبني الانسان جميعا، اذ يعطون لانفسهم من الصفات العقلية، والمزايا الدينية ما ليس فيهم وينكرونه في غيرهم، حتي زعموا انهم ابناء الله واحباءه، وانهم شعب الله المختار، وزعموا لغيرهم المنزلة الدون، وكانوا يقولون عن العرب الذين نكبوا بمعاشرتهم.. ليس علينا في الاميين سبيل.. «» ، فهم ياخذون منهم بالحق والباطل، ولا يعطونهم شيءا لانه لا سبيل لهم بحق، ولا بغيره.
  وكان الاقربون والابعدون، والقاصون والدانون في اضطراب فكري، وعجز العقل البشري عن ان يحل مشاكل هذا الوجود. فتاه العقل في معرفة اصل الوجود، ولم تستطع الفلسفة الايونية ان تحل مشكلة اصل الوجود، ولا ان تصل الي منشءه، مما اثبت ان العقل مهما يءت لا يستطع ان يفسر سر الظواهر، فهو يعرف مظاهر الاشياء، ولا يعرف الاسرار المستكنة الباعثة، يعرف مظاهر الحرارة والكهرباء ولا يمكن ان يعرف ما يحركها، الا اذا اتجه الي معرفة المءثر من الاثر، والمنشء مما انشا. ولكنه وقد غمر بالمحسوسات، ومظاهر القوي، دون ان يعرف مصدرها، عمي عن الاصل وشغل بالفرع، فتاه في هذه السماء، وصار في عمياء، لا يعرف المبتدا وان عرف مظاهره.
 ومع ظهور الاديان السماوية، واختتامها بالاسلام لا يزال العقل، وهو ماسور بما يحس، لا يعرف ماوراء المحسوس، وكل ما تراه من سيطرة العقل ونفاذه لا يتجاوز المظاهر واستخدامها، وهو يجهل باعثها، ولا يعرف منشءها الا اذا كان ينفذ من المظهر الي المنشء المكون.



 وانه لا يمكن معرفة الكون علي حقيقته الا بالايمان بمن انشاه، وان الاديان السماوية تدعو الي معرفة المنشء مما انشاه، ومعرفة الخالق من المخلوق، فهي تدعو الي دراسة الخلق لمعرفة من انشاه. تدعو الي دراسة الكون، وتعرف مظاهره لمعرفة من وراء هذه المظاهر، ولم يكن ذلك شان الدارسين للكون في الماضي، ولا من يدرسون مظاهره المجردة في الحاضر، وانما يهمنا الماضي الذي كان قبل محمد صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه الوجود.
  تلك كانت حال العقيدة في الفلسفة الايونية، والفلسفة اليونانية التي ورثتها، ولما جاء سقراط زعيم هذه المدرسة وكبيرها، اراد ان ينزل بالفلسفة من السماء الي الانسان، ودعا الي ترك البحث عما وراء الطبيعة ومظاهرها، واراد ان يعمل ما يجدي وما ينفع في السلوك الانساني، بدل ان يهيم فيما وراء الطبيعة من غير هاد يهدي، ولا مرشد يرشد.
 اخذ يدرس نظام التعامل الانساني، ومقياس الفضيلة الذي يميزها عن الرذيلة، ليميز به الحق من الباطل، وخطا السلوك واستقامته؛ ليعرف ما هو فاسد وما هو صالح.
 ودعا الي ذلك، واختلف هو وتلاميذه، فمن قاءل ان القياس هو المعرفة وهو ما اختاره سقراط، ومن قاءل انه الحكمة والعدالة والشجاعة والعفة. والفضاءل كلها ترجع الي هذه العناصر، وقد اختار ذلك افلاطون، ومن قاءل انه اللذة او المنفعة، فما هو نافع، ولو نفعا شخصيا فهو خير، وما لا نفع فيه فهو شر، ومن قاءل ان الخير وسط بين رذيلتين.
 وهكذا كانت المتاهات العقلية في ادراك اسس التعامل الانساني، كالحيرة في معرفة العقيدة الصحيحة، فالعقل لم يستطع ان يصل الي قانون التعامل المستقيم، كما لم يصل الي ادراك سر الوجود، بل كان يهيم في نظريات من غير ان يصل الي حقاءق ثابتة.
 وفي وسط ذلك الديجور ظهرت السوفسطاءية التي تشكك في حقاءق الوجود، فمنهم من انكرها، ومنهم من شك في كل شء، ومنهم من قال ان الحق في الاشياء هو ما يعتقده كل امرء في ذات نفسه، وتسمي العندية، فليس للاشياء حقيقة، وانما الامر فيها الي اعتقاد وجودها.
 وهكذا كان الضلال المبين بسبب الاعتماد علي العقل المجرد في وسط تلك الفلسفة التي لا تهدي، بل يضل فيها الفكر، كما يضل الساري في ظلمات الليل.

  AUTO المجوسية:

  ولو غادرنا اليونان ومن سبقوهم الي الفرس ومن وراءهم فانا واجدون عجبا، فانا نجد بجوار الفلسفة اليونانية التي سرت اليهم فلسفة اخري، ارادت ان تنظم التعامل الانساني وتحل مشكلة اصل   الوجود باوهام توهموها، واساطير اكتتبوها، فكانت الزرادشتية التي تفرض ان الوجود له الهان اله الخير واله الشر، وان كليهما يتنازع النفس الانسانية والكون وما فيه.
 وان هذا بلا ريب باطل لا اصل له من دين، ولكن قد يقال انه تحريف لدين سماوي، كان يدعو لعبادة الله تعالي واحده، ولا مانع من ذلك عقلا، وقد وجد في بعض كتب ذلك بقايا تبشر بمحمد عليه الصلاة والسلام، وقد قال تعالي: وان من امة الا خلا فيها نذير «» .
 ولكن نجد بجوار ذلك مذهبا اجتماعيا خطيرا يدعو الي القوة، وانه لا عبرة بالضعفاء، وانهم لا يصلحون للبقاء، فالحق مع القوي داءما، والباطل مع الضعيف داءما، فقانون الحياة يعمل للاقوياء علي الضعفاء، ويجب ان يبقي الاقوياء، وان يفني الضعفاء، فلا ايمان بالعدل، وانما الايمان بالقوة.

  AUTO المانوية:

  ثم كان بفارس ايضا مذهب يحسب ان الوجود الانساني كله شر يجب الا يبقي، بل يجب العمل علي افناء الانسان، وهو مذهب (ماني) وعقيدته تسمي المانوية، فهو مذهب يدعو الي الفناء. ولذلك يمنع الزواج، حتي لا يكون تناسل، وينتهي ذلك الانسان الذي اعتبر وجوده لعنة في الارض، ومادام الانسان في الانسال مستمرا، فان اللعنة الانسانية مستمرة، وكانه يحسب انه نزل الي الارض بخطا ارتكبه ابوه، فالخطيءة باقية بوجوده.

  AUTO المزدكية:

  وبعد ذلك جاء المذهب المخرب، كان مذهبا اخر يحل الواحدة الانسانية، والعلاقة الفاضلة، وهو مذهب (مزدك) الذي انتشر في فارس، واساسه اباحة النساء، فلا زواج ولا ارتباط، بل يسافد الانسان كما يسافد الحيوان من غير اي قيد من رابطة حافظة للانساب، وراعية للطفولة المقبلة، كما اباح الاموال، فلا ملكية تحمي انسانا، من انسان، بل كل الاموال مباحة للجميع من غير اي نظام، فهو يمنع القيود فيها كما يمنع القيود في النساء.
 وجملة هذا المذهب انه يبيح الانطلاق من كل قيد، كما ان الحيوان في البادية او الغابة منطلق، لا يقيد الا بقوة غير التي ترسم له حدا لا يتعداه.
 والوهم الذي قام عليه ذلك المذهب انه زعم ان الشحناء والبغضاء تتوالدان من احتياز النساء بالزواج او نحوه، واحتياز المال بالملكية، ويحسب انه اذا زالت روابط الزوجية، وزالت الملكية للاموال يكون الناس في   سلام دون خصام، وياليته اعتبر الانسان كالحيوان لانه مع زوال الملكية والعقود الرابطة للعلاقة بين الذكر والانثي في الحيوان لم تزل القوة الغالبة والافتراس بين الحيوانات المتحدة في الجنس والارومة والمختلفة القوة والقدرة علي التسلط والعدوان.
 ومهما يكن فقد انتشر ذلك المذهب في فارس، وضاعت الانساب، واعتنقه بعض الاكاسرة، وساد وسار مدة حكم هذا الكسري.
 ولكن زال ملكه، قبيل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فانظر كيف تاذي بهم ما سموه حكم العقل.

  AUTO البراهمة:

  ولو اننا تجاوزنا فارس الي ماوراءها من ارض المشرق، فانا واجدون الهند، وما فيها، وهنالك نجد ديانة تقوم علي التفرقة الانسانية بين الطبقات، فالناس ليسوا سواء في الحقوق والواجبات، بل يقرر دين البراهمة التفرقة بين الناس من حيث العبادة والزلفي لبراهما، الههم الاكبر؛ فقد انقسم الناس من حيث مهنهم التي تتوارث، والتي تصير المهنة عندهم اصلا نسبيا ينتقل من الاصول الي الفروع، ومن الفروع الي فروعهم فقسموا الي اربع طبقات:

  AUTO [طبقات الناس في عقيدة البراهمة في المجتمع الهندي]

  AUTO الطبقة الاولي: هي اعلاها وهي طبقة البراهمة

 ، وهم رجال الدين الذين يبينون احكامه، ويزعمون انهم خلقوا من راس الههم (براهما) ولذلك كانوا اعلي الناس، لانهم خلقوا من اعلي الاله. وهم في زعمهم خلاصة الجنس البشري، وعقله المتفكر، وراسه المدبر، لان الراس عنوان ذلك كله، فهم علاوة الجسم.

  AUTO الطبقة الثانية: طبقة الجند

 ، ويزعمون انهم خلقوا من مناكب الههم (براهما) ويديه، وهم لهذا الحماة والغزاة وموطن القوة. ومرتبتهم دون مرتبة البراهمة، وهي تليهم مباشرة.

  AUTO الطبقة الثالثة: طبقة الزراع والتجار

 ، وهم مخلوقون من ركبتي الههم، والمسافة بينهم وبين الطبقة السابقة لها كبيرة، وهي قريبة من الطبقة التي تليها مباشرة لتقاربهما في التكوين والخلق.

  AUTO الطبقة الرابعة:

 طبقة الخدم والرقيق، وهءلاء خلقوا فيما يزعمون من قدمي الههم فهم احط الطبقات، وابعدها، لانها البعيدة عن راس (براهما) .
 وهناك دون هذه الطبقات طبقة ابناء الزني والمحرومين او المنبوذين، والذين يتناولون الاعمال الحقيرة في المدن، ويسمون من ليسوا من الهنود (ابليج) ومعناها انجاس، فكل من ليس هنديا نجس.. ويلحق بتلك الطبقة من المنبوذين.



 ونجاسة اولءك ليست نجاسة معنوية فقط، بل هي نجاسة حسية في زعمهم، حتي ان الاجنبي لو شرب من كوب ماء حطموه، والقوا بحطامه في الارض.
 ويلاحظ في هذه الطبقات انها تتوارث، فلا يرتقي ابن طبقة الي اعلي منها، ولا ينحدر من هو في الاعلي الي الادني.
 والفضاءل تتفاوت بتفاوت الطبقات، ففضاءل البرهمي ان يكون وافر العقل ساكن القلب صادق اللهجة، ظاهر الاحتمال، ضابطا لنفسه، مقيما للعدل، بادي النظافة، مقبلا علي العبادة، مصروف الهمة الي التدين.
 ويجب ان يكون الجندي مهيبا شجاعا، ذلق اللسان، سمح اليد، غير مبال بالشداءد، حريصا علي لقاء الخطوب، وتيسيرها.
 ويجب ان يكون الزراع والتجار عاكفين عليها، يرعي الزراع شءون السواءم وتربيتها، ويقوم التاجر بشءون التجارة، ومعرفة الاسواق، وما تتقاضاه الخبرة من صفق في البياعات والتمرس بشءونها وتعرف احوالها.
 ويجب ان يكون الخدم والاساري والانجاس مجتهدين في الخدمة، والتحبب الي الناس، لان ذلك اليق بما ينبغي ان يكونوا عليه من اداب، وهذا الذي يتفق مع اعمالهم في الجماعات.
 ويقول ابو الريحان البيروني في كتابه (ما للهند من مقولة، مقبولة في العقل او مرذولة) بعد بيان الطبقات ما نصه: «وكل من هءلاء اذا ثبت علي رسمه وعادته نال الخير في ارادته اذا كان غير مقصر في عبادته غير ناس في جل اعماله، واذا انتقل عما عهد اليه الي ما عهد الي طبقة اخري كان اثما بالتعدي» .
 هذه نظم وعبادة فيها وثنية، واذا ضربنا صفحا عن الوثنية فيها واتجهنا الي النظم العملية، فعجب كيف يقبل شعب مهما تكن درجة التفكير فيه تلك الطبقية المقيتة، ويسير عليها علي دين واجب الطاعة، ومن اجل هذه الطبقية كان التاخر النفسي والاجتماعي.

  AUTO هل للبرهمية اصل سماوي:

  لا شك انه لا يوجد في دين سماوي التفرقة الطبقية التي يعتبرها البراهمة في القديم في ضمن دينهم الذي انتشر بها قبل المسيح، ولا تزال بقاياها قاءمة، وان خفت حدتها بفعل الزمان، وبطبيعة الاتصالات الانسانية العامة، وشيوع فكرة المساواة بين الناس علما، وان كان العمل لا يزال يتخاذل عن تعميم المساواة بين الناس بحكم الخضوع المزعوم لقضايا العقل الذي يحسبون انهم يطبقونه.



 ولكن يفيد كلام ابي الريحان البيروني احتمال ان يكون لاصل البرهمية رسالة سماوية ، ويرجح هذا الاحتمال بدليلين ينشا عنهما، وبهما يكون احتمالا ناشءا عن دليل، ولمثل هذا الاحتمال قوة في الاستدلال.

  AUTO [الادلة علي سماوية الاصل البرهمي]

  AUTO اولهما:

 ان الرسل المذكورين في التوراة والقران ليسوا هم الرسل واحدهم، بل يوجد غيرهم، فقد قال تعالي: منهم من قصصنا عليك، ومنهم من لم نقصص عليك «» ويقول سبحانه وتعالي: وان من امة الا خلا فيها نذير «» فوجود ديانة سماوية بين الهنود الذين كانت فيهم ثقافة وادراك امر راجح، بل امر يقارب المقطوع به بمقتضي النصوص القرانية.

  AUTO ثانيهما:

 ما يذكره ابو الريحان البيروني في كتابه (ما للهند من مقولة، مقبولة في العقل او مرذولة) من ان خواص الهنود مواحدون، وان عوامهم هم الذين دخلت الوثنية في مزاعمهم، فهو يقول في هذا المقام:
 «اعتقاد الهند في الله سبحانه وتعالي انه الواحد الازلي، من غير ابتداء ولا انتهاء، المختار في فعله القادر، الحكيم المحيي المدبر المنفرد في ملكوته عن الاضداد، لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء. ولنورد لك شيءا من كتبهم لءلا تكون حكايتنا كالشء المسموع فقط: قال الساءل في كتاب ياتنجل: من هذا المعبود القوي؟ قال المجيب: هو المستعالي بازليته وواحدانيته عن فعل لمكافاة عليه براحة تءمل وترتجي، او شدة تخاف وتتقي، والبرء من الافكار، لتعاليه عن الاضداد المكروهة، والانداد المحبوبة، والعالم بذاته سرمدا. اذ العلم الطارء يكون لما لم يكن بمعلوم، وليس الجهل بحجة عليه في وقت ما او حال.
 ثم يقول الساءل بعد ذلك: فهل له من صفات غير ما ذكرت؟ فيقول المجيب: العلو التام في القدر لا في المكان، فانه يجل عن التمكن، وهو الخير المحض التام، وهو العلم الخالص عن دنس الهوي والجهل. قال الساءل: افتصفه بالكلام ام لا. قال المجيب: اذا كان عالما فهو لا محالة متكلم.. قال الساءل: فاذا كان متكلما لاجل علمه فما الفرق بينه وبين العلماء الذين تكلموا من اجل علومهم. قال المجيب: الفرق بينهم وبينه هو الزمان، فانهم تعلموا فيه وتكلموا بعد ان لم يكونوا عالمين ولا متكلمين، ونقلوا بالكلام علومهم الي غيرهم، فكلامهم وافادتهم في زمان، اذ ليس للامور الازلية بالزمان اتصال، فالله سبحانه وتعالي عالم متكلم في الازل، وهو الذي كلم براهما وغيره من الاواءل علي اشكال شتي، فمنهم من القي اليه كتابا، ومنهم من فتح الواسطة بابا، ومنهم من اوحي اليه، فقال بالفكر ما افاض عليه. قال الساءل: فمن اين هذا العلم؟ قال المجيب: علمه علي حاله في الازل، واذ لم   يجهل قط فذاته عالمة، لم تكتب علما لم يكن له، كما قال في فيد الذي انزل علي براهما: احمدوا وامدحوا من تكلم بفيد. وكان قبل فيد، قال الساءل: كيف نعبد من لم يلحقه الاحساس؟ قال المجيب:
 تسميته تثبت انيته، فالخبر لا يكون الا عن شء.. والاسم لا يكون الا لمسمي، وهو ان غاب عن الحواس فلم تدركه، فقد عقلته النفس، واحاطت بصفاته الفكرة، وهذه هي عبادته الخالصة» .
 هذه نقول البيروني في كتابه عن الكتب المقدسة الهندية، وهو يدل علي ثلاثة امور:

  AUTO اولها:

 ان هذه الكتب تدل علي واحدانية الله سبحانه وتعالي، وتنزهه عن مشابهة الحوادث، فهو ليس كمثله شء وهو السميع البصير العالم المتكلم، والمتصف بكل كمال، لا يتلاقي فيه مع صفات احد من البشر. فواحدانيته سبحانه وتعالي في الخلق والتكوين، وصفاته العلية، وخلوصه سبحانه بالعبودية لا ريب فيها في كتب البرهمية الاصلية.

  AUTO الامر الثاني:

 ان الرسل جاءت اليهم، وقد ذكر ان النصوص الدينية في التوراة والانجيل والقران، لا تمنع ذلك بل انها تءيده، كما تكون من الايات الكريمات.
 وان براهما لم يكن الها، ولا شء فيه من الالوهية الا انه كان رسولا من عند الله تعالي.
 والعبارات التي نقلها لنا البيروني من كتبهم صريحة في ذلك صراحة مطلقة.

  AUTO الامر الثالث:

 ان هناك كتابا منزلا تلقاه براهما من ربه، من غير نظر الي كون ذلك الكتاب حرف فيه الكلم عن مواضعه كما حدث للتوراة والانجيل، ام لم يحرف، والراجح انه حرف لتقادم العهد، بدليل انه وجد عندهم تشبيه ونحل لبراهما وصف فيها بالاله، لا وصف الرسول عند عامتهم.

  AUTO كتبهم:

  للبراهمة كتب كما دلت علي ذلك عبارات البيروني، واقدم ما عرف من كتبهم الفيدا، ولم يعرف المءرخون عصره علي وجه التحقيق والضبط، واقصي ما تاكد لديهم ان الفيدا كانت موجودة قبل القرن الخامس عشر قبل ميلاد المسيح عليه السلام، فقد كانت مع الفاتحين الاريين علي انها من اصول ديانتهم..
 والفيدا مجموعة من الاشعار ليس في كلام الناس ما يماثلها في نظرهم، ويقول جماهيرهم:
 «ان البشر يعجزون عن ان ياتوا بمثلها» ويقول البيروني ان خاصتهم يقولون ان في مقدورهم ان ياتوا بمثلها ولكنهم ممنوعون من ذلك احتراما لها. ولم يبين البيروني وجه المنع: اهو منع بمعني التحريم، بمعني ان في استطاعتهم ان ياتوا بمثلها ويتجهوا الي ذلك، ولكنهم كلفوا الا ياتوا، ام ان هذا المنع انما   هو صرف لهم عن ان ياتوا بمثلها، فهم قادرون علي ان ياتوا، ولكنهم صرفوا عن ذلك كما يقول بعض الجهلاء في اعجاز القران منحرفين في دينهم؟ لم يبين لنا البيروني اي الوجهين اراد بالمنع. لءن اراد الاول، وهو منع بالتحريم وذلك لا يقتضي الامتناع، فقد يكون من بعض المكلفين من يعصي، فياتي بمثلها، او يزيد عليها، لان الناس ليسوا معصومين عن المخالفة، ولا احد من البراهمة يعتقد جواز وجود امثالها، ولذلك نرجح ان يكون الامتناع في زعمهم بصرفه، ونكتفي من الاشارة الي كتبهم بهذا القدر.

  AUTO البوذية:

  بعد ان حرفت البرهمية وجعل الناس في عقيدتها طبقات كان لابد ان يكون من بينهم من يغير، ولا يرضي بهذه الطبقات، ولذلك ظهر من بينهم من لا يرضي وهو من رجال الطبقة الاولي، وبلغ اقصي الغاية فيها، وهو بوذا، الذي ولد سنة  قبل المسيح عليه السلام، وكانت دعاية بوذا تخفيف ويلات الانسانية التي ارهقها نظام الطبقات.
 ولقد اتجه في سبيل تخفيف ويلات الانسانية الي الدعوة لتخفيف الحاجات وكف النفس عن الشهوات، وهذه الشهوات هي التي تشقي، فاذا كانت ويلات الناس تجء اليهم من ناحية اهواءهم وشهواتهم، واتساع مطالبهم، والرغبة في المزيد منها، فان تخفيف ويلات الحياة يكون بتربية النفس علي الاستغناء عن اكثر مطالبها. والاكتفاء بالقليل ومجانبة الاهواء والشهوات. فانها هي التي تجعل النفس طلعة، تحب اللذاءذ وان كانت عاقبتها سيءة، فكان من الواجب السيطرة علي الاهواء.
 وقد وضع منهاجا للتربية النفسية، الخط الاول منه يبدا باجتناب الاهواء، والاتجاه الي الامور بقلب سليم منها، فان النفس تشرق، ويكون ادراكها سليما، ثم يكون من بعد ذلك الاعتقاد سليما، ومن بعد الادراك يكون النطق الصادق. ثم العمل القويم، ثم السلوك الحسن، ثم الجماعة التي تقوم علي الاخلاق.

  AUTO [مبادء بوذا الخلقية]

 ويقرر مبادء خلقية، فهو يقول في النهي عن امور عشرة:
  لا تقتل احدا.
  لا تسرق ولا تغضب، ولا تاخذ ما لا لم يقدم اليك.
  لا تكذب، ولا تقل قولا غير صحيح.
  لا تشرب خمرا، ولا تتناول مخدرا.
  لا تزن ولا تات باي امر يتصل بالحياة الجنسية يكون محرما.



  لا تاكل طعاما لم ينضج.
  لا تتخذ طيبا، ولا تكلل راسك بالزهر.
  لا ترقص، ولا تحضر مرقصا، ولا حفل غناء.
  لا تقتن فراشا وثيرا، فلا تقتن اراءك وطنافس، ولا وساءد ولا حشايا رافهة.
  لا تاخذ ذهبا ولا فضة.
 وان هذه المبادء البوذية فيها عيب، وهي ناقصة.
 اما عيبها، فانها لا تعتمد علي عقيدة موجهة، بل يروج عن بوذا انه انكر ان يكون ثمة اله منشء للوجود، ولهذا شاعت عبادة الاوثان فيمن جاءا بعده، فلم تنق قلوبهم، لانه لم تسلم عقيدتهم، وكانت وهما من الاوهام ضل فيها العقل، ولم يهتد الي سواء السبيل.
 ويضاف الي هذا عيب اخر، وهي انها تزهد في الحياة، وتمنع الانتفاع بخيراتها. فكانما مباهج هذه الحياة، انما خلقت لكي تري وتشتاق النفوس لها، ثم تحرم علي الانسان.
 واما النقص فلان فضاءلها سلبية، هي نهي لا طلب، ومنع لا التزام، فالخير فيها لا يطالب به، ولكن يتجنب الشر.
 ان الفضاءل الانسانية تتكون من عنصرين، عنصر ايجابي وهو تقديم النفع الانساني والقيام بحق الانسان علي اخيه الانسان، والاتصال بالتعاون بين الناس بعضهم مع بعض، وذلك هو العنصر القوي في الفضيلة، والعنصر الثاني الامتناع عن الايذاء، وهذا هو العنصر السلبي، وهو الادني، والاول هو اللباب، وهو الخير الحقيقي، بل انه يمنع غيره، فان النفع يمنع بعض الاذي، فاذا اقتصرت البوذية علي السلب نقص معني الكمال فيها.
 وان تكاليف البوذية قد يستطيع تنفيذها الخواص، ولا يمكن ان يكون تنفيذها عاما، والمذاهب لا يلاحظ في تطبيقها الخاصة، بل لابد ان يكون تطبيقها عاما، وهي كالمذاهب الصوفية يطبقها الشيوخ، ويقاربهم المريدون، ولا يمكن ان تكون نظاما عاما يطبقه الجميع.

  AUTO [اقسام البوذيين]

 ولهذا لم يطبقها الجميع، بل انقسم البوذيون انفسهم الي قسمين:

  AUTO (احدهما) البوذيون الذين اخذوا انفسهم بالتعاليم السابقة

 لا يحيدون عنها، وقيدوا انفسهم بانواع من الاطعمة، وحرموا غيرها، ولا يختارون للباسهم الا الخشن من الثياب، لما راضوا انفسهم عليه من ترك لذات الحياة لتكون الحياة تحت سيطرتهم، ولا يخضعوا لسلطانها.



  AUTO (ثانيهما) البوذيون المدنيون، واولءك لم يطبقوا المنهاج الشاق

 ، فاختاروا لانفسهم طريقا وسطا ليس فيه افراط في اللذاءذ، ولا شدة في تركها.
 اخذوا ببعض الاخلاق البوذية من تواضع وصدق وامانة، ونالوا بعض الملاذ التي لا تعقب الما، ولم يندفعوا في اجتراح الشهوات، حتي لا يصابوا بالام الحرمان ان لم يستطيعوا.
 وخلاصة القول انهم اخذوا من المبادء السلبية المبادء الخمسة الاولي، وهي الا يقتلوا، ولا يسكروا، ولا يكذبوا، ولا يزنوا، وتركوا الباقيات من المنهيات، فلم يحرموها علي انفسهم.
 ولقد كان ذلك الانقسام سبيلا لان يكثر المدنيون، ولان يوجد فريق لا ياخذون بشء من هذه المبادء بل يتركونها وراءهم ظهريا. وبذلك ضعف العقل واحده عن ان ينشء دينا امرا وناهيا.

  AUTO الكونفوشيوسية:

  وان البوذية التي ولدت في الهند كان اكثر تابعيها في الصين لا في الهند، وقد انتقلت اليها وثنية، كما كانت في الهند، واقترن بها ما ليس منها، وانحرفت العقول.
 ولكنها اذا انتقلت الي الصين قد احتضنتها بيءة امتازت من بين البيءات بالوثنية والتمسك بكثير من المبادء العملية التي تتفق مع قانون الاخلاق الي حد كبير، ولكن لعدم اعتمادها علي عقيدة قوية، كانت في قلوب شاغرة ، واذا سكنت المبادء في قلوب شاغرة عن الايمان جف عودها، ولم تقو علي البقاء.
 كان في الصين فيلسوف يسمي في لغة الفرنجة كونفوشيوس، وهو تحريف لاسمه الاصلي في الصين، وهو «كونج فوتس» ، وقد اخذ ذلك الفيلسوف بالمذهب البوذي، ولكنه اخذ بمبدا البوذيين المدنيين، وكان مذهبه ليس دينا يتبعه، ولكنه اصلاح يدعو اليه.
 ومع وجود المنهج العلمي في اصلاح كونج فوتس نجد بجواره فيلسوفا كان اسن من كونج فوتس اذ ان هذا ولد سنة  قبل الميلاد، اي انه يعاصر بوذا، والفيلسوف الاخر واسمه لوتس، كان يكبر الاول بنحو خمسين عاما، ومذهبه هو الاعتزال او ان ينجو بنفسه ومن يتابعه من المفاسد.
 وقد التقي الفيلسوف الشاب كونفوشيوس الذي يري ان مبادء الاخلاق يكون اساسها النفع الايجابي، لا الاعتزال السلبي، بالشيخ لوتس الذي لا يري الا الاعتزال السلبي، فتحاورا.



 قال الشيخ للشاب: «ان الخير ليس في محاولة اصلاح المجتمع الفاسد بالعمل والاختلاط، اذ ان الاختلاط يفسده، بل الخير كل الخير في الزهادة والقناعة والاعتزال، والتسامح، ومقابلة السيءة بالحسنة، وهي العفو» .
 قال الشاب للشيخ: «اذا كان واجب كل شخص من احاد الامة ان يعتزل في كهف من الكهوف فمن الذي يبقي في المدن يعتمرها، وفي الارض يفلحها ويزرعها، وفي الصناءع يمهر فيها، ومن الذي ينسل ويعمل ليبقي الكون عامرا ببني الانسان؟ واذا كان الاعتزال مقصورا علي الحكماء، والفضلاء، فمن الذي يربي الانسان ويءدبه، ام يترك الناس حاءرين باءرين لا هادي ولا مرشد» .

  AUTO عقيدة الصين القديمة:

  ومهما تكن اراء كونغ فوتس من الحكمة والصواب فقد اختلط بها ما ليس ساءغا، فقد كان يعتقد بالهة، وبان السماء مرتبطة بالارض، فيصلح الكون اذا صلح الانسان، ويفسد بفساده، لقد كان كونج فوتس يعتقد ما يعتقده الصينيون القدماء.
 واساس هذا الاعتقاد انهم يعبدون ثلاثة اشياء: السماء، والارواح المسيطرة علي ظواهر الاشياء، (الملاءكة) ، وارواح الاباء.
 والسماء التي يعبدونها لا يقصدون بها تلك القبة الزرقاء، بل يقصدون الافلاك ومداراتها، والقوي المسيطرة التي تسيطر عليها وتسيرها في مدارتها. وباتصالها بالارض والرياح والامطار تنبت الارض، وكانت عبادتهم للسماء لاعتقادهم انها عالم حي يتحرك حسب نظام دقيق محكم، وللسماء السلطان الاكبر علي العالم، اذ ان كل ما فيه من قوي مسيرة خاضع لسلطان السماء.
 وظاهر كلامهم انهم لا يفرضون للكون سماءه وارضه قوة منشءة مغايرة هي المدبرة والتي تحفظ العالم، وتحول قواه، فهم بذلك يعدون منكرين لله الواحد الاحد الفرد الصمد، وعلي ذلك يكون الاساس الذي بنيت عليه عقيدتهم باطلا.
 وهم يعتبرون التحول والتغير في الكون علي حسب مداركهم، وعلي اساس عقيدتهم السقيمة، فهم يرون ان العالم قسمان مادي وروحي وان الروحي، هو الذي يسير المادي، فهم بهذا يرون ان المنشء من ذات الكون لا من قوة فوقهم، وبذلك يتقاربون من الفلسفة الايونية.
 ومع انهم لا يءمنون بالواحد الاحد المنفرد بذاته عن المشابهة يءمنون بالقضاء والقدر، ويرون ان السماء هي التي تقدر وتقضي، فلا مفر من حكمها في زعمهم، ولا خلاص من سلطانها في اعتقادهم.



 ويءمنون بان الاحكام القدرية مرتبطة هي والامور الكونية، بالاخلاق الانسانية، فاذا كانت الاخلاق مستقيمة استقام الكون، واذا فسدت اضطرب، فكلما كان الاعتدال والانسجام والعدالة بين الناس استقام الكون ولا يضطرب. وما الزلازل وما خسف الارض وكسوف الشمس وخسوف القمر الا من فساد الاخلاق، وعدم استقامتها. وهي امارات علي ذلك، واذا كان السلوك غير القويم يحدث الاضطراب، فالسلوك القويم يجلب الخير، والبركات، ويجعل كل ما في الكون يجء علي ما يحبه الانسان ويرضاه.
 وعلي ذلك يكون المءثر في الكون ثلاثة:
 اولها: السماء بسلطانها، والارض بقبولها لحكم السماء، والانسان بارادته الخلقية. فان اختار خير الاخلاق وافضلها واتجه اليها فان مظاهر الكون تكون لخير الانسان. فالجو يمتلء بالنسيم العليل، والحرارة المنعشة غير اللافحة، والغيث المحيي لموات الارض من غير ان يخرب العمران، ويصير غيثا، وتكون الشمس المشرقة، والنهار المبصر والليل الساجي.
  وبذلك نجد ان العقيدة الصينية فاسدة، والخلق الصيني قوي، والارادة الصينية قويمة ولكنها قاءمة علي عقاءد فاسدة، وما يقوم علي الفاسد لابد ان ينهار، اذ هو قاءم علي شفا جرف هار ، غير مستقر ولا ثابت الدعاءم.
 واذا كانت الفلسفة اليونانية ووليدتها الرومانية قد عجزتا عن تكوين حكم خلقي له مقياس ثابت لا يتغير بتغير الاعراف ولا بتغير الاماكن والازمان، فان الصين قد وصلت الي حكم عملي حسن في جملته يتجه الي الخير في غايته. ولكنه لم يقم علي دعاءم ثابتة من ايمان، خالية من الاوهام، وعقيدة بعيدة عن الاخيلة غير المحققة ولا الثابتة.
 ان العقيدة الصالحة هي التي توجد الاخلاق الثابتة، وهي التي توجد المجتمع الفاضل الذي يريد الخير بدافع من ايمان ثابت الدعاءم قوي الاركان.
  وننتهي من هذا السياق الذي انتقلنا فيه من اليونان والرومان ساءرين الي الشرق الادني فالشرق الاقصي الي ان العالم كله في الفترة التي كانت قبل المسيح وخاتم النبيين محمد صلي الله عليه وسلم، كان يموج في مضطرب فسيح من الاراء والمنازع المتناحرة.
 وانه في الوقت الذي كانت الوثنية تضيق فيه ذرعا بالواحدانية التي جاء بها موسي وخلاءفه، وجاء بها عيسي وحملها حواريوه كان الشرق الاقصي بعيدا عن هذه الدعوات الي الواحدانية، فكانت فيه   مجوسية الفرس، ووثنية الهندوس، وظلم الطبقات، ثم كان من وراء ذلك عبادة الافلاك والنجوم والارواح في الصين.
 كان العالم اذن يموج بفساد الفكر، وفساد العمل، واضطراب الحكم، وانقطاع الصلة بين الحاكم والمحكوم، وسيطرة الاقوياء علي الضعفاء، وقد اشتد الطغيان.

  AUTO وثنية اليونان والرومان:

  وبجوار تلك كانت اوروبا تعيش في ظلمات الوثنية، وكان غربها من الوندال والسكسون قبل المسيح يعيشون في جاهلية عمياء، لم يكن فيها هاد ولا مرشد، كما تعيش بعض القباءل في مجاهل افريقية، ولا فرق بينهم الا في اللون، فاولءك بيض وهءلاء سود ولكن الفعل واحد، والوحشية متقاربة، ولعل البيض اغلظ اكبادا، واقسي قلوبا.
  ولما جاءت المسيحية جاءت اليهم بعد ان شاهت، واعتراها التغيير والتبديل، وذلك لان الفلسفتين اليونانية والرومانية من بعدها عجزتا عن اصلاح الاخلاق، وبث الاطمءنان في القلوب، والرضا في النفوس، فكان لابد من دين يقود العقل الي ما فيه خير العباد.
 وقد فقدت الاوثان قوة تاثيرها في الجماعات ، اذ ان الفلسفة قد ايقظت العقول، وان لم تهدها، وحركت الافهام ودفعتها الي التفكير، وان لم تهدها الي الصراط السوي الذي يسلكه من يستضء بنورها واحدها، فكان لابد من دين بجوارها، وخصوصا ان المداءن الرومانية لم يكن فيها التناسق الاجتماعي الذي يجعل كل انسان يرضي بما قسم له من حظ.
 ان التاريخ يحكي ان توزيع الثروة في الدولة الرومانية لم يتحقق فيه العدل الاجتماعي، فبينما تري الترف فيمن افاءت عليهم الدولة بالغناءم والاسلاب من الفتوح الرومانية تري الوف الالوف من الناس قد حرموا ما يتبلغون به في حياتهم، فاستولي عليهم الاحساس بالظلم، والناس لا يشقون بالام ذاتية وحرمان ذاتي بمقدار ما يشقون لسعادة غيرهم التي امتنعت عليهم، وكذلك كانت الالام في سواد الرومان، ولولا بقايا من الصبر عندهم لانفجروا في ثورات ما حقة لا تبقي ولا تذر.

  AUTO مزج الفلسفة بالدين:

  وفي هذا الوقت ارادوا ان يمزجوا الفلسفة بالدين او يحلوا الفلسفة محل الدين، اذ اخذت التماثيل تفقد قوتها، ولم يعد لها سلطان في التاثير في نفوس الشعوب، وفقدت معابد الاوثان ما كان لها من روعة، ولقد كان يعتور النفس الرومانية حينءذ عاملان قويان كلاهما فيه شدة وباس، فشعورهم بالباساء   والالام يجعلهم في حاجة الي عزاء من الدين، وسلوي بالجزاء في يوم اخر غير يوم الشقاء الذين يعيشون فيه، والعامل الثاني الذي اضعف هذه السلوي هو ان الالهة التي تمثلوها في الاوثان في زعمهم قد فقدت قوة تاثيرها.
 وقد ارادت الفلسفة ان تحل محل الاديان، ولكنها لم يكن لها تاثيرها، فاتصلت بالاديان والتقت بها التقاء تعاون، وليس التقاء تخاصم وتناحر، كما كان الشان بينهما.
 جاء في كتاب (المبادء الفلسفية) «ان الفلسفة استخدمت نظريات علوم اليونان لتهذيب الاراء الدينية، وترتيبها والتقدم بها الي الشعور الديني اللجوج بفكرة في العالم قد تقنعه. فاوجدت نظما دينية تتفق مع الاديان في النظر فيما وراء المادة اتفاقا يختلف قلة وكثرة» .
 وهنا نجد الفلسفة اليونانية التي تسمي الافلاطونية الحديثة تحاول الالتقاء بالديانتين اللتين كانتا بارزتين في ذلك الابان، وقد تخاذلت وثنية اليونان والرومان عن ان تقف واحدها في الميدان، فاتي باراء في خلق العالم تقرر ان منشء الكون الجدير بالعبادة في نظرها يشتمل علي ثلاثة امور:
 اولها ان الكون صدر عن منشء ازلي داءم لا تدركه الابصار ولا تحده الافكار ولا تصل الي معرفة كنهه الافهام.
 ثانيها ان جميع الارواح شعب لروح واحدة، وتتصل بالمنشء الاول بواسطة العقل الذي صدر عن المنشء صدور المعلول عن علته، فهما متلاقيان في القدم. ويصبح التعبير عن المنشء الاول بالاب وعن العقل بالابن، وان كان احدهما ليس متخلفا عن الاخر في الزمان.
 ثالثها ان العالم في تدبيره وتكوينه خاضع لهذه الثلاثة.

  AUTO التثليث في الفلسفة:

  وخلاصة القول ان المنشء الاول هو مصدر كل شء، واليه معاده لا يتصف بوصف من اوصاف الحوادث، فليس بجوهر، ولا بعرض، فليس بفكر كفكرنا، ولا ارادة كارادتنا، ولا وصف له الا انه واجب الوجود، يتصف بكل ما يليق به، يفيض علي كل الاشياء بنعمة الوجود، ولا يحتاج هو الي موجد له.
 واول شء صدر عن هذا المنشء في نظر صاحب تلك المدرسة وهو افلوطين هو العقل، صدر عنه كانه متولد منه، ولهذا العقل قوة الانتاج، ولكن ليس كمن تولد عنه.



  CHECK الامر الثاني  ان شيخ هذه المدرسة هو امنيوس المتوفي سنة  ميلادية

  CHECK اولهما  انه التقت الافلاطونية الحديثة مع الدين

 ومن العقل انبثقت الروح التي هي واحدة الارواح، وعن هذا الثالوث يصدر كل شء، ومنه يكون التدبير والخلق.

  AUTO ويلاحظ امران:

 اولهما انه التقت الافلاطونية الحديثة مع الدين
 ، وصارا يضربان علي نغمة واحدة هي نغمة ذلك التثليث، وهو ما اشتملت عليه النصرانية التي حالت اليها المسيحية التي تزعمها من تركوا ما دعا اليه المسيح عليه السلام.
 وبها تلتقي الفلسفة مع ذلك الدين، وتلتقي الوثنية التي تتعدد فيها الالهة وتكون منهما تلفيق متناسق او غير متناسق، من غير نظر الي كون هذا الامتزاج مزيجا قد اختفت فيه ظواهر العناصر الممتزجة في مزاج واحد، ام لم تختف.

 الامر الثاني ان شيخ هذه المدرسة هو امنيوس المتوفي سنة  ميلادية
 ، اعتنق الديانة المسيحية الاولي التي جاء بها اتباع المسيح عليه السلام فيما نظن، ثم ارتد عنها الي وثنية اليونان الاقدمين.
 وجاء من بعده افلوطين المتوفي سنة  م. وقد تعلم في مدرسة الاسكندرية اولا، ثم رحل الي فارس والهند، وهناك استقي ينابيع الصوفية الهندية واطلع علي اراء بوذا ومذهبه، وبراهمة الهند وديانتهم، وعرف اراء البوذيين في بوذا، وقد رفعوه الي مرتبة الاله، والبراهمة في كرشنة، وقد رفعوه ايضا الي مرتبة الاله، وقد عاد من بعد هذه الرحلة التي تزود منها بالزاد البرهمي والبوذي الي الاسكندرية التي كانت مهد مدرسته المثلاثة علي النحو الذي بيناه.
  في هذه الموجة الفكرية كان يعيش العالم في القرن الثالث من مولد المسيح عليه السلام، وقد استمر ذلك الاضطراب الفكري امدا بعده، حتي جاء القرن السادس، وقد زادت المنازع وتخالفت المناهج، وانحل الفكر انحلالا شديدا فيما يتعلق بالاعتقاد.
 وانشقت النصرانية التي انحرفت عن تعاليم المسيح عيسي بن مريم علي نفسها، فكان منها الملكانية وكان منها اليعقوبية، واشتد الخلاف بينهما، حتي انتقل الخلاف الي عداوة فكرية ثم الي عداوة تشبه العداوة الجنسية، واغري الله تعالي بينهم بالعداوة والبغضاء، وتفرقت النفوس والافكار، وضعف الاعتقاد، وانحل الايمان، فانه كلما انتقلت العقاءد الي ان تكون موضع مجادلات تضعف، ويعرض لها الشك، وينتهي اليقين، وكذلك كان الامر في الارض التي كانت تعتنق النصرانية في القرن السادس، في البلاد التي كانت تجاور الجزيرة العربية وفي الجزيرة نفسها.



  فالمسيحية ابان القرن السادس الميلادي قد ضعف الايمان بها، لكثرة الجدل فيها، ولم تكن قد استقرت الافكار حولها، واقتصرت علي اتجاه معين من اتجاهاتها.
 فابتدات اولا باضطهاد الوثنية لها، وتجسس اليهود علي النصاري، واختفي المسيحيون في اكنان من ارض الروم وفلسطين مستسرين بعقاءدهم. وكلما ظهر فريق منهم قوبل بالاضطهاد، والاذي المرير، وتباري في ذلك ملوك الرومان، وقد جعلوا عمل امراءهم الذين يرسلونهم هو ذلك الاذي ليءدوا ذلك الدين الجديد في مهده، ويقبروه في حجر ولادته.
 وقد تكاثرت المصادر الدالة علي ذلك الاضطهاد، وقد جاء في كتاب (تاريخ الحضارة) ما نصه «قد كتب بلين وكان واليا في اسيا الي الامبراطور تراجان كتابا يدل علي الطريقة التي كان يعامل بها المسيحيين قال: «جريت مع من اتهموا بانهم نصاري علي الطريقة الاتية، وهو اني اسالهم اذا كانوا مسيحيين، فاذا اقروا اعيد عليهم السءال ثانية وثالثة مهددا بالقتل، فان اصروا انفذ فيهم عقوبة الاعدام مقتنعا بان غلطهم الشنيع، وعنادهم الشديد يستحقون بهما هذه العقوبة، وقد وجهت التهم الي الكثيرين بكتب لم تذيل باسماء من كتبوها، فانكر المتهمون انهم نصاري، وكرروا الصلاة علي الاديان الذين ذكرت اسماءهم امامهم، وقدموا الخمور والبخور لتمثال اتيت به عمدا مع تماثيل الاديان، بل انهم شتموا المسيح، ويقال انه من الصعب اكراه النصراني الحقيقي علي شتم المسيح، ومنهم من اعترفوا بانهم نصاري، وكانوا يقرون بانهم يجتمعون في بعض الايام قبل طلوع الشمس علي العبادة، وعلي انشاد الاناشيد اكراما للمسيح، وتعاهدوا بينهم لا علي ارتكاب جرم بل علي الا يسرقوا ولا يقتلوا ولا يزنوا وان يوفوا بعهداهم، ورايت من الضروري ان اعذب امراتين ذكرتا انهما خادمتا الكنيسة، بيد اني لم اقف علي شء سوي خرافة سخيفة» .
 وقد كثر الاضطهاد، وكان نيرون يجعل من النصاري مشاعل تسير في موكبه، اذ يطليهم بالقار، ويشعل فيهم النار. وتسير تلك الشعلة في احتفاله بنفسه.
 واوقع دقلديانوس بنصاري مصر اشد الاضطهاد، وانزل بهم العذاب، وقتل في مصر المسيحية التقتيل الذربع الماحق، حتي انه اعتبر تاريخ ذلك العذاب هو ابتداء التاريخ القبطي.
  وبعد زوال الاضطهاد ظهرت الخلافات علي اشدها، فكانت بقايا الواحدانية تظهر علي لسان اريوس، ومعه اكثر كناءس الشرق، واكثر الكناءس في فلسطين، وكثير من كناءس مصر.
 ولما اراد قسطنطين ان يدخل في النصرانية جمع مجمع نيقية سنة  م واعلن ثمانية عشر وثلاثماءة من المجتمعين الوهية المسيح، فاخذ بقولهم مع ان المجتمعين ابتداء في المجمع كانوا يبلغون  او يزيدون، ولكن اراد ان تتغير المسيحية الي ما يقرب من الفلسفة والوثنية علي ان يبقي اسم المسيحية وان خلت من لبها، وهي الواحدانية التي تحارب الوثنية.



 ثم توالت بعد ذلك المجمع الذي مال بالمسيحية عن معناها مجامع اخري، واول مجمع عام انعقد بعد ذلك كان المجمع القسطنطيني الاول سنة  ميلادية وفيه اضيفت الي مناصب الالوهية روح القدس لتتم عناصر الافلاطونية الحديثة التي اشرنا اليها انفا.
 ولكن يظهر ان الوهية المسيح التي قررها مجمع نيقية لم تكن قد استقرت في الاذهان، فقد جاء من بعد ذلك نسطورس، واعتقد ان المسيح ابنا للاله بالحقيقة، انما البنوة مجازية، اذ هو ابن بالنعمة والمحبة، لا بالالوهية، فاجتمع مجمع افسس الاول سنة ، ليبطل قوله، ويكفروه كشانهم في كل من يجهر براي.
 توالت من بعد ذلك الخلافات المفرقة، فمنهم من قرر ان مريم ولدت المسيح الانسان ثم فاضت عليه البنوة الالهية التي هي اللاهوت، فيقولون ان في المسيح صفتين هما اللاهوت والناسوت، او الانسان والاله، والابن هو مجموع الاثنين، وهو الاقنوم.
 والاخرون يقولون انه طبيعة واحدة تجسد فيها العنصر اللاهوتي، ومريم ولدت الناسوت واللاهوت معا، فقد ولدت الانسان والاله.
 وقد اعتنقت الكنيسة المصرية واحدة الطبيعتين وولادة مريم لهما معا.
 وكان الخلاف الشديد بينهما، وكان النزاع وكان الجدل، وكل جدل يحل الاعتقاد، ويضعف قوته، ويخضد شوكته، ولا يجعل له قوة دافعة مانعة.
 وقد اشتد ذلك كله في القرن الخامس والسادس.

  AUTO وبذلك نقول مقررين امرين:

  AUTO اولهما

  ان القرن السادس كانت العقاءد فيه غير قارة في النفوس، والاراء تخلق وتعتنق ثم يتعصب لها، وليس التعصب دليلا علي قوة الاعتقاد، بل التعصب دليل علي الانحراف النفسي، والنظر الجانبي، وكذلك كان تعصب الملكانيين ضد اليعقوبيين، اذ كان في جملته ادراكا جانبيا منحرفا.
 العصبية هي المسيطرة فيه، وليست قوة اليقين هي المسيطرة.

  AUTO ثانيهما

  ان النفوس في القرن السادس كانت مهياة للعقيدة الصحيحة تعتنقها اذا ظهرت بيناتها، وقام الاستدلال المنطقي عليها، وخصوصا ان الافكار المرددة كانت اوهاما، او اقوالا غير متميزة تميزا عقليا، ولم تكن قد استقرت استقرارا يجعل التعصب لها يشبه الطاءفية، كما حدث من بعد بين النصاري، وبين اليهود .



 وهكذا نري المسيحية التي خلفت المسيحية الحقيقية التي جاء بها المسيح رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءت الي النفوس قلقة غير مستقرة، بل انها مضطربة غير ثابتة.
 فاذا كانت اوثان الرومان قد فقدت قوة تاثيرها، وحل في ربوع الوثنية ديانة تاخذ من اليهودية طرفا باخذها باحكام التوراة الا ما خالف الاناجيل، وتاخذ من الوثنية باطراف، ولا تكاد تاخذ من الدين الحقيقي شيءا فان ذلك المزيج الجديد لم يستقر، بل جاء مضطربا واهنا حتي نهاية القرن السادس الهجري، فكانت النفوس مهياة لدين جديد هو الدين الحق.

  AUTO العرب

  طفنا بتفكيرنا حول العالم من غربه القريب والبعيد، الي شرقه الادني والاوسط والاقصي، ولم نعرج علي البلاد

  AUTO العرب

 ية، ونحسب انها القلب، وانها ذءابة الفكر الادبي، فاليها تارز الحقاءق الدينية قديما وحديثا، ومنها خرجت اصوات الانبياء، خرجت ابتداء من اطرافها، ثم ختمت الرسالة الالهية في قلبها، ولقد هاجر ابراهيم ابو الانبياء الي بلاد

  AUTO العرب

 وولد فيها ولده اسماعيل الذي كان اول البشري وحمد الله علي ولادته ومن بعده اسحاق، والاول من جاريته هاجر. والثاني من زوجته سارة، وقال من بعدهما الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق.
 وقد كان من ولده اسماعيل قريش الذين كانوا ذءابة

  AUTO العرب

 ، ولهم مكانة الزعامة فيهم، كما سنبين عند الكلام عن الكعبة المكرمة، فاليهم يارزون، والي تلك البنية يحجون.
 وكانت قريش ومن يتبعونها علي الدين الذي جاء به ابو الانبياء ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فكانوا في اصلهم مواحدين لا يعبدون غير الله تعالي، فلا يعبدون صنما، ولا حجرا، ولا حيوانا، وليس فيهم الوهية لمخلوق الا ما كان ممن وفدوا اليهم من النصاري كنصاري نجران ونصاري تغلب وغيرهم.. وقد كان يقوي توحيدهم صلتهم بابراهيم عليه السلام، وشرفهم في الانتساب اليه عن طريق ولده اسماعيل عليه السلام، ولكن طرا عليهم ما حالت به احوالهم، وتغيرت بسببه عقاءدهم، وذلك لتقادم الزمن بينهم وبين اسماعيل عليه السلام حتي نسوا ما عرفوا.

  AUTO دخول الوثنية ارض 

  AUTO العرب

 :

  تواردت عبادة الاوثان علي النفس 

  AUTO العرب

 ية، والتفكير

  AUTO العرب

 ي من نواح ثلاث:
 اولاها ان بقايا من الديانات القديمة كانت فيها وثنية، وان لم تكن ساءدة في البلاد، فقوم نوح كان فيهم وثنية، وقيل انه كان عربيا، او خاطب

  AUTO العرب

 ، وقد قص الله خبر اوثانهم فقال تعالي:



 وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا «» .
 ولا شك ان هذه الاثارة من بقايا الوثنية تبقي، وان لم تكن ساءدة مسيطرة، وانك لتري ان بعض المتدينين بديانات سماوية يبقي في نفوسهم بعد اعتناقها بقايا اشربت بها نفوسهم، وتجري اثارها في بعض اراءهم، واذا لم تصل الي ان تكون رايا يقنع، فانها قد تكون تقليدا يتبع.
 الثانية من جيرانهم الرومان. فان الوثنية الرومانية كانت علي مقربة من العرب من قبل المسيح ومن بعده، فعدوي العقاءد تسري كعدوي الامراض، ومن الاختلاط الذي كان بين بعض العرب والرومان في الاتجار كانت العقاءد الدينية تجء اليهم، وخصوصا ان دولة الرومان كانت اقوي سلطانا من الجماعات العربية، وان بعض القباءل العربية كانت تخضع لسلطان الروم، كالغساسنة، فانهم كانوا تحت سلطان الرومان، وكانت لهم تبعية للرومان، ووراء هذه التبعية الاختلاط، ووراء الاختلاط العدوي.
 والناحية الثالثة ذكرها ابن اسحاق صاحب السيرة فقال:
 «يزعمون ان اول ما كانت عبادة الاحجار في بني اسماعيل انه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم حين ضاقت والتمسوا الفسيح في البلاد الا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما حلوا وضعوه وطافوا به كطوافهم بالكعبة، حتي ادي ذلك الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوه من الحجارة واعجبهم، حتي خلفت من بعدهم خلوف ونسوا ما كانوا عليه واستبدلوا بدين ابراهيم واسماعيل غيره، فعبدوا الاوثان، وصاروا ابعد ما كانت عليه الامم من الضلالات» .
 ويذكر الحافظ ابن كثير في تاريخه ان ابن هشام قال: «حدثني اهل العلم ان عمرو بن لحي خرج من مكة الي الشام، فلما قدم ماب من ارض البلقاء وبها يومءذ العماليق راهم يعبدون الاصنام فقال لهم: ما هذه الاصنام التي اراكم تعبدون؟ قالوا له: هذه اصنام نعبدها، فتمطرنا، ونستنصر بها فتنصرنا. فقال لهم: الا تعطونني منها صنما، فاسير به الي ارض العرب فيعبدونه، فاعطوه صنما يقال له هبل، فقدم به مكة ونصبه وامر الناس بعبادته» .
 وعمرو بن لحي هذا كان سيد خزاعة، وكانت لخزاعة سدانة البيت الحرام، فكان لها بهذا سلطان في التوجيه. يعظمون ما تعظمه.
 وان هذا يدل علي مقدار العدوي التي جاءت من الرومان، فما كان في الشام انما هو من اثر وثنية الرومان، وان ذلك يءكد ان وثنية العرب كان للعدوي اثر فيها وان كان ثمة اسباب قوتها.
 ومهما تكن الاسباب فقد توافرت، حتي دخلت الوثنية الارض العربية، وبين ذرية ابراهيم حاطم الاوثان الذي جعلها جذاذا.



 وقد سيطرت الوثنية علي اعمالهم حتي لقد ورد عن ابي رجاء العطاردي انه قال: «كنا في الجاهلية اذا لم نجد حجرا جمعنا حثية من التراب فحلبنا عليها ثم طفنا بها» .

  AUTO لم ينسوا الله في وثنيتهم:

  لقد اغرم العرب بعبادة الاوثان اغراما شديدا، حتي صارت جزا من مداركهم وعقولهم، واصبحوا يستنصرون بالاحجار، ويظنون انها تجيب سءلهم، ولكنهم مع ذلك لم ينسوا الله تعالي خالق هذا الوجود ومنشءه، وكانوا كما قال تعالي عنهم: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله «» .
 وهنا تفترق الوثنية الرومانية واليونانية عن وثنية العرب، اذ ان وثنية العرب فيها ايمان بالله، وان لم يكن واحدانية، بل كانوا يشركون مع الله تعالي غيره، اما الاخرون فقد كانت نظرية الحلول تسري فيهم، ولا يجء في وثنيتهم ذكر الله تعالي قط.
 والسبب الجوهري في هذه التفرقة ان الاصل عندهم هو التوحيد، كما تلقوه عن اسماعيل وابراهيم عليهما السلام، فكان بقية مما وصي به ابراهيم بنيه ويعقوب، كما قال تعالي في كتابه الكريم ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين، فلا تموتن الا وانتم مسلمون «» .
 الامر الثاني هو احترام الكعبة والبيت الحرام، وهو ما ورثوه عن ابراهيم عليه السلام، فقد كانوا مع وثنيتهم فيهم بقايا من عهد ابراهيم من تعظيم البيت والطواف والحج والعمرة والوقوف علي عرفات والمزدلفة وهدي البدن، والاهلال بالحج والعمرة مع ادخالهم فيه ما ليس منه، ويقول ابن اسحاق في سيرته: كانت كنانة قريش اذا اهلوا قالوا: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. فيواحدونه بالتلبية، ثم يدخلون معه اصنامهم، ويجعلون ملكها بيده، ويقول تعالي لمحمد وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون. «»
 ومن اجل ان العرب كانوا يحاولون الجمع بين ايمانهم بالله تعالي وايمانهم بالاوثان نقول ان ايمانهم بالاوثان لم يكن قويا مستغرقا كما ال اليه امرها عند الرومان، وخصوصا قبل البعث المحمدي، كما ان ايمانهم بالله تعالي لم يكن صحيحا، لان الايمان بالله لا يتحقق الا اذا كان المءمن يءمن بواحدانيته لا يشرك به احدا في ذاته ولا في الخلق والتكوين، ولا في العبادة، فلا عبادة الا لله تعالي واحده.



 ولكن الذي يدل عليه الجمع بين الايمان بالله تعالي، والايمان بالاوثان هو ان اعتقادهم في الاوثان لم يكن قويا مكينا، بل هو اضطراب في الاعتقاد، ولا استقرار فيه، بحيث تستقر النفس وتطمءن، وكيف يستقر عقل، يجمع قبضة من التراب او يقتطع قطعة من الحجر يجعله معبوده، ويعبده اطراف النهار وزلفا من الليل، وهو مع ذلك يجزم بانه ليس بخالق، ولكنه مخلوق.
 واذا كانت الوثنية قد ضعفت في اخر امرها قوة الاوثان، فان اوثان العرب خلقت فكرتها ضعيفة يوجد ما ينازعها، او يجعلها قلقة غير مستقرة اذ هي في نفسها تحمل عوامل ضعفها وردها، ولكنه التقليد الاعمي، الذي سد مسالك الادراك علي العقل.

  AUTO القلوب فارغة من ايمان:

  ان الذي ذكرناه ان القلوب والعقول كانت فارغة تحتاج الي ما يملءها ويسد فراغها، ولا يتركها شاغرة في شرق الارض وغربها، يستوي في ذلك قاصي الارض ودانيها، فالشرق الاقصي كما يعبر رجال السياسة لم يكن فيه ايمان بشء، وقد كانت الاوهام هي التي تسيطر، والاوهام وان استحكمت في نفوس من تسيطر عليهم غير صالحة للبقاء، انما الذي يصلح للبقاء مما يسيطر علي النفوس هو ما يكون متفقا مع حكم العقل، والتفكير السليم. والاوهام وان قويت لا تستطيع مقاومة العقل، ومثل الاوهام كمثل الضباب يبدده ضوء الشمس، فكذلك العقل يبدد ضباب الاوهام، ويشكف عن المدارك غمتها.
 والهنود تسيطر عليهم اوهام اشد، وظلم اجتماعي غير صالح للبقاء، والفرس ظهر عندهم مذاهب هدامة تهدم الانسانية. فتجتثها من جذورها او تهدم اخلاقها التي يتماسك بها احادها.
 والرومان وما كان تحت ظلهم قد فقدوا الايمان، فاستبدلوا بالوثنية النصرانية التي ابتدعوها، ولكن لم يثبت بها ايمان الي القرن السادس.
 وليس فقد الايمان كان خاصا بالعقيدة فيما وراء الطبيعة، بل كان مفقودا في القيم الانسانية الخلقية كما هو مفقود في العبادة والالوهية، فلم يكن ثمة خلق انساني سليم، بل كان كل شعب ينظر الي الاخر نظرة العداء، واصبح التفكير الخلقي مقصورا علي معاملة ابناء الوطن الواحد، لا ابناء الانسانية عامة. وعم ذلك ولم يخص، حتي كان الفلاسفة لا يءمنون بحق الشعوب، فافلاطون قد كان يعتبر ما عدا اليونان من الناس برابرة، وكل من يبعد عن وطنه فرسخا او دونه يسترقه من يلقفه من غيره، وقد وقع الرق علي افلاطون نفسه، حتي افتدي، وهكذا قد فقد الايمان بالقيم الانسانية كما فقد الايمان بالالوهية.



 فكانت اماكن الايمان شاغرة من القلوب، فلابد ان يكون من يملءها، لابد من محمد رسول الله رب العالمين، ولابد ان يقوم في وسط الارض يدعو اهل الارض في الارض النبوة الاولي.

  AUTO ارض النبوة الاولي

  قرات لبعض كتاب الفرنجة كلاما يتحدث فيه عن اورشليم وبيت المقدس، يقول فيه ان اورشليم وما حولها البقعة المباركة كانت مدرسة الانبياء، ففي وسطها تربي الانبياء، وعلت اصواتهم بالرسالة، وانه لا مدرسة للنبوة غير هذه المدرسة، ففيها ظهر داود وسليمان وعيسي، وهي التي ارادها موسي، ودعا بني اسراءيل لان يدخلوها، فقالوا ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها «» .
 وذلك القول فيه حق، وفيه باطل، اما الحق فهو ما ينبء عنه من مكانة اورشليم التي بها المسجد الاقصي مسري النبي، وثالث المساجد التي تشد اليها الرحال، والتي كان منها المعراج، والقبلة الاولي للاسلام، وهي بهذا وبغيره سميت في القران الكريم والمصادر الدينية السماوية الارض المقدسة.
 اما الباطل في كلام ذلك الكاتب فهو:
 اولا في قصره النبوة علي اورشليم وما حولها، فان القصر ليس بسليم، فانه ما من امة الا خلا فيها نذير، وبعد ان قص الله تعالي قصص عدد من الانبياء قال تعالي في كتابه الكريم: منهم من قصصنا عليك، ومنهم من لم نقصص عليك «» واننا لا نذهب بعيدا عن اورشليم فانه بجوارها الجزيرة العربية واطرافها كان فيها الانبياء اصحاب الرسالات التي جاءت بها كتب سماوية وذكرتها التوراة والقران، مما سنذكره في هذا الموضوع قريبا ان شاء الله تعالي.
 ثانيا لانه فهم ان للنبوة مدرسة يتربي فيها الانبياء، وذلك باطل لان النبوة رسالة من الله تعالي لخلقه، لا تكون بمدرسة يتخرج فيها الانبياء، ولكن تكون بوحي من الله تعالي، وتكليف منه سبحانه وتعالي، سواء اكان ذلك الوحي بخطاب اوحي به اليه، او بكلام الله تعالي من وراء حجاب، كما كان الشان بالنسبة لموسي عليه السلام، او برسول من الملاءكة ينقل عن الله تعالي لمن اصطفاه من خلقه نبيا او رسولا، فاعتبار اورشليم مدرسة للنبوة كلام ليس دينيا وليس علميا، ولا يتفق مع تاريخ الانبياء المرسلين عليهم الصلاة والسلام.
  واذا سال ساءل: لماذا بعث محمد صلي الله عليه وسلم في الجزيرة العربية وفي الحجاز منها، ولم يبعث في اورشليم كما بعث داود وسليمان وعيسي عليهم الصلاة والسلام؟



 نقول في الجواب عن ذلك: ان اكثر الانبياء وخصوصا اصحاب الرسالات كموسي وابراهيم ونوح واسماعيل واسحاق لم ينشءوا باورشليم كما توهم ذلك الكاتب الفرنجي الذي لم يعرف معني الرسالة والرسل، ولم تكن الجزيرة العربية خالية، بل هي كانت مبتعث الانبياء اصحاب الرسالات من القديم، والذين كانوا في اورشليم ان استثنينا عيسي عليه السلام وداود وسليمان لم يكونوا اصحاب كتب يعمل بها اقوامهم وانما كان يعمل اكثرهم بكتب نزلت علي غيرهم، واكثرهم كان يعمل علي اقامة توراة موسي.
 اما الرسل الذين جاءا في الجزيرة العربية فقد كانوا اصحاب رسالات، ينفذونها بانفسهم، ولم يكن عملهم مقصورا علي بيان الرسالات لمن سبقوهم، ولقد بين الله واحدة الرسالة الالهية التي اختلفت كتبها، ولم يختلف معناها، فذكرها في قوله تعالي شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا، والذي اوحينا اليك، وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه، كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه، الله يجتبي اليه من يشاء «» .
 واولءك هم اولو العزم من الرسل، ولم ينشا في اورشليم منهم الا عيسي عليه السلام، والاخرون كانوا تابعين من البلاد العربية، او مما حولها من ارض كنعان، او من اطراف الجزيرة كارض سيناء.
 فالبلاد العربية هي موطن الرسالات الاولي، بها ابتدات الرساءل الالهية، وبها ختمت، فلم يكن غريبا ان يبعث محمد صلي الله عليه وسلم في تلك البلاد، وينبثق نوره في الافاق من اهل المدر، واهل الوبر فيها.
 هذا اجمال نعرج اليه ببعض التفصيل:

  AUTO ادريس عربي:

  ان الحقيقة ان البلاد العربية كانت مهد النبوة، فادريس عليه السلام الذي رفعه الله تعالي مكانا عليا، والذي تقول الاخبار، انه كان في البطن الثالث لادم ابي الخليقة، قالوا انه كان عربيا وفي ارض العرب، وليس لدينا دليل يجعلنا نءمن بانه البطن الثالث لادم، ولذلك نطرح القول في ذلك غير مكاذبين ولا مصادقين، ولا نحسب انه من اساطير الاولين.
 وانما الذي نتمسك به هو انه صديق من الانبياء الذين وصفهم الله تعالي بذلك الوصف الكريم.
 فقد قال تعالي: واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا. ورفعناه مكانا عليا «» ، فهو صديق، وهو رفيع المكانة عند الله تعالي، لانه سبحانه رفعه مكانا عليا.
 ويغلب علي الظن انه لم تكن نشاته باورشليم، لان اورشليم انشاها يعقوب بن اسحاق عليهما الصلاة واتم التسليم.



 وقد جاء في كتاب قصص الانبياء لابي الفداء ان ادريس في سلسلة نسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد جاء فيه ما نصه:
 «ادريس عليه السلام قد اثني الله تعالي عليه بالنبوة والصديقية وهو في عمود نسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم» .
 ومادام في عمود نسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعد عربيا، ولا يعد من اورشليم، ولا شك ان الحكم في هذه المسالة الموغلة في التاريخ لا يعد حكما قاطعا، ولكنه حكم راجح، واكثر مساءل التاريخ الحكم فيها ظني لا قطعي.

  AUTO نوح عربي:

  تضاربت الروايات عن منشا نوح عليه السلام اكان ببابل ام كان بالجزيرة العربية، ولكن الثابت انه من البلاد العربية، وذكروا ان سفينته مرت في مقابل الكعبة اربعين مرة، ولقد اكد ابن كثير انه دفن في البلاد العربية، فقد قال ابن كثير في قبره: واما قبره عليه السلام، فروي ابن جرير والازرق عن عبد الرحمن بن ساباط مرسلا ان قبر نوح بالمسجد الحرام اي بالموضع الذي بني فيه المسجد الحرام.
 ويقول ابن كثير: «وهذا اقوي واثبت من الذي يذكره كثير من المءرخين من انه ببلدة بالبقاع تعرف اليوم (اي في القرن الثامن الهجري) بكرك نوح، وهناك جامع قد بني بسبب ذلك» .
 والحق انا نميل الي انه طوف بالافاق. فاذا كان منشءه ببابل، فهو قد اوي الي بلاد العرب حصن الديانات الاولي، ومنابع النبوة.

  AUTO هود نبي الله كان عربيا:

  هود اقدم من ابراهيم عليه السلام، كان من قوم عاد، وكانوا عربا يسكنون بالاحقاف، وكثيرا ما كانوا يسكنون الخيام ذوات الاعمدة الضخام.
 ويذكر ابن كثير انه يقال ان هودا اول من تكلم بالعربية، ويقول ابن كثير.. «وزعم وهب بن منبه ان اباه (اي ابا هود) اول من تكلم بها، وقال غيره: اول من تكلم بها نوح عليه السلام، ويقال للعرب الذين كانوا قبل اسماعيل العرب العاربة، وهم قباءل كثيرة منهم عاد، وثمود وجرهم، وغيرهم، واما ولد اسماعيل، فيسمون العرب المستعربة.



 وقد قالوا ان هودا كان اول نبي بعد نوح عليه السلام، وربما يومء الي ذلك ما حكاه الله تعالي في خطابه لقومه: واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة، فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون. قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده، ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين «» .
 ونري من هذا النص انه يومء الي ان هودا جاء من بعد نوح، وان قومه كانوا خلفاء من بعد نوح ثم يءتي بالاشارة من جهة اخري ان قوم نوح كانوا في ارض العرب، كما كان خلفاءهم، والله اعلم.
 وان عادا كانوا من اقوي قباءل العرب منعة، واقواها شكيمة، ولكن كانوا اشدها غرورا، كما قال الله تعالي عنهم: فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق، وقالوا من اشد منا قوة، اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة، وكانوا باياتنا يجحدون. فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا، ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون «» .
 وهكذا نري هودا عليه السلام يجادل قومه بالحسني او التي هي احسن، وهم يجادلونه بالعنف او الطغيان حتي اهلكهم الله تعالي بريح صرصر عاتية.

  AUTO صالح عربي:

  صالح عليه السلام هو نبي ثمود، وكانوا عربا من العاربة يسكنون الحجر الذي بين الحجاز وتبوك، وقد مر بديارهم رسول الله محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وهو ذاهب الي تبوك في الغزوة التي قد غزاها.
 كان يدعوهم الي التوحيد، وكانت بينته ناقة لا يمسوها بسوء، والا كانوا خاسرين كما قال تعالي حكاية عن سيدنا صالح وقومه: والي ثمود اخاهم صالحا، قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، قد جاءتكم بينة من ربكم، هذه ناقة الله لكم اية، فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم «»
 ولقد كان قوم صالح من بعد عاد قوم هود. اذ كانوا خلفاءهم، وكانوا اقوي واكثر عددا كما قال تعالي: واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد، وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا، وتنحتون الجبال بيوتا، فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين «» .



 ولكن ثمود بعدت عن امر ربها، واعتدوا علي صالح، فنزل عليهم عذاب واصب وابادهم.
 ويروي ان المسلمين راوا البءر التي كانت تشرب منها الناقة، وذلك في غزوة تبوك، فقد روي عن ابن عمر قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس علي تبوك نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود، فاستقي الناس من الابار التي كانت تشرب منها ثمود، فعجنوا منها وملاوا القدور، ثم ارتحل بهم حتي نزل بهم علي البءر التي كانت تشرب منها الناقة.

  AUTO ابراهيم ابو العرب المستعربة واسماعيل:

  لقد ولد ابراهيم في ارض الكلدانيين يعنون ارض بابل. وقيل ان ابراهيم ولد بغوطة دمشق في قرية يقال لها برزة في جبل يقال له جبل قايسون، ولكن ابن عساكر راوي الخبر يقول «والصحيح انه ولد ببابل» .
 ولكن ابراهيم لم يستقر في بابل، بل كان ينتقل في الاقاليم، فارتحل الي كنعان حيث ارض فلسطين، ثم ارتحل الي حران، والجزيرة، والشام.
 وكانت عبادة الكواكب ساءدة في البلاد التي نزل بها. وكان هو يدعو الي عبادة الله تعالي الواحد القهار، ولقد حطم الاوثان وجعلها جذاذا، وقد حاول المشركون ان يحرقوه بالنار لما فعل بالهتهم، فالقوه في النار، وهو لا يعتمد الا علي الله تعالي، وقال حسبنا الله ونعم الوكيل، فاستجاب الله لدعاءه، وجعل النار بردا وسلاما عليه، فقال سبحانه: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم. وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين «» . ارادوا ان يغلبوا فغلبوا، فهم ارادوا الاذي لابراهيم، واراد الله الخير له، فكان كيدهم شرا، واراد احباط ما صنعوا وكانوا الاخسرين، لانه لم يتم لهم مارب، وحقق لابراهيم الغاية.
 ولم يجد ابراهيم مهاجرا الا في بلاد العرب، هاجر اليها بعد ان طوف ما طوف، اذ ان ام ولده اسماعيل هاجرت بولدها الي مكة فرارا به، وطمانينة عليه، وكان معها ابراهيم، او هو الذي اخذها اليه.
 هربت بابنها اسماعيل الي موضع مكة. ومعها ابوه خليل الله.
 وقد اصابها العطش، فاخذت تسعي الي الماء بين الصفا والمروة حتي رات عينا ثرة، فملات سقاءها وشربت هي وولدها.
 ولقد شب اسماعيل عن الطوق، وتعلم العربية، ورزقه الله هو وامه رزقا حسنا، كان ياتيهما من غير حساب، وكان الخليل يزورهم الوقت بعد الاخر.



  AUTO بناء الكعبة:

  وفي احدي الزورات التقي الشاب بابيه، فصنع كل منهما ما يصنع الولد بالوالد، والوالد بالولد، علي شوق بعد طول غياب، فقال الاب لولده الشاب: يا اسماعيل ان الله تعالي امرني بامر.
 قال الشاب: اصنع ما امرك به ربك.
 قال الشيخ: وتعينني عليه؟
 قال الشاب: واعينك عليه.
 قال الشيخ لابنه: فان الله امرني ان ابني ها هنا بيتا.
 واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها.
 فعندءذ رفعا القواعد من البيت، فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة، وابراهيم يا بني، حتي اذا ارتفع البناء جاء بالحجر الاسود فوضعه، ليكون علامة ابتداء الطواف وانتهاءه في مراته.
 وهذا ما بينه الله تعالي في قوله تعالت كلماته: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم. ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم. ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم «» .
 استقر بابراهيم المطاف بان بني ذلك البيت، اول بيت وضع للناس، فشرفت البلاد العربية به، وشرفت بابراهيم الذي جعلها تختار بناءه بامر الله تعالي.
 فابراهيم اذا كان مولودا ببابل، وان بيته اول بيت لله تعالي بناه بالبلاد العربية، فليست البلاد شريفة به وبابنه فقط، بل هي شريفة بان ابنه ابو العرب المستعربة.
 واذا كان ابراهيم ابا الانبياء حقا وصدقا، فانه لم يبن بيتا بامر الله تعالي الا في البلاد العربية، ولم يبن ذلك البيت بكنعان ولا ببابل ولا بغيرهما، فكانت الجزيرة العربية ارض النبوة الاولي حقا وصدقا. ولا غرابة في ان يكون مبعث محمد عليه الصلاة والسلام فيها. انما تكون الغرابة ان خرج نبته الطاهر من غيرها.



  AUTO شعيب ومدين:

  جاء شعيب بعد ابراهيم وبعد لوط. وقيل انه كان بعد يوسف عليهم السلام، ومن المءكد انه جاء بعد لوط لانه جعل من انذاره لقومه ان يصيبهم مثل ما اصاب قوم لوط، فقد قال الله تعالي عنه: ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد «» .
 وان هذا النص القراني السامي يدل علي امرين:
 اولهما: ان مبعث شعيب عليه السلام كان بعد مبعث هود وصالح ولوط، فقد جعل في بيانه ما حدث لاقوام هءلاء من عذاب دنيوي ما حق كان موضع انذار لهم.
 ثانيهما: انه يدل علي ان قوم لوط كانوا في العرب، ولذلك قال سبحانه وتعالي: وما قوم لوط منكم ببعيد «» فهم كانوا علي مقربة منهم، فهم كانوا مثلهم في اطراف ارض العرب من ناحية الشام، اذ قد اختار لوط محلة غير المحلة التي كان بها عمه ابراهيم عليهم جميعا الصلاة والسلام، فهم من صفوة خلق الله الذين اصطفاهم علي عباده، وكانوا رسلا مبشرين ومنذرين، وتركوا رسالات خالدة خلدها القران الكريم.
 ولا نترك الكلام في شعيب من غير ان نذكر كلمتين:
 احداهما: انه بعث لمدين، واهل مدين هم اهل الايكة، اذ كانوا يعبدون شجرة عظيمة هي الايكة، وهم اصحاب يوم الظلة، وقد ذكر علماء تاريخ الانبياء ان يوم الظلة يوم فيه حر شديد اصابهم، واسكن الله تعالي هبوب الهواء عليهم سبعة ايام، فكان لا ينفعهم مع ذلك ظل ولا ماء، ولا دخول في الاسراب، فهربوا من محنتهم الي البرية فاظلتهم سحابة، فاجتمعوا تحتها، ليستظلوا بظلها، فلما تكاملوا ارسلها الله تعالي عليهم ترميهم بشرر وشهب، ورجفت بهم الارض، وجاءتهم صيحة من السماء فازهقت الارواح، وخرت الاشباح.
 هذا ما ذكره ابن كثير في معني الظلة والصيحة التي اصيب بها قوم شعيب، وقد ذكر سبحانه وتعالي الرجفة والصيحة، فقد قال سبحانه وتعالي في قصتهم في سورة الاعراف فاخذتهم الرجفة، فاصبحوا في دارهم جاثمين «» ، وجاء في سورة هود انه واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين «» .



 وهي عقوبات متتالية، ارهقتهم الذلة، حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، حتي فروا من اماكنهم، فجاءتهم الغمامة فرجوا ان يستظلوا بها، او ان يجدوا فيها الرحمة، فكانت الصيحة العنيفة وكانت الرجفة التي اصابتهم.
 وقد قال في ذلك ابن كثير: جمع الله تعالي عليهم انواعا من العقوبات وصنوفا من المثلات، واشكالا من البليات، وذلك لما اتصفوا به من قبيح الصفات. سلط الله عليهم رجفة شديدة اسكنت الحركات، وصيحة عنيفة اخمدت الاصوات، وظلة ارسل منها شرر النار من ساءر ارجاءها والجهات.
 الكلمة الثانية ان اهل مدين امتازوا من بين عبدة الاوثان بانهم جمعوا مع عبادة الشجرة فساد الاخلاق وسوء المعاملات بعضهم مع بعض، كانوا يطففون في الكيل والميزان، وكانوا قطاع طريق، يقطعون السبيل ويخيفون المارة، ياخذون الفاءدة الزاءدة، ويدفعون الناقص، فان استدانوا نقصوا من الدين، فكانوا بذلك اشد فسادا، ولذلك كان نهي نبيهم لهم عن الفساد، فقال لهم: ولا تعثوا في الارض مفسدين، فلا يفسد الجماعات الا التعامل الفاسد، وهو مبيد جمعها، لقد كانوا قليلا، فكثرهم الله، ولكنهم اضعفوا نخوتهم، واماتوا عزتهم، فانصرفوا الي الفساد.
 ولقد كان اوضح ما دعاهم اليه شعيب عليه السلام هو الوفاء والمعاملة الطيبة، والتعاون علي البر والوفاء بالحقوق، بدل التعاون علي الاثم.
 وكان شعيب فصيح العبارة، قوي البيان والتاثير، حتي لقد روي في بعض الاثار انه خطيب الانبياء، ومدين من بلاد العرب علي اطراف الشام، جاء في قصص الانبياء لابي الفداء في ارض مدين ما نصه:
 «كان اهل مدين قوما عربا يسكنون مدينتهم التي هي قريبة من ارض معان من اطراف الشام مما يلي ناحية الحجاز قريبا من بحيرة قوم لوط، وكانوا بعدهم بمدة قريبة، ومدين قبيلة عرفت بهم، وهم من بني مدين بن مديان» «» .

  AUTO موسي كلف الرسالة في ارض العرب:

  لقد نشا موسي بمصر حيث ولد بها، وتربي في دار فرعون، وترعرع في هذا، وكان في رعاية الله، لا في رعاية فرعون، اذ كان يتوجس منه خيفة، ولكن صنعه الله تعالي علي عينه، فحماه واعطاه سبحانه وتعالي النبوة، فكان كليم الله تعالي.



 ولكنه لم تبلغ اليه رسالة ربه في ارض مصر منبته ، ومرباه، بل كلمه ربه من وراء الشجرة خارج مصر حيث البلاد العربية.
 ذلك ان موسي عندما قتل من المصريين رجلا اعتدي علي اخر من بني اسراءيل قوم موسي، وحرض علي ان يقتل اخر لولا انه ادرك ان هذه فتنة، وقال لمن حرضه من قومه انك لغوي مبين «» ، ولما اخبر ان الملا ياتمرون به ليقتلوه خرج من مصر، واتجه تلقاء مدين وهو يحس بالحاجة الي الغوث والمعونة، وهو يقول رب اني لما انزلت الي من خير فقير «» ، وهو يقول ايضا راجيا الهداية من ربه: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل. «»
 ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون، ووجد من دونهم امراتين تذودان «» : اي تكفكفان غنمهما ان تختلط بغنم غيرهما. وكانتا لا تسقيان غنمهما الا من فضل الماء الذي يبقي بعد سقي الرجال، وانهم كانوا بعد سقيهم يضعون صخرة علي العين، فلا تتمكن الفتاتان الا من سقي غنمهما من فضل الرجال، فقال موسي الفقير الي رحمة الله، للفتاتين الضعيفتين في بدنهما كما هو ضعيف النفس لفقره، والضعيف يحنو علي الضعيف ما خطبكما قالتا:
 لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير «» فجاء موسي الي الصخرة فرفعها بعد ان صدر الرعاء وسقي لهما.
 بعد ذلك قصت الفتاتان علي ابيهما قصة القوي الامين، فاستاجره ثماني حجج او عشرا، حتي انقضت المدة، وهي عشر سنين لانه قضي اطول الاجلين، اي اتمها عشرا.
 فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا، قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون.
 فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين «» .
 ومدين كما جاء في قصص الانبياء لابي الفداء، هي المدينة التي اهلك الله فيها اصحاب الايكة، وهم قوم شعيب عليه السلام، وقد كان هلاكهم قبل زمن موسي عليه السلام.
 فمدين كما تري من بلاد العرب، هي التي جاءت فيها الرسالة. بعد ان اقام موسي عليه السلام فيها عشر سنين، بعد فيها عن بيءة فرعون فصفت نفسه.
 وقد يقال ان النص يفيد انه كان بجانب الطور، اي في ارض سيناء، ونحن نقول ان ذلك حق، ولكن بعد ان صفت نفسه من فرعون واثاره وطغيانه، وتربيته قومه علي الذلة والخنوع، حتي كان في مصر الرخاء والخصب والذلة مجتمعات.



 وكيف يوفق بين كون مدين ببلاد العرب علي اطراف الشام، وكون موسي كلف الرسالة بجانب الطور. يجيب عن ذلك السءال ابو الفداء في قصص الانبياء: «وسار باهله» اي من عند صهره ذاهبا فيما ذكره غير واحد من المفسرين وغيرهم انه اشتاق الي اهله فقصد زيارتهم ببلاد مصر في صورة مختف، فلما سار باهله، ومعهم ولدان وغنم قد استفادها مدة اقامته بمدين، ومهما يكن من الامر، فان الله اصطفي موسي كليما له ورسولا الي فرعون، وشعيب استنقذه من ارض مصر، مدة عشر سنين، بعد فيها عن جو فرعون المعتم، ليلقي امر ربه بتبليغ رسالته الي فرعون الذي طغي ان راه استغني.

  AUTO ارض العرب ماوي الفارين بدينهم:

  كانت ارض العرب ماوي لاصحاب الديانات الذين فروا من الضطهاد، فاتخذوها مستقرا ومقاما، فهي ارض النبيين اصحاب الرسالات العامة، وهي ايضا ماوي الديانات التي نبتت في غير ارض العرب عندما اضطهدوا في ديارهم، ونزل بهم البلاء من التتار الذين جاسوا خلال ديار بني اسراءيل ومزقوهم كل ممزق، وهم اولو الباس الذين بعثهم الله تعالي، ثم من بعد ذلك الرومان الذين ضربوا عليهم الذلة والمسكنة، وكانوا لا يعترفون لهم بحقوق الرومان، ولم يدخلوهم في الجنسية الرومانية مع انهم في حكمهم وتحت سلطانهم، ورعاياهم، ولكنهم الرعايا الادنون، وهم من فوقهم، ولذلك لم يجد كثيرون منهم ماوي ياوون اليه الا البلاد العربية التي كانت حصن الذين يفرون بدينهم، ولا يجدون ملجا الا ارض النبيين الاولين التي لم يتغلب عليها.
 وقد وجدوا الملاذ ابتداء في ارض اليمن فاستظلوا بظل قوم تبع، ومع انهم كانوا وثنيين وجدوا في حكمهم ظلا ظليلا، استظلوا به، واخذوا حريتهم فيه، وقد اعتنق اليهودية بعض اليمنيين، ولكن اليهود لا يعتبرون اليهودية دينا فيه اصلاح البشر وصلاحه، ولكنهم يعتبرونه جنسية، ويقولون مقالهم المزعوم الفاسد، نحن ابناء الله واحباءه، ولذلك لم يضموا اليمنيين الذين دخلوا في اليهودية اليهم، ولم يضعوهم في جماعتهم، ويسمونهم السامرة، ولقد عاشروا الاوس والخزرج في موطنهم الاصلي باليمن.
 ولما هاجر اولءك الوثنيون الي يثرب حيث الجناب الخصيب، وحيث المنجع المريع، هاجر اليهود ايضا، الي ما حول يثرب فهاجر بنو النضير وبنو قريظة، وبنو قينقاع، وخيبر.
 ولم يندمجوا في الشعب العربي، بل اتخذوا حصونا تحتويهم حيثما اقاموا، وانتجعوا الخصيب من الارض، فكان لهم النخيل والتمر في يثرب، امتلكه الذين اقاموا فيها من بني قينقاع والنضير، وقريظة.
 وامتلك اهل خيبر مثلها.
 وكانوا كشانهم اثرين يحبون انفسهم. ولا يتعاونون مع اهل البلاد، فكانوا لا يتعاملون مع العرب، وان تعاملوا معهم بخسوهم وخانوهم عهودهم، كما قال تعالي: ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده   اليك الا ما دمت عليه قاءما، ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون. بلي من اوفي بعهده واتقي، فان الله يحب المتقين «»
 فالعرب الذين اووهم وانزلوهم ارضهم، ابواهم عليهم المعاملة الطيبة، ونظروا اليهم علي انهم دونهم وانهم اميون، والامي يءكل حقه في زعمهم الباطل، ومنطقهم الاثيم. وجانبوهم، وتحيزوا في حيز دونهم، وعاشوا بجوارهم ياخذون ولا يعطون.

  AUTO النصرانية:

  كما اوت اليهودية الي ارض الحرية ارض العرب اوت النصرانية اليها عندما كانت مضطهدة من الرومان، وكان اليهود يغرونهم بهم كما روي عن محاولتهم اغراء الرومان بالسيد المسيح عليه السلام نفسه.
 وقد لجات النصرانية الي ارض نجران، ويظهر انهم كانوا من النصاري الذين فروا من حكم القياصرة الذين اضطهدوهم، ويظهر انهم كانوا في ابتداء امرهم مواحدين حتي غشيت الوثنية تلك الديانة السماوية بالتثليث وادعاء الالوهية لعيسي بن مريم، وامه، والروح القدس.
 فقد جاء في كتاب (الاكتفاء) ما نصه: كان بنجران بقايا من اهل دين عيسي بن مريم علي الانجيل، اهل فضل واستقامة من اهل دينهم، لهم راس يقال له عبد الله التامر، وكان موضع اصل ذلك الدين بنجران، وهي باوسط العرب في ذلك الزمان.
 وان استقامة اهل نجران علي اصل دين المسيح عليه السلام كانت قاءمة فيهم، حتي عصر النبي صلي الله عليه وسلم حتي ذكرهم القران الكريم بالثناء عليهم فقال تبارك وتعالي:
 لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون. واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق، يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين. وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق، ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين. فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار، خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين «» .



  AUTO رجل صالح:

 وقد قالوا في اخبار نجران انه مع مكانة عبد الله، كان رجلا صالحا من نصاري الشام، ويظهر من سياق الاخبار انه كان ممن فر بدينه هاربا من ارض الرومان، اما لاضطهادهم النصاري، واما لانه راي بعد زوال الاضطهاد ان الرومان وجهوها وجهة وثنية، وانحرفوا بها عن التوحيد الذي هو لبها واصلها.
 وذلك الرجل اسمه «فيميون» كان رجلا زاهدا صالحا مجتهدا عاملا لا ياكل الا من كسب يده، كان حريصا علي ان يعيش مستخفيا، لا يريد ان يعرفه الناس، فما ان يعرف في قرية، حتي يخرج منها الي غيرها، ولكن فضله كان يكشفه.
 ولعل السر في استخفاءه انه كان مضطهدا، فاراد الا يعرف، وان يذهب الي اماكن متفرقة يحتقب عقيدته الخالصة، حتي لا يكون اضطهاد يقع به.
 ولقد تبعه في ذهوبه وجيءته شاب اسمه صالح، اتبعه اتباع المريد للشيخ، فكان ينزل معه حيث نزل، ويرحل من حيث ارتحل.
 وبينما هما يسيران اختطفتهما سيارة، واسترقهما من فيها، وباعوهما، وقد راي من ابتاع فيميون في عبده المزعوم خيرا كثيرا، اذ كان يقوم من الليل ويصلي، غير ابه لرق الجسد، ما كانت له حرية العبادة.
 وكان اهل نجران يعبدون نخلة، كما كان اهل مدين من قبل يعبدون ايكة، وقد اخذ ذلك الزاهد الطيب يدعو لله واحده، ويسيطر بدينه علي من استرق بدنه.
 قال لهم: انما انتم في باطل، ان هذه النخلة لا تضر ولا تنفع، ولو دعوت عليها الله الذي اعبده واحده لا شريك له لاهلكها.
 قال الرجل: فافعل. فانك ان فعلت دخلنا في دينك، وتركنا ما نحن عليه. فقام فيميون وتطهر وصلي، ثم دعا الله تعالي عليها، فارسل الله تعالي عليها ريحا فاقتلعتها، فاتبعه عند ذلك الكثيرون، وذاعت حاله ودعاءه، وما كان للشجرة بعد الدعاء.
 وبذلك دخلت نجران في دين (فيميون) فحملهم علي الشريعة الحق من دين عيسي عليه السلام.
 ولا شك ان هذا الخبر لا يخلو من الاساطير، وخصوصا ان فيه بعض الاوهام، وقد ضربنا عن ذكرها صفحا، واكتفينا منها بما يقبل التصديق، ولا يوجد ما يدل علي الكذب، او يوهم بانه غير معقول في ذاته.



 وانه مهما يكن فيه من مبالغات لا ينفي العقل وجودها فانه لا شك ان النصرانية دخلت نجران وفي اول دخولها كانت مسيحية المسيح، لا النصرانية التي دخلها الانحراف من بعدها، واذا كانت قد غشيتها غواشي التحريف في اهل نجران من بعد، فان بقية من الاستقامة النفسية كانت فيهم عندما التقوا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولقد كان مع اهل نجران من العرب من دخل النصرانية غيرهم كنصاري بني تغلب الذين كانوا مع المسلمين، واستمروا حتي عصر الراشدين، ومع انتشار النصرانية في اهل نجران بدعاة المسيحيين الاصليين كان ملكها باقيا علي وثنيته، وقد راي الشعب يخرج منه الدعاة الذين يدعون الي توحيد المسيحية الاولي مخلصين، فشدد في ايذاء هءلاء الدعاة ونكل بهم، واوجد فيهم صنوفا من العذاب ابتدعها، ولم يسبق بها.

  AUTO اصحاب الاخدود:

  وان اهل نجران اخلصوا في المسيحية وقبلوا في سبيلها العذاب الشديد، ورضوا به عن ان يغيروا دينهم غير مطمءنين الي عقيدة سواه، وابتلوا في ذلك، فابلوا بلاء حسنا، وصبروا.
 وذلك ان ذا نواس سار اليهم واراد حملهم علي اليهودية، او ان يعودوا الي الوثنية، فابي اهل نجران ان يخالفوا، وان يرتضوا بالعذاب بدل ان يغيروا ويبدلوا فحفر لهم اخدودا، اي شق لهم في الارض شقا طويلا امتد، والقي بهم في النار التي اثارها في هذا الاخدود، وحرقهم، فما غيروا وما بدلوا، حتي قالوا انه القي فيها نحو عشرين الفا ابادهم، وهءلاء هم الذين جاء ذكرهم في القران الكريم فقال تعالي: والسماء ذات البروج. واليوم الموعود. وشاهد ومشهود. قتل اصحاب الاخدود. النار ذات الوقود. اذ هم عليها قعود.
 وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود. وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد. الذي له ملك السماوات والارض، والله علي كل شء شهيد. ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق «» .
 وهكذا نري ان الذين عذبوا ذلك العذاب سماهم القران الكريم مءمنين، مما يدل علي سلامة اعتقادهم وحسن ايمانهم، وانهم يءمنون بالعزيز الحميد، لا يءمنون بشء سواه، فلا تثليث ولا شريك. واذا كان هءلاء هم نصاري نجران، فهو دليل علي انه لم يصل اليهم التحريف النصراني، اولم يكن قد دخل التحريف بعد الي الدين المتين.
 وكانه قد نزل باولءك المءمنين الصادقين ما نزل بهم من القياصرة قبل قسطنطين امثال دقلديانوس ومن قبله نيرون وغيرهما ممن اذاقوا النصاري الخسف والهوان.



  AUTO اختصاص الجزيرة العربية

  AUTO [اسءلة]

  ولماذا اختصت الجزيرة العربية بالرسالات الاولي: رسالة ادريس، ونوح وهود، وصالح، وكان لابراهيم الفضل في انشاء البيت، وكان شعيب قد بعث في مدين بها، وانبعث نور رسالة موسي عليه السلام منها.
 ثم لماذا كانت مهجر اليهود عندما نزل بهم الاذي، ونزل بهم سوء العذاب؟ ولماذا وجد المسيحيون الاول فيها ماوي؟

  AUTO [الجواب]

 ونجيب عن هذه ال

  AUTO اسءلة

 بامور ثلاثة:

  AUTO اولها:

 ان البلاد العربية ليست بلادا متوحشة، كما يتوهم الذين يحكمون بغير بينات، او الذين يرمون الكلام علي عواهنه، او الذين يتجنون علي الحقاءق مغرضين غير منصفين، انما هي بلاد فيها ذكاء ونفوس صافية كصفاء سماءها، وقوة الاستجابة فيها متكافءة مع قوة المقاومة. وليس لاحد ان يدعي ان بلادا في العصور القديمة كانت اكثر منها تحضرا، فاوربا كانت في غربها تعيش كالوحوش، فالواندال او سكسون وغيرهم لم تصل اليها حضارات قبل ان تصل المسيحية، وما وصلت اليهم الا بعد ان شاهت، وانحرفت عن اصلها، بينما كان الشرق في القديم مهد الحضارات، ومهد الديانات، ومهد الرسل، واختصت الجزيرة العربية بانها كانت اصفي الشرق، ففيها انبعثت رسالات الله تعالي، ومن حولها كارض كنعان وارض بابل، وغيرهما مما يحوطها، او من يدخل في داءرتها كاليمن والبحرين وما وراءهما.

  AUTO الامر الثاني:

 ان الجزيرة العربية مع ذكاء اهلها واستقامة نفوسهم، وان انحرفت احيانا عقولهم، معتصم حصين، فبيداءها، وقراها، وبرها فيها حصون لمنع الاعتداء الوحشي من الامم التي اشتدت اغارتها في الماضي، فاذا كان النبيون قد قووموا في اقناعهم ابتداء، فانهم اذا كانت ديانتهم في حصنين منيعين:
 حصن من الارض المانعة لكل اجنبي من ان يقتطعها، وحصن من النفوس التي اذا امنت قاومت واعتزت بايمانها، وان استقامة النفوس وقوتها هي التي بها تتميز اخلاق الامم، فان العقول اذا انحرفت تقوم وتستقيم، والقلوب اذا غشيتها غاشيات الضلال في نفوس ملتوية غير مستقيمة فان الحق لا يصل اليها الا من رحم الله.
 واعتبر بحال العرب بين دولتين قويتين من الدول التي صاقبتها، فانهما لم تتجاوزا في سلطانهما اطرافها، ولم تتمكن احداهما ان تنتقل من الاطراف الي داخلها، فانهما عندءذ تجدان قلوبا صلدة قواها ضوء الشمس الساطع، وقوة الحياة فيها، والتعرض لاوابد الحيوان ليلا ونهارا.



  AUTO الامر الثالث:

 قوة الشكيمة وقوة الخلق العربي، وما امتاز به العربي من جود، وسماحة، وحسن تات اذا وجد القيادة الحكيمة، فان العربي انف الا اذا راي القاءد الحكيم الذي يقوده، ولعل احسن تصوير للنفس العربية ما قاله الامام الحكيم عمر بن الخطاب عندما تولي امرة المءمنين. فقد قال رضي الله عنه «مثل العرب كمثل جمل انف فليعلم قاءده اين يقوده» .

  AUTO [عناصر تبوء العرب الصدارة في الدعوة الي الحق]

 وبذلك يلتقي في العرب عناصر ثلاثة تجعلهم في موطن الدعاة الي الحق في المكان الاول.

  AUTO العنصر الاول: قوة في النفس تقاوم، ولا تستسلم

 ، واعتبر ذلك في النصاري المءمنين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا، ولما حاول تبع ان يغيرهم ووضعهم في الاخدود، ما نال ماربا، ولا وصل الي مبتغي.

  AUTO العنصر الثاني: صفاء نفسي وقوة مدارك

 ، احتفظوا بها حتي في جاهليتهم، وصدق النفس، والصدق في القول، والعمل الذي يوجهون اليه.

  AUTO العنصر الثالث: الانفة والا يطيعوا في ذلة

 ، بل يتبعون في هداية ورشد مختارين، غير مجبرين، ولقد جاءت بعثة النبي صلي الله عليه وسلم فيهم، فبدت هذه السجايا، وشقت طريق النور في وسط الظلمات.

  AUTO الله اعلم حيث يجعل رسالته

  نعم، الله واحده هو الذي يختار مكان الرسالة، والذين يحملون الرسالة، والذين ينزل عليهم الوحي، ويبلغون رسالة الله تعالي الي خلقه، فاختار الله تعالي ارض العرب، لانها ارض الرسالات العامة التي جاء بها النبيون الذين ارسلوا مبشرين ومنذرين، واوتوا الكتاب الالهي بقوة.
 وفيها العبر وفيها المثلات، وفيها الاثار التي تدعو الي الاعتبار، وهي لا مطمع فيها لتحكم او تسيطر، وهي التي لم تغلب عليهم قوي الشر، وان كانت فيهم عيوب، فهي التي تتعلق بالعلم، ولا تتعلق بالنفس، وهي التي لم يجر فيها الذل الذي يفرضه الملوك الذين يفسدون النفوس، ويجعلون اعزة اهلها اذلة كما قال الله تعالي حكاية عن بلقيس: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها، وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون «» .
 ولقد كانت نفوس اولءك الذين لم يتمرسوا بظلم الملك هي التي حملت رسالة العزة الي بقاع الارض، واذا كانوا قد ابوا حكم الملوك في جاهليتهم، فقد قوضوا عروشهم بعد اسلامهم، هم اعداء التحكم الفردي، وهم الذين قوضوا قصورهم انتهاء، بعد ان اشربوا حب الاسلام وحملوا لواءه شرقا وغربا.
 وانه لو كان لنا اختيار في ارض غير العرب، لاعيانا الاختيار، لانها ارض العزة، فلا ذلة فيها، وارض الحرية، وهي ارض الشجاعة، ولا ينقل دين العزة والاقدام، والعمل الصالح الا الاحرار الذين يتابون الدنية،   ولا يرضون بالذل، ويتحملون الشداءد، وليس ذلك الا في العرب، وارض العرب، ولذلك ما ان انطلقوا بالاسلام الا خرجوا من ديارهم يدعون الي الحق، ويهدون اليه من غير توان، ولا فرار، ولا ياس، ولا يتركون الباس الي الرخاء.. لانهم تحملوا الام الصحراء.
 وتري لو تصورنا ارضا للنبوة في غير ارض العرب، اتكون في ارض القياصرة حيث تطامن العامة لحكم القيصر، وديثوا بالصغار له نفوسهم، حتي حسبوه من طينة غير طينتهم، وحيث يختلفون في كل شء، وحيث لا يحكم بينهم الا الهوي، وحيث العنصرية الجاثمة علي الرءس، وحيث رق النفوس لهوي الحكام، والخروج علي كل منطق للمساواة الانسانية.
 واذا لم يكن الرومان، افتكون ارض الفرس هي ارض النبوة، وكسراهم فرض عليهم المذلة والهوان، وتوزعتهم سيادة الاشراف، حتي اذا بعدوا عن ذل الملك، وجدوا ذل الحاشية، ووجدوا انهم يتنقلون في الذل والهوان، وقد لانت نفوسهم، وخنغوا وهانوا امام الملوك، وهل هءلاء في ذلتهم هم الذين يحملون دعوة الاسلام الي العزة؟ وهل هم في رقهم النفسي هم الذين يدعون الي الكرامة الانسانية التي سجلها الله تعالي في قوله تعالت كلماته: ولقد كرمنا بني ادم، وحملناهم في البر والبحر، ورزقناهم من الطيبات، وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا «» .
 لا يمكن ان تكون دعوة الحق ممن تمرسوا بالظلم، حتي امات نخوتهم او ممن الفوا الخضوع، حتي لا يستطيعوا التفصي عنه، والخروج منه، ولا ممن قنعوا بالحياة الدون، ورضوا بالهون، انما لا يدعو الي العزة ولا الي الحرية الا الاحرار.
 وهل تتصور ان تكون ارض الفراعنة هي التي تدعو الي اسقاط حكم الفراعنة، واعلان ان الناس قد ولدتهم امهاتهم احرارا، وما انتقلوا من حكم الفراعنة الا لمن هو اطغي، واشد بغيا، واكثر عتوا وفسادا، فهم يسارعون في الذل والهوان، وينتقلون فيه من قطاع الي قطاع، ومن جانب الي جانب، لا يتململون، ولا يضجون ولا يثورون لقهر قاهر، او ظلم ظالم، بل انهم يالفون الخضوع حتي يحسب الدارس لهم انهم يستطيبونه، ويستمرءونه، ويعاونون من يذلهم وينغضون رءسهم علي من يحاول ان يبث فيهم روح العزة والكرامة، بل يحسب انهم يجدون العزة عبءا لا يمكن احتماله، وحملا لا يمكن حمله، ووزرا يرزحون تحته.
 قال لهم فرعون: انا ربكم الاعلي، فصدقوه. وقال لهم: اليس لي ملك مصر، وهذه الانهار تجري من تحتي فلم يكذبوه. وقال لهم: ليس لكم من اله غيري، فقالوا: انت الاله.
 لقد تضعضعت نفوسهم، حتي الفوا الذلة فصبت عليهم، وقبلوا ان يكونوا قوما بورا.



 وان الذلة كانت تجري في دماءهم، حتي انه اذا جاءهم من يريد لهم العزة استنكروا ما يدعو اليه، وان صدقوه جعلوه معبودا او كالمعبود، واطاعوه في الخير والشر، وتصوروا فيه ما الفه اباءهم من تقديس لقوله، واطاعة لعمله، يذوقون الجوع والعري، ويرضون، لانهم كانوا مع فرعون فلا يتصورون الطاعة، الا لمن يشبه.
 ان موسي عليه السلام عندما بعثه الله تعالي بعثه في غير مصر، وفي غير ارض فرعون، ولما دعا فرعون بدعوة الحق لم يجد مستجيبا الا من السحرة، وعدد من الشعب ليس بالكثير، فما امن من قوم فرعون الا قليل، وخرج ببني اسراءيل ناجيا بهم. واطبق البحر علي فرعون، وخرج الي سيناء ليدعو بدعاية الحق، ولكنهم لم يصلحوا لتمرسهم بما كان عليه المصريون حتي انهم ارادوا ان يتخذوا من عجل صنعوه لانفسهم الها، كما كان المصريون يعبدون العجل، وهانت نفوسهم كشان المصريين، حتي ان موسي عندما طلب منهم ان يدخلوا الارض التي كتب الله تعالي لهم ان يدخلوها، غلبت عليهم شقوتهم، وغلب عليهم الذل الذي اذاقهم فرعون كءوسه.
 واقرا ما حكاه القران الكريم عنهم، فقد قال موسي يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم، ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين. قالوا يا موسي، ان فيها قوما جبارين، وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها، فان يخرجوا منها فانا داخلون. قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما، ادخلوا عليهم الباب، فاذا دخلتموه، فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين. قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها، فاذهب انت وربك فقاتلا، انا هاهنا قاعدون . قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين. قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين «» .
 كان ذلك من تاثير اذلال فرعون، فكتب الله عليهم التيه اربعين سنة، حتي يتربوا علي الباس والقوة، ويجء جيل يغالب. ولو تركنا الشرق الادني الي الهند لوجدنا الطبقات قد قتلت فيها النخوة، ودفعت شعبها الي الاستسلام للذل، اذن فليس لدعوة الحق والعزة والحرية الا العرب.



  AUTO مكة المكرمة

  اذا كانت الجزيرة العربية موطن النبوة الاولي، وقد ثبت ان خليل الله تعالي ابراهيم عليه السلام اوي الي بلاد العرب بعد تطوافه بين العراق وارض كنعان، وبني بيت الله تعالي، وقد وجد في الدعوة الي الواحدانية فيها مستجيبا، وانشا فيها بيت الله الذي قال الله تعالي فيه: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين. فيه ايات بينات مقام ابراهيم، ومن دخله كان امنا «» .
 كانت مكة المدينة الممتازة بين العرب، وقد تضافرت اسباب كثيرة في العرب جعلتها مناط عزتهم، وملتقي اجتماعهم، وجماع لغتهم، وكان من اهم هذه الاسباب وابرزها:
 (ا) ان ابا الانبياء هو الذي ابتدا بانشاءها، وكانت من بعده مدينة العرب العظيمة وقطبها الذي تدور حوله قواها، وهي وسكانها اولاد ابراهيم، ذوو المكانة العظمي عند العرب استجابة لدعاء ابراهيم اذ قال عليه السلام، كما حكي الله سبحانه وتعالي: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة، فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون. ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء. الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق، ان ربي لسميع الدعاء. رب اجعلني مقيم الصلاة، ومن ذريتي، ربنا وتقبل دعاء. «»
 فكانت الاستجابة لدعوة ابراهيم عليه السلام ان كان العرب يفدون اليها من كل فج عميق، من وقت ان انشا ابراهيم البيت الحرام، وصار مثابة للناس وامنا، وملتقي العرب اجمعين ، مع اختلاف قباءلهم، وتباين منازعهم.
 (ب) وكان سكان

  AUTO مكة المكرمة

 هم قريشا الذين كانوا اعلي العرب فكرا ان كان العلو بالفكر، واشرفهم نسبا، ان كان التفاخر بالنسب، ولسانهم كان اقوي الالسنة اداء، وافصحها لفظا، واشرقها اسلوبا، ولذلك كان العرب يجتهدون في ان تكون اثارهم الادبية بلغة قريش، فكان الشعراء حريصين اشد الحرص علي ان يكون شعرهم بلغة قريش، ويعتزون بان يكون علي نهج اللسان القرشي.
 ولقد ذكر رواة الادب ان من ينال قصب السبق يعلق شعره علي استار الكعبة، كانما يسجل بين العرب ماثره الشعرية، ومكانته بين الناس.



 (ج) وجود البيت الحرام بها، وهو اعلي الاسباب، اذ انه صار بيت العرب الديني، ومستقر شرفهم، اليه يحجون، وبه يامنون، كما قال تعالي: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا، ويتخطف الناس من حولهم، افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون «» .
 لقد كانوا لتقديسهم لمكانة البيت، يحرمون علي انفسهم ان يقتلوا او ان يقتتلوا داخل الحرم، حتي انهم مع تشديدهم في الاخذ بالثار مما فرق جمعهم كانوا يحرمونه علي انفسهم في الحرم المكي، زاده الله تعالي تشريفا وتكريما، وان الرجل كان يلقي قاتل ابنه او اخيه فلا يمسه بسوء لمكان التقديس النفسي، بل انهم لا يحترمون المكان فقط، بل يحترمون ايضا الزمان الذي يكون فيه الحج الي بيت الله الحرام، فكانوا لا يتقاتلون في اشهر الحج، ولا شهر العمرة، وهو ما يسمي بالاشهر الحرم، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان، اذ كانت فيه عمرة مضر، ولذلك سمي رجب مضر.
 وقد اقر الاسلام من بعد حرمة البيت، ومنع القتال في الاشهر الحرم الا اذا كان فيها اعتداء، فانه يكون من ظلم النفس الا يدافع المعتدي عليه عن نفسه.
 (د) لقد كانت الصحراء العربية موضع تنازع بين القباءل، ولم يكن في القباءل من تقرر لها نظام، الا مكة، وان لم تكن فيه صفة الدولة، بيد انه كان سلطانا ناشءا من تعاونهم، وتضافرهم، وتلاقيهم، فهو نظام حر ناشء ومنفذ بين قوم احرار، وان لم تكن دولة ابتداء، فانه يجوز اذا اتسع السلطان، ووجدت المقدرة الثابتة، يصلح ان تكون فيه دولة العرب من بعد، لانهم يجدون فيها الرياسة المختارة من الشعب، بمقتضي الارادة العربية التي تتلاقي فيها القباءل، وبمقتضي الانتخاب الطبيعي في البلاد العربية.
 (ه) وكانت قريش بمكة المكرمة ذات اتصال تجاري بين الروم والفرس، فكانت فيها المتاجر تغدو وتروح ذاهبة الي اليمن حاملة بضاءع الروم اليها، ومن اليمن تنفذ الي ماوراءها في ارض الفرس، وكانت بضاءع الفرس التي تءخذ من اليمن تذهب الي الشام لتصل الي ماوراءه من الرومان.
 والسبب في ان مكة كانت لها تلك الميزة الاقتصادية انها كانت في وسط البلاد العربية بين اليمن والشام، وان المواصلات ابان ذلك كانت عن طريق البر بالصحراء العربية، وفوق ذلك النزوع التجاري في اهل قريش، احترفوا التجارة، واتخذوها مرتزقا لهم، اذ لم يكن في مكة زرع يغنيهم.
 وكان العرب يتخذون موسم الحج سبيلا للصفق في الاسواق التي تعقد في ايام الحج، ومن هذه الاسواق عكاظ، وغيره، وكان هو اكبرها.



 ولرغبة العرب البيانية قد اتخذ الشعراء من هذه الاسواق سوقا لترويج شعرهم، فكانت الاسواق فيها الزاد المادي، وفيها الزاد البياني.
 وقد قال الله تعالي في روح قريش التجارية لايلاف قريش ايلافهم. رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي اطعمهم من جوع، وامنهم من خوف «» .
 (و) ويجب ان يذكر في هذا المقام ان الوثنية سادت العرب، فنسوا دين ابراهيم، ودين هود وصالح وغيرهم وسرت فيهم الوثنية سريان النجاسات في الماء الطاهر القراح، ولعل قريشا في مكة اخر من دخل في الوثنية، كما تحدث اخبار العرب، فالوثنية سرت اليهم من غيرهم، ولم تنبعث من ارضهم، ولكنها موجة من الموجات التي كثرت في ذلك العصر، وما سبقه، حتي لقد حسب بعض الناس انها موجة من التفكير الديني سرت في العرب، ووفدت اليهم من حولهم، وجاءت اليهم من ارض غير ارضهم.
 وقد اشرنا من قبل الي ان العرب وخاصة قريشا لم يكن ايمانهم بالاوثان ايمانا متغلغلا في النفس ، اذ انه كان مع الاعتقاد في الاوثان اعتقاد بان الله سبحانه وتعالي هو خالق الكون، وبقية من تعاليم ابراهيم عليه السلام، فمناسك الحج كانوا يقومون بها علي اختلاف او انحراف، والفاظه الموروثة كانت تردد علي تحريف يقرب من وثنيتهم.
 وكون بقايا من ديانة ابراهيم فيهم كان يجعلها موضع الرسالة، واذا كانت الوثنية قد قاومت التوحيد الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فما كانت كلها من اجل الاعتقاد، بل من تسلط العصبية الجاهلية، والمنافسة في الشرف بين بطون قريش وافخاذها، كما سنبين ان شاء الله تعالي عندما نتحدث في مقاومة الشرك للواحدانية، وذلك بمقاومة زعماء مكة للنبي صلي الله عليه وسلم.
 كانت مكة جماع العرب، فكانت بها دار الندوة التي تجمع اقيال العرب وكبراء القباءل، من شتي الجزيرة، من اليمن جنوبا الي الغساسنة بالشمال، فاذا اهم العرب امر واحتاجوا الي امر جامع لا يجدون مثابة تجمعهم الا دار الندوة في ارض مكة المكرمة، وكانت الرياسة فيها لقريش، واقربهم كان من جدود النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عليه الصلاة والسلام يحضر ندوة قريش في صدر حياته، وكان مع هدوء طبعه، واطمءنان نفسه يلفت الانظار، وتتطلع اليه الابصار.
 يروي انه كما جاء في كتاب «زهر الاداب» حضر الندوة قيل من اقيال اليمن، فراي الرسول، كلما عرض ما يراه خيرا اطمان الي القول اطمءنان المءمن، واذا كان ما يري فيه غير الخير احد البصر، في   هوادة، من غير هوان، فقال ذلك القيل: «مالي اري هذا الغلام ينظر اليكم تارة بعيني لبءة وتارة بعيني عذراء خفرة، والله لو ان نظرته الاولي كانت سهاما لانتظمت افءدتكم فءادا فءادا، ولو ان نظرته الثانية كانت نسيما لانشرت امواتاكم» .
 ومكة فوق ذلك لها المكانة في التاريخ الديني القديم، فقد ذكرت في الديانات القديمة، واليهودية والنصرانية. وقبل ان نخوض في ذلك نتكلم في ناحية حول حال مكة المكرمة.

  AUTO اول بناء في مكة المكرمة وبلوغها هذه المنزلة:

  وان مكة قد صارت مطمع امال العرب، لما ذكرنا من معان دينية وقومية وثقافية وتجارية، ولكن لابد من معرفة وقت قدسيتها، ونيلها هذه المكانة بين العرب، وان ذلك امر لابد منه في دراستنا عن النبي الذي ظهر في هذه المدينة. واتصالها بماضيها القريب والبعيد.
 كان مكان مكة وسط البلاد العربية، وقد ذكر ياقوت الحموي وضعها في كتابه «معجم البلدان» فذكر انها بقعة من الارض تحيط بها الجبال الجرداء من كل جوانبها، وينفذ من بين هذه الجبال المحيطة ثلاثة مسالك، احدها سلك بها الي طريق اليمن، ويصلها الثاني بطريق جدة حيث سيف البحر، ويكون مرفا جدة، ويصلها الثالث بطريق الشام، حيث يمر بيثرب، وبذلك يتضح اتصالها منذ القدم، وان كانت الشقة بعيدة.
 وقد كانت البقعة التي انشءت فيها تلك المدينة التي تتوسط البلاد العربية، ملتقي القوافل، ومنتجعها في السفر، حيث تاوي وتستريح بين جبالها حيث كان في الوادي حول هذه البقعة ماء العيون، وكان بجوارها او علي قرب منها اماكن منثورة، كان يلوذ بها التجار بقوافلهم.
 وان ابراهيم عندما اوت الي هذه البقعة هاجر جاريته وولدها اسماعيل والهمه الله تعالي بناء الكعبة، التي كانت اول بيت للعبادة، كما تلونا من قبل، وان انشاء ذلك البيت المقدس هو الذي ادي الي تكوين المدينة، وان هذا تصوير للوقاءع التي حدثت، والتي ذكرها القران الكريم في محكم التنزيل.
 وان في التاريخ ما يدلنا دلالة راجحة علي ابتداء بناء المدينة، وان معرفة ابتداء المدن في ذلك الماضي السحيق لا يمكن ان يكون علي وجه جازم او راجح، فان المدن لا توجد مساكنها في امثال هذه العصور البعيدة التي تنشا في الصحراء، ولم تكن في ارض لها حكومة ثابتة قاءمة، تنشء وتخطط، وتبني وتهندس، انما الذي يتصور انها ابتدات ببناء المسجد، ثم تدرجات، ثم اخذ الزمان يزيدها بناء، والعمران يدخل اليها   شيءا فشيءا، وان تصورها علي اساس التصور الذي او مات اليه المصادر الدينية، فانه يكون انشاءها قبل ميلاد المسيح بنحو تسعة عشر قرنا.
 ويستفاد من هذا ان الكعبة قد بنيت، او علي الاقل بناها ابراهيم عليه السلام قبل دخول القباءل الارية الهند، لانها دخلت فيما نظن قبل ميلاد المسيح عليه السلام بنحو خمسة عشر قرنا، وعلي ذلك لا تكون ثمة غرابة في ان يجء ذكر مكة والكعبة، والتبشير بمحمد صلي الله عليه وسلم في كتب الفيدا المقدسة عند الهنود كما سنبين ان شاء الله تعالي.
 ومهما يكن فان الذي بني الكعبة ابراهيم، والتفت من بعده حوله الابنية، سواء اكان ذلك قبل تجمع الابنية لتكون مدينة مكة ام كان بعد التجمع، وفصل القران الكريم ذلك في نصوص كثيرة.
 ولكن الذين يحاولون مهاجمة القران الكريم من ناحية التشكيك في الوقاءع التاريخية التي يشتمل عليها، ينكرون او يفترون، او يثيرون الشك المجرد.
 فيثير الريب قوله ان قصة ابراهيم واسماعيل من صنع اليهود قالوها ليربطوا بينهم وبين العرب برابطة من قربي النسب، حتي يكونوا اولاد عمومتهم، ليحسنوا ايواءهم، اذ يءوون اليهم ذوي قرابتهم لرابطة الرحم بينهم، ويسوق شاهدا لكلامه التباعد بين الوثنية العربية، وبين دين ابراهيم عليه السلام الذي كان مواحدا، وكان هادم الاوثان.
 وفي الحق ان ذلك الكاتب او المءرخ غلبت عليه شهوة التشكيك في القران فساق كلاما لا يا بني علي اي اساس علمي من وقاءع ثابتة، لانه كان يجب ان يا بني الطعن علي وقاءع ثابتة، انه يحاول هدم امر معروف مقرر، ذكره التاريخ قرنا بعد قرن، حتي جاء الي هذه العصور، وقد تطابقت عليه الكتب السماوية حتي المحرفة منها، فقد جاء ذكر ابراهيم واسماعيل في التوراة، اي كتب العهد القديم التي يءمن بها المسيحيون، وانهم جاءا الي بلاد العرب.
 فقد جاء في التوراة (اي كتب العهد القديم عند المسيحيين)
 قد جاء في الاصحاح السادس خبر هاجر الجارية وحملها، وذهابها بابنها في البرية (اي الصحراء) «هو ذا الرب قد اسكنني عن الولادة، ما دخل الي جاريتي لعلي ارزق منها بنين ... لما رات هاجر انها حملت صغرت في عينها، فقالت ساراي لابراهيم: ظلمي عليك، وقعت جاريتي الي حضنك، فلما رات انها حبلت صغرت في عينيها، يقضي الرب بيني وبينك، فقال ابراهيم لساراي: هو ذا جاريتك في يدك افعلي بها ما يحسن في عينيك، فاذلتها ساراي، فهربت من وجهها، فوجدها ملاك الرب علي عين الماء في البرية، علي العين التي فيها طريق شور، وقال: يا هاجر جارية ساراي، من اين اتيت؟ والي اين   تذهبين، فقالت: انا هاربة من وجه مولاتي ساراي. فقال لها ملاك الرب: ارجعي الي مولاتك، واخضعي تحت يديها، وقال لها ملاك الرب: تكثيرا اكثر نسلك فلا يحصي، وقال لها ملاك الرب: ها انت حبلي وتلدين وتدعينه اسماعيل، لان الرب قد سمع لضراعتك، وانه يكون انسانا وحشيا، يده علي كل واحد، ويد كل واحد عليه، وامام جميع اخوته يسكن» .
 وجاء في الاصحاح الحادي والعشرين: «مضت وتاهت في برية بير سبع، ولما فرغ الماء من القربة طرحت الولد تحت احدي الاشجار، ومضت وجلست مقابله بعيدا علي مرمي القوس، لانها قالت:
 لا انظر موت الولد، فسمع الله صوت الغلام ونادي ملاك الرب هاجر من السماء: لا تخافي، لان الله قد سمع صوت الغلام حيث هو، قومي احملي الغلام، وشدي يدك به، لاني ساجعله امة عظيمة، وفتح الله عينها، فابصرت بءر ماء، فذهبت وملات القربة ماء، وسقت الغلام، وكان الله تعالي مع الغلام، فكبر، وكان وسكن في برية فاران، واخذت له امه زوجة من ارض مصر» ..
  (ا) هذه نصوص صريحة في التوراة تدل علي ان اسماعيل ولد من هاجر جارية سارة، وانه ولد في برية فاران، وهي قد كانت حول الكعبة، وان هذا حجة علي منكر ان يكون اسماعيل من ولد ابراهيم او انه جاء الي ارض الحجاز، وان اليهود قالوا هذا ليتقربوا الي العرب، بحسبان انهم اولاد عمومة.
 (ب) وعلي ان هذا التشكيك امر مثير، من غير بينة، ولا دليل، وكانه يشك في التوراة ايضا، وما كانت اصحاحات التوراة مقارنة لتقريب اليهود من العرب، بل انها سابقة علي ذلك.
 وان الشك الذي اثاره تدل الامور الثابتة علي مناقضة ما اثاره، وذلك لان الطبع اليهودي في ماضيهم وحاضرهم انهم لا يعترفون لاحد بدين غير دينهم، وانهم كانوا يقولون: نحن ابناء الله واحباءه، ويقولون وهم بين ظهراني العرب: ليس علينا في الاميين سبيل ... وان المعروف انهم كانوا في البلاد العربية يستعلون علي العرب ويظنون انهم الاعلون بما اوتوا من كتاب.
 (ج) وفوق ذلك فان العمومة المدعاة من اليهود لا اصل لها في زعم ذلك الكاتب النحرير، فكانت للعرب العدنانية التي تنتهي الي اسماعيل عليه السلام، وهم الذين يسمون العرب المستعربة، واليهود، عندما اووا الي العرب فارين بدينهم من عنت التتار، ومن بعدهم الرومان، ومن اذاقوهم العذاب اكءسا، انما اووا الي ارض عرب قحطان، فهل يعقل ان يتملقوا القحطانيين بادعاء النسب الي العدنانيين، والارتباط بينهم برباط القرابة بالعمومة ونحوها، انما المعقول الذي لم يدركه الكاتب النحرير ان يكون الادعاء عند القحطانيين، لا عند العدنانيين، ولا يصدق كلام ذلك الا ان يكون تصرفهم مخالفا كل معقول، وياتون عكس ما يريدون، كعقل ذلك الكاتب.



 (د) وان تاريخ العرب المحفوظ ان العرب العدنانية لهم تاريخ ثابت موصول تلقاه اهل العقول بالقبول، وما يتلقاه العلماء بالقبول لا ينقض بمجرد الشك، بل لا يرفض الا بدليل يناهضه، وبينات تقاومه، ولا يقاوم بمجرد الشك والا ضاعت الحقاءق، وضلت الافهام، وظواهر الاحوال شاهد يءخذ به، حتي يقوم الدليل علي خلافه.
 (ه) وان الزعم بان اولاد اسماعيل وثنيون، وابراهيم عليه السلام كان مواحدا، فكيف يلتقيان، او القول بان العرب وثنيون، والمواحد لا يمكن ان يكون ابا للوثنيين، منطق فاسد، لان مءداه ان من يكون مواحدا يجب ان تكون سلالته كلها من الاولاد الصلبيين الي اخر الذرية، ولو كانوا في الطبقة المتممة للماءة، مواحدين، وذلك كلام باطل، فانه قد ينحرف الابناء عن وصايا الاباء، واذا كان ذلك غريبا في الطبقة الاولي، او ما يكون قريبا منها، فانه لا يكون غريبا في الطبقات البعيدة من الذرية.
 وان ابراهيم عليه السلام قد طوف في الافاق داعيا الي التوحيد محاربا للوثنية، وترك اثره واضحا في العرب وخصوصا ذريته، فقد كانت ذريته مواحدة، سالكة سبيل الحق في عبادتها، ولكن القلوب اذا تقادم العهد قد تنحرف شيءا فشيءا حتي تصل الي الوثنية، فالوثنية، عارضة علي العقل العربي، وخصوصا ذرية ابراهيم عليه السلام، فان الوثنية لم تكن اصيلة فيهم، ومع ذلك كان في وثنيتهم بقايا من تعاليم ابراهيم عليه السلام، وما كانوا يءمنون بان اوثانهم لها قوة الخلق والانشاء، كما كان عند المصريين القدماء، وكما كان عند اليونان والرومان، بل كانوا يقرون بان الخلق والتكوين لله تعالي واحده، ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله «» ، ويقولون ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي «» .
 وان تفكير ذلك الكاتب المستشرق فيه غرابة من حيث المنهاج العلمي المستقيم من ناحية امرين:
 اولهما: انه من الاستهانة باي منهاج عقلي ان يثير عالم الشك من غير اي مسوغ للريب من امور تقترن بالامر الجازم المقطوع به، فان ذلك اثارة لطريقة السوفسطاءيين الذين يشكون في حقاءق الاشياء شكا مجردا من غير اي باعث علمي، او من غير اي بينة تسوغ الشك، حتي يحارب اليقين، ولكن هذه الامور البدهية نسيها ذلك الباحث ان صح هذا الوصف له، وما انساه الا شيطان التعصب المردي الذي ينزل من علياء العلم الي مهاوي العمي. فانها لا تعمي الابصار، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور «» .
 ثانيهما: ان من الحقاءق الاجتماعية والنفسية، ان العقاءد في الناس تتحول وتتغير، ويجري عليها نظام التغير، ويستمر في طريقه، ما لم يكن هناك كتاب ثابت يهدي الي الحق، ويرشد الضال فيهتدي، ويكون ميزانا يمنع الانحراف.



  AUTO مكة المكرمة موطن تقديس لاجل الكعبة المشرفة:

  وان التاريخ الانساني العام جاء فيه ذكر مكة والكعبة، وقد ورد اسمها في مصادر التاريخ اليونانية واسمها في كتاب بطليموس الاسكندري ماكورايا «» . وانها اقدم من ذلك، فانها تمتد في القدم الي تسعة عشر قرنا قبل الميلاد، وذكره لها في القرن الثاني بعد الميلاد، لا يومء من قرب او بعد، الي انها كانت غير موجودة قبل ذلك العصر، وليس انشاءها فيه اذ هو اخبار عن الموجود، وليس بيانا لوقت الوجود.
 والمءرخون بشكل عام ذكروا انه كان في غرب الجزيرة العربية اماكن للعبادة كانت فيها مكة، وما حولها من الصفا والمروة. وعرفات، والمزدلفة، ومني كانت بالقرب منها، فاذا كان المءرخون يذكرون اماكن للعبادة في غرب الجزيرة العربية فهي هذه الارض.
 وقد جاء في كتاب تاريخ الاسلام لجواد علي: «قد ذهب او غست ميل الي ان المعبد الذي قال عنه ديودور الصقلي انه معبد مشهور هو مكة» «» .
 ويستفاد من هذا امران:
 اولهما: ان مكة كانت قاءمة بشهادة التاريخ العام.
 وثانيهما: ان الكعبة كانت بها، وكانت معبدا يفد اليه الحجيج من كل مكان من بلاد العرب، يقصدها القاصي والداني من تلك البلاد.
  هذه شهادات المءرخين بتقديس الكعبة في القديم، وبمنزلتها عند العرب، واجتماعهم حولها مع تفرقهم منازع، وقباءل وعصبيات احدثت حروبا مدمرة، ودماء مهراقة، مع ذلك يلتفون متحابين او غير متحابين، ولا اخذين بثاراتهم احتراما للبيت، وتقديسا لهذه البنية التي زادها الله تعالي تكريما وتشريفا.



  AUTO 

  AUTO المكان

 والزمان

  AUTO [المكان]

  كانت مكة هي

  AUTO المكان

 المختار للرسالة، وقد اشرنا الي ما كانت تمتاز به بين البلاد العربية، فاشرنا الي مكانتها الثقافية، فهي ملتقي العرب، ولغتهم افصح اللغات، وشعراءهم يعملون علي ان تسجل اشعارهم بلغة قريش، فكانها التي تختص بوصف الفصحي واللغات الاخري بجوارها كاللغات العامية بجوار الفصحي في عصرنا الحاضر، وهي ملتقاهم الديني، فاليها يحجون وينسلون من كل ارضها، ويلتقون في اسواقها ونجوعها، بها تروج بضاءعهم، ويروج ادبهم، وفيها يتفاخرون من غير ملاحاة ويتجادلون من غير مجافاة، وفيها تحقن الدماء، وتغمد السيوف في اجفانها، ويلتقون علي التدين والمحبة، ولا يلتقون علي العداوة والبغضاء، الامهم يطرحونها واحقادهم يستدبرونها، ولا يرون امامهم الا النسك علي قدر مداركهم وتبادل المنافع، والقول الطيب، ومع ان كل قبيلة لها صنمها في الكعبة علي ظاهرها، كانوا يجتمعون في العبادة علي تقديس البيت الحرام مطرحين ما عداه.
 وكانت مكة مع هذه المنزلة الثقافية والدينية والاجتماعية ملتقي القوافل التي تجء من اليمن ومن اقصي الشرق، والقوافل التي تجء من اقصي غرب الجزيرة، فتلتقي فيها المتاجر ، وتلتقي فيها العقول الناقلة للحضارات، ولو نقلا سطحيا، ولا يصل الي اعماق القلوب، ولكنه يمس المدارك، وانه في مكة ويثرب تلتقي البداوة ببعض الحضارة، فيكون مزج بين رقة الحضارة، مع خشونة البادية، فيكون مزيج غير متميع، وقوة نفس في غير جفوة، ويلتقي صفاء البداوة والحضارة العربية فيها، فينتفي الخبث، ويبقي اللب الكريم.
 وان اكثر الرسالات الالهية التي كانت علي مقربة من الرسالة المحمدية كانت في ارض تكون علي مقربة من البوادي او هي في البوادي ومثلها كالواحات في وسط الصحراء لان اولءك تكون نفوسهم قابلة للجديد من الرسالة، وغير متخلفة في مداركها.
 () اذ يكون فيها الصفاء الصالح لتلقي تكليفات الوحي الالهي، وفيها المدارك المتقبلة التي تزن وتفكر وتربط حاضرها بماضيها، وتستخرج من ماضيها ما ينير لها حاضرها، من غير اعنات فكري ولا اجهاد نفسي، والمقاومات للرسالة تكون اعراضها ظاهرة، يمحوها الزمان القصير، اذ ليست مستكنة في اغوار النفوس، وخبايا القلوب، بل انها علي سطحها، والتغيير يعرو السطوح، ولا يتجه الي عميق القلوب.
 (ب) وان المداءن ذوات الحضارات تكون فيها عادات راسخة، وتقاليد ثابتة، وافكار ساءدة، فلكي تدخل العقيدة الجديدة يجب تفريغ الاذهان مما امتلات، حتي يكون ثمة حيز للتفكير الجديد، اذ ان   العلوم وما يتصل بها من فلسفات سواء اكانت حقا ام كانت باطلا تملءها، واذا جاء الدين الجديد كانت المصارعة بين ما الفوا، وما جدلهم، واقل ابواب المصادمات المجادلة، والمجادلة مع المتعصبين تضيع فيها الحقاءق، ولا يبدو جوهرها نقيا صافيا.
 وان الافكار العلمية ولو خطا تركز في النفس، والتقاليد المستحكمة المسيطرة تشتد حتي تصل الي اغوارها فلا يسهل الوصول الي اقتلاعها.
 وقد يقال ان اهل البادية لهم عادات وتقاليد، كما ان اهل الحضارات لهم ذلك، ونقول في الجواب عن ذلك: ان تقاليد البدو لا ترتكز علي عناصر فكرية تتغلغل في الاذهان، وتسيطر علي القلوب كالافكار والاراء في بلاد الحضارات، وما يكون في داءرة العمل من غير تغلغل في النفس لا يكون راكزا ثابتا، كالذي يكون منشءه التفكير العميق.
 (ج ) وان التجارب قد ايدت ذلك، فان الدين الجديد يسهل دخوله في البادية الصافية نفوس اهلها.
 (د) وان اي دين لابد له من ناس يحملونه، ويسيرون به، واهل البادية الذين يكون عندهم نوع من التفكير والرقي النفسي يكونون اقوي نفسا، واشد جلادا، واكثر احتمالا، ولقد قرر الاجتماعيون انهم هم الذين يحملون اعباء الجهاد في سبيل ما يعتقدون مادامت اوضاع الحضارة لم تصب قلوبهم. بل فيهم باس وقوة احتمال.
 وان الشواهد قاءمة، فاننا نجد الاديان التي جاءت برسل اوحي اليهم من السماء كان بعثهم في الارض التي تكون بين الحضارة والبداوة، وكان التابعون داءما من اهل الباس والقوة الذين عاشوا في الصحراء، وقاوموا لاواءها، ولم يكونوا من اهل المدن التي اصيبت بطراوة التحضر.
 واعتبر ذلك بموسي عليه السلام، فقد ارسل الي قوم فرعون، ولكن ما نزلت عليه الرسالة الا في ارض مدين المتاخمة لحدود الشام، وما وجد الذين يستجيبون له من اهل مصر، وما كانوا هم الذين حملوا عبء التبليغ من بعده، وحمله غيرهم.
 ولقد كان بنو اسراءيل اضعف في نفوسهم من ان يحملوا عبءها من بعده؛ وذلك لانهم مردوا علي اخلاق المصريين وان لم يكونوا منهم، فكان لابد من ان يتربوا علي الباس في البادية، ليستطيعوا حملها، ولذلك قال تعالي لموسي عليه السلام اذ امرهم نبيهم موسي عليه السلام ان يدخلوا الارض   المقدسة التي كتب لهم ان يدخلوها وان لم يقيموا فيها: قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين «» .
 ولقد فهم بعض الكتاب ان المواحدين كانوا في الساميين فقط، وجاء بعض الاوربيين، وعلل ذلك بان العقل السامي عقل سطحي، لا يفهم من العقيدة الا التوحيد، ولا يتصور المعني الفلسفي في التثليث، وهذا الكلام ياتي علي عقيدته بالنقض، لان عقيدته المسيحية جاء بها سامي، فلابد ان يكون ما اتي به، وما دعا اليه يتفق مع السامية التي لا تهضم فلسفة التثليث وان يكون التثليث الذي نسب اليه لا تشتمل عليه دعوته، ولا تدعو اليه رسالته ، وليس ما اشتملت عليه عقيدته.
 علي ان العقل الاري قد اعتنق الواحدانية في اصل الديانة البرهمية التي جاءت بها القباءل الارية، فدعوي الاقتصار في الواحدانية علي العقل السامي ياتي علي اصل التثليث بالنقض، وينتهي بان التثليث من اوهام الفلاسفة، وليس من عقاءد الرسل.
 ولعل ما ذكرنا من ان القباءل الارية التي جاءت تحمل الديانة البرهمية من بوادي اسيا، قرينة علي ان الرساءل الالهية، انما تنزل في الارض التي تكون بادية قريبة من المداءن، او تكون في طريق القوافل، فقد جاءت الي الهند التي كانت مملوءة بالانهار والاحراش، وفيها تحضر نوعا ما، ولم يكن فيها صفاء البادية، وباسها، وقوتها وسذاجتها، وسلامة فطرتها، ولذلك سرعان ما حرفت العقيدة الي الصورة التي جاءت بعد ذلك من نظام الطبقات الظالم.
 وقد اشرنا من قبل الي ان الرساءل الالهية غير محصورة، وان الله تعالي ذكر انه لم يقص في القران اخبار كل النبيين، فقد قال تعالت كلماته: منهم من قصصنا عليك، ومنهم من لم نقصص عليك «» .
 وسيتبين عند الكلام في البشارات التي بشرت بالنبي صلي الله عليه وسلم ان من البشارات ما جاء في كتاب الفيدا الذي هو اعلي مصادر الديانة البرهمية، وبينا في وضوح انها في اصلها ديانة توحيد، كما جاءت بالفيدا النصوص الدالة علي ذلك مما يدل علي انها ديانة منزلة ابتداء، وان انحرف عنها القوامون عليها، وشاهت الي الحال التي الت اليها من عصور سابقة ولا تزال قاءمة الي الان.
  من هذا البيان الموجز يتبين ان البيءة الطبيعية بمكة وما حولها وما لها من مزايا امتازت بها كانت من المرشحات لان تكون موطن النبوة وموطن خاتم النبيين، فاذا كانت النبوة قد ابتدات بابراهيم ابي الانبياء واسماعيل ابنه، فان ختام النبوة في العالمين كانت بها ايضا، برجل من ولد اسماعيل.



 فهي اصلح مكان لان ينبعث منها الدين الجديد الخالد الي يوم القيامة حيث يلتقي العرب جميعا فيها، وحيث الامن والسلام فيها، وحيث القدسية التي تملا النفوس تنبعث من ارضها، وحيث دار الندوة التي يتشاور فيها العرب اجمعون.
 وكان المكان اصلح الارض، لان تغرس فيه اغراس الدين الجديد وان يءتي اكله.
 والعرب اصلح الجماعات لان يحملوا عبء الدعوة اليه، والدفاع عنه وحمايته من سطوة الملوك، وطغيان الجبارين حول العرب، ومن وراءهم فهم اهل الباس والنجدة.
 ولغة قريش في مكة اصلح اللغات لان ينزل بها القران الكريم الذي اعجز العالمين عن ان ياتي احد بمثله، فالمكان صالح لان يبعث رسول الله طهرا، وثقافة وقوة باس، وجلادا، ولغة، الله اعلم حيث يجعل رسالته «» .

  AUTO الزمان:

  اذا كان المكان الذي اختاره الله تعالي لخاتم النبوة مكانا يدرك العقل البشري صلاحيته، ويعلم بالاختيار مكانته، فان الزمان قد تهيات فيه الاسباب لدين يجمع الانسانية، ويهديها، والقلوب قد فرغت، واصبح العالم في حاجة الي هداية من السماء، اذ قد صار الناس علي فترة من الرسل، فالديانة السماوية حرفت، وانحرف تابعوها، وغيروا وبدلوا وحولوها عن غايتها، وبعدوا عن الحق فيها.
 والاوثان قد تزايلت قوتها وضعفت مكانتها، وادركت العقول موضع الوهم فيها، فالهة اليونان قد زالت الاوهام التي تحيطها، والاوثان الرومانية تكشف للناس انها احجار لا تنفع ولا تضر، وانها ليس فيها سر يمنع او يمنح، يضر او ينفع، يشفي او يسقم، وعلي فرض انها لم تذهب الاوهام حولها، فهي خرافات يجب ازالتها، وفساد في العقول يجب اصلاحه.
 وكانت الامبراطورية الرومانية تعبث برعاياها، وتفرض عليهم طاغوتها، وهم لا حق لهم يستطيعون به تقويمهم، والنفوس قد ضلت وزلت، ولكنها لم ترض وتطمءن، فهي هالعة جازعة، لانها كانت تفرض علي الشعب دينها وان كان لا يرتضيه، وتفرض عليه عقاءد لا يءمن ولا يرضي بها، كما كانت الحال في الشعب المصري الذي فرض عليه دينها، او عقيدتها، كما فرض عليه سلطانها، وجعلتهم عبيدا او كالعبيد.
 والرومانيون في داخل ارضهم، وفي الشعوب التي منيت بحكمهم، كانت التفرقة بين الناس عندهم واضحة جلية.



 كانت التفرقة اولا، من حيث تحكم رجال السلطان في الرعية، واختصاصهم بالمال يجء اليهم من الغناءم التي يغتنمونها في الحروب، وحرمان بقية الرعية من المال والسلطان معا، والناس لا يشقون لالام ذاتية فقط، وان كان الحرمان في ذاته يحدث الما نفسيا، ولكنهم يالمون من ذلك، ومن رءية النعمة في يد غيرهم يرتعون ويلعبون، ويعبثون، ولا حق لاحد في ان يعترض عليهم او يلومهم، او يوجه اليهم نقدا.
 والتفرقة من الناحية الثانية في ان الشرف كل الشرف لطبقة الاشراف والمهانة كلها في الطبقة المحكومة، والشريف الروماني يعلو علي كل احاد الرعية من الضعفاء.
 والرق في ارض الرومان كانت تتكاثر اسبابه، حتي انه يسوغ لاي انسان يري شخصا من اي شعب ان يسترقه، والحكم للقوي في العلاقات الانسانية كلها، وكان ارض تلك الدولة اجمة يفترس قويها ضعيفها.
 والاحكام بين الناس تسير علي مقتضي تلك النظم المقيتة التي تفرض التفرقة بين الناس.
 والمراة عندهم امة لابيها قبل الزواج، وامة لزوجها في بيت زوجها ولو قتلها لا عقوبة عليه.
 وهكذا تري نظاما اجتماعيا اهدرت فيه الحقوق الانسانية الاساسية التي تثبت للانسان بمقتضي انه انسان. وشاع الفساد، وظهر في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس.
 كان لابد من تغيير لهذه الحال، ومن اصلاح لهذا الفساد، لان الله لا يحب الفساد، والله لا يريد ظلما للعباد، فلابد من ان يكون من يغير هذه النظم، وليس في الناس من يغير، ويبدل بالفساد صلاحا، وبالضلالة هدي، ولا يكون من الانسان لان ابن الارض ترك لاخيه الانسان فاكله او اذله، او اهدر انسانيته، لابد من رسالة السماء تكون في ارض تصاقب الرومان، وهم ذوو باس وقوة.
  واذا تركنا غرب الجزيرة العربية وشمالها، واتجهنا الي شرقها وجنوبها، فانا نجد ارض فارس، وما فيها من انحلال سياسي وظلم، وانحلال اجتماعي، وانحلال في الاسرة، وظلم في الحكم، نجد كسري يعتبر الشعب كله عبيدا او كالعبيد، ومن حوله من رءساء ودهاقين يسوغون ذلك للناس، ولا يكادون يسيغونه، وان العقاءد المختلفة التي تواردت علي العقل الفارسي جعلته في متاهات فكرية يضل فيها الساري، وتظلم النفس، والطبقية التي سرت اليها من الهنود الذين علي مقربة منها حلتها اجتماعيا وان كانت لم تصل الي مثل ما كان عليه الهنود. والاسرة كانت غير قاءمة علي اسس قوية وسليمة، فقد كان الولد يتزوج امه واخته، ويتزوج الرجل ابنته، وغير ذلك مما يضعف النفس في العلاقة الزوجية، وينحدر به الانسان الي احط من الحيوان، وكان مذهب مزدك الذي جاء في اخر الحكم الفارسي الذي حل   المجتمع الفارسي، وضاعت فيه الانساب واستبيحت الاموال حتي وهنت الحقوق، وضعف تثمير الاموال، واختلط الحابل بالنابل، وما كان في المستطاع ان يغير النظام بنظام من فارس، فان التجارب في المذاهب السابقة من زرادشتية الي مانوية الي مزدكية، لم تنجح في اصلاح، بل كانت كالادوية التي تزيد الداء العضال استشراء في الجسم، فتكون هي اسبابا لتقوية الانحلال، فالزرادشتية دعت الي القوة، فتحكم القوي في الضعيف، والمانوية دعت الي انهاء ابن الانسان من هذه الارض مما اضطر كسري لقتله، وجاء من بعد ذلك مزدك، فنشر الفساد وانهار به المجتمع الفارسي انهيارا.
 اذن لابد من هداية السماء، لتستقيم الامور، فكانت في ارض العرب التي تجاورهم، كان من ارض العرب الرسول الامين (صلي الله عليه وسلم) .
  واذا تجاوزنا فارس وخراسان وما وراءهما، نجد الهند والصين، وعندءد نجد حيرة العقول واضطرابها، نجد مجتمعا مضطرب التفكير، قد حرفت البرهمية، حتي صارت وثنية بعد ان كانت ديانة مواحدة، وصار براهما الها مجسما في اعينهم، مع انه في حقيقته رسول ارسله الله تعالي، قد جسموه، وجعلوا بعضه يخلق منه، خلق من اعلاه، وخلق من سواعده، وخلق من ركبتيه، وخلق من قدميه، وحالوا بين الخلق والحق، ثم فرقتهم الفرقة والطبقية، ورضوا بالتنافر بينهم بدل التحاب والتواد، وتقطع بينهم امرهم، حتي صاروا هدفا يراد، ومقصدا يقصد.
 وصارت الاوهام تسيطر عليهم، حتي توهموا في احد رجال الدين عندهم انه اله او ابن اله، ونحلوه من الصفات ما لا يكون لبشر عادي، وذكروا ان النصاري تبعوه، الي اخر ما قيل مما اخذه عنهم النصاري من بعدهم.
 ولما اتجهت بعض النفوس الي اصلاحهم كانوا في حيرة من اي الابواب تدخل في الاصلاح ، لان معرفة المداخل والمخارج في باب التهذيب الديني لا تكون الا بدين، ولم يكن ثمة دين مرشد، ولا نبي مبعوث يدعو الي الحكمة والي الصراط المستقيم.
 فاقتصروا علي ما يومء اليه الاحساس، فجاء بوذا واتي بعقيدة هي الي الحرمان اقرب منها الي الاصلاح والايجاب ورفع الانسان وتكوين الارادة المتجهة الي الفضيلة الايجابية والعمل النافع المثمر، وعمارة هذه الارض، واقامة المصالح علي اسس خلقي مكين.
 وان الحرمان لا ينتج ولا يثمر، ولا يطبقه العامة، وان ادعاه الخاصة، ولذلك لم يكتب لهذا المذهب الاخذ به اخذا كاملا، او قريبا منه، او حتي ارادته الا عند بعض الاحاد الذين سموا في الماضي والحاضر الفقراء، وقد راضوا انفسهم علي الحرمان غير المنتج.



 ولما انتقل المذهب الي الصين اثمرات فيه ثمرات غير ايجابية، وكانت كلها تتجه الي الحرمان، وقد اراد بعض المصلحين ان يحول الشعب الي الناحية الايجابية، ولكن ضلال الفكر، حال بينهم وبين ادراك الحقاءق، وقد ضلوا في تفكيرهم ضلالا بعيدا علي النحو الذي ذكرناه في صدر كلامنا، وان الاشارة فيه تغني عن العبارة والايجاز يقوم في ذلك مقام الاطناب.
 فكانت حالهم تقتضي هاديا مرشدا لا يكون من بينهم، ولا يكون ممن علي شاكلتهم، بل يكون من الله تعالي، واذا كانوا قد عبدوا السماء، فهدايتهم تجء من خالق الارض والسماء.
 وقد يقول قاءل: انه بلا ريب كان العالم يحتاج الي رسالة من السماء، والي رسالة محمد عليه الصلاة والسلام خاصة التي دعت الي تهذيب النفس وتقوية الجسم، وان يكون الانسان ربانيا نافعا. فهل سد الفراغ في اوروبا واسيا في مجاهل العالم، ومعالمه؟ والجواب عن ذلك ان الشريعة لا تزال قاءمة ثابتة، وما جاء به محمد لا يزال يدعو الي الحق، ويوجه ويهدي، واتباع محمد هم الذين قصروا في العبء الذي حملوه ولم يقوموا بحق الامانة التي اءتمنهم محمد عليه الصلاة والسلام عليها بامر ربه، والله بكل شء محيط.

  AUTO البشارات

  اذا كانت الدنيا كلها كانت تتطلع الي وجود النبي صلي الله عليه وسلم ليصلح الناس ، وليعلمهم الكتاب والحكمة، وليهدي من تبلغه الدعوة، وهم ممن يءمنون بالغيب ويهدون الي صراط مستقيم، فان

  AUTO البشارات

 كانت تجء اليهم برسول قد قدر الله زمانه، وسيدركهم ابانه، ولم تكن البشري من الكتب السماوية التي كانت علي مقربة من النبي صلي الله عليه وسلم، وهي اليهودية والنصرانية فقط، بل كانت البشري مما وراء ذلك مما دل علي ان هذه الكتب جاء بها رسول، وكانت هذه الكتب مما اشتمل عليه ما يدعو اليه من توحيد الله تعالي العليم العزيز، الذي جاءت النذر والبشري بما يدعو اهل الايمان اليه.
 واقدم الكتب التي اشتملت علي هذه البشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم كتب الهنود القدماء، فان كتابهم فيدا الذي اشرنا اليه، قال بعض المطلعين من المسلمين ان في فيدا ما يدل علي التبشير بوجود الرسول محمد خاتم النبيين، واليك ما قال ذلك الكاتب ننقله مما نقله عنه الاستاذ المرحوم عباس محمود العقاد في كتابه «مطلع النور» جاء في هذا الكتاب القيم ما نصه:
 يقول الاستاذ عبد الحق ان اسم الرسول العربي احمد مكتوب بلفظه العربي في الساما فيدا من كتب البراهمة، وقد ورد في الفقرة السادسة والفقرة الثامنة من الجزء الثاني ونصها: «ان احمد تلقي الشريعة من ربه، وهي مملوءه بالحكمة، وقد قبست منه النور، كما يقبس من الشمس» .



 ولا يخفي المءلف وجوه الاعتراضات التي قد تاتي من جانب المفسرين البرهميين، بل ينقل عن بعضهم انه وقف عند كلمة «احمد» فالتمس لها معني هنديا وحاول ان يجعلها تفيد انني واحدي تلقيت الحكمة من ربي ... قال الاستاذ عبد الحق ما فحواه، ان العبارة منسوبة الي البراهمي، (فانزا كانفا) من اسرة كنفا، ولا يصدق عليه انه واحده متلقي الحكمة من ابيه» «» .

  AUTO ويستفاد من هذا الكلام امران:

  AUTO اولهما:

 انه ورد ذكر احمد في كتاب الفيدا كما ورد ذكر هذا الاسم الكريم في التوراة والانجيل.

  AUTO ثانيهما:

 ان البراهمة الذين حرفوا تعاليم هذه الديانة، التي كانت في الاصل ديانة توحيد، حاولوا ان يحرفوا الكلم عن مواضعه، ويغيروا المعني بتفسيرها بغير مجراها.
 ولا شك ان التفسير التحريفي لهم يخالف ما يدل عليه الاصل كما قرر الاستاذ عبد الحق، وفوق ذلك فان العبارة تفيد بنصها «ان احمد تلقي الشريعة من ربه» ويخالفه التفسير المنحرف، فان الذي تلقاه بالنص احمد هو الشريعة وانه تلقاها من ربه لا من ابنه، والفرق واضح بين الاب والرب الا اذا كانوا يجعلون الرب ابا كما قال النصاري من بعدهم.
 وقد يقول قاءل ان البرهمية لم يات بها رسول نزل عليه امر من الله، وان الجواب عن ذلك ان نصوص كتبهم تفيد كما ذكر البيروني، ان براهما كان مرسلا ولم يكن الها، ولم يكن ابن اله، وقد نقلنا لك ما ذكره البيروني فارجع اليه.
 لقد جاء في كتب الهنود كما قررنا تبشير بمحمد صلي الله عليه وسلم، كما جاءت بكتب فيدا، التي اعتبرها الهنود اصلا لعبادتهم، ولقد ذكر الاستاذ عبد الحق ان وصف الكعبة ثابت في كتب الاثار فافيدا، ويسميها الكتاب بيت الملاءكة، ويذكر من اوصافها انها ذات ثمانية جوانب، وابواب تسعة، والاستاذ عبد الحق يعبر عن الابواب بالابواب المءدية الي الكعبة، وهي باب ابراهيم، وباب الوداع، وباب الصفا، وباب علي، وباب عباس، وباب النبي صلي الله عليه وسلم، وباب الزيارة، وباب الحرم.
 ويفسر الجوانب الثمانية، كما فسر الابواب. فيذكر انها جبال تكتنف البيت الحرام، وهي جبال خليج، وقيقعان، وجبل هندي، وجبل لعلع، وجبل كدا، وجبل ابي حديد، وجبل ابي قبيس.



 ولا يلتفت الكاتب الي ما قاله البراهمة المحرفون من ان البيت هو مثل الانسان وجسمه، وذلك لانه قول لا اعتبار له، اذ انه يتنافي مع وصف القدسية المذكورة وصفا للبيت، ولا الي انه بيت الملاءكة، فلا يوصف الانسان بانه بيت الملاءكة.
 ويسترسل الكاتب في بيان ان كتب البراهمة قد اشتملت علي اشارة الي ما يلاقيه النبي صلي الله عليه وسلم من عداوات، ويشير الي عدد الذين حاربوا النبي صلي الله عليه وسلم في موقعة بدر وانتصاره عليهم «» .
 وقد تشكك بعض النصوص في الكاتب الهندي، ولكن الكاتب لم يعتمد علي اوهام توهمها، لم يعتمد علي وهمه، او خياله، انما اعتمد علي المنقول، وفسره تفسيرا تحتمله الالفاظ، ولا يجافي العقول، والذين خالفوه فسروها تفسيرات لا تقلبها العبارات. بل تناقضها، وهي مخالفة للمعقول، كتفسيرهم بيت الملاءكة والقداسة بانه جسم الانسان، وكتفسير الرب بالاب، وغير ذلك.
  ولقد ذكر الكاتب الاستاذ عبد الحق اشارة تبشر بالنبي محمد صلي الله عليه وسلم من كتاب زاندافستا، انه وصف في هذا الكتاب ببعض الاوصاف التي جاءت في القران الكريم، فقد وصف بانه رحمة للعالمين، والله تعالي يقول في الكتاب المبين وما ارسلناك الا رحمة للعالمين «» وذكر انه يدعو الي الواحد الاحد الذي ليس له كفء، وليس له اول ولا اخر، ولا ضريع ولا قريع، ولا صاحب ولا اب ولا ام، ولا ولد، ولا مسكن ولا جسد، ولا شكل ولا لون ولا راءحة.
 ولا شك ان هذه اوصاف للذات العلية، وهي من الواحدانية في الذات والصفات وواحده الخلق والتكوين ثابتة واضحة، والنتيجة لهذا واحدة العبارة فلا يعبد الا الله تعالي.
 ويقول الاستاذ العقاد «ويشفع (اي الاستاذ عبد الحق) ذلك بمقتبسات كثيرة من كتب الزرادشتية تنبء عن دعوة الحق التي يجء بها النبي الموعود، وفيها اشارات الي البادية العربية، ويترجم نبذة منها الي اللغة الانجليزية معناها بغير تصرف «ان امة زرادشت حين ينبذون دينهم، يتضعضعون، وينهض رجل في بلاد العرب يهزم اتباعه فارس ويخضع الفرس المتكبرين، وبعد عبادة النار في هياكلهم يولون نحو كعبة ابراهيم التي تطهرت من الاصنام، ويومءذ يصبحون وهم اتباع للنبي رحمة العالمين وسادة لفارس ومديان، وطوس وبلخ، وهي الاماكن المقدسة للزرادشتين ومن جاورهم، وان نبيهم ليكونن فصيحا يتحدث بالمعجزات «» .



 وهنا نقف وقفة قصيرة، فان هذا الكلام يدل علي ان زرادشت كان نبيا، وان ديانته ديانة سماوية، والا ما اشتملت علي هذه البشارات، وما كان لها عندنا اعتبار، لولا اصلها السماوي، وكيف يتفق هذا مع ما يقال في كتب الفرنجة من ان زرادشت كان يدعو الي القوة، والي معاضدة الاقوياء، وافناء الضعفاء حتي وجدت فلسفة في اوربا تدعو الي افناء الضعفاء.. والا يكون لهم مكان في الوجود، وذلك يتنافي كل المنافاة مع اخلاق النبوة السماوية، وما تدعو اليه الاخلاق الانسانية الكاملة، فان حق الحياة ثابت لكل الاحياء، والضعيف لا يموت او يبخع بحق قانون الاخلاق وقانون السماء، ولكن يعاون ويعيش، حتي يبلغ اجله.
 والجواب عن ذلك ان هذه النصوص موجودة فعلا في كتب الزرادشتية وهي تءدي بمنطقها الي انها جاءت علي لسان رسول في كتاب سماوي، فقد وقعت الحوادث، كما ذكرت، فقد تضعضع الشعب الفارسي فعلا، وادخل ارضه العرب فعلا، وكان الفارسيون حملة العلم الاسلامي الذي كان رحمة للعالمين. وذلك لا يكون الا من وحي السماء. فليس لنا الا ان نقول ان هنا رسولا ورسالة، وكتابا ينطق بوحي الله تعالي.
 اما ما ينحل الي زرادشت من انه كان يدعو الي القوة فان كان يراد بها ان يكون المءمن برسالته قويا في خلقه وعقله وجسمه، فان ذلك حق، وهو يتفق مع مبادء الاخلاق، ورساءل الرسل، وقد اثر عن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: «المءمن القوي خير من المءمن الضعيف، وفي كل خير» وليس في هذا ما يمنع ان يكون نبيا مرسلا، داعيا الي التوحيد؟
 وان كان يراد انه يغلب القوة علي الحق فذلك باطل، وتقوله اوهام الاوربيين وهو جدير بساستهم، ولا نظن الا ان فلاسفتهم الذين زعموا هذا قد حرفوا القول عن مواضعه، كما حرفوا دعوة المسيح عليه السلام، وادعوا له الالوهية وهو منها براء، وما قال لهم الا ما امر الله تعالي به.
 وكذلك ما يزعمون من انه اوجب افناء الضعفاء، انه فيما نري دعا اهل الايمان الي ان يدرعوا بالقوة، وان يعالجوا الضعيف، لا ان يفنوا الضعفاء.
 وخلاصة القول في هذا المقام ان البشارات جاءت في هذه الكتب، وهي صادقة فيما قالت، وتنتج اثبات النبوة لمن وجدت في كتبه، وليس لنا ان نطعن في صدق ما تنتجه، لمجرد اوهام توهمها ناس ينكرون الواحدانية، وادعوا علي عيسي انه اله، او انه ابن الله، فليس غريبا ان يدعوا علي غيره ما دونها.
 وقد يقول قاءل ان القران الكريم عندما ذكر الذين بشروا بالنبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر هءلاء، بل ذكر ان الانجيل فيه ان المسيح عليه السلام بشر برسول ياتي من بعده اسمه احمد، وذكر ان التوراة فيها محمد   عليه الصلاة والسلام مكتوب، كما قال تعالي: واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك، قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء، فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة، والذين هم باياتنا يءمنون. الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم، والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه، اولءك هم المفلحون «» .
 والجواب عن ذلك ان اهل الكتاب كانوا يجادلون النبي صلي الله عليه وسلم اذ كانوا علي مقربة من دعوته، فكان يحاجهم بما عندهم، وكانوا هم يعرفون النبي، ويستفتحون علي المشركين عندما كانوا ينازلونهم بالنبي عليه الصلاة والسلام قبل ان يبعث، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به.
 علي ان رسالة النبي عليه الصلاة والسلام ما كانت تستمد من شهادة السابقين، انما كانت قوتها تستمد من ذاتها، وتحمل في نفسها الشهادة بصدقها، والبينات الناطقة بانها حق، وانها من الله العزيز الحكيم.

  AUTO محمد في التوراة:

  جاء ذكر محمد عليه الصلاة والسلام في التوراة بالاشارة الواضحة، ومع انه جري فيها التغيير والتبديل لم يمح ذلك ما فيها من اشارات بينات واضحات الي رسالته عليه الصلاة والسلام مما جعل اليهود يعرفونه علي وجه اليقين، كما يعرفون ابناءهم، واستفتاحهم علي المشركين به قبل ان يبعث، فلما بعث كفروا.
 وقد عني الاستاذ عبد الحق ببيان النصوص العبرية التي فيها البشارة بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانت ترجمتها هي «ان الرب جاء من سيناء ونهض من ساعير لهم، وسطع من جبل فاران، وجاء مع عشرة الاف قديس وخرج من يمينه نار شريعة لهم» .
 وجبل فاران انما هو بمكة، وقد قال عبد الحق في ذلك: «ان الشواهد القديمة جميعا تنبء عن وجود فاران في مكة، وقد قال المءرخ جيرون، واللاهوتي يوسبيوس ان فاران عند بلاد العرب علي مسيرة ثلاثة ايام الي الشرق من ايلة، ولا يكتفي بالنقل العبري وترجمته، بل ينقل عن النص العربي المترجم ان اسماعيل سكن برية فاران بالحجاز، ثم يقرر ان سفر العدد من العهد القديم جاء فيه ان بني اسراءيل ارتحلوا   من برية سيناء فحلت السحابة في برية فاران.. ويستنبط من ذكر عشرة الالاف الذين ذكروا علي انهم محمد واصحابه عندما خرجوا في غزواتهم الي مكة، والي الشام، فقد بلغوا هذا العدد، وكانوا من الصحابة الاطهار. ويسوق ما جاء في التوراة من ان موسي كليم الله تعالي بشر بمحمد عليه الصلاة والسلام بقوله: «ان نبيا مثلي سيقيم الرب الهكم من اخوانكم ابناء ابراهيم» .
 ويسترسل الكاتب المحقق في بيان ما جاء بالتوراة من اشارات فيذكر ان عبارة «نبي من ابناء ابراهيم مثلي» تثبت انه محمد عليه الصلاة والسلام، اذ لم يجء اي نبي بعد موسي عليه السلام بشريعة كاملة تبين كل الاحكام غير القران الكريم الذي نسخ بعض الاحكام التي جاءت في التوراة «» .
 وهكذا نجد التوراة قد بشرت بالنبي واشارات التبليغ قاءمة فيها، حتي بعد ان عراها التغيير والتبديل.
 وان هذا الكلام لا يبشر فقط بالنبي عليه الصلاة والسلام، بل يبين مكان الرسالة، ومنبعثها الذي تعم منه مشارق الارض ومغاربها، ففاران كما جاء في اخبار المءرخين والمحققين من الكتاب الاقدمين، كان بينها وبين ايلة مسيرة ثلاثة ايام، وكما جاء في كثير من اقوال المءرخين كانت حول مكة او بمكة.
 وقد ذكر الاحمديون الذين عنوا بترجمة معاني القران الكريم، وان كنا نخالفهم في اصل ترجمة القران، كما نري الراي المبطل لاعتقادهم، مع ذلك ناخذ كلامهم في التبشير بالنبي صلي الله عليه وسلم، فان اللءلءة الفاءقة لا تهون لهوان غاءصها الذي استخرجها، والحكمة ضالة المءمن يلقفها اني وجدها .
 ذكر الاستاذ المرحوم العقاد ما قاله الاحمديون، فقال:
 «ومن الجماعات التي عنيت عناية خاصة بهذه النبوات جماعة الاحمدية الهندية التي ترجمت القران (اي معانيه) الي اللغة الانجليزية، فانها افردت للنبوات والطوالع عن ظهور محمد عليه الصلاة والسلام بحثا مستفيضا في مقدمة الترجمة.. قالت فيه ان نبوءة موسي الكليم تشتمل علي ثلاثة اجزاء، وهي التجلي في سيناء، وقد حصل في زمانه، والتجلي من ساعير، او جبل اشعر، وقد تجلي في زمن السيد المسيح، لان هذا الجبل، علي قول الجماعة الاحمدية، واقع حيث يقيم اولاد يعقوب الذين اشتهروا بعد ذلك بابناء اشعر، واما التجلي الثالث فمن ارض فاران، وهي ارض التلال التي بين المدينة ومكة.
 وقد جاء في كتاب (فصل الخطاب) ان الاطفال يحيون الحجاج في تلك الاراضي بالرياض من برية فاران ... وقد اصبح ابناء اسماعيل امة كبيرة، كما جاء في وعد ابراهيم، فلا يسعهم شريط من الارض علي تخوم كنعان ولا وجه لاقامتهم، حيث اقام العرب المنتسبون الي اسماعيل، ولا باعث لهم   علي انتحال هذا النسب، والرجوع به الي جارية مطرودة من بيت سيدها، وقد جاء في التوراة اسماء ذرية اسماعيل الذين عاشوا في بلاد العرب.
 ومن نبوءة اشعياء التي سبقت مولد السيد المسيح بسبعماءة سنة ان ابناء اسماعيل كانوا يقيمون بارض الحجاز، ففي هذه النبوءة يقول النبي اشعياء في الاصحاح الحادي والعشرين: «تبيتين بقوافل الدادانيين، هاتوا ماء لملاقاة العطشان، باسكان ارض تيماء، واووا الهارب بخبره، فانهم من امام السيوف قد هربوا، من امام السيف المسلول، ومن امام القوس المشدودة، ومن امام شدة الحرب، فانه هكذا قال الي السير في مدة سنة كسنة الاجير يفني كل مجد فيدا» . ويقول المترجمون من الجماعة الاحمدية فيفسرون هزيمة فيدا بهزيمة المكيين في وقعة بدر، وهي الهزيمة التي نزلت بهم في وقعة بدر بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة «بنحو سنة كسنة الاجير» «» وهذا النص يشير، وكل تبشيرات الكتب بالاخبار المستقبلة تكون بالاشارة التي لا تخفي علي المتامل، وربما لا يفهمها من ياخذ بظواهر الالفاظ، لا بمراميها وغاياتها، وان التفسير بالظواهر لا يجدي ولا يءدي معاني، والاتجاه الي المرامي التبشيرية يجعل للالفاظ معاني قاءمة بذاتها وواضحة.
 ويسوق جماعة الاحمدية في مقدمة تفسيرهم بالانجليزية، فينقلون عن اصحاح في سفر اشعياء، «وهو يرفع راية للامم من بعيد، ويصف لهم من اقصي الارض، فاذا هم بالعجلة ياتون، وليس فيهم وازع ولا عاءر، لا ينعسون ولا ينامون، ولا تنحل حزم حقاءبهم، ولا تنحل سيور احذيتهم، سهامهم مملوءة، وجميع قسيهم ممدودة، حوافر خيلهم كانها الصوان» .
 وان هذا النص يدل علي الدعوة الي الحج، وهي قد تدل علي بعض قوله تعالي: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا، وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق. ليشهدوا منافع لهم، ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام، فكلوا منها، واطعموا الباءس الفقير «» .
 وجاء في سفر اشعياء في الاصحاح الثامن: «ولا تقولوا فتنة لكل ما يقول هذا الشعب فتنة، ولا تخافوا خوفة ولا زهوا، وقدسوا رب الجنود فهو خوفكم وهو رهبتكم، ويكون مقدسا، وحجر كل صدمة، وصخرة عثرة وكما شرقا لسكان اورشليم، فيعثر بها كثيرون، ويسقطون فيتكسرون، ويعلقون فليفظون، صدا شهادة، اختتم الشريعة بتلاميذي، فاصطبر للاب الساءر وجهه في بيت يعقوب» .



 ذاك، واننا نري ان الاشارة بعيدة او ان الدلالة يعسر ادراكها علي وجه يقيني، وحسبنا ما مضي من نقول ففيها ما يكفي.

  AUTO محمد في الانجيل:

  جاءت البشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم في الاناجيل اوضح اشارة منها في التوراة، ولنضرب لذلك بعض الامثال:
 (ا) جاء في الاصحاح الثالث والعشرين من انجيل متي علي لسان المسيح يخاطب بني اسراءيل:
 «هو ذا بيتكم يترك لكم خرابا، لاني اقول لكم، انكم لا ترونني من الان حتي تقولوا مبارك الاتي باسم الرب» فهو يدل علي ان هناك من ياتي بعده مباركا باسم الرب، ولم يات بعده الا محمد عليه الصلاة والسلام.
 (ب) وفي الاصحاح الحادي والعشرين من هذا الانجيل علي لسان السيد المسيح ما نصه:
 «لذلك اقول لكم، ان ملكوت الله ينزع منكم، ويعطي لامة تعمل اثماره ومن سقط علي هذا الحجر يترضض، ومن سقط هو عليه يسحقه» .
 (ج) وجاء في انجيل يوحنا في الاصحاح الاول حديث يوحنا مع الكهنة في اللاويين، اذ سالوه:
 من انت، فاعترف ولم ينكر، وقال: اني لست انا المسيح، اذن ماذا! اانت ايليا، فقال: لا. قالوا: اانت النبي! فاجاب: لا. فقالوا له: من انت لنعطي جوابا لمن ارسلونا، ماذا تقول عن نفسك؟ قال: انا صوت صارخ في البرية.
 ولا شك انه كان تنبء عن نبي ليس هو المسيح ولا هو نبيا، فمن يكون هو غير محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (د) وجاء في الاصحاح السادس من انجيل يوحنا الذي صرح بالوهية المسيح فيما يزعمون، جاء فيه علي لسان المسيح، «انه خير لكم ان انطلق لاني ان لم انطلق لا ياتيكم المعزي، ولكن ان ذهبت ارسله اليكم، ومتي جاء اليكم يبكت العالم علي خطيءته وعلي بره، وعلي دينونة الله، فاما علي خطيءته فلانهم لا يءمنون به، واما علي بره فلاني ذاهب الي ابي ولا ترونني ايضا، واما علي دينونة الله، فلان رءيس هذا العالم قد دين، وان لدي امورا كثيرة اقولها لكم، ولكن لا تستطيعون ان تتحملوها الان، وانما متي جاء ذاك روح الحق، فهو يرشد كم الي الحق جميعه، لانه لا يتكلم عن نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به، ويخبركم بامور اتية، وذاك يمجدني لانه ياخذ مما لي ويخبركم، وبعد قليل لا تبصرونني» .



 وان هذا الكلام اذا اطرحنا عبارات الاب، والالوهية المدعاة، يتبين انه ينبء عن المعزي الذي يجء بعده. وانه ينطلق ليخلي له الطريق، وانه يبكت العالم علي خطيءته، وهو انكار نبوة المسيح، ويبكت علي بر بالمسيح في زعمهم، لانه يبكتهم علي ادعاءهم الوهية المسيح وبنوته لله سبحانه وتعالي المنزه عن الصاحبة والولد.
 ثم انه يصرح الي انه يدعو الي الحق جميعه، لانه اتي بالشريعة كاملة غير منقوصة، خالدة لكل زمان ومكان، ولكمالها كانت هي الخالدة، فمن غير محمد يكون اذن المعزي للخليقة، الذي ينكر الخطايا، وينكر غلو اهل الكتاب في دينهم؟ انه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد جاءت نصوص الاناجيل الحاضرة بان المسيح يبشر بالفارقليط، والفارقليط هو احمد اذ ان ذلك هو المعني اللفظي للفارقليط «» .

  AUTO علي فترة من الرسل:

  ان نظرت الي العالم شرقا في اقصاه، او غربا في اقصاه، او القريب الداني، او البعيد الناءي، فانك واجد ان العالم في حاجة الي من يهديه من ضلاله، فالفلسفة لا تصلح الناس، ولو استقامت علي الطريقة، لانها ان اقنعت الخاصة لا تملا نفوس العامة، ولا تهديها الي سواء السبيل، وهي ما استقامت فما اصلحت احدا.
 والعقاءد قد اعتراها التحريف، فاليهود حرفوا التوراة عن معناها، ونسوا حظا كثيرا مما ذكروا به، ونظروا الي الناس جميعا، علي انهم دونهم، وانهم ليسوا عباد الله مثلهم، وان الله تعالي خالقهم كما خلق غيرهم، بل زعموا انهم المختارون وان كل الناس دونهم، وبذلك عاثوا في الارض فسادا، ولما ذلوا وهم علي الاعتقاد بانهم شعب الله المختار، حقدوا علي الخليقة وعملوا بكل الوساءل للكيد لغيرهم غير متحرجين ولا متاثمين، بل انهم يغرون بالعداوة بين الناس، وينشرون الفساد في غير تحفظ، ولا مراعاة لاي جوار في اي مكان، فكان لابد من نبي ياتي بدين قوي يكفكف غرورهم وينهنه من غلواءهم.
 والنصرانية انحرفت، وخرجت عن مبادء المسيح وغلوا فيه، واستبدلوا بادب المسيح وسماحته استعلاء واستكبارا في الارض وعتوا وفسادا. فكان لابد من رسول بشير ونذير، يهدي الي الحق والي صراط مستقيم.
 يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل، ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير، فقد جاءكم بشير ونذير، والله علي كل شء قدير. «»   خاتم النبيين

  AUTO الرسول صلي الله عليه وسلم



  AUTO محمد من اوسط قريش نسبا

  التقي ابو سفيان بن حرب بهرقل بعد ان ظهر امر نبوة النبي صلي الله عليه وسلم. وشاعت دعوته، وسمع الرومان برسالته، فساله عن النبي صلي الله عليه وسلم اسءلة كان من بينها السءال عن نسب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان، وهو خصم شديد اللدد قوي الخصومة عندما سءل في ذلك، فقال غير كاذب: «انه من اوسط قريش» اي اعلاهم، لان الاوسط هو الاعلي والاشرف. فقال هرقل: هكذا يبعث الانبياء من اشرف الناس نسبا.
 واخبار القران عن الانبياء السابقين تثبت انهم كانوا من اعلي الناس في قباءلهم من حيث مكانة اسرهم، ولنضرب لذلك مثلا بشعيب عليه الصلاة والسلام، فقد كان من رهط شريف، وكان نسيبا فيهم، ولقد قال الله تعالي في مجادلته لقومه قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول، وانا لنراك فينا ضعيفا، ولولا رهطك لرجمناك، وما انت علينا بعزيز. قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله، واتخذتموه وراءكم ظهريا، ان ربي بما تعملون محيط «» .
 وان هذا النص الكريم يدل علي ان شعيبا عليه السلام كان من قبيل فيهم شرف، وفيهم عزة ومنعة، وبذلك كان من اوسط العشاءر واعلاها في مدين.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم كان من اسرة فيها سمو وعلو في قومه، وقد روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لم يزل الله عز وجل ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة صفيا مهذبا، لا تتشعب شعبتان الا كنت في خيرهما» .
 وفي الصحيح من حديث واتلة بن الاسقع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» .
 وبذلك يتقرر ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان رفيع النسب، وليس المراد بشرف النسب ان تكون عشيرته ذات مال كثير، وان يكون قد نال منهم تركة مثرية كبيرة، فان المال لا يكون نسبا، وقد كان عمه ابو طالب كبير البطحاء وشريفها، وكان مع ذلك في المال قلا، والنبي صلي الله عليه وسلم مع علو نسبه بين العرب كان فقيرا، وكان يتيما، وكان يرعي الغنم، فليس علو النسب والشرف ملازما لكثرة المال، او قوة البطش، او عظمة السلطان، انما شرف النسب ان يكون من كورة يعلو احادها عن النقاءص، ويخشون العار من ان يقعوا في رذيلة يستنكرها العرف، ويستهجنها ذوو العقول السليمة، وان يكون لهم شرف نفسي، ولم يجعل النبي عليه الصلاة والسلام شرفه في العرب بالمال، او السطوة، بل جعل شرفه بانه من خيرهم نفسا وبيتا، وقد قال عليه الصلاة والسلام: «جعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا» .



 وانظر الي ابي سفيان الذي كان من اعلي قريش عندما ساله هرقل اجاب بالصدق والامانة، وان كان صدقه حجة عليه، ومعطيا للنبي صلي الله عليه وسلم قوة، واستعلاء بدعوته ورسالته، ويقول ابو سفيان وهو علي الشرك: «لولا اني اخشي ان تحفظ عني كذبة في العرب لكذبت» .
  ولماذا كان الانبياء لا يكونون الا من كورة عرفت بشرف النفس وعلو المحتد، وان تولدت الرفعة من غير كبرياء، واحترام النفس من غير استعلاء. ذلك لان الرسالة تحتاج الي دعوة قوية لا يرنقها كدرة التعييب، او عدم الثقة، او نقص في شرف النفس، او رميه بالرذيلة ابتداء، وان كان هو في ذاته كاملا.
 ان النبي الذي ليس فيه رفعة، ولم يعرف بانه من عشيرة ذات تقاليد فاضلة، كان اول ما يبادر به هو الرد، لعدم شرف اسرته، وانما نجد النبيين كانوا يعيرون بان اتباعهم من اراذل القوم، لا من اشرافهم، ولا من ذوي النسب، ويتخذون ذلك ذريعة لرد الدعوة، وان كانوا في ذلك ظالمين، وان رد قوم نوح ابي الانسانية الثاني ليبين هذا، فقد قال تعالي عنه وعن قومه الذين ردوه فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا، وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي، وما نري لكم علينا من فضل، بل نظنكم كاذبين. قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده، فعميت عليكم انلزمكموها، وانتم لها كارهون. ويا قوم لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون. ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم، افلا تذكرون. ولا اقول لكم عندي خزاءن الله، ولا اعلم الغيب، ولا اقول اني ملك، ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا، الله اعلم بما في انفسهم، اني اذا لمن الظالمين «» .
 ان اعتراضهم علي ان الذين اتبعوا نوحا عليه السلام هم اراذلهم اعتراض ظالم، ولكن الله تعالي ارحم بعباده من ان ياتيهم بنبي مغمور في اسرته، منكوب في امر امته، مرذول ابتداء عند قومه، فيبادرون بعدم تصديقه، ويجاهرون ابتداء بمخالفته، ويصرون، وياخذون حجتهم من حال عشيرته وما يالفون، وان التاثير في الاقوام لا يكون باكراه النفوس علي عكس ما يبدولها، وما تبادر برده، لان المبادرة بادي الراي بالرد تجعل النفس تبتدء بالانحراف عن الخط المستقيم الذي تدركه العقول، واذا انحرفت زاوية التفكير بامر منفر بادي الراي، فانه يستمر في خط الانحراف ولا يرجع الي الحق الا بعسر، وانه كلما استطال خط   الانحراف انفرجت الزاوية، ويصعب التلاقي من بعد، ورضي الله تعالي عن علي كرم الله وجهه اذ يقول: «ان للقلوب شهوات، واقبالا وادبارا، فان القلب اذا اكره عمي» ودعوات الرسل للهداية، وليست للعماية.
  ولا شك انه يجب ان يكون للرسول صلي الله عليه وسلم منعة من قومه، لانه يبادر الناس بالمجاهرة بغير ما يعلمون، وبغير ما يعتقدون، ويصدع مفاجءا بما لا يريدون، وانهم بلا ريب يجدون انه لا يدفع ما يجء علي غير رغبتهم بالحسني، بل بالمقاومة الحقيقية القوية، واذا لم يكن له منعة من قومه يقتلونه فجر دعوته قبل ان يصبح صباحها، او يكون لها ضوء في المجتمع ولو كان ضءيلا، فانه من بعد يكون نورا، ولو اطفء النور عاش في ظلام لا يضء ابدا، وانظر الي قصة قوم شعيب، اذ انه لم يمنعهم من ان يقتلوه الا رهطه، فقد قالوا فيما حكاه القران الكريم عنهم مما تلونا.. ولولا رهطك لرجمناك «» فلو كان الرسول في غير رهط يمنعه، وفي غير منعة تدفع اعداءه لماتت دعوته في مهدها.
 وما لنا نغوص في الماضي قريبا كان او بعيدا، ونحن بين يدي حضرة الرسول عليه الصلاة والسلام، اذ ان قريشا عندما صدع الرسول صلي الله عليه وسلم بامر ربه، عارضته، ولجت في المعارضة، ولما لجت في المعارضة ساورتها نزعة الشر لقتله، وما كان يمنعها الا اسرته، وشرف هذه الاسرة، ومكانتها عند العرب، وخوفها من ان تبادر بالثار، ودفع العار، حتي تمكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ان يخرج بدعوة الحق من الفجر الذي يشق الظلام الي الصباح المشرق المنير، بل الي الضحي الذي يملا الوجود ضياء، عندءذ قيض الله تعالي من يمنعه، وقد وقفت الدعوة تناضل عن نفسها، وترد كيد الكاءدين.
  وقد يقول قاءل انهم ان لم يستطيعوا النيل من شخصه، فقد نالوا ممن يتبعونه، ووقفوا محاجزين دون ان تصل دعوته الي الضعفاء، فلم يمنعهم مكانه في اسرته من ان ينالوا من صحابته، ويعوقوا رسالته، وقد مات فعلا بعض الضعفاء من الصحابة تحت حر العذاب.
 ونقول ان هذا دليل علي انه لو كان صاحب الدعوة كاولءك الضعفاء لم يوجد من يمنعه لقتلوه، وقالوا انه اصلها فلو قتلناه لزالت، فيستكلبون عليه وتموت الدعوة في مهدها، فيعجلون بوقفها.
 وانه يلاحظ ان الاذي الذي كان ينزله المشركون من قريش بالمءمنين كان يتفاوت مقداره بمقدار قوة اسرهم، ومكانتهم في النسب الذي كان موضع فخارهم، فكان لابي بكر وعثمان، لون ما كان لال ياسر، وال خباب بن الارت، وكان لهءلاء الذين لا ناصر لهم اشد ما يلاقي الانسان من اخيه الانسان،   حتي كانوا كالذين عذبوا بالاخدود كما نوهنا من قبل، وكما جاء في القران تعالت كلماته، وسمت عن القيل عباراته.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ناله الاذي، واصابه العنت من اولءك، ولكن دون ان يفكروا في قتله الا بعد ان يءسوا من ان يقفوا الدعوة. وبعد ان وجدوه يعمل علي توجيه دعوته الي خارج مكة، وقد اخذ نورها يتجه الي القباءل العربية، فحاولوا ان يقتلوه، ولكن قد ان له عليه الصلاة والسلام ان ينشء دولة الايمان، وقد تكاملت عناصر تكوينها، ولكن في غير ارض مكة.
 وهكذا اختبر الله اهل الايمان بالشداءد، حتي هاجروا فرارا بدينهم لان الشداءد تملا القلوب صرامة، وتعطي الارادة عزيمة، فلا تهن ولا تضعف، ولا تحزن ولا تيءس من روح الله، ومن ان تكون كلمة الله تعالي هي العليا، وهكذا يربي الرجال الذين يكونون دعاءم الحق، قال تعالت كلماته ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا، حتي يقول الرسول والذين امنوا معه، متي نصر الله، الا ان نصر الله قريب «» .
  كان لابد لنبي الرحمة ان يكون في كل حياته رحيما، فيربي علي الرحمة بالضعفاء صغيرا، يكون بينهم ضعيفا ليحس بالام الضعفاء والمساكين، فليس رحيما من لم يذق مثل ما فيه حال الضعفاء.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع انه كان نسيبا من اعلي نسب في قومه قد كان في المال قلا، وابتدا حياته يتيما، ثم كان اجيرا في رعي الغنم، فالتقي فيه مهذبان: احدهما النسب الرفيع الذي يجعله لا يتجه الي سفساف الامور، بل يتجه الي معاليها، ليتكافا نزوعه مع شرفه، فيتلاقيا، ويتوافرا علي اعلاءه، وبذلك حفظ محمد شرف النسب، فكان الصادق الامين، الذي لم يكن فيه ما ينقص نسبه، ويضعف شرفه العظيم، فكان النبيل حقا وصدقا، وكان الكامل بين ذوي الانساب، والمتبع من غيرهم.
 المهذب الثاني اليتم وقلة المال، وان هذا المهذب من شانه ان يجعله موطا الكنف للضعفاء من العبيد، والعاملين والفقراء، فلا يستكبر، ولا يستعلي، بل يكون قريبا منهم، اليفا معهم من غير ان يناله ذل الفقر، وضعف الحاجة واستخذاء المسكين، فهو العالي الرفيع، وهو الذي ينبع معين الرحمة من بين جنبيه، فان الرحمة تنبع من بين الشداءد والرحيم هو الذي يذوق الشديدة من غير ان تذله، ليرحم غيره، ولا يعتري نفسه حقد علي من هو اعلي منه، بل هو ينظر داءما الي من دونه ليعليه، وليحميه، ويعينه.



 ان هذين التهذيبين قد توافرا في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاتجه منذ صباه الي معالي الاخلاق التي تليق بذوي الشرف والرياسة، ولم يتخذ الشرف سبيلا للاستطالة علي غيره.
 وان يتمه وفقره، وعمله في ميدان الاجراء الضعفاء جعله قريبا مالوفا غير متعال، يحس انه من الضعفاء في اخلاصهم، ومع الاشراف في امتناعهم عن الدنية في اعمالهم، وفي كل احوالهم ... كان العطوف الاليف.
 وانه يلاحظ في استقراء احوال الناس ان الضعفاء داءما اذا لم ترنق قلوبهم بحقد، ولا حسد للناس علي ما اتاهم الله من فضله، يكون في قلوبهم اخلاص، ومع الاخلاص اشراق النفوس الذي ينزع بها الي الحق، والي صراط مستقيم، ذلك لان قلوبهم لم تصبها كدرة الهوي، والشهوات واللذات التي يدفع اليها المال، او يسهل سبيلها، واستغراق النفس بها، فيكون الانسان قريبا من الايمان سرعان ما يدخل قلبه الايمان، ولذلك كان اول من يجيب دعوة الانبياء ويءمن بها، واول من يجيب دعوة اي حق ويءمن بها الضعفاء والفقراء بهذا القيد الذي ذكرناه، وهو الا يدنس قلوبهم حقد، ولا حب انتقام، ولا حسد يطفء موضع الايمان في قلوبهم.
 لقد اوتي النبي عليه الصلاة والسلام الرحمة بالضعفاء، لانه احس بانه منهم، من غير ان يناله ما عساه يكمن في نفوس الضعفاء من استكانة، ورضا بالدون من السجايا المرهقة المذلة، لان الضعيف اذا لم يصب بالحقد اصيب بنوع من الرضا بالقليل، وعدم المطالبة بحقه الهضيم، وان ذلك قد يجر الي الاستخذاء، والنبي عليه الصلاة والسلام اوتي مزايا الفقر من اخلاص واتجاه الي الطريق المستقيم، من غير تدلي الضعفاء الي هوان، او اذلال، لان علو النسب منعه، وابعده عن ذلك، فالتقت فيه الحسنيان، حسني النسب، والاخلاص لله سبحانه وتعالي، فكان ذلك تهيءة للرسالة الالهية الرافعة للانسانية.



  AUTO النسب الطاهر

  يذكر المءرخون للسيرة الطاهرة، سيرة خير الانام محمد صلي الله تعالي عليه وسلم انه من ولد اسماعيل بن ابراهيم، ولكن لا تعرف سلسلة النسب كاملة اليه، بل ان التاريخ لا يحفظ الا عشرين منها، فهو محمد بن عبد الله، بن عبد المطلب، واسمه شيبة الحمد، بن هاشم واسمه عمرو، ابن عبد مناف، واسمه المغيرة، ابن قصي واسمه زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، ابن مالك، بن النضر، بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، بن الياس، بن مضر، بن نزار، بن معد، بن عدنان.
 وهذا التعريف بنسبه الكريم، هو المجمع عليه بين كتاب السيرة، ولقد كان ذلك التعريف كما تدل الرواية عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، فقد كان يقول: «كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا انتهي الي عدنان امسك، ثم يقول: كذب النسابون، قال الله تعالي: وقرونا بين ذلك كثيرا «» .
 وان هذا الخبر المنسوب للنبي عليه الصلاة والسلام يدل علي صدق تلك السلسلة الكريمة ابا عن جد الي ان ينتهي الي عدنان، وان حفظ النبي لهءلاء فقط يدل علي امرين:
 اولهما الشك فيمن فوقهم، وانه لم يصل اليه عن طريق صحيح، وانه وصل الي الناس عن طريق النسابين، وان النسابين قد يدفعهم الفخر الي الكذب والافتراء.
 ثانيهما: انه يدل علي صدق هذا النسب، فما كان النبي صلي الله عليه وسلم ليقول الا حقا فهو الصادق الامين، ويظهر ان ذلك القدر من النسب الرفيع هو الذي كان معلوما في حكم المتواتر، او المشهور عند العرب، وغيره موضع شك، والقول فيه رجم بالغيب، واخذ بالتوهم او الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا.
 وما كان اولءك معروفين الا لانهم اثرت عنهم ماثر، صارت مفاخر لذرياتهم، وان كان النبي عليه الصلاة والسلام لم يفخر قط بنسبه. ومع ذلك هو من خيار الاقوام، فقد قال عليه الصلاة والسلام:
 «ولدت من خيار من خيار من خيار» فهو يذكر الخير فيهم، ومكان الشرف في اسلافه، ويمتنع من ان يستعالي بهم، والتفاخر استعلاء واستطالة بالنسب، وقد يكون فيه شحناء، والشحناء ليست من شانه صلي الله تعالي عليه وسلم.
  وان الظاهر ان اولاد عدنان قد اقاموا بمكة منهم من هو في سلسلة نسب النبي عليه الصلاة والسلام، وذلك لان اسماعيل عليه السلام، كانت اقامته قرب مكة، وهو باني الكعبة، ولان النسابين   ذكروا انه كان اولءك العشرون بها، ولانهم كانوا معروفين فيها كابرا عن كابر، وما يعرفون الا لاقامتهم بمكة التي قام بها الاخلاف من بعدهم، ولتقديس الكعبة ومكة، ووفود الناس اليها من كل فج عميق.
 ولقد ذكروا ان بعض ذرية عدنان اقام باليمن، وانسل فيها نسلا، وذلك لان عدنان ولد له ولدان احدهما معد، والثاني عك، فتزوج هذا من الاشعريين، وهم بنو اشعر الذين يقيمون باليمن، فانتقل الي موطن زوجته باليمن، ثم كان من بعض منهم من كان بعض ولده يخرج من مكة، وينفرد بالبقاء فيها من يدخل في سلسلة النسب، كما رايت في معد، واخيه عك فهذا هاجر الي اليمن مع اسرة زوجه، وبقي معد فيها.
 وجاء معد. فكان مثل ابيه فكان من اولاده قضاعة الذي تنسب اليه هذه القبيلة، وكان نزار هو الذي استمر بمكة، حتي كان منه ولده من بعده من يدخلون في نسبه عليه الصلاة والسلام.
 وكان من اولاده ربيعة الذي ينسب اليه الربعيون، وانمار، واياد، وهذان كانا ابوين لقبيلتين، وكان ابنه مضر الذي كان جد النبي عليه الصلاة والسلام، وهو الذي اقام بمكة المكرمة.
 وكان لمضر ولدان هما الياس، وغيلان، ومضر خيرهما، هو الذي يدخل في نسب النبي عليه الصلاة والسلام، ويظهر انه في عهد الياس اخذ بنو اسماعيل يغيرون ما ورثوا من شريعة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام فانكر عليهم ما غيروا من سنن اباءهم وسيرتهم. ويقول في ذلك صاحب كتاب «الاكتفاء» : بان فضله عليهم، ولان جانبه لهم، فايد جميعهم رايه، ورضوا به رضاء لم يرضوه لاحد من ولد اسماعيل، فردهم الي سنن اباءهم، حتي رجعت سنتهم قاءمة علي اولها.
 وجاء من بعد الياس ابنه مدركة، واسمه عامر، وله ابنان اخران، لكن هذا كان المختار منهم، وسماه مدركة لان ابلا كانت قد نفرت منهم، فتقاصر الولدان الاخران عن تتبعها، ونهض عامر، لردها من نفارها، وقد بعدت، فادركها فردها، فسمي مدركة وصفا لهذا العمل، وكان لمدركة خزيمة وهذيل فكان خزيمة المختار ليكون جدا للنبي عليه الصلاة والسلام، كان جدا لهما، وولد لخزيمة كنانة واشد واشدة والهون، وكان كنانة هو المختار ليكون النبي عليه الصلاة والسلام من صلبه.
 وكان لكنانة عدة اولاد، ولكن الذي اختار الله تعالي، ليجري في صلبه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم هو النضر المختار من بينهم، ويقال ان النضر هذا هو الذي جمع قريشا، ولكن الاكثرين علي انه فهر حفيده الذي هو جد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 والنضر كان له اولاد كان انجبهم فهر جد النبي عليه الصلاة والسلام.



 وكان فهر هو مجمع قريش، وكان يسمي قريشا، وقد كان فيه حكمة، وخلق سوي، وقد قال في وصيته التي قالها لولده غالب الذي اعقبه في الزعامة وهو المختار ليكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من صلبه، فقد قال لابنه غالب عندما حضرته الوفاة:
 «يا بني ان في الحزن قبل المصاءب اقلاق النفوس، فاذا وقعت المصيبة برد حرها، وانما اقلق في غليانها، فاذا انا مت فبرد حر مصيبتك بما تري من وقع المنية امامك وخلفك، وعن يمينك، وعن شمالك، وبما تري من اثارها في محبي الحياة، ثم اقتصر علي قليلك، وان قلت منفعته، فقليل ما في يدك، كان خيرا لك من كثير ما اخلق وجهك.
 وقد كان غالب له اولاد، وقد خلفه في زعامة قريش لءي، وقد كان لءي هذا فيه كلمة كابيه وجده، بدت وهو غلام حديث، فقد جرت مناقشة بينه وبين ابيه غالب دلت علي حكمة قلبهما.
 قال الغلام لابيه: يا ابت من رب معروفا قل اخلافه، ونضر ماءه، ومن اخلفه اهمله، واذا اهمل الشء لم يذكر، وعلي المولي تكبير صغيره ونشره، وعلي المولي تصغير كبيره وستره.
 فقال الاب الحكيم: «اني لاستدل بما اسمع من قولك علي فضلك واستدعي لك به الطول علي قومك، فان ظفرت بطول، فعد به علي قومك، وكف غرب جهلهم بحلمك، ولم شعثهم برفقك، فانما تفضل الرجال الرجال بافعالها ، ومن قايسها علي اوزانها اسقط الفضل، ولم تعل به علي احد، وللعليا فضل ابدا علي السفلي.
 خلف الغلام بعد ان اكتمل رجلا اباه، وقد ولد له اولاد، كان كعب اعقلهم، وافضلهم، وهو جد النبي، وقد كان حكيما كابيه وجده، ويذكر رواة السيرة انه قال هذه الخطبة:
 «ايها الناس اسمعوا وعوا، وافهموا وتعلموا، ليل ساج ونهار وضاح، والسماء بناء والارض مهاد والنجوم اعلام، لم تخلق عبثا، لتضربوا عن امرها صفحا، الاخرون كالاولين، والدار امامكم، واليقين غير ظنكم، صلوا ارحامكم واحافظوا اصهاركم، واوفوا بعهدكم، وثمروا اموالكم، فانها قوام مرواتاكم، ولا تصونوها عما يجب عليكم، وعظموا هذا الحرم، وتمسكوا به، فسيكون له نبا عظيم، وسيخرج منه نبي كريم» .
 هذا ما يقوله كتاب السيرة في نسبة الخطبة اليه، وليس لنا ان نحكم بصدق النسبة او تكذيبها، ولكن نحملهم مغبة ذلك، ان صدقا وان كذبا.
 وقد كان لكعب بن لءي اولاد خيرهم مرة جد النبي عليه الصلاة والسلام، وقد كان احد الرجال الذين تفاخر بهم قريش.
 وقد جاء من بعد مرة كلاب، وهو جد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



 ثم جاء من بعده ولده قصي وهو خير اولاده، واظهرهم، وابينهم اثرا في قريش فهو الذي جمع الله به قريشا، وكان اسمه زيدا، فسمي مجمعا، لما جمع من امرها، ويسمي قصيا لتقصيه امورها، وان قصيا علي هذا جد قريب، وليس من الاجداد الذين يبعد عهداهم به عليه الصلاة والسلام، وله شان خاص فيما يتعلق بسدانة الكعبة، ورياسة الندوة وغيرها، فلابد ان نخصه بكلمة.

  AUTO قصي:

  قد ترك ابوه كلاب ولدين احدهما قصي، والثاني زهرة، وكلاهما جد للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقصي جده عليه السلام، وهو الجد العصبة، واما زهرة فهو جده لامه، فهو الجد الرحمي، وكان كلابا بهذا قد جمع الله تعالي له شرفين، فهو جد النبي عليه الصلاة والسلام لابيه ولامه، فالتقي فيه الشرفان.
 وقد طوف قصي في بلاد العرب، فهو في اول حياته لحق بامه في قضاعة، فاقام معها، وقد كان فتي قويا كريما ابيا يابي الضيم والعار، ناضل يوما شابا من قضاعة فنضله قصي، فغضب المنضول، وحزت في نفسه حرارة السهام، وسبة الهزيمة، فتنازعا في القول، فقال المهزوم: الا تلحق باهلك فلست منا. ويظهر انه الي هذا الوقت ما كان يعرف اباه وشرفه، فقد عاد الي امه وشكا لها من مرارة القول الذي سمعه، فقالت له: انت والله يا بني اكرم منه نفسا ووالدا، ونسبا، واشرف منزلا، وانت ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي، وقومك بمكة عند البيت الحرام، وفيما حوله، تفد العرب الي ذلك البيت.
 اجمع قصي بعد ذلك الخروج، واللحوق، وضاق ذرعا بالبقاء غريبا، فقالت له امه: لا تعجل، حتي يدخل عليك الشهر الحرام، فتخرج في حاج العرب، فاني اخشي عليك ان يصيبك بعض الناس «» .
 انتقل قصي الي اسرة ابيه في مكة بعد ان جاءت الاشهر الحرم، وخرج حاجا. وكان جلدا بهذا نسيبا، ولم يلبث ان نال سدانة البيت الحرام. ولم تكن من قبله لقريش بل كانت لخزاعة. وكان له الامر في اجازة الحج للناس، وكان ذلك لغير قريش، فانتزع تلك الولاية بحيلة الداهية، وقوة ذي الباس.
 ولي بهذا قصي سدانة البيت، وامرة مكة، وجمع قومه من منازلهم، واجتمعت في يده بمقتضي الولاية سدانة البيت وامرة مكة والحجابة والرفادة والسقاية والندوة واللواء، ومعني الحجابة ان يملك مفاتيح   البيت، فلا يفتح الا بامره، ومعني السقاية تولي سقاية الحج، والرفادة كانت خرجا تخرجه قريش في كل موسم من اموالها وتعطيه قصيا، فتصنع به طعاما للحجاج فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد. وقد سن هذه السنة الكريمة، ودعا االيها قريشا، وقال في خطابه لهم بذلك:
 «يا معشر قريش انكم جيران الله، واهل بيته. واهل الحرم، وان الحجاج ضيف الله وزوار بيته، وهم احق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا عنكم» .
 ومعني اللواء الا يعقد لقريش لواء الا بيد قصي هذا، ومعني الندوة دار الشوري لقريش، ثم كانت من بعد ذلك للعرب، فكانت تعقد في دار قصي.
 وقد اعطي كل هذه الحقوق التي نالها بهمته لابنه عبد الدار، ليعزه بها، واراد ان يرفع خسيسته وينال الشرف علي بني عمه من قريش، ولذلك قال له ابوه عندما اعطاه اياها: «انا والله يا بني لالحقنك بالقوم، وان كانوا قد شرفوا عليك» .
 وكان عبد الدار هذا ولده البكر، وله ولد اخر هو عبد مناف، وقد شرف في مكة بذاته، ونبل امره، وقد ذهب كل مذهب، وابوه حي.
 وقد اراد ابوه باعطاءه عبد الدار ما اعطي ان يتعادل الاخوان في الشرف الذي وصل اليه الاول بذاته ونبله، وتخلف الثاني فاعطاه ابوه ما يعوض تخلفه.
 وعبد مناف هذا هو الجد الرابع للنبي صلي الله عليه وسلم، وقد اعطي الله عبد مناف اولادا اربعة هم عبد شمس جد الامويين، وهاشم والمطلب الذي ربي عبد المطلب الذي يعد اسمه الاصلي شيبة الحمد، ونوفل جد جبير بن مطعم.
  وكان اولءك الاربعة فيهم شرف ذاتي كشرف ابيهم ونبله، فلم يتركوا لعبد الدار واولاده ما اعطاه جدهم قصي، وراوا انهم اولي بذلك منهم لفضلهم في قومهم، وقد انقسمت قريش في تمكين بني عبد مناف من نزع ما بايدي اولاد عمهم، فراي بعضهم انهم اولي لمكان فضلهم، وليس امرة مكة وزعامتها عطاء يعطي من لا يستاهله، بل يوسد الامر لمن هو له اهل، وراي اخرون ان بني عبد الدار اولي، لان قصيا صاحب الحق هو الذي اعطي اباهم، ولانه بايديهم، ولا ينزع من يد صاحبه لغيره، ومن قريش طاءفة التزمت الحياد.



 وقد كان خلف شديد انتهي الي صلح سديد، لان المختلفين ازمعوا الحرب، وحيث قد بلغ الخلاف اقصاه تنبه المختلفون اذ نبهتهم العاقبة المرتقبة الي ان يكفوا، او يكف كل فريق عن غلواءه، فتداعوا الي الصلح.
 اصطلحوا علي ان يكون في بني عبد مناف السقاية والرفادة، وان تكون الحجابة واللواء. والندوة في بني عبد الدار كما هي.
 وكان هاشم اصبح بني عبد مناف، وانقبهم صحيفة ، ولذلك كان له الشرف علي اخوته، ونال مما اخذه بنو عبد مناف، وكان ينفس عليه اخوه عبد شمس ما كان له من شرف ذاتي، ومكانة عند العرب عامة، وعند قريش خاصة، وقد اعقبه في شرفه مربي النبي عليه الصلاة والسلام عبد المطلب، وهنا نقف وقفة عند عبد المطلب.

  AUTO عبد المطلب:

  نقف عنده وقفة قصيرة، لانه هو الذي حضن النبي صلي الله عليه وسلم وهو في سن الحضانة، وعبد المطلب امه من يثرب مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم، وهي من بني النجار بها، وقد شب في حياته الاولي فيها، وقد تربي بينهم في دار الغربة حتي اتي به عمه المطلب، ودخل مكة ولزم صحبته، فقيل له عبد المطلب.
 وقد اعطته قريش رياستها، واستحق ذلك بقوة نفسه وقوة خلقه، وسماحته، فهو لشبابها اب ولكهولها اخ، في طلعته يمن، وفي خلقه عزمة قوية؛ ولكن في هدوء، وسمت طيب راض، وطيبة، ولكن في غير هوان.
 هو الذي حفر زمزم بعد ان طمرتها جرهم عندما سيطروا علي مكة، وكانت لهم قوة فيها، واستمرت مطمورة عبر السنين، حتي حفرها عبد المطلب، فسقوا من ماءها، واثار ذكريات اسماعيل عليه السلام بحفرها، وملاهم عزة وكرامة باستعادة بءر كانت ببركة ام اسماعيل الذي كان هو وابوه فخر العرب، وزاده ذلك شرفا فيهم، وعلوا، وما كان لطيبة نفسه بالذي يستعالي علي احد بمناقبه، وما اعطاه الله من حسن النقيبة ويمن الطالع، بل يحمد الله تعالي علي ما وفقه وهداه.
 ويذكر كتاب السير انه حفرها برءيا صادقة مكررة، وكانها الهام من الله تعالي، الهمه سبحانه وتعالي اياه لصفاء نفسه، واشراق روحه.



  CHECK الاولي  الطيبة والسماحة

 يروي علي بن ابي طالب عن ابيه عبد المطلب انه قال: اني لناءم في الحجر (بجوار الكعبة) اذ اتاني ات، فقال: «احفر طيبة، قلت: وما طيبة؟ ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي، فنمت فيه، فجاء فقال: احفر برة، قلت: وما برة؟ ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فقال : احفر المضنونة. قلت: وما المضنونة، ثم ذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي، فنمت فيه فجاءني فقال: احفر زمزم. قلت: وما زمزم؟ فقال: لا تنزف ابدا، ولا تذم، وتسقي الحجيج الاعظم. وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم عند قرية النمل. ومعني بين الفرث والدم، اي عند المذبح الذي كانت قريش تذبح ذباءحها فيه، ومعني قرية اي المكان الذي كان فيه نمل، ووجد الغراب ينقر عندها، وكان هذين كانا علامة حد المكان، والاية التي تدل علي صدق الاتي، في تبشيره.
 فلما بدا لعبد المطلب الماء كبر الله تعالي، وقد كانت قريش تلاحظ عمله، وكانها غير مصدقة لنتاءج ما يحفر، فلما كبر علموا انه ادرك ما يريد.
 ولكنهم جاءا يشاحونه في ان تكون العين تحت سلطانهم جميعا لا تحت سلطانه واحده، وقالوا: انها بءر اسماعيل، وان لنا فيها حقا فاشركنا معك في السلطان عليها، ولكنه لم يسلم لهم، بل راي ان تكون تحت سلطانه، لانه هو الذي حفرها، وقد نازعوه هذا الحق، ثم لما راوا من طيبته، وراجعوا حسن نقيبته، تركوا الامر، وما هو بمانعهم من ماءها. ولكنه يسقيهم ويسقي الحجاج منها في غير منة ولا اذي، ولكن في عدل وحسن توزيع علي ان يكون له حق السقاية فيها.
 وان وصف زمزم بانها لا تنزف، وفيها سقاية الحجيج خبر حققه الزمن الي اليوم، فلا يزال الحجاج يشربون منها. وهي تفيض عليهم في سخاء. وهي عين ثرة، ومعين لا ينضب، ولا تزال فيها بركة اسماعيل، ونقيبة عبد المطلب، والدلالة علي ان بيت الله تحوطه البركة كما قال تعالي في وصفه: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين «» .

  AUTO [صفات عبد المطلب]

  ان الناظر في تاريخ عبد المطلب ينتهي بانه كان متصفا بثلاث صفات كريمات.

 الاولي الطيبة والسماحة
 ، فكان موطا الكنف قريبا من الناس اليفا محبوبا، لا يستغلظ علي احد، ولا يستكبر ولا يستعالي، يطمءن اهل مكة اليه، ويثقون به، ويرضونه حكما، ولو علي نفسه.



  CHECK الثالثة  عزيمته، واصراره علي ما يقوم به من خير

  CHECK الثانية  انه كان مباركا

 الثانية انه كان مباركا
 ، لا يضع يده في عمل الا بارك الله تعالي فيه.. حمل المعول، فحفر بءر زمزم، واذا لم يكن ذا مال في قومه، فقد كان موفورا في كرمه، مباركا له في رزقه، واكثر قريش فضلا عليهم، وعاءدة بالخير علي جمهورهم، لا يضن بخير، ولا يستاثر به، وقد وقاه الله تعالي شح نفسه.

 الثالثة عزيمته، واصراره علي ما يقوم به من خير
 مهما يصادف في ذلك من عقبات، وما يحتاج اليه العمل من خير له وللناس.
 فكان قوي الارادة ماضي العزيمة، متحملا اثر ما يقول.
 ذكر علماء السيرة انه ما كان له عند حفر زمزم الا ولد واحد، وهو الحارث بن عبد المطلب، وكان العرب يعتزون بكثرة المال، وكثرة البنين، فكان يجري علي السنتهم في مقام الفخر انا اكثر منك مالا واعز نفرا «» واذا كان عبد المطلب قد قنع بما اعطاه الله تعالي من مال، وان لم يكن كثيرا كغيره من اثرياء قريش وثقيف، فقد قنع به، لانه كان يكفي لحفظ مروءته، وما كان حريصا علي ان يجمع، بل كان حريصا علي الا يمنع، وحسبه ذلك شرفا.
 ولقد كان له شوق الي البنين ليكون اعز نفرا، والمال والبنون زينة الحياة الدنيا.
 ولقد نذر نذرا فيه بقية من بقايا الجاهلية، وهو انه اذا عاش له عشرة من البنين، لقدم احدهم فداء عند الكعبة، وكانه يريد ان تكون فيه قوة التقرب الي الكعبة، كما تقرب جده ابراهيم بولده البكر الي الله تعالي، ولكنه فعله نذرا من نفسه، ولم يفعله بامر ربه، ولذلك كان استعداد ابراهيم قوة عبادة، ونذر عبد المطلب لا يخلوا من جاهلية، وهذا فرق ما بين ابي الانبياء وخليل الله تعالي، وصفيه، ومن عاش في جاهلية الوثنية، غير مستنكر لها، والله هو الذي يهب من يشاء الذكور، ويهب من يشاء الاناث، ويهب من يشاء الذكور والاناث.
 اتجه الرجل القوي في نفسه وعزمته الي الوفاء بنذره، وقد بلغ عدد اولاده عشرة رجال، ولكن من يختاره لهذا الفداء، فاراد القرعة، فجمعهم، ودخل بهم في جوف الكعبة، وامرهم ان ياخذ كل واحد منهم ورقة، ويكتب فيها اسمه، وقد اخبرهم من قبل بنذره، فارتضوا طاءعين غير منافرين، وبعد ان كتبوا اسماءهم وضع اسم كل واحد في قدح، وامر خبيرا في القداح ان يسهم بينهم، فساهم، فكان القدح علي عبد الله ابنه وابي محمد صلي الله عليه وسلم.



 ومع ان عبد الله كان احب بنيه اليه، اخذ الشفرة يحدها ليذبح احب ولده اليه، ولكن ترامي الخبر في اندية قريش من ان عبد المطلب يحمل شفرته ليذبح ابنه، فجاءا سراعا اليه، وراوه حاملا شفرته ليذبح ولده الحبيب غير وان ولا مقصر، فصاحوا فيه: ماذا تريد يا عبد المطلب، قال: اني اذبحه، فهال الامر قريشا، وفزع اخوته، وقد ضعفت عزمتهم وطاعتهم الاولي، ومحبة اخيهما، ولكن لم تضعف عزمة الشيخ الفادي الوفي بنذره وان كان الفداء احب اليه منهم جميعا، ولكنها قوة الارادة والعزيمة، والايمان بما يعتقد، وان كان باطلا.
 اقسم الابناء وقريش علي الا يذبحه، وبنوا ذلك علي انه ستكون مغبته سوا علي قريش خاصة، وعلي العرب عامة، قالوا له: لا تذبحه ابدا حتي تعذر فيه، لءن فعلت هذا لا يزال الرجل ياتي بابنه ليذبحه، فما بقاء الناس علي هذا؟!
 وقالت له ابنة اخته: والله لا تذبحه حتي تعذر فيه (اي تبدي العذر عن النذر) فان كان فداءه فديناه باموالنا.
 ذهبوا الي عرافة في ارض الحجاز، فاشارت عليهم بان يقدموا الدية وهي عشرة من الابل ويقرع بينها وبين الذبيح، فان كانت القرعة عليه زادوا في الابل، حتي تكون القرعة عليها.
 اصاخوا الي صوتها، واجمعوا الامر، ثم قربوا عشرا من الابل وعبد الله الذبيح، فقرعوا بينها، فكان السهم علي عبد الله، ثم زادوا حتي صارت عشرين، فكان القدح ايضا علي عبد الله، فزادوا حتي صارت ثلاثين، ولكن خرج القدح علي عبد الله ايضا، واستمرت الزيادة عشرة بعد عشرة حتي وصل العدد ماءة من الابل، ثم ضربوا القداح فخرج القدح علي الابل.
 فقالت قريش: قد انتهي الامر، ورضي ربك بالفداء يا عبد المطلب.
 ولكن عبد المطلب يريد ان يستوثق من الرضا بالفداء، فزعم الرواة انه ضرب مرة ثانية وثالثة، والقدح يخرج علي الابل، فنحرت الابل، وتركت للناس لا يصد ولا يمنع انسان.
  وان دل هذا علي صفة من صفات عبد المطلب، فهي تدل علي صفة الرجل المريد لما يفعل، القوي في عزمه، الصادق في نفسه واختياره، وهو يدل علي قوته في البلاء، وتحمل الصبر علي ما يكره، وان تقاضاه الصبر ذبح احب اولاده اليه، فاختبر، وابتلي فاحسن البلاء.
 والرجل القوي ليس هو الذي يخضع ارادته لهواه، او عزمته لشفقته، انما القوي حقا وصدقا هو الذي يجعل الايمان والارادة يغلب الهوي والمحبة، وقد كان عبد المطلب القوي، ولا يمنع ذلك ان يكون   شفيقا محبا، فاذا امن بفكرة نفذها بقلب قوي صابر، وبنفس مطمءنة راضية، ولو كان مصدر ايمانه باطلا.
 وكان قوي الجنان ثابت الجاش لا يضطرب، ولا يهن ولا يضعف عند المفاجاة، ولا تذهب نفسه شعاعا، عندما يكون الامر المخوف.
 جاءت الحبشة بملكها، وافيالها، واقبل علي مكة جيش لجب قوي مستند باقوي العدد، وباكثر العدد، فانخلعت القلوب واضطربت الا قلب عبد المطلب كبير قريش، وسيد البطحاء، وكان يحسن القول، ويرهب بقوله في هداة من غير هوادة في الحق.
 جاء الجيش الحبشي، واستاق ابلا لاهل مكة، ومن بينها ابل لعبد المطلب، فذهب الي لقاء ابرهة ملك الحبش وقاءد جيشهم، ومعه الرهبة والطغيان، فما اضطرب قلب كبير البطحاء، بل ذهب اليه، وكانت فيه هيبة، وله سمت كريم يهابه من يلقاه، ويطمءن الي سماحته، فعند اللقاء وقع في قلب ابرهة هيبته فسال عما جاء اليه، فساله ان يرد الابل، فقال انه حسبه جاء يسال عن الكعبة، وقال مستنكرا «اراك تسال عن ابلك ولا تسال عن الكعبة» فاجابه في قوة اوقع الرعب في قلبه باجابته «اما الابل فانا ربها، واما البيت فله رب يحميه» والجواب فيه ارهاب وتخويف، اذ انه يقول له: لا تظن انك منتصر، او غالب، او مقتلع البيت الذي جءت لهدمه، فان ذلك فوق قدرتك، بل فوق طاقتك، لانه بيت الله والله يحمي بيته، ولن تنتصر، فالله خاذلك. جواب مرهب مفزع، ولكن في هدوء الحكيم، ورفق الذي يزن القول، ويعرف موقعه.
 ولذلك كلام مفصل في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO عبد الله

  ذلك هو الجد القريب الذي تربي النبي عليه الصلاة والسلام في حضنه، والذي راي اول ما راي عزة الرجال، وحكمة الشيوخ، وعطف الابوة التي عوضه بها عن ابيه الذي لم تكتحل عيناه برءيته، ولابد ان نذكر كلمة عن الرجل الذي افتدته قريش كلها، وهو

  AUTO عبد الله

 اعز اولاد ابيه اليه، واقربهم منه، لقد كان احب اولاد عبد المطلب العشرة «» وقد اتسم بالجمال فكان اجمل قريش واحب الشباب اليها.



 وكان في خلقه طيبة نفس، واطمءنان قلب، ورضا بما يجري به القدر مع استعداد للفداء، ان كان ما يقتضيه، لم يتردد ان يقدم نفسه لابيه ليوفي بنذره، فاستعد لان يذبح، فكان الذبيح الثاني بعد جده العظيم اسماعيل، واذا كان فداء اسماعيل بذبح عظيم كان من امر الله تعالي، لان الله تعالي اختبر ابراهيم بما راي في المنام، ومادام الاختبار، فالفداء يكون بامر الله تعالي ونهيه. اما ذبح عبد الله، فكان بنذر من عبد المطلب، فكان الفداء براي اهل مكة، فما كان من البشر يكون منهم، وما كان من الله تعالي، فالامر اليه، وكان لجمال وجهه، ولطيب نفسه، موضع اجتذاب الناس، ومحبتهم، فلم يسلموه لابيه، وقد اراد قتله، ونجوه من يد ابيه الشفيق الحازم المريد القوي فيما يريد، وان كان شديدا عليه.
 وكان موضع اجتذاب النساء لوسامته وجاذبيته، ولكنه كان العفيف الذي لا يريد الا الحلال، ولا يبتعد عنه، وكانه يبتعد عن الحرام مروءة، وكرامة نفس، لا لتنفيذ اوامر الهية، بل امر مروءته واحتفاظ كرامته يستجيب لهما، كاوامر المصادر الدينية.
 تعرضت له امراة، راقتها وسامته، وجذبتها طيبته، فارادته لنفسها، وربما راودته عن نفسه، ولكنه العيوف الذي لا يشتار الا عسلا يملكه حلالا نكاحا، ولا يريده نزوة او سفاحا، فيردها الشاب القوي الذي لا يستهواه الهوي قاءلا:
 اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
 صان الشاب نفسه، وصان امانته، وصان خلقه وكرامته، فلم يتدل كما تدلي الشباب من قومه، لانه اراد ان يعيش طاهرا كريما محبوبا، لينقل وديعة الله تعالي للانسانية الذي ينقل رسالته سبحانه وتعالي الي خلقه وذلك بزواج طاهر حلال.

  AUTO الام:

  كل فتاة في قريش كانت تتمني ان يكون الشاب عبد الله بن عبد المطلب شيبة الحمد ان يكون لها زوجا، وان يكون لاولادها ابا، وقد قارب العشرين او يزيد من عمره، عفيفا، لم يزن بريبة، ولم يعرف عنه نزوع الي شر، بل كان ينزع الي الخير، ولا يزيد، ولابيه عليه حق الطاعة في غير معصية، اذ كان له ملازما، لا يستطيع له فراقا، ولا خلافا. لانه حب ابيه، وصفيه المختار.
 وقد اختار ابوه له زوجا امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة اخي قصي، وابن كلاب، وكان ابوها سيد بني زهرة، كما كان عبد المطلب سيد بني قصي، ثم سيد مكة جميعها غير منازع، لانه   محمود النقيبة حكيما بين قريش لا يطيش، ولا يجبن، ولا يرهق احدا، فكان السيد المطاع في غير جبر، ولا اعنات، ولا تضييق، ولقد التقي الشاب مع ابيه في الاصهار الي بني وهب بن زهرة، اذ ان عبد المطلب كان قد تزوج هالة بنت وهب بنت عم امنة، واختار لابنه امنة. وهي بنت عم لزوجته التي انجب منها حمزة بن عبد المطلب «» الذي صار في جهاده للاسلام سيد الشهداء، وصفية ام الزبير بن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبذلك التقت في حمزة بن عبد المطلب ثلاث صلات بالنبي، اولها انه عمه، وثانيها انه ابن بنت عم امه، وثالثها انه اخوه في الرضاعة، وفوق ذلك انه ثاني عميه اللذين تصديا للدفاع عن النبي عليه الصلاة والسلام في مواجهة قريش في مكة، ولكنه الثاني الذي دافع عنه لا بمقتضي حكم القرابة القريبة الوثيقة، بل بذلك وبحكم الايمان بالرسالة المحمدية، والجهاد في سبيل الله، فكان سيد الشهداء حقا.
 وكذلك كانت صفية بنت عبد المطلب لها بالرسول قرابتان: قرابة العصب، وقرابة الرحم، فهي عمته اخت ابيه، وهي ابنة هالة بنت عم امه، وكانت معه في الرخاء وفي الكريهة، وفيها شجاعة ال عبد المطلب.
 وبنو زهرة مع التقاءهم في نسب النبي في جده كلاب كما سماه العرب، وحكيم كما سماه التاريخ لما فيه من حكمة، لم يكونوا مع بني هاشم في خلاف، ولا منافسة جرت الي عداوة في جاهلية او اسلام، بل كانوا لهم معاونين ومناصرين وموادين، لا بقضاء يسيطر علي نفوسهم، ولكن مودة تربط علي قلوبهم.
 ولقد قالوا في الاخبار كان كلابا ممن يءمن بانه سيكون نبي من قريش، وكان يخطب قومه كل جمعة ينبههم بذلك «» وان صح ذلك الخبر فمءداه ان كلابا هذا كان من اشد المستمسكين بابراهيم، ونبي من بني اسماعيل، ولا يمنعنا ذلك من ان نقول انه تاشب ايمانه بالله تعالي بعض اثارة من الوثنية الجاهلية، فنحن لا ننفي هذا عن عقلاء العرب، وذوي الاخلاق والهمة فيهم كعبد المطلب، ومن بعده ابنه ابو طالب سيد مكة، وحامي الرسول، ومانعه من الاذي.
 وامنة تلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم من جهة امها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي جد النبي صلي الله عليه وسلم.



  وهنا يثور كلام يجء في اخبار عن عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكانت له زوج غير امنة تزوجها قبلها او بعدها وان امنة احدي اثنتين كانتا زوجين لعبد الله.
 قال ابن اسحاق صاحب السيرة «فقد ذكر ان عبد الله انما دخل علي امراة كانت له مع امنة بنت وهب وقد عمل في طين له وبه اثار من طين، فدعاها الي نفسه، فابطات عليه لما رات به من اثر الطين فخرج من عندها فتوضا، وغسل ما كان به من ذلك الطين » ، ثم خرج عامدا الي امنة فمر بالمراة فدعته الي نفسها، فابي عليها، وعمد الي امنة فدخل عليها عليها واصابها، فحملت بمحمد (صلي الله عليه وسلم) ثم مر بامراته تلك، فقال لها: هل لك؟ قالت، لا، مررت بي، وبين عينيك غرة بيضاء فدعوتك فابيت علي، وذهبت الي امنة، فذهبت بها» «» .
 وانا نرد ذلك الخبر، ونءمن بان عبد الله ما تزوج الا امنة ام محمد خير الخلق والنور المنبثق في هذا الوجود، وانما نقرر ذلك:
 اولا:: لانه خبر انفرد بذكره ابن اسحاق، ولم ينقله، ولم يات في كتب السنة الصحاح، ولو كان عبد الله له زوج اخري لاشتهر ذلك، ولذكر في الاخبار، كما ذكر خبر زواج عبد المطلب المتعدد، واولاده من كل زوجة تزوجها وبيان نسبها، ومن تنتمي اليهم، وما كان عبد الله ابو سيد الخلق باقل شانا من ان يعرف زواجه الاول والثاني، من عبد المطلب ان كان قد عدد الازواج، وقد علا شرف عبد الله بابوته لمحمد، فليس باقل من ابيه الكريم، والسيد العظيم.
 وثانيا: ان هذه الزوج المزعومة لم تذكر متي كان زواجها منه، وما احوال ذلك الزواج لو كان حقا، وما الذي انتهي اليه، ولماذا تزوج اخري في هذه السن المبكرة؟
 ان عدم ذكر شء من هذا في ذلك الخبر يجعله غير قابل للتصديق، وهو غريب في ذاته.
 وثالثا: ان المذكور في السير ان المراة المشار اليها كانت قد طلبت ان يصيبها، ولم تذكر زواجا، وانه اجابها بالاستنكار، وقال البيتين المشهورين عنه اللذين يفيدان انه لا يقبل الا الحلال الذي يسوغه له عرضه وكرامته، وشرف اسرته، وقد اشرنا الي ذلك من قبل.
 ورابعا: ان الخبر يحمل في نفسه دليل بطلانه، لانه يذكر انه طلبها وهو مغبر بطين، فلم ترض، وكان المعقول وقد طلبها طلب الرجل لامراته وانها مانعته حتي يغتسل، وانه اغتسل ان يذهب اليها،   واذا عاد اليها بعد امنة وهي احدي زوجتيه، فانه ليس لها ان تمتنع عليه لانها زوجه، فكيف يقال من بعد انه رضيت به لغرة نور في جبينه، ولو كان ذلك هو السبب، ما منعها عند اجابته وعلي ثيابه طين، لان الاساس في نظرها ان تصل الي ان يكون النور في رحمها لا يمنعها غبار طين او نحوه.
 فالخبر مضطرب في مبناه متناقض مع العقل في معناه، فيرد جملة وتفصيلا.

  AUTO صفات سامية في امنة:

  اتسمت امنة كما يبدو من اخبارها، انها كانت صبورا، وكانت تشبه البتول في سموها، وفي اصطفاء الله تعالي لها في ان تكون اما لسيد البشر محمد صلي الله عليه وسلم كما اصطفي مريم البتول لتكون اما للمسيح عليه السلام، ولكن امنة، ولدت محمدا وحملت به كساءر البشر.
 وكانت شبيهة بالبتول في الصبر، وفي خلاصها من فتن الزواج، وكونها حملت صاحب اكبر رسالة في هذا الوجود.
 انها منحت زوجا مرموقا محبوبا تتمناه كل فتيات عصره، ولكنه سرعان ما غادرها بعد الزواج بمدة قصيرة، قدرها بعض الاخباريين بانها ثلاثة ايام او ثلاثة اشهر، سافر ليمتار لاهله من قريش تمرا، فذهب لاخوال ابيه بني النجار، ومات هناك.
 فهذه الام الصبور علي فراق زوجها الشاب، ولم تشتر عسل الزواج ورضيت الحرمان في سبيل نفع قومها، اذ ذهب ليجلب لهم رزقا، والمراة الفاضلة ترضي باغتراب من تحب اذا كان الاغتراب لنفع قومه، واصلاح حالهم، وارتضت صابرة، ان يولد ولدها الحبيب في غيبة زوجها الحبيب الذي لم تلبث ان نالته حتي بعد عنها، فكان الرضا بالانتساب اليه يغني عن المتعة بقربه، واكتفت من متعة هذا الزواج الطاهر بمتعة قرة عينها ولدها الحبيب محمد صلي الله عليه وسلم، وعاشت مطمءنة الي امل اللقاء، وان يجمع الله تعالي الشمل المتفرق كما اراد رب العالمين، ولكن الله جلت قدرته اراد اختبارها فافقدها زوجها في غربته، فكانت الصابرة الكريمة القاءمة علي تربية ولدها، الراضية بامر ربها من غير ان يعرف عنها تململ بحياتها وعيشها.
 ولما استغني ولدها عن المراضع شدت رحالها مع وليدها، وقطعت الفيا في والقفار في مشقة لا يقدر عليها الا الصابرون، وذهبت الي يثرب لتري قبر زوجها الذي اختيرت له وهو مرمي الانظار   والحبيب في مكة وابي القدر الحكيم الا ان تري بعد ذلك رمسه المدفون فيه، وهي في كل هذا الصبور المطمءنة الي قدر الله تعالي العادل: لا يسءل عما يفعل، وهم يسءلون «» .
 ومكثت هناك بجواره مدة لا تقل عن ثلاث سنين كان فيها متاع حسن بالنسبة لها، اذ كانت قريبة من زوجها الحبيب، وقد ارتضت ذلك واطمانت نفسها، فهي الصابرة الامنة كاسمها، الشريفة كقومها، الكريمة كمحتدها.
 ويظهر انها لم ترد ان يبعد ابنها عن قومه، وهم اشراف مكة، ولم تكن التي تضن به علي جده فهي تءثره علي نفسها داءما وقد احتملت المشقة واخذت تقطع الفيافي والقفار، وليس معها الا جارية تعينها علي مشقة الطريق، وتكون لها رفيقة مع بعد الشقة، وتعاونها في حضانة الغلام النوراني.
 ولكن هذه المجاهدة في سبيل الوفاء، والاخلاص للولد ولجده اجهدتها الرحلة فماتت، وهي عاءدة الي مكة ودفنت بالابواء بين مكة والمدينة، وهي اذ اسلمت روحها، ودعت الدنيا تاركة عزيزها، كما ودعت اباه من قبله، ولكن وداعها الاول كان لعزيز الي طريق الابدية، اما وداعها من بعد، فكان لولدها العزيز، وتركه الي طريق الحياة والجهاد فيها، ولكنها تركته الي رعاية الله تعالي مع الجارية التي صحبتها، فرعاه الله تعالي وصنعه تعالي علي عينه، حتي وصل الي جده العظيم في قومه فاحتضنه.
 وهنا نقف وقفة قصيرة، لننظر الي تلك المجاهدة الهادءة الصبور، فاذا قلنا انها عاشت كالعذراء اذ لم يكن الا انها حملت سر هذا الوجود، وكانها اودعت امانة النبوة لتحتفظ بها، وكانها كالبتول العذراء، بيد ان هذه لم تصطفها الملاءكة، عزاء من رب العالمين، اذ اختارها وتعهدها نبي واقامها في المحراب وكانت في رعاية ظاهرة، واما امنة بنت وهب فقد خوطبت بلسان الفطرة المستقيمة، وعلمت بحكم الباعث في نفس طاهرة انها حملت امانة، واستمرت الامانة معها في رعاية الله تعالي، وهي حاملة ما حملت غير وانية ولا مقصرة، ولا هادي يهديها الا ما انبعث في نفسها من نور الفطرة، والاحساس بعبء الامانة.



  AUTO الجنين المبارك

  ان احداث هذا الوجود تسير علي مقتضي ناموس كوني ثابت عند رب العالمين، قد اراده الله تعالي بحكمته وتخيره بارادته، واقامه بقدرته، وليس للمصادفة حكم عند الله، وانما حكمها لا يتجاوز ما عند الناس، لانهم يربطون الاسباب بمسببات بحكم العادة، ويطبقون عليها نظام قانونهم المحسوس المعلوم، فاذا خالفه قالوا انه مصادفة، وهذا نظر الذين يدركون الماديات، ولا يدركون ماوراءها، ويحكمون بالمحسوسات، ولا يحكمون بان ثمة سلطانا قاهرا لخالق الاسباب والمسببات، وانها لا تقيد ارادته، بل هو الذي يقدرها بحكمته.
 وقد صرح سبحانه بان اهل القري لو امنوا واتقوا لانزل لهم الرزق مدرارا، فقال تعالت كلماته، ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض «» .
 وصرح سبحانه بانه انزل الرجز علي الذين ظلموا من ال فرعون، وقد ربط الله تعالي ذلك بعصيانهم، فقال تعالت كلماته في قصصهم ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون. فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه، وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله، ولكن اكثرهم لا يعلمون. وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين. فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين. ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل. فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون. فانتقمنا منهم. فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين «» .
 وان هذه النصوص الكريمة تدلنا دلالة قاطعة علي ان الله ينزل البركات لمن استقاموا علي الطريقة، ان سلكوا طريق الوصول الي الخير وتوكلوا عليه سبحانه حق التوكل، وانه يصيب الاقوام بالرجز والحرمان والبلايا ان هم طغوا وبغوا، في ترتيب محكم سنه سبحانه وتعالي واراده، وان خالف ما نعلم من الاسباب والمسببات.
 لسنا نقول مقالة قدماء الصين من ان الكون يضطرب، وما في السماء يختلف اذا عصي ابن الارض وافسد ولم يصلح، فان ذلك كلام قوم وثنيين يءمنون بالمحسوس، ولكنا نقول مقالة المءمنين، ان   مدبر الكون يجري الامور علي مقاديرها بما قدره سبحانه واراده، وعلي ما ارتضاه من نظام لا يسءل عما يفعل، وهم يسءلون «» .
  سقنا هذا الكلام لتوضيح ان محمد بن عبد الله قد كان وجوده بركة علي قومه من وقت ان علقت به امه الي ان قبضه الله تعالي اليه، وان البركة التي اتاها الله تعالي لقومه مباشرة من وقت العلوق به في بطن امه، كانت خيرا علي الانسانية كلها، لانها حمت البيت الذي كان اول بيت للناس، وهو كعبة المسلمين. وهو المكان المقدس الذي قدسته الاديان كلها كما اسلفنا من قبل.
 وقد كان انقاذ البيت، وهو في بطن امه، اذ ان ابرهة ملك الحبشة واليمن اراد اقتلاع البيت من مكة وهدمه، وان يا بني بدله في اليمن ليكون ذلك البيت الجديد هو مزار العرب، ومثابتهم وامنهم كما كان البيت، وفي ذلك مصادمة لدعوة ابراهيم عليه السلام، اذ يقول ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة، فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون «» .
 وقد استعد بخيله ورجله من قبل الحمل بالنبي، وساور مكة وامه حامل به، وقد ردهم الله مدحورين ببركة الجنين الذي بعثه الله تعالي برسالة تشرف البيت الحرام وتحميه، ولنعرج علي ذلك بكلمة موضحة موجزة.

  AUTO اصحاب الفيل

  ال امر اليمن الي رجل من الحبشة اسمه ابرهة، وصار لها حاكما بامره، وبني بها كنيسة فخمة بصنعاء سماها القليس، واراد ان يحج اليها العرب، وخاصة النصاري منهم، فلم يءثروها علي البيت الحرام، ولم يستبدلوها به، وبعد بناءها بعث الي النجاشي بالحبشة، وهو لا يزال يعتبر نفسه تابعا، وجاء في هذا الكتاب «اني بنيت لك ايها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك قبلك ولست بمنته حتي اصرف اليك حج العرب» .
 ولكن رجلا من العرب ادرك هذا المراد. فاراد تحقيرها، واحدث فيها شيءا استهانة وسخرية.
 فلما راي ابرهة احتقار العرب لها، واستمرارهم علي الذهاب الي البيت الحرام من غير وناء ولا تقصير لم يجد بدا لتنفيذ ارادته الا ان يهدم البيت الحرام بجيش يسيره مجهزا باعظم عدة، وخرج بالفيل الذي يستخدمونه في الحرب مع الابل والخيل.



 افزع ذلك العرب واعظموه، وراوا مدافعته حقا عليهم، فنفر منهم نفر بقيادة بعضهم وهاجموا ابرهة، ولكنه هزمهم، ومضي قاصدا البيت الحرام، لا يقاومه احد من العرب الا هزمه، واستمر ساءرا لا يلوي علي احد من العرب الا اخضعه.
 وصل الي الطاءف، وقد راوا ما حل بغيرهم فمالاوه، وخصوصا انهم كانوا ينفسون علي قريش ما كسبوه من شرف لقيامهم علي سدانة البيت، وحاولوا ان يجعلوا مكان تقديسهم بيتا بنوه للات الههم المزعوم.
 اهم الامر من بمكة من قريش وكنانة وهذيل، وساءر من كان بها، وعلموا انه لا قبل لهم بمقاومته لما عنده من قوة، ولان الانتصارات المتتالية في طول طريقه الي مكة زادته قوة، وزادتهم خوفا، فسكتوا حتي يكشف المخبوء في قدر الله تعالي.
 ولعل الفزع قد غلب عليه مما علم من منزلة للبيت في الكتب المقدسة، ومنها كتب النصاري التي اشارت الي ذلك، فلم يرد ان يستمكن من البيت عنوة، بل اراد ان يسلمه له اهله، لا ليزيد بناءه، بل ليهدمه، فان فعلوا كان ذلك مبررا في زعمه.
 ومهما يكن فانه قد تردد في القتال، او اراد اخذه بسلام، فارسل رسولا الي مكة، وقال له: سل من سيد اهل هذا البلد وشريفهم، ثم قل له «ان الملك يقول لكم اني لم ات لحربكم، انما جءت لهدم هذا البيت، فان لم تعرضوا له بحرب، فلا حاجة لي بدماءكم: فان هو لم يرض الا حربي فاتني به» .
 ذهب الرسول الي مكة، وعلم ان سيد البلد وشريف مكة هو عبد المطلب بن هاشم فبلغه الرسول، فاجابه عبد المطلب اجابة سليمة، ولكن في طيها ايمان بالله رب البيت، وذلك لا يخلو من ارهاب بقوة الله.
 قال عبد المطلب للرسول: «والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من طاقة، هذا بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم، فان يمنعه منه فهو بيته وحرمته، وان يخل بينه وبينه فو الله ما عندنا دفع عنه» .
 كان هذا الكلام السهل اللين يخفي في نفسه انذارا شديدا لرجل كتابي نصراني، لانه بهذا الكلم اللين ينبهه الي انه لا يحارب احدا من اهل مكة انما يحارب الله، ويهدم بيتا بناه بامر الله ابو الانبياء ابراهيم عليه السلام، فهو مع هذا اللين يتضمن تهديدا يروع من كان عنده اعتقاد بالله، وايمان برسالته.
 وقد كان بلا ريب لذلك الكلام وقعه، ومن الكلام الهادء ما يفعل في النفوس ما لا تفعله المقاومة بالسيوف، وخصوصا اذا كان الكلام لمن تعود الانتصار في الحروب، وهزيمة من يدافعه، اذ في هذا الكلام تهديد بحرب لم يالفها ولم يعرفها، وهي حرب الله، وحرب ابي الانبياء.



  استاق جيش ابرهة ابلا لعبد المطلب، وقد طلب هو لقاءه فلقيه ليءكد ما قاله لرسوله بالقول المتضمن فعلا، اذ قرر ان يطالبه برد الابل التي استاقها جيشه بعلمه او بغير علمه.
 التقي عبد المطلب المهيب غير المرهوب بعد ان علم ابرهة قوله.
 ولقد كان عبد المطلب من اوسم الناس واجملهم واشدهم هيبة، فلما راه ابرهة اجله واكرمه، فنزل عن سرير ملكه وجلس بجواره، ثم قال له بلسان الترجمان:
 قل حاجتك. فقال للترجمان: حاجتي ان ترد لي ابلي، ماءة بعير اصابها، فقال ابرهة: كنت اعجبتني حين رايتك، ثم زهدت فيك حين كلمتني. اتكلمني في ماءة بعير لك، وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك قد جءت لهدمه لا تكلمني فيه.
 فقال عبد المطلب يضع ابرهة امام الله تعالي وجبروته الذي فوق كل جبروت: انا رب الابل، وان للبيت ربا سيمنعه. قال ابرهة، وقد غلب عليه الفزع: ما كان ليمتنع مني. قال عبد المطلب: انت وذاك.
 لا شك ان عبد المطلب يهدده بالله، اولا بتاكيد ان الله مانع البيت، وثانيا بان قال له انت وذاك، كان التهديد واضحا، وان كان هادءا، ولعل الذي قوي وقعه هدوءه، فالهدوء يخاطب النفس فتعتبر، وخصوصا لمن تعود الانتصار المادي الذي يكون فيه ايمان في الجملة بالغيب، وابرهة نصراني.
 عندءذ تحقق رجاء عبد المطلب في ربه، وتحقق امر الله ببركة الجنين الذي حله في بطن امه، وهو سيد الخلق محمد صلي الله عليه وسلم.
 ارادوا بالفيل ان يسير متجها الي البيت الحرام، فوقف ولم يسر اليه وحبسه الله تعالي عنه، فوجهوه الي اليمن، فاتجه، فوجهوه الي الشام فاتجه، ثم ارادوا ان يوجهوه الي البيت، فامتنع «» ، ولهذا كانت ارادة الله ان ينجو البيت ببركة الجنين المستكن في الغيب المستور.
 ولو ان ابرهة اعتبر واعتزم العودة الي اليمن لرضي من الغنيمة بالاياب، ولكنه اعتزم تنفيذ نيته، فلم يبق الا ان ياخذه الله تعالي اخذ عزيز مقتدر، فارسل الله تعالي طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل، كما قال سبحانه وتعالي في سورة الفيل: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل. الم يجعل كيدهم في تضليل. وارسل عليهم طيرا ابابيل. ترميهم بحجارة من سجيل.
 فجعلهم كعصف ماكول «» .



 اتتهم رياح عاصفة، ومعها طير جاء جماعة بعد جماعة، ترميهم بحجارة صلبة شديدة قوية تنفذ في الجسم، لا تبقي في ظاهره، بل تدخل في باطنه، وراء جلده، وقد جعلتهم كعصف ماكول، اي كبقل اكل لبه، وبقي قشره، وقد قال علماء الاخبار ان تلك الحجارة الصلبة التي ارسلها الله تعالي بريح عاصف كانت صغيرة تشبه حب العدس، وان الطير كان يحملها في منقاره، وفي رجليه.
 ولقد قال بعض الكتاب انهم اصيبوا بالجدري قرح اجسامهم، ولعل جرثومة ذلك الداء الوبيل كانت في الاحجار التي رمتها الطيور التي جاءتهم وباء وبلاء، واهلاكا، وقد كادوا من الشر كيدهم، ودبروا بالفساد امرهم، وتحدوا بيت الله وهو اول بيت وضع للعبادة، والذي كرمه الله وباركه.
 وليس عندي ما يمنع ان يكونوا قد اصيبوا بالجدري بما رماهم الله تعالي به، فقد قال ابن اسحاق في سيرته «حدثني يعقوب بن عيينة انه اول ما رميت الحصبة والجدري بارض العرب كان في ذلك العام» هذا كلام مقبول اذا قلنا ان الحجارة كانت تحمل معها جرثومة هذه الامراض الفتاكة، ولكن ما لا يقبل هو القول بان الطير هي جراثيم ذلك المرض، لان هذا يكون مخالفا لنص الاية الكريمة، اذ ان نص الاية الكريمة يفيد ان الطير رمتهم بحجارة قوية شديدة.
  ان ذلك العذاب الاليم الذي اصابهم في الدنيا، فبعد ان ارسل الله تعالي عليهم الطير الذي جاء جماعة بعد جماعة، ورماهم بالحجارة الجامدة التي كانت تنفذ الي جسمهم، وتضع فيه جراثيم الامراض الوبيلة كالحصبة والجدري، وصاروا يتساقطون في الطرق، ويهلكون كل مهلك، وقد وصف حالهم ابن اسحاق فقال: «خرجوا يتساقطون ويهلكون بكل مهلك علي كل منهل، واصيب ابرهة في جسده، وخرجوا به معهم يسقط انملة بعد انملة، كلما سقطت انملة اتبعتها منها مدة (صديد) تمت قيحا ودما، حتي قدموا به صنعاء، وهو مثل فرخ الطاءر، فما مات حتي انصدع صدره عن قلبه فيما يزعمون» .
 عاد من حيث خرج، ولكن فرق ما بين العودة والخروج، انه في الخروج، كان قويا في بدنه مغرورا في نفسه يصحبه جيش لجب، يحسب ان لن يغلبه احد، وقد غلب من قاومه حتي اذا جاء الي رحاب الله يتحدي الله تعالي في بيته، ويريد هدمه، وقد جعله الله تعالي مباركا، عاد مذموما مدحورا، مقصوص الجناح، لا مجازا ولكن حقيقة، فقد تقرح جلده، وتساقط، وذهب تدبيره كله في ضلال العماء.
 وقد استجاب الله تعالي لعبد المطلب، وهو اخذ بحلقة باب الكعبة يقول:
 لا هم ان العبد يمنع ... رحله فامنع رحالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدرا محالك   كانت واقعة الفيل هذه وامنة الطاهرة كالبتول حاملة قد اودعها الله تعالي خير الخلق محمدا صلي الله عليه وسلم فكان مباركا علي العرب، وعلي الناس اجمعين من يوم ان حملت به امه.
 وما حملت به كرها، وما كان فصاله كرها، فما كانت تحس بشدة في حمله، وما احست بشدة في فصاله، ولقد قالت السيدة امنة الطاهرة: «لقد علقت به، فما وجدت له مشقة حتي وضعته، فلما فصل مني خرج معه نور، ثم وقع علي الارض معتمدا علي يديه» .

  AUTO ولد الهدي

  سبقت محمدا في الوجود بركاته، فقد ولد كما يقول اكثر الرواة بعد خمسين يوما من مغادرة الفيل واصحابه مدحورين، بعد ان اباد الله تعالي اكثرهم، وقد ابتلعتهم الارض، بعد ان غرهم الغرور.
 وقبل ان نخوض بالقول في مولده صلي الله عليه وسلم، نقول انه ولد وابوه غاءب، ذلك اننا المحنا في القول انه ترك زوجه وقد ذهب في عير ليمتار لاهله، وليتجر في كسب رزقه، فسافر في عير لقريش، وكان الوفي الامين، فانتهز فرصة ذهابه الي يثرب، وزار قبر جده هاشم الذي كان يهشم الثريد، الذي ياكل منه الحجيج، ولكنه لم يعد من غربته، بل اصابه المرض في بيت بني النجار، وعاد العير الذي كان معه، وتركوه حزاني علي تركه مدنفا بمرض عضال في بيت بني النجار اخوال ابيه، واصهار جده الكريم، وعادوا الي مكة، واخبروا اباه الذي حدب عليه، وزوجه الصبور التي صبرت علي غيبته، وجمل لها الصبر لانها كانت ترجو لقاءه، ولكن حرمت من هذا، ففظع الامر عليها، ولكنها الصبور مع رقة صباها.
 وان عبد المطلب ارسل الي ابنه الحبيب كبير اولاده الحارث، فذهب اليه، وقد راي فراق نفسه، وقيل ان الموت سري اليه، ولم يجده اخوه الا ميتا.
 فاذا كان الاب قد ثكل ابنه الحبيب فتجلد، فقد فقدت الام الزوج الحبيب، فكان منها الصبر المرير، ولكنه مع ذلك كان الصبر الجميل، وهو الصبر الحبيس الخالي من الضجر والانين.

  AUTO ولادته قبل وفاة ابيه:

  اكثر الرواة علي انه ولد صلي الله عليه وسلم بعد وفاة ابيه عبد الله، ولكن روي انه توفي بعد ان وضعت امنة حملها، ومنهم من اقصر المدة ومنهم من اطالها، حتي اوصلها الي نحو ثلاث سنين، فقد قال ابن حزم الظاهري ما نصه:



 «ولد صلي الله عليه وسلم بمكة، اذ مات ابوه، وهو لم يستكمل ثلاث سنين، وماتت امه، وهو لم يستكمل سبع سنين» .
 وان هذا القول يتقارب مع من يقول ان اباه عليه السلام مات بعد ولادته عليه الصلاة والسلام بنحو ثمان وعشرين شهرا، ولكن كلام ابن حزم يومء الي مدة اطول، لان الثمانية والعشرين شهرا هي سنتان وثلث، ولا يقرب من ثلاث سنين.
 فقد روي عن عوانة بن الحكم انه قال هو وابوه ان عبد الله توفي بعد ما اتي علي رسول الله ثمانية وعشرون شهرا، وقد قيل: توفي بعد ولادته بسبعة اشهر.
 واننا نستبعد كل الاستبعاد انه توفي والنبي عنده نحو ثلاث سنين، كما نستبعد انه ولد من بعده، لاجماع الرواة علي انه عليه الصلاة والسلام استرضع في بني سعد، وهو يتيم، ومن كان ابوه حيا لا يعد يتيما، واذا كانت الرضاعة اقصي مدتها في الغالب حولان كاملان لمن يريد ان يتم الرضاعة، وقد ارسل الي المراضع في اولها او بعد مضي وقت قصير من الولادة، فلا يمكن ان يسمي عند اخذه وابوه حي يتيما، واجماع الرواة علي وصفه باليتم عندما اخذته حليمة التي ارضعته.
 وان الذي رجحه الرواة وعليه الكثرة الكاثرة ان اباه توفي وامه حامل به. وقد قال ابن كثير في تاريخه «والمقصود ان امه حين حملت به توفي ابوه عبد الله وهو حمل في بطن امه علي المشهور» .
 وقد روي ابن سعد عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، قال: «خرج عبد الله بن عبد المطلب الي الشام في عير من عيرات قريش، ففرغوا من تجارتهم، ثم انصرفوا فمروا بالمدينة، وعبد الله بن عبد المطلب يومءذ مريض، فقال: اتخلف عند اخوالي بني عدي بن النجار، فاقام عندهم مريضا شهرا.. فبعث اليه عبد المطلب اكبر ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن.. فوجد عليه عبد المطلب واخوته وجدا شديدا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حمل، ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة» .
 ويءخذ من هذا الكلام ان رحلة عبد الله الي التجارة كانت فور زواجه او بعده بقليل كما تومء عبارة ابن كثير. وان عمره يوم الوفاة كان خمسا وعشرين، وكانت رحلته بعد الزواج بقليل، ويستفاد من هذا ان الزواج كان بعد العشرين وقرب الخامسة والعشرين.
 ولقد قال الواقدي في وفاة عبد الله وكونه قبل ولادة ابنه الكريم: «هذا هو اثبت الاقاويل في وفاة عبد الله عندنا» وهو المشهور، كما نقل الحافظ بن كثير رضي الله تبارك وتعالي عنه «» .



  AUTO ظواهر تعلن مكانته

  تكريم الله تعالي له ظهر وهو جنين كما رايت. وظهر وامه حامل به، وكان وجوده علي ظاهر الارض كان امرا خارقا للعادة، في بركته علي قومه برد اصحاب الفيل وكيدهم في تضليل، وفي الحمل به، اذ لم يصبها شء من اعراض الحمل الشاقة، وكانه مر في قلبها مرور الماء في الميزاب، وان طال حتي مدة الحمل.
 ثم كانت الامور تسير سيرا يدل علي امور ربانية اكنها الغيب لذلك المولود الجديد.
 فابوه يلقي وديعة الله في امنة الصبور المطمءنة، وما كان الزواج الا ليلقي هذه الوديعة، ويعزب عنها مسافرا مغتربا، وقبضه الله تعالي بعد ان القي هذه الوديعة، وكانه خلق بما يشبه كلمة الله تعالي «كن فيكون» «» .
 وينزل من بطن امه مكتملا، كانه تجاوز السنة، وهو قد نزل في المهد، لم يتناوله حجر النساء، فامه الصادقة تقول انه وقع علي الارض معتمدا علي يديه كما نقلنا، وهو في هذا شبه الساجد، وقال بعضهم انه نزل جاثيا علي ركبتيه.
 وعندما ولد ارسلت امه الكريمة الي جده عبد المطلب تبشره بولد قد رزقه، فقالت في رسالتها:
 «قد ولد لك غلام فات فانظر اليه» . وقد اضافته اليه مسرية له عن حزنه لموت ولده عبد الله الذي وجد عليه وجدا شديدا، فلما جاءها اخبرته بالولادة، وبرءية صادقة تعددت روايتها مما يدل علي مكانته، وبذلك سرت عن نفس حميها، وهي الحزينة، ولكنها الصبور التي تواسي غيرها في مصاب ابيه، ومصابها، وان كان اعظم واشق احتمالا ولكنه الان قد يسهل احتماله اذ وجد ما يعوض، وهو المولود الذي يسمو علي كل الخليقة، وهو سيدها، وهو محمود الوجود، وهو حمد الكون وتسبيحه، واذا كان الله تعالي قد اعطي به البركة علي قومه، فقد كانت ارهاصات التكريم تبدو وهو جنين ايضا في بطن امه. لقد رات امه فيما يري الناءم رءيا صادقة، والرءيا الهام من الله تعالي، او توجيه منه سبحانه يشعر بها من تصفو نفسه، وله اتجاه روحي، ورات حين حملت به كانه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام، وقد ورد ذلك في حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح النسبة.
 قد ذكر ابن اسحاق ان كانت تحدث انها اتيت حين حملت به فقيل لها: «انك حملت بسيد هذه الامة، فاذا وقع الي الارض فقولي:
 اعيذه بالواحد ... من شر كل حاسد «»
 ثم سميه محمدا..



 وقد يقول قاءل، وكيف نثبت التكريم بالرءيا وقد تكون اضغاث احلام، وهي لا تثبت شيءا، فنقول في الاجابة عن هذا السءال العارض، ان الرءيا الصادقة تشبه الالهام او كانها وحي، او هي جزء من الوحي كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الرءيا الصادقة جزء من اربعة واربعين جزا من النبوة» وثبت في الصحاح ان اول ما جاءت به ارهاصات الوحي كانت الرءيا الصادقة «فما كان يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح» .
 هذا ما تقوله الحقاءق الدينية في الرءيا الصادقة، ويقول الذين يتكلمون في الارواح في هذا الزمان ان الرءيا الصادقة سبحات روحية في الملكوت الاعلي.
 وانه بلا ريب هناك فرق ثابت بين الرءيا الصادقة واخلاط الاحلام التي تكون صورة لحال مادية او عصبية للناءم، كتخمة تصيبه من كثرة الطعام، او ان يكون مخمورا، او ان يكون مضطرب الاعصاب، او مضطرب النفس، او مشغولا بامر من امور المادة او الشهوة، فان هذا يكون اخلاطا لا تخبر عن شء، ولا يصدق في شء، وهي التي تسمي اضغاث احلام، والتي لا يكون لها تاويل، ولا يعبرها خبير.
 واذا كان من الناس من ينكر الرءيا الصادقة، ويكذب الاحلام باطلاق، ويقول انها صورة للعقل الباطن، فذلك لانه لا يمكن ان يدرك معني الرءيا الصادقة، اذ لم يجربها، لان الله تعالي لم يءته قوة روحية ولم يءته طاقة نفسية يستطيع ان يتغلب بها علي خواطر اللذات والشهوات وهو لا ينام الا مخمورا، او مبطونا، او تكون نفسه واقعة في الاهواء والشهوات، فيكون ليله كنهاره، ونومه كصحوه، وحياته كلها صورة للمادة في النوم واليقظة علي سواء.
  وتري من هذا الكلام الذي سقناه من بشارات التكريم في منام امه البتول الطاهرة الصبور ان تسميته محمدا صلي الله عليه وسلم، كان بامر من الاتي الذي اتاها في هذه الرءيا.
 وقد توافقت مع رءيا اخري راها سيد قريش عبد المطلب الذي كان قد اشتهر بالنسك في قومه، وان لم يكن نسكا فيه حرمان، بل نسك فيه ما يجمل بالمروءة، وقد كان صادق الرءيا، قيل لعبد المطلب:
 لم سميته محمدا؟ فقال شيخ قريش الطيب: «انه راي في منامه كان سلسلة من فضة خرجت من ظهره لها طرف في السماء، وطرف في الارض، وطرف في المشرق وطرف في المغرب، ثم عادت كانها شجرة علي كل ورقة منها نور، واذا اهل المشرق والمغرب يتعلقون بها» .



 واراد عبد المطلب ان يعرف مدي هذه الرءيا التي راها، فسال من يعبر له رءياه، فقيل له انه يكون مولود من صلبه يتبعه اهل المشرق والمغرب ويحمده اهل السماء والارض «» . اجتمعت رءياه، ورءيا الام الرءم التي قصتها علي الجد الكريم عندما بلغت بالمولود الذي بلغته بانه مولوده فارتضي الاسم الذي افهمت به رءيا الام وهو محمد.
 صلوا عليه وسلموا تسليما ... فالله قد صلي عليه قديما
 وحباه بالخلق العظيم فابشروا ... يا مادحين لذاته تكريما
 لم يكن هذا الاسم معروفا عند العرب، ولقد ذكر علماء السيرة انه لم يسم به احد في الجاهلية الا ثلاثة تسموا بهذا الاسم في عصر ولادة النبي عليه الصلاة والسلام.
 وقد قال صاحب كتاب الروض الانف في ذلك: «لا يعرف من تسمي بهذا الاسم قبله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة طمع اباءهم حين سمعوا بذكر محمد صلي الله عليه وسلم وقرب زمانه، وانه يبعث في الحجاز ان يكون ولدا لهم. ذكرهم ابن فورك في كتاب الفصول ، وهم محمد بن سليمان بن مجاشع جد الفرزدق الشاعر، والاخر محمد بن احيحة الجلاح، والاخر محمد بن حمران بن ربيعة. وكان اباء هءلاء قد وفدوا علي بعض الملوك، وكان عنده علم من الكتاب الاول، فاخبرهم بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وكان كل واحد منهم قد خلف امراته حاملا، فنذر كل واحد منهم ان ولد له ولد سماه محمدا.
 سقنا هذه القصة لنثبت منها ندرة الذين سموا ولدا لهم محمدا، اذ لم يكن معروفا ذلك الاسم عند العرب، ونكاد نوافق علي حصر العدد في ثلاثة، واذا فرض وكان اكثر فانه لا يتجاوزه بكثير، سواء اصح السبب الباعث علي التسمية ام لم يصح، فان تلك التسمية لم تعرف الا قرب مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وانا نميل الي صدق هذا الباعث لان التبشير برسول اسمه احمد كان معروفا في اوساط اهل الكتاب اليهود والنصاري، وان انكر اكثر اليهود رسالة محمد صلي الله عليه وسلم ودعوته لهم: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به «» ، وجحدوا بها، واستيقنتها انفسهم «» .
 وقد اختيرت هذه التسمية من الله تعالي، ولنذكر اشارة الي ما في هذه التسمية من معني يفهم بمقتضي قراءة اللغة، ذلك ان صيغة التفعيل تدل علي تجدد الفعل وحدوثه وقتا بعد اخر بشكل مستمر متجددا انا بعد ان، فيقال اذا تكرر ذلك الفعل. وعلي ذلك يكون محمد اي يتجدد حمده انا بعد ان بشكل مستمر حتي يقبضه الله تعالي اليه. وذلك لانه تكون منه فعال الخير المتجددة وقتا بعد اخر، فهو   لايني عن فعل الخير الذي يقتضي ثناء وحمدا، ولا عن قول الصدق الذي يقتضيه، ولا عن الجهاد في الحق الذي يستمر عليه الي ان ينشر الحق وهو شرع الله تعالي ويخلد الي يوم القيامة.
 وكان من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم احمد وهو الاسم الذي بشر به في الانجيل، وبشر به موسي عليه السلام، وهو افعل تفضيل من الحمد والثناء، فهو كثير الحمد، وكثير الثناء والذكر لله تعالي.
 ولعله لم يكن التبشير في الانجيل وعلي لسان موسي عليه السلام الا باحمد، الا لانه اشتهر بذلك في حياته وخصوصا بعد ان بعث، وكثرت دعوته، ولانه اسم لا يشاركه فيه احد، ولو نادرا، فيكون التبشير متجها اليه.

  AUTO تاريخ مولده:

  الجمهرة العظمي من علماء الرواية علي ان مولده عليه الصلاة والسلام في ربيع الاول من عام الفيل في ليلة الثاني عشر منه، وذلك لان الفيل وجيشه ساروا الي مكة في المحرم، وولد النبي صلي الله عليه وسلم بعد مقدم الفيل بخمسين يوما، وبذلك اجمع الاكثرون علي انه ولد بعد مساورة جيش ابرهة بخمسين يوما.
 وقد وافق ميلاده بالسنة الشمسية نيسان (اغسطس) «» ، فقد ولد في العشرين منه، وقد جاء ذلك في الروض الانف فقد قال: «ذكر ان مولده عليه الصلاة والسلام كان في ربيع الاول وهو المعروف، وقال الزبير كان مولده في رمضان، وهذا موافق لمن قال ان امه حملت به في ايام التشريق، والله اعلم.
 وذكروا ان الفيل جاء مكة في المحرم، وانه صلي الله عليه وسلم ولد بعد مجء الفيل بخمسين يوما، وهو الاكثر والاشهر ... واهل الحساب يقولون وافق مولده من الشهور الشمسية نيسان (اي اغسطس) فكانت لعشرين مضت «» ويلاحظ هنا امران:
 اولهما: ان هناك رواية تقول انه ولد في رمضان، وانه علي مقتضي هذه تكون البعثة في رمضان، واول نزول القران، واول نور الاسلام ظهر علي وجه الارض فيه بمولد محمد صلي الله عليه وسلم، وفيه يوم الفرقان اذ جعل الله تعالي كلمة الشرك السفلي وكلمة التوحيد هي العليا، وفيه زوال دولة الاوثان وياس الشيطان من ان يعبد في هذه الارض بفتح مكة المكرمة، وطرح الاوثان من فوق ظهرها، وحطمها.
 ولولا ان هذه الرواية ليست هي المشهورة لاخذنا بها، ولكن علم الرواية لا يدخل الترجيح فيه بالعقل.



 ثانيهما: ان صاحب الروض الانف يذكر فيما نقلنا ان الاشهر انه ولد بعد خمسين يوما من قدوم جيش ابرهة، ولكن هناك قول اخر مشهور وهو انه ولد بعد خمس وخمسين، كما في رواية ابي جعفر محمد الباقر، اذ يذكر ان الفيل قدم في النصف من المحرم، فيكون المناسب لليلة الثانية عشرة هو ان يكون قد مضي خمسة وخمسون ليلة «» .
 وان ذلك يتفق من التقدير الشمسي بعشرين من نيسان، ولذلك نختار هذا اذا كانت روايته وثيقة، وان ذلك الاختلاف اليسير في ليلة مولده عليه الصلاة والسلام لا يضر لانه عليه الصلاة والسلام وجد وشاهد الوجود الانساني وكان شهيدا علي امته حفيظا علي شرعها، يشهد للمءمنين بشرعه ويشهد علي العصاة الخارجين، وامته شاهدة علي الناس بالحق، تبين للمنحرفين، وتهدي السالكين.
 وروايات الميلاد جاءت علي السنة من عاصروها، وما يعتمد علي المشاهدة او المعاصرة قد يختلف فيه العلم، فيذكر كل انسان ما يعلم، وان كانت الحقيقة لا تختلف، والمءرخ يتعرفها من وراء الاختلاف اليسير، والله سبحانه وتعالي هو العليم.

  AUTO ارهاصات النبوة يوم مولده:

  وضعت امنة الطاهرة حملها الطاهر الذي لم يثقل، فاضاء الوجود ببزوغ شمس هذا الوجود، وقد ذكرت الروايات في كتب السيرة امورا كثيرة ظهرت غب ولادته، او قارنت الولادة:
 (ا) فقد قالوا انه خرت الاصنام، وتزايلت عن اماكنها، وتمايلت علي وجوهها، لانه جاء هادمها، وليس ذلك منها بارادة، ولكنها بارادة القاهر الحاكمة علي كل شء.
 (ب) ظهر النور حتي اضاء قصور الشام.
 (ج) جاء في سيرة ابن اسحق «كان هشام بن عروة يحدث عن ابيه عن عاءشة قالت كان يهودي قد سكن مكة يتجر فيها، فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في مجلس قريش: يا معشر قريش. هل ولد فيكم الليلة مولود، فقال القوم: والله ما نعلمه، فقال: الله اكبر اما اذا اخطاتم فانظروا واحافظوا ما اقول لكم، ولد هذه الليلة نبي هذه الامة الاخير بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات» .
 وروي ابن اسحاق عن حسان بن ثابت «قال اني لغلام تبعة ابن سبع سنين او ثماني سنين، اعقل ما رايت وسمعت، اذا بيهودي في يثرب يصرخ ذات غداة يا معشر يهود فاجتمعوا اليه وانا اسمع، قالوا: ويلك مالك ، قال قد طلع نجم احمد الذي يولد الليلة» .



 وحسان بن ثابت قد ولد قبل النبي عليه الصلاة والسلام بسبع سنين فانه كانت سنه عند هجرة النبي عليه الصلاة والسلام الي يثرب ستين سنة، والنبي صلي الله عليه وسلم كانت سنه ثلاثا وخمسين.
 وهكذا تواردت اخبار من جهات مختلفة عن اليهود بانهم ادركوا مطلع ولادة النبي عليه الصلاة والسلام، ونحن نءمن بان اليهود كان عندهم من علم التوراة ما يجعلهم يعلمون ان النبي الامي سيبعث من العرب، وكانوا يستفتحون به علي المشركين الذين كانوا يجاورونهم في المدينة، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله علي الكافرين «» .
 (د) ذكر مخزوم بن هانء المخزومي ان ايوان كسري ارتجس ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وسقطت منه اربع عشرة غرفة، وخمدت نيران فارس التي يعبدها المجوس، ولم تخمد قبل ذلك بالف سنة.
 وراي احد رجال كسري في منامه ان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة والفرات في بلاده، فلما قص الرءيا علي كسري افزعه، فتصبر وان لم يصبر، فجمع كبار دولته وقال لهم: اتدرون فيم بعثت اليكم؟ قالوا: لا الا ان يخبرنا الملك، فبينما هم كذلك اذ ورد اليهم كتاب بخمود النار، ثم اخبرهم بما راي احد رجاله وبما هاله وقد تاولوا هذه الرءيا، وخمود النيران بان حدثا يكون من بلاد العرب.
  ونقف وقفة قصيرة، امام هذه الروايات التي تواردت من مزايلة الاصنام عن اماكنها وتمايل وجوهها، واضاءة الضوء ساعة مولده، وارتكاس ايوان كسري، وخمود نار فارس التي لم تخمد منذ الف سنة، فنقرر ان العبرة فيها بصدق الرواية لا بكون هذه الاخبار مقبولة في العقل فان حكم مءرخ بعدم صدق الرواية رددناها.
 ونقول في الرواية ان المحققين في علم الرواية لم يجدوا مساغا لتكذيبها فان الحافظ بن كثير يروي في هذا روايات كثيرة يعلن شكه في صدق بعضها، ويسكت عن ساءرها، وقد نقلنا ما لم يشك فيه، فحق علينا ان نقبل منها ما قبل، ونرد منها ما ذكر ان فيه ريبا، وخبر الصادق يقبل، مادام لم يعرف عليه كذب، والاحكام تبني علي اخبار الصادقين، ولو كان فيها احتمال الكذب لانه احتمال غير مبني علي دليل، ومجرد الاحتمال لا يمكن ان يكون سببا لرد اقوال الصادقين، والا ما حكم قضاء، ولا ادين متهم، ولا ثبت حق، ولا دفع باطل، ولذلك لا يسعنا الا ان نقبل ما لم يجر فيه طعن.
 واما من ناحية قبول العقل، فانا قد بينا ان خوارق العادات تجء بتقدير الله تعالي الذي لا يتقيد بالعادات ولا بما يجري بين الناس من اسباب ومسببات، فانه خالق الاسباب والمسببات، فقد يكون الرجز والمحق والخسف والزلزال لفساد قام به بعض الخلق، وذكرنا الايات الدالة علي ان الله تعالي يلقي   بالنعم علي من يتقي ويعمل صالحا وقد تلونا من قبل قوله تعالي ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض «» وذكرنا ان الرجز والعذاب قد يكون بسبب فساد ارتكبه بعض الاقوام، كما انزل الله تعالي من الرجز علي فرعون وملءه، بما كانوا يفسدون في الارض.
 فالذين يدعون ان هذه الاخبار غير مقبولة في العقل، انما ينظرون الي الاسباب والمسببات العادية التي تجري في اعمال بني الانسان، ولو علوا بانظارهم الي ما في الكون من كسوف وخسوف وما في الرياح من مثيرات، وما في الارض من زلزال وخسوف ما وجدوا لذلك تعليلا الا ان تكون ارادة الحكيم العليم القاهر فوق كل شء الذي لا يسال عما يفعل، وانه يفعل ما يفعل لحكم يريدها، ومصالح يقدرها، وقد ربطها بامور يعلمها، وهو علام الغيوب، وتقديره هو تقدير العليم الخبير.
 واذا كان الله تعالي قد اراد الكرامة لمحمد صلي الله عليه وسلم واراد ان يعلم من يطيفون به من اهل وقوم ما كرمه الله تعالي به، وهو سينادي بالحق، فان ذلك هو المعقول، وغيره هو المردود، لانه مخالف لما قدره الله تعالي لهذا الانسان الذي سيعلم الانسانية كلها.
  ولا يصح لعاقل ان يقول ان هذه اوهام سيطرت، وخيالات خيلت، وظنون ظنت، لمجرد انها خالفت مجاري العادات، وما الف الناس في كل مولود، فليس ككل مولود.
 ومع ذلك فنحن نرجح صدقها، ولا نلزم الناس بالايمان بها، فليس من الايمان ان نءمن بان ايوان كسري ارتجف، ولا النار خمدت، ولا ان الوجود قد استنار عند ما شرف هذا الوجود، لان هذه الامور ليست جزا مما دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي الايمان به، اذ ان ما يجب الايمان به هو ما دعا اليه، وما تكلم به عن الله سبحانه وتعالي، وما نطق به القران الكريم، وحكم به الديان.
 ولو رجعنا الي ما كتبته الاناجيل الحاضرة في مولد عيسي عليه السلام وما الزمت الاناجيل به النصاري الذين يءمنون بهذه الاناجيل التي يزعمون صدقها لوجدنا ان ما تذكره السيرة النبوية لا يعد شيءا كثيرا بالنسبة لما ذكرته الاناجيل واوجبت الايمان به، ولنقبض قبضة يسيرة مما جاء في هذه الاناجيل وما زعمته بالنسبة لولادة المسيح عليه السلام:
 (ا) جاء في انجيل متي في الاصحاح الثاني انه لما ولد يسوع المسيح ظهر نجمه في المشرق، وبواسطة ظهور نجمه عرف الناس محل ولادته.



 (ب) وجاء في انجيل لوقا في الاصحاح الثاني: لما ولد يسوع المسيح رتل الملاءكة فرحا وسرورا، وظهر من السحاب انغام مطربة.
 (ج) وجاء في ولادة المسيح ايضا في احد الاناجيل، لما ولد يسوع المسيح اضء الغار بنور عظيم اعيا بلمعانه عيني القابلة، وعيني خطيب امه يوسف النجار.
 (د) وجاء في انجيل لوقا الاصحاح الثاني «وعرف الرعاة يسوع، وسجدوا له» .
 (ه) وجاء في انجيل متي الاصحاح الثاني ايضا «ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية في ايام هيرودس الملك، اذ المجوس من الشرق قد جاءا الي اورشليم قاءلين: اين هو المولود من اليهود» .
 هذه قبضة مما عند النصاري في اناجيلهم، ولا شك ان ما يذكر عند ولادة الرسول من اخبار صادقة هي دون ما يذكره هءلاء عن مولد عيسي عليه السلام.
 وانه من الحق ان نقرر ان الفارق بين ما يقولون في مولد عيسي عليه السلام وما يقوله الرواة الصادقون من ناحيتين:
 الاولي ان ما يذكر في الاناجيل عن حال عيسي عليه السلام اكثر غرابة، وما يذكر لنبينا عليه السلام اقل غرابة بكثير.
 الناحية الثانية اننا لا يجب علينا دينا وايمانا ان نذعن لهذه الاخبار وان كانت صادقة، ولكن المسيحيين يعتقدون صدق ما في اناجيلهم، من لم يصدقها يكون كافرا بها.
 واذا كان ذلك هو الحق الذي لا ريب فيه، فليس لاحد من الذين كتبوا في النبي عليه الصلاة والسلام ان يثيروا غبارا حول ما ذكر عند ولادته عليه الصلاة والسلام. والا فعليهم ان يثيروا عثيرا بل اكواما من التراب، حول ما قيل عند ولادة السيد المسيح عليه السلام، ولكن رضي الله عن عبد الله بن عباس الذي يقول: ان الانسان يري الشظية في عين اخيه، ولا يري الخشبة في عينه هو، وما ذلك الا لعدم الانصاف.



  AUTO ارضاعه صلي الله تعالي عليه وسلم

  الغذاء الاول للجنين بعد ولادته هو الرضاعة، والرضاعة تكون من الام، لان لبنها يسير مع نموه سيرا مطردا، فكلما كبر الغلام في المهد كبرت دسامة اللبن، حتي يستغني بالغذاء، ولذلك كانت الرضاعة من الام اولي المطلوبات من الامومة، فقد قال تعالي فيما شرع من احكام: والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة «» فكان بمقتضي الفطرة ان تكون امنة الام الرءم هي التي تتولي ارضاعه. ولكن كان لابد من وجود من يعينها بلبنه، فقد ارضعته معها ثوبية وهي جارية لابي لهب عم النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ناواه العداوة لما بعث رسولا ورحمة للعالمين، ولكن قد كان محبا لاخيه عبد الله، ولابنه النبي الكريم محمد، وكانت ثوبية اول من اعلم ابا لهب بولادة ابن اخيه محمد، فاعتقها لهذه البشري الكريمة، وكان هذا له خيرا يحتسب، ولكن اخفاه كفره، وانضمامه الي المخالفين المءذين للنبي عليه الصلاة والسلام، وضعفاء المءمنين.
 اعانت ثوبية امنة في ارضاعه، وقد ارضعت ايضا حمزة بن عبد المطلب، وقد كان هذا سببا من الاسباب التي من اجلها طلب عبد المطلب لمحمد المراضع.
 وعلي ذلك نقول ان طلب المرضع للنبي عليه الصلاة والسلام من مراضع البادية له اسباب ثلاثة:
 اولها: عدم كفاية لبن امه لتغذيته، ولعل من بعض اسباب ذلك ما نالها من حزن دفين عميق صبرت عليه من غير تصبر، وهو موت زوجها الحبيب الطيب، ولم يزله الم قريش كلها لوفاته وا لم ابيه وا لم اخوته، وان خففته فان المشاركة في الاسي تخففه ولا تزيله.
 ثانيها: انه كان من عادة اشراف قريش ان يعطوا اولادهم للمراضع في البادية، ولا يرضع نساءهم، كما هو ظاهر الان في كبراء الحضر او ذوو اليسار فيهم، فانه لا يرضع نساءهم الاولاد، وان كانوا لا يرسلونهم الي الريف.
 ثالثها: ان الغلمان اذا رضعوا في البادية اكتسبوا غذاء طيبا، وهواء ليس معكرا بما في جو المدر، فاهل الوبر اقرب الي الهواء النقي النظيف من اهل المدر.



 ولقد قال في هذا صاحب الروض الانف، واما دفع قريش وغيرهم من اشراف العرب اولادهم الي المراضع، فقد يكون ذلك لوجوه احدها تفريغ النساء الي الازواج ... وقد يكون ذلك منهم لينشا الطفل في الاعراب، فيكون افصح للسانه، واجلد لجسمه ... وقد قال عليه الصلاة والسلام لابي بكر حين قال له: ما رايت افصح منك يا رسول الله، فقال: وما يمنعني وانا من قريش، وارضعت في بني سعد. فهذا ونحوه كان يحملهم علي دفع الرضعاء الي المراضع الاعرابيات، ليتربوا علي تحمل الاجواء، ويتنسموا نسيم البادية، ويعرفوا عاداتها، ويخشوشنوا بخشونتها، ولا ينشءوا في حلية المدينة، غير متعرضين لما تقتضيه الحياة من تحمل الاعباء، وما تفرضه مقتضياتها من شداءد ليكون منها الاشداء.
  جاءت المراضع الي مكة من بني سعد بن بكر يردن الرضعاء يرضعنهم. وكان من عادة العرب الا تاخذ المرضع اجرا علي الرضاعة، وان كن يقبلن من ال الطفل الهدايا والرعاية. فتسد بعض حاجاتهم، ويرين من العار ان يكون لهن اجر منتظم، وسري بينهم المثل الساءر «تموت الحرة، ولا تاكل من ثديها» .
 ومنهم كما جاء في الروض الانف من كن يقبلن الاجرة، اذا الحت بهن الحاجة.
 ولقد كان محمد يتيما لم يترك ابوه شيءا يعد ثروة، فقد ترك خمسة جمال، وبعض الشياه، وامة اسمها ام ايمن التي حضنته بعد وفاة امه الكريمة فكان يتيما فقيرا.
 وقد حضرت المراضع ترجو ان يعهد اليهن بمن يرضعنه راجيات من هذه الرضاعة الهدايا او رضخا من المال، لا اجرة يءجرن بها اثداءهن، فاذا كن يرجون، فانهن لا يرضعن الا اولاد ذوي اليسار، ولذلك اعرضن عن اليتيم الفقير، وبذلك خرج كل المرضعات بطفل من ذوي اليسار، الا حليمة بنت ابي ذءيب، وكان زوجها معها، واسمه الحارث بن عبد العزي بن رفاعة.
 وكانت المرضعات كما قال الواقدي عشرا كلهن عاد بالاولاد الا حليمة، فلما راتهن جميعا اخذن اطفالا، ولم يبق الا اليتيم الطاهر محمد بن عبد الله، اخذته راجية الخير، وان لم ترج العطاء، ولنتركها تحدثنا كيف قبلته، فانها تصور لنا طيب نفسها، وما افاضه الله تعالي عليها من خير بسبب بركة اليتيم الكريم، فهي تقول:



  «في سنة شهباء لم تبق لنا شيءا خرجت علي اتان لي قمراء معها شارف «» . كانت والله ما تبض «» . بقطرة، ولا ننام ليلتنا اجمع من صبينا الذي معنا من بكاءه من الجوع، ما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغذيه، ولكنا نرجو الغيث والفرج، فخرجت علي اتاني تلك، فلقد اذمت «» بالركب، حتي شق ذلك عليهم، حتي قدمنا مكة نلتمس الرضعاء فما معنا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتاباه اذا قيل لها انه يتيم، وذلك اننا انما كنا نرجو المعروف من ابي الصبي، فكنا نقول ما عسي ان تصنع امه وجده!!
 فما بقيت امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا غيري.
 فلما اجمعنا الانطلاق قلت لصاحبي: والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ولم اخذ رضيعا، والله لاذهبن الي ذلك اليتيم، فلاخذنه.
 قال: لا عليك ان تفعلي، عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة.
 قالت: فذهبت اليه فاخذته، وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره.
 فلما اخذته رجعت الي رحلي، فلما وضعته في حجري اقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن، فشرب حتي روي، وشرب معه اخوه حتي روي، حتي ناما، وما كنا ننام معه قبل ذلك.
 وقام زوجي الي شارفنا فاذا انها لحافل.
 فبتنا بخير ليلة، يقول صاحبي حين اصبحنا: تعلمي والله يا حليمة لقد اخذت نسمة مباركة.
 قلت: والله اني لارجو ذلك، ثم خرجنا، وركبت اتاني وحملته عليها معي، فو الله لقطعت بالركب ما يقدر علي شء من حميرهم، حتي ان صواحبي ليقلن: يا بنت ابي ذءيب ويحك، اربعي علينا، اليست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها. فاقول لهن: بلي والله انها لهي.
 قالت: ثم قدمنا منازلنا من بني سعد، ولا اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها، فكانت والله، غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا لبنا، فنحلب ونشرب منها.. حتي كان الحاضرون من قومنا يقولون لرعيانهم، ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت ابي ذءيب، فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن، وتروح غنمي شباعا لبنا، فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير.



  اذا كان محمد قد اقدم باليمن والبركات علي اهل مكة، يرد ابرهة وفيله، وجيش اليمن مدحورين، عادوا، فبركته بعد ولادته تسير معه حيث سار. لقد رضيت باليتيم، وصاحبها قبله، وكلاهما طيب النفس مطمءن القلب. مستعين بالله تعالي قانع بما يعطيه، فجزاها الله تعالي جزاء حسنا فاطعمهم من جوع، ودر عليهم الاثداء الجافة، فاضاف الي لبنها لبنا كفاه هو وصبيها واخصب كلءهم بعد اجداب، وامتلات اضراع غنمها، فكان الخير العميم والفضل العظيم.
 وقد يسال ساءل: لم كان هذا، ويستغرب، ولكن لا غرابة لمن يءمن بالله تعالي فان له تقديرا فوق تقدير العباد، ونظاما فوق نظامهم، ولماذا يستغرب من لا يءمن الا بالمحسوس، ويربط بين الاسباب العادية ومسبباتها.
 وان الذي نقف عنده هو ان هذا الغلام الذي صنعه الله علي عينه، ولد يتيما، ولكن لم يذق قهر اليتامي، ولا ذل اليتيم، بل كان بين احضان من يحبونه، فاول حواضنه ام رءم لم تر في الوجود نورا الا نوره، وغمرها حبه، وغمرته بعاطفتها، فكان كل حبها له، لم يشركه فيها زوج اذ فقدته فال حبه اليه، فكان له صفوا خالصا، لم يرنق بشركة، والتقي في عاطفتها حب لزوج كريم لم تنعم برفقته، وابن حبيب محبب فيه كل ما فيه، وكانت الحاضنة الثانية ام ايمن التي كانت ميراثه من ابيه، احبته كما تحب الام ولدها وكانت له بعد امه رفيقة به اضافت اليه من حنانها ما عوضه، وان لم يكن العوض كالاصل، ولا البديل كالبدل.
 ثم كانت الحاضنة الغربية التي صارت برضاعه اما كامه، خلق فيها رب العالمين محبته، وجعله يمنا وبركة لتري في محبته حب الله، ولتري في عاطفتها عليه رزق الله تعالي.
 والحواضن الطيبات الطاهرات هن اللاءي يدر منهن العطف الانساني، فمنهن يتلقي العواطف الاجتماعية والانس الانساني، ولذلك نشا محمد عليه الصلاة والسلام انسانا محبا يالفه كل من يعرفه.
 واذا كان قد فقد الاب، فقد قيض له الجد، واذا كان قد فقد الام في باكورته، فقد تغذي من عطف ام ايمن، واستقي منها اكرم العواطف، وهذا كله فوق ما اودعه الله اياه من خلق كريم عظيم.
  اخذت حليمة ترضعه حولين كاملين، وهو في حضنها مع ولدها لا يفترقان، لا تضن عليه بعطف ولا محبة، ولا تخص ابنها بفضل منهما بل هما علي سواء.
 فما بلغ الحولين حتي استغني عن اللبن واخذ في الغذاء حتي كان غلاما جفلا، اي قويا ممتلءا يستغني بالطعام. ولم يذكر التاريخ اكانت تلتقي به امه، ام تركته الي البادية مطمءنة عليه!!، ولكن اذا كان   التاريخ لم يذكر انها راته، فلنفرض انها كانت تراه من وقت بعد اخر، واذا كان التاريخ لم يذكر الرءية، فان اقصي ذلك انه لم يثبتها، ولم ينفها، فالفطرة والحنان يوجبانه، وهما اصدق خبرا، ولذلك نقرر انها لابد كانت تراه من حين لاخر «» .
 وانه بعد ان استغني عن الرضاعة، وبلغ فيها حولين كاملين، يكون من الحق علي المرضع ان ترده الي اهله، واذا كانوا يرون ان يبقي عندها فانه يكون برجاء منها، ورضا منهم، وهذا ما فعلته، فقد قالت:
 قدمنا به علي امه، ونحن اضن شء به مما راينا فيه من البركة، فلما راته امه، قلت لها: دعينا نرجع بابننا هذه السنة الاخري، فاننا نخشي عليه وباء مكة. فو الله مازلنا بها، حتي قالت: نعم.
 رات الخير بين يديه، فارادت ان تبقيه ليبقي الخير، ولانه قد نال محبتها، واصبحت لا تستطيع فراقه كانها التي حملته، ولم ترض الام التي حملت به ان تتركه لشوقها اليه، ولتضمه احضانها، فلم تسلمها ولدها لاول طلب، بل مازالت بها حتي قبلت، ولعل قبولها سببه ما ذكرته من انها تخشي عليه وباء مكة، وتريده ان يكون مستمتعا بجو الصحراء الصافي من حمل الاسقام والاوباء فهي قد رضيت ايثارا ومحبة.

  AUTO اخبار شق الصدر

  عادت حليمة فرحة ببقاء الخير والبركة ببقاء محمد في حضانتها، واذا كانت من قبل مرضعا وحاضنة فهي الان حاضنة، وان ذلك يحملها عبءا اخر، وهو صيانته وحفظه، اذ كان من قبل يلازم حجرها، او يكاد، اما الان فانه لا يلازم حجرها، بل يغادره ليلعب، ليروح ويغدو، هنا وهناك، وان ذلك يحتاج الي صيانة.
 وكانت تتبعه وقد خرجت مرة لتبحث عنه مع اخته من الرضاعة، وكان الحر شديدا، فتقيل كلاهما، (اي استرخي في القيلولة) فقالت الفتاة، انه لا يحس بحر، لان غمامة تسير حيث يسير، وتقف حيث لا تتركه.
 ونقف وقفة قصيرة عند الاخبار الواردة في شق صدره عليه الصلاة والسلام، فقد رويت في ذلك اخبار بعضها في خبر قصير، وبعضها في خبر طويل، ولا تخلو من زيادة في بعض، ونقص في اخر، وان كان المعني الاصلي متفقا في الجميع.



 ولنذكر واحدا منها، وهو ماروي وثبت في صحيح مسلم عن طريق حماد وابن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام، وهو يلعب مع الغلمان، فاخذه وصرعه، فشق عن قلبه فاستخرج القلب ، واستخرج منه علقه سوداء، فقال: هذا حظ الشيطان، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه، ثم اعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني، ظءره، فقالوا: ان محمدا قد قتل، فاستقبلوه، وهو ممتقع اللون. قال انس: وقد كنت اري ذلك الخيط في صدره» واننا نلاحظ في ذلك الخبر امرين:
 اولهما: ان الخبر فيه انه غسله بماء من زمزم، ويلاحظ ان الواقعة ان صحت كانت في البادية في مكان ناء عن زمزم، واذا كان من ماء مع جبريل، فمن اين علم انه من زمزم.
 ثانيهما: انه ذكر انه كان يري اثر الخيط في صدره عليه الصلاة والسلام، واذا صحت الواقعة فان المعقول انه عمل ملك، والملك لا يكون لعمله اثر محسوس.
 ونحن نري ان الاخبار بالنسبة للشق لا تخلو من اضطراب.
 وعلي فرض انها صحيحة، لا نقول انها غير مقبولة، بل انا نقبلها ان صحت، ولكن الاضطراب في خبرها، يجعلنا نقف غير رادين، ولا مصادقين.
 ومهما يكن الامر في قصة شق البطن، فان الغلام الطاهر كانت تحوطه امور خارقه للعادة لم تكن لتحدث للغلمان في سنه عادة.
 ولقد جاء في الروض الانف ان محمدا صلي الله عليه وسلم عندما عادت به حليمة بعد ان حملت امه علي الرضا ببقاءه عندها سنة اخري اعادته بعد شهر او ثلاثة خوفا عليه مما يجري، ولقد ذكر الرواة حديث شق البطن، وانها لما بلغها خافت علي الغلام فردته الي امه.
 قال ابن اسحاق انها رات ان بعض النصاري راوه، وراوا ما به من علامات النبوة، فطلبوا الي حليمة ان ياخذوه عندهم فارتابت في ذلك حليمة فردته الي امه خاءفة عليه، ولتخلي نفسها من التبعة، وسنزيد من بعد الخبر بيانا.
  هذا الكلام يدل علي انه ال الي امه بعد شهرين او ثلاثة اشهر من السنة الثالثة، وهو معقول لانه لا رضاعة من بعد ذلك، والاحوال كانت توجب هذا، لما كان يصيب امه الرضاعية من خوف عليه، بسبب الارهاصات التي كانت تحوم حوله مما افزعها. ولكن جاء في الروض الانف ما نصه:



 «وكان رد حليمة اياه الي امه، وهو ابن خمس سنين وشهر فيما ذكر ابو عمرو، ثم لم تره بعد ذلك الا مرتين احداهما بعد تزوجه خديجة رضي الله تعالي عنها، جاءت اليه تشكو السنة، وان قومها قد استنوا، فكلم لها خديجة فاعطتها عشرين راسا من غنم وبكرين، والمرة الثانية يوم حنين» .
 وان هذين بلا شك خبران متناقضان: احدهما يفيد ان امه تسلمته عند بلوغه سنتين وشهرين او ثلاثا، والثاني يقرر انها تسلمته بعد خمس سنين واشهر.
 ولكن التوفيق بينهما ممكن بان اخذها الاول لتضمه اليها، ويكون في كنفها، ولا يمنع ذلك من ان تجء حليمة اليه تاخذه عندها الفينة بعد الفينة، يستروح بنسيم الصحراء. وتتيمن به ظءره المخلصة العطوف، اما حد التسليم بخمس سنين، فهو عندما اخذته نهاءيا امه، ولم يذهب بعد الي بني سعد.
 ولذلك قرروا انها لم تره بعد ذلك الا بعد ان اكتملت رجولته بتزوجه، وبعد ان ابلغ رسالته، وتذاكرت الركبان بنصرته في يوم حنين، فقد دامت من بعد اقامته عند امه، ورحلت به الي يثرب لتريه قبر ابيه، ولتزوره هي وفاء لرجلها الطاهر الامين.
 لقد سلمته حليمة الي اهله، وكان يتردد عليها برغبتها، واجازه اهلها، وقد ذكر ابن اسحاق خبرين قد نوهنا الي احدهما، ولم نذكر الاخر، وقد كان السبب في الا يقيم عندها اقامة ممتدة، ولكن تاخذه الوقت بعد الاخر.
 اولهما ان ابن اسحاق قدر انه زعم الناس فيما يتحدثون ان حليمة ظءره لما قدمت مكة به ضلت وهي مقبلة به نحو اهله، فالتمسته فلم تجده، فامت جده، فقالت له اني قدمت بمحمد هذه الليلة، فلما كنت باعلي مكة اضلني الناس فو الله ما ادري اين هو؟ فقام عبد المطلب يدعو الله ان يرده، فوجده ورقة ابن نوفل بن اسد، ورجل اخر من قريش فاتيا به عبد المطلب، فقالا له: هذا ابنك وجدناه باعلي مكة، فاخذه عبد المطلب، فجعله علي عنقه، وهو يطوف بالكعبة يعوذه ويدعو له، ثم ارسل به الي امه امنة.
 وقد ذكر هذا الخبر بن اسحاق، وصدره بكلمة زعموا مما يدل علي شكه، ولكن لا موضع للشك فيه، فالخبر في ذاته مقبول، وهو يدل علي عظيم حدب جده عليه، وحرص حليمة، ومحبة قريش له.
 ولكن هل هذا كان في تسليمها الاول، او في تسليمه في المرات التي كان يتردد عندها، تيمنا لجواره وقربه منها، وقبول امه لذلك ليستروح هواء البادية، وتتقي اسقامه بها.



 الخبر الثاني قد اشرنا اليه من قبل، ورجحنا انه السبب في اعادته بعد شهرين من بلوغه حولين كاملين، وهذا نص كلام ابن اسحاق:
 «حدثني بعض اهل العلم: ان مما هاج امه السعدية علي رده الي امه مع ما ذكرت لامه مما اخبرتها عنه ان نفرا من الحبشة نصاري راوه حين رجعت به بعد فطامه، فنظروا اليه وسالوها عنه، وقلبوه ثم قالوا لها:
 لناخذن هذا الغلام، فلنذهبن به الي ملكنا وبلدنا، فان هذا غلام كاءن له شان، نحن نعرف امره. فزعم الذي حدثني انها لم تكد تنفلت منهم حتي ارسلته الي امه» .

  AUTO سفر امه به الي يثرب:

  كانت امنة مثالا للمراة الكاملة، وهي بعد لم تتجاوز العشرين الا بقليل، فقد رات ان تزور يثرب وهو معها هو وام ايمن حاضنته بعد امه الكريمة، وذلك لامرين:
 اولهما: ان تزور مع ولدها قبر ابيه، وفي ذلك اجل الوفاء، واكرمه، وكانها تري زوجها وديعته التي اودعها اياها.
 وثانيهما ان تعرفه بقرابته من ذوي الارحام، وهم بنو النجار، اذ تزوج منهم جده هاشم، تزوج سلمي بنت زيد بن عمرو الذي ينتهي بنسبه الي عدي من نبي النجار، وكان بالمدينة ذا شرف ومال.
 وقد تحقق لها ما ارادت، ولعل هناك باعثا اخر، وهو انها كانت تخشي علي وليدها العزيز جو مكة، ووباءه، فارادت ان تخرج به من ذلك الجو المزدحم الاهل بالسكان، لقد كانت حليمة تاخذه من وقت لاخر، فينقي جسمه من جو مكة المتكاثف، وينال من جو البادية ما ينعش جسمه ونفسه، ويكون ارادته، ويكون فيه متصلا بالكون لا يحجبه عنه حاجب، ولا يحول دونه باب، بل هو متصل بالسماء وزرقتها والنجوم ومدارجها، والقمر وانبلاجه، فيري الشمس سراج الوجود، والقمر منيره من غير استتار يمنعه، او حاجز، يري الشمس في مشرقها، وضحاها، واصيلها وغروبها، وشفق القمر اذ يضء، فيشق ضوءه الظلمات وينبلج نوره، ويتغني به الشعر، وفي ظله يتسامر المدركون لجمال منظره، ودلالته علي الخلاق العليم.
 سافرت به امه لتزور قبر ابيه، واخواله، ولتخرج به من مزاحم مكة، ومحاجزها، وهي احب ارض الله اليها، ولكنه الوفاء، ورعاية الوليد الطاهر في جسمه ونفسه، واهله، ولتريه ذوي رحمه كما راي عصبته.



 والظاهر انها خرجت به بعد ان اخذته من حاضنته ومرضعته بعد ان بلغ خمس سنين واشهرا كما ذكرنا من قبل، اي انه كان قد ابتدا السادسة، وسار فيها اشهرا.
 وقد زار اولءك الصفوة من الاخيار قبر عبد الله ابيه، والزوج الحبيب زوج امنة فعبرت العيون وسكنت الاصوات، وتناجت الارواح علي مشهد من الغلام المحس المدرك، فعرف اباه، وقد ارمس في التراب، وراي رمسه بنظره، وادرك محبته من عبرات امه، فكان منظرا مطبوعا في نفسه، وهمسا مس قلبه ومشاعره، ولعله اول حزن مس قلبه الغض البرء.
 اقام وامه في اطم بني عدي بن النجار، وهو قصر بني في اكمة عالية كانه الحصن، وقد كانت الاطم معروفة في المدينة، ويظهر ان الاقامة لم تكن قصيرة، وربما كانت طويلة نسبيا، ومهما يكن فقد رسمت في ذهن الغلام صورا وضحها الخيال ووسعها من غير مبالغة ولا اغراق عند ذكرها.
 فيروي انه قال، وقد راها بعد ان حمل اعباء الرسالة: «كنت مع غلمان من اخوالي نطير طاءرا يقع عليه» (اي علي اطم بني النجار) . وقال في الدار التي نزل بها هو وامه: «ها هنا نزلت بي امي، وفي هذه الدار قبر ابي عبد الله بن عبد المطلب» .

  AUTO موت الطهور امنة:

  اقامت امنة بدار بني النجار ما طابت لها الاقامة، ولم ترد الاستمرار بعيدة عن بني هاشم وعن الجد الطيب عبد المطلب كافله، فكان لابد من العودة، فاخذت في السير الي مكة، ولكنها وهي عاءدة اليها ادركها الموت بمكان اسمه (الابواء) ، وهو بين مكة والمدينة، وهو الي المدينة اقرب، كما يقول صاحب الروض الانف «» . وبذلك صار محمد صلي الله عليه وسلم يتيما من ابويه اذ ادخره الله تعالي للانسانية هاديا بالحق، داعيا الي الرحمة، فكان نبي الرحمة، لان الرحمة بالناس تنبع من الالام الذاتية التي تعترض في اثناء الحياة، فانه لا تنبعث الرحمة بالضعفاء الا ممن ذاق مرارة الضعف، واي ضعف اشد من اليتم، وان القسوة في كثير من الاحيان تكون من الذين ينشءون في الحلية فاكهين في نعيم الحياة.
 ولقد ماتت الام الطاهرة، وهو يدرك الحياة، وقد ذاق حلاوة حنانها، ولطف عطفها، وهي التي كان هو لها كل الوجود، واستبشرت به، واتخذت حبه عوضا عن الحب الزوجي الذي فقدته في باكورة زواجها، واذا كان قد فقد اباه من قبل، فقد كان ذلك هو في غيب الله المكنون، وقد عوضه جده   عطف الاب فلم يحس بالم الفقد، لانه لم يعلمه، واستقبل الحياة بهذه الحال، ولم يجعله جده عبد المطلب يحس بالفقد الذي لم يعه، اما الام فقد فقدها وهو في وعي، وبعد ان ذاق حلاوة حنان الام، وانه لا شء يعوض عطف الام الرءم، وهو حرمان من شء موجود شعر به، واصابته لوعته، علمته الصبر وعوده اخضر.
 وزادت اللوعة، وزاد معها الصبر، ان الموت، وهما غريبان، وليس لهما الا الصحراء، وطريق مدعثر، وشقة بعيدة، لابد من قطعها، فاجتمع الم الغربة، وا لم الفقد، وا لم الانقطاع، وصار الركب في رعاية الله تعالي الذي صنعه علي عينه، وذلك ليحس مع الصبر واحتمال الالام كريم الرعاية الالهية، والعناية الربانية، ويكون له من هذا زاد نفسي يذكره عندما يلاقي الشداءد في الدعوة الي الحق، ومناواة الشرك وتكاثف المشركين عليه، وتعرضه للاذي والتجاءه الي الله اذا احس بالضعف.
 وان الذي حلمه، وحل محل امه في حضانته جارية حبشية، واذا كانت لم تعطه حنان الام، وعزة العطف ، فقد كلاته وحمته.
 وان ارتباط حياته الطاهرة بامة حبشية تزويد من الله تعالي له بزاد انساني. ليشعره بان الناس سواسية، وان كل الفضل فيمن يحسن في عمله، لا فيمن يفاخر بنسبه، وانها لحكمة عالية ان تكون الحاضنة التي لا يستغني عنها محمد صلي الله عليه وسلم امة حبشية، لانه تربية ربانية علي المساواة الانسانية، وانه لا شرف الا بالنفع، والعاطفة. لذلك لم يكن غريبا من الذي حضنته جارية حبشية اذاقته حب الامومة. وان كان دون حبها، واوصلته الي جده محوطا بعناية الله وعطفها ان يكون نصير الارقاء، والمانع للرق الانساني، فليس غريبا ان يغضب اشد الغضب، عندما يسمع بعض صحابته يعير اخر بقوله «يا ابن السوداء» ويقول في قوة: «لقد طفح الكيل، لقد طفح الكيل، لقد طفح الكيل، ليس لابن البيضاء علي ابن السوداء فضل الا بالتقوي فمحمد ابن البيضاء حضنته السوداء فكان ابنا لهما معا» .
  ذاق حب الام، وذاق لوعة فراقه، ولذلك زار قبرها، بعد ان بلغ اشده، وصار رجلا مكتملا سويا ورسولا نبيا، جاء في الروض الانف «وفي الحديث ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم زار قبر امه بالابواء. فبكي وابكي» وهذا حديث صحيح، وفي الصحيح ايضا انه قال: «استاذنت ربي في زيارة قبر امي، فاذن لي واستاذنته ان استغفر لها فلم ياذن لي» وفي سند البزاز من حديث بريدة انه صلي الله تعالي عليه وسلم حين اراد ان يستغفر لامه ضرب جبريل عليه السلام في صدره، وقال له: لا تستغفر لمن كان مشركا، فرجع وهو حزين. وفي حديث اخر ما يصححه، وهو ان رجلا قال له: يا رسول الله اين   ابي؟ فقال: في النار، فلما ولي الرجل قال عليه السلام: ان ابي واباك في النار» وليس لنا ان نقول نحن هذا في ابويه صلي الله تعالي عليه وسلم، لقوله عليه الصلاة والسلام «لا تءذوا الاحياء بسبب الاموات» وانما قال النبي عليه الصلاة والسلام لذلك الرجل ما قال، لانه وجد في نفسه، وقد قيل انه قال اين ابوك انت، فحينءذ قال، وقد رواه معمر بن راشد بغير هذا اللفظ، فلم يذكر انه قال انه قال ان ابي واباك في النار.
 ولا شك ان الخبر الذي يقول ان ابا محمد عليه الصلاة والسلام في النار خبر غريب في معناه، كما هو غريب في سنده، لان الله تعالي يقول: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا «» وقد كان ابو محمد عليه الصلاة والسلام وامه علي فترة من الرسل، فكيف يعذبون؟!! ان هذا مخالف للحقاءق الدينية، لقد مات احدهما قبل ان يبرز الرسول الي الوجود، وماتت الاخري وهو غلام لم يبعث رسولا، ولذلك كان الخبر الذي يقول انهما في النار مردودا لغرابة سنده، اولا، ولبعد معناه عن الحقيقة ثانيا.
 ولعل نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن الاستغفار، لان الاستغفار لا موضع له، اذ انه لم يكن خطاب بالتكليف من نبي مبعوث، وليس كاستغفار ابراهيم لابيه الذي نهي عنه، لان ابا ابراهيم قد خوطب برسالة ابراهيم فعلا، فهو مكلف ان يءمن بالله، ويكفر بالاوثان.
 وفي الحق اني ضرست في سمعي وفهمي عندما تصورت ان عبد الله وامنة يتصور ان يدخلا النار؛ لانه عبد الله الشاب الصبور الذي رضي بان يذبح لنذر ابيه، وتقدم راضيا، ولما افتدته قريش استقبل الفداء راضيا، وهو الذي كان عيوفا عن اللهو والعبث، وهو الذي برزت اليه المراة تقول هيت لك، فيقول لها اما الحرام فالممات دونه، ولماذا يعاقب بالنار، وهو لم تبلغه دعوة رسول، ونفي الله تعالي العذاب الا بعد ان يرسل رسولا، ولما تكن الرسالة قد وجدت، ولم يكن الرسول قد بعث.
 واما الام الرءوم الصبور التي لاقت الحرمان من زوجها فصبرت، ورات ولدها يتيما فقيرا، فصبرت، وحملته صابرة راضية في الذهاب الي اخواله، ايتصور عاقل ان تدخل هذه النار من غير ان يكون ثمة رسالة تهديها ودعوة الي الواحدانية توجهها.
 اني ضرست لا لمحبتي للمصطفي الحبيب فقط وان كانت كافية، ولكن لان قصة امنة جعلتني لا استطيع ان اتصور هذه الصبور معذبة بالنار، وقد شبهتها بالبتول مريم العذراء لولا ان الملاءكة لم تخاطبها.
  ويظهر ان النبي صلي الله عليه سلم كان كلما مر بقبر امه غلبت عبراته، ولا عيب في ذلك، فقد قال عليه الصلاة والسلام ان البكاء من الرحمن والصراخ من الشيطان، ولقد ذكر الرواة انه   بكي عندما مر بالابواء، وبكي من معه لتذكر امه، ولقد قال القرطبي في تذكرته «جزم ابو بكر الخطيب في كتاب السابق واللاحق، والناسخ والمنسوخ، وابو حفص عمر بن شاهين باسناديهما عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر علي قبر امه، وهو باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءه صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم انه نزل، فقال: يا حميراء استمسكي، فاستندت الي بيت البعير، فمكث عني طويلا، ثم عاد الي وهو فرح مبتسم، فقلت: يابي انت وامي يا رسول الله نزلت من عندي وانت باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءك، ثم عدت وانت فرح مبتسم، فيم ذا يا رسول الله، فقال «ذهبت لقبر امنة امي، فسالت ان يحييها الله تعالي، فاحياها فامنت بي» .
 روي في احياء امه وابيه خبر مثل ذلك بسند فيه مجهولون.
 ونحن نري ان توافر السند الصحيح في هذه الاخبار غير ثابت، ولكن نقول ما قاله صاحب الروض الانف «الله قادر علي كل شء، ولا تعجز رحمته وقدرته عن اي شء، ونبيه عليه الصلاة والسلام اهل ان يخصه بما شاء من فضله، وينعم عليه بما شاء من كرامته صلوات الله تعالي وسلامه عليه» .
 ولقد روي الحافظ ابن كثير احاديث كثيرة في هذا الباب، وذكر ان فيها غرابة، وذكر الخبر الذي سقناه عن عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، سال ربه ان يحيي ابويه فاحياهما وامنا به ثم قال فيه: «انه حديث منكر جدا، وان كان ممكنا بالنظر الي قدرة الله تعالي لكن الذي ثبت في الصحيح يعارضه» «» .
 وخلاصة القول، وهو ما انتهينا اليه بعد مراجعة الاخبار في هذه المسالة ان ابوي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في فترة، وانهما كانا قريبين الي الهدي، والي الاخلاق الكريمة التي جاء به شرع ابنهما من بعد، وانهما كانا علي فترة من الرسل، ونعتقد انه بمراجعة النصوص القرانية والاحاديث الصحيحة لا يمكن ان يكونا في النار، فامه المجاهدة الصبور، الحفية بولدها. لا تمسها النار. لانه لا دليل علي استحقاقها، بل الدليل قام علي وجوب الثناء عليها هي وزوجها الذبيح الطاهر.
 وما انتهينا الي هذا بحكم محبتنا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وان كنا نرجوها ونتمناها، ولكن بحكم العقل والمنطق والقانون الخلقي المستقيم، والادلة الشرعية القويمة، ومقاصد الشريعة وغاياتها.



  AUTO في حضن عبد المطلب

  عادت ام ايمن بركة الحبشية الي مكة وسلمت الغلام الطاهر الي جده عبد المطلب، وقد بلغ السادسة من عمره الكريم العامر بالخير، وعمل الصالحات، فادناه اليه وقربه.
 وفي البيت كان الصبية من اولاد عبد المطلب، والشباب من الرجال والنساء، كان فيه حمزة وكان فيه العباس، وكانت فيه هالة زوج عبد المطلب وابنة عم امه، فهي ذات رحم، وما كان يمكن ان تنظر اليه، كما تنظر ازواج الاباء، الي ذرية ازواجها، بل كانت تعد كخالته، لانها ابنة عم امه، وهي ربة البيت الراغبة لبيت زوجها الكريم، ولذريته الاطهار، فما كانت تنظر اليه شزرا، بل كانت تحبوه من عطفها ما تحبوه لولدها، فكان في وسط مملوء بالعطف والصلاح، فما قهره يتمه، ولا ارهقه فقد ابويه، وان لم يكن عزه كمثل عزهما، ولا عطفه كمثل عطفهما، ولكن من حواليه، لم يبقوا عطفا يستطيعونه الا قدموه.
 وكان جده عبد المطلب يري فيه اعلي صورة للغلمان، والتقت فيه محبتان من عبد المطلب، احداهما محبة ابيه الذي اهتصره الموت، وعوده اخضر، ومحبة الغلام الطاهر في ذاته، فكان يدنيه اليه، واذا كان اليتم بطبيعته يوجد انفرادا نفسيا، واعتزالا، فان الجد العظيم خشي ان يكون لذلك اثره في قلب هذا الغلام الحبيب، فكان يبالغ في تقريبه منه حتي يانس به داءما، جاء في السيرة لابن اسحاق : «كان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة وكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتي يخرج اليه لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له، فكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ياتي وهو غلام جفر حتي يجلس عليه، فياخذه اعمامه ليءخروه عنه، فيقول عبد المطلب اذا راي ذلك منهم: «دعوا ابني فو الله ان له لشانا» ثم يجلسه معه علي فراشه، ويمسح ظهره بيده، ويسره ما يراه يصنع» .
 حباه عبد المطلب بالعطف الابوي، فكان ينسبه اليه مباشرة فلا يقول ابن عبد الله، ولكن يقول ابني، لياتنس به ويءنسه، ويمنع عنه الاحساس بغربته بين اولاده، ولكيلا يحس بانه دونهم، ويفضله عليهم في المجلس. ليمنع قهر اليتم، فالقي الله سبحانه محبة منه عليه.
 ان اخشي ما يخشاه القوامون علي اليتامي ان يحسوا بانفراد، فلا يالفوا الناس، فكان عبد المطلب الحكيم العطوف الكريم يبث روح الاءتلاف في هذا اليتيم.
 وكان فطرة عبد المطلب السليمة، وفراسته كانا يلهمانه انه سيكون له شان، وبدت ارهاصات ذلك في منامه الذي ارتاه، ثم في احواله التي شاهدها، ثم في الاخبار التي جاءت عنه وهو في البادية عند حليمة   وزوجها، ولذلك كان يبدو علي لسانه ما يدل علي انه يتوقع له خيرا عظيما، كما جاء في الخبر الذي سقناه، وقد قال ايضا ابن اسحاق، مرويا بسنده، «لما توفيت امنة قبضة اليه جده عبد المطلب، وضمه ورق عليه رقة لم يرقها علي ولده، وكان يقربه منه ويدنيه، ويدخل عليه اذا خلا، واذا نام، وكان يجلس علي فراشه، فيقول عبد المطلب اذا راي ذلك: «دعوا ابني انه يءسس ملكا» «» .
 وكان في ذلك البيت قلب اخر منحه محبة الام، ورات فيه وجودها، تحنو عليه كامه، وهي التي حضنته كامه، واوت به من غربته وهي ام ايمن، وكان عبد المطلب يعتمد عليها اذا غاب عنه في رعايته فكان يحثها علي ان تبلغ اقصي الغاية في العناية به، فيقول: لها «يا بركة لا تغافلي عن ابني فاني وجدته في غلمان قريب من السدرة، وان اهل الكتاب يزعمون ان ابني نبي هذه الامة» .
 ولكمال عطفه، وايناسه، وتاليفه بكمال حنوه كان لا ياكل طعاما الا يقول علي بابني، فيءتي به، ولكن الله تعالي يختبر نفس الغلام بحرمان ثالث، فقد اختطف الموت اباه ولم تكتحل عيناه برءيته، واختبره ثانيا بان اهتصر الموت عود امه، وقد ادرك معني حنو الامهات، وراها كالعود الاخضر، يذبل، ويذوي، ثم اختبره ثالثة، وقد راي جده الكريم يتركه، فقد الابوة القريبة، والابوة البعيدة، وقد احس بعظم ما فقد عند سمع المراثي فيه، وهي تعلن مكانته، ومحبته وانه قد ابتدات، وهو لا يزال حيا، ولكن الموت يدنو منه.
 وكانت الاشعار تجء بالرثاء من بناته، ويقول ابن اسحاق «انه لما احس بذلك الموت امر بناته ان يرثينه فكن يرثينه، وهو يسمع» .
 وهذا الرثاء هو ابلغ النواح، وان ذلك الخبر يدل علي انه كان في وعي كامل، ولم يصبه خرق الشيخوخة.

  AUTO في كنف ابي طالب

  كان اليتيم الكريم يعيش في عزة وعطف، ورفق في احضان امه الطاهرة، وحاضته البرة ام ايمن بركة هذا البيت، وكنف الشريف في قومه السيد في قبيلته، لم يحس بالمهانة او القهر، بل احس بالشرف والكرم والرفق والعطف، واستمرت هذه حاله الي ان بلغ الثمانية.
 وقد مات جده، وكافله في الثامنة من عمره، ولكنه لم يفقد عطفه وهو يعالج سكرات الموت، بل استمر قاءما بحقه عليه، ولذلك عندما احس بالموت يدب في جسمه دبيبا، اوصي ابا طالب بحفظ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وحياطته، وقد اختصه بهذه الوصية، لانه كان في قريش له مقام   المطلب بعد ابيه، ولانه اقرب كل بنيه اليه، لانه ابن شقيقه، اذ امهما واحدة، وهي فاطمة بنت عمرو بن عاءذ من بني مخزوم.
 وقد قام ابو طالب بحق الوصية، فكان يرعاه حق الرعاية، فكان يصاحبه في غدوه ورواحه ما امكنت الصحبة. لانه ابتدا يتعود عادات الشباب، ولا يغني عنه في هذا الدور من حياته الا الصحبة الموجهة، فكان يصحبه لهذا، ولمحبته الشديدة له ، فكان يختصه بمحبة لا يحب اولاده بمثلها، فكان لا ينام الا بجواره في منامه، وقد لا حظ فيه يمنا لم يلاحظه من قبل، وكان مثله، كمثل حليمة واولادهم، اذ حل فيهم فشبعوا بعد جوع، ودرت عليهم اخلاف ناقتهم بعد ان جفت.
 كان ابو طالب في بعض الازمة المادية، فكان عياله اذا اكلوا لم يشبعوا واذا اكل معهم محمد الميمون شبعوا، فكان ابو طالب اذا اراد ان يغذيهم قال لهم كونوا كما انتم حتي يجء ولدي، وهو محمد عليه الصلاة والسلام، فاذا جاء اكلوا معه، فكان الطعام يفضل منهم، واذا لم يكن معهم لم يشبعوا فيقول ابو طالب: «انك لبار» هذا ما قصه ابن اسحاق في سيرته «» .
 وليس عندي ما يسوغ لنا ان ننقض ذلك الكلام، فهي قدرة الله تعالي علي كل شء، واذا اختص الله بها محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، فهي ارهاصات الرسالة وقد جري علي يديه وفي احواله خوارق عادات اخري، اوضح واظهر وابين، فالضوء الذي صاحب ولادته، وارتجاس ايوان كسري، وتهدم غرفاته، وخمود نيران المجوس، والبركة التي حلت علي حليمة وذريتها بقدومه، كلها احوال خارقة للعادة هذا دونها في الارهاص.
 ولكن جاء عن الحسن بن عرفة ما قد يومء بالتعارض الظاهري. فانه روي عن ابن عباس انه قال: كان ابو طالب يقرب الي الصبيان صفحتهم، فيجلسون وينتهبون، ويكف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلا ينتهب معهم، فلما راي ذلك عمه عزل له طعامه علي حدة.
 وهذا قد يوهم التعارض، وبفحص الخبرين يتبين انه لا تعارض لان الاول يتبين منه ان الشبع وفضول الطعام يكونان اذا كان بينهم، وليس معني ذلك ان ينتهب كما ينتهبون، انما معناه ان ياكل وقد عزل له طعام خاص، حتي لا يتسابق معهم في الالتهام، اذ نفسه العفوف تابي عليه ان يزاحم في مد الايدي الي الطعام، فذلك من تاديب الله تعالي له، وما منحه عن عفة وابتعاد عن الجشع في الطعام وغيره، كما يبدو من صفحة حياته.
 وانه يكفي ان يكون معهم في الطعام لتكون البركة، ولعل البركة تزداد بهذا التخصيص الذي اختصه به ابو طالب فان الله تعالي قابل ذلك التخصيص من عبده الكريم بفيض من فيضه العميم.



  AUTO الي العمل

  اتجه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم

  AUTO الي العمل

 ، وقد شب عن الطوق، وان كان لم يبلغ سن المراهقة، واتجه

  AUTO الي العمل

 الذي يستدعي رفقا منه ورعاية، وفيه حنو علي الضعفاء، اتجه الي رعي الاغنام، وهو عمل فيه ثلاث مزايا:
 احداها: ان فيه سياسة لحيوان ضعيف يقتضي عطفا ورفقا في سياسته.
 والثانية: انه يعاشر فيه الضعفاء من الغلمان الذين ليس فيهم استعلاء اهل الجاهلية الاولي الذين كانوا يستعلون بشرفهم.
 والثالثة: ان فيه كسبا ماديا من عمل اليد، وافضل الكسب ما كان عمل اليد.
 وانه كان يرعي الغنم في بني سعد، مع اخوته من الرضاعة اولاد حليمة، فكان يلهو معهم بذلك الرعي في اخر ايام رضاعته، واولي سني حضانته، فكان لهوا مفيدا، وخير اللهو ما كان فيه مصلحة، وفاءدة، وكان بلا شك ذلك النوع اجره فيه، اذ انه لهو، واجرته هي متعة اللهو الحلال المفيد.
 وثبت انه رعي الغنم في مكة، وقد كان في سن شب فيها عن الطوق كما اشرنا، وقد اتجه اليه غير لاه به، ولكنه عامل فيه ليكتسب حلالا، وياكل طيبا.
 ولقد ثبت في الصحاح انه كان يرعي الغنم في مكة علي قراريط، ياخذها من اهلها، والقراريط، هي حصته من اللبن فيما يظهر، فهو يرعاها علي ان يكون له حصته من لبنها يناله، ولعله كان يتغذي بها مع اولاد ابي طالب، او ياكل منها، ويتصدق، فينال خيرين: خير الكفاية، وخير الصدقة او المودة.
 ويظهر ان رعاية الغنم من تربية الله للنبيين، اذ تعودهم علي الرفق، والعطف علي الضعفاء، وحسن قيادة النافر، وتاليفه وتقريبه، وادناءه من قطيعه.
 ولقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم فيما ذكره ابن اسحاق بسنده: ما من نبي الا وقد رعي الغنم، قيل: وانت يا رسول الله! فقال نبي الرحمة: وانا.
 وقد روي في بعض الاخبار ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «بعث موسي عليه السلام وهو راعي غنم، وبعث داود عليه السلام وهو راعي غنم، وبعثت وانا راعي غنم» .



 وجاء في الروض الانف في تعليل ذلك: «وانما جعل الله تعالي هذا في الانبياء تقدمة لهم ليكونوا رعاة الخلق، ولتكون امتهم رعاية لهم، وقد راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه ينزع عن قليب، وحوله غنم سود، وغنم عفر، قال ثم جاء ابو بكر رضي الله تعالي عنه فنزع نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر، فاستحالت غربا، يعني الدلو، فلم ار عبقريا يفري فريه» فاولها الناس بالخلافة لابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ولولا ذكر الغنم السود والعفر لبعدت الرءيا عنهما «» .
 وان هذه الرءيا الصادقة او مات الي الرعية، بانها كالغنم العفر، للاشارة الي ان الرعية يسوسها حاكمها بالرفق والعطف، والتوجيه من طلب الغذاء لها من غير اعنات، ينقلها من الخير الي الخير من غير ارهاق ولا اكراه، ولا ايذاء، كما ينقل الراعي قطيعه من كلا الي كلا، ومن ماء الي ماء بالترغيب والتحبيب لا بالايذاء والترهيب.

  AUTO حماية الله تعالي

  حمي الله تعالي محمدا في نشاته، فكفله محبوه، فلم ترهق اعصابه، ولم يرهق في يتمه، فنبت نبتا حسنا محبوبا اليفا مالوفا، وحمي نفسه من ان تتردي في مهاوي الانحراف.
 لقد كانت طبيعة العمل الذي اختاره الرسول، لانه اسهل الاعمال اليه ان يختلط بصبيان من طبقات مختلفة اكثرهم من طبقات الفقراء والخدم والعبيد، فاولءك الذين كانوا يءجرون لهذا العمل الذي لا يعد من معالي الاعمال بل يعد من صغارها، ومع انه كان مع الخدم والعبيد والغلمان، لم تنزل نفسه عن عزتها من غير استعلاء، فكان يجذبه الي العلا شرف نسبه وطيب محتده، وما يراه في اسرته من سمو وعلو وسيادة، وما يكمن في طبعه الكريم من حب لمكارم الاخلاق من غير غطرسة، ولا كبرياء، ولا استهانة او استصغار للضعفاء، ويجذبه الي التطامن والرضا بالقليل صغر العمل في ذاته من غير نظر الي ثمراته، واثره في تربية النفس علي حسن المعاملة، والرفق بالناس.
 وكان الاحداث منهم خصوصا الذين انغمس ذووهم او اولياءهم في الشهوات يستولي علي قلوبهم حب اللهو البرء وغير البرء، ومنهم ينزع الي الشر من بعد، ويكون عنصر فساد في المجتمع اذا شدا وترعرع وبلغ اشده، واذا كان الضعف يثير الرحمة، ويدفع الي الحب الخالص البرء، فهءلاء يدفعون الي المجون، والمجون يهدي الي سيطرة الهوي وسيطرة الهوي تهدي الي الفساد، والصحبة تجعل السقيم يعدي البرء، وقد تعدي الصحاح مبارك الجرب، كما يقول الشاعر العربي الحكيم.



 فكان اشد ما يخشي علي محمد عليه الصلاة والسلام في صباه هو عدوي المجون، اذ هو محبب الي نفوس الغلمان في سن المراهقة، ومحمد عليه الصلاة والسلام كان مراهقا في هذه السن، ولكنه تربية الله فجنبه ذلك، وابعده، ويحكي عن نفسه عليه الصلاة والسلام والمجون يساوره، فيعصمه الله تعالي، فيقول، وهو الصادق الامين ما روي البخاري عنه، انه قال «ما هممت بشء من امر الجاهلية الا مرتين» .
 وقد ذكر ابن اسحاق ان احدي المرتين كان في غنم يرعاها هو وغلام من قريش، فقال لصاحبه اكفني امر الغنم حتي اتي من مكة، وكان بها عرس فيه لهو وزمر، فلما دنا من الدار ليحضر ذلك القي عليه النوم، فنام حتي ضربته الشمس عصمة من الله تعالي.
 وفي المرة الاخري قال لصاحبه مثل ذلك، والقي عليه النوم كما القي في المرة الاولي، وتري من هذا حماية الله تعالي له من الاسترسال في الهوي، فهو في الخطوة الاولي سد الطريق، لا بمجاهدة نفسية، لان سنه لم تكن تقوي علي المجاهدة النفسية، بل بامر خارج عن ارادته، وهو النوم الغامر، وكان له نعمة، وتوالي ذلك النوم، حتي قويت ارادته، وكانت له عزيمة تمنع، وقوة ارادة، وبمقتضي النظام الفكري، انه لو لم يعصمه الله تعالي بالنعاس الذي منعه، ربما كان يسترسل في اتباع الهوي، وبذلك تسيطر الشهوات، فكانت العصمة المانعة في اول الخطوة، واول الدفعة، وانما الصبر عند الصدمة الاولي كما قال عليه الصلاة والسلام من بعد ان منحه الله تعالي الرسالة.

  AUTO الي التجارة

  اشتهرت قريش بين العرب بالتجارة، فكان سراتها تجارا، ذلك انها لم تكن بلد زرع، بل كانت بواد غير ذي زرع ولم يكن في العرب صناعة تكون موردا اقتصاديا، لانها كانت مثابة امن للناس بوجود البيت الحرام، فكان حجاح ذلك البيت يجيءون من كل فج عميق، وكانت الاسواق تقام في الحج، كان فيها الاتجار، وفيها تعقد ندوات الشعر، والمسابقات البيانية، فكان مع تبادل البضاءع تروج بضاعة البيان.
 وكان كسب اغنياء قريش من التجارة، واوساطهم في المال كانوا يتجرون كل علي حسب طاقته، وعلي حسب ما عنده من المال، وكبار التجار منهم كالعباس بن عبد المطلب، والوليد بن المغيرة وابي بكر، كانوا يتجرون في الجلب من اليمن والشام.



 وكانوا ينقلون بضاءع الفرس الي الرومان عن طريق اليمن، وبضاءع الرومان الي الفرس عن طريق الشام، فكانت لهم رحلتان: احداهما في الصيف يذهبون فيها الي الشام يجلبون اليها بضاءع الفرس، ويحملون فيها بضاءع الرومان، والاخري في الشتاء يحملون منها بضاءع الفرس ويحملون اليها بضاءع الرومان، فكانت التجارة الخارجية سبيل ثروة كبارهم، والتجارة الداخلية مرتزق اوساطهم، واما فقراءهم فكان مرتزقهم من النعم الابل والبقر والغنم.
 ولذلك كان من مقتضي هذه الحياة التجارية ان يتجه محمد عليه الصلاة والسلام الي التجارة، عمل الاغنياء ومرتزق الاوساط، وما من المعقول ان يستمر راعي اغنام، فانها تناسبه وهو صغير السن، اما اذا كبر، فانه لابد ان يتجه الي التجارة الداخلية والخارجية، وان يعرف الاسواق التي يكون منها الاستيراد، ويكون عن طريقها التصدير، ولابد حينءذ من ان يسافر، وقد الهمه الله تعالي ان يطلب السفر مع قافلة قريش التي تحمل البضاءع الي الشام، وتجلب منها.

  AUTO سفره مع عمه

  عندما بلغ سن المراهقة وشب عن الطوق كان لابد ان يتجه الي مرتزق قومه وهو التجارة كما نوهنا من قبل، وجد القافلة وفيها كافله وولي نفسه، عمه ابو طالب، فابتغي ان يكون مع هذه القافلة، يسير بسيرها، ويجرب الحياة عن طريقها، ويدرس شءون التجارة التي يمارسها كبار التجار بمكة، ويتعرف الاحوال، ويكون علي خبرة بالحياة وما يجري فيها.
 ويظهر ان عمه كان يستصغر سنه، ويري ان تلك الرحلة الشاقة فوق طاقته، فوق انه لا منفعة له فيها، اذ ليس في القافلة مال له، حتي يتعرف حاله.
 ولكن شدة رغبة النبي عليه الصلاة والسلام جعلته يستجيب لطلبه ولقد عبرت كتب السيرة عن رغبة محمد عليه الصلاة والسلام بقولها «صب به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اي تعلق بالسفر واحب الصحبة فرق له ابو طالب وقال «لاخرجن به معي ولا يفارقني، ولا افارقه ابدا» .
 ونقف هنا وقفة قصيرة، لماذا كان التعلق الشديد بذلك السفر؟ قد بينا ما فيه الجواب عن ذلك، وهو تعرفه التجارة وشءونها معرفة عيان لا معرفة اخبار، وان يمهد لنفسه ممارستها، والاتجاه اليها بدل الاقتصار علي رعي الغنم.



 اما امتناع ابي طالب ابتداء كما يوهم القول، فسببه الخشية عليه من وعثاء الطريق، ولخشية الضيعة، ولذا عندما نزل علي ارادته قال «لا يفارقني ولا افارقه» .
 خرج محمد صلي الله تعالي عليه وسلم مع عمه للتجارة بالشام، فحلت القافلة بارض مدينة بصري، وبصري كانت موطنا لصوامع الرهبان، يقيمون بها، منصرفين الي عبادتهم، وتعرف الانجيل والتوراة، وما يحتويان، فكان لهم مع الرهبنة والزهادة علم بالكتاب واشارته، وتبشيراته.

  AUTO ارهاص وبشارة بالنبوة:

  قامت هذه الرحلة مشتملة علي ارهاص كبير معلم بنبوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفيها اعلان عن البشارة بهذه النبوة والاعلام باماراتها.
 لقد كان ببصري راهب في صومعة، اسمه بحيري، وكان علي علم بالكتاب، وكان نزلاء هذه الصومعة ذوي علم بالتوراة والانجيل، يتوارثون ذلك العلم كابرا عن كابر.
 وكان من طبيعة بحيري كما هو طبيعة كل الرهبان الا يخرجوا للقاء القوافل ولا تعرف احوالها، ولا استضافة من فيها، لان الرهبنة تتقاضاهم العزلة وهم لا يخرجون عن سنتها، ولا ينحرفون بانفسهم عن احكامها، ويظهر ان قوافل العرب تعودت هذا وتعودوها من هذا الراهب خاصة الا يلقاهم ، ولا يلقوه.
 ولكنه في هذه المرة خرج من صومعته، اذ راي من البينات ما يتفق وما عنده من التبشير برسول ياتي من بعد عيسي اسمه احمد. فخرج من الصومعة ليلتقي بتلك القافلة ويعرف من تنطبق عليه تلك الامارات، ويتحقق فيه التبشير. ذلك انهم نزلوا قريبا من صومعته، وانه راي غمامة تظلهم تسير حيث يسيرون وتقف حيث يقفون، وانهم اذا اووا الي فء شجرة، راي اغصانها تتهصر، وتميل حتي تظل واحدا منهم هو رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وجد هذه العلامات، ويظهر انه لم يتبين ذلك الصبي، او تبينه واراد ان يعرف احواله، وبقية الامارات الدالة علي انه المذكور في الانجيل.
 ولذلك اراد ان يزيد تعرفه بالقوم، فاتجه الي اكرامهم، فاقام لهم وليمة عامة تشمل صغيرهم وكبيرهم، لا يتخلف منهم احد، وارسل اليهم يدعوهم، وقال في رسالته لهم: «اني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، فانا احب ان تحضروا كلكم، كبيركم وصغيركم، وعيدكم وحركم» .
 لم يكن العجب من الدعوة الي الطعام، انما كان العجب من انه ترك صومعته، وخرج اليهم، ولذا قال رجل من قريش «والله ان لك يا بحيري لشانا اليوم، ما كنت تصنع هذا بنا، وقد كنا نمر بك كثيرا، فما شانك اليوم» .



 قال بحيري: صدقت قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف، واحببت ان اكرمكم، واصنع لكم طعاما تاكلون منه كلكم. فاجتمع القوم اليه، ولم يتخلف الا محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لحداثة سنه، وبقي تحت الشجرة يرعي ابلهم ويحرسها، فلما راهم لم ير الصفة التي عرف بها الرسول المنتظر في كتبهم، فذكر لهم انه طلب الا يتخلف احد منهم عن طعامه، فقالوا: يا بحيري ما تخلف احد ينبغي له ان ياتي، الا غلام وهو احدثنا سنا، فتخلف في رحالنا، قال: لا تفعلوا ادعوه، فليحضر هذا الطعام.
 فقال رجل من قريش مع القافلة: واللات والعزي ان كان للءم منا ان يتخلف محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب عن طعام من بيننا. حضر محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الوليمة، واختصه الرجل بفضل من العناية فاحتضنه واجلسه.
 اخذ بحيري يلحظه لحظا شديدا، وينظر الي اشياء من جسده، قد كان يجدها عنده من صفته.
 حتي اذا فرغ القوم من طعامهم، وتفرقوا قال له: يا غلام اسالك بحق اللات والعزي الا اخبرتني عما اسالك. وانما قال بحيري ذلك، لانه سمع قومه يحلفون بهما.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو غلام لم يبعث: لا تسالني باللات والعزي شيءا، فو الله ما ابغضت شيءا قط بغضهما. عدل بحيري عن استقسامه بهما، وقال: والله الا اخبرتني عما اسالك عنه، فقال عليه الصلاة والسلام: سلني عما بدا لك.
 جعل بحيري يساله عن رحلته وهيءته واموره، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يخبره، ويقول ابن اسحاق: فوافق ذلك ما عند بحيري من صفته.
 ثم نظر الي ظهره، فراي خاتم النبوة بين كتفيه، في موضعه من صفته التي عنده.
 فلما فرغ اقبل علي عمه ابي طالب، فقال: ما هذا الغلام منك، قال: ابني!! قال بحيري: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا. قال ابو طالب: فانه ابن اخي. قال: فما فعل ابوه؟ قال:
 مات وامه حبلي به، قال: صدقت، ارجع بابن اخيك الي بلده، واحذر من اليهود، فو الله لءن راوه، وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فانه كاءن لابن اخيك شان عظيم فاسرع به الي بلاده.
 فخرج به عمه ابو طالب سريعا، حتي اقدمه مكة، وانجز تجارته «» .



  ان هذه رواية من الروايات التي رويت في هذه الرحلة، والتقاء بحيري الراهب. وليس فيما ذكره بحيري، ولا في اصل القصة غرابة؛ لان التبشير بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثابت عند اهل الكتاب، وقد اشرنا الي ذلك في مقدمة كتابنا، وليس في القصة امر يستحيل تصديقه، او يتعذر تصديقه، بل انه خبر يتفق مع ابتداء نشاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واظلال الغمامة له عليه الصلاة والسلام، ليس فيه غرابة او ما يظن انه غريب في زعم الذين يجحدون، ومن طبيعتهم جحود ما ليس ماديا ولا محسوسا، ولكن يرد عليهم جحودهم بان شواهد الصدق في الخبر قاءمة، فخاتم النبوة كان امرا ظاهرا في جسم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، راه الراءن ووصفه الواصفون فاذا كانوا لا يءمنون الا بالمادي، فهذا امر مادي ظاهر، وقد وجد فيه، ولم يوجد في احد من غيره، فكيف يمترون؟ وهناك شاهد اخر بالصدق، وهو وجود هذه الاوصاف المعروفة في التوراة والانجيل حتي بعد ان اصابها التحريف، واذا كانوا قد نسوا حظا مما ذكروا به، وافسدوا الباقي، فالبشارات تلوح معلنة وجودها، رغم انف الجاحدين المستكبرين، فلا مجال لا رتياب مرتاب.
 بقي في كلام بحيري انه يخوف ابا طالب الكافل الكريم من اليهود، وفي بعض الروايات انه يخوفه من الرومان لانه يعرضه للاذي، والتخويف منهما معا جاءز، وذلك لان الرومان كانت الملكانية في الطواءف المسيحية حريصة علي معاداة العرب، وكل مذهب ديني غير الملكانية، ولذلك كانت العداوة شديدة اللدد بينهم وبين اليعقوبيين بمصر، وكان بينهما ما بين النصاري واليهود، بل كانوا اشد ايذاء، وحينما قربت العقيدة بين طاءفتين كانت العداوة احد، اذ كل حريص علي ان يدمج الاخر فيه.
 واما اليهود فمع انهم كانوا في البلاد العربية يستفتحون في يثرب علي الذين كفروا بالنبي الذي ان اوانه، كانوا يكرهون ان يكون من بني اسماعيل، لان حسدهم يجعلهم يستكثرون ان يكون نبي من غير ذرية اسحاق عليه الصلاة والسلام.
 وخاتم النبوة الذي كان في ظهر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو لحم ناتء بين كتفي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في نسق ليس فيه تشويه للمنظر، قيل انه كتفاحة، وقيل انه كرقبة العنزة، وان كثرة التشبيهات ممن راوه في جسم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليست اختلافا في اصله، ولكنه اختلاف في عبارة الذين راوا، والتشبيه من حيث حجمه، ونظر الذي وصفه. والرواية التي ذكرناها، هي اقصر الروايات عبارات.
 وقد روي الترمذي رواية اخري اطول ، وقد جاء فيها ان بحيري قال عندما اخذ بيد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:



 «هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين. فقال اشياخ قريش: من اين علمك، قال انكم حين اشرفتم لم يبق لشجر، ولا حجر الا خر ساجدا، ولا تسجد الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه، ثم رجع فصنع لهم طعاما» «» .
  عاد محمد صلي الله تعالي عليه وسلم من تلك الرحلة التي يبدو من ثناياها ان محمدا (عليه الصلاة والسلام) اراد فيها ان يعرف الشام واحواله، والتجارة، والصفق في الاسواق، وبدت فيه تلك البشاءر النبوية، وعلم الاشياخ من قريش مكانة ذلك الصبي، وهو المحبوب بينهم كثيرا كابيه، حتي انه لما نبههم بخيري الي انه لم يكن بينهم ويجب ان يكون بينهم، تنبهوا، وقال قاءلهم، انه للءم اذ لم يكن بيننا، وناداه واحتضنه، شعورا بالمحبة الشديدة المخلصة، واشعارا بالندم علي ما كان عندما راوا هذه الحال.
 واخذ عمه ابو طالب بنصيحة الراهب، وقفل به راجعا مسرعا، خشية عليه مما خشي الراهب، من ان يغتاله اليهود، او الرومان، فعاد به الي قومه.
 وانه في هذه الرحلة التجارية التي رغب فيها محمد صلي الله عليه وسلم واستجاب له ابو طالب شفقة ورقة وملاطفة، وهو يحسب انها من رغبات الصبيان، واجابه محبة وتدليلا، يحسب انه لا جد فيها، ولا غاية، ولكن الصبي يظهر انه كان يريد منها الجد، فيريد منها الاستعداد لعمل يعتمد فيه علي نفسه، ولا يكون كلا علي عمه المحدود في الرزق، فهو يريد الكسب من عمل يده.
 واذا كان اليتم لم يقهر محمدا صلي الله عليه وسلم في نفسه، اذ اعزه الله تعالي، واكرمه، ولم يمكن احدا من قهره فكان اليتيم العزيز المحبوب، فان محمدا صلي الله عليه وسلم استفاد من اليتم الجد في طلب الرزق غير معتمد علي احد غير ربه، فنال من اليتم محاسنه، ولم ينل اليتم منه بمساوءه.
 ذلك ان الثابت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابتدا الاعتماد علي نفسه من بعد، وقد راينا انه ابتدا يرعي الغنم صبيا، فلما تجاوز الصبا الي المراهقة اتجه الي صناعة اشراف مكة، وهي التجارة، ولم يذكر التاريخ في اي سن ابتدا التجارة، ولكن الامارات تصور لنا انه ابتدا في سن مبكرة.
 اولا لانه رغب رغبة شديدة في ان يسافر الي قافلة التجارة، ولا نفرض انه طلب ذلك لمجرد متعة السفر، فانه كان صبيا جادا، ولم يكن ممن يميلون الي المتاع.
 وثانيا: لانه كان لا يمكنه ان يعتمد علي ثراء احد. اذ كان كافله الذي كفله، وهو ابو طالب فقيرا.



  AUTO محمد التاجر:

  اتجه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الي التجارة منذ بلغ البلوغ الطبيعي، وقد ثبت في المصادر التاريخية انه زاولها مع شريك او شركاء، وقد ثبت انه كان شريكا للساءب بني ابي الساءب، واستراح الي شركته، وراي فيه ما يمازج اخلاقه، وان لم يسم اليها، ولكنه علي اي حال راي الشريك الامين السمح في معاملته، فكان التاجر لا يماري ولا يجادل في الشراء، ولا يخفي الخبيث من البضاءع، ويظهر الطيب بلا مماراة في تجارته.
 وقد التقي به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند فتح مكة، فرحب به، ووفي له بحق الرفقة القديمة في الاتجار، وتلقاه مستبشرا مرحبا، وقال له مذكرا بماضيه ليءنسه في حاضره: «مرحبا باخي وشريكي، كان لا يشاري ولا يماري» .
 ولم يذكر في التاريخ ما كان يتجر فيه، لان كتاب السيرة لا يعنون في حياة النبي صلي الله عليه وسلم الانسانية بمقدار عنايتهم فيما يتعلق بالرسالة، وارهاصات النبوة، وخوارق العادة الصادقة التي احاطت بحياته في حله وترحاله، ووجهتهم في ذلك انهم يجعلون موضع الاهتمام في دراستهم هو ما امتاز به من يدرسون حياته، ومثلهم في ذلك ان من يكتب في حياة رجل من النبغاء يعني بجهة نبوغه، وموضع النبوغ، ولا يعني بالنواحي الاخري الا لتصوير شخصه.
 وكذلك الامر بالنسبة لمحمد رسول الله تعالي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وله عليه الصلاة والسلام المثل الاعلي للانسانية ، كانت عناية كتاب سيرته الشريفة، بما يتصل بالرسالة مما سبقها ولحقها، وقليل منهم ما يكون اتجاهه الي نواحيه المتصلة به كانسان الا ان يكون لذلك اتصال بموضوع الرسالة.
 وقد كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، في حياته الاولي راعيا للغنم، او تاجرا مثالا للامانة والصدق، وكان مرموقا من مكة، واخص ما امتاز به في حياته كلها الصدق والامانة والوفاء بالعهد، ولطف العشرة وانه موطا الكنف يالف ويءلف، يفتح قلبه لكل عمل كريم، ولا يضن علي احد بالمعونة ان لزمت.
 كذلك كان في كل اعماله في الحياة، وكذلك كان في تجارته، حتي سمي الامين، وصار هذا اللقب علما له مع اسمه، فاذا اطلقت كلمة الامين، لا تنصرف الا اليه، اذ هي لا تطلق الا عليه، وان كل من يعمل بامانة، ويقول بصدق دونه في الامانة والصدق، وكان لذلك في مكان يعلو به علي كل من في مكة المكرمة من غير استعلاء ولا استكبار.



 ولكن ما الذي كان يتجر فيه؟ ما زال هذا السءال يلح علينا ما دمنا لم نذكر مادة تجارته فيما ذكرنا، ولكن يصح ان نسد الفراغ في هذا الجزء من تاريخه، عليه الصلاة والسلام، بانه يتجر في البضاءع التي تتبادل داخل مكة المكرمة، ولا تذهب الي خارجها، لانه لم يعرف انه خرج من مكة المكرمة مع قافلة التجار الي اليمن او الشام، فكانت تجارته عليه الصلاة والسلام، مع شريكه مقصورة علي ذلك النطاق في داخل المدينة، وما يفد اليها، وقد كانت فيها اسواق تمتلء بالتجار في موسم الحج، وكون الحجيج يفدون من اقصي ارض العرب الي ادناها لابد ان يجعل فيها بضاءع ترد اليها مع الحجيج، وياخذ الحجيج من بضاءع في مكة المكرمة يعودون بها الي ديارهم.
 واذا كانت رحلة الشتاء والصيف لقريش فيها التجارة الخارجية التي ينقلون فيها بضاءع الروم الي الفرس وبضاءع الفرس الي الروم، فمكة المكرمة كان فيها الاتجار في داخل البلاد العربية في موسم الحج، ومنها بضاءع الروم والفرس في البلاد العربية، فكانت فيها الاسواق راءجة.

  AUTO مشاركته في الامور الجامعة

  لم ينقطع محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، عن قومه في اعمالهم الجماعية، اذا كانت تتعلق بالتعاون علي خير يقومون به، فاذا كانوا علي امر جامع ذهب اليه، وشارك فيه ما وسعه المشاركة، من غير ان يرضي بباطل، او لا يبشر بحق، بل كان داءما مع الحق يستبشر به، وضد الباطل، ينغض راسه به، من غير صخب ولا شحناء، فما كانت الشحناء من شانه، ولا المباغضة من خلقه، بل هو في كل احواله الودود الحليم، والنفس الطيبة، وكان يحضر دار الندوة اذا انعقدت، ويستمع الي كبراء العرب، فما يرضيه من قول الحق يستشرف اليه، ويستبشر به، وما لا يكون حقا، يبدو نفوره منه، ولا يرتضيه.
 جاء في كتاب زهر الاداب ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صباه حضر ندوة قريش، وقد حضر من اليمن كبارهم فنظر اليه قيل من اقيالهم، وراي فيه نظرات قوية احيانا، وهادءة مستبشرة احيانا اخري، فقال:
 مالي اري هذا الغلام تارة ينظر اليكم بعيني لبءة، واخري بعيني عذراء خفرة، والله لو ان نظرته الاولي كانت سهاما لانتظمت افءدتكم، فءادا فءادا، ولو ان نظرته الثانية كانت نسيما لانشرت امواتاكم.
 لم يكن منقطعا عن الحياة الجماعية، اذ انه رسول الرحمة والمحبة وتاليف الجماعات، فلابد ان يكون بينهم في الكريهة والرخاء، لا يفترق عنهم الا اذا كان الاثم، فانه يجانبه من غير مباغضة لاهله، بل   يهداهم الي الحق واجتناب الاثام، فمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ليس من طبعه الاعتزال، بل من طبعه الاتصال بالناس، ليعرف مواطن الصحة ومواطن المرض، فاعتزال الحياة والاحياء ليس من الطبع القوي، بل هو من الضعف العصبي، الا ان يكون لعبادة، فانه ان اعتزل الناس استانس بالله، فيقدم من بعد ذلك علي الناس، وقد ادخر لنفسه قوة يسير بها في الحياة.

  AUTO حرب الفجار

  الفجار مصدر فاجر، فمصدر فاعل فعالا او مفاعلة، كقتال ومقاتلة، ونقاش ومناقشة، والفجار معناه تبادل الفجور، اي وقع فيه كل من المتحاربين، وكان الفجور الذي تبادله الفريقان، هو انهما اقدما علي القتال في الشهر الحرام، وابتداء القتال فيه كان حراما في الجاهلية، ولعله بقية من بقايا ابراهيم عليه السلام، ولذلك جاء الاسلام بتحريم ابتداء القتال فيه او السير بالقتال فيه الا لضرورة، ولقد قال الله تعالي: «ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض، منها اربعة حرم، ذلك الدين القيم، فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة، كما يقاتلونكم كافة، واعلموا ان الله مع المتقين» «» .
 والاشهر الحرم كما روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هي «ذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان» وكان القتال فيها حراما ليكون الامن والاطمءنان في الحج الي البيت والعودة منه، وكان رجب محرما فيه القتال، لانه شهر عمرة مضر.
 وقصة هذه الحرب، التي انتهك فيها الشهر الحرام كما جاءت في كتب السيرة، ان رجلا من بني هوازن اسمه عروة الرجال اجار عيرا للنعمان بن المنذر فيها تجارة وطيب وحرير، ومعني اجارتها منع اي احد من ان يعتدي عليها، ويقال انها في جواره، وتسمي هذه العير اللطيمة.
 فلما كانت هذه الاجارة كبر علي بعض رجال كنانة وهو البراض بن قيس، فقال غاضبا:
 اتجيرها علي كنانة، فقال عروة: نعم وعلي الخلق كله.
 فسار الرجلان، وقد غافل البراض الكناني عروة، وقتله، فقامت الحرب بين القبيلتين وانضمت قريش الي كنانة، والتقت كنانة وقريش مع هوازن، واقتتلوا اربعة ايام، حضر النبي عليه الصلاة والسلام رابعها. وكان اليوم الذي حضره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو اشدها.



 وقد توادع الفريقان علي ان يستانف القتال بينهما من العام القادم في عكاظ.
 فلما توافقوا في الميعاد ركب عتبة بن ربيعة جمله، ونادي:
 «يا معشر مضر علام تقاتلون؟ فقالت هوازن: ما تدعو اليه؟ قال: الصلح، قالوا: كيف؟ قال فدي قتلاكم (اي ندفع الدية عليها) ونرهنكم رهاءن عليها، ونعفو عن دياتنا، قالوا: ومن لنا بذلك قال: انا. قالوا:
 ومن انت؟ قال: انا عتبة بن ربيعة . فدفع الصلح علي ذلك. وبعثوا اليهم اربعين رجلا، فيهم حكيم بن حزام، فلما راوا الرهاءن من الرجال بين ايديهم عفوا عن ديانهم، وانقضت حرب الفجار بصلح كريم» .
  وهنا نسال: ماذا كانت سن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الحرب؟ وماذا كان عمله فيها؟ وما الذي حمله علي الذهاب اليها؟
 اما من ناحية سنه، فنقول: ان ابن هشام يقول في سيرته: «ان سنه كانت بين الرابعة عشرة والخامسة عشرة» ويقول ابن اسحاق: انه كان في العشرين من عمره الكريم.
 ولا نجد لاحدي الروايتين ترجيحا علي الاخري، الا ان يكون سند ابن اسحاق اقوي، فلقد قال الشافعي رضي الله عنه «الناس في السيرة عيال علي ابن اسحاق» ولعله يكون مما يقوي خبر ابن هشام من السيرة ان اعمام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخذوه في هذا اليوم، فهذا يدل علي انه لا يزال حدثا، ومن بلغ العشرين يكون رجلا.
 ومهما يكن فانا نري انه كان ابن عشرين، كما يدل علي ذلك ما يجء في حلف الفضول.
 ومع انه بلغ العشرين لم يقدم علي القتال، لانها ليست حربا عادلة، وفطرة محمد السليمة ما كانت لتسمح له بان يقاتل في حرب فاجرة انتهكت فيها الحرمات من الجانبين، فكلاهما اثم، فكيف يشترك الطاهر المطهر الذي رباه الله تعالي علي عينه في حرب خالطها الاثم. في سببها وفي زمانها، وفي وقاءعها؟
 لم يكن للنبي في هذه الحرب الا انه شهدها بعد ان حمي وطيسها، وكان ذلك بسبب اعمامه الذين اشتركوا فيها، ولعله كان يود مشاهدتها، لان له قلبا طاهرا، لا يسكن والناس في كرب، فكان يشاهد، وان لم يقم بعمل فيه حرب، ولقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم في عمله الدافع للاذي، وليس فيه احداث: «كنت انبل علي اعمامي» اي امنع النبل عن اعمامي، فهو كان درعا واقية لاعمامه، فلم يغمس يده في حرب الا ان يكون واقيا لذوي رحمه كالءيه الذين رعوه حق الرعاية.



 ومهما يكن الامر في شهوده تلك الحرب الاثمة ، حتي في نظر الذين اشعلوها، فقد كان من النظارة، ولم يشترك الا ان يكون وقاية لذوي رحمه.

  AUTO حلف الفضول

  عاش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في مطلع حياته مع قومه يشاركهم وجدانهم، اذ كان يتجه الي الخير، ويتجنب الشر ولا ينغمس، فهو يفعل ما يتفق مع الفطرة المستقيمة التي فطره الله تعالي عليها، والمنهاج القويم الذي هداه الله تعالي اليه وادبه بادبه.
 ومن ذلك

  AUTO حلف الفضول

 الذي قال فيه ابن كثير انه كان اكرم حلف واشرفه في العرب وقد كان ذلك الحلف، والنبي عليه الصلاة والسلام قد بلغ العشرين، وقد اجمع الرواة علي ذلك، وقالوا انه كان بعد حرب الفجار. كان

  AUTO حلف الفضول

 في شهر ذي القعدة، وكان الفجار قبله باربعة اشهر، اي ان الفجار كان في شهر رجب وهو من الاشهر الحرم، ولم يذكروا ان حرب الفجار كان والحج قاءم، وشهر رجب ليس من اشهر الحج، وان كان من الاشهر الحرم.
 وقالوا ان سببه ان رجلا من زبيدة قدم مكة ببضاعة، فاشتراها منه العاص بن واءل، فحبس عنه حقه، فاستعدي عليه بني عبد الدار، ومخزوما وجمح، وغيرهم، فلما راي الرجل ان حقه ضاءع، وبدا القعود فيمن استعان بهم علا جبل ابي قبيس عند طلوع الشمس، وقريش في انديتهم حول الكعبة المشرفة فنادي باعلي صوته منشدا:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الدار والنفر
 ومحرم اشعث لم يقض عمرته ... يا للرجال، وبين الحجر والحجر
 ان الحرام لمن تمت كرامته ... ولا حرام لثوب التاجر الغدر
 فالرجل يثير فيهم الحمية بذكر الظلم الواقع عليه، وانه واقع ببطن ارض الله، وبجوار البيت المقدس الذي لا تخطف فيه الاموال وتضيع الحقوق، وان الظلم بين الحجر، وبين الحجر الاسود الذي يقدسونه، ويشير الي انه محرم للعمرة....
 كان اول من استجاب لنداء الله، وتقدم لاغاثته بنو عبد المطلب، فقام في ذلك الزبير بن عبد المطلب، وقال: ما لهذا مترك اي لا يصح ان يترك.



 اجتمعت لهذا بطون بني هاشم، وزهرة، وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان، وكان جوادا، فصنع لهم طعاما، وكان ذلك في ذي القعدة الشهر الحرام.
 تعاقدوا وتحالفوا ليكونن علي الظالم، حتي يءدي اليه حقه، ما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير وحراء مكانهما، وعلي الناس في المعاش، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول «» .
 وقد نفذ ذلك الحلف فور انعقاده، فقد مشي المتعاهدون الي العاص بن واءل فانتزعوا منه سلعة الزبيدي فدفعوها اليه، وقد قال الزبير بن عبد المطلب معتزا به:
 ان الفضول تعاقدوا وتحالفوا ... الا يقيم ببطن مكة ظالم
 امر عليه تعاقدوا وتوافقوا ... فالجار والمعتر فيهم سالم
 ولقد سر النبي عليه الصلاة والسلام لشهوده ذلك الحلف، واعلن انه ينفذه في الاسلام: «لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ولو دعي به في الاسلام لاجبت تحالفوا علي ان يردوا الفضول الي اهلها» .
 وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: «ولقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما احب ان لي به حمر النعم، ولو دعي به في الاسلام لاجبت» .
 ولقد نفذ الحلف قبل بعثة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فيروي ان رجلا من خثعم قدم حاجا او معتمرا ومعه ابنته من اوضا الناس جمالا، فاخذها عنوة منه نبيه بن الحجاج وغيبها، فقال الخثعمي: من يعديني علي هذا الرجل؟ فقيل له: عليك بحلف الفضول، فوقف عند الكعبة المشرفة، ونادي: يا ال حلف الفضول، فاذا هم يفيضون اليه من كل جانب، وقد انتضوا اسيافهم يقولون جاءك الغوث، مالك، فقال ان نبيها ظلمني في بنتي، وانتزعها مني قسرا، فساروا معه، حتي وقفوا علي باب داره، فخرج اليهم، وما زالوا به حتي عادت الفتاة الي ابيها.
 وان ذلك الحلف كان لازما، لان مكة كانت بلد العرب، وثمرات العرب تجء اليها فلا بد ان يستقر فيها الامن، ويكون بلد الاطمءنان والمحافظة علي الحقوق، ولا يكون فيها اعتداء حتي يجء الناس اليها.



 ولانها يحج اليها الناس من كل فج عميق، فلا بد ان يتعاون اهلها علي جعلها مكانا تقدس فيه الحقوق كما يقدس البيت، ولانها ارض البيت الذي جعله الله تعالي مثابة للناس وامنا، فلا يكون الامن للارواح فقط، بل يكون للارواح، وللاموال، ولكل ما يحتاج اليه اطمءنان النفس.

  AUTO الزواج

  بلغ محمد صلي الله تعالي عليه وسلم سن

  AUTO الزواج

 ، ولكنه لم يتزوج في سن مبكرة، كغيره من الشباب، بل استمر لا يتجه الي

  AUTO الزواج

 ، او لا يفكر فيه، حتي بلغ الخامسة والعشرين، كما سنبين.
 ولماذا لم يعرف انه فكر في

  AUTO الزواج

 من قبل هذه السن، لقد كان عفا كريما، لم يقع منه في طفولته ما يشين الكرام، وقد عصمه الله تعالي يوم هم، وهو طفل، ان يلهو بالوقوف عند عرس لا يغشي حراما، ولكن ربما يري فيه حراما، فصانه الله تعالي بان ضربه فنام، فنام الليلة كلها، حتي ايقظته الشمس في ضحاها.
 وهو ليس حصورا، كما دلت علي ذلك حياته من بعد، وما كان خاملا في قومه، بل هو الذي اذا خطب لا ترد خطبته، وكان فيه خلق قويم يجعل القلوب تهفو اليه، وفيه جمال يجعل الانظار تتعلق به، وتشرءب الاعناق اليه، وقريش كلها تحبه، وترضاه صهرا.
 اكان فقيرا لا يجد ما يبوء به علي اهله؟ نعم انه لم يكن غنيا، ولكنه تعود منذ نعومة اظفاره ان يكون عاملا، فرعي الغنم، ثم اتجر، واذا كان الاتجار لم ياته موفور يرفعه الي الثراء، فقد كان فيه الاكتفاء، فلماذا اذن تاخر في

  AUTO الزواج

 .
 ان الذي نلمسه من تاريخ حياته في ابتداءها، حتي صار شابا ممتلء الشباب انه ما كان يعير شهوات البدن اهتماما، فليس للنساء موضع في تفكيره، انما يشغل النساء والطعام القلب الفارغ، وما كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في اي دور من ادوار حياته مما يشغل قلبه لذات الجسم، وشهوات النفس، لاعن ضعف في النفس، ولكن عن قوة فيها، وهمة عالية تتجه الي معالي الامور، وعزيمة صادقة، وارادة قوية، لا تجعل للهو سلطانا عليها، بل تجعل كل العواطف تحت سلطانها، والغايات العليا هي التي تجذبها، فلا تجذبه امراة مهما يكن فيها من جمال، ولا تستولي علي نفسه غاية يتغياها تتعلق بالبدن، ولا مطلب من مطالب الجسد، وان لم يتجه الي الحرمان في ذاته.



 وكانه لا يعيش الا في حياة روحية من غير حرمان، فليست نفسه مثقلة بهموم الجسد، وان شءت تقول انه الملك المريد المكلف الذي لا يعصي الله، لانه يريد الا يعصي، فهو لا يعصي لا متناع المعصية عليه، بل لانه يكف النفس عنها، فله في الكف فضل، وليس كالملك يمتنع عليه العصيان.

  AUTO خديجة:

  لم يعرف ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، يتكلم في صغره، ولا في باكورة شبابه في امر الزواج الا بعد ان نبه اليه، وصار مطلوبا، ولم يكن طالبا، ولنذكر الاخبار كما جاءت في كتب السيرة فيما يتعلق بزواجه من سيدة قريش، كيف ابتدات بالمشاركة في التجارة، ثم بالمشاركة في الحياة.
 اشتهر محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، بالامانة والخلق الكريم، وتحدثت بامانته الجماعات المكية في سمرها وفي مجالسها، وكان قد مارس التجارة في داءرة محدودة في داخل مكة علي قدر طاقته، وما يملك، وانه لقليل.
 وكان لخديجة مال كثير، حتي ان عيرها التي تحمل بضاءعها، كانت تعادل عير قريش كلها في حجمها، ونفاسة ما اشتملت عليه من بضاءع التجار.
 وكانت حكيمة شريفة في قومها، تحتفظ بجمال، وشباب، وكانت ارملة زوجا لرجلين قد ماتا، وما كانت تتولي تجارتها بنفسها، لان ذلك لم يكن شانا من شءون النساء، بل السفر والترحال للاتجار كان من شءون الرجال، لصعوبة السفر في هذا الابان، وكما وصف السفر عبد الله بن عباس: لولا الاثر لقلت ان العذاب قطعة من السفر وليس هو قطعة من العذاب.
 كانت خديجة مع قوة شخصيتها لهذه الاعتبارات لا تذهب بتجارتها الي الشام، وكانت تسلك احدي طريقتين احداهما ان تءجر ناسا يكونون وكلاء عنها في التجارة علي اجر معلوم تعطيهم اياه، علي مقدار ما يبذلون من جهد في الرحلة، يبيعون ويشترون باسمها، ولا شان لهم في كسب التجارة، وانما لهم اجر معلوم ياخذونه كسدت التجارة او ربحت، واجرهم مقدر بالامن او بالعمل او بهما معا.
 الثانية: طريقة المضاربة الشرعية، وذلك بان يتجروا في المال بعقد بينها وبينهم علي ان يكون الربح بينها وبينهم، مقسوما بحصص شاءعة كالربع او الثمن او السدس، او نحو ذلك، وملكيتها قاءمة، واذا خسرت التجارة تكون الخسارة عليها واحدها، لان المال باق علي ملكيتها، ويسمي هذا العقد المضاربة او القراض.



 ولا شك ان الطريقتين كانتا تحتاجان الي امانة كاملة، فكانت تتحري في اولءك العاملين لها الامانة، لانهم في عملهم ينوبون عنها، ولا تلقاهم الا في ذهابهم ومجيءهم وكانت مع ذلك ترسل من قبلها من يكون معهم كميسرة مولاها.
 ولما كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم يعمل في تجارة محدودة، وقد بلغها امانته، وشرفه، وعفته واستقامة نفسه، اتجهت اليه، وكان هو في مطارح انظارها، والظاهر انه بمجرد ان خطر علي خاطرها، لم ترض غيره بديلا، لانه لم يكن له نظير بين العرب، في امانته وعفته وشرف نفسه، وخلقه الكريم، وبعده عن التدلي الي مهوي الرذيلة.
  بينما هي تفكر في اختياره وكيلا عنها في رحلة القافلة التي تحمل عيرها مع غيرها كان ابو طالب عم النبي عليه الصلاة والسلام يفكر في ان يعرض محمدا، صلي الله تعالي عليه وسلم، عليها للعمل في تجارتها وكيلا، ليبعد عن محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، جهد السنين الشديدة التي كانت في الاسرة.
 ويظهر انها كانت تبحث عمن تراه كفءا لحمل العبء، ويتهافت عليها الطالبون، فاشار ابو طالب علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، القوي الامين، بان يعرض نفسه مسارعا الي ذلك خشية ان يسبقه غيره، ولكن محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، يري في العرض ذلة لا يرضاها الكريم، ومثار اتهام لا يرضاه الامين، فهو يريد عزة المطلوب، لا ذلة الطالب، ولننقل للقارء الكريم المجاوبة التي كانت بين العم وابن الاخ:
 قال ابو طالب: يا ابن اخي انا رجل لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، والحت علينا سنون منكرة، وليس لنا مادة ولا تجارة، وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك، يتجرون في مالها، ويصيبون منافع، فلو جءتها لفضلتك علي غيرك، لما يبلغها عنك من طهارتك، وان كنت اكره ان تاتي الي الشام، واخاف عليك من يهود، ولكن لا نجد بدا من ذلك.
 فيقول محمد الامين صلي الله تعالي عليه وسلم: لعلها ترسل الي في ذلك.
 فقال ابو طالب: اخاف ان تولي غيرك «» .



 ونري من تلك المناقشة كيف لا يعرض شرفه وامانته، وتكونان محل قبول او رفض لان الامين حقا وصدقا، لا يجعل الامانة ولا الشرف متجرا يتجر به، ولكن الشرف في ذاته مطلوب، والامانة سجية، لا يتخذها سبيلا للكسب، وليس هو غايتها، لا تطلب الا له، ولكن تكون ثمرة طيبة، كما تثمر الارض الطيبة، والشجرة اليانعة.
 قيل انها بلغتها هذه المحاورة بين العم وابن الاخ فطلبته، وانها كانت تعرف صدقه وامانته وكرم اخلاقه. وانها ما كانت تعلم انه يريد هذا.
 وعندي انها كانت تفكر فيه، وان رغبتها تلاقت مع رغبة عمه سواء اعلمت بالمحاورة ام لم تعلم، واذا اراد الله تعالي امرا تهيات اسبابه، وكان التوفيق بنجاحه.
 ارسلت خديجة الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، تطلبه وقالت له:
 «دعاني الي البعثة اليك ما بلغني من صدق حديثك، وعظم امانتك، وكرم اخلاقك، وانا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك» .
 اننا نلمح من ثنايا السطور انها كانت راغبة في ان تعهد اليه بتجارتها من ذات نفسها او انها لرغبتها اعطته ضعف ما كانت تعطي غيره، ولماذا ضاعفت الاجر؟ الجواب عن ذلك انها وقع في نفسها ان التجارة ستكون رابحة بفضل الامانة، ولتشجعه علي الحرص، وربما تكون رغبة خفية، جعلتها تعامله بما لم تعامل به غيره، واخفت ما لا تبديه مما جري من خير بعد ذلك.
 ولقد سارع محمد عليه الصلاة والسلام، الي عمه الحبيب يخبره بما جري، لانه طلبته، فسر عمه، وقال له «ان هذا رزق ساقه الله تعالي اليك» .



  AUTO ارهاصات الرحلة

  فصلت العير، وفيها خير خلق الله تعالي، تكلءها عنايته سبحانه وتعالي، ولم تكن سفرا قاصدا بل كان فيها مشقة، وان لم يكن فيها عنت فوق الطاقة، وكانت عير خديجة واحدها، تبلغ عير قريش كما اشرنا، حتي بلغت سوق بصري التي بلغتها القافلة الاولي التي كان فيها محمد صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب، وهو في الثانية عشرة من عمره.
 وروي انه وصل الي سوق «حباشة» وهي ارض بتهامة، ولكن الرواية الاولي هي المشهورة وهي اقرب الي التصديق، او هي الصادقة، لان تهامة من ارض العرب، والرحلة كانت الي الشام، اذ كانت العير حاملة البضاءع الي الشام، لا الي العرب.
 وكان معه ميسرة مولي خديجة، لا ليرقبه، فما كان يتصور منها ذلك بالنسبة للنبي عليه الصلاة والسلام، ولكن ليخدمه وليعينه في حله وترحاله.
 وكان خروج العير او وصولها لاربع عشرة بقيت من ذي الحجة «» ، وله عليه الصلاة والسلام خمس وعشرون سنة.
 وكان هذه العير خرجت بعد قيام الاسواق التي تقام في مكة ايام الحج، عكاظ، وذي المجاز، ومجنة، وهذا يومء الي انها حملت من بضاءع هذه الاسواق التي تجء من اليمن وساءر نواحي العرب، قاصيها ودانيها، وذهبت الي الشام محملة بها، وكانت البضاءع تباع في مكة، لتنقل من بعد الي الشام، او الي اليمن.
 ولما وصلت العير الي بصري كان السير قد بلغ منه الجهد فاوي الي شجرة قريبة من صومعة راهب هو نسطورا، وهو غير راهب الرحلة التي كانت مع عمه، اذ الاول اسمه بحيري، وهذا اسمه نسطورا وقد مضي علي الاولي نحو ثلاث عشرة سنة، ربما يكون الاول قد مات، او غير صومعته.
 التقي الراهب بميسرة غلام خديجة، الذي كان في معونة محمد عليه الصلاة والسلام وخدمته، وقال له: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ قال: هذا رجل من قريش من اهل الحرم، قال الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبي. وكان هذه الشجرة منذ القدم هي منزل الانبياء ينزلون في ظلها وغيرهم ينصرفون، ولا يلوون عليها، وقد استبعد بعض كتاب السيرة هذا المعني، لبعد العهد بين محمد عليه الصلاة والسلام، وعيسي عليه السلام، والشجرة في نظر هءلاء المستبعدين لا تعمر في العادة هذا العمر الطويل، وليس من المعقول ان تخلو شجرة من ان ينزل فيها السيارة في الطريق الطويل وفيه الظل   والحرور، اللهم الا ان يقال ان هذه خصوصية للانبياء، ينصرف عن الايواء اليها غيرهم، ويجء اليها النبيون كانهم مامورون بالايواء» .
 ولهذا الاستبعاد فسر الاكثرون كلام الراهب بانه ما نزل الان في هذه الساعة تحت هذه الشجرة الا نبي فهو يخص محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، بوصف النبوة باعتبار انه هو الذي نزل الان، لامارات عنده.
 وربما نميل الي ذلك التفسير، لانه لا دليل علي تخصيص الانبياء بشجر او منزل او نحو ذلك، وانما التخصيص في الاكرام الشخصي. والامارات الظاهرة فيه. «»
 وقد قيل في هذه الرحلة انه كلما اشتد الحر، كان ميسرة يري ملكين يظلانه من الشمس، وبعيره يحمله.
 وليس لنا ان ننفي ذلك الخارق للعادة اذا روي بسند صحيح، لا مجال للريب فيه، ولكن في رواية ذلك كلام.
 اقام محمد عليه الصلاة والسلام في الشام حتي باع احمال العير الخاص بخديجة، ثم بثمن ما باع اشتري بضاءع من الشام، وقفل راجعا بها الي مكة.
 والربح يتعرف بمقدار الثمن الذي تبيع به لينقله التجار في قافلة تذهب الي اليمن. وقد باع كل البضاءع التي اشتراها في مكة، فكان الثمن ضعف راس المال الذي كانت المتاجر التي ذهب بها محمد صلي الله عليه وسلم فكان الكسب كان مثل راس المال.
 وان ذلك بفضل امانة محمد عليه الصلاة والسلام، وحرصه في التجارة، وبفضل ما هو اعظم من ذلك وهو البركة التي فاضت علي محمد صلي الله عليه وسلم فيما يعمل.

  AUTO الاملاك:

  ان ميسرة مولي السيدة خديجة اخبرها بما راي من طيب نفسه، ومن لطف عشرته، ومن حسن معاملته ومن سماحته، ومن انه موطا الكنف يالف ويءلف، مع شرف محتده، ومكارم   اخلاقه العامة والخاصة، ولعله اخبرها ايضا بما كان من لقاء الراهب، ومن اكرام الله تعالي في الحر، وما حسبه ملكين يظلانه في الحرور اذا اشتد، وغير ذلك من ارهاصات.
 ثم ما كانت تري من مكانة له في قريش، ومحبة غامرة له من كل من يلقاه، فهو المحبوب المالوف.
 كل هذا اوجد فيها طموحا لان تكون زوجا له، وان تكون اما لاطهر الاولاد من اطهر الرجال، ورغبت في ذلك اشد الرغبة، وهي التي بعد هلاك زوجيها الاولين اللذين كان لها منهما الولد كثر طلاب يدها من اشراف مكة، ولكنها العزوف العيوف التي ردت كل طلب مع كثرة من طلب، وعلو اقدارهم المادية في نظر الناس، والنسبية في نظر ذوي الانساب.
 ولكنها وجدت في الشاب الهاشمي محمد صلي الله عليه وسلم ما ليس في الرجال شيبا وشبابا فرغبت في الاملاك منه في غير عشق ولا هيام، ولا رعونة وطيش، ولكن في ارادة مقدرة، وتفكير في الماضي والحاضر والقابل، فقد علت خديجة عن حال العشاق، ولم يكن سنها، ولا شرفها، ولا مكانتها في قريش لتسمح ان يغريها من الصفات ما يغري الغريرات من النساء.
 ولكن محمدا (عليه الصلاة والسلام) هل طمع في الزواج منها او من غيرها؟ او هل حدثته نفسه بمعني من هذه المعاني، او هاجسة من هذه الهواجس؟ انه لم يثبت شء من ذلك لان محمدا عليه الصلاة والسلام ما خلب كبده امر من امور اللذاءذ والشهوات وما يتصل بها، ولكنه اذا نبه يتنبه، فكان لابد من منبه.
  ادركت بفطنتها وغريزتها انه لابد من ان ينبه، فتولت هي ذلك الامر وللنساء فيه قدرة، وان كانت من مثل خديجة فيه مواجهة واحتشام من غير اسفاف.
 ارسلت نفيسة بنت منية لتنبه محمدا عليه الصلاة والسلام ولتجس نبضه. وقد فعلت، ولنترك الكلمة لها:
 قالت: كانت خديجة امراة حازمة جلدة شريفة مع ما اراد الله بها من الكرامة والخير، وهي اوسط قريش نسبا، واعظمهم شرفا، واكثرهم مالا، وكل قومها كان حريصا علي نكاحها، لو قدر علي ذلك، طلبوها، وبذلوا لها الاموال ... فارسلتني دسيسا الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان رجع في عيرها من الشام، فقلت: يا محمد عليه الصلاة والسلام ما يمنعك ان تتزوج.. قال: «ما بيدي ما اتزوج به، قلت: فان كفيت ذلك ودعيت الي المال والجمال والشرف والكفاءة، الا تجيب. قال: فمن هي؟ قلت: خديجة. قال: وكيف لي بذلك، فذهبت فاخبرتها فارسلت اليه ان اءت لساعة كذا» ذهب محمد عليه الصلاة والسلام للقاءها، فواجهته بالامر، وخاطبته بعد ان استوثقت من انه لا يردها،   فقالت «يا ابن عم اني قد رغبت فيك لقرابتك وسطتك «» في قومك، وامانتك، وحسن خلقك، وصدق حديثك» وعند هذا العرض الكريم اعلن القبول، وان لم يكن ذلك القبول في عقد، بل هو خطبة.
 والسيدة الكريمة الحازمة لم تترك الامر بينها وبينه، بل لابد من تلاقي الاسرتين بعد، وتلاقي الارادتين، وتوافق الرغبتين، لان الزواج اتصال اسرتين لا مجرد اتصال فردين.
 ولذا قالت لمحمد عليه الصلاة والسلام: اذهب الي عمك، فقل له عجل الينا بالغداة.
 جاء اليها ابو طالب، فقالت له: يا ابا طالب اذهب الي عمي، فقل له: يزوجني من ابن اخيك.
 فوافق ابو طالب علي اصل الزواج، وعلي ان يقوم من جانبه، وقال: «هذا صنع الله» .
  تمت الخطبة، وتراضت الاسرة، وكان يوم الزواج، وكان الصداق اثنتي عشرة اوقية من ذهب ونصف اوقية.
 اجتمع رءساء مضر، وكبراء مكة واشرافها لاتمام العقد، وكان وكيل الزوج عمها، وابو طالب كان المتكلم باسم محمد عليه الصلاة والسلام، وقف ابو طالب خطيبا، وقال:
 الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وضءضء معد «» وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس، ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم لا يوزن برجل الا رجح به، وان كان في المال قلا فان المال ظل زاءل، وامر حاءل، ومحمد صلي الله تعالي عليه وسلم من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وقد بذل لها من الصداق ما اجله وعاجله اثنتا عشرة اوقية ذهبا ونشا «» ، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم، وخطر جليل.
 وقد وقف بعد ذلك ورقة بن نوفل «» ، ويظهر انه كان له ما يسوغ ان يعقد من قبلها وخطب قاءلا فقال:
 الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت، وفضلنا علي ما عددت، فنحن سادة العرب وقادتها، وانتم اهل ذلك كله لا تنكر العشيرة فضلكم، ولا يرد احد من الناس فخركم ولا شرفكم، وقد رغبنا في   الاتصال بحبلكم، وشرفكم، فاشهدوا يا معشر قريش باني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم
 ولكن ابا طالب اراد ان يتكلم عمها بالقبول، لانه اقرب اليها من ورقة فقال: قد احببت ان يشركك عمها» فقال عمها: «اشهدوا يا معاشر قريش اني قد انكحت محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم خديجة بنت خويلد، وشهد علي ذلك صناديد قريش» ، ومن هذا كله يتبين ان الذي تولي تزويجها عمها عمرو بن اسد، وشركه ابن عمه ورقة بن نوفل «» .
 والمشهور بين العلماء واصحاب السير والتاريخ ان سنه عليه الصلاة والسلام في وقت الزواج كانت خمسا وعشرين سنة، وكانت هي في الاربعين من عمرها.
 ولقد كانت اقوال اخري في سنهما عند الزواج، ولم يبلغ واحد منها مرتبة الشهرة، فقيل ان سنه عليه الصلاة والسلام كانت الحادية والعشرين، وقيل كانت التاسعة والعشرين، وقيل كانت الثلاثين، وقال ابن جريج كانت السابعة والثلاثين.
 وهذه اقوال ليس لها سند، والمشهور هو المعتمد، حتي يقوم الدليل علي خلافه، وذلك فوق ان بعضها لا يتلاقي مع النسق التاريخي، ذلك ان المتفق عليه ان الزواج لم يكن فور حرب الفجار، بل كان بعده بمدة، ولو كان في الحادية والعشرين، لكان فوره، والتقدير بالسابعة والثلاثين بعيد التصديق لان مءاده ان محمدا عليه الصلاة والسلام عاش راهبا الي ان بلغ السابعة والثلاثين، وان بناته غير فاطمة تزوجن قبل الهجرة، وبعضهن تزوجت وطلقت ثم تزوجت، ولو كان زواجه في السابعة والثلاثين   ما كن بلغن سن الزواج قبل الهجرة، وخصوصا انه ما كان اول اولاده من ام المءمنين خديجة انثي، بل ولده القاسم الذي كان يكني به، ثم ابنه الطيب ثم الطاهر، وهكذا نري ان السياق التاريخي لا يتسق الا مع المشهور، وهو ذو السند، ولا سند لغيره.
 واما سنها، فقد كان المشهور اربعين وقيل كانت في الخامسة والثلاثين، وقيل كانت في الخامسة والعشرين، ولا سند لهذه الاقوال، ولكن التاريخ يعتمد داءما علي المشهور الذي له سند يعتمد عليه، ولا خلاف بين كتاب السيرة في ان سنها رضي الله تعالي عنها، وجزاها عن الاسلام خيرا كانت اربعين، وغيرها اقوال منثورة لم يءيدها كتاب السيرة والمحققون.
 ولسنا من الذين يتجهون الي الاغراب، لان الاغراب ان كان ساءغا في بعض العلوم، فهو لا يسوغ قط في التاريخ، لان تتبع الاغراب في التاريخ انكار لما اشتهر، وارتضاء بما لم يشتهر من غير سند.
 ان الحقاءق هي الامور المشهورة، ورد ما عداها، الا ان قام الدليل المكذب للمشهور بما لا يقل عنه قوة، والله تعالي اعلم.

  AUTO اغناه الله وواساه

  ولد محمد عليه الصلاة والسلام يتيما، وعاش يتيما، ثم اتاه الله تعالي اليسر العامل، وكفاه العيش الكادح، رعي الغنم ودبر التجارة، ثم بسط الله تعالي له الرزق، واتاه الزوج الوفية الرضية، فاكمل الله بها انسانيته، واكمل لها امومتها، وتوافقا في قطع فيافي هذا الوجود، وكمل كل منهما ما ينقصه بما عند الاخر، هي امراة شريفة، ذات ثراء، وهو رجل مكتمل عامل قوي امين، فاغناها بامانته، وكفلها برجولته، ووجه مالها الي الخير، بحسن نيته وطيب طويته.
 وقد كان يعمل لها في المال من قبل باجر مضاعف، تطيب به نفسها، ويكسب مالها علي يديه اضعاف ما ينتج غيره، وكان عبدا شكورا، ولو استمر في هذه الطريق يعمل في مالها ومال غيرها، لادر الله تعالي عليه اخلاف الرزق، ولو كان يبتغي المال واعراض الدنيا هذه، لنال الشباب والمال معا.
 ولكنه راي ان يعمل في مالها بغير اجر، وان يضاعفه بغير ثمن، وان تكون ام ولده، لطيب عرقها وشرف نفسها، وقد تخير لنطفته، فاختار اكمل امراة في قريش، واعلاها في المكرمات كعبا، وقد اختارها الله تعالي لتكون له ردا في شداءده، تواسيه بالكلام والعطف والحنان، في وقت اشتد فيه   البلاء، وعظم الابتلاء، فاعنته المخالفون، وكان عزيزا عليه ان يعنتهم. فكان في حاجة الي من ياوي اليه، كما هو في حاجة الي من يذود عنه.
 واذا كانت امراة نوح وامراة لوط قد تخاذلتا عن معاونة النبيين الصالحين، فامراة محمد عليه الصلاة والسلام اعلت شان النساء قاطبة، فكانت الزوج الملهمة المواسية، الودود العطوف الولود، يلقي قريشا وصدودها، وعداوتها وجفوتها، فاذا اوي الي بيته وجد بردا وسلاما.
 واذا كان قد فقد عطف الام الرءم في صدر حياته في وقت الحاجة، فقد عوضه الله تعالي في خديجة زوجا واما ورفيقة الحياة.
  اغني الله اليتيم، كان عاءلا فاغني، فهل طغي واستغني، هل عبث وتلهي، هل اتخذ الحياة لهوا ولعبا، هل اخذ في التكاثر، والمكاثرة! لا شء من ذلك، انما يفعل ذلك من اتخذ المال غاية، ولم يتخذه سبيلا للخير وعون الانسان لاخيه الانسان.
 ومحمد عليه الصلاة والسلام ما اتخذ المال بغية يبتغيها، ولا غاية يتطلع اليها، فما اراد التكاثر، وما عرفه في اي دور من ادوار حياته.
 انما اتخذه وسيلة للمكرمات يقوم بها، وللخير يسديه، فكان يطعم الكل، ويعين علي نواءب الدهر، ولا يجد ذا حاجة الي العون الا اعانه، ولا ذا خصاصة الا سدها، ولا ذا مسغبة الا اشبعه، ولا ذا متربة الا رفعه، كان يبحث عن مواضع الحاجة، فيراب ثلمتها.
 تلفت فيمن حوله، فراي كافله وحبيبه ابا طالب في ضيق، وعيلة، فجاء الي عمه العباس وكان ذا ثراء، وقال له: هلا اخذنا بعض ولد ابي طالب ليتخفف من ضيق، فعرضا عليه الامر فقال اتركا لي عقيلا، وخذا من شءتما، فاخذ صلي الله تعالي عليه وسلم، عليا، واخذ العباس جعفرا، فكان علي ولده الذي تربي في مهد النبوة.
 وكل من حول محمد صلي الله تعالي عليه وسلم كانوا ممدودين بعونه وفضله، وخلقه، فكانه استولي علي مال خديجة ليوزع في الخير ثمراته وليكون خيره عميما، وفضله كثيرا.
 وبينما كانت قريش تكسب بالربا والبيع الحلال، وتشبه احدهما بالاخر، فتقول البيع مثل الربا، كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، يتجر في الحلال، ولا يكسب من اثم، ويعين ويغيث به الملهوف، والكسب مع ذلك وفير.



 وهنا يسال سءال: لماذا ابتدا بالقل وانتهي بالكثر! والجواب ان حياة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فيها قبل البعثة البشرية الكاملة في كل احوالها في سراءها وضراءها، في كريهتها، ومنشطها، في ضيقها ورخاءها، فلم يتربه الفقر ولم يذله القل، بل صبر عزيزا، وقنع كريما، وجد ليكسب قوته، وحاول ان يخرج من ضيق الفقر بقوة العمل، من ضنك العيش ببحبوحة النفس، وغناها، فكان الفقير العزيز الكريم العامل المكتسب المبين، فلم يقل في فقره ربي اهانن، وعاش مع الضعفاء شاعرا بضعفهم، وباحساسهم، لا يسير وراء الاماني والاحلام.
 ثم اختبره الله تعالي بالمال، فكان الشاكر، الذي يفيض بالخير علي غيره، ويعلم حق المال في مورده، ومصرفه معا، فلا يكسب الا من طيب، ولا ينفقه الا في طيب، وهو في كسبه وانفاقه لا يكون الا نافعا، فكسبه طيب، وصرفه طيب.
 وثبت من النظر الاجتماعي ان الكسب الطيب هو الذي يكون بطريق فيها نفع عام، فالزراعة كسب طيب، لان فيها تقديم الغذاء والكساء مما تخرج الارض من زروع واثمار، والعمل باليد فيه كسب طيب، لان فيه نفعا عاما بالصناعات النافعة، والاتجار كسب طيب، لان فيه الجلب للناس من اماكن لا يخرجون اليها وفيه توزيع خيرات الارض علي اهل الارض لا يحرم منها اقليم ولا يستطيل بالقوة المادية فيها طاغ.
 واخيرا محمد بن عبد الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) ضرب للناس في بشريته قبل البعثة اعلي مثل للفقير الصابر العامل في فقره، والغني الشاكر الذي عاش كالضعفاء في غناه، فكان غني النفس في الحالين.
  وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، بعد ان استقامت لديه اسباب الرزق لم يتجه الي اللذات يشتار عسلها ويترع منها، بل كان الزاهد في غير الحلال المعروف الذي لا يتنافي مع المروءة ومكارم الاخلاق، بل كان زاهدا غير محروم، وطالبا للطيبات غير مبتغيها، لان الابتغاء قد يدفع الي اشتهاءها.
 وهناك امر اخر، كان يجعل المال غير ذي شان الا بالقدر الذي يعين علي مكارم الاخلاق، والنفع لبني الانسان، وهو ابتعاده عن كل اوهام الجاهلية، واحقادها، ومنازعاتها.
 وفي وسط بحبوحة العيش، ومن غير ترفه، قد اخذ يدرس الكون وما فيه ومن فيه، ما وراء الكون من اسرار الوجود، مبتعدا عن الوثنية، وما حولها، مستنكرا عبادتها، غير مستسلم لتوهم ان فيها تاثيرا في الانسان.



 فما سجد لصنم قط، وما اغواه شر قط بل كان الطيب الوادع الامين.
 وكان قويا في بدنه، غير مسترخ في عضله، فهو يصارع ركامة اقوي اهل مكة فيصرعه من غير اعتداء، ما عرف عنه قبل البعثة انه اعتدي علي انسان، وما تناول بيده مخلوقا قط، فما عرف انه دخل في شحناء، لانها لم تكن من شانه، وما اشر، وما تكبر، وما طغي.
 واذا كان موسي القوي قد اثر انه وكز مصريا اضطهد اسراءيليا فقتله، لاعتداءه علي احد من شيعته، ولم يكن ظالما، فما عرف عن محمد انه تناول انسانا عدوا او وليا باذي قط، ولكل فضل، وقد فضل الله تعالي بعض النبيين، فما كانت قوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم علي احد، بل كانت قوته لله تعالي، وللانسانية، ثم لقومه من غير اعتداء.

  AUTO اعادة بناء الكعبة

  ما من امر جامع فيه خير في ذاته، وللناس كافة، الا اشتراك فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بفضل من المال والعمل، وان قريشا، بل العرب اجمعون كان يربطهم رباط لا يهي ولا ينقطع، لانه يتجدد انا بعد ان، وهو يتكون من عنصرين: احدهما الكعبة المكرمة التي بناها ابو الانبياء الخليل ابراهيم صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي اول بيت وضع للناس، والحج اليها، واقامة المناسك فيها.
 ثانيهما اعتقادهم ان الله سبحانه وتعالي خالق السموات والارض، وقد كانوا حريصين علي تلك الرابطة، لا يتركونها، ولا يقطعونها، وخصوصا قريشا، اذ وجدوا فيه عزهم الذي يعتزون، وشرفهم الذي يتنافرون به امام العرب جميعا، ويجعل لهم سيادة وحكما، وحسبهم ان العرب يتقاتلون الا في ارضهم، فاذا جاءا اليهم كانوا في حرم امن، كما من الله سبحانه وتعالي عليهم، فقال تعالت كلماته: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا، ويتخطف الناس من حولهم، افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون «» .
 وقد اصاب الوهن بناء الكعبة المشرفة، فارادت قريش ان تجدد بناءها، وكان ذلك بعد عشر سنين من تزوج محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم من ام المءمنين خديجة رضي الله تعالي عنها وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد بلغ الخامسة والثلاثين، رجلا سويا.
 ولم يكن قبل تزوجه كما توهم بعض الرواة من غير سند صحيح.
 وبذلك كان بناء الكعبة المشرفة قبل مبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بخمس سنين اذ ان البعث كان في الاربعين، وتجديد البناء كان في الخامسة والثلاثين من عمره الشريف.



 وكان التجديد ليكون علي ما بناه ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وان قريشا اخذت لهذا البناء اهبته، واتفقت علي الا يكون البناء الا من مال طيب لا خبث فيه، وان يكون العمل بنية طيبة خالصة.
 وقد قال في ذلك ابن كثير: «كانت الكعبة المشرفة حرزهم ومنعتهم من الناس، وشرفا لهم» لذلك ارادوا بناءها لما خشوا عليها من التهدم، وقد قال احد كبراء بني مخزوم، عندما هموا ببناءها:
 «يا معشر قريش لا تدخلوا في بناءها من كسبكم الا طيبا، لا يدخل فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة احد من الناس» «» .
  هذا السياق يدل علي مدي تاثرهم بالكعبة المكرمة وتعظيمهم لها، ومكانتها عندهم، ويدل ايضا علي ان الكعبة الشريفة واتصالها بالخليل ابراهيم جعلت حبلهم موصولا به، واوجد ذلك فيهم نوعا من الوجدان الحي، كان هو النبت الذي صار زرع الايمان والتوحيد من بعد ذلك.
 وان ذلك يستدعينا ان نرجع الي الخليل ابراهيم لنري كيف كان البناء الاول للبيت، ثم تنزل من بعد ذلك الي ما كان من بعد.
 ان ابراهيم اول من بني البيت، ولا يذكر التاريخ الراجح الصدق ما يشير الي انها قد بنيت من قبل ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وقد قال في ذلك ابن كثير رضي الله عنه:
 «لم يجء في خبر صحيح عن معصوم ان البيت كان مبنيا قبل الخليل عليه السلام، ومن تمسك بهذا بقوله تعالي «مكان البيت» ، فليس بناهض ولا ظاهر، لان المراد مكانه المقدر له في علم الله المقرر في قدره المعظم عند الانبياء موضعه من لدن ادم الي زمان ابراهيم ... » .
 ثم يقول عما قيل من ان ادم عندما نزل الي الارض نصب قبته فيها، وان الملاءكة قد قالوا: طفنا قبلك بهذا البيت، وان سفينة نوح طافت به اربعين يوما: «ولكن كل هذه الاخبار عن بني اسراءيل، وقد قررنا انها لا تصدق، ولا تكذب» وينتهي من هذا ابن كثير الي ان التاريخ الاسلامي لا يعرف بانيا للكعبة قبل ابراهيم عليه الصلاة والسلام، واننا نقف حيث وقف ولا نسير وراء اوهام او اساطير لم يوجد من التاريخ الصادق ما يوثقها، ولا من الكتب الدينية الثابتة الصحيحة ما يءيدها، فلا نهيم في ظنون وان الظن لا يغني من الحق شيءا «» .



 وقد بينا ان البقعة في ذاتها قبل البناء عليها كانت معروفة في التواريخ القديمة، وقد اكد هذا المعني ابن كثير، فقال ان بقعة البيت الحرام كانت معظمة من قبل بناء ابراهيم، فقال: «وكانت بقعته معظمة قبل ذلك معتني بها، مشرفة في ساءر الاعصار والاوقات» .
 وان ذلك كلام حق اذ ان نص القران الكريم يومء الي ان البيت كان له مكان مقدر قبل ان يبنيه خليل الله تعالي عليه وعلي نبينا افضل الصلاة واتم السلام، وقد قال تعالي: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت «» فكلمة بوانا تومء الي ان الله تعالي قدر لهذا البيت مكانا من قبل، وهدي اليه ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 واننا اذ انتهينا الي ما قرره ابن كثير وغيره من ان مكان البيت كان معتني به، وكان معظما ومشرفا، قبل ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فانا قد نحسب ان تكون بناية قد اقيمت حوله للعناية به، ولحفظه من ان يضيع في غيره، ولكن من هم الذين بنوه، وما مدي ما فعلوا؟ ان ذلك هو المسكوت عنه، والبحث عنه من غير وساءل معرفة من كتاب معصوم، او تاريخ وثيق، رجم بالغيب وتظنن في غير مظنة.
 ولعل فضول العلم تجعلنا نتساءل ايهما بني اولا، البيت الحرام ام المسجد الاقصي، فنجيب انه من المءكد ان البيت الحرام الذي بناه هو ابراهيم، وقيل ان الذي بني بيت المقدس هو يعقوب حفيد ابراهيم، وقيل بني من بعد ذلك، وقد ثبت في الصحيحين عن ابي ذر: قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع اول: قال المسجد الحرام، قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي» .
 ولابد ان نتصور انه بعد ان بناه ابراهيم خليل الله تعالي، قد جرت فيه اصلاحات كثيرة، فما كان بناء ابراهيم عليه الصلاة والسلام ليستمر قاءما غير قابل للتهدم اكثر من الفي سنة، فلم يكن كالاهرام بناه فرعون الذي اغتصب كل القوي في بناءه، ولكن بناه ابراهيم الخليل هو وابنه الذبيح من غير ان يجري فيه غصب حجر او مدر او وبر، او قوة اي انسان.



  AUTO بناء قريش

  اتجهت قريش بعزمة ماضية، وان شءت فقل مخلصة طاهرة، الي بناء البيت بجهود ابناءها، واموالهم الطيبة التي لا خبث فيها، فليس فيها ثمن دم مغصوب، ولا ربا، ولا مهر بغي، ودخلوا غير متنازعين، ولا متخاصمين، ولا متخاذلين، اعدوا لذلك العمل الخطير في معناه، وان لم يكن البناء كبيرا في ذاته بين الابنية التي كانت تجري في ارم ذات العماد، وفرعون ذي الاوتاد، ولكنها اقدس ما بني البشر، وما اقام اهل الحضر والمدر والوبر، لانها الكعبة، اول بيت وضع للناس مباركا.
 تقدموا للهدم ثم البناء، ويظهر ان قدم العهد بالبناء والاحجار، قد جعل بعض الهوام يعيش علي مقربة منه، فقد زعموا انهم قد راوا حية قد احاطت بالبيت راسها عند ذنبها، فاشفقوا منها اشفاقا شديدا وخشوا ان يكونوا قد وقعوا منها في هلكة، ووقفوا حياري لا يقدمون، فلما سقط في ايديهم، والتبس عليهم الامر، حسبوا ان يكون ذلك لتاثمهم عند البناء باثم، او ليس في مالهم طهر، او في العمل الذي اعدوه خبث، او ان في النفوس شيءا، عندءذ وقف المغيرة المخزومي، ينصح لهم بعدم التحاسد والتشاجر، وان يقتسموا، ثم جددوا العزيمة. وقد جاء في تاريخ الحافظ ابن كثير انهم لما عزموا ذهبت الحية، وتغيبت عنهم، وراوا ان ذلك من الله عز وجل.
 وان خبر الحية ان صح نقول اما ان تكون قد ركنت الي بعض احجار الكعبة، ويصح ان المولي جل جلاله سيرها اليهم لا من السماء، ولكن من مكان اخر، ليفزعوا، ولتتطهر قلوبهم من رجس الجاهلية عند بناءها، فهي بيت الله الذي بناه بامر نبيه ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فلابد ان يا بني باطهار علي الاقل في ساعة بناءه، وقد قاموا بتطهير انفسهم، وتطهير اموالهم، وتولوا بانفسهم اقامة البناء.
 «اقتسموا البناء ارباعا، فكان الربع الاول الذي فيه شق الباب لبني عبد مناف وزهرة، وبنو مخزوم لهم ما بين الركن الاسود والركن اليماني، ومعهم بطون من قريش انضموا اليهم، وظهر الكعبة لبني جمح وسهم، وكان شق الحجر لبني عبد الدار بن قصي وبني اسد بن عبد العزي وبني عدي، وهو الحطيم» «» .
 وبعد ان قسموا هذا التقسيم، وارتضته القلوب كان يجب ان يبتدء العمل بالهدم اولا، ثم البناء ثانيا، ولكن لهيبة الكعبة في نفوسهم، ولعجزهم عن ان يعرفوا اهذه ارادة الله رب البيت وحاميه، ام هي اهواءهم الدافعة الي ان يفعلوا هابوا ان يهدموا. عند هذا التردد والتلكء تقدم الوليد المخزومي، وحمل   المعول، وقال: اتقدمكم، وهو يقول: اللهم انا لا نريد الا الخير، ثم هدم ناحية من الركنين (الركن الاسود والركن اليماني) وهما حصة بني مخزوم، ومع ذلك لم يتقدم كل ذي حصة من حصته ليهدمها.
 اصبح الوليد معتزما من غداته متمما ما بدا بمعوله، فاخذ يهدم الناس معه، كل يهدم ما في حصته، واخذوا يهدمون، حتي راوا اساس البناء الذي وضعه خليل الله عليه الصلاة والسلام.
 ومن مقتضي الفطرة التي لم يات بها رسول ان تجري اوهام كثيرة، وان تروي اخبار حول هذه الاوهام، وانا نضرب عن كل ذلك صفحا.
  وانهم قد اخذوا من بعد ذلك في اقامته، ويظهر انه قد عاونهم في الرسم والبناء رجل قبطي اسمه باقوم، فهو الذي وضع هندسة البناء، وكان مولي لبني امية.
 وقد قام كل فريق بحصته في البناء، وقد اشترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان زميلا في العمل لعمه العباس بن عبد المطلب، وقد روي الشيخان (البخاري ومسلم) في ذلك عن جابر انه لما بنيت ذهب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والعباس ينقلان الحجارة، فقال العباس للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «اجعل ازارك علي رقبتك يقيك من الحجارة ففعل فخر الي الارض، وطمحت عينه الي السماء، ثم افاق، فقال ازاري ازاري، فشد عليه ازاره، فما رءي بعد ذلك عريانا» .
 هذا حديث صحيح، روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سقناه لبيان ان محمدا عليه الصلاة والسلام اشترك في اشرف عمل قامت له قريش، وهو في شرخ الشباب، وحمل الحجارة، وانه لم ياخذه الترف قط، وانه لم يفكه في نعيم المال، فكانت حياته حياة الاقوياء، وان الخبر يدل علي ان الله تعالي كان يرعاه، وقد رباه علي عينه، فلما اخذ بنصيحة عمه العباس، ووضع بعض ثوبه علي رقبته انكشف بعض عورته، فطمحت عينه الي السماء واصابته غشية اتصال بالملا الاعلي، وسترت عورته، فقد كان في حراسة الله سبحانه وتعالي، وحياطته.
 ولا نرد الخبر لما فيه من غرابة، فقد رواه الشيخان البخاري ومسلم بسند صحيح، وما يروي بسند صحيح لا يرد لمجرد غرابته علي الحس والاسباب والمسببات، انما يرد لوجود دليل يثبت ان ذلك مستحيل، والامر في قدرة الله سبحانه وتعالي خالق الاسباب والمسببات، ومانح كل ما في الوجود نعمة الوجود.



 لقد اتموا بناء البيت الحرام، وكان ارتفاعه الذي بنوه ثمانية عشر ذراعا واخرجوا منه الحجر، وهو ستة اذرع، او سبعة من ناحية الشام، لانهم قد قصرت نفقتهم، فلم يتمكنوا ان يبنوه علي قواعد ابراهيم.
 وقد يسال ساءل، ان المفروض ان قريشا كانوا من اغنياء العرب، وبجوارهم ثقيف، وهم اغنياء، وكان ممكن ان يعلنوا اكتتابا عاما يجمعون به ما يريدون، فكيف تقصر بهم النفقة عن البناء.
 والجواب عن ذلك انهم لم يشركوا العرب في بناءهم ليبقي لهم الاختصاص بسدانته وبشرفه، وبانشاءه، وفوق ذلك هم ارادوا الا ينفقوا منه الا بمال مكسوب من طيب حلال، وليس بمكسوب مما يجري فيه كسب خبيث او فيه شبهة خبث قط، ويظهر ان الطيب من المال عندهم لم يكن كثيرا، اذ كثر فيهم الربا والميسر، ومن الصعب اخراج الطيب، من بين هذا كله.
 ولقد جعلوا للكعبة بابا واحدا من ناحية الشرق، ويقول ابن كثير: جعلوه مرتفعا لءلا يدخل اليها كل احد، فيدخلوا من شاءا، ويمنعوا من شاءا.
 وان النبي عليه الصلاة والسلام كان يريد ان يعيد البيت الي ما كان علي بناء ابراهيم عليه الصلاة والسلام، لولا انه يخشي عليه كثرة الهدم والبناء، فقد ثبت في الصحيحين عن عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال لها: «الم تري ان قومك قصرت بهم النفقة، ولولا حدثان قومك بكفر لنقضت الكعبة، وجعلت لها بابا شرقيا، وبابا غربيا وادخلت فيها الحجر» .
  تم بناء البيت الحرام، ولم يختلفوا في شء عند اقامته، لان كل قسم منه اختصت به بطن من بطون قريش، ولكن امرا لا يقبل القسمة اختلفوا فيه، وهو الحجر الاسود، اختلفوا فيمن الذي يضعه في موضعه من هذه البنية.
 تجادلوا فيمن يضعه، وتخالفوا، وكان الخلاف شديدا، وكادت الدماء تسيل لتلغ فيها السيوف، اراد بنو عبد الدار ان يضعوه، بما اعطاهم من قبل قصي من سدانة البيت، وقربوا جفنة مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن كعب بن لءي علي الموت وادخلوا ايديهم في الدم المملوءة به الجفنة.
 ومكثت قريش علي تلك الحال التي تازمت حلقاتها اربع ليال سويا.
 ثم اجتمعوا بعدها في المسجد الحرام، وتشاوروا في هداة، واخفيت جفان الدم او جفان الموت، وتناصفوا في القول، واخفوا نوازع الشر، او استلوها من الاضغان، وان القصد الطيب يكف في كثير من الاحيان نوازع الشر، فيفتح في وسط الخصام، نورا من الوءام، وقد كانت الجلسة الهادءة سبيل ذلك، ببركة بيت الله الحرام.



 لقد وقف اسن قريش يدعوهم الي السلام وانهاء الخصام، فقال:
 «يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول من يدخل من باب هذا المسجد يقضي بينكم: فارتضوا ذلك، وعلموا انه توفيق الله تعالي عندما ظهر اول داخل، فاذا هو محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال كبيرهم: هذا الامين رضينا به حكما.
 وكان محمد صلي الله تعالي وسلم يسمي الامين، وقد اختص بهذا الاسم، بحيث اذا اطلق لا ينصرف الا اليه، وقد اشرنا الي ذلك، وكلما مضي في عمره الكريم زادوا استيثاقا من امانته وصدقه وحكمته وعدالته.
 لذلك طابت نفوسهم جميعا عندما علموا انه سيكون الحكم بينهم الذي يرد القضب الي اجفانها.
 انتهي اليهم واخبروه الخبر، فطابت نفسه وقرت عينه، اذ قرت به القلوب المضطربة وقال: هلم الي ثوبا فاتي به، فاخذ الحجر فوضعه فيه بيده، ثم قال: «لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا، ففعلوا، حتي اذا بلغوا موضعه، وضعه بيده الشريفة، ثم بني عليه» «» .
 هذه حكمة بالغة، انحل بها الخلاف، وانتهي الي وفاق من ان تمشق السيوف، ويستعدوا للحتوف، وهكذا كانت النفحة المباركة من محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام وقد بدت بوادر النبوة، وظهرت ارهاصاتها.
  قامت الكعبة الشريفة متجهة الي السماء، واستمرت علي ذلك في عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان يود ان يعيدها عليه الصلاة والسلام الي ما كانت عليه في عهد ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ولكنه قدر ان قريشا قريبو عهد بكفر، فلم يزعجهم .
 وبعد عصر الراشدين، ثم عهد معاوية، ثم جاء عهد يزيد بن معاوية، وخرج عليه الخارجون من اهل الايمان، وكان ممن خرج عليه عبد الله بن الزبير، وقد قوي امره بعد ان قتل الامام الحسين بن علي، تلك القتلة الفاجرة، وقد بايع الكثيرون ابن الزبير.
 ثم تجرد له عبد الملك بن مروان، وكانت المغالبة، وحوصرت مكة التي كان بها ابن الزبير، ورميت الكعبة بالمنجنيق، وتهدمت، فاتجه ابن الزبير الي اقامتها علي قواعد ابراهيم، فاعاد طولها، وادخل من الحجر الاذرع التي كانت قد نقصت منها لضيق المال الحلال الذي كان بيد قريش، وجعل لها بابا اخر، وكان قد سمع عن طريق خالته ام المءمنين التي روت حديث النبي عليه الصلاة والسلام الذي ذكرناه انفا.



 لم يستمر الامر لابن الزبير، بل قتل، واستمكن الامر للحجاج بن يوسف الثقفي المسلط من قبل عبد الملك، فشاور عبد الملك في الامر الذي غيره عبد الله بن الزبير في بناء الكعبة، واعادتها الي قواعد ابراهيم فكتب اليه: «اما ما زاده طولا، فاقره، واما ما في الحجر، فرده الي بناءه، وسد بابه الذي فتحه، ففعل ذلك، ويروي ان عبد الملك ندم علي ما اذن، ولعن الحجاج.
 ولقد فكر المهدي في ان يعيد البناء علي قواعد ابراهيم فناشده الامام مالك، وقال: اخشي ان يصير ملعبة للملوك، فترك الامر.

  AUTO الحمس:

  من هذا نري ان قريشا كانت حريصة علي البيت الحرام، تعليه، لانها تري فيه علوها وشرفها، وشددت في القيام عليه، وابتدعوا في ذلك بدعة تخالف ما كان عليه ابراهيم في قيامه بمناسك الحج، وعظموا الحرم تعظيما زاءدا، حتي لفرط تحمسهم له التزموا الا يخرجوا من جواره ليلة عرفة، ولذلك سموا الحمس.
 كانوا يقولون نحن ابناء الحرم، وقطان بيت الله، فكانوا لا يقفون بعرفات، مع علمهم انها من مشاعر ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ويقول في ذلك الحافظ ابن كثير في تعليل فعلهم، وتكميل الكلام فيه:
 «حتي انهم لا يخرجون عن نظام ما كانوا قرروه من البدعة الفاسدة، وكانوا لا يدخرون من اللبن اقطا ولا سمنا، ولا يسلون شحما وهم حرم، ولا يدخلون بيتا من شعر، ولا يستظلون ان استظلوا الا ببيت من ادم، وكانوا يمنعون الحجيج والعمار ما داموا محرمين ان ياكلوا الا من طعام قريش، ولا يطوفون الا في ثياب قريش، فان لم يجد احد منهم ثوب احد من الحمس وهم قريش وما ولدوا، ومن دخل معهم من كنانة وخزاعة طاف عريانا، ولو كانت امراة؟؟ ولهذا كانت المراة اذا اتفق طوافها لذلك وضعت يدها علي فرجها، وتقول: «اليوم يبدو بعضه او كله، وبعد هذا اليوم لا احله» .
 فان تكرم احد ممن يجد ثوب احمسي، فطاف في ثياب نفسه، فعليه اذا فرغ من الطواف ان يلقيها فلا ينتفع بها بعد ذلك، وليس له ولا لغيره ان يمسها، وكانت العرب تسمي تلك الثياب «اللقي» «» .



  هذا بعض مما كان يجري من قريش تعصبا للبيت، فهم اعتبروا الحج عندهم هو زيارة البيت الحرام. وهذا من التعصب له، حتي نسوا شريعة ابراهيم في الحج، وهو اعتبار الحج عرفة، والطواف ركنا من الاركان، وليس له وقت محدود طول السنة.
 وانه لمن ارهاصات النبوة ان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام قبل ان يبعث رسولا نبيا، كان لا يتمسك بتقاليد قريش واعمالها، بل كان يقف بعرفة، وان ذلك بلاريب، توفيق من الله تعالي، والهام الله تعالي له بان يقيم الحج علي ما كان يقيمه ابراهيم.
 ولم يسر علي ما سار عليه العرب، بل كان يطوف بالبيت كما يطوف.
 ويلاحظ ان الناحية التجارية في قريش قد بدت واضحة في امرين:
 احدهما ان الحجيج لا ياكلون من الطعام الا ما يكون من قريش، فهو ترويج لتجارة قريش، وكذلك الامر في الثياب.
 وثانيهما ما كان يقام من المتاجر في الاسواق التي كانت تجاور مكة.
 وانه بلا ريب كانت تلك التقاليد فيها فحش في العمل، اذ كان بعض القباءل، اذا لم يجدوا ثيابا من ثياب الحمس، يطوفون عراة، وفيهم النساء، حتي انهن كن يسترن عوراتهن الغليظة بايديهن.
 وان هذه الاحكام يحسبون انهم مامورون بها، ولقد انكرها الاسلام، فقد قال الله تعالي:
 واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا، والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء، اتقولون علي الله ما لا تعلمون. قل امر ربي بالقسط، واقيموا وجوهكم عند كل مسجد، وادعوه مخلصين له الدين، كما بداكم تعودون. فريقا هدي، وفريقا حق عليهم الضلالة، انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله، ويحسبون انهم مهتدون. يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد، وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين. قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده، والطيبات من الرزق، قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة، كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون. قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون «» .



 وان محمدا عليه الصلاة والسلام من قبل ان ينزل جبريل عليه السلام كان ينفر من كل ارجاس الجاهلية، ولو كانوا يدعون ان الله تعالي امر بها.
 لم يسجد لصنم قط، ولم يرتكب فحشاء ولا لهوا، ولم يترد فيما كان يتردي فيه شباب الجاهلية، ولم يتناول خمرا قط، ولم يلعب ميسرا.
 ولقد يستنكر في صمت المءمن بالحق، كل ما كانت تقع فيه قريش.
 وقبل ان نتقدم للمبعث المحمدي، وقد جاء ابانه، وحان حينه، اذ انه عليه الصلاة والسلام كان قد بلغ الخامسة والثلاثين، وقارب البعث، فقارب الاربعين، وهي السن التي بعث فيها رحمة للعالمين.
 وقبل ان نتقدم لمقام الرسالة المقدس، والمبعث النبوي الاقدس، يجب ان نتكلم في امرين:
 اولهما: تكامل صفات الرسول، وبيان ما كان عليه من خلق كامل، هو مثال للاخلاق الانسانية العالية، فهو قبل ان يكون رسولا مبعوثا من الله سبحانه وتعالي، كان كالملاءكة في اخلاقه، بيد انه كانت له ارادة، وكان مكتمل الجسم الانساني، والحياة الانسانية، وقد رباه الله سبحانه وتعالي ليكون النبي المختار الذي ولد في الاميين، وكان منهم.
 ثانيهما: احواله في تاملاته، وعبادته قبل الرسالة، والله اعلم حيث يجعل رسالته «» .



 خاتم النبيين

  AUTO التكامل الانساني في محمد صلي الله عليه وسلم   التكامل الانساني في محمد [صلي الله عليه وسلم]  نتقدم بهذا الباب من القول بين يدي المبعث المحمدي، لنتعرف من اختاره الله تعالي من بين خلقه رسولا للعالمين، وكيف قد ادبه الله تعالي بتاديبه الكريم، وخلقه كاملا، لان رسالته دعوة الي الكمال، فهو الكمال المطلق في التكوين البشري، ونحن نريد ان نقدم ما كان من خلق فطري، لم يكسبه من الوحي الالهي، وان كان متطابقا مع ما جاء به الوحي، وما ادبه به القران، حتي كان خلقه المتين.
 وكان كما قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها «خلقه القران» ، وما كان خلقيا بمقتضي التكوين كان متفقا مع ما جاء به الوحي، وما دعا الي خلقه، وقاربوا فيه، ولم يصلوا الي ما وصل اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 جاء في كتاب الشفاء للقاضي عياض في مقدمة كلامه في اوصاف محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان خصال الجمال والكمال في البشر نوعان: ضروري دنيوي اقتضته الجبلة، وضرورة الحياة الدنيا، ومكتسب ديني، وهو ما يحمد فاعله، ويقرب الي الله تعالي زلفي، ثم هي علي فءتين ايضا، منها ما يتخلص لاحد الوصفين، وما يتمازج ويتداخل.. فاما الضروري المحض، فما ليس للمرء فيه اختيار، ولا اكتساب، مثل ما كان في جبلته عليه الصلاة والسلام من كمال خلقته، وجمال صورته، وقوة عقله، وصحة فهمه، وفصاحة لسانه، وكرم ارضه، ويلحق به ما تدعوه ضرورة حياته اليه من غذاءه ونومه وملبسه ومسكنه ومنكحه وماله وجاهه.
 واما المكتسبة الاخروية، فساءر الاخلاق العلية والفضاءل الشرعية من الدين، والعلم والحلم، والصبر والشكر، والعدل، والزهد، والصمت والتءدة والوقار والرحمة وحسن الخلق، والمعاشرة واخواتها، وهي التي جماعها حسن الخلق» .
 ونري من هذا ان القاضي عياض قد قسم الاوصاف التي تحلي بها النبي عليه الصلاة والسلام قسمين: احدهما كان بالفطرة الانسانية وهي كمال الفطرة، ويلحق بها اوصافه الجسمية صلي الله تعالي عليه وسلم وثانيهما ما اكتسبه بمقتضي التعاليم الشرعية، وذكر منها التواضع والحلم، والصبر والشكر، وحسن المعاملة. وبشكل عام ما يتعلق بحسن الاخلاق الذي هو جماع الفضاءل الانسانية، ويذكر ان من هذه الصفات المكتسبة بحكم الشرع الشريف والوحي اليه مما تلتقي فيه الفطرة المستقيمة مع الوحي، فالجود والتواضع والصبر والفصاحة، والتاني، وحسن التاتي للامور، والرفق في القول والعمل، ولين الجانب من غير ضعف، والقول الحق من غير عنف، كل هذه الصفات كانت في محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم. كانت فيه بفطرته المستقيمة، وبتهيءة الله تعالي، قبل الرسالة، اعدادا لهذا المنصب الخطير، وهو رسالة الله تعالي الي خلقه.



  CHECK   وفور عقله

 وانا لنذكر في هذا الباب من الكتاب، ما كان فيه بمقتضي الطبع الانساني السامي الذي فطره الله تعالي عليه. وما كان من صفات تتعلق بالمعاملات، والعلاقات الانسانية والمودة والرحمة والرفق، والفصاحة، وغيرها مما كانت مهيءة للرسالة، وتحمل الاعباء، والقيام بحق هذه الرسالة والدعوة اليها بما يزكيها وينميها، واذا كانت قد استمرت فيه بعد البعثة، فانها ثمرة الله في غرسه، وتناول الناس اكله، واذا كنا نستشهد علي هذه الصفات بما جاء من اقوال اصحابه من بعد البعثة، فليس ذلك لان البعثة هي التي اوجدتها، بل لانها الاقوال الناطقة المءيدة لذلك، فقد اوجدها فيه العلي القدير.
 وقدمناه علي الرسالة لان الله تعالي اعدها فيه ليكون كاملا، وليقوم باعباءها.

  وفور عقله
  لم يتوافر العقل في انسان كما توافر في محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ولو لم ينزل عليه الوحي ويخاطب من السماء لكان عقله واحده كافيا لان ينشء دولة، ويقيم مجتمعا طيبا فاضلا. ولكن اتم الله تعالي عليه نعمته، فجعله نبيا مرسلا، فاجتمع له الكسب الذاتي بالادراك بالفطرة الانسانية العالية المكتملة بالتكوين الانساني والرسالة الالهية الهادية المرشدة، وكانت الاولي مقدمة للثانية، وما كانت احداهما لتغني عن الاخري. فما كانت الرسالة تجء لغير عقل كامل، وفكر مدرك، وشخصية كريمة اختارها الله تعالي لموضع رسالته وحمل امانته. وما كانت الكفاية العقلية في اسمي علوها بمغنية عن الرسالة، لان العقل لا يمكن ان يكون واحده كافيا في تدبير الحاضر والقابل الي يوم الدين، انما العقل يدبر ما يحيط به، وهو من غير هداية الوحي لا يفكر فيما بين يديه، ولا يخترق الحجب والاستار الي ماوراء ما لديه، فلابد من علم الله يمده بعلم القابل، وهو عالم الغيب والشهادة، فمهما تكن قوة العقل، فانه لا يستطيع ان يصلح غير زمانه، وكل شء عند ربك بمقدار.
 منذ نشا محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم والعقل المكتمل حليته العليا التي سما بها علي الغلمان اترابه، فمنذ استوي غلاما، والعقل يزينه، ولقد بدا ذلك لجده عبد المطلب الذي اخذه ليعوده اخلاق الرجال المكتملين.
 ولما ذهب الي بيت عمه ابي طالب بعد وفاة جده القريب، كان الغلام الرزين المكتمل وسط اولاد ابي طالب، لا يسبق الايدي الي الطعام، ولا يدخل في زحمة الاغتراف، بل يتريث غير نهم ولا جشع ولا طامع، بل الهادء الرزين، قد يكتفي بالقليل او ما دونه حتي يتنبه اليه عمه الشفيق فيقرب اليه ما يبعد، ويخصه بما يكفيه مءونة المزاحمة، حتي اذا بلغ قدرا يستطيع فيه الاكتساب عمل علي رعي الاغنام لياكل من عمل يده، ولينال من خير الدنيا بمقدار ما قدم فيه من نفع غير مءثل ولا مقصر.



 وعقله المدرك لمصيره بقابل حياته في قابل عمره، فهو يعد نفسه للتجارة عمل قومه، ومكتسب ارزاقهم ومنشط قواهم، فالح علي عمه ابي طالب ان ياخذه معه الي الشام في قافلة تجارة قريش، ليكون علي خبرة بالصفق في الاسواق، وليتعلم المصادر والموارد، وذلك وهو في الثانية عشرة من عمره حتي اذا عاد من هذه الرحلة المباركة عاد وقد امتلا عقله تجربة، فيمارس التجارة صغرت بضاعته او كبرت، وهو علي بينة من امرها، عليم باسواقها، والراءج منها والكاسد.
 ولكمال عقله كان الشاب التاجر يحضر مجتمعات قريش، فهو يحضر ندوتها فاحصا ما يقال فيها من حق يرضاه، وباطل يجفوه ولا يقره، ويحضر حلف الفضول، ويري لعقله الكامل المدرك انه لا يسره به حمر النعم، ولا يري نصرة للحق اقوي منه، ولو دعي به في الاسلام بعد ان عم الحق، لاجاب تكريما له واعلاء لقدره.
 وهكذا نراه قد اوتي عقلا مدركا، وعمل علي تغذيته بالتجارب والاتصال بالمجتمع ليعرف خيره وشره، ويعمل علي علاج ادواءه، ان واتاه الله تعالي بفضل من عنده.
 واننا ونحن نتكلم علي قوته العقلية النافذة الي الحقاءق، لا الي الظاهر نتعرض لنفوره من التقليد من غير دليل، فهو قد نفر من عادات الجاهلية التي كانت تحرم وتحلل من غير بينة ولا علم قاءم علي الحقاءق المقررة الثابتة. فلم نره يسجد لصنم قط، لان حكم العقل يتقاضاه الا يسجد لمن لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ويكره ذكر الاصنام، وعبادتها. فيستحلفه الراهب باللات والعزي فيقول الغلام: ما كرهت شيءا كما كرهتهما.
 ويختلف مع تاجر، فيستحلفه التاجر باللات والعزي، فيمتنع، فيسلم له التاجر بحقه من غير حلف لامانته.
 واي عقل اكمل من ان يري قومه ينحرفون عن ابراهيم في حجه، ويذهب فرط حرصهم واعتزازهم بالبيت الا يقفوا بعرفات فيجء الرجل العاقل المكتمل محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ويتعرف مناسك ابراهيم، فيقف بعرفات في ميقاته، ان ذلك كله لا يكون الا من رجل عاقل يعمل عقله في هداة من غير مجادلة، لان المجادلة تحدث المنازعة، وحيث كانت المنازعة كان الريب، وتبددت الحقاءق بين المتنازعين.
 لقد علمت قريش كلها بكمال عقله، وقوة ادراكه، فرضيت به حكما، ساعة ان احتدم الجدل، وكادت السيوف تمتشق، والمعارك ان تنصب، فلما نادته القرعة ان اقدم، وافصل بين الناس بالحق، رضوا بحكمه، لانه سيكون حكم العقل والحق، واي شخص غير عاقل وحكيم كان يهتدي   الي الحكم الذي يرضيهم جميعا، فيشركهم جميعا في فضل حمل الحجر الاسود الي موضعه من غير مشاحة ولا خصومة ولا تفاضل بينهم. ويحمله هو بيده ابتداء فلا ينازعونه لفضل عقله، ثم يحمله هو واحده انتهاء ويضعه في موضعه بيديه الكريمتين، فيرضون ما يفعل.
 ولكمال عقله لم يخض مع الخاءضين في العصبية الجاهلية، فلم ينطق بها، ولم يجادل حولها، وكان يحب الوءام والسلام، ولا يحب الحرب والخصام، ولذلك لم يشارك في حرب الفجار، الا بتنضيل السهام عن اعمامه حماية لهم ورحمة بهم، بموجب الرحم الواصلة، لا بموجب الحرب التي احلت فيها الحرمات والاشهر الحرم.
 وانه من المءكد ان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام كبح جماح هواه طول حياته قبل البعثة، فلم يفعل ما يفعله الغلمان وهو غلام، ولا ما يفعله الشبان في باكورة شبابه ولا بعد ان صار رجلا سويا. اكتملت اخلاقه كما اكتمل جسمه، فكان القوي الذي يسيطر علي اهواءه، فلا ينحرف مع هوي ولا تجمح به شهوة، وانه اذا ضعف سلطان الهوي قوي سلطان الحق، واذا قلت حدة الشهوة، استقام حكم العقل، فالعقل حكمه يناقض حكم الهوي والشهوة، والعاقل السيد هو الذي يسيطر علي اهواءه وشهواته ويكون عقله هو المسيطر، وما تضل العقول الا اذا داخلت النفوس الاهواء وعكرت صفاءها، فمحمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان اعقل قريش لانه هو الذي لم يسيطر عليه هوي كساءر سادات مكة.
 وقد قال القاضي عياض في فضل عقله عليه الصلاة والسلام، واثاره في الاسلام:
 «واما وفور عقله، وذكاء لبه، وقوة حواسه، وفصاحة لسانه، واعتدال حركاته، وحسن شماءله، فلا مرية انه كان اعقل الناس واذكاهم، ومن تامل تدبيره امر بواطن الخلق وظواهرهم، وسياسة العامة والخاصة، مع عجيب شماءله، وبديع سيره، فضلا عما افاضه من العلم وقرره من الشرع، دون تعلم سبق، ولا ممارسة تقدمت، ولا مطالعة للكتب منه، لم يمتر في رجحان عقله، وثقوب فهمه، لاول بديهة، وهذا مما لا يحتاج الي تقريره لتحققه.. ولقد قال وهب بن منبه: قرات في احد وسبعين كتابا، فوجدت في جميعها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارجح الناس عقلا، وافضلهم رايا. وفي رواية اخري: فوجدت في جميعها ان الله لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله صلي الله تعالي عليه وسلم الا كحبة رمل من بين رمال الدنيا» «» .



  CHECK   بلاغته

 ويقول ابن كثير: «معلوم لكل ذي لب ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم من اعقل خلق الله تعالي، بل اعقلهم واكملهم علي الاطلاق في نفس الامر» «» .
 وان مظاهر عقله بدت واضحة بعد البعثة في سياسة رعيته، فقد كان الله يوحي اليه بالاحكام الشرعية، وما يجب من الرفق بالرعية، والاخذ علي يد الظالم، وحماية الحق من الباطل، ويترك الرسول عليه الصلاة والسلام ان ينفذ الحق في رعيته، بالمسلك الذي يسلكه مختارا، مسددا، فان تبين خطا نبهه سبحانه وتعالي عليه اذا كان امرا متصلا ببيان الشريعة واحكامها.
 وانه في الامر الذي تركه سبحانه وتعالي له بدا عقل النبي عليه الصلاة والسلام في احكام التدبير وكياسة الحكيم.
 اشتد امر النفاق والمنافقين، وكثرت اضرارهم، فطلب عمر رضي الله تعالي عنه من محمد ابن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقتلهم، فقال عليه الصلاة والسلام «لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه» ثم اشتد النفاق، حتي هم اهل كل بيت فيه منافق ان يقتله، فقال عليه الصلاة والسلام: اين عمر، لو قتلتهم حين راي قتلهم لارعدت لهم انوف هي اليوم تريد قتلهم.
 فبهذا العقل الحكيم استقبل رسالة ربه، وبهذا العقل الحكيم ادار المدينة الفاضلة التي قامت علي حكم الله تعالي وامره ونهيه، ونفذت فيها النظم الاسلامية.

  بلاغته
  كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قرشيا قد نشا في قريش، وهي افصح اللهجات العربية، وكان يحضر اسواق مكة في موسم الحج، ويتذوق ما ينشد فيها من شعر، وقد تفصح في بني سعد بهوازن، وهوازن من افصح العرب، فالتقي في بيانه لغة العقل والحضارة النسبية في مكة المكرمة، وسذاجة البداوة مع حلاوة اللفظ وسهولته في لهجة افصح اهل البادية.
 ولذلك كان النبي محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم افصح الناس منطقا، ينطق بالحكمة وفصل الخطاب، فهو اذا ارشد كانت الفاظه كالجوهر تنثر بين الناس من غير بهرجة ، وفيها جوامع الكلم وفصل الخطاب.
 واذا تحدث في معاملات الناس وفي سمرهم الذي لا مجون فيه كان كلامه النمير العذب يسري في النفوس سريان النسيم العليل، والماء العذب، ينعش القلوب، ويروي ظما النفوس.



 وقد وصفت حديثه ام معبد بعد البعثة فقالت: «اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما وعلاه البهاء، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، وكان منطقه خرزات نظم يتحدرن» .
 هذا وصف لكلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان بعثه الله تعالي، وهو غاية ما كان منه قبل البعثة، فحال ما قبل البعثة ابتداء، وما بعدها هو الانتهاء، وهو اصطفاء الله تعالي ليكون موضع رسالته، ومبلغ وحيه، كان يجمع بين الايجاز والوضوح، فالفاظه قليلة، ومعانيه كثيرة من غير تعقيد ولا اعظال، بل هو السهل الذي لا توعر فيه، تري في كلامه عليه الصلاة والسلام جمال الالفاظ من غير تكلف، وحلاوة اللفظ من غير تحسين ولا تزيين، فهو الجمال الطبعي الذي لا طراوة فيه، ولا جفوة، ولا خشونة.
 وكان فيه معاني الالهام، وجمله الله تعالي بالصفاء، لانه خرج من نفس صافية، وقلب مفعم بالايمان والصدق، فكان صافيا كنفسه، خاليا من الشواءب خلو نفسه منها.
 وقد وصفه الجاحظ، فقال: «الكلام الذي قل عدد حروفه، وكثر عدد معانيه، وجل عن الصفة، ونزه عن التكلف، استعمل المبسوط في موضع البسط، والمقصور في موضع القصر، وهجر الغريب الوحشي، ورغب عن الهجين السوقي، فلم ينطق الا عن ميراث حكمة، ولم يتكلم الا بكلام حف بالعصمة، وشد بالتاييد، ويسر بالتوفيق، وهذا الكلام الذي القي الله تعالي المحبة عليه، وغشاه بالقبول، وجمع له بين المهابة والحلاوة، وبين حسن الالهام، وقلة عدد الكلام، وهو مع استغناءه عن اعادته، وقلة حاجة السامع الي معاودته. لم تسقط له كلمة، ولا زلت له قدم، ولا بارت له حجة، ولم يقم له خصم، ولا افحمه خطيب، بل يبدا الخطب الطوال بالكلام القصير، ولا يلتمس اسكات الخصم الا بما يعرفه الخصم، ولا يحتج الا بالصدق، ولا يطلب الفلج الا بالحق ، ولا يستعين بالخلابة، ولا يستعمل المواربة، ولا يهمز ولا يلمز، ولا يبطء ولا يعجل ولا يهب، ولا يحصر، ثم لم يسمع الناس بكلام قط اتم نفعا، ولا اصدق لفظا، ولا اعدل وزنا، ولا اجمل مذهبا، ولا اكرم مطلبا، ولا احسن موقعا، ولا اسهل مخرجا، ولا افصح في معناه، ولا ابين عن فحواه، من كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم» .
 وانه قد اجتمع له عليه الصلاة والسلام مع سلامة المعاني حسن اختيار الالفاظ المناسبة في الحال المناسبة من غير ان يقرع الاسماع، بكلام له رنين، بل بكلام يدخل علي القلوب في اناة ورفق فينساب فيها انسياب النمير العذب، ويكون ثمة تناسق بين المعني الكريم، واللفظ الجميل من غير اعنات للافهام، ولا ارهاق للاسماع.



 وكان في منطقه حلاوة، فيخرج اللفظ من لسان واضح بين، تخرج الحروف من مخرجها، وتقع في مواضعها، والسامع مشدوه من حلاوة الكلمة، وحلاوة اللفظ، والمعاني الابكار، في اسلوب لا توعر فيه، ولا تكلف. ولقد قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها في وصف كلامه «ما كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يسرد الكلام كسردكم هذا «» . ولكن كان يتكلم بكلام بين فصل يحفظه من جلس اليه» .
 فكان كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم يكون باناة، غير مندفع في القول، ولا متابع له في استعجال، حتي ان عاءشة رضي الله تعالي عنها تروي ان حديثه لو عد السامع حروفه عدا لاحصاها.
 وان ذلك هو افصح النطق، وابلغ الالقاء، ذلك لان الامهال في القول يجعل السامع يتذوق جمال الالفاظ، ويتامل المعاني، ويستحفظ ما قال القاءل، ويتابعه في افكاره من غير اعنات لنفسه، ولا ملال، وان الملل يعتري السامع، اذا فاته تتبع المعاني، وادراك المرامي والغايات.
  ومنطق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان خاليا من الفافاة والتمتمة، وكل عيوب الكلام في صوت هادء عميق يجمله الصدق ويدخله في مداخل النفس، ويوجه الرشد الي الحق، ونغمات صوته هادءه قوية في صوت غير اجش، ولا جفوة، ولكن التقي فيه عمق النغم الفطري بجمال الصوت، وجهارته في غير ضجيج ولا صخب.
 ولقد روي ان الحسن بن علي احد السبطين الكريمين قد سال هند بن ابي هالة ربيب النبي عليه الصلاة والسلام من خديجة ام المءمنين، وكان هند رجلا وصافا، ساله حب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: قلت صف لي منطقه، قال: «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، متواصل الاحزان، داءم الفكر ليس له راحة، ولا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتتح الكلام ويختتمه باشداقه «» . ويتكلم بجوامع الكلم، فضلا، لا فضول فيه، ولا تقصير، دمثا ليس بالجافي ولا المهين. يعظم النعمة وان دقت، لا يذم شيءا، لم يكن يذم، ولا يمدحه، ولا يقام لغضبه اذا تعرض احد للحق بشء حتي ينتصر له، اذا اشار فبكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها فضرب بابهامه اليمني راحته اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام» .



 وانه مهما يقل الرواة في بلاغة كلمه، وفصاحة لفظه وجمال نطقه، لا نصل الي حقيقة بلاغته، فان الماثور الذي نقرءه، نجد فيه العلم المجتمع، والعبارات التي يستطيبها كل مستمع، يجد فيها نفاذ الالهام، وتناسق الالفاظ، وتري فيه الحكم، وحسن الماخذ، والجمع بين الاطراف في لين ويسر، فلا لفظ جاف، ولا معني مستخف بل كل الكلام في معناه وخواطره، وماخذه، يدخل الي القلوب، فيجد مساكنه، وان المستشهد بقوله يردده امام العامة، فليقفونه، وامام الخاصة فيهضمونه، يفهمه كل انسان مهما تكن طاقته، لا يتخير غريبا لغرابته ولا لفظا لحلاوته، ولكن كل ذلك يجء في رفق، بل هي السليقة الكاملة تنطق، والفصاحة الفطرية تتكلم، وليس ذلك قولنا للمحبة فقط، ولكن للحقيقة وحق علينا ان نقول مقالة الجاحظ بعد وصف كلامه، وخشي علي نفسه ان يقال انه انبعث من المحبة، فقد قال: ولعل من لم يتسع في العلم، ولم يعرف مقادير الكلام يظن اننا تكلفنا له من الامتداح والتشريف ومن التزيين والتجويد ما ليس عنده، ولا يبلغه قدره ، كلا والذي حرم التزيد عند العلماء، وقبح التكلف عند الحكماء، وبهرج الكذابين عند الفقهاء، لا يظن هذا الا من ظل سعيه.
 كبرت كلمة من يقول اننا تجاوزنا الحد في وصفنا لبلاغة خطاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكمال تحديثه، وبلوغه من البيان الانساني اعلي مراتبه الذي لا يبلغ شاوه احد، بل هو الحق الذي لا امتراء فيه، اننا لم تتجاوز الحد، ولكن لم نبلغه ولم نصل اليه.
  وانه من الحق علينا ان ننقل الي القارء ما قاله القاضي عياض في وصف فصاحة محمد عليه الصلاة والسلام وبلاغته، فقد قال رضي الله تعالي عنه: «واما فصاحة اللسان وبلاغة القول، فقد كان صلي الله تعالي عليه وسلم من ذلك بالمحل الافضل، والموضع الذي لا يجهل، سلامة طبع، وبراعة منزع، وايجاز مقطع، ونصاعة لفظ، وجزالة قول، وصحة معان، وقلة تكلف، اوتي جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، وعلم السنة العرب، فكان يخاطب كل امة بلسانها، ويحاورها بلغتها، ويباريها في منزع بلاغتها، حتي كان كثير من اصحابه يسالونه في موطن عن شرح كلامه وتفسير قوله ... ومن تامل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه، وليس مع قريش والانصار واهل الحجاز، ونجد كلامه مع وطيفة الهندي وقطن بن حارثة العليمي والاشعث بن قيس، وواءل بن حجر الكندي وغيرهم من اقيال حمير، وملوك اليمن» «» .
 وان هذا يدل علي انه عليه الصلاة والسلام كان يعلم كل لهجات العرب، وقد اتاه ذلك من اقامته بمكة المكرمة التي كان يلتقي فيها بقباءل العرب، في موسم الحج، مع حرص علي تعرفها، وذكاء   مدرك لها، وتحصيل واع لكل ما يسمع، وحفظ لكل ما يجري حوله. ولقد ذكر بعض الرواة انه كان يعرف الفاظا كثيرة من الفارسية، والرومانية، وان لذلك شاهدا من كتبه للرومان، فقد جاء في ذلك الكتاب:
 «اسلم تسلم، والا فعليك اثم البريسيين» ، وهذا لفظ روماني استعمل في معناه الدقيق، وهم العامة والزراع وغيرهم من الدهماء.
 وان تعلمه لهجات العرب وفوارق لغاتهم يدل علي ان الله تعالي كان يعده لهذه الرسالة الالهية العامة، ولقد ساق القاضي عياض شواهد من كتبه عليه الصلاة والسلام الي همذان، وواءل بن حجر، ووازنها بكلام قريش في الصدقات.
 ثم يقول القاضي عياض في الشفاء:
 «واما كلامه المعتاد وفصاحته المعلومة، وحكمه الماثورة، فقد الفت فيها الكتب، ومنها ما لا يوازي فصاحة، ولا يباري بلاغة كقوله: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم» ، وقوله: «الناس كاسنان المشط» . «والمرء مع من احب» . «ولا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له» ، «الناس معادن» «وما هلك امرء عرف قدره» . «والمستشار مءتمن» .. «ورحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت فسلم» وقوله «اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين» وقوله: «ان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون» . وقوله: «ولعله كان لا يتكلم بما لا يعنيه، ولا يبخل بما لا يغنيه» وقوله: «ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها» ، ونهيه عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، ومنع وهات، وعقوق الامهات، وواد البنات» وقوله: «اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» ، و «خير الامور اوسطها» ، وقوله: «احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما» وقوله: «الظلم ظلمات يوم القيامة» ، وقوله في بعض دعاءه: «اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء» . هذا ما روته الكافة عن الكافة من مقاماته ومحاضراته، وخطبه، وادعيته ومخاطباته» «» .
 ولقد ذكر من بعد ذلك القاضي عياض عهوده عليه الصلاة والسلام التي كان يعاهد بها القباءل، والهدنات التي يهادن بها، فانها بلغت من احكام المواثيق، ودقة الشروط ما لا يصل اليها تحرير كاتب، ولا توثيق معاقد، فانها بلغت مرتبة لا يقاس عليها، ولا تحاكي، وسبق فيها سبقا بعيدا لا يقدر قدره.



 وذكر ان لمحمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام عبارات لم يسبق بها، فقال رضي الله تعالي عنه:
 وقد جمعت من كلماته التي لم يسبق اليها، ولا قدر احد ان يفرغ في قالبه عليها، كقوله:
 حمي الوطيس، ومات حتف انفه، ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين، السعيد من وعظ بغيره» «» .
 وهكذا يثبت القاضي عياض فصاحة الكلم النبوي، والبلاغة المحمدية، بما ساق من عبارات جامعة، ومعان راءعة، والفاظ ينبثق منها النور، وتضبط بها حقاءق هذا الوجود.
  واننا ان تركنا اقوال الذين شاهدوا وعاينوا من صحابته والذين رووا المنقول في سيرته، وعمدنا الي الاحاديث المدونة الصادقة النسبة، والتي رواها العدول طبقة بعد طبقة، واردنا ان نتعرف نسق بيانه من عباراتها، ومحكم معانيها من الفاظها، لو جدنا من بعض ما يتبين في ذلك النسق:
 () ان اللفظ يجء سهلا، نجد فيه الجمال الطبعي، نجد الالفاظ متناسقة ياخذ بعضها بحجز بعض، مع الايجاز، واحكام المعني، والاتجاه الي مقصد القول، وتصوره، احيانا بالحقيقة، ويكون لها جمال كجمال الطبيعة، اقرا ان شءت قوله عليه الصلاة والسلام، في الدعوة الي القناعة، والرضا بالقليل، وعدم اللجاجة التي تءذي. «ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس» وقوله في الدعوة الي ضبط النفس: «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد من يملك نفسه عند الغضب» وهكذا التعبير السهل العميق في معناه يسري في كلام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في كل توجيهاته، ولذلك سرعان ما تحفظ، فهو كلام يقال ليحفظ.
 (ب) وان من خصاءص البلاغة النبوية انها لا تعلو علي العقول الفطرية، فهي تدركها في ايسر كلفة مع جلال المعني وعمقه وقوة نفوذه في النفوس، والخاصة يجدون فيه علم ما لم يعلموا، انظر الي قوله عليه الصلاة والسلام في بيان واحدة الامة الاسلامية وما ينبغي لتعاونها: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» وقوله: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم، كمثل الجسد اذا اشتكي عضو منه تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي» واقرا قوله عليه الصلاة والسلام في المعاهدات التي تعهد والنفوس علي احقادها ولا تستل منها سخاءمها: «هدنة علي دخن» فان كل انسان يفهم ان القلوب فاسدة، وان الصلح الظاهري لا يصيب الاحقاد التي طويت عليها القلوب. ومثل قوله عليه الصلاة والسلام في فضل العمل، وان يكفي كل انسان مءونة نفسه، ويستعد لمعونة غيره للاستعانة به «اليد العليا خير من   اليد السفلي» وقوله في الامر لا يختلف فيه «ولا ينطح فيه عنزان» وقوله عليه الصلاة والسلام في توزيع خيرات الله تعالي في ارض الله، كل ارض بحصتها من الرزق: «كل ارض بسماءها» وقوله في الرفق بالنساء وقد سار الساءق يسوق رحالهن بعنف: «رويدك رفقا بالقوارير» .
 وان هذه التعابير جلها جديد في العربية لم يسبق بها في قول قاءل، وهي واضحة المعني بينة المقصد، لا تعلو علي العامة، ولا تجفو عنها اذان الخاصة، بل كل الناس يجد فيها علما لم يكونوا به عالمين.
 (ج) ان كلامه عليه الصلاة والسلام من جوامع الكلم، فيه حكمة، وفيه الفاظ قليلة ومعان جديدة لم تكن معروفة. انظر الي قوله عليه الصلاة والسلام، وقد سءل: انحاسب علي ما تنطق به السنتنا. فقد قال عليه الصلاة والسلام مجيبا، «وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم» وقوله في صلة الرحم عند المنابذة والقطيعة: «ليس الواصل بالمكافء، انما الواصل من يصل رحمه عند القطيعة» ، ومثل قوله: «رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم» .
 (د) وانه من الظواهر العامة في كلامه عليه الصلاة والسلام انه يخاطب العقل والوجدان من غير استكراه للالفاظ او تكلف في المعاني، بل كل ذلك يجري سهلا طيبا قيما. فيه ارشاد وتوجيه، اقرا قوله عليه الصلاة والسلام يدعو المءمنين الي ان يكونوا ايجابيين في اقوالهم وافعالهم، لا يتبعون من غير تفكير:
 «لا يكن احدكم امعة يقول ان احسن الناس احسنت وان اساءا اسات، ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس تحسنوا، وان اساءا فتجنبوا الاساءة» .
 (ه) خلو كلامه عليه الصلاة والسلام من الصناعة البديعية، فهو بديع في ذاته من غير صناعة، وقد يجء احيانا في كلام الرسول بعض السجع، ولكنه سجع غير مقصود، بل هو من احكام القول، فمثلا قوله عليه الصلاة والسلام: «رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم» لا شك ان فيه سجعا، او ما يقرب منه، ولكن التكلف غير موجود، وان كل لفظ منه موضوع في معناه، لو اردت ان تغيره ما طاوعك المعني، فهل يمكن تغيير كلمة غنم مع ما فيها من ثروة في المعاني بغيرها يءدي مءداها، ويكون في ايجازها، ونسقها، وكذلك الامر اذا اردت استبدال سلم مع ما يرمي اليه من سلامة العرض واللسان عن لغوه، وتوفير العقل، والابتعاد عن لجاجة القول، فهو عليه الصلاة والسلام، لا يقول الا حكما، ولا ينطق الا فصلا، وتلك غاية قوله، فان كانت حلية، فهي الحلية التي لا تكلف فيها، ولا استكراه في نسقها، او محاولة الصناعة التي تغطي الكلام الفطري، وتغشاه بغواش من ضجيج الاوزان.



 وان الجمال الفطري في القول، والحسن اللفظي من غير تحسين، بل السجع الذي يكون كسجع الحمام. ياتي من غير اعمال ولا قصد اليه، حتي في بيان الحقاءق الشرعية، ودقيق المعاني الفقهية، ففي بيان الشروط الباطلة المقترنة بالعقود، واساس البطلان فيها، يقول عليه الصلاة والسلام «ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله. ما كان من شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله حق، وشرط الله تعالي اوثق، وانما الولاء لمن اعتق» .
 الا تري انه كلام جميل جاء في نسق محكم، والحسن فيه باد من غير تحسين، والجمال فيه بارز من غير تجميل، وهو مع كل هذا فقه عميق، يدرك مغزاه الفقهاء، ويعرف معناه من لم يبلغوا في الفقه شاوا.
 وانه لواضح كل الوضوح انه جاء عفو الخاطر، ولم يكن باجهاد فكر، وتجميع الفاظ وتنسيق كلمات، انما كان المعني الجيد القاصد في اللفظ المحكم المصور الواضح.
 (و) وانه احيانا يجء كلامه القصصي الذي يحكي قصة في اسلوب تصويري، تنطق فيه حقاءق القصة وابواب العبرة في كلام مرسل سهل ، يمكن القارء او السامع من ان يصل الي غايتها، ويدرك معاني هدفها الصادق من غير اسراف في اللفظ، ولا نقص في الاداء، ولكن وفاء وكمال في غير حشو، ولا لغو، واليك قصة اصحاب الغار، كما روي البخاري وغيره: «بينما ثلاثة نفر يمشون فاخذهم المطر، فاووا الي غار في جبل، فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل، فانطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله، فادعوا الله تعالي بها لعل الله يفرجها عنكم، فقال احدهم. اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران، وامراتي، ولي صبية صغار ارعي عليهم، فاذا رحت عليهم حلبت فبدات بوالدي فسقيتهما قبل بني، وانه ناي بي ذات يوم الشجر، فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما، فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب، فقمت عند رءسهما، اكره ان اوقظهما من نومهما، واكره ان اسقي الصبية قبلهما والصبية يتضاغون عند قدمي، فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج لنا منها فرجة نري منها السماء.
 ففرج الله منها فرجة، فراوا منها السماء.
 وقال الاخر اللهم انه كانت لي ابنة عم احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء، وطلبتها فابت، حتي اتيها بماءة دينار فتعبت حتي جمعت لها ماءة دينار فجءتها بها، فلما وقعت بين رجليها قالت يا عبد الله اتق   الله، ولا تفض الخاتم الا بحقه، فقمت عنها، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج لنا منها فرجة، ففرج لهم.
 وقال الثالث: اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق ارز «» ، فلما قضي قال اعطني حقي، فعرضت عليه فرقه، فرغب عنه، فلم ازل ازرعه، حتي جمعت منه بقرا ورعاءها، فقال: اتق الله تعالي، ولا تظلمني حقي. قلت: اذهب الي تلك البقر ورعاءها، فخذها، فقال: اتهزا بي، اتق الله ولا تستهزء بي فقلت اني لا استهزء بك خذ ذلك البقر ورعاءها، فاخذه فذهب.
 فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فرج لنا ما بقي، ففرج الله ما بقي.
 واننا نقف عند القصة الصادقة، فانا نجد العبارات السهلة المستقيمة، وبجوارها التصوير للافعال التي تنبعث من القلوب، ويقصد بها فاعلها وجه الله تعالي، والحديث واضح فيه مع صدق القصة العبر والمعاني التي ذكرها الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ومنها يبرز:
 اولا: ان الاعمال بالنيات، وان الله تعالي لا يقبل الا الطيب من الاعمال، ولا يكون العمل طيبا الا اذا قصد به وجه الله، وابتغاء ما عنده لا يريد جاها، ولا شرفا ولا مالا، انما يريد الله تعالي، كما قال عليه الصلاة والسلام: «لا يءمن احدكم، حتي يحب الشء، لا يحبه الا الله» .
 وثانيا: ان قدر الله تعالي يسير علي نظام محكم في عمله، وبحكمة بالغة يقدرها، وانه سبحانه وتعالي ينزل الفرج، لمن يتجه اليه، وانه يجيب دعوة المكروب، لخير قدمه، ولاخلاص قلبه، وابتغاء ما عند ربه، كما قال سبحانه وتعالي: ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض «» :
 ويدل ثالثا: علي ان الله سبحانه وتعالي يجازي المءمن بالفعال التي يتجه فيها الي العمل الايجابي الذي ينفع الناس، وخصوصا الاقربين، كما رايت في الخبر الذي قدمه الرجل الاول، من احسان الي ابويه، وتقديمهما علي اولاده الصبية الصغار، وتركهم يتضاغون، ولا يزعج ابويه، وان ذلك الايثار لان الاولاد قطعة منه فتقديمهم تقديم لنفسه، فتقديمهم اثرة، وتقديم ابويه ايثار، فهو ممن ينطبق عليه قول الله تعالي ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة «» .



  CHECK   الخلق الكامل

 ويدل رابعا: علي ان الكف عن الشر بعد ان تتوافر دواعيه وتهجم اسبابه هو من الاعمال الايجابية التي يثاب عليها المرء، فالفضيلة ايجابية، وليست سلبية.
 ويدل خامسا: علي ان الوفاء بالحق فضيلة الاسلام، وانه ليس بقريب من الله من اكل حقوق غيره، واقرب الناس من اعطي كل ذي حق حقه، وتدل القصة في ضمن ذلك علي ان اجر العامل يجب ان يوفي، وان يعطي العامل اجره قبل ان يجف عرقه، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.
 (ز) هذا وان احكام القول ليبلغ في الاخلاق والمعاهدات التي عقدها النبي عليه الصلاة والسلام اعلي البلاغة، فهو يعقد المعاهدات، لا يترك فيها حقا الا سجله في عبارات واضحة مانعة من الجهالة التي تفضي الي نزاع في فهمها، ولا يترك فيها واجبا عليه الا دونه في عبارات صريحة لا التواء فيها ولا تحيف، بل هي صريحة كاملة الشروط، لان مقاطع الحقوق عند الشروط.
 ولو ان ساسة هذا العصر درسوا مخلصين وثاءق المعاهدات التي املاها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وارادوا متجهين الي الحق ان يحرروا معاهدات خالصة لوجه الحق، لا يجدون ثروة ياخذون منها الا معاهدات النبي الامي، وسيكون لذلك فضل من الكلام عند التعرض لسياسته ان شاء الله سبحانه وتعالي.

  الخلق الكامل

  AUTO [ا] الرفق

  قال الله سبحانه وتعالي لنبيه الكريم: وانك لعلي خلق عظيم ولقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم فيما رواه الامام احمد في مسنده: «انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» ولقد قال عليه الصلاة والسلام: «ادبني ربي فاحسن تاديبي» .
 وكمال الخلق لفظ قصير يتناول في معناه كثيرا، فهو يشمل حب الفضيلة والتمسك بها والقيام بحقها، ويشمل حسن العشرة ولطف المودة، ويشمل صلة الرحم والاحسان الي الجار القريب والبعيد، ويشمل حب الناس والرفق بهم، ويشمل التواضع، وتوطءة الكنف لهم، ويشمل البشر، ولقاء الناس به، ويشمل الاناة والحلم، ومنع الجفوة، ويشمل كظم النفس واجتناب الغيظ، ويشمل الحياء واقراء السلام علي من عرف ومن لم يعرف، ويشمل الجود بما عنده، والزهد فيما ليس عنده، ويمنع الغلظ والفظاظة، ويشمل العفو عن المسء، واقالة عثرته، ويشمل الرد علي المسء بالاحسان، ويشمل تخليص القلب من الاحن، ويشمل الاعراض عن الجاهلية، وترك المهاترة، والمماراة والمجادلة، ويشمل التيسير، وترك التعسير، والتبشير، دون التنفير.



 وفي الجملة الخلق الحسن يشمل تهذيب النفس، وتربية الوجدان، والتالف مع الناس، والقرب اليهم، وتوطء الكنف لهم، والتواضع، والرفق بالضعفاء، والقرب منهم، والالم لالامهم، والسرور لسرورهم، والاندماج فيهم من غير تاثم، ولا تجانف لاثم.
 وان الخلق الحسن يءثر في الدعوة الي الحق، بما لا يءثر البرهان وضروب الاقيسة.
 وانه من اوصاف النبوة، ولقد قال الله تعالي في ثمرات الخلق المحمدي فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله، ان الله يحب المتوكلين «» .

  AUTO [ب] العفو:

  ولقد هيا الله تعالي محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم ليكون الهادي الي الحق، والي صراط مستقيم، فوهبه الخلق الكامل، الذي يءلف القلوب، ويجمع النفوس، الا من طغي واستكبر، واثر الهوي علي الحق، وكان قبل البعثة يحب العشير، ويقرب الصديق، ولا يعنت احدا بعداوة، بل كان الملاك الطاهر بينهم، يعف عن قول الخنا وفعله، ويبتعد عن الهوي وجموحه، لا يعادي، ولا يصخب، ولا يفحش في قول او عمل، وهو الصادق، وهو الامين، وهو الذي يعين الكل، ويغيث الضعيف، ويعين علي نواءب الدهر، يعفو عمن ظلمه الا ان يكون في ذلك انتهاك لحرمة من حرمات الله، او اعتداء علي فضيلة.
 واذا كان المسيح عيسي بن مريم قد كان خلقه السماحة يعفو عن المسء كذلك خلق النبيين عامة، وخلق محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة، وكان ذلك ايجابيا، وليس سلبيا، يفعل الخير ويجتنب الشر، وكان التاجر السمح الصبور، حتي انه يروي بعض القرشيين انه بايع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بياعة قبل البعثة، وبقي شء لم ياخذه من محمد، فانتظره النبي عليه الصلاة والسلام ثلاث ليال، وكان يذهب فيقيم في مكانه الذي غادره فيه، حتي لا يضل فلا يهتدي اليه، فيضيع حقه الثابت له.
 ولقد امتدت هذه الاخلاق الي ما بعد النبوة، فكانت دعامة الدعوة، فسار بسنة العفو عن الاساءة، والاعراض عن الجاهلية استجابة لقوله سبحانه وتعالي: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين «» ، وقد كان ذلك الخلق يجذب الناس الي الايمان من غير دليل ولا برهان، وان كان الحق واضحا في ذاته، وزاده وضوحا خلق النبي الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم، ولنذكر واقعة كان العفو فيها داعية الاسلام.



 تصدي غورث بن الحارث ليفتك برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو ناءم تحت شجرة قاءلا، والناس قاءلون، فلم ينتبه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا وهو قاءم، والسيف مصلت علي راسه في يد الرجل، وهو يقول: من يمنعك مني؟. فقال عليه الصلاة والسلام بقلب مءمن ولسان صادق: «الله» ، فسقط السيف من يد الرجل. فاخذه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال:
 «من يمنعك مني» ، قال: كن خير اخذ، فتركه وعفا عنه. فدنا قلب الرجل بعد نفور، وصار داعية لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان كان يريد قتله، فقد ذهب الرجل الي قومه يحببهم في محمد عليه الصلاة والسلام ودينه، يقول: «جءتكم من عند خير الناس» . ولقد قال في مجمل اقواله هند بن ابي هالة، وهو ابن ام المءمنين خديجة من غير النبي.
 كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «يخزن لسانه. الا بما يعنيهم ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد منهم بشره، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، وبحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغافل مخافة ان يغافلوا او يميلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق، ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة «» .
 وقال هند هذا في مجلسه: كان اذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه، من جالسه، او قاوله في حاجة، صابره، حتي يكون هو المنصرف. ومن ساله حاجة لم يرد الا بها او بميسور القول، وقد وسع الناس بسطه وخلقه، وصاروا عنده في الحق سواء.
 مجلسه مجلس حكم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تغشي فيه فلتاته، متعادلين يتفاضلون بالتقوي، متواضعين يوقرون فيه الكبير، ويرحمون الصغير، يءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب «» .
 ويقول : «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، داءم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا ممزاح، يتغافل عما لا نشتهي، ولا يوءس منه راجيه، ولا يخيب فيه. قد ترك نفسه من ثلاث: المراء والاكثار وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما يرجو ثواب، اذا تكلم اطرق   جلساءه، كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا ولا يتنازعون عنده، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان اصحابه يستحلمونه في المنطق «» . اذا رايتم طالب حاجة فارفدوه، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه، حتي يجوز، فيقطعه بانتهاء او قيام.. ويقول: كان سكوته علي اربع: الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر. فاما تقديره، ففي تسويته النظر والاستماع بين الناس، واما تفكره، ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم والصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه.

  AUTO [ج] اخلاقه خارقة للعادة:

  ولنقف وقفة في تجزءة ذلك القول البليغ، ودلالته علي ما وراءه مما ينبغي ان تكون عليه اخلاق الداعي الي الحق، وصاحب الرسالة التي حمله الله تعالي اياها، واثر هذه في الاجابة.
 لقد قال بعض الكتاب معددا الخوارق التي صاحبت الدعوة المحمدية، قال ان من اعظم الخوارق التي كانت لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم اخلاقه، فكانت في ذاتها امرا خارقا للعادة بين بني الانسان، فهي اعلي من اخلاق الملاءكة، لان الملاءكة حسنت اخلاقهم بمقتضي كونهم: «لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون» «» وليس فيه روحانية عيسي عليه السلام المجردة بل كانت فيه الروحانية الانسانية، بما في الانسان من مطالب الجسم، وتجرد الروح، فمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم بين الناس الانسان الذي تتجلي فيه الانسانية الكاملة، وفي طبعه روحانية ارادية، فكل ما فيه من اخلاق للتربية والارادة دخل في تكوينه، فهو ليس حصورا، ولكنه عفيف لم يتدل الي خنا قط ، ففضيلته كف الشر، وتجنب له، والعفة من حصور، ليست كالعفة ممن له شهوات تغالبه، واهواء تعانده، وبمعركة بين القوتين تكون النصرة للعفة، والغلب للفضيلة، وما يكون الوصول اليه بغلاب يكون اعلي وانفس، مما يجء رخيصا سهلا.
 () وان من اول صفات محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم الذي ذكره ربيبه هند، انه يخزن لسانه، اي يكون لسانه كانه في خزانة قد ستر لا يظهر الا لخير يرتجيه. فلا يشجع علي نفرة، بل انه لا ينطق الا فيما يعني الذين يخاطبهم، ويفيدهم، ويكون فيه تاليف لقلوبهم وتقريب لنفوسهم، وتانيس غريبهم، ويامر باعطاء ذي الحق، ولا يتكلم في مراء، ولا يذم احدا ولا يكثر في قول، خشية سقط اللسان، لا يعيب الحرمات، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يشبع نهمة القول، فاذا تكلم هو كان كلامه فصلا، وكان قوله حكما.



 وجملة القول في ذلك انه قد استولي علي لسانه، فلا يتكلم الا اذا لزم الكلام لرفع حق، او خفض باطل، او تاليف، او زرع مودة، او اسداء معروف، فلسانه ليس خارجا علي ارادته، ولكنه مكملها، ويسير تحت سلطانها وارادته للحق.
 () والصفة الثانية من اخلاقه انه يتالف مع اصحابه، ويمتزج احساسه الفاضل باحساسهم لينساب الي نفوسهم ويكرم كريمهم، ويرفع خسيسة صغيرهم، حتي يحس بانه منه، ويوزع محبته بينهم، ويعطي نفسه لكل واحد منهم حتي انه يظن كل واحد منهم انه موضع الرعاية منه، واذا راي امرا حسنا اعلن حسنه، وان راي قبيحا نبه اليه في رفق الهادي الامين الذي يءلف، ولا ينفر، ويقرب، ولا يبعد، لا يسكت عن باطل. وهو بينهم اليقظ الذي لا يغافل مخافة ان يغافلوا او يميلوا، لا يطوي نفسه لاحد علي شر، وينقذهم، وكان حريصا يحذر من يتوهم منه شرا، ويحترس منه من غير تقطيب وجه، او غلظة في قول، بل هو في كل احواله الاليف المالوف. يقتح قلبه لهم، ليقول خيارهم ما تنطوي عليه نفوسهم، ويستحيي غيرهم من ان يظهر خبيءة نفسه، بل يبقي حبيسا لا يظهر ، وربما خبا فيزول، ويستقيم امره، فان بعد الرذيلة عن النور والماء يذبلها، بل يذهبها.
 () والصفة الثالثة التواضع الكريم الذي لا ضعة فيه ولا ذلة، فهو اذا دخل علي جماعة جلس حيث ينتهي المجلس وحث اصحابه علي ذلك، ويتطامن لهم في المجلس؛ ويمسهم بجناح الرحمة، ويسوي بينهم، وبشره مستمر، يلين جانبه لهم، ويغض الطرف عما لا يحسن الا ان يكون في السكوت ترك لواجب الارشاد. وان ارشد ففي رفق يكتفي بالاشارة. فان لم يكف كان التعرض، فان لم يكف كان التنبيه في تعميم، فاذا راي بعض الناس يسء لا يواجهه بالاساءة، بل يقول: ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا، ولا شك انه اذا كان التوبيخ فيه معني العموم كان الطف، وكان مع ذلك افعل، وابلغ اثرا.
 ولا يمزح الا قليلا، وان مزح فبعبارة فيها حكمة، ولا تخلو من بيان كقوله لعمته صفية:
 «لا يدخل الجنة عجوز» فبكت، فقال عليه الصلاة والسلام، تكن «كواعب اترابا» الا تري في هذا مداعبة لطيفة تخبر عن حال من احوال الاخرة.
 () الصفة الرابعة بعده عن الغلظة والجفوة، ليس بفظ ولا غليظ، ولا عياب، ولا متتبع العورات ولا صخاب ولا فحاش في القول، وان كان صادقا فان النطق بهجر القول، ولو كان وصفا صادقا لمن يرمي به فانه لا يصح النطق به الا اذا ترتب عليه ضياع حق او نصرة باطل، فانه يذكر موضوعه، ومن غير تخير للفاحش.



 () الصفة الخامسة: الامتناع عن الذم امتناعا مطلقا، الا ان يضطره الحق اضطرارا، فانه يتكلم بالكناية، ولا يرضي للعبارة سترا، وابعادا عن الفحش فلا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه، وما يجلب خيرا للناس.
 () والصفة السادسة: التي يدل عليها هذا الكلام من ذكر اخلاقه، انه عليه الصلاة والسلام كان يلتزم السكوت كما اشرنا، ولكن ليس سكوت العيي الحصر، بل سكوت من يفكر في القول قبل ان ينطق، ومن يحذر من ان يشيع عنه ما لا يليق بمثله، وهو يقدر، وقد يكون سكوته حلما وعقلا واغضاء وعفوا عمن يكون في قوله سوء .
 () والصفة السابعة: انه لا يغضب لشء يتصل بذاته، ولا يستفزه شء يتعلق به، بل لا يغضب الا لله ان تنتهك حرماته، فاذا كان ذلك لا يسكت حتي يقام حد الله.
  هذا ما وصفه به هند بن ابي هالة، وقد كان رجلا وصافا للرجال، لا تفوته اللمحات، ولا تخفي عليه النظرات، وتنكشف دخاءل النفوس من العبارات، وقد لخصنا لك بعض ما تنبء عنه الكلمات.
 ولننقل بعضا من قول من عاشروه وخالطوه، لتعرف كيف كان عشيرا، وفيا، وذا خلق هنء، لا جفوة، ولا جفاء.
 لقد روي عروة بن الزبير عن خالته ام المءمنين عاءشة، وهي التي عاشرته، وهو يحمل اعباء الانسانية كلها ويخوض الحروب ويتنقل بين ميادينها انها قالت في اخلاق محمد صلي الله تعالي عليه وسلم: «ما ضرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بيده خادما قط، ولا امراة، ولا ضرب بيده شيءا الا ان يكون اثما، ولا انتقم لنفسه من شء يءتي اليه، حتي تنتهك حرمات الله، فينتقم لله عز وجل» .
 ولقد وصف ابو هريرة صاحبه، فقال:
 كان يقبل جميعا، ويدبر جميعا، بابي وامي، لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق.
 وان هذا الوصف لذلك الصحابي الجليل، ينبء عما كان عليه الصلاة والسلام من معاملة للناس، وقد وصفه في هذا بثلاث صفات:
 اولا: انه في لقاءه يقبل بنفسه كلها علي من يلقاه، فلا يلقاه لقاء جانبيا او يكلمه بطرف من لسانه، او يستقبل استقبال المستهين، بل هو واضح في اقباله، كما هو واضح في ادباره، فان تركه لا يتركه الا بعد ان يتم حديثه، وعندءذ يتركه، فلا يبقي حديثا لم يستمع اليه، ولم يستمع اليه وهو يولي مدبرا.



 والصفة الثانية انه لم يكن يجبه الناس بفحش، او بخروج القول عن جادته، وقد اشرنا الي هذا في وصف ربيبه هند بن ابي هالة.
 الصفة الثالثة انه لا يصخب، ولا يغاضب، ولا يجادل في الاسواق، بل كان كل شء فيه علي سمت حسن وجلال.
 وقد اشرنا الي انه عليه الصلاة والسلام كان كما يستفاد من وصف ربيبه له متواضعا ابلغ ما يكون التواضع، ولقد خير عليه الصلاة والسلام بين ان يكون نبيا ملكا، او نبيا عبدا، فاختار ان يكون نبيا عبدا.
 هذا هو النبي صلي الله عليه وسلم الذي بعثه الله تعالي رحمة للعالمين، وقد بعثه في قوم شمس، فيهم عنجهية جاهلية وغطرسة نسبية، يخير نبيهم المبعوث لهم بين جبروت الملك، ورق العبد، فيختار رق العبد، لانه يريد ان يقرب من النفوس، لا ان يعلو عليها، فالرشاد يجء من القريب منهم، ويبتعد عمن يستعالي عليهم.
 روي ابو امامة رضي الله تعالي عنه قال: «خرج علينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم متوكءا علي عصا، فقمنا له، فقال: لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا، وقال: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد» .
 وقد جاء في كتاب الشفاء للقاضي عياض: وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله» . وعن انس رضي الله عنه ان امراة كان في عقلها شء، جاءته، فقالت: ان لي اليك حاجة. قال صلي الله عليه وسلم «اجلسي يا ام فلان في اي طرق المدينة شءت اجلس اليك، حتي اقضي حاجتك» «» .
 ولقد كان رسول الله عليه الصلاة والسلام في اهله موطا الكنف، يعين اهله في مهنة البيت، ولا يستنكف، يغسل ثوبه ويحلب شاته، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويخدم نفسه، ويعقل البعير، ويعلف ناضحه، وباكل مع الخادم، ويحمل بضاعته.
 وكانت الامة من اماء المدينة اذا احتاجت الي من يعينها من الرجال، ولقيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اعانها في حاجتها، حتي تقضيها، ثم ينصرف عنها موفورا غير منقوص.



  AUTO هيبة:

  ومع هذا التواضع الكريم غير الذليل، كانت هيبته في القلوب اشد ما تكون هيبة الرجل الذي اختاره الله تعالي رسولا للعالمين، وما كان تواضعه الا لما يعلمه من فرط هيبته، فيلطفها بذلك التواضع، بل انهما نبعا من هيءة واحدة، فهما متاخيتان، بل انه لا يتواضع هذا التواضع من غير ان يتضع، الا من يكون قويا في نفسه، لا يحس بانه ينزل الي المهانة فيما يفعل، وفيما يدع.
 ولقد وصف الواصفون مجلس النبي عليه الصلاة والسلام بين صحابته بما يدل علي عظيم مهابته، وقوة وقاره، وسمته، فقد كان مجلسه عليه الصلاة والسلام يحفه الوقار، لا يتكلمون الا اذا اذن في القول، فاذا صمت صمتوا، لا يخرجون عن قوله، ولا يبعدون عن ارادته.
 ولكن في تواضع واطمءنان.
 وقد كان احيانا يحرص علي ان ينزل ثم ينزل ليقرب منه الذين يحدثهم، ويريد هدايتهم، واحيانا كان النساء يسترسلن في القول في مجلسه من غير ان يكون منه جفاف القول، وهو قادر علي اسكاتهم بنظراته، ولكنه لا يرمضهن، ولا يمنعهن.
 وقد كان يرشد بعض النسوة، فكن يتسابقن في سءاله، فتصايحن عليه، فدخل عمر رضي الله تبارك وتعالي عنه، وهن يتصايحن في تسابق الي السءال، فسكتن: فابتسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي بدت سنه، فقال عمر: اضحك الله سنك يا رسول الله، ما الذي اضحكك؟
 فقال الرسول الكريم الرءف الرحيم: هءلاء النسوة كن يتصايحن علي، فلما راينك سكتن، فقال عمر:
 اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله. فقالت احداهن: ولكنك افظ واغلظ. فاسكتها الرسول وقال القوي المهيب، نافيا الغلظة عن صاحبه: «لا، ان الشيطان لا يسير في فج يسير فيه عمر «» » .
 ولم يكن عمر اشد هيبة من النبي بل النبي المهيب المحبوب، ولكنه يتطامن ليصل الي القلوب، وهو لا يترك هيبته ترهب، ولكنها هيبته ما كانت الا لترشد، فالارشاد غايته في حاليه مهيبا ومتواضعا.
 وان اخبار هيبته في مبدا البعث لها صور ووقاءع، ولكن ما كان عليه الصلاة والسلام يسلط هذه الهيبة التي تفرض صاحبها الا نادرا، لتكون استجابة الدعوة عن الاقتناع المجرد الذي لا يدخله رهبة ولا ترغيب الا ما يكون من رضا الله تعالي يوم القيامة.



 ولكن ان كانت المواجهة بينه وبين زعماء الشرك وجها لوجه، وراي فيهم استهزاء مقيتا، وانفرد بهم، بين باس الله تعالي عليهم، وقوته، وما وهبه الله تعالي من هيبة ربانية، ولنذكر من ذلك واقعتين.
 احداهما انه يروي عمرو بن العاص ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يطوف بالبيت، والملا من قريش جالسون في فناءه، فكلما مر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غمزوا بالقول، فيبدو ذلك في وجهه، وكرروا ذلك حتي اتم الطواف سبعا، ثم التفت اليهم، ووقف وقال لهم في قوة المءمن، وعزمة الصادق، وهيبة القاءل: يا معشر قريش شاهت الوجوه، وارغم الله هذه المعاطس؛ لقد جءتكم بالذبح، او كما قال عليه الصلاة والسلام، فراعهم قوله وافزعهم، فما كان منهم احد الا كان يرفوه باحسن القول، ويقول: اذهب ابا القاسم موفورا. ما علمنا عليك شراقط.
 ولا شك ان الهيبة الانسانية التي منحها اياه رب العالمين كانت هي الفاصلة في هذا، وما كان النهديد الذي ساقه عليه الصلاة والسلام له الاثر النفسي، الا لصدوره عن مهيب قوي.
 الثانية ان اشد الناس طغيانا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عمرو بن هشام الذي سماه التاريخ الاسلامي بحق ابا جهل فقد كان فاجرا، لا شرف في القول يقيده، ولا خلق كريم يمنعه، بل كان الحقد الدفين يدفعه، وكان النبي عليه الصلاة والسلام يصابره ليثير عطف الناس علي الدعوة المحمدية، يترك هذا الطاغوت في اندفاعه الي الشر وصبره له. ولقد كان لبعض العرب دين عليه، فماطله، ثم امتنع عن السداد فراي ان يستعين ببعض زعماء مكة ممن هم علي شاكلته ليستادوه دينه، فاحالوه تهكما علي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم فذهب اليه الرجل يستعين به، فذهب النبي عليه الصلاة والسلام الي بيت ابي جهل الطاغية، وطرق الباب، فخرج اليه، وفراءصه ترتعد، من هول العزمة المحمدية، فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: اد للرجل دينه، فذل كبرياءه كبرياء الجاهلية، واحضر المال وسدد الدين صاغرا، وصار هو اضحوكة الجاهليين اشباهه.
 وكان عليه الصلاة والسلام يخفف من جاش من تناله هيبته عليه الصلاة والسلام. دخل عليه رجل، فاصابته من هيبته عليه الصلاة والسلام رعدة، فقال عليه الصلاة والسلام: «هون عليك، فاني لست بملك، انا ابن امراة من قريش كانت تاكل القديد» .
 وروي ابو هريرة: دخلت السوق مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاشتري سراويل، وقال للوزان: وارجح اي (اوف الميزان) ، فيثب التاجر الي يد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقبلها، فجذب يده، وقال: هذا ما يفعله الاعاجم بملوكها، ولست بملك انما انا رجل منكم. ثم اخذ السراويل، فذهبت لاحملها، فقال صلي الله عليه وسلم: «صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله» .



 وقليل من الناس من يلتقي فيه التواضع والهيبة، وان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم قد وصل الي اسمي درجات الهيبة، ونزل من التواضع الي درجة يقرب فيها من كل ذي حاجة وذي ضعف، يانس به الضعيف ويرجوه ذو الحاجة في حاجته.
 ان اكثر الذين يستكبرون ممن يحسون يضعف في نفوسهم، ولا يجدون في انفسهم قدرة شخصية تفرض هيبتهم فيستعينون بالكبرياء وغمط الناس والتسامي عليهم، ليعوضوا النقص، ويخففوا الضعف، او يخلقوا هيبة صناعية: مصدرها مال، ان ذهب فقد ذهبوا، او منصب يتعالون به اذا القوا عنه اصيبوا بالصغار والضياع، اما ذو الشخصية المهيبة بتكوين الله تعالي، وبما منحه الله تعالي من علم وفضيلة وقوة نفس. فانها لا تحتاج الي المهابة الصناعية والغطرسة والاستعلاء بها علي الناس، والاستهانة بهم، واستصغار امورهم.
 والمهابة الفطرية التكوينية المستمدة من العلم والخلق والفضيلة هي والتواضع صنوان ينبعان من معين واحد، فهما لا يفترقان، لان المهابة الفطرية ليست في حاجة الي غذاء صناعي، بل ان المهابة توجب التواضع ليكون التالف والتكامل الجماعي.

  AUTO العفو والتسامح:

  ينبعان من قلب سليم وخلق كريم، ولقد قالت عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها وعن ابيها في خلق النبي صلي الله عليه وسلم: «كان خلقه القران» ، فهو ياخذ بهديه، ويتبع منهاجه من غير عوج، ولا التواء، والله تعالي يامره بقوله: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين «» واستمع الي قوله تعالي: ولا تستوي الحسنة ولا السيءة، ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم «» .
 وقد هياه الله تعالي قبل البعثة، ليكون العفو عن هفوات الناس، المتجاوز عن اخطاءهم، وان العفو والسماحة لا يسكنان الا قلبا خاليا من الاحقاد والاضغان، ومن يعمل ليقود الخلق الي الحق لابد ان يكون نظره الي ما هو امامه ولا ينظر الي الوراء، والاحقاد والاضغان، ومحاسبة كل امرء عليه ما كان منه، انما هي تشد صاحبها الي الوراء، فلا يكون تفكيره الي ما يجب عليه القيام به في المستقبل، بل يكون تفكيره في شفاء غيظ من اسقامه التي كانت في الماضي، ومن ياتي برسالة داعيا الي الحق، لا يكون دبري النفس يشغله الماضي عن الحاضر، بل يكون عاملا للمستقبل.



 محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام الذي ادبه ربه فاحسن تاديبه، والذي خلقه ليحمل اقوي رسالة، واعظم هداية، رباه ربه علي الصفح الجميل، ليكون قلبه متجها داءما الي ما هياه الله تعالي له، من حمل الدعوة الي الحق، متفرغا لها، فما كان من احن يضعها دبر اذنه، وما كان من واجب تفرغ له ليبلغ الرسالة علي اكمل وجه، فلا يشغل نفسه حقد، ولا تملءها احن، فحسك الصدور يشغل عن العمل، ويفسد الصلات، ويغري بالعداوة، ونبي الله تعالي فوق ان يشغله ضغن.
 ولقد كان النبي عليه الصلاة والسلام كذلك قبل ان يبعثه الله تعالي، فلم يعلم في تاريخ حياته انه شغل نفسه باحقاد الجاهلية وما كانت تبثه من عداوات، بل انه في اخر الرسالة يعلن الصفح الكامل، فيقول في قوة ذي العزم من الرسل، «الا ان دم الجاهلية موضوع، واول دم ابدا به دم عمي الحارث بن عبد المطلب» .
 ولقد كان بعد البعثة حريصا علي سد كل مسام الاحقاد والاضغان، وذلك بمنع النميمة، ولو كان ما ينقل صدقا، فقد ثبت في الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال «لا يبلغني احد عن احد شيءا اني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر «» » .
 ولمحبته للعفو الكريم والصفح الكريم ما كان يوجه لوما علي عمل عمل مادام يخص نفسه، يقول انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «والله ما قال لي لشء صنعته لم صنعت هكذا، ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع»
 ويقول ذلك العشير الذي خدمه في السفر والحضر: «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من احسن الناس خلقا، ارسلني لحاجة، فقلت:  لا اذهب وفي نفسي ان اذهب لما امرني به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فخرجت حتي امر علي صبيان، وهم يلعبون في السوق، فاذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قد قبض بقفاي من وراءي قال: فنظرت اليه وهو يضحك، فقال يا انس، ذهبت حيث امرتك؛. فقلت: نعم انا اذهب يا رسول الله» ومضي انس خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حيث امره او طلب اليه من حاجة «» .
 هذا خبر يبدو صغيرا في مقام اخبار النبوة المحمدية، ولكنه كبير في مغزاه، وفي معناه، وقد بدت السماحة وسماحة الاخلاق، اولا في انه عفا وسامح خادمه وهو يعانده، ويرد قوله ظاهرا، فما لامه، ولا عتب عليه، ولا احتسبها عليه، ولكنه تركه لتقديره، وقبل الا يذهب الا مختارا غير مامور.



 وثانيا: تتبعه ليعرف ماذا اجدي الصفح الجميل، وعلاج شماس النفوس بالتسامح والتساهل، والاخاء من غير اعنات ولا استكراه في اغلاق واغضاب، او مغاضبة.
 وثالثا: لم يكتف بالا يغضب، بل انه يداعبه مع ذلك، فيقبض عليه من قفاه، ثم يناديه مداعبا ضاحكا يا انيس، يد لله بتصغيره، وهو الذي عانده، ورد ارادته.
 ثم يقول معلنا انتصار السماحة والعفو، وعدم المءاخذة علي ظواهر الافعال «ذهبت حيث امرتك» هذا كمال النبوة وخلق النبي الذي يدعو النفوس الشاردة فيروضها علي الحق، ويءنسها في عفو وسماحة، وصفح جميل، بل ان الاشارة لا تعلو قط، حتي تكون امرا.
 وقال انس هذا «كنت امشي مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وعليه برد غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذ برداءه جبذا شديدا، حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا به قد اثرت فيه حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: «يا محمد مر لي من مال الله تعالي الذي عندك» فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك، ثم امر له بعطاء» .
 وان هذه السماحة، وذلك العفو خلقه قبل البعثة، وكان خلقه عندما اشتد الاذي، فهو يعالج عنف قريش بالرفق في القول، ويعالج الايذاء بالصفح الجميل، الذي لا يمن به، ولكنه يهدي به من شاء الله تعالي، ولو لم يكن العفو اساسا، لطلب من الله تعالي كما قال تعالي عن نبيه نوح: رب لا تذر علي الارض من الكافرين، ديارا. انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا «» ولكن الله فضل بعض النبيين علي بعض، ولكل امة رسول تكون اخلاقه علي ما يكون سبيلا لهدايتها ولارشادها.
 روي انه لما كذبت قريش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وبالغت في الاذي، ولما لجا الي ثقيف في الطاءف واغروا سفهاءهم. اتاه جبريل عليه السلام فقال له: «ان الله تعالي قد سمع قول قومك لك، وما ردوا به عليك، وقد امر ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداه ملك الجبال وسلم عليه وقال:
 مرني بما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين (الجبلين اللذين يحيطان بمكة المكرمة) قال النبي السمح الكريم «الهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» .
 وذكر ابن المنكدر ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان الله تعالي امر السماء والارض والجبال ان تطيعك، قال: اءخر عن امتي، فلعل الله تعالي ان يتوب عليهم» .
 وان سماحته عليه الصلاة والسلام وعفوه ليبدوان في عفوه عمن عادوه واذوه وقاتلوه، ولم يتركوا بابا من ابواب الاذي والقتل والقتال الا سلكوه، وما تركوا كيدا الا كادوه له، ثم ال الامر الي ان ينتصر عليهم نصرا مءزرا.



 عندما فتح الله تعالي له مكة المكرمة، نادي الملا من قريش، ولم يفكر فيما كانوا يصنعون به وباهل الايمان ان كان لهم النصر، ولكنه فكر فيما ينبغي لمثله معهم، وتطييب قلوبهم، وازالة الاحقاد من نفوسهم، فقد قال لهم في ود راه في موضعه: ما تظنون اني فاعل بكم، قالوا اخ كريم وابن اخ كريم، ما نظن الا خيرا. قال اقول لكم ما قاله اخي يوسف لاخوته: «لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم، وهو ارحم الراحمين» اذهبوا فانتم الطلقاء، وبذلك انهي الاحقاد، ووضعها دبر اذنه ليستقبلوا عهدا جديدا في الاسلام.
 ان الداعي بدعاية الحق، يجب عليه ان يطهر نفسه من امرين: احدهما ادران التالم من الناس لاذي سبقوا به، او لحسك الصدور، او لفحش كان منهم، فانه جاء لهدايتهم، لا لمقابلة اساءة بمثلها، ولا ليشغل نفسه بالنقمة بهم، وان كانت حقا او اخذ حق، ولا علاج لذلك الا بان يجعل نسيان الماضي، والتسامح، هو السبيل لهذا النسيان، والعفو عما سلف من سيءات هو الذي يمكن الداعي من الخلاص الا من الحق.
 ثانيهما: ان يبعد الاثرة عن نفسه، فلا يفكر في العمل لنفسه، وذلك يقتضي الايثار، والفناء في دعوته التي يدعو اليها، وان تطهير النفس من الاثرة، انما يكون بتغليب ترك الحقوق اذا لم يكن في تركها اقامة لباطل، او خفض لحق، او سكوت عن حق عام، فالداعي ينسي حقوقه الشخصية، بل يهملها من غير تهاون، ولا يترك حقا عاما، ولا امرا من موجبات دعايته فان تساهل في حقوقه، فلكي يتفرغ بكله للحقوق العامة.
 واذا كان ذلك ما ينبغي ان يكون عليه دعاة الحق، والناصرون له من الناس، فكيف يكون الشان ممن هو رسول لرب العالمين، انه ينسي حقوق نفسه، فيعفو عنها، ويذكر حقوق الناس فلا يفرط في اي جزء منها.
 ولقد قالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها في وصف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح» .
 وفي الجملة ما كان يحمل الا الخير، وينفي عن نفسه كل ما يثيرها علي احد، فلا يكون منه الا النفع، ولا يحمل نفسه عناء البغض والكراهة الا ان يكون لله.

  AUTO حياءه:

  الحياء صفة نفسية يظهر اثرها في العمل علي الا يفاجء الشخص الناس بما ينفرهم، او بما لا يالفون، لا يظهر منه ما يخالف الفضيلة، فلا يعلن رذيلة، ولا امرا لا يتلقاه الناس بالقبول، ويعمل   علي ارضاء النفس الجماعية ما لم يكن اثما، وهناك صفات تلتبس مع الحياء. او يبدو بادي الراي انها تعارضه.
 فقد ظن بعض الناس ان الحياء ضعف نفسي، وانه قد يكون السكوت فيه نوع من الرياء، وذلك باطل، لان الحياء الحقيقي ليس ضعفا، ولا ينشا عن ضعف، انما ينشا عن الكمال لان من عنده الحياء لا يحب ان يظهر منه الا ما هو كامل ذاته، والا يظهر منه ما هو مرذول في ذاته او يعده الناس مرذولا، وذلك ليس ضعفا، ولكنه نقاء وصفاء للمجتمع من ان ترنقه مظاهر الانخلاع من القيود الاجتماعية، والتحلل من الروابط الانسانية التي تربط الاحاد ربطا نفسيا.
 والشجاعة والحياء يتلاقيان، بل ان تلاقيهما هو ذروة الكمال، فان قول الحق في موضعه، وفي وقته المناسب يتلاءم مع الحياء، والسكوت عن النطق بالحق في وقت الحاجة اليه، لا يعد حياء، بل انه استخذاء، والحياء حماية للفضيلة، وتضييق علي الرذيلة من ان تظهر، واذا كان للحياء اثر في شجاعة قول الحق، فانه يحمل القاءل علي الدعوة اليه في رفق من غير عنف، فيكون اجدي، واشد تثبيتا، واهدي سبيلا، وان اقتضي الحق مجاهرة به تاخذ وصف القوة، لا يمنعها الحياء.
 ولا يظن احد ان في الحياء رياء، انما الحياء الا تنطق الا بالحق، او لا تغمطه، او تغمض العين علي الباطل، انما الحياء يمكن صاحبه من ان يسوس الحق سياسة المستمسك من غير هوادة الا ان تكون رفقا.
 ولقد ذكر القاضي عياض في الشفاء في بيان الحياء: واما الحياء والاغضاء، فالحياء رقة تعتري وجه الانسان، عند فعل يتوقع كراهيته، او ما يكون تركه خيرا من فعله، والاغضاء هو التغافل عما يكره الانسان بطبيعته، وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اشد الناس حياء، واكثرهم عن العورات اغضاء. قال الله تعالي ان ذلكم كان يءذي النبي، فيستحيي منكم.. «» الاية ... عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها» «»
 وان مظاهر حياء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تبدو في عامة احواله، نذكر بعضا منها يدل علي ساءرها:
 (ا) ان بعض اصحابه كانوا لفرط كرمه يتناولون الطعام، ثم ياخذون في الحديث، فكان هذا يءذي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد يكون منه اضطراب في بيته، واقلاق لراحة اهله، وضيق في ذات نفسه، ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يستحيي من ان يامرهم بالخروج، او يطلبه اليهم،   او يشير به باي نوع من انواع الاشارة، حتي تولي الله تعالي تعليم المءمنين الادب في هذا المقام، واعفي رسوله من ان يخالف قانون حياءه، فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم، الي طعام غير ناظرين اناه، ولكن اذا دعيتم فادخلوا، فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث، ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم، والله لا يستحيي من الحق، واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب، ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن، وما كان لكم ان تءذوا رسول الله، ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا
 «» .
 (ب) ومن مظاهر حياءه، وعدم المجابهة من غير ضياع للحق، انه اذا كان قد بلغه عن احد ما يكرهه، لا يجابهه بانه فعل ما يكره في الشرع، ولا يجبه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، بل كان يقول: «ما بال اقوام يصنعون كذا او يقولون كذا.» فينهي عن العمل ويستنكره ولا يسمي فاعله.
 وان ذلك فوق انه مظهر من مظاهر الحياء، فانه اولا يجعل النهي عاما، والاستنكار شاملا لكل من يحتمل ان يقع منه هذا العمل، وفوق ذلك ان ذلك التعميم علي قبح الفعل في ذاته من غير تعلقه بشخص بعينه، فالاستنكار للفعل من غير نظر الي فاعله، ومع كل هذا فان ذلك هو الحكمة، لان المجابهة للفعل فيه خزيه، وقد يجر تكرار اللوم الي المجاهرة والاستمرار، وان تكرار الخزي اعانة للشيطان، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لقوم قالوا لمحدود في شرب خمر: اخزاك الله، فقال لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «لا تعينوا عليه الشيطان» .
 (ج) ومن مظاهر حياءه صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الفعل اذا كان يندر وقوعه، فاذا وقع لا يجابه صاحبه بالنهي، بل يحث اصحابه علي ان ينبهوه، دخل عليه مرة رجل عليه ثياب معصفرة زاهية تبهر الانظار مما راي انه لا يليق ان يكون لبسة الكاملين، فلم ينبهه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل بعد ان خرج امر بعض صحابته ان ينبهه، وقد دفع الي ذلك حياء النبي عليه الصلاة والسلام اولا والرفق بالرجل من مرارة الاعلان ثانيا، ومنعه من ان يقع عليه خزي ثالثا.
 (د) ومن مظاهر حياءه، ولطف مودته عليه الصلاة والسلام انه كان اذا لقي الرجل بوجه لا يتجه بصفحة وجهه الي جانب اخر، حتي يكون محدثه هو الذي ينصرف عنه روي انس خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه كان اذا استقبل احدا بوجهه لا يصرفه عنه حتي يكون الرجل ينصرف عنه.
 وروي انس ايضا انه كان اذا صافح الرجل او صافحه لا ينزع يده منه، حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده، واذا اراد رجل ان يسر اليه حديثا في اذنه، فيحني راسه له، ويستمر حانيا راسه، حتي يكون الرجل هو الذي ينحيه.



 وقد يقول قاءل ما للحياء والشماءل النبوية التي من شانها ان تسهل دعوة الرسول عليه الصلاة والسلام، انه ادب شخصي ليس له صلة بالدعاية او تبليغ الرسالة؟!!
 ونقول ان خلق الداعي يجذب الي موضوع الدعوة، فلو كان الداعي فحاشا، او صخابا، او يغلب عليه ان يلوم وتقرع عباراته لنفر منه الناس، وما استجاب له الا اهل الحق الصرف الذين لا يهمهم لون الدعوة، بمقدار ما يهمهم لبها.
 واذا كان الخلق الطيب يجذب النفوس، ويوجهها نحو الحق، فان الحياء اشد الاخلاق اجتذابا للنفوس، فان الحياء، يجعل صاحبه لا يفجا الناس بما لا يسرهم، بل يجء اليهم من جانب ما يالفون، فلا تنفر النفوس، ولا تنشعب عن الحق، وان عنف الداعي، وتفحش قوله يعوق دعوته، ويكون استثقاله مءديا الي رده.
 واذا كان مع الحياء لين في الطبع من غير ضعف، وقوة في الحق وصل اليه في مداخل سهلة لينة، ولقد قال في وصفه علي بن ابي طالب انه كان اوسع الناس صدرا، واصدق الناس لهجة. والينهم عريكة، واكرمهم عشرة.
 ولقد كان لالتقاء الخلق الحسن اللطيف المعشر مع الحياء، والاستمساك بالحق مزيج من اخلاق كريمة، جعله لا يترك التنبيه الي الحق في رفق، وجعله يصل الي ما يريد من ايغاله في القلوب.
 ذكر بعض الذين ادركوه قصة تدل علي جمع النبي عليه الصلاة والسلام بين لطف العشرة، والحياء، والتاديب اللطيف.
 قال ذلك العربي، وهو ابن جبير: نزلت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مر الظهر، فخرجت من جناني، فاذا نسوة يتحدثن، فاعجبنني، فرجعت، فاخرجت حلة حبرة فلبستها، ثم جلست اليهن، وخرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من قبته، فقال: يا ابا عبد الله ما يجلسك اليهن، فهبت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، جمل لي شرود ابتغي له قيدا، قال:
 فمضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتبعته فالقي رداءه.... ودخل الاراك فقضي حاجته وتوضا، ثم جاء فقال يا ابا عبد الله، ما فعل شراد جملك، ثم ارتحلنا، فجعل لا يلحقني في منزل الا قال:
 لي السلام عليك يا عبد الله، ما فعل شراد جملك.
 فتعجلت الي المدينة، فاجتنبت المسجد، ومجالسة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما طال ذلك تحينت ساعة خلو المسجد، فجعلت اصلي، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعض حجره، فجاء صلي   الله تعالي عليه وسلم، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم جاء فجلس، فطولت رجاء ان يذهب، ويدعني، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: طول يا ابا عبد الله ما شءت فلست بقاءم حتي تنصرف.
 فقلت والله لا عتذرت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولابردن صدره، قال فانصرفت، فقال: السلام عليك يا ابا عبد الله، ما فعل شراد جملك، فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك منذ اسلمت، فقال عليه الصلاة والسلام: رحمك الله مرتين او ثلاثا، ثم امسك عني فلم يعد «» .
 انظر ايها القارء الكريم للتاديب النبوي لاصحابه من غير ان يكون فحشا، وفي حياء المءمن، وادب الهدي المحمدي، لقد لا حظ رجلا يري جمعا من النسوة يعجبنه، فيلبس احسن ثيابه، ويجلس اليهن، فيساله فيكذب، فيراه يخطء خطاين:
 اولهما ان يخرق حجاب الحياء فيجلس في مجلس النساء، وذلك خدش لحياءهن، وتهجم عليهن، واختراق لحجاب الحياء في ذات نفسه، ثم يكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ويلح النبي ويومء من طرف خفي الي انه لم يقل الحقيقة. فيكرر له ما اعتذر به وقتا بعد اخر باناة، وذلك ليحمله علي التوبة والاستغفار، انه يريده علي التوبة عن اصل ما ارتكب ثم عن الكذب، فاخذ يكرر السءال في شبه مداعبة، وهو يقصد اللوم، انه ما انتهي من تكرار القول. وهو يعرف مداه من القلب، حتي اقر بما ارتكب، وبانه قد كذب علي الرسول صلوات الله تعالي وسلامه عليه، والاقرار بالذنب اول ابواب التوبة، وقد ندم علي ما فعل بدليل تهربه من مواجهة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO جوده عليه الصلاة والسلام:

  الجود اذا لم يقصد به التفاخر، كان بابا من ابواب الخير الذي يكون بالعطاء لذي الحاجة الذي لا يمتن فيه ولا يستكثر، بل يبذل سدا لحاجة محتاج، او لاعانة مستعين، او ليتصدق يرجو ما عند الله تعالي، لا يرجو من الناس جزاء ولا شكورا، وهو بهذا خلق جماعي يربط المودة بين احاد الجماعة، ولقد عد الحكماء ان الفضاءل اربعة جعلوا منها الحكمة والشجاعة، والعفة والسخاء، فهو فضيلة عامة، لا تصدر الا عمن يحس بحق الجماعة عليه.
 ولقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جوادا يعطي ما في يده ولو كان في حاجة اليه، فهو علم المءمنين ان يءثروا علي انفسهم، ولو كان بهم خصاصة.



 ولقد ذكر ابن عباس فقال: «كان اجود الناس بالخير، واجود ما يكون في شهر رمضان، وكان اذا لقيه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة» .
 فالجود صفة ملازمة له تعلو ولا تنزل، تعلو في رمضان، ويسمو علوها في العشر الاخيرة من رمضان عندما يذاكره جبريل القران.
 وقد كان الجود خلقه قبل البعث، كما استمر من بعد البعث، اذ كل شء فيه قد ازداد خيرا، ولقد قالت له خديجة رضي الله عنها: «انك تحمل الكل، وتكسب المعدوم» .
 وقد جاء في كتاب الشفاء انه رد علي هوازن سباياها، وكانت ستة الاف، واعطي اليه العباس من الذهب ما لم يطق حمله، وحمل اليه تسعون الف درهم، فوضعت علي حصير، ثم قام اليها فقسمها.
 فكان من كرمه صلي الله تعالي عليه وسلم ان يوزع كل ما يجء اليه من غناءم، ولا يبقي منها لنفسه شيءا، الا ما يكفيه.
 وما كان يرد طالب حاجة قط، حتي كان يبلغ به الجود (ان يجود بالموجود كله) بل انه اذا لم يكن الوجود حمل عبء الدين ليسد الحاجات، جاءه رجل يساله حاجة، فقال: ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاءنا شء قضيناه. ولقد قال عمر رضي الله تعالي عنه، وقد راي محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم يتحمل ثمن البياعات، ليءديه اذا لم يكن معه قال له: «ما كلفك الله تعالي ما لا تقدر عليه» فكره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من صاحبه ووزيره عمر الفاروق ذلك، لانه لا يريد ان يحول احد بينه وبين سجيته التي فطره الله تعالي عليها، والتي جعلته فوق الكرماء والاجواد.
 ولقد لاحظ ذلك انصاري كان في حضرة الرسول وصاحبه فقال يا رسول الله، انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا، فتبسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد اذ كره، وعرف البشر في وجهه، وقال: بهذا امرت. وذكر الخبر الترمذي.
 ولقد كان جوده من فرط اعتماده علي الله تعالي مع اتخاذ الاسباب، ولانه يءثر علي نفسه، ولانه حمل نفسه سد حاجة اي محتاج، فهو جود من قبيل تحمل الاعباء، لا من قبيل السخاء المجرد، لقد قال عليه الصلاة والسلام، وصدق فعله قوله «من ترك مالا فلورثته، ومن ترك عيالا فالي وعلي» .
 فمال الناس لانفسهم الا ما يفرض من زكوات عليهم، واما الذين لا يستطيعون ان يعولوا انفسهم، فهم يكونون في عياله، وعليه واحده تحمل اعباءهم، ذلك ان الفقراء عيال الله، ويحملهم رسول الله.
 يقول انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. «كان رسول الله لا يدخر شيءا» .



 وعن ابي هريرة ان رجلا جاء يسال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يكن مع الرسول مال فاستلف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وان جود رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليزيد؛ حتي انه يخلع ثيابه لمن يطلبها، فقد روي الطبراني عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم راي صاحب بز، فاشتري منه قميصا باربعة دراهم، فخرج وهو عليه فاذا رجل من الانصار، يقول: يا رسول الله اكسني قميصا، كساك الله تعالي من ثياب الجنة، فنزع القميص فكساه اياه، ثم رجع الي صاحب الحانوت، فاشتري منه قميصا باربعة دراهم، وبقي معه درهمان، فاذا بجارية في الطريق تبكي، فقال: ما يبكيك فقالت يا رسول الله دفع الي اهلي درهمين اشتري بهما دقيقا فهلكا، فدفع اليها رسول الله الدرهمين الباقيين ثم انقلب، فاذا هي تبكي، فدعاها، فقال لها ما يبكيك، وقد اخذت الدرهمين، فقالت اخاف ان يضربوني فمشي معها الي اهلها، فسلم فعرفوا صوته ... ثم قالوا ما اشخصك بابينا وامنا، فقال: اشفقت هذه الجارية ان تضربوها، فقال صاحبها: هي حرة لوجه الله تعالي لمشاك معها، فبشرهم رسول الله بالخير والجنة.
 ولقد كانت عشرة دراهم مباركة ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بركتها فقال: «لقد بارك الله تعالي في العشرة كسا الله نبيه قميصا، ورجلا من الانصار قميصا، واعتق الله تعالي منها رقبة، واحمد الله هو الذي رزقنا بقدرته» «» .
 وكان عليه الصلاة والسلام ينفق ماله، ويحرض الناس علي الانفاق، وكان في كرمه كثير الاعتماد علي الله تعالي في رزقه، فهو يقول لبلال «انفق بلال. ولا تخش من ذي العرش اقلالا» ويقول عليه الصلاة والسلام «ما من يوم يصبح الا وملكان يقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا» .
 وان ذلك الكرم لم يكن بعد البعثة المحمدية، بل كان قبلها، ويقول في ذلك ابن كثير:
 «ثم كان قبل البعثة، وبعدها، وقبل هجرته ملجا الفقراء والايتام والضعفاء والمساكين» .
 وهنا نقول ان جود محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم ليس جود من يعرض عن المال فلا يطلبه، او جود من يجرد نفسه من اسباب الحياة، فلا يترك المال اذا جاء، بل يطلبه من اسبابه الحلال، الطيبة التي لا خبث فيه قط، ولكن ليمر علي يده مرورا، ليصل الي الضعفاء واليتامي والارامل والمساكين، فهو يعبر من يده الطاهرة الامينة اليهم.
 لقد كان تاجرا يكسب من التجارة لنفسه، ولزوجه الطاهرة الامينة خديجة وتدر عليه الدر الوفير،   وكان يستخدم كل خبرته التجارية التي افادها من بيءة مكة التجارية، ولكنه ما كان يفعل ذلك لنفسه ولا لزوجه، ولكن ليعطي هو وهي الفقراء والضعفاء كسبهما الطيب الذي لا خبث فيه.
 لقد ذكر عن عيسي عليه السلام الزهادة في المال، وانه لم يعمل علي كسبه، بل تجرد منه، ومحمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يعيش ويكسب ويتجر في صدر حياته ليحصل علي المال، وينفق ما حصل عليه علي الضعفاء، فهو قد سخر نفسه عاملا ...
 وفي كل فضل ، ولكن زهادة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ايجابية، اذ انها تكسب المال من الكسب الطيب، وذلك الكسب فيه نفع عام، لانه اما زرع ياكل منه الانسان، واما عمل وكدح ينمي ثروة الجماعة، واما نقل خيرات الارض التي تفيض من اقليم الي اقليم اخر بالتجارة، وفي ذلك نفع عميم.
 ثم ان الكسب لا يبقي في يد الجواد، بل يفيض به علي غيره، فهي زهادة ايجابية كادحة عاملة.

  AUTO الشفقة والرافة والرحمة:

  وصف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بانه رءف رحيم، والرافة والشفقة متقاربتان في المءدي، وقد قال تعالي في ذلك الوصف: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم «» ، وقال تعالي وما ارسلناك الا رحمة للعالمين «»
 ونحن فيما كتبنا من بحوث تتصل بهذا المقام قررنا ان الرحمة تكون اثارها عامة، وقد اشار الي ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد كان صلي الله تعالي عليه وسلم يكثر من الحث علي الرحمة، فقال بعض اصحابه: «يا رسول الله اكثرت من ذكر الرحمة ونحن نرحم ازواجنا وذرياتنا. فقال عليه الصلاة والسلام «ما هذا اريد، انما اريد الرحمة بالكافة» .
 والشفقة واختها الرافة تكون في النواحي الخاصة، والنبي عليه الصلاة والسلام كان فيه الرحمة بالكافة، وكان فيه الرافة الخاصة ما لم تتعارض مع الرحمة بالكافة، وذلك يكون في الرافة بالاثمين الظالمين الذين يرتكبون ما يوجب حدا من حدود الله، ولذلك يقول سبحانه وتعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة، ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين «» .



 وانه عليه الصلاة والسلام كان يعالج النفوس الشاردة بالرافة التي تءنس هذه النفوس، فتقرب بعدها، وتستانس بعد جفوتها.
 ويروي في ذلك ان اعرابيا جاء يطلب منه شيءا، فاعطاه، ثم قال له ااحسنت اليك؟ قال الاعرابي:
 ولا اجملت. فغضب الحاضرون من المسلمين، وقاموا اليه، فاشار الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم اليهم ان كفوا، ثم قام عليه الصلاة والسلام ودخل منزله، وارسل صلي الله تعالي عليه وسلم الي الرجل، وزاد شيءا، ثم قال: ااحسنت اليك؟ قال: نعم فجزاك الله تعالي من اهل وعشيرة خيرا، فقال عليه الصلاة والسلام: انك قلت ما قلت، وفي نفس اصحابي من ذلك شء، فان احببت، فقل امامهم ما قلته بين يدي، حتي يذهب ما في صدورهم عليك. قال: نعم، فلما كان الغد او العشي جاء فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان هذا الاعرابي قال ما قال فزدناه، فزعم انه رضي بذلك، قال الاعرابي نعم فجزاك الله تعالي من اهل وعشيرة خيرا» . فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «مثلي ومثل هذا مثل رجل له ناقة شردت عليه، فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا، فناداهم صاحبها: خلوا بيني وبين ناقتي، فاني ارفق بها منكم واعلم، فتوجه لها بين يديها، فاخذها من قمام الارض، فردها حتي جاءت اليه، واستناخت، وشد عليها رحلها، واستوي عليه. واني لو تركتكم، حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار» «» .
 ان ذلك الحديث، ينبء عن حكمة الدعوة والارشاد والهداية الي الحق، يقرب الشارد، ولا يعاقبه، يدنيه الي الحق، ولا يهلكه، وانه يسوس النفوس ويتجه الي الجادة من غير عنف.
 وفيه الشفقة الكاملة، وانها علاج النفوس، وليس العنف علاجا، ولكنه قمع في غلظة، وقد يءدي الي الاصرار علي الشر، والامتناع عن الخروج عن داءرته.
 وفي ذلك كمال التبليغ للرسالة الالهية، وتعليم الراعي كيف يسوس الرعية، وياخذها الي مواطن الحق، وحمايته.
 وان شفقته الشخصية علي المتصلين به لتبدو في معاملته لاهله من ازواج واقارب سواء اكانوا اقربين ام كانوا غير ذلك ممن لهم رحم موصولة.
 ولقد امتنع عليه النوم عندما اسر عمه العباس بن عبد المطلب في غزوة بدر، فكان يبكي لانينه، وهنا في هذه القضية، يبدو امران يظهران متناقضين اولهما المه لان عمه وحبيبه العباس قد اسر، ويذوق مرارة الاسر يشفق عليه، ويشتد الاسي عليه وثانيهما العدالة المقررة الثابتة التي تسوي بين الناس في النتاءج، اذا تساووا في الاسباب الموجبة لهذه النتاءج المءدية اليها، وان الجمع بين دواعي الشفقة، وموجبات العدل عسير علي محمد عليه الصلاة والسلام.



 وان الشفقة ودواعيها، والحرص علي الواجب والعدل، ليتجلي في امر زوج ابنته، فانه كان اسيرا في غزوة، فلم يعفه من واجب الفداء ورفض ان يفك اسره الا بفداء، فارسلت زوجه زينب بنت محمد عليه الصلاة والسلام الي ابيها تفدي زوجها بحلية عندها كانت اهدتها اليها في عرسها امها خديجة اعز النساء علي محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام، عندءذ التقت امور كلها تءثر في القلب الشفيق في الرجل العادل، ففيه الشفقة علي ابنته، وفيه الذكري، لاوفي النساء له وابرهن به، واحناهن عليه، واعزهن عنده، وفيه ما يجب عليه من عدل غير مفرق بين اسير واسير، فهنا التكليف الشاق، والاحساس القوي، فمحمد يبكي من فرط ما جاش في نفسه من ذكري، وما يدعوه الواجب، فيجمع اصحاب الحق في الفداء، وهم الغزاة المجاهدون، ويعرض عليهم النظر في واجبه، والرفق باحساسه، وما هو بالذي يفرض عليهم الراي. فيكون الراي من اصحاب الحق فيه ان يعيدوا الحلية الي صاحبتها.
 وهنا نجد محمدا عليه الصلاة والسلام يجمع بين شفقة الابوة وذكري الزوج البارة، الحانية العطوف، والواجب العادل الذي عليه ان يءديه.
 وان شفقته الابوية التي لا تتعارض مع الواجب، اولا يعارضها واجب من العدالة، والتسوية بين الناس لتبدو في شفقته، علي ابن زينب، وهو يحتضر، فقد ارسلت الي ابيها نبي هذه الامة، ولكن الرجل الشفيق خشي من ضعف الشفقة ان يري حفيده يحتضر، فارسل اليها عليه الصلاة والسلام يقول لها:
 «ان لله ما اخذ وما اعطي، وكل شء عنده مسمي، فلنحتسب لنعتبر» ولكنها تصر علي ان يحضر، وتقسم عليه، فقام اليها النبي، وقام معه من بحضرته من صحابته، فوضعه عليه الصلاة والسلام في حجره، ونفسه تخرج، ففاضت عين محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام فقال له سعد بن ابي وقاص:
 «ما هذا يا رسول الله، قال الرسول: هذه رحمة وضعها الله في قلوب من شاء من عباده، ولا يرحم الله من عباده الا الرحماء» .
 ولقد كانت الشفقة مع القيام بالواجب، تتجلي في موت ولده ابراهيم الذي وهبه الله تعالي علي الكبر، ثم استرد الوديعة، فما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حزن الابوة، كما رءي في وفاة ابراهيم، اذ بكي من عبء ما اصيب به، كان ثقيلا، ولما راي اسامة بن زيد محمدا صلي الله عليه وسلم يبكي صرخ، فنهاه صلي الله عليه وسلم وقال له يا اسامة: «البكاء من الرحمن، والصراخ من الشيطان» .



 ولقد كان وهو يبكي يقول: «الموت حق. وان القلب ليحزن، والعين لتدمع، وانا لفراقك يا ابراهيم المحزونون» وفي هذا اليوم كسفت الشمس، فقال المحبون، ان الشمس كسفت لابراهيم، ولكن نبي العقيدة الصحيحة البعيدة عن الاوهام، نسي حزنه، او غلب واجبه علي حزنه، كما هو شانه داءما، فوقف خطيبا، وقال صلوات الله وسلامه عليه.
 «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا تكسفان لموت احد، ولا لحياة احد» .
 وام الناس، وصلي بهم صلاة الكسوف.
 وهكذا كان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم الشفيق الرفيق الودود المحب داءما، ولكن عاطفته الانسانية لا تتغلب علي واجبه، بل الواجب اولي، واحري بان يءثره علي غيره.
 وان شفقته تعم، فتكون رحمة، لا تختص بالاحاد، بل احيانا يغضب ولا يغضب الا للحق، ولكن قلبه التقي الخالي من كل سوء بالناس، تغلب عليه الرحمة العامة داءما، فيقول في ضراعة لربه الرحيم:
 «اللهم اني بشر من البشر، اغضب كما يغضب البشر، فايما رجل دعوت عليه، فاجعل ذلك له زكاة ورحمة، وصلاة وطهورا، وقربة تقربه اليك، يوم القيامة» .
 وان مظاهر حياته كلها شفقة، فامراة في عقلها شء يقف معها في جانب من الطريق يستمع الي حاجتها، ويلقي في قلبها الطمانينة.
 وجارية يضيع منها ثمن دقيق، فيدفعه لها، وتبكي خشية ان يضربها مالكوها، فيسير معها اليهم ليمنعهم من ضربها، واحد السبطين يركب علي ظهره، وهو ساجد، فيطيل السجود، حتي لا يزعجه، ويستمر مرتحلا ظهر جده الرءف الرحيم، حتي يتركه.
 وكان يسمع بكاء الطفل وهو يصلي فيخفف في صلاته، ليكون بجوار الطفل من يرحم بكاءه، وهكذا. وقد يقول قاءل: ان شفقة النبي عليه الصلاة والسلام امر ثابت، وهل لهذه الشفقة صلة بالرسالة، وولايته لامر المءمنين.
 ان شفقة المسيح عليه السلام كانت لروحانيته، وانه لم يكن منشء دولة.
 ونقول في الاجابة عن ذلك: ان عيسي عليه السلام كان صاحب رسالة، وكان من مقتضي هذه الرسالة ان يكون بالذين يدعوهم رءفا، فالشفقة من مقتضيات الرسالة والدعوة فان الدعوة من الشفيق الرفيق تكون مستجابة من القلوب الطيبة المءمنة المطمءنة؟ ان الرحمة هي التي تجذب الناس الي الداعي، وليست القسوة، ان النفوس التي تدعي الي الحق منها ما يفتح الله قلبه للحق بقوة ايمان الداعي وشفقته،   واجتذابه اليه بالحق ومنهم من يحتاج الي البينات والادلة، وهءلاء هم اهل البرهان والدليل ومع الانبياء معجزاتهم، ومنهم من يكون علي قلوبهم غشاوة، وهءلاء يدعون بالبرهان والحق، وتكرر الدعوة اليهم فان اعتدوا رد كيدهم في نحرهم.
 وان من مقتضي الولاية الشفقة، ولقد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الولاة الي الرفق بالرعية، ودعا لهم ان رفقوا بها، واشفقوا ولم يرمضوهم بقسوة او ظلم او استكراه، او اضعاف للنفوس، ولقد قال عليه الصلاة والسلام في ذلك: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم، فارفق به، ومن ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه» .
 ولقد ادرك هذا امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بهدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واتخاذه له قدوة فكان لا يولي الا من يشعر منه بانه يكون في ولايته شفيقا رحيما الا اذا وجب حد، فانه لا شفقة، والرحمة بالكافة تقتضي اقامته.
 ولقد دخل علي عمر رضي الله عنه رجل، وكان عمر قد اعتزم ان يوليه ولاية، فراي عمر يقبل بعض ولده، فقال الرجل او تقبل ولدك يا امير المءمنين؟ قال: نعم، وانت الا تقبل ولدك؟ قال:
 لا، فقال الفاروق: وانا لا اوليك، من لم يرحم ولده لا يرحم رعيته.

  AUTO صدقه وامانته وعفته صلي الله عليه وسلم:

 ان حديث صدق الرسول عليه الصلاة والسلام يعد من نافلة القول في هذا المقام، وكذلك امانته وعفته، فهو الصادق الذي عرف بالصدق من منذ ان وعي الي ان قبضه الله تعالي اليه، فما عرفت عليه كذبة قط في حياته كلها صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وان الكذب لم يكن من اخلاق كبراء العرب، فان الحرية التي كانت لهم بمقتضي قيامهم في بلاد لا يسيطر فيها طاغ يتحكم في عقولهم ونفوسهم، والسنتهم وتفكيرهم، ولم يكن عندهم الملق الذي يجعلهم يدهنون في القول رجاء خير يبتغونه، وانه حيث يحكم الملك العضوض، وتسيطر اهواء الحكام توجد صفتان متلازمتان، احداهما النفاق، وثانيتهما الكذب، لان النفاق في ذاته كذب، والكذب لازمة من لوازمه، ولذا اثر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: «اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» ولم يظهر في العرب نفاق او كذب الا ما كان يصاقب حواضر البلاد التي يحكمها ملوك او امراء كالملوك او حكام مستبدون بشكل عام، كاراضي العرب التي كانت تجاور النعمان، او الغساسنة في الشام، فانه يجوز ان يكون فيها النفاق والكذب والملق، ووراءهما خيانة الامانات.



 وان التاريخ ليروي ان ابا سفيان، وقد كان زعيم الشرك في الوقت الذي جري فيه حديث بينه وبين هرقل ملك الروم عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد ساله عن نسبه الكريم، فقال انه من اوسطنا نسبا، وعمن يتبعونه، وعن اسءله كثيرة تتعلق باخلاق النبي عليه الصلاة والسلام، اجابه بالصدق غير ماءن فيما يقول، ولقد قال، وهو محنق من اثر الحقاءق التي ذكرها لهرقل: «لولا اني اخشي ان يحفظ عني كذبة في العرب لكذبت» .
 فعرب مكة والمدينة ووسط الصحراء لم يكن الكذب ساءغا بينهم.
 وكذلك النفاق، ولم يعرف النفاق في اوساط المسلمين الذين استجابوا الا من اليهود ومن يجاورونهم من مشركي المدينة، فقد ظهر فيهم النفاق مقترنا بقوة المسلمين.
 اذن لم يكن غريبا ان يكون محمد صلي الله تعالي عليه وسلم صادقا بين الصادقين.
 ولكن صدق محمد صلي الله عليه وسلم ليس كصدق غيره من اهل مكة المكرمة ومن حولها، ولكنه صدق من اعده الله تعالي ليكون رسولا للعالمين، فاخلاقه صلي الله تعالي عليه وسلم كانت من ارهاصات النبوة. فلم يكن صلي الله تعالي عليه وسلم صادق القول فقط، بل كان صادق القول، وصادق الحس، وصادق النفس. ونقصد بصدق الحس بان يكون نظره الي الاشياء والاشخاص صادقا في وصفها، مستبطنا من وراء الظاهر، ما يعرف حقاءق استبطنها، ثم صادق في النظر الي نفسه، فيعرف مواضع الخير، فيفعلها، ويعرف مواضع الشر فيجتنبها، وهو صادق في مقاصده، وصادق في غاياته، يخلص في ادراك الحقاءق، والاتجاه اليها اتجاها مستقيما لا عوج فيه. فيستقيم ادراكه، ويصدق في كل امر يتصل بالقلب والضمير.
 ولان الايمان اساسه الاخلاص في العمل والقول والاذعان، لا يتصور ايمان مع كذب، ولقد سءل من بعد نبوته، ايكون المءمن جبانا، فقال عليه الصلاة والسلام يجوز، وسءل ايكون بخيلا قال قد يكون بخيلا، وسءل ايكون المءمن كذابا: قال: لا يكون المءمن كذابا، اذ الكذب والاخلاص في الاتجاه والقول والعمل نقيضان لا يجتمعان.
 واما الامانة فحسبنا ان نعلم ان ذلك امر راته قريش كلها، وامنت به، حتي سمي بالامين، كان يعرف بالامانة، وينادي بالامين، وان الامانة والصدق صنوان متلازمان، فلا امانة من غير صدق، والصدق يقتضي كل الفضاءل والكذب عش الرذاءل.



 وعفة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام كانت صيانة من الله تعالي صانه عن ان يلهو، ولا يمكن ان تكون الشهوات وانحرافها، الا ومعها اللهو بكل ضروبه، وقد صانه الله لا عن الاهواء والشهوات المنحرفة، بل صانه عن مقدماتها، وعن اخذ اسبابها، فصانه عن اللهو ولو كان بريءا.
 وقد ذكرنا من قبل كيف انساق وهو غلام الي الرغبة في ان يحضر عرسا فيه لهو، فانه عندما ذهب اليه ضرب الله سبحانه وتعالي علي ذاته بنعاس اصابه من غير غم، وما استيقظ من نعاسه حتي ايقظته الشمس في ضحاها، وكذلك كان الامر في ليلة اخري، حين استوي عوده، وكانت له ارادة مسيطرة علي نفسه، كان عزوفه عن اللهو بارادة مهدية مدركة، ولم يكن بنوم يصيبه الله تعالي به، ولذلك استعصم، ولم يحدث منه قط ما يكون انسياقا وراء هوي جامح، او شهوة مسيطرة. حتي كان الزواج، فكان الحلال الذي لا مرية فيه.

  AUTO الوفاء ورعاية العهد:

  انه يستدل علي سجايا الرجل بمقدار رعايته لمن كان لهم به صلة، وممن كانوا معه علي عشرة طيبة، فيوفي بحق هذه العشرة، يرعاها حق رعايتها، يصلها ولا يقطعها، يذكرها ولا ينكرها، فالوفاء خلة الرجل الكريم، وبمقدار وفاءه يكون مقدار ما اتاه الله تعالي من خلق سمح، ونفس مءمنة بالخير، معترفة به لاهله.
 وان وفاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمن مضي من معاشريه يسترعي انظار من قراوا سيرته الطاهرة:
 (ا) واوضح مثل، وفاءه لام المءمنين خديجة، يود صديقاتها، ويصل صلاتها، يذكرها بالخير والاعتراف بالجميل، حيث جاء ذكرها، حتي ان ام المءمنين عاءشة حب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تقول: «ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة، لما كنت اسمعه صلي الله تعالي عليه وسلم يذكرها، وان كان ليذبح الشاة، فيهديها الي خلاءلها. استاذنت عليها اختها فارتاح اليها ودخلت عليه امراة، فبش لها واحسن السءال عنها، فلما خرجت قال: انها كانت تاتينا ايام خديجة» .
 وان الوفاء لحسن العهد من الايمان، وناهيك باعظم من في الوجود، فلابد انه كان اوفاهم، ومما يتصل بوفاءه لزوجه البارة خديجة ان عاءشة من كثرة ثناءه عليها قالت له مرة: هل كانت الا عجوزا بدلك الله خيرا منها» فقال عليه الصلاة والسلام: لا والله ما ابدلني خيرا منها ... امنت بي اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها الولد دون غيرها من النساء» .



 وكان لفرط وفاءه اذا راي احدا من اولادها من غيره فاض عليه بالعطف والحنان، اذ قد سمع صوت ابنها هالة قد جاء اليه، فخرج اليه مناديا في لهفة فرح: هالة، هالة.. واكرمه، وبالغ في اكرامه.
 (ب) ومن اوضح وفاءه عليه الصلاة والسلام وعرفانه للجميل ما روي عن ابي قتادة انه لما جاء وفد النجاشي ملك الحبشة الذي اوي اهل الهجرة الي الحبشة واكرمهم قام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يخدمهم بنفسه، فقال له اصحابه: نكفيك يا رسول الله خدمتهم. فقال محمد صلي الله عليه وسلم الوفي العارف للجميل: «انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، واحب ان اكافءهم» .
 نعم ان محمدا عليه الصلاة والسلام يجازي الاحسان بمثله، والا ضاع العرف بين الناس، وهو اسوتهم.
 (ج) ومن كريم وفاءه، ولطف مودته وعدم نسيان من ارتبط معهم برباط من مودة وعشرة مهما يتباعد زمانها، فان الكريم لا ينسي عشرة من عاشرهم ضعفوا او علوا، قدم عهداهم، او قرب، وقد وجد اختا له من الرضاع اسمها الشيماء من سبايا هوازن، فتعرفت له، فلما عرفها، بسط لها رادءه، وقال لها ان احببت اقمت عندي مكرمة محببة، او متعتك ورجعت الي قومك، فاختارت قومها، فارسلها.
 وعن عمرو بن الساءب ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان جالسا يوما، فاقبل ابوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه، فقعد عليه، ثم اقبلت امه، فوضع لها شق ثوبه من الجانب الاخر فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة، فقام صلي الله تعالي عليه وسلم فاجلسه بين يديه.
 (د) وانه ليوفي حتي لمن فرح بولادته، فقد كانت جارية لابي لهب قد ارضعت النبي عليه الصلاة والسلام اول ولادته، وخرجت فبشرت ابا لهب بالولادة، واعتقها ابو لهب لهذه البشارة. فكان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم يبعث اليها بصلة مستمرة موصولة ما كانت حية، فلما ماتت سال عمن بقي من ذوي قرابتها، قيل: لا احد.
 ولقد كان في جملة اخلاقه انه يصل رحمه، ولو لم يكونوا له نصراء واولياء، فهو لا يصل رحمه مكافءا، ولكن يصلهم راحما، وقد روي انه عليه الصلاة والسلام قال عن بعض ذوي رحمه: «ليسوا لي باولياء غير ان لهم رحما سابلها ببلالها» «» .



  AUTO العابد

  AUTO عبادته قبل البعثة:

  تحير ابراهيم عليه الصلاة والسلام في تعرف ربه الذي يستحق العبادة واحده ولا يشركه في العبادة وثن، ولا شجر، ولا شء من المخلوقات، وحكي الله تعالي حيرته في كتابه الكريم، اذ حكي عنه انه ابتداء انكر ان تكون الاصنام الهة، واستنكر علي ابيه عبادتها، وقال تعالي في قصته: واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين. وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين. فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين. فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين. فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي، هذا اكبر، فلما افلت، قال يا قوم اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين «» .
 ونري من هذا ان الخليل عليه السلام ابتدا في الخروج من الضلال الذي كان في قومه فبين ان الوثن لا يصلح ربا لانه لا يضر ولا ينفع، وقام لديه الدليل بازاله ما يعلق بها من اوهام، فحطمها،. وتاكد بتحطيمها انها لم تضره، وانها لا قوة فيها، لا ظاهرة ولا باطنة.
 ثم اخذ يختبر الالهة التي كانت شاءعة بين اقوامه، فجاء الي النجوم، وكان من سكان العراق الذين عرفهم من كان يعبد النجوم، فاتجه الي النجوم يعرف سر كنهها عساه يجد قوة فيها تسوغ تالهها، فوجدها تافل، فليس لها بقاء ذاتي مستمر. ومثلها لا تصلح للالوهية، ثم اتجه الي القمر باعتباره كوكبا كبيرا، فوجده مثل ساءر الكواكب، ثم اتجه الي الشمس، وكان المصريون يزعمون ان فيها الهتهم، وقد زار مصر، ولكن وجدها لا تصلح للالوهية، لانها افلت، وهكذا نراه متحيرا، حتي هداه ربه، فكان ابا الانبياء، فمن ذريته الانبياء الذين جاءا بعده، وذكرهم القران الكريم، ثم كانت الهداية بعد الحيرة، والاطمءنان واليقين، بعد الشك المحير.
 ونبينا محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم خطا خطوة ابراهيم الاولي، وهي انكار عبادة الاوثان فقد انكرها ابتداء، ولم يعترف لها بوجود، فما سجد لصنم قط، وما قدس صنما قط، واذا استقسمه احد، لا يقسم بها، ولما اراد بحيري الراهب ان يستحلفه باللات رده، وقال انه يكره ذكرها، وما كره ذكر شء كما كره ذكرها، فادرك محمد (عليه الصلاة والسلام) حفيد ابراهيم ما ادركه ابراهيم، وعلم بالعقل السليم وفطرة الله تعالي ما علمه جده الاكبر ابراهيم.



 ولكن الخطوات الاخري التي خطاها ابراهيم في معرفة ربه لم يخطها فلم يخط خطوة تعرف الله في النجوم ولا في الشمس، بل وقف عند عبادة الله، وادراك عظيم قدرة الله سبحانه، واستحقاقه واحده للعبادة.
 والسبب في ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يخط الخطوات التي خطاها خليل الله ابراهيم، ان ابراهيم راي فعلا من عبد مع الاوثان الكواكب، وعبد الشمس، ولم يكن في الاقوام الذين بعث فيهم من يذكرون الله كثيرا، ولو علي انحراف في الاعتقاد، اما العرب، فكانوا يعرفون الله تعالي ببقايا ديانة ابراهيم، وكانوا يذكرون الله في الحج بقية ابراهيم في العبادة، فهم يعرفون الله علي انحراف، لم يكونوا يجهلونه، بل كانوا في مناسك الحج يذكرون الله كثيرا، في تلبيتهم ووقوفهم في مناسكه، والضلال في اشراكهم بالله، بينما الظاهر من تاريخ الكلدان والمصريين، انهم ما كانوا يذكرون الله تعالي في عبادة قط، فلما نشا محمد عليه الصلاة والسلام في قوم يعرفون الله ويشركون معه في العبادة اوثانهم، ترك ما ابتدعوه، وانكره وبالغ في انكاره، وابقي من بقايا ابراهيم الاعتراف بالله، ثم كان ايمانه بربوبيته واحده، واستحقاقه واحده للعبادة والالوهية.
 وقد يقول قاءل: ان الله تعالي وصفه بانه كان ضالا فهدي، اذ قال تعالي: الم يجدك يتيما فاوي. ووجدك ضالا فهدي «» فان هذا يدل علي انه كان ضالا في العبادة، ومن يعرف الله تعالي لا يضل في عبادته. ونقول في الجواب عن ذلك: ان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام كان يعرف الله تعالي، ويءمن به، ويكفر بالاوثان، وينكر ان تكون مستحقة لاي نوع من التقديس لها، كما راي جده الاكبر ابراهيم انها لا تضر ولا تنفع. ولكنه كان حاءرا في الطريقة التي يعبد الله تعالي بها، فهو متجه باستقامة نفسه وقلبه الي الله تعالي، وعبادته واحده، ويريد ان يقوم بحق الله، وكانت ديانة ابراهيم قد جهلت، ولا يعرف من طريقتها الا قليلا، فكان لابد من ان تصيبه حيرة، حتي يهديه الله تعالي الي شء مما بقي من دين ابراهيم، وهذا هو مءدي قوله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا «» .
  وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم نشا عابدا منذ ادرك سن التمييز، فكان عقله في الله تعالي يفكر كيف يعبده، ثم يجد في التفكير في خلق الله تعالي عبادة، واذا كان ابراهيم عليه السلام قد اراه الله تعالي ملكوت السموات والارض ليصل الي ادراك ربه، فقد كان محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم منذ كان غلاما زكيا يري في خلق السموات والارض والشمس والقمر، والنجوم المسخرات بين السماء والارض عبادة، لا ينظر الي السماء وابراجها وزينتها، والشمس وضحاها، والليل اذا   يغشاها، لا ينظر الي كل ذلك علي انها مناظر جميلة، وزينات باهرة، بل ينظر في دلالتها علي الخالق، ولا ينظر اليها متعرفا سر الاضاءة في الشمس، وانما يتعرف منها سر الدلالة علي المنشء، والارض والماء والزرع، والشجر والثمار. كل ذلك كان يستغرق تفكيره لا ليعلم كيف خلق، ولكن ليعلم من الذي خلق، وكلما امعن بفكره تعرفا للخالق، واستدلالا عليه ازداد ايمانا به، وطلبا لرضوانه، واطمءنانا لنفسه.
 اتجه الي معرفة الخالق، وما يرضيه عاكفا علي ذلك عكوف العابد في صومعته، لا يطلب الا ارضاء ربه، ولكنه لم يعلم ما يرضيه، ولا ما يكون نسكا له الا ما توارثه العرب من حج البيت ومناسكه التي بقيت من عصر ابراهيم عليه السلام، ونزهت نفسه وقلبه ولسانه، حتي صار ربانيا بفطرته المستقيمة وقلبه السليم.
 وكانت كل اعماله لارضاء الله تعالي، فهو يخالق الناس بخلق حسن، لا يكذب، ويتصدق ويقدم للناس الخير، لانهم عيال الله، وقد صار كل شء فيه لله تعالي، وقد صار قلبه المعلق بالله تعالي الخاضع الخانع، لا يري في الوجود الا الله تعالي، ولا يحسب انه الا القانت له، الخاضع، ولكنه يجهل الشكل الذي يرتضيه لعبادته، فصار كله لعبادته، قلبا ولسانا وعملا وخلقا.
 وزهده في الاختلاط كان يريه من الناس افكا من عبادتهم للاوثان، ومن خمر يعاقرونها وميسر يلعبونه، وخصومات يفجرون فيها، وشحناء ليست من شانه، ومجادلات ليست من غايته، وشعر يتبعه الغاوون، والكبر الاثيم الذي لا اثم فوقه، تقديسهم للاحجار، واتجاههم الي تقديسها بدل تقديس الديان، كل هذا زهده في الاختلاط.
 ولذلك كان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام قبل ان يبعث عزوفا عن ان يغشي مجالس قريش في سمرها، او ما يزجون به فراغهم، الا ان يكون جدا يوجب الخلق الكريم مشاركتهم فيه كما شاركهم في بناء الكعبة المكرمة، وكما كان يحضر في ندوتهم اذا جد الجد، وكما حضر حلف الفضول.
 والسبب في عزوفه عنهم انه يبتعد عن مواضع يعزب فيها عن ذكر الله ويبتعد عن التفكير في ذاته تعالت عن الشبيه، وتنزهت عن المثيل، وانه يريد ان ينصرف الفكر فيه، والتفكير في ذاته وارضاءه، خيرا من عبادة الحركات والمظاهر، فكانت حياته كلها لله تعالي.
 ما كان يخرج من خلوته الا لاسداء معروف، او اطعام مسكين، او اغاثة ملهوف، او لاقراء ضيف عز عليه اقراء، وان ذلك كله عبادة، لانه ما يقصد الا وجه الله تعالي، وارضاءه لله تعالي، واي عبادة اعلي من ذلك شانا.



 كل شء في الوجود يذكره بالله، فكلما راي الخلق كان منه ما يدل علي الخالق. كلما راي النعم في الوجود تذكر الخالق.
 ولقد دعا بعد بعثته الي التفكير في الله تعالي، فكان يقول «تفكروا في الاء الله اي في نعمه» وحكي عن ربه انه قال: «كنت كنزا مخفيا، فاحببت ان اعرف، فخلقت الخلق. فبي عرفوني»
 ولقد كان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام يعلن ان التفكير في الله والاءه وخلقه اساس العبادة، وانه لا عبادة من غير معرفة الله سبحانه وتعالي، ولقد قال علي بن ابي طالب صفي رسول الله، وحبيبه المجتبي: «سالت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن سنته (اي طريقته) فقال: المعرفة راس مالي. والحب اساسي، والشوق مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة بالله كنزي، والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر رداءي، والرضا غنيمتي، والعجز فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلتي، وقرة عيني في الصلاة» ورويت زيادة، وهي: «وثمرة فءادي في ذكره، وعملي لاجل امتي، وشوقي الي ربي عز وجل» «» .
  قد كان من احوال محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم الاعتزال الا في مكرمة تءثر، او صلة رحم، او اغاثة ملهوف، او تحمل للكل. فعندءذ يتصل بالناس لينفعهم، ويتقرب منهم، ولا ينقطع حتي وهو في عزلته، لانه ما جاء الا لخيرهم، فهي عزلة يسكن فيها الي الله تعالي خالق الناس.
 وكلما كانت تتقدم به السن تزداد عزلته، ويزداد تفكيره في ارضاء الله تعالي، وتعرف صفاته، والوصول الي عمل ما يرضيه، ويري فيه ما تقر به عينه، وتطمءن اليه نفسه، ولا يريد غير الله.
 وقد صارت العزلة خلوة يخلو فيها للعبادة، فقد ذكر الرواة انه كان يتحنث (اي يتعبد) في غار حراء، الليالي ذوات العدد، واستمر يزداد في الخلوة والعبادة، وقال الرواة كان يتعبد شهرا كل عام، حتي كانت البعثة وهو في خلوته في غار حراء.
 وكان عليه الصلاة والسلام يتزود لذلك، ويمكث فيه الشهر للعبادة، وذكر الله تعالي وقد تكلم العلماء في المنهاج الذي كان عليه الصلاة والسلام يتبعه في عبادته، اكان علي شريعة من الشراءع السماوية السابقة.



 جاء في كتاب البداية والنهاية لابن كثير ما نصه:
 اختلف العلماء في تعبده عليه الصلاة والسلام قبل البعثة، هل كان علي شرع ام لا ، وما ذلك الشرع، فقيل شرع نوح، وقيل شرع ابراهيم، وهو الاقوي، وقيل موسي، وقيل كل ما ثبت انه شرع عنده اتبعه وعمل به «» .
 هذا ما قاله ابن كثير، وقبل ان ناخذه ماخذ التسليم مع تردد الاقوال بين نوح وابراهيم وموسي ننبه الي امرين من الضروري التنبيه اليهما في هذا المقام.
 اولهما ان الثابت من سيرة النبي عليه الصلاة والسلام ومن تقرير القران ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اميا لا يقرا ولا يكتب، وانه لم يكن علي علم بكتب الديانات القديمة، فلم يعرف التوراة، ولا الانجيل، وان كانت فيهما بشارات برسول ياتي من بعدهما اسمه احمد، ولم يكن بمكة المكرمة التي كانت محل اقامته مدارس للاهوت الموسوي او المسيحيي.
 ولما ذكر القران اخبار اليهود والانبياء السابقين قالوا يعلمه بشر هو شخص رومي، فرد الله تعالي عليهم بقوله تعالي: ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي، وهذا لسان عربي مبين «» . وبذلك يثبت انه عليه الصلاة والسلام لم يكن علي علم بالشراءع السابقة، وذلك هو الحق، وهو يتفق مع اعجاز القران في انه اتي بالصادق من اخبار السابقين بوحي من الله تعالي، اذ لم يكن عنده علم بها.
 ثانيهما انه كان بمكة المكرمة نفر قليل انكروا عبادة الاوثان، ولم يعبدوها، وسموا حنفاء، وقالوا انهم كانوا يتعبدون علي بقايا من ديانة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ولذلك سموا حنفاء.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحنف في غار حراء بدل يتحنث وانا نسوق ذلك لبيان انه كانت هناك بقايا من ديانة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فقد بقي منها بيقين بقية في الحج وبقاء جزء قد ينبء عن امكان تعرف ما جهل.
 وانا لذلك نقرر انه عرفت عقيدة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وربما تعرفت بعض الشراءع التفصيلية عنده من اركان الصلاة ونحوها. وانا مع تقديرنا لهذا نرجح ان عبادة النبي عليه الصلاة والسلام كانت بالهام من الله تعالي من غير وحي، وقد كان داءم التفكير داءم الخشوع داءم التامل في الكون، فهو ابتدا العبادة الفكرية، وربما عرف بعضا من صلاة ابراهيم. كما عرفت بعض مناسكه.



 هذا وان محمدا عليه الصلاة والسلام كانت رءياه صادقة كل الصدق، فقد قال عليه الصلاة والسلام ان اول الوحي كان بالرءيا الصادقة، فكان اذا راي رءيا جاءت مثل فلق الصبح، اي انها تكون واضحة، فلعله في وسط تعرفه لصلاة ابراهيم جاءته رءيا بها مثل فلق الصبح.
 ومهما يكن من الروايات، فان الثابت المءكد، انه كان يتحنف في غار حراء الليالي ذوات العدد، وكان يتزود بالزاد لخلوته هذه، وكانت الالهامات تفيض عليه في المدة التي كانت قبل البعثة، وانه كان يري الرءيا مثل فلق الصبح، وانه منذ بلغ سن ادراك المعاني الدينية كان داءم التفكير والتدبر لمعرفة الله تعالي ومحاولة ارضاءه، ونرجح بهذا انه كان يتعبد علي ديانة ابراهيم، وانه وصل الي بعض اجزاءها بالالهام وبالرءيا الصادقة وبالتعرف، وانا نستبعد كل الاستبعاد انه اخذ من التوراة والانجيل، فما كان له علم بهما.

  AUTO عبادته بعد البعثة:

  هذه صورة صادقة او مقربة من عبادته عليه الصلاة والسلام قبل البعثة، وهي تدل علي انه كان قواما لله تعالي طالبا مرضاته، واذا كان لم يعرف شريعة ابراهيم علي وجه الكمال، فقد عرف ما يكفيه لان يكون عابدا يطلب رضا الله تعالي، وقد صفت نفسه فادركت، وخلص قلبه فالهم. وعلم ان ملة ابراهيم كانت الفطرة المستقيمة والحنيفية السمحة، فاختارها، وسلك سبيلها.
 فالعبادة المتجهة الي الله تعالي كانت في قلبه ونفسه، وكيانه وخلقه، قبل ان ينزل عليه كتاب هاد، قد اذهب حيرته، ووجد الكتاب ينير له السبيل، ويفصل الاحكام، ولا شك انها تكون اهدي بعد هذا التنزيل، وان العبادة في الجاهلية قبل البعثة كانت في قلبه بذرة صالحة نمت لانها كانت في ارض طاهرة خصبة، ولم يكن لها سقي ولا رعي، ومع ذلك اتت اكلها، فبعد البعثة المحمدية جاءها السقي والرعي فاربت ونمت، وازدهرت في قلب مخلص مدرك، وصار قريبا من الله تعالي بقلبه الطيب المخلص، وبمعرفة شرعه تعالي، وباتصال الوحي به دوما من غير انقطاع، فكان بذلك اعبد خلق الله تعالي، وكلما ازداد علما بالله وشرعه، ازداد عبادة، وخوفا من الله، وارضاء له، ولقد روي ابوذر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: «اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء،. وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربعة اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا» . رواه الترمذي.
 ولقد سءلت ام المءمنين عاءشة رضي الله تبارك عنها عن عبادة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت الصديقة بنت الصديق: «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يصوم، حتي نقول:



 لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وكان لا تشاء تراه من الليل قاءما الا رايته، ولا تشاء تراه ناءما الا رايته» ، وقد روي في الصحيحين البخاري ومسلم «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام حتي تورمت قدماه، فقيل له: اليس الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال عليه الصلاة والسلام: افلا اكون عبدا شكورا» . ولقد ثبت في الصحيحين عن ابي الدرداء انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، في شهر رمضان في حر شديد. وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعبد الله بن رواحة، وفي الصحيحين ايضا عن علقمة قال: سالت عاءشة هل كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يخص شيءا من الايام، قالت: لا، وكان عمله ديمة وايكم يستطيع ما كان رسول الله عليه الصلاة والسلام يستطيعه» .
 ومعني الديمة في الحديث انه يحب الدوام علي العبادة، ولا يحب الانقطاع عنها، وكان هو يستديم العبادة ولو كان فيها ما يشق، ولكنه لا يطلب من المءمنين الا الاستدامة في العبادة، وان قلت، ولذا يقول عليه الصلاة والسلام: «احب الاعمال الي الله ادومه، وان قل» .
 وذلك لان استدامة العبادة ولو قليلة تجعل المءمن في ذكر داءم لله تعالي، لا يغيب عنه سبحانه، فهو في قلبه داءما، ويتحقق فيه قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: «اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك» ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: «ان الله تعالي يحب الديمة من الاعمال» .
 ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو المءمنين الي التخفيف من الصلاة، والقراءة، وان يصلوا بصلاة اضعفهم، حتي لا يكون في الصلاة ارهاق، وراي بعض اصحابه يصلي بالناس فاطال القراءة، مما شق علي الناس، فقال: «فتان انت؟» لان التطويل يءدي الي فتنة من لا طاقة لهم علي الاطالة.
 ولكنه عليه الصلاة والسلام في قيامه الليل كان يختار لنفسه الاشق، لانه عليه الصلاة والسلام يطيق ما لا يطيقه عامة المءمنين، فيختار لهم ما لا يشق عليهم، ولقد قال عوف بن مالك: «كنت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه، فاستفتح بالبقرة، فلا يمر باية رحمة، الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع، فمكث بقدر قيامه، يقول: سبحان ذي الجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة. ثم سجد، وقال مثل ذلك» «» .
 وهكذا نري عبادته عليه الصلاة والسلام فيها ذكر داءم، وتلاوة للقران داءمة، وكان يحرض اصحابه علي ان يقراوا وهو يسمع، فاذا ذكروه بان القران نزل علي قلبه، قال لهم انه يحب ان يسمعه من غيره.



 ومع دوامه علي العبادة التي وصفها القران، ودعا اليها، وبينها عليه الصلاة والسلام، كان اذا سكت عن القيام بصلاة، او ارشاد عام، داءم التفكير في الاء الله، والتامل في خلقه، ليدرك عظمته، وكمال سلطانه. فلم ينقطع عن عبادة التفكير التي ابتدا بها قبل ان يوحي اليه، ولقد قال هند بن ابي هالة ابن خديجة «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم متواصل الاحزان داءم الفكرة ليست له راحة» وكان كثير الاستغفار، لان الاستغفار عبادة في ذاته، لانه احساس بوجوب الالتجاء الي الله، وفيه احساس بقصور ما يءدي العبد من العبادة، واستصغار العمل احساس بالحاجة الي الله والقرب منه، وعظمته، وجلاله، وشعور بان عمله مهما يكن كبيرا صغير بالنسبة لله تعالي، ومن يستكثر حسناته، كانه يمن علي الله تعالي في هذه العبادة، وان الشعور بالاستغفار والالتجاء اليه بعد عن المن، وان الصوفية يمقتون الاستكثار ولو من الطاءعين، ومنهم من يفضل المعصية التي تحدث ذلا وطلبا للاستغفار علي الطاعة التي يصحبها الاستكثار، ويقول حكيمهم: «ان معصية اورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة اورثت ذلا وافتخارا» «» .
 ولقد كان سيد العابدين يحصن عبادته بالاستغفار، حتي لا يكون منه من الاستكثار، صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO الزاهد

  AUTO زهده قبل البعثة:

  نشا محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام يتيما فقيرا، واجه الحياة بيتمه وفقره، ماتت امه بالابواء، بعد ان ولد يتيما من ابيه فاودع جده عبد المطلب فكفله بالرعاية، ولم يكن في سن من يتحمل التبعة، ويقدر لمستقبله وان كان يحس بالفقر، واذا كان جده قد كلاه، وكفاه حاجته، واغدق عليه بما يستطيع من خير، وافاض عليه بمحبته التي تغذي عاطفته، ويجعله يعيش موادا غير مباغض، ولكنه عاش معه امدا قصيرا، اذ توفي بعد سنتين من كفالته.
 وبعد ذلك اخذ يواجه الحياة مع ضعف الصغر، ومع الفقر المرير، ذلك ان عمه ابا طالب الذي الت اليه كفالته كان ذا عيال، وكان مقترا عليه في رزقه، وان هذا الغلام الذي يعلو عقله علي سنه، واحساسه قوي يدرك ما حوله قد ادرك ما عليه حال عمه كافله ورفيقه وحبيبه، الذي افاض عليه بمحبة غذت نفسه، فكان لابد ان يعمل عملا ان لم يغنه عن عمه، فانه يعينه الي حد.



 اتجه ابتداء الي رعي الغنم الذي تعوده وراه وهو في بني سعد، فرعي الغنم لبعض اهل مكة علي اجرة ياخذها من لبنها، قراريط معلومة كخمس ما قدر او نحو ذلك، وبها يستعين ويعين.
 ثم كان من بعد ذلك يتجر في قليل من المال، او في مال غيره حتي اشتهرت امانته، ثم اتجر في مال خديجة، وضاعفت له الاجر لما اشتهر به من امانة وصدق، ولان الربح تضاعف علي يديه.
 ثم كان الزواج، وكان المال الوفير، ولكنه لم يكن جماعا للمال كانزا له، فلم يعرف انه تكونت له ثروة قط تقدر راس مال، بل كان ينفق ما يدخر في اوجه الخير، من صلة رحم، واعانة محتاج، واغاثة ملهوف، ومشاركة لذوي الحاجات في شداءدهم ومعاونتهم علي نواءب الدهر.
 وبذلك يضرب محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام الامثال في الزهد الايجابي، وليس الزهد السلبي الذي هو زهد المحرومين، بل زهده هو زهد القادرين الذين يتخذون اسباب الكسب الطيب، ثم يزهدون في ادخار المال الا لحاجة بعد جمعه. وبذلك سار قبل البعثة، علي ما بعثه الله تعالي من بعد ذلك بالنسبة للمال.
 وبذلك نري محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم لا ينسي العمل الصالح في طلب الرزق الحلال وفيرا، ولكنه لا يلهو به ولا يلعب، ولا يكنز الذهب والفضة، ولا يتفاخر بالخيل المسومة والانعام والحرث، ولكنه ينفقها في مصارفها من غير عبث ولا استعلاء، ولا تكاثر.
 واذا قيل انه لم تعرف له ابواب النفقات في حياته قبل البعثة نجيب عن ذلك بان الكريم ينفق سرا، ولا ينفق علنا، وان ذلك القدر المجمل عرف من ناحيتين:  احداهما قول خديجة ام المءمنين في خطابها له مطمءنة: «انك تحمل الكل وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الدهر، وتغيث الملهوف» وحسبنا ذلك لبيان هذا الاجمال.
 الثانية انه لم يعرف له مدخر قط مع الاستقامة، والبعد عن الزخارف، مع كثرة الكسب، وما يدر عليه من مال خديجة اجرا له علي استغلاله في التجارة.
 وانه بهذا يتبين ان زهده قبل البعثة هو زهده من بعدها، طلب الكسب الحلال، لا ليدخر ويستكثر، بل لينفق منه في مكارم الاخلاق، واعانة الضعفاء، فهو يطلب ليعطي، ويكثر ليطعم غيره، وهو لا ينفق علي نفسه وعلي اهله الا القليل بالمعروف من غير خصاصة واضحة، ولا حرمان ظاهر، بل يتناول الحلال ويكتفي باقله، ولا يحرم مما هو طيب حلال، وكذلك كانت الحال بعد ان بعثه الله تعالي نبيا.



  ان زهد محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام الذي وصل اليه بفطرته السليمة في وسط الجاهلية هو اعلي درجات الزهد، ولنستعرض بعض كلام الصوفية في الزهد الصوفي لنتعرف مقام زهد محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام قبل ان ينزل كتاب يرشده ويهديه، لقد قال ابن عطاء الله السكندري في حكمه: «للزاهد في الدنيا علامتان: علامة في فقدها (اي اسباب الشهوات) وعلامة في وجودها، فالعلامة التي في وجودها الانصراف عنها، والعلامة التي في فقدها وجود الراحة منها، فالايثار شكر لنعمة الوجدان، ووجود الراحة منها شكر لنعمة الفقدان» .
 وزهد محمد صلي الله عليه وسلم قبل البعثة، كان اعلي من ايثار غيره بها عند وجودها، والراحة من فقدها، لانه كان زهد العامل للحصول علي اسباب اللذاءذ، فاذا حصل عليها لا يختص بها، بل يءثر غيره بها، ولا يتاتي زهد فقدانها، لانه لا ينتظرها وجودا وفقدا، ولكن يعمل لوجودها لينفق علي الفقراء وليمتاع غيره، فهو زهد ايجابي عامل، كما نوهنا. فليس زهد الحرمان الذي جاء من فلسفة الهنود، ولكنه زهد الكاسب الذي يكسب لغيره.. ويبقي لنفسه القليل الذي يقيم اوده، ويمكنه من استمرار الكسب لغيره. ولقد رتب الامام احمد رضي الله تبارك وتعالي عنه مراتب الزهد ادني مراتبه ترك الحرام، والمرتبة الثانية ترك فضول الحل، بل يفطم نفسه عن بعضه، فهو يمنع عن نفسه بعض الحلال من غير تحريم، ولكن ليعودها احتمال الحرمان ان لم يجد بعض الحلال، فهو تهذييب وتربية، والمرتبة الثالثة وهي العليا الا يشغل نفسه عن ذكر الله تعالي بالاشتغال بالدنيا، واستغراقها لنفسه، وهو زهد العارفين.
 ومحمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام قبل البعثة كان زهده اعلي من ذلك، لانه كان مشغولا بذكره داءما في كل عمل يعمله، وكل عبادة يءديها، وكل فكرة يتفكر بها، وما كان يعمل لتعود ثمرة عمله علي نفسه، بل لتعود علي نفع غيره، فهو العابد في كل حياته، ولا يعمل الا الله، واذا كان شغل النفس بذكر الله تعالي هو زهد العارفين، فزهد محمد صلي الله عليه وسلم اعلي منه.

  AUTO زهده بعد البعثة:

  كان زهد محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم امتدادا لزهده قبل البعثة، ولكنه بعد البعثة اخذ صورة اجل واعظم، لانه حمل اعباء الرسالة، فكان زهدا في الاستعلاء بالسلطان، وزهدا معروفا عند كافة المءمنين، ليكون اسوة حسنة فيما يطيقونه من زهده عليه الصلاة والسلام، وكان زهد العامل الذي يعمل في كل ميادين الحياة، لا زهد من يعكف في الصوامع، وكان يبث ذلك في المءمنين ويدعو اليه.



 ولعل اظهر مظهر للزهد رفضه ان يكون ملكا كداود وسليمان وبعض الانبياء، فقد روي ابن عباس ان الله تعالي ارسل الي نبيه ملكا من الملاءكة معه جبريل، فقال الملك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان الله يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا، وبين ان تكون ملكا نبيا» فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: «بل اكون عبدا نبيا» (رواه البخاري) .
 وكانت اوامر القران تدعو الي الزهد في الحرام ومنعه عن امته كلها، ولكن الخطاب كان موجها ابتداء اليه عليه الصلاة والسلام، ولقد جاء في كتاب البداية والنهاية لابن كثير:
 «قال الله تعالي: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي «» ، وقال تعالي: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا، ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا، واتبع هواه وكان امره فرطا «» وقال تعالي: فاعرض عن من تولي عن ذكرنا، ولم يرد الا الحياة الدنيا. ذلك مبلغهم من العلم «» وقال تعالي:
 ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم. لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم، واخفض جناحك للمءمنين «» والايات كثيرة.» . «» .
 وان هذه النصوص كلها الخطاب فيها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنه موجه الي كل المءمنين، ولا يختص به واحده، وهو يدل علي امرين: اولهما: الامتناع عن الحرام، وهذا زهد العوام ولذلك طولب به الناس جميعا. وثانيهما: ان الامتناع عن الحرام لا يكون بمجرد الامتناع المادي الواقعي، بل انه لابد من البعد النفسي وتجنب اسبابه، ولذلك كان النهي متجها الي الاسباب النفسية، فقال تعالت كلماته: لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا وكان الدعوة الي ملازمة الذين ينصرفون عن الشهوات الي الله سبحانه وتعالي والاتجاه اليه، والا يخالط الذين يجترحون الشهوات، فقال تعالي: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي، يريدون وجهه فعشرة الذين يتجهون الي الله تعالي في غدوهم ورواحهم، وفي غدوتهم وعشيتهم تربي في النفس معني الاستبعاد عن الحرام والاتجاه اليه سبحانه وتعالي.
 واننا نجد زهد محمد عليه الصلاة والسلام يشتد كلما تمكن من المال، وكلما اتسع سلطانه، وكلما كثرت تكليفاته وكلما اقدم علي الشداءد، لانه يري ان تحمل مصاءب الحرب وشداءدها انما يكون ابتداء بتربية للنفس وحملها علي ترك اللذاءذ، او القدرة علي تركها، وما كان يدعو امته بذلك   بلسان القول، بل كان يدعو بلسان الفعل، ولسان الفعل في هذه الحال اجدي فانه لا يصح ان تكون الدعوة الي التقشف اتية ممن يرفل في الدمقس والحرير، اذ تكون حاله مناقضة لمقاله، فلا يسمع له قول، ولا يقبل منه كلام.
  ان النبي عليه الصلاة والسلام قبل الهجرة كان يحمل كل ضعفاء المءمنين، فما يكون له من كسب من تجارته في مال ام المءمنين خديجة ينفقه علي الضعفاء من المءمنين، وهم اول من اتبع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد امتنع المشركون عن اطعام الضعفاء وخصوصا الذين يءمنون، بل ارهقوهم عذابا وعسفا وهوانا، وكان يواسيهم بالعطاء وطلب الصبر، والفرج القريب ان شاء الله تعالي، لا يالو جهدا الا بذله، وهو يكتفي بالقليل من العيش الذي يقيم اوده، ليتحمل عبء الدعوة، والقيام بحقها.
 ولما هاجر الي المدينة، وانشغل بالاسلام عن التجارة التي كانت المرتزق له، ويظهر من مجري التاريخ انه قد انهاها قبل الهجرة، وربما يكون قد صفاها بعد وفاة ام المءمنين خديجة رضي الله تبارك وتعالي عنها، وصار رزقه من بيت المال الذي يعمل فيه، اذ هو العامل الاول، وله الاستيلاء علي خمس الغناءم بمقتضي الولاية العامة الاسلامية كما قال تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء، فان لله خمسه، وللرسول ولذي القربي، واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله، وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير «» .
 عندما صارت نفقته من بيت المال، او من الغناءم، وانها لتكون باشق جهد يبذله واعظمه. علا زهده عليه الصلاة والسلام في المال والعيش الرغيد، ولولا قيام الاود، وانه لابد من لقيمات يقمن صلبه، لزهد حتي في اللقمة القفار.
 كان عليه الصلاة والسلام ينام علي الحصير، حتي يءثر في بدنه الكريم، ويروي عن ابن مسعود انه قال: «انه عليه الصلاة والسلام نام علي حصير، فاثر الحصير بجلده، فجعلت امسحه، واقول الا اذنتنا فنبسط لك شيءا يقيك تنام عليه، فقال عليه الصلاة والسلام: «مالي وللدنيا، ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت ظل شجرة، ثم راح وتركها» .
 وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يتوسد بحشية من ليف، وراه عمر بن الخطاب، وهو علي مثل هذه الحال، فبكي، فقال له النبي الزاهد: وما يبكيك؟ فقال عمر: ومالي لا ابكي، وكسري وقيصر يعيشان فيما يعيشان فيه من الدنيا، وانت علي هذه الحال التي اري، فقال محمد صلي الله عليه وسلم: يا عمر، اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة، قال: بلي، قال: هو كذلك.



  AUTO قوت الزاهد:

  في الصحيحين البخاري ومسلم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» هذه دعوة محمد عليه الصلاة والسلام الي ربه، ولا ندري اهي دعوة الاستجابة لها توفير القوت لال محمد عليه الصلاة والسلام، ام هي دعوة للاقتصار علي القوت الضروري، وتحمل ال محمد عليه الصلاة والسلام ذلك، والصبر عليه والرضا به، والقناعة الراضية الكافية التي لا يطلب معها غيرها؟ اجيب ان الاستجابة تكون بهما، اي بتوفير القوت الضروري وان يلقي الله تعالي في قلوب ال محمد عليه الصلاة والسلام من الازواج الطاهرات، ومن يلوذ به من اسرته الرضا به، والصبر عليه، وان تكون الاسرة كلها في زهد ربها، تحتمل ما يحتمل، وتصبر علي ما يصبر، لتكون اسوة لغيرها، ولكيلا يكون من بعضهن من يطمع في المال الذي يساق، ويكون تصرف رب هذه الاسرة الزاهد كذلك.
 ولقد كان كذلك، فقد روي الامام احمد ان ابا هريرة يقول: «ما شبع نبي الله صلي الله تعالي عليه وسلم واهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة، حتي فارق الدنيا» اي ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان يري ان من التنعم ان ياكل من خبز القمح ثلاثة ايام متتابعة، بل كان الشعير غالب طعامه عليه الصلاة والسلام، وقد يكون معه التمر.
 ولقد قالت ام المءمنين عاءشة: «ما شبع ال محمد عليه الصلاة والسلام من خبز، حتي قبض، وما رفع من ماءدته كسرة قط» . ومن هذا الخبر يستفاد انه ما كان يقدم له علي ماءدته الا ما يكفي بلا زيادة تفضل عنه.
 ولقد كان لا ينفي عن الخبز نخالته، بل كان ياكله من غير نخل، فقد قالت الصديقة بنت الصديق: «والذي بعث محمدا بالحق: ما راي منخلا، ولا اكل خبزا منخولا قط منذ بعثه الله تعالي عز وجل، الي ان قبضه» .
 وما كانوا يادمون الطعام داءما، بل كانوا ياكلون في كثير من الاحيان الخبز قفارا غير مادوم، وقد قالت ام المءمنين عاءشة: فيما رواه الشيخان البخاري ومسلم عن عروة بن الزبير انها قالت: «ان كنا ال محمد ليمر بنا الهلال ما نوقد نارا، انما هما الاسودان التمر والماء، الا انه كان حولنا اهل دور من الانصار يبعثون الي رسول الله بلبن مناءحهم، فيشرب، ويسقينا من ذلك اللبن» .
 وهكذا نجد استجابة الله تعالي لرسوله الكريم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فجعل رزقه واله قوتا، ولكنه من ادني القوت ليكون قدوة للمسلمين، وليكون غذاء لفقراءهم، ولكيلا ترمض نفس بحرمان، ولكيلا ياسوا علي ما يفوتهم من وفرة الرزق، واسباب النعيم والعيش الرافغ في هذه الحياة.



 ولكن يلاحظ انه لم يحرم علي نفسه صنفا من فاكهة، او طعاما من اطعمة اهل الترفه والنعيم، بل يقبل كل الحلال، ولكنه يكتفي بالادني داءما فاطما النفس عن اهواءها وملاذها، تقوية لها، ولتكون الارادة الحاكمة بسلطان العقل هي المسيطرة، ولا تكون النفس امة ذلولا للاهواء والشهوات بل تكون سيدة مطاعة، حاكمة عليها غير محكومة بها.
  ومع هذه الزهادة التي التزمها، واخذ نفسه بها ما كان يدعو الناس اليها، لانهم لا يطيقونها، ولانه الذي امر المءمنين بالا يفعلوا الا ما يطيقون غير مسرفين علي انفسهم، اذ يقول: «ان هذا الدين لن يشاده احد الا غلبه ولكن سددوا وقاربوا» .. فهو عليه الصلاة والسلام ياخذ نفسه بزهد لا ياخذ به غيره لكيلا يرمض فقير بفقر، ولا ذو قل بقله.
 ولقد روي ابو داود في سننه ان ساءلا سال بلالا مءذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاءلا: حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: ما كان له شء من ذلك الا انا الذي كنت الي ذلك منه منذ بعثه الله تعالي الي ان توفي، فكان اذا اتاه المسلم فراه عاءلا يامرني فانطلق، فاشتري له البردة، والشء فاكسوه واطعمه، حتي اعترضني رجل من المشركين، فقال لي: «ان عندي سعة، فلا تقترض الا مني ففعلت، فلما كان ذات يوم توضات ثم قمت لاءذن بالصلاة، فاذا المشرك في عصابة من التجار، فلما راني قال لي «يا حبشي» قلت: يا لبيه، فتجهمني، وقال قولا عظيما غليظا، وقال: اتدري كم بينك وبين الشهر! قلت: قريب. قال ان بينك وبينه اربع ليال، فاخذك بالذي لي عليك، فاني لم اعطك الذي اعطيتك من كرامتك، ولا من كرامة صاحبك، وانما اعطيتك لتصير لي عبدا، فاذرك ترعي في الغنم كما كنت قبل ذلك. قال بلال: فاخذني في نفسي ما ياخذ انفس الناس، فانطلقت، فناديت بالصلاة حتي اذا صليت العتمة، ورجع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي اهله، فاستاذنت عليه فاذن لي فقلت يا رسول الله بابي انت وامي، ان المشرك الذي ذكرت لك اني كنت اتدين منه قال كذا وكذا، وليس ما يقضي عني ولا عندي وهو فاضحي، فاذن لي ان اتي بعض هءلاء الاحياء الذين قد اسلموا حتي يرزق الله تعالي رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ما يقضي به عني، فخرجت حتي اتيت منزلي، فجعلت سيفي وحرابي ورمحي ونعلي عند راسي، فاستقبلت وجهي الافق، فكلما نمت انتبهت، فاذا رايت رجلا نمت حتي اتسق عمود الصبح الاول. فاردت ان انطلق، فاذا انسان يدعوني، يا بلال اجب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فانطلقت حتي اتيه، فاذا اربع ركاءب عليهن احمالهن، فاتيت رسول الله عليه الصلاة والسلام فاستاذنت، فقال لي رسول الله: ابشر فقد جاءك الله بقضاء دينك فحمدت الله وقال: الم تمر علي الركاءب المناخات الاربع قلت: بلي، قال:
 فان لك رقابهن وما عليهن. فاذا عليها كسوة وطعام اهداهن اليه صاحب فدك، قال: فاقبضهن اليك، ثم اقض دينك، ففعلت فحططت احمالهن، ثم علقتهن ثم عمدت الي تادية صلاة الصبح، حتي اذا صلي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خرجت الي البقيع، فجعلت اصبعي في اذني فقلت: من   كان يطلب من رسول الله عليه الصلاة والسلام دينا، فليحضر، فمازلت ابيع واقضي، واعرض حتي لم يبق علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم دين في الارض حتي فضل عندي اوقيتان، او اوقية ونصف، ثم انطلقت الي المسجد، وقد ذهب عامة النهار، فاذا رسول الله عليه الصلاة والسلام قاعد في المسجد واحده، فسلمت عليه، فقال لي: ما فعل الله قبلك؟ قلت: لقد قضي الله كل شء كان علي رسول الله عليه الصلاة والسلام، فلم يبق شء. قال: فضل شء قلت نعم ديناران، قال: انظر ان تريحني منهما، فلست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منهما فلم ياتنا احد، وظل في المسجد حتي اليوم التالي، حتي اذا كان اخر النهار جاء راكبان، فانطلقت بهما فكسوتهما، واطعمتهما، حتي اذا صلي العتمة دعاني، فقال: ما فعل الله تعالي قبلك؟. قلت: قد اراحك الله تعالي منهما فكبر وحمد الله تعالي شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتي جاء ازواجه فسلم علي امراة امراة حتي اتي مبيته» «» .
  سقنا هذا الخبر مع طوله، لانه يدل اولا: علي زهادة محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم المطلقة التي لا يدخر فيها في بيته. ويدل ثانيا: علي ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان يحمل اعباء العاءلين من صحابته، يعينهم حتي يبعد عنهم ذل الحاجة، ويحميهم من رق الدين، ويدل ثالثا علي انه اذا لم يستطع ان يعطي امرهم بان يستدينوا عليه.
 ويروي في ذلك الترمذي بسنده ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه. فقال: ما عندي ما اعطيك، ولكن اذهب فابتع علي شيءا، فاذا جاءني شء قضيته، فقال عمر بن الخطاب، يا رسول الله ما كلفك الله تعالي ما لا تقدر عليه، فكره النبي عليه الصلاة والسلام قول عمر. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله انفق، ولا تخش من ذي العرش اقلالا، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرف التبسم في وجهه لقول الانصاري.
 ولقد كان ما يجري علي النبي عليه الصلاة والسلام يجري علي نساءه، فيتحملن راضيات في اكثر الاحيان.
 ويروي ان امراة من الانصار دخلت علي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، فرات علي فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عباءة فانطلقت لتبعث الي بفراش حشوه الصوف، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا عاءشة؟ قلت: يا رسول الله فلانة الانصارية دخلت علي فرات فراشك، فذهبت، وبعثت بهذا، فقال: رديه، فلم ارده، واعجبني ان يكون في بيتي، حتي قال ذلك ثلاث مرات قالت فقال: رديه يا عاءشة فو الله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة.



 ولم يكن عليه الصلاة والسلام يدخر لغده شيءا يسارع اليه الفساد، وقد روي الامام احمد انه اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية فاطعم خادمه طاءرا، والظاهر انه اكل هو طاءرا، وبقي طاءر، فلما جاء الغد اتي به، فقال لانس خادمه: «الم انهك ان تبقي شيءا لغد» .
 ولما افاء الله علي رسوله نخيل بني النضير، كان يدخر منها فكان يعزل لاهله من تمرها، ما يكفي سنة، ثم يكون الباقي مما ينفق في الخيل والجمال مما يعد للحرب، وفي السلاح الباقي، صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكان عليه الصلاة والسلام لا يدخر ذهبا ولا فضة حتي انه كان وهو مريض مرض الموت عنده سبعة دنانير او ستة، فما زال باهله حتي تخلص منها. وروي انه كان له في مرض موته قطعة ذهب صغيرة عبروا عنها بانها ذهبية، فتصدق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يخرج من الدنيا، وليس له شء، ولا عليه شء، ولذا قال عليه الصلاة والسلام: «نحن معشر الانبياء لا نورث» .
  كان ال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ازواجه يحملهن ما يحتمل، لانهن اله، والسعة عليهن قد تعود بالسعة عليه، فسدا للذريعة كن يتحملن ما يتحمل.
 ولكن يظهر انهن طالبنه مرة بما ليس عنده، وضاق بهن ذرعا، فالي عليهن بان حلف الا يدخل عليهن شهرا، واعتزل عنهن، وسكن علية من داره، فدخل عليه عمر، واذا هو مضطجع علي حصير، قد اثر في جسمه عليه الصلاة والسلام، فهملت عينا عمر، فقال عليه الصلاة والسلام: مالك، فقال:
 انت صفوة الله تعالي من خلقه وكسري وقيصر فيما هما عليه، فجلس عليه الصلاة والسلام محمرا وجهه فقال: «او في شك انت يا ابن الخطاب، اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا، اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة»
 وقد عتب الله تعالي علي نبيه ان حرم عليه ازواجه شهرا، فقال تعالي: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم. قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم، وهو العليم الحكيم. واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا، فلما نبات به واظهره الله عليه، عرف بعضه واعرض عن بعض، فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير. ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما، وان تظاهرا عليه، فان الله هو مولاه وجبريل، وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير.
 عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا «» .



 ولقد كانت شكواهن من ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذهن بما اخذ به نفسه، وان كان اخف ولكنه في كلتا الحالتين دعا ربه ان يكون رزق ال محمد صلي الله عليه وسلم قوتا، لا يتجاوزه الي رافغ الحياة وفاكهها، ولذلك حلف بما حلف تاديبا وتجربة، ومحبة ايضا، وبعد ان مضي الشهر الذي حلف الا يقربهن فيه، لم يعد اليهن الا بعد تخيير صريح يقبلن فيه ان يكون رزقهن قوتا لا نعيم فيه، الا بالحلال، وبين ان يسرخهن بالمعروف، وذلك بامر صريح من الله سبحانه وتعالي اذ قال سبحانه:
 يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها، فتعالين امتعكن، واسرحكن سراحا جميلا. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة، فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما. يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين، وكان ذلك علي الله يسيرا. ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا، نءتها اجرها مرتين، واعتدنا لها رزقا كريما. يا نساء النبي لستن كاحد من النساء، ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول، فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا. وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا. واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة، ان الله كان لطيفا خبيرا
 «» .
 نفذ محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه امر ربه بالتخيير ليخترن، وابتدا باحب نساءه اليه ابنة صديقه وصفيه ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عاءشة، فقال لها: اني ذاكر امرا، فلا عليك ان تعجلي حتي تستامري ابويك، وتلا عليها هذه الايات فقالت: افي هذا استامر ابوي، فاني اختار الله ورسوله والدار الاخرة، وكذلك قال ساءر ازواجه عليه الصلاة والسلام، وبذلك اخترن عيشة النبي عليه الصلاة والسلام الزاهدة، فكن جديرات بمحمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، وسيد الزاهدين.

  AUTO الصابر المصابر

  ان نشاة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام الاولي من شانها ان تربي فيه خصلة الصبر، وحاله في شبابه الباكر تربي فيه الصبر واستمساكه بالفضاءل في وسط الرذاءل التي كانت تكثر في قومه لا يقوي عليه الا بالصبر وضبط النفس، واجتنابه للاهواء والشهوات التي كانت تسيطر في مكة، لا يقوي عليه الا الصابر الذي يقمع دواعي الشهوات بين جنبيه، ويقذعها عن متابعة الاهواء ومنازع



  CHECK اولها  الصبر علي النوازل

 الشيطان، ان ضبط النفس اقوي مظاهر الصبر، والناظر الي حياة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام يراه منذ نشاته الي بلوغه سن الشباب، الي اكتمال رجولته يري فيه اصرارا علي خلق واحد، وعقيدة واحدة، يتزلزل كل شء حوله، ولا يتزلزل، ولا يكون ذلك الا من صبور.
 لا تغريه جدة، ولا يجزعه فقر، لا يدفعه التكاثر حول تقديس الاوثان الي الميل نحوها، ولا يحرضه التقليد للاقوياء علي ان يخضع لصنم او يقر له بسلطان، بل يدافع الاعتقاد في الاصنام، يدافعه في نفسه، ويدافعه في مجتمعه، ويدافعه في كل مظاهر حياته، غير متجانف لاثم، ولا راض عمن يخضعون به.
 ان كل ذلك يحتاج الي ضبط نفس، وضبط فكر، واستقامة نظر، وصبر عميق يتغلغل في اطواء النفس، وثنايا الفءاد، وكل هذا لا يكون الا من صابر مصابر، يغالب الاحداث بالصبر، ويغالب الاعداء بعدم الفزع، ان الصبر اقسام يختلف كل قسم باختلاف موضوعه، والصدمات التي يلقاها الصبور.

  AUTO [اقسام الصبر]

 اولها الصبر علي النوازل
 تنزل به، ومن نوازله نازلة الفقر، لا ترمض نفسه به، ولا يذل، ولا يخنع لذل الحاجة، بل يرضي بالقليل صابرا ساعيا جادا في جلد وداب حتي يمنعه الفقر من ان يتسرب لنفسه بالاحساس بالذل، او بان تذهب قوي النفس شعاعا من الاحتياج، وان ذلك النوع من الصبر كان في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فما ظهر منه ذل الاحتياج، بل كان حتي عندما تمد مواءد الطعام، لا يكون اول من يمد ولا اكثر الغلمان تزاحما فيه، ولا تسابقا اليه، بل كان حريصا علي الا يفعل، ولو فاته الطعام.

  AUTO القسم الثاني: الصبر علي الحرمان من الاهواء والشهوات وقمعها.

 وعلي دفع الخواطر الفاسدة، وعلي مقاومة ما تدعو اليه احوال عبدة الاوثان لتحريم امور حلال كتحريم الساءبة والوصيلة والحامي، وكاستباحة المختنقة والموقوذة والنطيحة، وما كان منه شرب الخمر، وملاعبة بالميسر، واستقسام بالازلام، فكل ذلك امتنع عنه محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام، قبل ان يبعثه الله تعالي، وذلك من تحصين نفسه بالصبر، وما منحه الله تعالي من قوة احتمال.

  AUTO القسم الثالث: الصبر علي ما ينزل من نوازل

 ، وقد جاء محمد صلي الله عليه وسلم في الحياة ليكون صبورا وشكورا.
 اول ما ادرك الحياة مميزا ماتت امه وحملته حاضنته الحبشية الي جده، ثم لم يلبث ان فقد الجد، وقد بلغ سن التمييز الذي يعرف الحامي، وانتقل الي بيت عمه، وكان محدود الرزق كثير العيال، فتعلم كيف يكون الصبر حيث التزاحم، فما كان يمد يده في زحمة الغلمان علي الطعام.



 ثم كان الصابر في رعي الغنم، ثم كان الصابر في كسب القوت، وهكذا كان الصبر عدته التي يعدها لنواءب الدهر، وملمات الزمان، واخذ يحمل واحده اعباء حياته جلدا صبورا.
 واذا كان قد صابر النوازل والقل واحتمل، فقد احتمل نعمة الكثر من المال كما احتمل القل، فلم يطغ اذ جاءه المال الموفور عندما اتجر في مال خديجة التي صارت من بعد زوجه وام المءمنين، فاحتمل النعمة كما احتمل النقمة، وضبط نفسه في نعمته؛ كما ضبطها في نقمته، فلم يكن في الاولي جازعا؛ ولم يكن في الثانية فرحا فخورا. وقد بين الله تعالي في كتابه ان الذي لا يياس في الحرمان؛ ولا يطغي عند الجدة هو المءمن الصابر، فقد قال سبحانه: ولءن اذقنا الانسان منا رحمة؛ ثم نزعناها منه، انه ليءس كفور. ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور. الا الذين صبروا وعملوا الصالحات، اولءك لهم مغفرة واجر كبير «» .
 والصبر في هذا المقام اجل انواع الصبر، لانه هو الذي يكون في اعاظم الرجال الذين اوتوا القدرة علي تحمل الاعباء. لا ياشرون ولا يبطرون في سراءهم فيكونوا صابرين، ولا يجزعون ويهلعون في شداءدهم فيذلوا.
 وكذلك كان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام قبل ان يبعثه الله تعالي نبيا، فكان مهيا لاعظم رسالة في الوجود.
  بهذا الخلق الصابر يختار الله تعالي محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ليكون رسوله الذي يدعو الناس الي التوحيد في وسط قوم صلاب شداد غلاظ، فالدعوة فيهم تحتاج الي عزم الامور، والصبر من عزم الامور، بل ان عزم الامور يحتاج الي صبر شاق مرير، لا يتحمله الا اولو العزم من الرجال، واولو العزم من الرسل، كما قال تعالي مخاطبا محمدا صلي الله عليه وسلم الصبور، والمكاره تحيط به احاطة الداءرة بقطرها: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل، ولا تستعجل لهم، كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار، بلاغ، فهل يهلك الا القوم الفاسقون «» .
 كان لابد بعد البعثة من ان يكون علاج الامور كلها بالصبر، صبر علي المشركين في اوهامهم، وصبر عليهم في دعوتهم منه الي الحق، وقد اصروا علي الباطل، وصبر علي سفهاءهم، وصبر علي اذاهم المستمر، الذي اقدم عليه ذوو الحقد والعصبية، ولم يستنكره كبراءهم، وصبر في الدعوة الي الاسلام، وما يكاد طريقها، ويعرقل سيرها. ولذلك جعل الله تعالي اقوي اوصاف المءمنين الصبر. فقال تعالي وبشر الصابرين. الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون «» .



 ولقد كان النبي عليه الصلاة والسلام الصابر حقا وصدقا ودعا الي الصبر، فقد اثر عنه انه قال: «ما من احد تصيبه مصيبة، فيقول انا لله وانا اليه راجعون؛ اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولءك هم المهتدون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا اجره الله تعالي في مصيبته واخلف له خيرا منها»
 وان فضيلة الصبر الجميل، وهو الصبر من غير تململ، بل في ثبات جاش واطمءنان قلب وتحمل، هي قوة لصاحبه، فوق ان فيها تفويضا لله تعالي مع العمل من غير تخاذل، فالمفوض الصابر يءمن بقدرة الله تعالي حق الايمان، وانه المغير، ولذلك طلب الرسول الصابر صلي الله عليه وسلم ممن يصاب ان يدعو الله تعالي، ويفوض اليه امره، فان ذلك يعطيه جلدا واحتمالا. ولقد قال ابن القيم في علاج النفس بحملها علي الصبر بالتفويض.
 «وهذه الكلمة اي التي قالها محمد عليه الصلاة والسلام في العلاج بالصبر، وهذه الكلمة من ابلغ علاج المصاب وانفعه في عاجلته واجلته، فانها تتضمن امرين عظيمين اذا تحقق العبد بمعرفتها تسلي عن مصيبته. احدهما ان العبد واهله وماله ملك لله عز وجل حقيقة، وقد جعله عند العبد عارية، فاذا اخذه منه، فهو كالمعير ياخذ متاعه من المستعير، وايضا فانه محفوف بعدمين: عدم قبله، وعدم بعده، وملك العبد له منحة معارة في زمن يسير، وايضا فانه اليس اوجده من عدمه حتي يكون ملكه حقيقة، الا هو الذي يحفظه من الافات بعد وجوده، والا يبقي عليه وجوده، فليس له فيه تاثير، ولا ملك حقيقي، وايضا فانه متصرف فيه بالامر تصرف العبد المامور المنهي، وتصرف الملاك، ولهذا لا يباح له من التصرفات فيه الا ما وافق امر مالكه الحقيقي ... » .
 والثاني: ان مصير العبد ومرجعه الي الله تعالي مولاه الحق، ولابد ان يخلف الدنيا وراء ظهره، ويجء ربه فردا، كما خلقه اول مرة بلا اهل ولا مال ولا عشيرة، ولكن بالحسنات والسيءات، فاذا كانت هذه بداية العبد وما حوله ونهايته، فكيف يفرح بموجود او ياسي علي مفقود، ففكره في مبدءه ومعاده من اعظم علاج هذا الداء، ومن علاجه ان يعلم علم اليقين ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، قال تعالي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير. لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم، والله لا يحب كل مختال فخور «» .



  كان محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام صبورا ابلغ ما يكون الصبور، فقد كان قبل البعثة الصابر في المنشط والمكره، والصابر في الفقر والغني، والصابر في العجز والمقدرة، ثم كان بعد البعثة الصابر في اداء الرسالة، وتبليغها والدعوة اليها، صابر المشركين عند الدعوة، صابر قومه الذين جفوه، ونكروه وهم يعرفونه، وكذبوه، وهو الصادق الامين، ورموه بالسحر كذبا، والجنون افتراء، وقالوا ما قالوا فيه وفي رسالته، وقد وسع صبره كل افتراءهم، فما وهن في دعوته، ولا يءس من اجابته، وكان يرضي في ان يصدع بامر ربه وهو يصبر علي انكارهم من غير ان يياس من ايمانهم، ويدعو عليهم، فلم يقل كما قال نوح: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا. انك ان تذرهم يضلوا عبادك، ولا يلدوا الا فاجرا كفارا «» بل قال: «ان قومي لا يعلمون» وقال: «اني ارجو ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله» ، ولكل نبي من انبياء الله تعالي فضل، وقد فضل بعض النبيين علي بعض.
 ولقد اذوه، واذوا اصحابه، وهو القادر علي ان يقمعهم، او يدعو عليهم بالمقت، ويسخط عليهم، وانزال غضب الله تعالي عليهم، بل انه كان يتلقي كل ذلك بالرجاء والاطمءنان الي انه مبلغ رسالة ربه، غير وان ولا مقصر، مدركا ان الله تعالي بالغ امره، وان العاقبة للمتقين.
 كان طاغيتهم يلقي عليه فرث الجزور، وهو يصلي، فما يغضب، ولا يثور، لان الغضب يفقد الحق قوته، والثورة تطيش حولها احلام من يدعوهم، وهو حريص علي ان يترك لهم حرية الاختيار، وتقدير الامر في اناة، وهداة مدركة، والغضب يدفع الي الملاحاة والمنازعة، وهو يريد ان ينزع من قلوبهم سخيمة الحقد الملاحي، بل يضع في قلوبهم قوة الحقيقة تسري في قلوبهم، وتنساب في نفوسهم ، وهم مطمءنون من جانبه غير منزعجين.
 يصبر عليه الصلاة والسلام صبر الطبيب يعالج المريض، وقد هاج هياجه، وارغي زبده، فياخذه في حكمة، عالما ان المقاومة من المرض ذاته، وان غايته معافاة المريض، فليصبر، حتي يصل الي هذه الغاية غير منزعج، ولا مخاصم، ولا معاند.
 ولقد صبر عليه الصلاة والسلام علي استهزاءهم وعلي سخريتهم، وهو اخذ نفسه بانهم كلما سخروا منه زادت عنايته بالدعوة، وزادت قوته في الاحتمال ورغبته في المصابرة، غير متحمل ولا ييءس، فان   الصبر يبعد الياس ويقرب الرجاء، ويهدي للتي هي اقوم، ويوقظ الضماءر ان كانت فيها قوة الحياة، وان الصبر للذي تشمس نفسه يكون كالسقي والرعي يحيي ولا يميت، والملاحاة تشغل النفس عن الحق، وتوجب انحياز كل الي جانبه، فلا يري الا ما عنده، ويعمي عما في الجانب الاخر، فتكون النظرة الجانبية، والنظرة الجانبية لا تفيد صاحبها.
 وصبر عليه الصلاة والسلام علي الاذي ينزل بجسمه، وباهله، الم تره صبر علي الحرمان هو وبنو هاشم عندما قاطعتهم قريش ثلاث سنين دابا. لاقوا فيها العنف من قومهم، فما اسلموا محمدا عليه الصلاة والسلام لاعداءه.
 فكان صبر محمد عليه الصلاة والسلام صبرين، صبر الداعي الي الحق يحمل في اثناءه ما يلاقي من جفوة قاطعة لما امر الله تعالي به ان يوصل، وصبرا علي اذي القريب الواصل الذي يري انه كان سببا في انه ذاق اله واحبابه مرارة الحرمان والقطيعة.
 وصبر عليه الصلاة والسلام يوم ذهب الي ثقيف يطلب منهم الايمان، فاذوه، واغروا به سفهاءهم وغلمانهم يقذفونه بالحجارة حتي اسالوا دمه الكريم، وكان الصابر الكريم عندما عرض عليه جبريل او ملك الجبال ان يطبق الاخشبين عليهم، فطلب من ربه ان يستاني بهم، ويقرر في اطمءنان الصابر انه لا يبغي الا رضاه، فيقول لربه: ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي.
  ولما راي الاذي الشديد ينزل ببعض من اسلموا، اذن لهم في الهجرة الي الحبشة، وهو المقيم الصابر، لا يتخلي عن دعوته، ولا يفر ممن يدعوهم، بل يصابرهم، ويلقاهم بالرفق، ولطف المعاملة، وان لم يقابلوه بمثلها، بل يجافونه ويعادونه.
 واذا كان قد خرج من مكة المكرمة مهاجرا، فليس ذلك لاجل الخوف، او نفاد الصبر، بل لان الدعوة استوجبت الهجرة بعد ان استمكن لها في يثرب، وهو اذ يخرج كان صابرا، اذ انه يخرج من مكة المكرمة، وهي احب ارض الله اليه، ولولا ان اهلها لم يستجيبوا واذوه ما خرج منها، فكان الصابر في خروجه، ولم يكن خروجه جزعا وفرارا.
 ولما هاجر كان المجاهد الصبور، ولقد صابر وصبر في ثلاثة ميادين من الجهاد.
 صابر في محاربة الاهواء والشهوات، وسمي ذلك الجهاد الاكبر، ودعا المءمنين الي متابعته فيه.



 وصابر في ميدان الحرب، فكان المجاهد الثابت الذي لا تزلزله قوة، ولا يذهب تفكيره شعاعا ولو تالب عليه العرب جميعا، كما في غزوة الاحزاب، وقد جاء المشركون من الخارج واليهود من الداخل اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم، واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا. هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا «» ، ونجد النبي عليه الصلاة والسلام كان في هذه المعركة، الصابر، المصابر، الذي لم يذهب ساعة من نهار الرجاء منه، وان كانت الشديدة قد بلغت اقصاها. وصابر صلي الله عليه وسلم في الداخل طواءف ثلاثا فاخذ بالرفق الضعفاء، فكان يبث فيهم روح الايمان، وكان الضعف يبدو احيانا منهم في وقت يحتاج فيه الي الجلد وقوة العزيمة، والثبات في الباساء والضراء، وحين الباس.
 وصابر المنافقين الذين كانوا يظهرون الايمان، ويبطنون الكفر، ويلقون بالياس والهزيمة، ويدعون الي التردد في صفوف المءمنين، ويستجيب لهم بعض الضعفاء من المءمنين، ويصبر عليه الصلاة والسلام علي ما يثيرونه حول شخصه واله، كما خبوا ووضعوا في الحديث الذي اشاعوه عن ام المءمنين عاءشة.
 ويشير عمر بقتل كبيرهم، فيرده محمد صلي الله عليه وسلم بانه لا يريد ان يتحدث الناس ان محمدا صلي الله عليه وسلم يقتل اصحابه، ويستمر صابرا حتي ينهي الشر نفسه.
 وكان اليهود في المدينة، فكان يصابرهم حتي ينكشف فسادهم، فاذا انكشف اخذهم ببعض ذنوبهم صابرا مصابرا ، وان الصبر في الشداءد هو صبر العافي المدرك بان غايات الامور لا تدرك الا بالصبر المرير، وكان اذا ادلهم الامر لا يجزع، ولا يفزع، بل يتاني الامور، ويصطبر لها، معالجا امرها في اناة وحكمة، ويقول عليه الصلاة والسلام: «انما الصبر عند الصدمة الاولي» فاذا دهمه الامر لا ينزعج ولا يضطرب، ولا يذهب لبه وتفكيره، بل يسيطر علي نفسه، ويدبر الامر من غير هلع ولا جزع، وكان يري ان الصبر من الايمان.
 وان الشداءد النفسية تحتاج الي الصبر اكثر من الشداءد المادية، وانظر الي موقفه الصابر عندما اشاعوا قالة السوء عن حبه ام المءمنين عاءشة، فقد تلقي الخبر، وساوره الظن، وبدا في بعض عمله، وفي ملامح وجهه، ولكنه كان المثل الكامل في الثبات، وتقدير الامر، ودعا بعض خاصته للاستشارة في هذا الافك، وليتعرف مقدار الحق فيه، فمنهم من نفي الوقوع واكد النفي كعمر رضي الله عنه، ومنهم من دعا الي التحري بسءال جاريتها وهو علي، وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم في هداة الصابر ان ذلك هو الاسلم والاحزم،   فسلكه فانتهي الي البراءة، وما كان ذلك ليكون الا من صبور حكيم متدبر يغلب العقل والفكر في وقت تطيش فيه الافهام، وتجيش فيه العواطف، ولكن النفس، نفس محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، تسيطر عليها الحكمة داءما. وان صبر النبي صلي الله عليه وسلم في الباساء والضراء وحين الباس، كان صبر من يتوقع البلاء قبل ان يقع، فعبد نفسه لقوة الاحتمال، وقد اخبره الله تعالي بما سينزل به وبالمءمنين ليصبروا فقال تعالي:
 ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين. الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون «»
 ولقد قال تعالي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب «»
 وقال تعالي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة، ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين «» .
 وقال سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا، واتقوا الله لعلكم تفلحون «» .
 فكان الصبر الاختياري من غير شكوي ولا انين عدته في تبليغ رسالة ربه، وقد تربي عليها قبل البعثة، وكان قوته بعدها.

  AUTO العادل

  الامانة والعدل صنوان متلازمان، فلا يمكن ان يكون الامين غير عادل، ولا ان يكون

  AUTO العادل

 غير امين، لان الامانة مراعاة الانسان لحق غيره، لا ينكره ولا يجحده، والعدالة، تبتدء من انتصاف الانسان من نفسه، ولذلك قرن الله سبحانه وتعالي طلب اداء الامانات بالعدالة في الحكم، فقال تعالي:
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل، ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا «» .



 ولقد اشتهر محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم بالامانة، حتي صار اسمه «الامين» ولما حكموا اول من يدخل البيت في امر الحجر الاسود، وكان هو الداخل الاول ارتضوه حكما، وفرحوا به، وقالوا انه الامين، وكان في معاملاته كلها عدلا، لا يغبن، ولا يخدع، وكان ينتصف من نفسه في كل ما يتعلق به، كان ذلك قبل البعثة.
 اهدت اليه ام المءمنين خديجة قبل البعثة زيد بن حارثة، فكان مولي له، ولما عرفه اهله، وجاءا اليه يريدون ان يفتدوه بثمنه، اعطاهم الرجل العدل، الحق في اخذه، ولم يمارهم في حقهم، بل انه زاد في العدل والاحسان، فقال: خذوه من غير ثمن اذا اراد الذهاب معكم، ولكن زيدا رفض ان يترك محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقبل ان يبقي في قربه مولي، ولم يقبل الذهاب مع اسرته، وهنا يتحرك العدل مرة اخري في قلب محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فيتخذه له ولدا، وقد كان ساءغا عند العرب، كما كان ساءغا عند الرومان، ويلحق المتبني بنسب من تبناه، فكان يقال له زيد ابن محمد صلي الله عليه وسلم، وكان بمقتضي هذا الالحاق قرشيا، وتزوج علي انه قرشي، حتي نزل من بعد البعثة تحريم التبني ، وعدم الحاق الدعي بنسب من تبناه. وكان قد اراد محمد بن عبد الله العادل عليه الصلاة والسلام ان يعوضه عن ترك اسرته بذلك التعويض الكريم.
 ولقد كان الخصماء يتحاكمون اليه عليه الصلاة والسلام قبل بعثته، فقد روي ان الربيع بن خيثم كان يتحاكم الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الجاهلية قبل الاسلام، وذلك لما عرف به من الصدق والامانة والاستقامة، وكونه لا ينطق الا بالحق، ولا يتجه الي غيره، ولا يرضي بالباطل ابدا.

  AUTO بعد البعثة:

  لقد كان عليه الصلاة والسلام يوزع الغناءم، فيعطي كل ذي حق حقه، لا يلتفت الي ما وراء ذلك، فلا غاية يطلبها الا تحقيق العدل وارادته، يعطي الرجل من الغنيمة بمقدار جهاده، وقد يعطي من يريد تاليف قلبه، وقد اسلم علي حرف، فهو يعطي لعاعة من المال لمن يريد ان يتالفه، كما كان يعطي بعض القرشيين الذين اسلموا عند الفتح تاليفا لقلوبهم وليستمروا علي دينهم الذي دخلوه طوعا من غير اكراه، ولكن لكثرة معاندتهم من قبل تالفهم النبي ببعض من الصدقات.



 ولقد حدث ان قال بعض الذين في قلوبهم ضعف ايمان للرسول عليه الصلاة والسلام:
 اعدل، فرد عليه النبي عليه الصلاة والسلام «ويلك فمن ذا الذي يعدل عليك بعدي» ولنذكر الخبر، كما في كتب الحديث، فقد روي قتادة ان رجلا من اهل البادية حديث عهد بالاسلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقسم الغناءم فقال: «يا محمد، والله لءن امرك الله ان تعدل ما عدلت، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ويلك، فمن ذا الذي يعدل عليك بعدي، ثم قال: نبي الله: احذروا هذا واشباهه، فان في امتي اشباه هذا يقراون القران لا يتجاوز حناجرهم، فان خرجوا فاقتلوهم، ثم اذا خرجوا فاقتلوهم» وروي مثل هذا في الصحيحين مسلم والبخاري.
 وان هذا الكلام يدل علي عدالة النبي عليه الصلاة والسلام المطلقة فقد سمع القول من المعترض من غير ان يمنعه من الاعتراض، ولكن بين له انه العادل، وانه سيكون ارهاق من بعده، فمن عدل كعدله نجا، ومن لم يعدل فقد انحرف الي الهاوية.
 ويدل ثانيا علي ان امثال هذا ممن يرون العدل غير عدل ويحكمون بهواهم، او بنظرهم بادي الراي سيكونون شوكة في جنب الحكم الاسلامي، وان سلامة الحكم في ردعهم ولو بالقتل وتكراره، وذلك عقابهم اذا خرجوا علي الحاكم العدل والا لا يقتلوا، كما قال علي «من طلب الحق فاخطاه ليس كمن طلب الباطل فاصابه» .
 ثم ان النبي عليه الصلاة والسلام اردف في هذه الواقعة ما يءكد عدله المطلق القاءم علي امانته، فقال: «والذي نفسي بيده ما اعطيكم شيءا، ولا امنعكم انما انا خازن» .
 وان النبي العادل كان ينفذ الحق في نفسه، ان ظن انه اعتدي، كان يقسم الغناءم مرة، وبعض اعراب المسلمين يلاحيه، فرده بعود في يده، فشكا الالم فاعطاه الرسول الامين العادل، ليقتص منه، فعفا الرجل، واستحيا ان يفعل.
 ولقد كان يخشي لفرط احساسه بالعدالة، الا يلقي الله خالصا من حقوق العباد، فقام، وهو مريض مرض الموت، وقد بلغ به الاعياء اشده وقال: «ايها الناس من كنت جلدت له ظهرا، فهذا ظهري فليستقد منه، ومن كنت شتمت له عرضا، فهذا عرضي فليستقد منه، ومن اخذت منه مالا، فهذا مالي، فلياخذ منه، ولا يخش الشحناء فانها ليست من شاني، الا وان احبكم الي من اخذ مني حقا، ان كان له، او حللني، فلقيت ربي وانا طيب النفس» .
 ولقد كان محمد عليه الصلاة والسلام ينهي عن الظلم بكل ضروبه، واكل اموال الناس، وينهي عن معاونة الظالمين بكل اسباب المعاونة، وانه يشدد في ذلك، فهو يقول: «اتقوا دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب» وقال عليه الصلاة والسلام «من مشي مع ظالم فقد سعي الي النار، او كما قال عليه   الصلاة والسلام، ونهي المحكومين عن ان يسكتوا عن ظلم الحاكمين، لانه معاونة، فقال عليه الصلاة والسلام: «لا ياخذ الله تعالي العامة بظلم الخاصة الا اذا راوا ولم ينكروا» واوجب حمل الظالم علي العدل، وحث علي ذلك في قوة، فقال عليه الصلاة والسلام: «والله لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يدي الظالم، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن الله قلوب بعضكم ببعض، ثم تدعون فلا يستجاب لكم» .
 وان هذه الاحاديث تدل علي امرين عظيمين: اولهما شدة تمسك النبي عليه الصلاة والسلام بالعدل والدعوة اليه والتشدد فيه، والاستمساك به، لانه كمال في ذاته، ويدل علي استقامة النفس، حاكما كان او محكوما، فهو الكمال المطلق ان كان وثانيهما انه يدعو الي العدل الجماعي، لانه هو الذي يستقيم به امر الجماعة، فلا يظلم الرجل اهله، ولا يظلم الزوج زوجه، ولا القريب قريبه، ولا الرءيس مرءسه، ولا الحاكم محكومه، ولا المولي مولاه، وانه عليه الصلاة والسلام يقول في حديث قدسي عن ربه: «يا عبادي اني كتبت العدل علي نفسي فلا تظالموا» .
  ولقد كان عليه الصلاة والسلام يتولي الفصل في خصومات المسلمين في خاصها وعامها، وياتي في فصله بحكم الله تعالي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فكانت اقضيته تقصد القضاء بحكم الله تعالي، وتنفيذ ما امر الله تعالي به من امر وما نهي عنه، وكانت احكامه عادلة، لا يحابي قويا، ولا يهضم حق ضعيف.
 ولما سرقت فاطمة المخزومية، واهم قريشا ان يقطع محمد صلي الله عليه وسلم يدها ذهب اليه حبه اسامة بن زيد فتشفع له في الا يقيم الحد عليها بقطع يدها، فنهره عليه الصلاة والسلام قاءلا له مستنكرا: اتشفع في حد من حدود الله، ثم وقف خطيبا يقول:
 «ما بال اناس يشفعون في حد من حدود الله، انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق الشريف تركوه واذا سرق الضعيف قطعوه، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» .
 فكان العدل الذي لا يماري ولا يحابي في حكم من احكام الله تعالي.
 وكان عليه الصلاة والسلام ينظر في الامر عند الاختصام الي لب القضية، فيتعرف المعتدي، فيحكم عليه، ولا ينظر فقط الي المظهر، ويروي في الصحيحين (البخاري ومسلم) ان رجلا عض يد رجل اخر، فنزع المعضوض يده من فم الاخر، فوقعت ثناياه، فاختصموا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويظهر ان الذي رفع الامر من عض اخاه، فقال النبي عليه الصلاة والسلام، منحيا باللاءمة علي العاض مهدرا دية اسنانه: «يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل لا دية لك» .



 وهو بهذا ينظر نظر الاريب الي موضوع القضية، ليتعرف موضوع الاعتداء، ومن الذي كان السبب، ثم فيه اشارة الي من دفع عن نفسه الظلم، وتعين عليه الا يدفع الظلم الا باذي ينزل بالاخر، فهو برء مما يترتب علي فعله، والمتسبب هو الذي يبوء بالاثم ولو كان هو الذي نزل به الاذي.
 وكان عليه الصلاة والسلام يلاحظ في قضاءه ثلاثة امور:
 اولها العدل بين الناس والمساواة بينهم في تنفيذ احكام الله تعالي لا فرق بين امير وسوقة، ولا بين شريف وضعيف، بل الجميع امام القانون سواء. وفي الماثور «الناس سواسية كاسنان المشط» .
 ثانيهما انه يلاحظ الاثر الاجتماعي لحكمه، فهو يغلظ العقاب علي من يكثر فساده، حماية للجماعة المسلمة من شره.
 ثالثها انه لفرط ايمانه بالعدل يخشي ان يقع منه ظلم لاحد، بسبب من يدلون بالحجة في فصاحة منهم وعجز غيرهم، فقد قال عليه الصلاة والسلام وهو العدل الامين: انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من الاخر، فمن قضيت له بحق اخيه، فانما اقتطع له قطعة من النار» .
 وفي الحق ان النبي عليه الصلاة والسلام كان عدلا في ذات نفسه، وعدلا في كل ما يقوم به، وعدلا في احكامه، ويغلب المساواة في كل شء حتي في الهدايا تهدي اليه باعتباره كبير المءمنين، ويقول في ذلك ابن القيم في زاد المعاد في هدي خير العباد. وقد جاء في صحيح البخاري ان النبي عليه الصلاة والسلام اهديت اليه اقبية من ديباج مزررة بالذهب، فقسمها في ناس من اصحابه، وعزل منها واحدا لمخرمة ابن نوفل، فجاء ومعه المسور ابنه، فاستقبله، وقال يا ابا المسور خبات لك هذا.
 وهكذا نري العدل يعم ولا يخص، وانه كما ثبت من تاريخه قبل البعثة وبعدها لم يظلم ، ولم يضيع حقا لاحد، بل كان الحريص علي حق غيره الحفيظ عليه.
 وكان يعوض من يهدي من اصحابه ان تمكن من التعويض، ويهادي من يهاديه، لان الهدية محبة، وهو عليه الصلاة والسلام يبادل المحبة بالمحبة فهو عادل حتي فيما تبعثه العاطفة، ويدعو اليه الود.



  AUTO الشجاع

  يذكر بعض العلماء

  AUTO الشجاع

 ة بانها منبعثة من القوة الغضبية، ولكنها خاضعة لحكم العقل، وللحكمة، وللمعرفة، وهي السبيل الي دفع الاذي، والي والنفع للجماعة، وليست مرادفة للتهور، وان كان منبعثهما واحدا، وهي القوة الغضبية الدافعة عن النفس في موقف التعرض للاذي، بيد ان التهور اندفاع غير محكوم بالعقل والحكمة، ولا خاضع للمعرفة، اما

  AUTO الشجاع

 ة فانها لا تصدر الا عن تفكير سليم، ودواعي الحكمة المستقيمة.
 وليست

  AUTO الشجاع

 ة منافية للحذر، بل انه مسيطر عليها، فهو يدفعها، وهو يحكمها، وقد يكون الخوف مع

  AUTO الشجاع

 ة، لان

  AUTO الشجاع

 يتردد قبل ان يقدم فيوازن بين العمل ونتاءجه، والاقدام وغاياته، وهل يتعين الضرب بالسيف، وان ذلك كله قد يصحبه، فليس

  AUTO الشجاع

 هو الذي لا يخاف قط، انما

  AUTO الشجاع

 من يتغلب علي بواعث، ويتقدم في تدبير محكم، وصبر وقوة احتمال، ولا تتصور

  AUTO الشجاع

 ة الا مع التدبر والصبر والاحكام وتعرف الغايات والمقاصد.
 و

  AUTO الشجاع

 ة قد تكون معنوية، وليس لها مظهر حسي، وقد تكون حسية بدافع معنوي، ورغبة في رفع حق، وخفض باطل، والنبي عليه الصلاة والسلام قبل البعثة كان المثل الكامل للشجاعة المعنوية، التي لا تهاب المخالفة في الحق، فقريش كلها كانت تسجد للصنم، ومحمد عليه الصلاة والسلام لم يسجد لصنم قط، وكان يجابه بذلك قريشا، ولا يبالي، وكانوا يحلفون باللات والعزي ومناة الثالثة الي اخر الاسماء التي سموها، وما انزل الله تعالي بها من سلطان، وكان هو يرد من يطلب منه الحلف بها، فيقول انه يكرهها وما يكون ذلك الا من شجاع قوي الايمان بما يعتقد ويءمن، فيختلف مع باءع في الثمن، فيطلب منه الحلف باللات والعزي، فيرد محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ردا قويا، بانه يكره هذه الاسماء، فيقبل الرجل قوله من غير يمين لروعة ايمانه وشجاعته في هذا الايمان.
 وانه في رحلته الي الشام وهو في الخامسة والعشرين كان شجاعا في نفسه وفكره وقلبه عندما منع رجال القافلة التي اعطته زمامها من ان يسابقوا رجال قافلة اخري، واجه من معه بذلك المنع غير هياب ولا وجل، ثم خالف طريق الاخري، وسار في طريق اخري ليمر بقبر امه بالابواء، ويستعبر عليه العبرات، اذ كان لاول مرة زاره، وكان في وعي عند موتها، اذ كان في السادسة من عمره، ومع ذلك وصل قبل القافلة، وكان قد اختار الطريق الذي ظنه من معه وعرا، وظنه هو مسلوكا، وكان مستقيما، لانه وصل قبل القافلة المسرعة من غير مسابقة.



 وان هذا الخبر في ذاته يدل علي قدرة تدبير للامور، وتعرف لاقرب الطرق للوصول الي الهدف، ويدل علي رفق بمن معه، والابتعاد عن المسابقات غير المثمرة الا التعب، وعلي كمال الرفق بمن في صحبته، كما يدل علي شجاعة نادرة، وقوة احتمال كاملة.
 ولقد كان شجاعا في اقصي درجات الشجاعة عندما قبل ان يكون الحكم بين قباءل العرب في وضع الحجر الاسود، فقد تقدم وهو يعلم ان الحاكم لا يرضي كل من يحكمونه، ولكنه بتوفيق الله تعالي ارضاهم جميعا.
 وهكذا كان محمد عليه الصلاة والسلام شجاعا قبل البعثة يقول الحق ولا يخشي لومة لاءم، ويجاهر به غير مستهين بمن يقاومه، بل راض بان ينطق بالحق، وحسبه ذلك وكفي.

  AUTO بعد البعثة

  بعد ان بعثه الله تعالي بدت شجاعته كاملة، والبعثة من اول ادوارها، وفي اثناءها، وفي نهايتها تحتاج الي شجاعة، وعندما التقي عليه الصلاة والسلام بورقة بن نوفل ابن عم خديجة، قال له: «ما اتي احد بمثل ما اتيت به الا عودي» . ولقاء اعداء الفكرة يحتاج الي شجاعة وثبات جاش، وقوة احتمال، «والله اعلم حيث يجعل رسالته» فما يختار رسولا خوارا، ولا رسولا ضجرا، ولا رسولا يعتريه الياس في اول الصدمة، بل يستمر مصابرا مستعدا للصدمات، واحدة بعد اخري، واحيانا تجء متكاثفة غير متفرقة، بل مجتمعة صلبة غير متكسرة، فكان لا يتلقاها الا شجاع النفس ذو العزمة الصادقة في هداة المءمن المطمءن القلب.
 لقد كان ابو جهل يرعد ويبرق، ويعمل في ايذاء مستمر، عسي ان يجبن محمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه عن دعوة الحق المستمرة غير الوانية، بل كلما اشتدت وساءل الايذاء وتعددت وتجمعت، ازداد عليه الصلاة والسلام عملا، ما هاب وما مل، بل كان يصدع بالحق في اطمءنان وشجاعة.
 ولقد كان من اعداءه ذو البطش الشديد فما هابه ولا خافه، وان رفق اليه في القول، فذلك شانه والواجب عليه، ليقرب من القلوب ولكي لا يكون فظا غليظ القلب، فبنفض الناس من حوله.
 وعندما اقبل علي المسلمين عمر بن الخطاب وكان جبارا مرهوبا في دار الارقم بن ابي الارقم، وهو لا يزال علي الشرك فزع المسلمون الا رجلين احدهما حمل سيفه ليقتله به ان اراد شرا وهو اسد الله تعالي وسيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ومحمد بن عبد الله رسول الله صلي الله تعالي عليه   وسلم فما فزع، بل رجا، وما اضطرب بل اطمان، فقال: ادخلوه، فدخل والنبي الامين ثابت مطمءن هادء هدوء المءمن الشجاع، فلبب عمر بقوة، حتي استكان ثم دعاه الي الاسلام، فاسلم.
 ومحمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم كان شجاعا يستمر في دعوته، وهو يعلم ان الملا ياتمرون به ليقتلوه. فما وهن لاءتمارهم وللاذي ينزل به، وبضعفاء صحابته.
 وكان الشجاع الثبت، وهو مهاجر، وقد اوي الي غار ثور، والقوم قد احاطوا به حاملين سيوفهم، بل كان الشجاع، وهو يقول لصاحبه الخاءف علي النبي صلي الله عليه وسلم لما عساه يصيبه: «لا تحزن ان الله معنا» .
 وعندما لاقي اليهود في يثرب، وهو يعلم مكايد اليهود وايذاءهم، ومكرهم الخبيث الذي لا يمتنعون فيه عن الغدر، وقد هموا به، وارادوا قتله غيلة برمي حجر عليه من عل، وبدس السم في طعامه، وما جبن، ولا سكت عن الدعوة، بل استمر يدعوهم الي الحق ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين.
 وان الشجاعة المعنوية بين المنافقين كانت سياسته، فهو يصدع بالحق بينهم، كما صدع به بين اصحابه، فهو في معاملة المنافقين يسوسهم يريد عمر ان يقتل عبد الله بن ابي، فيمنعه في قوة غير ابه لاعتراضه ومكانة عمر في اهل الايمان، ويقول له مرشدا، «لا اقتلهم حتي لا يتحدث العرب ان محمدا صلي الله عليه وسلم يقتل اصحابه» . وكان ابعد نظرا من عمر، لانه بعد ذلك برم اهل كل منافق به واستاذنوا النبي عليه الصلاة والسلام في قتل من فيهم من اهل النفاق، حتي طلب ابن عبد الله بن ابي من النبي عليه الصلاة والسلام ان ياذن له بقتله، فلم ياذن، وقال: «اين عمر، لو قتلتهم يوم طلب عمر ان اقتلهم، لارعدت لهم انوف تريد اليوم قتلهم» .
 وكان عليه الصلاة والسلام شجاعا كريما، عندما قبل ان يكتب صلح الحديبية كما املي المشركون، وقد اشتد الامر علي المءمنين، لما قالوا من يخرج من المشركين مسلما بغير رضا وليه ردوه، ومن خرج من عند محمد صلي الله عليه وسلم مرتدا الي مكة المكرمة لا يردوه، وغضب عمر وكثرة من المءمنين، وقال قاءلهم: لماذا نقبل الدنية في ديننا، واشتد غضبهم عندما جاء احد المسلمين من قريش مكبلا بالحديد فرده.
 كان شجاعا وهو يعلم انهم علي خطا المخلصين، وردهم، ثم تبين بعد ذلك ما كان عليه النبي عليه الصلاة والسلام من حكمة، عندما طلبوا هم عدم التمسك بهذا الشرط، والغاءه، لانه لم يرتد احد   من المسلمين، ومن خرجوا مسلمين من قريش، ولم يقبلهم ترصدوا المشركين في متاجرهم، فاذاقوهم الويل والثبور، وقتلوا منهم، واستولوا علي غناءم كثيرة من اموالهم علي ما سنبين ان شاء الله تعالي.

  AUTO شجاعة النبي عليه الصلاة والسلام في ميدان القتال:

  كتب القتال علي محمد عليه الصلاة والسلام ومن معه، وهو كره لهم، لان الدعوة الاسلامية لابد ان تاخذ طريقها، وان ترد الاعتداء حتي يكون الدين لله، وتستقيم القلوب، ولا تكون الفتنة، والاكراه علي ترك الهداية، والوقوع في الغواية، بعد ان من الله تعالي عليهم بالحق، والايمان وما كان اهل الايمان ليستخذوا ويستكينوا ويهنوا عن نصرته، ولذلك اذن لهم في القتال، كما قال تعالي:
 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير. الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز «» .
 كان لابد من القتال جهادا في سبيل الله، ولنصرة الحق، وكان لابد ان يكون محمد عليه الصلاة والسلام الموجه له في كل ميادينه، والموجه له في كل نواحيه وضروبه، ما كان محمد عليه الصلاة والسلام القاءد الذي يحارب بغيره، فيوجه الي الميدان، ولا يتوجه هو اليه، بل كان يتجه هو اليه ليكون القدوة الحسنة في كل امر يدعو اليه، لا يضن بنفسه، ولا يستاثر بالراحة، ويترك غيره يعمل، بل يكون في اول العاملين المتقين.
 وكان علي راس المجاهدين، جاء في كتاب الشفاء للقاضي عياض ما نصه: «قد حضر عليه الصلاة والسلام المواقف الصعبة، وفر الكماة الابطال عنه غير مرة، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر، ولا يتزحزح، وما من شجاع الا وقد احصيت له فرة، وحفظت عنه جولة سواه عليه الصلاة والسلام» «» .
 ولقد فهم بعض الناس من قوله تعالي: فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين «» ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مامور بان يقاتل المشركين اذا واجهوه ولو كان واحده، وذلك الامر الخاص به الذي كلفه، وقد فهمه اولءك المفسرون من قوله تعالي: لا تكلف الا نفسك.



 ومهما تكن دلالة ذلك النص فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حمل عبء الجهاد ودخول الميدان بنفسه من غير ضن بها وكان اصبر اصحابه في الجهاد، فما فر قط من صفوف القتال، وما يختاره في موضع امن، ولو تولي عنه كل من حوله.
 ولقد روي عن فارس الاسلام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: «انا كنا اذا حمي الباس، واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فما يكون احد اقرب الي العدو منه، ولقد رايتني يوم بدر، ونحن نلوذ بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وهو اقربنا الي العدو، وكان من اشد الناس باسا»
 وكان عليه الصلاة والسلام هو العلم الذي نهتدي به في الميدان، اشجع المجاهدين واصبرهم صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويقول عبد الله بن عمر الذي شاهد الحرب، ما رايت اشجع ولا انجد ولا اجود ولا ارضي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو الشجاع الرضي الكريم الصبور، الذي يقف في الهيجاء، ويحمل سيفه، ليجيب كل هيعة.
 وانه عليه الصلاة والسلام كان قوي الاحتمال مع شجاعة، ورباطة جاش، لقد جرح في يوم احد، واشتدت جراحه، وانزفت دمه، ومع ذلك دوام علي الحرب، ولم يهن ولم يستكن.
 ولقد اريد قتله عليه الصلاة والسلام في هيجاء احد، واضطرابها، فجاء ابي بن خلف يريد قتله، وقد اعد لذلك عدته منذ بدر الكبري، اذ كان في الاسري، فلما كان احد، ولم يكن للمسلمين جاء وقد ادرع بالحديد، لا يري منه الا عينه، حتي لا يصيبه سيف او رمح، وهو يقول: اين محمد صلي الله عليه وسلم؟ لا نجوت ان نجا محمد، فاعترضه رجال من المسلمين، فقال محمد صلي الله عليه وسلم الذي انزف من دمه ما انزف، خلوا طريقه، وتناول الحربة من الحارث بن الصمة، وحملها، وانتفض بها انتفاضة تطايروا تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض، فطعنه عليه الصلاة والسلام في عنقه طعنة تدادا منها من فرسه مرارا، وقيل بل كسر ضلعا من اضلاعه، فرجع الي قريش يقول: قتلني محمد صلي الله عليه وسلم وهم يقولون: لا باس عليك. فقال: لو كان يجمع الناس لقتلهم، اليس قد قال انا اقتلك، والله لو بصق علي لقتلني، فمات في سرف في قفولهم الي مكة المكرمة «» . وانه في حرب هوازن ثبت واحده، وذلك كاف لبيان مدي شجاعته وصبره.



  هذه شجاعته عليه الصلاة والسلام في الجهاد بالسيف، وقد ذكرنا شجاعته المعنوية في السلم، وكيف كان لا يخشي في الحق لومة لاءم، ولا يلاحظ في افعاله البيءة وتقاليدها، ولو كانت مستنكرة، ولو كان منشا هذه التقاليد انهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون، بل ما يكون معروفا يعرفه، وما يكون نكرا ينكره، وهو في ذلك قبل البعثة وبعدها علي حال واحدة، ولا يهاب الرجال، بل يهاب الله تعالي واحده، ويرفق بالرجال ما كان الرفق سبيلا للهداية، فهو الهادي المرشد الداعي الي الحق في كل احواله.
 وهو يستجيب لداعي النجدة. حيث تكون الاستجابة واجبة، والنجدة لازمة، وحيث يكون ملهوف يغاث، لقد فزع اهل المدينة وتصايحوا لمخوف الم، فانطلق ناس قبل الصوت، يتعرفون مكان الاستغاثة، وكل يعتقد انه الذي سبق، ولكنهم وجدوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد سبقهم الي الصوت، ولقوه قافلا وقد سبقهم، وقد سارع الي الصوت علي فرس لابي طلحة ركبه النبي صلي الله عليه وسلم الشجاع القوي الامين، والفرس عار، لا سرج عليه، وقد سبق عليه الصلاة والسلام والسيف في عنقه، وقال لهم، وهو راجع: لن تراعوا» .
 وهكذا كانت شجاعة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كاملة في كل ضروب الشجاعة.
 واذا كان الحق يتكلم، ولا يجمجم، وفي الميدان يتقدم كل الصفوف، ولا يحجم، وفي النجدة هو السباق الي مواطن الاغاثة فهو في كل احواله الشجاع، ولكن في غير خيلاء، ولا مفاخرة، ولا استعلاء، بل هو في هذه الداعي الي الحق، والي صراط مستقيم.
 وقد روي عن انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: «فضلت الناس بشدة البطش» والمراد البطش بالظالم، واخذه بالقوة بعد الا تجدي الموعظة، ويخرج من طور الجاحد، المجرد الي طور المعتدي الاثيم، الذي يحاول ان يفتن الناس في دينهم والفتنة اشد من القتل.

  AUTO الرجل

  ان سمات الرجال الخلقية والعقلية ينبء عنها او تومء اليها صفاتهم الجسمية، فاولءك الشواذ في تكوينهم النفسي او العقلي يبدو شذوذهم في اجسامهم بضمور واضح مثلا في عضلات الوجوه، او اعوجاج في بعض اجزاء جسومهم، واضطراب في عيونهم، او انحراف في بعض الملامح، وان ذلك يتضح كاملا، لاهل العلم بالاعصاب، والنفوس، والمتتبعين للمرضي من الشواذ.
 وان اعتدال الجسم، وتناسب اجزاءه يدل في الجملة علي استقامة العقول والنفوس، وان المزاج النفسي يصحبه غالبا مزاج جسمي كامل، متناسق في تركيبه الظاهر والداخل. فالعناصر المءثره كلها متناسقة منسجمة انسجاما لا شذوذ فيه، ويكون معه انسجام نفسي كامل، وعقل كامل وخلق كامل.



 ولقد وصف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم النبيين في حديث المعراج بما يدل علي كمالهم الجسمي. وهو كمال فيه جمال. لا يكون ما يسوغ النفرة منهم ابدا. فقد روي سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وصف لاصحابه ابراهيم وموسي وعيسي. فقال: «اما ابراهيم فلم ار رجلا قط اشبه بصاحبكم. ولا صاحبكم اشبه به منه. واما موسي فرجل ادم طويل ضرب جعد اقني كانه من رجال شنوءة «» . واما عيسي ابن مريم فرجل احمر بين القصير والطويل سبط الشعر. كثير خيلان الوجه، كانه خرج من ديماس. تخال راسه يقطر ماء. وليس به ماء، اشبه رجالكم به عروة بن مسعود» .
 وان هذه الاوصاف لاولءك الانبياء الثلاثة، وهم من اولي العزم من الرسل، تدل علي كمال التناسق الجسمي فيهم مع اختلاف في الاوصاف الجزءية. واتفاقهم في اصل التنسيق، وقد روي الدارقطني من حديث انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: «ما بعث الله تعالي نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت. وكان نبيكم احسنهم وجها واحسنهم صوتا» (صلي الله تعالي عليه وسلم) .
 لم يكن بدعا من الانبياء ان يكون كل ما عليه محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم من الخلق والتكوين مسترعيا للانظار، هو جميل في جسمه، كما هو جميل في خلقه، وانه عندما تحدي قريشا بالقران الكريم، وعاب الهتهم، وبين بطلان عبادتها، وراوا ابا طالب عمه فكلموه. وهو يحميه دونهم.
 اتوا بفتي نهد هو اجمل قريش في زعمهم ، ليكون ولدا لابي طالب، ويسلم لهم محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ليقتلوه، فرفض تلك المساومة علي ابن اخيه، وقال في تهكم لاذع «تعطوني ولدكم اغذوه لكم، واعطيكم ولدي تقتلونه» وهذا الخبر يدل علي ان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ الكمال الجسمي، اذ سواه الله تعالي فاحسن خلقه.
 ولا شك ان ذلك التناسق الجسمي له اثره في الدعوة، والاستجابة لها اذ كان مصحوبا باشراق روحي، وانه مما يروي في ذلك انه بعد ان تجاوبت الدعوة المحمدية في الاصداء، وعرفت في ارجاء الجزيرة العربية، وشاع خبر المكاذبين وهم الكثرة، كالشان في كل دعوة جديدة تجء علي لسان رجل ياتيهم بجديد لم يالفوه، في هذه الاثناء قابل اعرابي محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام فراعه منظره، واشراق وجهه، وتلالء النور في جبينه، فساله: من انت؟ فقال: محمد بن عبد الله صلي الله عليه   وسلم فقال الرجل في ايمان مدرك: اانت الذي تقول عنه قريش انه كذاب!! فقال الرسول الكريم:
 نعم. فقال الرجل: ليس هذا بوجه كذاب، ما الذي تدعو اليه؟ فذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حقيقة الاسلام، فاعلن الاعرابي ايمانه.
 ولقد اكثر الواصفون لتكوين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وجاء من طرق انه كان فيه جمال يتلالا وجهه اشراقا، ونختار من هذه الروايات وصفين جامعين: احدهما وصف هند بن خديجة رضي الله تعالي عنه، وكان رجلا وصافا فيه دقة ملاحظة، وادراك للصفات وثانيهما لام معبد، ولنختر هذين الخبرين ففيهما الغناء.
  حديث هند بن ابي هالة ربيب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رواه الحسن بن علي رضي الله عنهما، فقد قال الحسن اول سيدي شباب اهل الجنة:
 سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان وصافا، وانا ارجو ان يصف لي شيءا منه اتعلق به، فقال: «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر «» اطول من الربوع «» واقصر من الشذب «» ، عظيم الهامة، رجل «» الشعر، ان انفرقت عقيقة «» فرق، والا لا يجاوز شعره شحمة اذنه، ذا وفرة. ازهر «» اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب، اقني «» العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع «» الفم اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق باديا متماسكا، سواء البطن والصدر، فسيح الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس ابذر المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة شسن الكفين «» والقدمين، ساءل الاطراف سبط العضب خمصان «»   الاخمصين، مسبح للقدمين، ينبو عنهما الماء. اذ زال تعلقا «» ، ويخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، ويبدا من لقيه بالسلام» .
 وان هذا يدل علي الجمال والكمال، جمال الرجولة، وكمال الانسان، فكل ما فيه يسترعي الانظار، ولا تنصرف عنه، ولذلك من لقيه ممن هو خالي الذهن، لا يتجه اليه بحقد او حسد، او ضغن يلتفت اليه، ويجد فيه مثلا كاملا للرجل، ومكانة عالية في الخلق، والاشعار بالمودة، فهو لا يتقدم مباهيا، ولا يسبق معتزا، ولكن يسير وراءه متواضعا، متطامنا، ويلقي السلام علي كل من يلقاه اشعارا له بالمودة والمحبة، حتي لا تسبق الجهامة، والمنافرة، فهو جميل التكوين والتنسيق في جسمه مرضي اللقاء، بل محبوب اللقاء في خلقه، وما قام بينه وبين احد في الجاهلية عداء، ولا كانت شحناء بينه وبين احد منهم، ولا ملاحاة في عصبية او ما يشبهها من المشادات الجاهلية، بل كان الاليف المالوف، القريب الي النفوس خصوصا النفوس المستقيمة التي لا التواء فيها ولا منافرة.
 وذلك فوق ما خصه الله تعالي به من جاذبية شديدة تعلن الطيبة، وتكشف عن خبيءة نفسه الطاهرة المسالمة التي لا تنافر ولا تغاضب، ولا تصخب.
 ولنقرا وصفا، لامراة مر عليها عابرا في هجرته من مكة الي المدينة، فقد قالت واصفة له. وقد سءلت عنه ام معبد:
 لقد مر محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ومولاه عامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن اريقط الديلمي، فسالوها هل عندها لبن او لحم يشترونه منها، فلم يجدوا عندها شيءا، وقالت: لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري، وكانوا ممحلين، فنظر عليه الصلاة والسلام الي شاة في كسر خيمتها فقال ما هذه الشاة يا ام معبد، فقالت: نحلها «» الجهد، فقال عليه الصلاة والسلام اناذنين لي ان احلبها، فقالت ان كان بها حلب فاحلبها، فدعا بالشاة فمسحها، وذكر اسم الله، فكان في حلبه منها ما كفاهم اجمعين، ثم حلبها، وترك عندها اناءها ملان. فلما جاء بعلها استنكر اللبن، وقال: من اين لك هذا يا ام معبد، ولا حلوبة في البيت والشاء عازب!!.
 فقالت: لا، والله مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت، فقال صفيه، فو الله اني لاراه صاحب قريش الذي تطلب!!.



  CHECK الامر الثالث  شدة جاذبيته صلي الله تعالي عليه وسلم

  CHECK الامر الثاني  ان قلبه الطاهر كان يشع علي وجهه بالنور

 فقالت: رايت رجلا، ظاهر الوضاءة «» حسن الخلق، مليح الوجه، لم تعبه ثلجة، ولم تزر به صلعة، قسيم وسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، احور اكحل، ازج اقرن في عنقه سطح، وفي لحيته كثافة اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما، وعلاه البهاء، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، ابهي الناس واجملهم من بعيد، واحلاهم واحسنهم من قريب، ربعة لا تشنءه عين من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين «» ، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدا، له رفقاء يحفون به، وان قال استمعوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره محفود، محشود، لا عابس ولا مفند «» .
  هذا وصف من راوه ، وهو يدل علي ثلاثة

  AUTO امور

 :

  AUTO [امور]

  AUTO اولها: جمال تكوينه الجسماني

 ، وكمال التنسيق بين اعضاءه، حتي انه لو اراد مصور ان يضع صورة لرجل مكتمل الجسم، منسق الخلق، ما وجد خيرا من هذه الصورة التي يصورها من راوها، وكان لها روعة عند كل من راوها، يستوي في ذلك من خالفه وعانده، ومن اطاعه وصدقه، فهي صفات لها اثرها عند الناظر اليه، وهي تزيدا لموافق تصديقا، وتثير الحقد والحسد، ومحبة الاذي عند من يعانده استكبارا، فان المكابر يزداد اعناتا، كلما راي عوامل التاييد لنقيض رايه تزداد وضوحا واعلاما، وخصوصا اذا كان صدقا ثابتا بالمعاينة، وليست خبرا يقبل الانكار.
 وان قريشا كانت تعلم فيه ذلك التكوين، ولذلك لما ارادت ان تعوض ابا طالب عن ابن اخيه قدمت له انهد فتي في قريش، ولكن اني يكون من محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم نور الانسانية ورسولها.

 الامر الثاني ان قلبه الطاهر كان يشع علي وجهه بالنور
 ، فهو اذ يمشي يحف به النور الذي اضفاه الله تعالي عليه بتطهير قلبه، وتنوير نفسه بالخير، فكان كما قالت ام معبد «وضاء الجبين متلالءا بالنور، من غير استكبار ولا استعلاء، بل كان بين الناس متطامن النفس، دان اليهم، وهو فيهم كاحدهم، لولا فضل الرسالة، وما جعله الله تعالي له من مكان ليصل القول الطيب الي امته» .

 الامر الثالث شدة جاذبيته صلي الله تعالي عليه وسلم
 مع الهيبة التي تفرض قولها علي الناس، ومع كمال المحبة واستشراف النفس المحبة اليه، او النفس الخالية من ضغن او حقد، او اعنات في المخالفة، فان النفس التي تكون علي هذه الشاكلة توجد فيها مقاومة للتاثير النفسي الذي يتجه الي البراءة، وانها   تكون مدنسة بالشر قد سكنها الشيطان وغلبت عليها وساوسه، فالقلب لا يصدق، ويكون ممن جحدوا بها، واستيقنتها انفسهم، ولقد كان المشركون يعرفون قوة تاثيره الشخصية، فوق ما معه من حق وبينات تثبت صدق ما ياتي، ولذلك كانوا يسبقون الي قباءل العرب ينفرونهم، لكيلا يءثر فيهم بشخصه وقوله، وبينات الله تعالي التي اجراها علي يديه، ونزل بها الوحي الالهي.
 ومع كبر ما صنعوا، لم ينفر الناس من الاستماع اليه، والانعطاف، لان الحق بين، والحجة قاءمة، والداعي تنجذب اليه النفوس، وتصغي اليه افءدة طلاب الحق الذي لا يمتارون فيه ان وجه اليهم ودعوا اليه.
  وكان كل شء في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يعلن قوته وجماله وكماله، فكان في شكله الشاب وقد تجاوز الستين من عمره، لم يكن فيه شيب. بل كان اسود الشعر، حتي عد الذين خالطوه من صحب وخدم شعرات شيبه فذكروا انه لم يشب في لحيته وراسه الا عشرون شعرة، وعدها خادمه انس رضي الله عنه بانها احدي عشرة، حتي انه كان يوصف بالشاب. وقد تجاوز الستين في اصح الروايات عن سنه، واذا كان تغيير في بعض شعره ظن خضابا فانه لم يكن خضابا، وانما كان من كثرة ما يضمخ به شعره من مسك، فقد كان يحب الطيب، وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «حبب الي من دنياكم ثلاثة: النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» .
 ونري انه عليه الصلاة والسلام جعل الصلاة من الدنيا، اذ وصفها مما حبب اليه من شءون الدنيا، لان الصلاة مع جانبها الروحاني، ومع ان فيها ذكر الله تعالي، هي تصلح الدنيا، لان الصلاة تربي الضمير، وترهف الوجدان، فتنهي عن الفحشاء والمنكر، وبذلك تصلح شءون الدنيا والاخرة معا.
 وانه صلي الله تعالي عليه وسلم كان حريصا علي الطيب يتطيب به داءما، حتي انه كان ينبعث عرف الطيب في مجلسه، ولقاءه، وفي مظاهر حسه، وكان اذا مس راس طفل استمر العرف الطيب في راسه، وانه ليعرف ان الرسول مر فلمس طفلا بالريح الطيب.
 ولا شك ان العرف الطيب تستروح به النفس، ويقبل معها الجليس، وتنجذب اليها النفوس، وان الراءحة الكريهة تنفر، وتبعد.
 وكان عليه الصلاة والسلام يعني بالنظافة في المظهر، كما عني بتطهير المخبر، كان يعني بنظافة الحس، كما عني بنظافة النفس، ولنترك الكلمة للقاضي عياض يبين ذلك.. فقد قال:
 واما نظافة جسمه وطيب ريحه وعرفه، ونزاهته عن الاقذار، وعورات الجسد، فقد خصه الله تعالي بخصاءص لم توجد في غيره، ثم تممها بنظافة البشرة وخصال الفطرة وقال: «بني الدين علي النظافة..»
 عن انس خادم رسول الله «ما شممت عنبرا قط، ولا مسكا ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله   صلي الله تعالي عليه وسلم» . وعن جابر بن سمرة انه صلي الله تعالي عليه وسلم مسح خده قال فوجدت ليده بردا وريحا، كانما اخرجها من جونة عطار، قال غيره مسها بطيب. اولم يمسها.. يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها، ويضع يده علي راس الصبي، فيعرف من بين الصبيان بريحها، ونام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في دار انس، فعرق، فجاءت امه بقارورة تجمع فيها عرقه، فسالها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن ذلك، فقالت نجعله في طيبنا، وهو من اطيب الطيب. وذكر البخاري في تاريخه الكبير عن جابر: لم يكن النبي عليه الصلاة والسلام يمر في طريق، فيتبعه احد، الا عرف انه سلكه من طيبه، وذكر اسحاق بن راهواه ان تلك كانت راءحته بلا طيب، صلي الله تعالي عليه وسلم، وروي المزني عن جابر: «اردفني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خلفه، فالتقمت خاتم النبوة بفمي، فكان ينم علي مسكا» «» .
 وهنا ننظر نظرة فيما رواه اسحاق بن راهواه، او ذكره من غير رواية، وهو ان راءحته عليه الصلاة والسلام التي كانت طيبة كانت من غير تطييب، وان ذلك بلا ريب جاءز وممكن، فليست امرا مستحيلا في العقل ولا في الشرع، فقد اختصه الله تعالي بخواص ليست في كل الناس، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 ولكن ثبت بالرواية الصحيحة انه عليه الصلاة والسلام كان يتضمخ بالطيب، وليس ذلك مما يعيبه، بل هو من المستحسن، وثبت انه عليه الصلاة والسلام كان يقول انه فيما حبب اليه من شءون الدنيا الطيب.
 ومهما يكن فان محمدا عليه الصلاة والسلام كان حريصا علي ان يكون ريحه طيبا، لكيلا يكون منه ما ينفر جليسه، بل يجذبه ويحببه.

  AUTO خاتم النبوة:

  هذه الصفات الجسدية كلها صفات كمال وجمال، وقد يشاركه بعض الناس في بعضها، ولكن لا يشاركونه في كلها، فلديه صلي الله تعالي عليه وسلم صفة جسمية لا يشاركه فيها احد، وهو جزء بارز بين كتفيه، وهو من نوع جسمه، وان كان بارزا فيه، ويظهر من مجموع الروايات انه كان صغيرا بحيث لا يظهر من وراء الثوب ناتءا نتوا واضحا، فقيل انه كبيضة الحمام، وقيل انه كالتفاحة، ولا بد ان يكون كالتفاحة الصغيرة، وقد قال سلمان الفارسي، اتيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فرايت الخاتم بين كتفيه مثل بيضة الحمامة، وقد تكاثرت الروايات في ذلك، حتي بلغ الخبر في ذلك حد   المشهور المستفيض، وكانه وصف جسدي معلم للرسالة، لا يماري فيه من راه، ولله تعالي ايات في خلقه.

  AUTO تقدمة صفات النبي صلي الله عليه وسلم.

  المنهاج الذي يسلكه الكتاب في السيرة العطرة، سيرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ان يكتبوا صفاته صلي الله تعالي عليه وسلم في اخر سيرته الطاهرة، فلا يكتبوها قبل البعثة المباركة، ولكن يكتبونها بعد ان بلغ الرسالة، ومضي الي لقاءه الكريم.
 ونحن قد اخترنا ان نكتب تلك الصفات قبل تكليفه اداء الرسالة، لانا راينا ونرجو من الله التوفيق ان نكتبها قبل البعثة، ليعلم القارء من الذي كلفه الله اداء الرسالة، ومن الذي اختاره ليكون بشيرا ونذيرا للناس كافة عربهم وعجمهم، وليعلم الناس انه لم يكن في مجموع صفاته وكمالاته كساءر الناس، وان كان من الناس، وانه ليس ككل واحد من البشر بجموع اخلاقه وتكوينه؛ وان كان منهم، فهو من الناس، ولكنه في اعلي كمال الناس، واذا كان ليس من الملاءكة، فهو اعلي من الملاءكة، اليق بالرسالة، واجدر بها من الخلق اجمعين.
 وانه بعد معرفة هذه الصفات وتعرفها، وانفراده بها من بين جيله، بل من بين الاجيال كلها، لا يستطيع احد ان يقول: لماذا اختاره ربه دون عمرو بن هشام (ابي جهل) او دون عمر بن الخطاب وهو من الابرار، او دون الصديق، وهو من الاطهار، او دون علي، وهو من الاشداء الابذال، لا يستطيع احد ان يسال: لم اختير دون هءلاء او غيرهم، لان هذه الصفات الخلقية والجسمية لم تكن لاحد من هءلاء، ولا من غيرهم، ولم يكن ذلك الاشراق المتلالء الوضاء في واحد منهم ولا من غيرهم، ولم يعرف لاحد من الناس الكمال في الاخلاق الا محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 واذا كانت تلك الصفات، وما اتاه الله تعالي من فضل، وما اختصه من رحمة هي التي جعلته مستاهلا لان يحمل امانة الرسالة دون غيره، فانها تكون مقدمة للرسالة، ولا تكون نتيجة لها، والمقدمة بمقتضي المنطق والعقل تسبق النتيجة، وتمهد لها، والتمهيد لا يكون بعد المقصد، بل انه يرشح له، وينيره، ويهدي اليه.
 وقد يقول قاءل: انك في سبيل بيان صفاته الكريمة قد اتيت باخبار عنها من بعد بعثه، واستشهدت له بعد ارساله رحمة للعالمين، وبذلك تقع فيما خالفته، وهو انك ذكرت الصفات بعد البعثة، وموضعها قبلها علي ما ذكرت من منطق!!



 ونقول في الاجابة عن ذلك: «اننا استعنا بالاخبار التي وردت عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد الرسالة لانها وضحت صفاته قبل الرسالة، ولانها ذكرها من شاهد وعاين من بعد الرسالة، وهذه الصفات التي عاينها الذين امنوا بمحمد صلوات الله وسلامه عليه، صفات ذاتية، لم تجء بالرسالة، ولكنها كانت قاءمة بذاته الطاهرة من قبلها، فما وصفه الجسدي حادثا بعد الرسالة، ولكنه كان من قبلها، واستمر بعدها، وما كان ما اتصف به من الامانة والصدق، والعفة، والحلم، والعفو، باخلاق عرضت له، ولكنها كانت ككل الملكات الذاتية لا تكون عارضة، ولكن تكون مستكنة تامة، وان اخبار النبي عليه الصلاة والسلام ما كانت لتقوم عليها البينات النيرة الواضحة قبل الرسالة، وهو لم يكن له اصحاب يتبعون سيرته، ويدونون خليقته، ويهتمون بما كان عليه، وما كان من الممكن ان يتكشف للناس امر هذه السجايا الا بعد ان يختلط بهم، ويتقدم للدعوة لربه، ويلتقي بالقباءل، ويقرب المرافقين ويدنيهم، ويوجههم ويهداهم، ويصبر للمخالفين، ولا يلاحيهم، ويجادلهم بالتي هي احسن، ويوطء اكنافه لهم، وهو ليس فظا ولا غليظ القلب، فالاخبار التي استشهدنا بها لاثبات صفاته، وما كان عليه من خلق ذاتي، ما كانت الرسالة منشءة لها، ولكنها كاشفة الغطاء عنها، معرفة لها، وهي ذاتية قد هياته لان يكون المبعوث رحمة للعالمين، يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم «» .

  AUTO البشارات بالنبي المنتظر

  كان العالم يموج بفتن مادية، فالحرب كانت قاءمة علي قدم وساق بين الفرس والرومان، ومن قبل عصر نبوة عيسي انسابت الجيوش اليونانية بقيادة الاسكندر المقدوني وراء فارس، حتي وصلت الي الصين، وقد كان العصر من بعد عيسي عصر الاضطهاد الديني، اضطهد النصاري ابتداء، ومكث اضطهادهم زهاء ثلاثة قرون لقوا فيها من الرومان واليهود اشد ما يلاقي ذو اعتقاد في اعتقاده، وذو ايمان في ايمانه، حتي ان نيرون احد اباطرة الرومان كان يطليهم بالقار، ويشعل النار فيهم، ويسير في موكبه تحيط به تلك المشاعل الانسانية لهءلاء المءمنين الصادقين في ايمانهم الذين لم يغيروا ولم يبدلوا، وقبلوا العذاب الهون، وتوقعوه، ورفضوا ان يغيروا في سبيل دنيا يصيبونها، او دفع عذاب ليتقوه.
 وكانت مصر من اول البلاد التي دخلت في النصرانية الاولي، ولم يغيروا ولم يبدلوا، ولذلك كانوا اشد البلاد تعرضا لاذي الرومان الذين كان سلطانهم مفروضا عليها وعلي الشام، وجاء اليهم العذاب الشديد في عهد دقلديانوس، وذبحت فيهم مذابح سجلها التاريخ، وارخ بها التاريخ القبطي مسجلا تلك المذابح، يذكر الرومان بما يعود عليهم بالخزي والعار، ويذكر المصريين الاولين بالافتخار، ويذكر المتاخرين من الاقباط بالاعتبار.



 ولما دخل قسطنطين امبراطور روما في النصرانية في الثلث الاول من القرن الرابع، كان ذلك سبيلا لسيطرة الانحراف فيها، وانتقل الاضطهاد من النصاري الي اليهود فاذيقوا من العذاب كءوسا وشربوا منه، ثم جاء من بعد ذلك لون اخر من الاضطهاد، ذلك ان كنيسة روما خالفت كنيسة مصر في بعض جزءيات عقاءد النصرانية بعد ان انحرفت من الواحدانية الي التثليث وانقلب الاضطهاد الي داخل النصاري انفسهم، فكان منهم الملكانيون الذين تتمثل فيهم عقيدة روما، واليعقوبيون الذين تتمثل فيهم عقيدة المصريين.
 وكان ذلك الاضطراب في العقيدة النصرانية التي حرفت، ثم انتهاءه الي امر غير معقول في ذاته، من قيل ان المسيح ابن الله، وانه نزل الي السموات العلا حيث الله ابوه، وتجسد الي الارض لتغفر خطيءة ادم لعصيانه ربه واكله من الشجرة، فكان غريبا ان يكون تكفيرا للمعصية الاولي بالاكل بمعصية اشد واوغل، هي قتلهم ولد الله في زعمهم، والعقل لا يعلم ولا يدرك ان معصية اشد في حق الله تكون تكفيرا لمعصية اقل، بل لخطا جاء تضليلا من عدو اثيم.
 ومن غراءب تلك العقيدة انها تحاول الجمع بين الواحدانية والتثليت فيصعب التصوير، ولكن مع ذلك يصدقون علي ريب من مفكريهم، وتسليم من عوامهم.
  والعرب كانوا في حيرة اشد، وان كانت حياتهم لا تمكنهم من التاملات في العقاءد، ولعلهم لو تاملوا، ولم يغلب الاتباع، وقولهم انا وجدنا اباءنا علي امة، وانا علي اثارهم مقتدون «» لكانوا قادرين علي الوصول الي الصواب، او علي الاقل منهم من يصل، كما فعل الحنفاء، وانهم كانوا قبل البعثة عددا محدودا.
 لقد كانت حياتهم مضطربة بين توحيد جزءي، ووثنية جانبية، لقد كانوا يتبعون ابراهيم ويعتقدون ان الله واحده هو خالق الكون ومنشءه ومدبره، فاعترفوا بذلك بواحدانية الخلق والتكوين، ولكن مع ذلك اشركوا معه في العبادة احجارا لا تنفع ولا تضر، يزعمون ان العبادة لها تجعل منها شفعاء يشفعون.
 ثم كانت البشاءر بان نبيا سيبعث كان يتردد في البلاد العربية، كان يجري علي السنة بعض العرب، كما يروي عن قس بن ساعدة الايادي انه ذكر في احدي خطبه ان نبيا قد ادركهم زمانه، وان اوانه.
 وان البلاد العربية، وخصوصا الحجاز كانت يتجاوب فيها ذكر احتمال رسول مبعوث، تذاكره كثيرون ممن كانت لهم دراسات للديانات، مثل ما جاء علي لسان قس بن ساعدة الانف الذكر، ولعله يومء الي ان له صلة بالنصرانية وخصوصا انه ثبت في القران، ان التبشير بالنبي محمد الامي عليه الصلاة والسلام مذكور في التوراة والانجيل، كما قال الله تعالي: الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل «» .



 وقال تعالي: محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار، رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل «» .
 وقال تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه، قال: ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري، قالوا اقررنا، قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين «» .
 وقال تعالي في بشارة عيسي عليه السلام بمحمد النبي الامين صلي الله عليه وسلم: واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم، مصدقا لما بين يدي من التوراة، ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد «» .
 وهكذا نجد النصوص القرانية الكثيرة التي جاء فيها ان محمدا عليه الصلاة والسلام ذكر في التوراة والانجيل، وقد اشرنا الي ذكره في كل الديانات القديمة قبل تحريفها، حتي البراهمة والزرادشتية قبل التغيير والتبديل فيها.
 ويهمنا ان نعرف ذكر التوراة لمحمد عليه الصلاة والسلام.
  وقد وجدنا النصوص في التوراة حتي بعد تحريفها، وبعد ان نسوا حظا مما ذكروا به تومء او تشير باشارة واضحة تكاد تكون عبارة لا اشارة مبشرة بنبي الله تعالي محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واليك ذلك النص الذي يكاد يكون صريحا، ولكنه نص في دلالته، سواء اكان بالاشارة ام بالعبارة:
 «جاء الله من سينا، واشرق من ساعير، واستعلن من فاران (اي مكة المكرمة) . وقد فسر ابن ظفر من كتاب المسلمين في السيرة الطاهرة، معني النص فقال: مجيءه من سينا تكليمه لموسي، واشراقه من ساعير وهي جبال فلسطين انزاله الانجيل علي عيسي، وبالقرب من هذه الجبال قرية الناصرة، حيث ولد عيسي عليه الصلاة والسلام، واستعلن من جبال فاران وهي جبال مكة، انزال القران «» » .



 ونري من هذا ان الرموز كانت للاماكن، وبتبيين الرسل الذين بعثوا فيها، ومجء الرب بالبداهة هو مجء رسالاته، فان الله تعالي لا ينزل بذاته انما تنزل هدايته، ويجء امره ونهيه علي السنة رسله، وقد ذكرت اماكن ثلاثة هي سينا، وقد جاء من طريقها كليم الله تعالي موسي عليه الصلاة والسلام ومجء رسالة الله تعالي الي فلسطين حيث ولد سيدنا عيسي عليه السلام بالناصرة، من فلسطين انبعث نور رسالته عليه السلام، ومجء رسالة الله من فاران حيث مكة المكرمة زاد الله تعالي نبيها تشريفا وتعظيما.
 كانت هي ما نزل علي محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويقول صاحب كتاب خير البشر في بيان تبشير التوراة بالنبي محمد عليه الصلاة والسلام:
 قرات في ترجمة للتوراة لموسي عليه السلام، جاء فيها، والله ربك مقيم نبيا من اخوتك، فاستمع له كالذي سمعت ربك في حوريب يوم الاجتماع حين قلت: «لا اعود اسمع صوت ربي لءلا اموت، فقال الله تعالي لي. نعم ما قالوا. وسالتم لهم نبيا من اخوتهم، واجعل كلامي في فمه، فيقول لكم كل شء امره به وايما رجل لم يطع من تكلم باسمي فاني انتقم منه» .
 ونلاحظ هنا انه ذكر ان الرسول سيكون من اخوة بني اسراءيل، لا منهم، ولا تكون هذه الاخوة الا من بني اسماعيل، اخي اسحاق الاكبر، فان هءلاء هم الذين يقال لهم اخوة، وعيسي ومن قبله داود، وسليمان وغيرهما، لا يقال لهم اخوة بني اسراءيل انما يقال عنهم ابناء اسراءيل، لانهم من يعقوب ابن اسحاق، ويقول صاحب كتاب (خير البشر) «قوله اجعل كلامي في فمه، واضح في ان المقصود به محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، لان معناه ان الله تعالي يوحي اليه بكلامه (اي الله) فينطق به، اي يوحي اليه بالقران فينطق به» «» .
  واذا كانت هذه الاشارات الواضحة في التوراة، فان في الانجيل مثلها، بل ما هو اكثر وضوحا منها، فقد ورد التبشير، بالبارقليط في الانجيل، وان الترجمة الحرفية لهذه الكلمة العبرية هي احمد، فهو مطابقة من حيث المعني التبشيري باحمد، وقد جاء القران الكريم بالذي بشر به عيسي عليه السلام اسمه احمد، اذ قال سبحانه: «ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد» وقد جاء في الاناجيل علي لسان عيسي عليه السلام: «ان اجبتموني فاحافظوا وصيتي، وانا اطلب الي ابي فيعطيكم بارقليط اخر يكون معكم الدهر كله» .



 فهذا النص يبين ان الله تعالي سيبعث من بعده رسولا هو احمد، يقوم بتبليغ رسالة ربه، كما يقوم عيسي عليه السلام، وان شريعته باقية مع الدهر، اي انها خالدة لا شريعة بعدها، وان صاحبها هو خاتم النبيين.
 والتعبير بالاب من تحريف النصاري لمعني الله بعد ان غيروا وبدلوا فهو ماخوذ من الانجيل بعد ان حرفت الديانة عن موضعها، ومع ذلك فان كثيرين كانوا يفسرون البنوة بانها بنوة النعمة والمحبة، كما يقول اليهود نحن ابناء الله واحباءه «» .
 وقد جاء في الاناجيل بعد تحريف الديانة النصرانية «ان هذا القول الذي سمعتموه ليس هو لي بل للاب الذي ارسلني لكم بهذا، وانا معكم، فاما البارقليط روح القدس الذي يرسل ابي باسمي، فهو يعلمكم كل شء، ويذكركم جميع ما اقول لكم» .
 ولعل الغرابة في ان تسمي رسالة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام انها باسم المسيح، وانها محرفة بلا ريب، ومهما يكن فليس المراد بالاسمية ان تكون دعوة محمد صلي الله عليه وسلم صورة كاملة لدعوة المسيح، انما المراد الموافقة فيما يكون دعوة للمسيح بالواحدانية، وان دعوة محمد عليه الصلاة والسلام، هي ما كان يدعو اليه، وما يتفق مع قوله، كما قال الله تعالي: شرع لكم من الدين، ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك، وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين، ولا تتفرقوا فيه. كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه «» وروي ان عيسي عليه السلام قال في «البارقليط الذي ارسل اليكم من عند ابي روح الحق الذي يخرج من الاب فهو يشهد لي، وانتم تشهدون لي ايضا لكينونتكم معي من اول امري» وهذا صريح في ان محمدا عليه الصلاة والسلام يشهد الكتاب الذي انزل عليه وهو القران بانه مصدق لما بين يديه من التوراة والانجيل، وقد سمي القران بحق روح الحق، وقد سمي كذلك كما قال الله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا «» .
 وجاء في الاناجيل ايضا: «البارقليط لا يجيءكم ما لم اذهب، فاذا جاء وبخ العالم علي الخطيءة، ولا يقول من تلقاء نفسه، ولكنه يسمع ما يكلمهم به، ويسوسهم بالحق، ويخبرهم بالحوادث والغيوب «» » .



 وان في هذا النص وصفا للنبي عليه الصلاة والسلام بعينه من بين الرسل، وذلك الوصف هو قوله: «ويسوسهم بالحق» ولا شك ان رسالة محمد عليه الصلاة والسلام، لم تقتصر علي بيان الحقاءق الالهية التي بعث بها عليه الصلاة والسلام، بل ساس الناس لتطبيقها، فانشا دولة، وطبق النظم القرانية تطبيقا دقيقا سليما، وان هذه صفة كاملة لرسالة محمد عليه الصلاة والسلام، وعمله.
 وان كلمة البارقليط التي جاءت في هذه النصوص قال علماء العبرية ان ترجمتها الحرفية كما اسلفنا احمد، وهي في معناها الذي يعرف السر، والحكمة، وهو قد بلغ اقصي الحمد لهذا.
  ولقد نقل بعض الكتاب الفضلاء «» عبارات من كتب العهد القديم، عن الزبور الذي جاء به داود عليه السلام، واشعياء، وشمعون، وحزقيل.
 (ا) ومما جاء في مزامير داود «اللهم اجعل جاعل السنة يحيا» .
 وجاء فيه، «انه اذا جاءت الرحمة علي شفتيك من اجل ذلك ابارك عليك الي الابد، فتقلد السيف، فان بهاءك وحمدك الغالب، واركب كلمة الحق، فان شراءعك مقرونة بهيبة يمينك، والامم يخرون تحتك» .
 ولا شك ان دلالة هذه النصوص علي التبشير بمحمد عليه الصلاة والسلام وليست هذه الاشارة بينة، كبيانها في النقول السابقة عن توراة موسي، وانجيل عيسي عليهما السلام، ولكنها قد تدل بالاقتضاء، لا بالاشارة المجردة، لان الذي احيا السنة وهي عبادة الله تعالي واحده، اذ هي الطريقة القويمة هو محمد عليه الصلاة والسلام، بعد ان حرفت النصرانية، الي انحراف التثليث.
 وفي النص كانت الدلالة بالتضمين ايضا، اذ وصف فيه من يباركه الله تعالي بان شريعته تقرن بهيبة يمينه، وان شريعة محمد عليه الصلاة والسلام تامر بدفع الباطل بما تحمله اليمين وهو السيف، ولم تكن شريعة عيسي عليه السلام كذلك، انما كان يغلب التسامح، ولم يحمل سيفا، ولم يدع الحواريين الي حمل السيف، بل الذي حمل السيف الذي يشير اليه نبي الله داود، ووضع الباطل تحت الاقدام، وخر الجبابرة تحت الشريعة الاسلامية في عهده، وعهد الحواريين من اصحابه هو محمد عليه الصلاة والسلام.
 ولقد جاء في الزبور عبارة لعلها اصرح من هذه العبارة في سلطان شريعة محمد عليه الصلاة والسلام، وهذا نصها «فاذا جاز من البحر الي البحر، ومن عند الانهار الي منقطع البر، وخر اهل الجزاءر علي وجوههم كبهم ولحس اعداءه التراب، وجاءته الملوك بالقرابين، ودانت له الامم بالطاعة، لانه يخلص   الضعيف المغلوب الباءس، ويقوي الضعيف الذي لا ناصر له، ويرحم المساكين، ويصلي، ويبارك عليه في كل وقت، ويدوم ذكره الي الابد» .
 وقد كان ذلك الكلام عن رجل يجء في المستقبل ولا شك ان هذه الاعمال لم يعملها بعد داود وسليمان الا محمد سيد البشر عليه الصلاة والسلام، فهو ذكر هنا عليه الصلاة والسلام بالوصف، لا بالاسم كما جاء في الانجيل.
  وجاء في كتاب اشعياء عليه السلام قوله: «عبدي الذي سرت به نفسي انزل عليه وحيي، فيظهر في الامم عدلي، ويوصيهم بالوصايا، لا يضحك، ولا يسمع صوته في الاسواق، يفتح العيون العور، والاذان الصم، ويحيي القلوب الغلف، وما اعطيه لا اعطي احدا مشقح «» بحمد الله حمدا جديدا، ياتي من اقصي الارض تفرح البرية وسكانها، يهللون الله علي كل شرف، ويكررونه علي كل رابية، لا يضعف ولا يغلب، ولا يميل الي الهوي، ولا يذل الصالحين الذين هم كالقصبة الضعيفة، بل يقوي الصديقين، وهو نور الله الذي لا يطفا، علي كتفيه علامة النبوة» .
 ويلاحظ علي هذه البشارة ان الوصف فيها يكاد يكون عينيا، لا في شريعته فقط بل في اخلاقه وسيرته عليه الصلاة والسلام، فهو يذكر اعمال النبي عليه الصلاة والسلام، وسجاياه، كانه راها، ثم يصف جسمه فيذكر علامة النبوة بين كتفيه، وهو خاتم النبوة الذي ذكرناه انفا.
 ثم هو يذكر الاسم النبوي بما يقرب من البارقليط، فهو يقول مشقح، ومعناها محمد صلي الله عليه وسلم، كما ان معني البارقليط احمد وكلاهما من اسماءه عليه الصلاة والسلام.
 وجاء في كتاب شمعون «جاء الله تعالي بالبينات من جبال فاران، وامتلات السموات والارض من تسبيحه وتسبيح امته»
 وهنا تعيين له بالمكان، فجبال فاران هي جبال مكة، ولم يكن بعد ابراهيم في مكة المكرمة وبين جبالها سوي محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو تعريف ليس بالاسم ولا بالوصف، ولكن بتعريف المكان.

  AUTO ما كان يروج بين العرب من اخبار نبي يرسل

  راجت في البلاد العربية، وخصوصا حول مكة المكرمة والمدينة المنورة اقوال تذكر ان نبيا يبعث في هذا الزمان، وروج ذلك النصاري الذين كانوا منبثين في الجزيرة العربية، ويقيم كثيرون منها في اطرافها، وكانوا يتناقلونها من الشام في رحلتهم اليها تجارا، اذ يرون الرهبان منبثين في الاديرة، ويلتقون بهم الفينة بعد الفينة.



 واليهود في المدينة كانوا يذكرون ذلك متحدين به الوثنيين الذين يجاورونهم، وكانوا يستفتحون به المشركين، زاعمين انه سينصره عليهم، ويءيد دينهم الذي يذكرون ذلك اخذيه من اشارات كتبهم. التي كانت مفسرة عندهم، حتي صارت علما توارثوه عن اسلافهم، وهو في مطوي التركة التي اخذوها عنهم، مع ان اليهود عرفوا بانهم يكتمون ما انزل الله تعالي عليهم ليكون العلم حكرا عليهم، ويمكنهم من ان يكذبوا علي الناس مدعين انهم ابناء الله تعالي واحباءه، مع هذا يتناثر من اقوالهم ما يدل علي ان نبيا من ابناء عمهم اسماعيل عليه السلام سيبعث.
 واذا كانت الاثرة هي التي حملتهم علي كتمان ما انزل الله تعالي عن غيرهم، فالاثرة ايضا هي التي حملتهم علي التحدث بخبر النبي المنتظر المكتوب عندهم في التوراة، لانهم كانوا في حرب مع الاوس والخزرج الذين يجاورونهم، فكانوا يذكرون امر النبي لهم لا ليعلنوا الحقاءق، ولكن ليتغلبوا عليهم بما يسمي في عصرنا الحرب النفسية التي تقارن الحرب المادية، لينالوا الفوز والغلب، وليتم لهم التعالي عليهم، واعلان الاستهانة بهم ولانذارهم بان المستقبل معهم، وفي ذلك القاء بالرعب.
 وقد حكي القران الكريم عنهم ذكرهم لمن كانوا يجاورونهم امر النبي المنتظر، فقال الله تعالي:
 وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله علي الكافرين. بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده، فباء بغضب علي غضب، وللكافرين عذاب مهين «» .
 ولقد كانت نجران مملوءة بالنصاري ويظهر انهم لم يكونوا كنصاري اوربا في الماضي او الحاضر، بل كانت فيهم بقية من نصرانية المسيح، ولقد كانوا بعد البعث المحمدي اقرب الي المسلمين من اليهود والمشركين، فقد قال تعالي فيهم: لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري، ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون. واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق، يقولون: ربنا امنا، فاكتبنا مع الشاهدين. وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق، ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين «» .
 كان ينبعث من بين هءلاء صوت قوي يخبر بان نبيا قد ان اوانه، والناس يعيشون في زمانه، ويظهر انهم كانوا من بقايا المواحدين الذين لم يثلثوا، فانه علي تعاقب الازمان كان ثمة مواحدون، وان كانوا   يتناقصون قرنا بعد قرن، ان عبارات القران الكريم تنبء عن ذلك في قصة النصاري الذين حكم سبحانه بانهم اقرب الناس مودة للذين امنوا بجوار العداوة المستحكمة التي اعلنها المشركون، واليهود الذين كانوا اعداء للناس جميعا.
 وانه ليروي التاريخ في اخباره المتضافرة، والسيرة الطيبة الطاهرة، انه لما كان اضطهاد المشركين للمءمنين عقب مجاهرة النبي عليه الصلاة والسلام بدعوة الحق كانت الهجرة الي الحبشة. وقد لقي المسلمون ترحابا واكراما من ملكها.
 ولقد ثبت ان النجاشي ملك الحبشة كان مواحدا، وانه يري في عيسي ابن مريم وامه، ما نص عليه القران الكريم، وانهما لم يكونا الهين من دون الله.
  ولقد سرت فكرة التنبء برسول قريب زمانه الي قريش وما حول مكة المكرمة، ولقد وجد اربعة من قريش انكروا تاثير الاوثان بالنفع والضرر، واستنكروا عبادتها وثبت ان هءلاء الاربعة، منهم ورقة بن نوفل وعبد الله بن جحش، وعثمان بن الحويرث، وزيد بن عمرو بن نفيل.
 وقد خلصوا نجيا من عبادة الاوثان، وقد قال بعضهم لبعض: «تعلموا والله، ما قومكم علي شء. لقد اخطاوا دين ابراهيم، ما حجر نطيف به، لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع، يا قوم التمسوا لانفسكم دينا، فانكم والله ما انتم علي شء» .
 وقد دخل المسيحية اثنان منهم هما ورقة بن نوفل، وعثمان بن الحويرث، وقد قصد الي قيصر فتنصر، وكانت له منزلة حسنة عنده.
 واما عبد الله بن جحش، فقد بقي محيرا ملتبسا عليه، حتي جاء الاسلام.
 وزيد بن عمرو بن نفيل برم بمكة المكرمة واهلها، واخذ يتنقل في بلاد العرب متعرفا دين ابراهيم، واخيرا اخذ ينتظر النبي كما اخبره بعض النصاري، وفي سيرة ابن هشام ما نصه:
 «خرج (اي زيد بن عمرو) يطلب دين ابراهيم عليه السلام، ويسال الرهبان والاحبار حتي بلغ الموصل والجزيرة كلها، ثم اقبل فجال الشام كله حتي انتهي الي راهب بميفعة من ارض البلقاء «» كان ينتهي اليه علم اهل النصرانية فيما يزعمون، فسال عن الحنيفية، دين ابراهيم، فقال انك لتطلب دينا ما انت بواجد من يحملك عليه اليوم، ولكن قد اظل زمان نبي يخرج من بلادك التي خرجت منها يبعث بدين ابراهيم الحنيفية، فالحق بها، فانه مبعوث الان، هذا زمانه، وقد كان شام اليهودية والنصرانية، فلم يرض شيءا منهما، فخرج سريعا حين قال له الراهب ما قال يريد مكة المكرمة، حتي اذا توسط بلاد لخم عدوا عليه فقتلوه.



 وقد رثاه رفيقه ورقة بن نوفل «» بقصيدة جاء فيها:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الطواغي كما هيا
 وادراكك الدين الحنيف، طلبته ... ولم تك عن توحيد ربك ساهيا
 فاصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا
 هذا بعض رثاء ورقة بن نوفل في القصيدة المنسوبة اليه في اصح الروايات، وهي تدل علي ان ورقة وصاحبه كانا مع انكار هما للوثنية يءمنان بالبعث ويوم القيامة.
  وان ورقة بعد ان دخل في النصرانية، وعلم علمها، واسرار كتبها، ودرس الاديان، ووازن بين حقاءقها كان يعرف ان الزمان الذي كان يعيش فيه هو زمن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل انه حكم بان محمدا صلي الله عليه وسلم هو النبي المنتظر، واستبطا ظهوره.
 وقد روي في ذلك ابن اسحاق ان خديجة بنت خويلد ذكرت لورقة بن نوفل الذي كان نصرانيا وكان قد تتبع الكتب، وعلم من علم الناس ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب نسطورا الذي ذكر ان اوصاف النبي عليه الصلاة والسلام تبين انه تبين انه النبي المنتظر، فقال لها ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة ان محمدا صلي الله عليه وسلم لنبي هذه الامة، وقد عرفت انه كان لهذه الامة نبي ينتظر هذا زمانه، فجعل ورقة يستبطء الامر، ويقول: حتي متي؟
 وقد قال في ذلك قصيدة جاء فيها:
 لججت وكنت في الذكري لجوجا ... لهم طالما ما بعث النشيجا
 ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا
 سطن المكتين علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا
 ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقوم به البرية ان تموجا
 فيلقي من يحاربه خسارا ... ويلقي من يسالمه فلوجا
 فيا ليتني اذ ما كان ذاكم ... شهدت وكنت اولهم ولوجا
 «»
 هذا كلام ورقة عندما خبرته ابنة عمه خديجة عن حال محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان ذلك عقب اخبار ميسرة غلامها عندما صاحبه في رحلته الي الشام في التجارة في   مال خديجة. وكان ذلك قبل ان يتم الزواج بينهما، بل كان والزواج يساور فكرتها ولم يمتد الي تفكيره هو الا من بعد ذلك.

  AUTO علم النبوة عند سلمان الفارسي قبل ان يلقاه:

  وان ما تضافرت الصحاح عليه في قصة اسلام سلمان الفارسي، وكيف علم بامر بعث النبي عليه الصلاة والسلام قبل ان يلقاه، وكان اذ لقيه لا غاية له الا ان يعرفه بالاوصاف التي ذكرت له قبل ان يلقاه، بل قبل ان يبعث صلي الله تعالي عليه وسلم، وخلاصة القصة كما جاءت في الصحاح ان سلمان رضي الله تبارك وتعالي عنه كان فارسيا من اهالي اصبهان، كان ابوه دهقان القرية «» ، وكان اثيرا عند ابيه حريصا عليه، وقد درس المجوسية حتي كان خادم نارها الذي يوقدها، ولا يتركها، وكان ابوه ذا ضيعة عظيمة ... ويقول رضي الله عنه: «فخرجت اريد ضيعته التي بعثني اليها، فمررت بكنيسة من كناءس النصاري، فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا ادري ما امر الناس، فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم انظر ماذا يصنعون، فلما رايتهم اعجبتني صلاتهم، ورغبت في امرهم، وقلت:
 هذا والله خير من الدين الذي نحن فيه، فو الله ما برحتهم حتي غربت الشمس، وتركت ضيعة ابي، فلم اذهب اليها ثم قلت لهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام، فرجعت الي ابي وقد بعث في طلبي، وشغلته عن عمله كله، فلما جءته قال: اي بني اين كنت؟ فقلت له: يا ابت مررت باناس يصلون في كنيسة لهم، فاعجبني ما رايت من دينهم فو الله مازلت عندهم حتي غربت الشمس. قال:
 يا بني، ليس في ذلك الدين خير، ودينك ودين اباءك خير منه، قلت له: كلا والله انه لخير من ديننا. قال فخافني فوضع في رجلي قيدا، ثم حبسني في بيته» ويظهر ان سلمان استطاع ان يخلص نجيا من قيده، فقد قال: «بعثت الي النصاري، فقلت لهم اذ اقدم عليكم ركب من الشام، تجار من النصاري، فاخبروني بهم اذا قضوا حواءجهم، وارادوا الرجعة الي بلادهم فاذنوني بهم، فلما ارادوا الرجعة القيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم، حتي قدمت الشام، فلما قدمتها قلت: من افضل اهل الدين علما؟ قالوا الاسقف في الكنيسة. فجءت اليه فقلت له اني قد رغبت في هذا الدين فاحببت ان اكون معك، اخدمك في كنيستك واتعلم منك واصلي معك، فدخلت. ويذكر سلمان انه كان رجل سوء يامر بالصدقة ويرغب فيها، ثم يكتنز ما يجمعه لنفسه ولا يعطيه المساكين، حتي جمع سبع قلال من الذهب، وانه يبغضه بغضا شديدا لصنعه، ولما مات واجتمع النصاري ليدفنوه ذكر لهم سلمان ما صنع، ودلهم علي مكان كنزه، فصلبوه، ورموه بالحجارة.



 انتقل من بعد ذلك سلمان الي خدمة اسقف صالح، كان يداب علي العبادة ليلا ونهارا، فاقام معه زمنا طويلا، ولما حضرته الوفاة استوصاه سلمان وقال له: «الي من توصي بي، وبم تامرني؟ قال: بني والله ما اعلم احدا علي ما كنت عليه فقد هلك الناس وبدلوا، وتركوا اكثر ما كانوا عليه الا رجلا بالموصل فالحق به» .
 لحق سلمان بصاحبه بالموصل، فوجده علي خير عظيم، ولما حضرته الوفاة قال له: «الي من توصي بي وبم تامرني: قال: يا بني والله ما اعلم رجلا علي ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين «» » .
 ولما ذهب الي رجل نصيبين وحضرته الوفاة دله علي رجل بعمورية سافر اليه، ووجده خير رجل واقام عنده خير اقامة، واتجه الي الاكتساب فاكتسب بقرات وغنما، ولما حضرته الوفاة قال له بمن توصي بي وبم تامرني. «قال اي بني، والله ما اعلم احدا اصلح علي مثل ما كنا عليه من الناس امرك ان تامنه ولكنه اظل زمان نبي، وهو مبعوث بدين ابراهيم عليه السلام، يخرج بارض العرب، مهاجره الي ارض بين حرتين «» بينهما نخل به علامات لا تخفي، ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة، وبين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق به بتلك البلاد فافعل» .
 وقد شد سلمان رحيله الي وادي القري، ثم الي المدينة، اذ مر به نفر من تجار كلب، فقال لهم احملوني الي ارض العرب، واعطيكم بقراتي وغنيمتي هذه، فرضوا بهذه الصفقة، ولكنهم مكروا به وغدروا فما ان بلغوا به وادي القري حتي ظلموه، وباعوه علي انه عبد الي رجل يهودي، ولكنه اسلم نفسه لربه الذي طوف في الافاق يبتغي الدين الحق الذي يريد ان يعبد الله تعالي علي مقتضي شريعته، وترك العيش الرافغ في ظل ابيه، وسار في المهامه والقفار طالبا الهداية.
 راي النخلات التي وصفها له اسقف عمورية، وفرح اذ بيع من اليهودي الذي اشتراه الي عم له من بني قريظة، فحمله الي المدينة.
 وفي هذه الاثناء حيث كان يقيم هو بالمدينة كان محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد بعثه الله تعالي نبيا، وما كان يعلم سلمان رضي الله تعالي عنه من امر ذلك شيءا، لانه شغله الرق عن ان يتتبع اخبار من بشرت به الكتب، ونقله الاساقفة، وتحدث به الرهبان.
 وقد هاجر محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وبينا هو في راس عذق «» لمالكه يعمل به بعض العمل، اذ اقبل ابن عم لهذا المالك فوقف عليه يسب اهل المدينة من الاوس والخزرج، ويقول: «والله انهم الان لمجتمعون بقباء علي رجل قدم عليهم من مكة المكرمة اليوم، يزعمون انه نبي» «» .



 ويستمر سلمان في قصته، فيذكر انه اصابته رعدة حماسة للذهاب الي قباء حيث سمع ان المجتمعين بقباء فيهم من يقول انه نبي، وقد بين له اسقف عمورية ان مهاجر النبي المنتظر سيكون بهذه الارض، فاخذ الاهبة، وذهب الي قباء ومعه مال قليل، وهنا يلتقي العيان بالخبر، لقد اخبر في غيبة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام انه نبي وسلك الفيافي والقفار ليلقاه وهو يعلم بنبءه، وجري الحديث بينهما. يختبر به حاله، لقد راي المكان، كما اخبر الاسقف، ولم يبق الا ان يختبر، لقد قيل انه يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة، وان بين كتفيه خاتما.
 عند اللقاء قال سلمان: «انه قد بلغني انك رجل صالح، ومعك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا شء كان عندي للصدقة، فرايتكم احق بها من غيركم» .
 لم ياكل منها النبي صلي الله عليه وسلم، وقال لاصحابه، كلوا وامسك يده «وبهذا تبين الوصف الذي علمه من قبل، وقال سلمان في نفسه: هذا واحدة» فاراد ان يختبر ايقبل الهدية ليتكامل الوصف.
 جمع شيءا مما يهدي، وتحول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة، وجاءه، وقال له:
 «اني قد رايتك لا تاكل الصدقة، وهذه هدية اكرمتك بها» فاكل منها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واكل معه اصحابه.
 قال سلمان في نفسه: هذه الثانية.
 وسلمان علم من وصف اسقف عمورية، ان بين كتفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خاتم النبوة، فاراد ان يعرفه ولم يبق الا ذلك ليستوثق من تحقق الخبر مع الخبر.
 يقول رضي الله عنه: «سلمت عليه اي علي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ثم استدرت انظر الي ظهره، هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فلما راني رسول الله عليه الصلاة والسلام استدبرته عرف اني استثبت من شء، وصف لي، فالقي رداءه عن ظهره. فنظرت الي الخاتم فعرفته فاقبلت عليه اقبله، وابكي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: تحول، فتحولت، فجلست بين يديه» «» .
 كان سلمان في الرق، فشغله عن ان يلازم النبي عليه الصلاة والسلام، حتي انه لم يستطع ان يحضر غزوة بدر، واشار عليه النبي من بعد بان يعقد عقد مكاتبة مع مالك رقبته، اي يتعهد له بمال او بمنفعة يقدمها في نظير عتقه، ففعل، وعاونه الصحابة في تنفيذ عقده، وصار من بعد حرا.
  سقنا ذلك الخبر بعد اختصاره، وهو مع الاختصار طويل، سقناه لامرين.



 اولهما كيف يرضي طالب الحق بالتعب في سبيل طلبه، هذا شاب صغير يكاد يكون غلاما، يعيش في ظل ابيه في عيش رافغ، وهناءة من الرزق، يري كنيسة فيها عباد لا يعبدون النار الذي كان سادنا لها، فتستهواه عبادتهم، فيتقدم لابيه برغبته في ان يكون نصرانيا فيكبله ابوه بالحديد، فلا ينثني، ويجتهد في ان يفك اغلاله، ويلحق بهم فيكون له ما يريد، ثم يحمل نفسه عناء الانتقال من اقليم الي اقليم حتي يصل الي الحق الذي يريده، ويصاب بالرق فيصبر، ولا ينثني عن غايته، ويقبل ان يعيش مظلوما في قيد الرق صابرا محتسبا، حتي يصل الي غايته، وهو التقاءه بمن يطلبه حتي وجده، وكان العون من الله في فك رقبته، انه العابد الصابر حقا، من يوم فك قيود ابيه، فقد فك معها قيود عقله، ونفسه، وصار ديانا لله سبحانه وتعالي، لا يبغي الا رضاه، واذا كان قد غادر اباه فقد انتهي الي حضن رسول الحق فاحتضنه هو، وقال عليه الصلاة والسلام: سلمان منا ال البيت.
 الامر الثاني: وهو الجوهري في القضية ان امر نبي منتظر كان معروفا بين العرب في عصر النبي عليه الصلاة والسلام، وهو المقصد الاصلي من سوق القصة مع طولها، فالعرب كانت اسباب العلم برسالة النبي صلي الله عليه وسلم معلومة عندهم، علمها طلابها، والذين صفت نفوسهم وجهلها الاكثرون لعدم الاتجاه الي تعرفها، ولم يكن عندهم الاتجاه الديني ليعرفوا ما لم يعرفوا من شءون الدين في قابل حياتهم، حتي جاءهم البشير النذير يقرع بالحجة القاطعة مسامعهم، ليكون من بعد ذلك العقاب او الثواب، قال تعالي: وان من امة الا خلا فيها نذير.

  AUTO يهود تخبر عن النبي [صلي الله عليه وسلم] المنتظر:

  قد ذكرنا فيما مضي اشارة الي ان اليهود كانوا يستفتحون علي الذين كفروا من الوثنيين بنبي مرسل يكون لهم، ويكون علي الوثنيين، ينصر اليهود، ذكرنا بالاشارة، ولكن في هذا المقام لا تغني الاشارة عن العبارة، فلابد من ان نذكر بعض الايضاح ليتبين الباحثون من معرفة ان العصر كانت فيه البيانات الكافية التي تبين ان رسولا من قبل الله تعالي وشيك ان يظهره الله تعالي بينهم مصحوبا بحجته، مبينا باياته ودعوته.
 ولم يكن ذكر النبي عليه الصلاة والسلام لمن عاصروه من الاوس والخزرج فقط، بل كان من قبل ان تقع الحروب بين اليهود وبينهم.
 فقد ثبت في التاريخ ان تبعا ابا كريب اليمني جاء الي يثرب واحنقه ان بعض اهلها قتل رجلا من رجاله، فقاتلهم، وبينا تبع علي ذلك من قتالهم اذ جاءه حبران من احبار اليهود من بني قريظة، وهما عالمان باصول الديانة اليهودية ومصادرها، والمخبوء من وثاءقها، وقالوا له:



 «ايها الملك لا تفعل، فانك ان ابيت الا ما تريد، حيل بينك وبينها، ولم نامن عليك العقوبة» فقال لهما: ولم ذلك: قالا: «هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش تكون داره وقراره» «» .
 ولقد كانت اخبار اليهود بنبي يجء تشيع في يثرب، وتنتقل الي اهلها طبقة بعد طبقة، وكان من اسباب مسارعة الانصار للاستجابة للنبي عليه الصلاة والسلام، وكان لهم بذلك علم بالكتاب اتي اليهم من اليهود، وقد ذكر قتادة عن رجال قومه، والسبب في مسارعتهم الي اجابة النبي عليه الصلاة والسلام الي النصرة والايمان فقال:
 «ان مما دعانا الي الاسلام مع رحمة الله، وهداه لنا لما كنا نسمع عن رجال يهود، وكنا اهل شرك واوثان، وكان عندهم علم ليس لنا، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون، قالوا لنا انه قد تقارب زمان نبي يبعث الان نقاتلكم معه قتل عاد وارم، فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم، فلما بعث الله رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم اجبناه حين دعانا الي الله تعالي، وعرفنا مما كانوا يتوعدوننا به، فبادرناهم اليه، فامنا به وكفروا» «» .
 ولم يكن اليهود يذكرون خبر النبي عليه الصلاة والسلام مقتصرين علي الخبر، بل يذكر مع ذلك الايمان باليوم الاخر، والجزاء بالنعيم المقيم، او بالجحيم، ويظهر انهم لم يكونوا من الذين ينكرون البعث، ففيهم من يصدقه، ومنهم من يكفر به.
 ولقد ذكر بعض من الانصار، وهو سلمة بن سلام، فقال:
 «كان لنا جار من يهود بني عبد الاشهل، فخرج علينا من بيته، حتي وقف علي بني عبد الاشهل؛ فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان، والجنة والنار. فقالوا له: ويحك، او تري هذا كاءنا: ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها جنة ونار، يجزون فيها باعمالهم!! قال نعم، والذي يحلف به ... فقالوا له: ويحك، فما اية ذلك! قال: نبي مبعوث نحو هذه البلاد، واشار بيده الي مكة المكرمة واليمن، فقالوا:
 ومتي نراه، قال سلمة: فنظر الي وانا من احدثهم سنا فقال: «ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه» «» .
 قال سلمة: «فو الله ما ذهب الليل والنهار، حتي بعث الله محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم وهو حي بين اظهرنا، فامنا به، وكفروا به بغيا وحسدا» .
 ولقد عرف بعض اليهود وصف النبي عليه الصلاة والسلام وفيه انه يسبق حلمه جهله، فهو لا يحمق.



 ولقد روي عن عبد الله بن سلام الصحابي انه قال: لما اراد الله تعالي هدي زيد بن سمية، قال:
 لم يبق شء من علامات النبوة الا عرفتها في وجهه صلي الله تعالي عليه وسلم حين نظرت اليه الا اثنتين، لم اخبرهما منه، يسبق حلمه جهله، ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فكنت اتلطف له لان اخالطه، فاعرف حلمه وجهله» فذكر قصة اسلافه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم مالا في ثمرة.
 قال: فلما حل الاجل اتيته، فاخذت بمجامع قميصه ورداءه، وهو في جنازة مع اصحابه، ونظرت اليه بوجه غليظ، وقلت: يا محمد، الا تقضيني حقي، فو الله علمتكم يا بني عبد المطلب لمطل. فنظر الي عمر، وعيناه تدوران في وجهه كالفلك المستدير، ثم قال: يا عدو الله اتقول لرسول الله عليه الصلاة والسلام ما اسمع، وتفعل ما اري، فو الذي بعثه بالحق لولا ما احاذر لومه لضربت بسيفي راسك، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ينظر الي عمر في سكون وتءدة، وتبسم ثم قال: انا وهو كنا احوج الي غير هذا منك يا عمر: ان تامرني بحسن الاداء، وتامره بحسن الطلب، اذهب به يا عمر، فاقضه حقه وزد عشرين صاعا من تمر، فاسلم» .
  هذه نقول تاريخية ثابتة تبين ان العصر الذي بعث فيه عليه الصلاة والسلام كان عصرا يدور فيه كلام حول نبي يرسل، وقد كان لهذا الكلام مصدران:
 اولهما ما كان يحاوله الذين ارادوا احياء ملة ابراهيم عليه السلام، فقد كان بعض من اهل مكة المكرمة يءمنون بضرورة احياء ملة ابراهيم الحنيفية السمحة، وقد وجدوا بفطرتهم ان الله لا يدع ذربة ابراهيم بورا لا هادي يهداهم، ولا مرشد يرشدهم. وقد رايت من خرجوا علي اقوامهم ، واطمان بعضهم الي النصرانية فدخلوها، وبعضهم اخذ يطوف في الارض حيث يبحث عن عقاءد سليمة لا تدخلها الوثنية، ومات شهيدا في طلب الحقيقة، وذكر محمد صلي الله عليه وسلم من بعد بعثته ان الله تعالي سيبعثه امة واحده، فرضي الله تعالي عنه.
 ثانيهما الكتب السابقة، واقوال الاحبار والرهبان، وعلماء الاخبار من اليهود والنصاري، فبحيري الراهب كان قد لقي محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم غلاما، وطبق الاوصاف التي لديه، ونسطورا الراهب قد لقيه وهو شاب، كانت اخبار اللقاءين تذيع وتشيع عند العرب، وفوق ذلك كان نصاري نجران وغيرهم يذكرون للناس ترقبهم لنبي منتظر، كانت اوصافه لديهم وكان محمد اكثر ذكرا، لا انهم يريدون اعلان حقيقة، او ابتغاء هداية، بل شفاء غيظهم، واطفاء نار حقدهم او التمادي فيه، فقد كانوا يعلنون ذلك عندما تحز في اجسامهم سيوف الوثنيين، فيذكرون خبره، ويقولون: سنقتلكم معه، كما قتل عاد وارم.



 بهذا انتشر خبر مجء النبي عليه الصلاة والسلام، وتوقع المفكرون مجيءه وان زمانه قد حان، فجاء مصدقا لما بين يديه من الكتب التي لم تحرف، رحمة للعالمين، وهاديا للحق، ونصيرا له، وقد ايده الله تعالي بالحجة الباهرة.

  AUTO اخبار الكهان:

  تذكر كتب السيرة ان الكهان قد بشروا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد كان في نيتنا ان نعرض عن ذلك الكلام، لانه فتح لباب الاوهام في سيرة سيد الانام، نبي الحق والعقل وبعث المدارك نحو الحقيقة، من غير ان يسيطر عليها وهم، او يتغلغل فيها خرافة ليست قاءمة علي حكم العقل، او الخبر الصادق المنقول باسناد صحيحة.
 ولان هذه الاخبار عن الكهان ليست ثابتة بسند صحيح يطمان اليه، ولانه لم يثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام قبل البعثة كان يلجا الي الكهان، او يطمءن الي اقوالهم، ولانه اذا كان الكهان قد قالوا شيءا في البشارة بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكانت صادقة، فان ذلك قد يكونون علموه من الكتب السابقة او اصحابها، وقد كانوا قبل البعثة علماء العرب، وربما يكونون قد اخذوا يبثون ما عندهم في شكل الكهانة، وفي سجع الكهان الذي نهي عنه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد بعثته.
 كنا نوينا ترك الكلام في الكهانة، لان الضرر في ذكرها اكبر من نفعها.
 ولكنا حملنا علي الكتابة فيها.. اولا لان بعض كتاب السيرة من المحدثين تعرضوا لها مصادقين، وان المستشرقين قد اتخذوها ذريعة لربط الدعوة المحمدية بالكهان، وللربط بين القران المنزل رحمة للعالمين وسجعهم، ولان بعض الكاتبين توهم تبعا لهم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يديم السماع للكهان قبل البعثة. فوجب التصدي.
  ونبتدء من الكلام في اخبار الكهان بخبر نسب الي سيف بن ذي يزن الحميري، وقيل انه من هواتف الجان فقد جاء في كتاب هواتف الجان، واليها تنسب كهانة الكهان، جاء في هذا الكتاب ما نصه بعد ان التقي بعبد المطلب: «ايهم المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم «» قال: نعم. ادن مني، فادناه ثم اقبل عليه وعلي القوم: قال «مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناما سهلا، وملكا ربجلا، يعطي عطاء اهل الليل والنهار، ولكم الكرامة ما اقمتم، والحباء اذا ظعنتم» .



 بعد هذا مكثوا شهرا لا يصلون اليه، ولا ياذن لهم بالانصراف، ثم انتبه انتباهة، فارسل الي عبد المطلب فادني مجلسه واخلاه ثم قال: «يا عبد الله اني مفض اليك من سر علمي ما لو يكون غيرك لم ابح به، ولكني رايتك معدنه، فاطلعتك طليعة، فليكن عندك مطويا، حتي ياذن الله تعالي فيه، فان الله تعالي بالغ امره. اني اجد في الكتاب المكنون، والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا، واحتجناه دون غيرنا، خبرا عظيما، وخطرا جسيما، فيه شرف الحياة، وفضيلة الوفاء للناس عامة، ورهطك كافة ولك خاصة» .
 فقال عبد المطلب: مثلك سر وبر، فما هو فداءك اهل الوبر زمرا بعد زمر.
 قال سيف بن ذي يزن ساجعا سجع الكهان: «اذا ولد بتهامة، غلام به علامة، بين كتفيه شامة، كانت له الامامة وله به الزعامة الي يوم القيامة» .
 قال عبد المطلب:  ابيت اللعن لقد اتيت بخبر ما اب به وافده ، ولولا هيبة الملك واجلاله واعظامه لسالته من بشارته اياي ما ازداد به سرورا.
 قال ابن ذي يزن.: «هذا حينه الذي يولد فيه، اوقد ولد. اسمه محمد صلي الله عليه وسلم يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد تاه مرارا؛ والله باعثه جهارا، وجاعل منا انصارا يعزيهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس من عرض، ويستبيح بهم كراءم الارض، يكسر الاوثان، ويخمد النيران، يعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله.
 قال عبد المطلب: عز جدك وعلا كعبك، ودام ملكك، وطال عمرك، فهذا نجاري، فهل الملك سار لي بافصاح، فقد اوضح لي بعض الايضاح.
 قال ابن ذي يزن «والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النقب، انك يا عبد المطلب لجده غير كذب» .
 فخر عبد المطلب ساجدا، فقال: ارفع راسك، ثلج صدرك، وعلا امرك، فهل احسست شيءا مما ذكرت لك.
 قال عبد المطلب: كان لي ابن، وكنت به معجبا، وعليه رفيقا، فزوجته كريمة من كراءم قومه، امنة بنت وهب. فجاءت بغلام سميته محمدا، فمات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه» .
 قال ابن ذي يزن: «ان الذي قلت لك كما قلت، فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود، فانهم له   اعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخل عليهم النفاسة من ان تكون لكم الرياسة، فيطلبون الغواءل، وينصبون له الحباءل، فهم فاعلون او ابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي قبل مبعثه، لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار مملكته، فاني اجد في الكتاب الناطق، والعلم السابق، ان بيثرب استحكام امره، واهل نصرته، وموضع قبره، ولولا اني اقيه الافات واحذر عليه العاهات لاعلنت علي حداثة سنه امره، ولاوطات اسنان العرب عقبه، ولكني صارف ذلك اليك عن غير تقصير لمن معك» «» .
  هذا كتاب ما فيه بلا ريب حق من حيث البشارة بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولعله ان صدقت النسبة الي سيف بن ذي يزن يكون مصدره ما وصل اليه من علم، فقد كان نصرانيا متعرفا، ولم يكن وثنيا اميا. ولا يمكننا ان نقول ان ابن ذي يزن من الكهان، وان وجد الموضوع في كتاب هواتف الجان، ويقال ان الكهان كانوا يخاطبون بهواتف الجان، ونقول ان فيه سجع الكهان، وان لم يستغرقه، بل كان فيه بعضه، ولعل هذا من صنيع الكهان، وقد ارادو ان يجعلوه من الكهان بعبارات السجع فيه اولا، وجعله في كتاب هواتف الجان ثانيا.
 وفي الواقع ان الحديث كما ذكر ممن له علم بالكتاب وكان مستفيضا مشهورا.
 ومن ذلك ما روي بالاسانيد الصحيحة عن بعض المضريين قال:
 شارفنا الشام، ونزلنا علي غدير به شجرات، فسمع كلامنا راهب، فاشرف علينا فقال: «ان هذه لغة ما هي بلغة هذه البلاد، فقلنا: نعم. نحن قوم من مضر، قال: من اي مضر؟ قلنا: من خندف.
 قال: اما انه سيبعث وشيكا نبي خاتم النبيين، فسارعوا اليه، وخذوا بحظكم منه ترشدوا، فقلنا ما اسمه، قال اسمه محمد صلي الله عليه وسلم «»
 وانه بلا ريب نري هذا الخبر الذي سقناه يتلاقي مع خبر ابن ذي يزن، بيد انه لا سجع فيه، ولا ينسب الي هواتف الجان بل ينسب لراهب من الرهبان نسبه الي ما عندهم من كتب، لا الي هواتف من الجان.
  فنحن اذا وجدنا في عبارات الكهان ما يومء الي ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فليس من هواتف الجان، او من علم الكهان وليس مصدره الكهانة، ولكنهم علموه مما يجري علي السنة الرهبان، وما تنطق به كتبهم. وما عرف من علم.



 ومن ذلك مثلا قول سطيح الكاهن: اذا كثرت التلاوة، وغاضت بحيرة ساوة، وجاء صاحب الهراوة.... مع غيره.
 وقال ابن كثير انه يعني النبي عليه الصلاة والسلام، ونري اولا ان النبي ما جاء بالهراوة بل جاء برد اعتداء الباطل علي الحق بالسيف لا بالهراوة، وثانيا انه علي فرض ان المراد النبي عليه الصلاة والسلام فذلك مما شاع بين العرب من انه سيكون نبي منتظر، وان اهل الكتاب يذكرونه بينهم خاصة، ويعلنونه عند الاقتضاء للعامة، سواء في ذلك اليهود والنصاري وان كان اعلان النصر اوضح وابين، واليهود يعلنونه عند الشديدة تنزل بهم في حروبهم مع الوثنيين، يعلنون مجء النبي عليه الصلاة والسلام كما جاء في كتبهم تثبيتا لانفسهم وتخذيلا لخصومهم وتعلقا بالرجاء، وتشفيا من الاعداء بالمستقبل، فكان السبق لاعداءهم، والتخلف لهم، فكان به المال لغيرهم والحال عليهم، وهم الاخسرون داءما ان شاء الله.

  AUTO هل كان محمد عليه الصلاة والسلام يسمع اخبار الاحبار والرهبان والكهان

  ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان يعيش في مكة المكرمة وهي مدينة امية لا تقرا كتابا، ولا تتدارس علما، وكان كاهلها، لا يجلس الي درس ولا الي معلم، واذا كان بعض اهله يعلم القراءة والكتابة، فما كان محمد صلي الله عليه وسلم يعلمها، وما يمتاز به علي اهل مكة المكرمة هو خلقه وقوة ادراكه وابتعاده عن عبادة الاوثان واستنكارها، وكراهية الاوثان والحلف بها، من غير ان يكاره قومه، ويعلن بغضهم، بل ما كان يبغض غير قومه، بل كان الودود الالوف، وان كان لا يسايرهم فيما يفعلون، بل كان ينكر ويستنكر، ولا يلاحي ولا يغاضب، ولا ينافر.
 وان اقصي ما كان يريد معرفته من الديانات هو ديانة ابراهيم، لان اثاره قاءمة بينة؛ وبعض الديانة كان يتبع مع انحراف في بعضها، وهو الحج، وكانوا يتفاخرون بانتسابهم الي ابراهيم، وهو يعلم انه جدهم ونبي مرسل، ويريد محمد صلي الله عليه وسلم مع تركه الاوثان ان يعرف ما كان يامر به ابراهيم عن ربه، وقد علم هو انه الواحد الاحد الفرد الصمد الذي ليس بوالد، ولا ولد.
 اما غيره من الانبياء كموسي وعيسي وداود وسليمان، وخصوصا ما كان من دقاءق علمهم كالنص علي رسول يجء من بعد موسي وعيسي، وكونه من جبال فاران، اي جبال مكة المكرمة، كما تعبر كتبهم، او تشير اليه من غير ايضاح واضح، وخصوصا عندما عراها التحريف ونسوا حظا مما ذكروا به.



 وان النبي عليه الصلاة والسلام كان يتحدث عنه، ولا يتحدث هو معهم ، وانه عندما التقي ببحيرا الراهب صغيرا كان قومه يتحدثون عنه، ولم يعرف التاريخ انهم ذكروا له ما حدث به الراهب.
 وكذلك الامر في رحلته الثانية بعد ان صار شابا سويا، كان الحديث عنه، ولم يثبت ان الحديث كان معه.
 وهكذا اذا كان يتلقي الكلام في نبي منتظر، فانه يتلقاه كما يتلقي قومه، ولم يعرف انه كانت له عناية خاصة بتاريخ النصاري؛ ولا باخبار اليهود ولا بشء من ذلك، بل عنايته في مطلع حياته بكسب الرزق؛ وفي شبابه الاول بالتجارة، ثم بعد ان توافر له الرزق انصرف الي العبادة والتحنف الليالي والشهور، وفي كل احواله كان كثير التامل، يدرس الخالق من خلقته، والمنشء مما انشاه.
 ولكن كتاب الفرنجة يدعون ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان قبل البعثة يتتبع اخبار اليهود، ويستمع الي ما يحدث به احبار اليهود، ورهبان النصاري، وانهم يرمون بهذا الي امرين:
 احدهما: اثبات ان محمدا عليه الصلاة والسلام ما وصل الي ترك الاوثان الا بتعاليم اليهود والنصاري، وانه ما وصل اليها بمنطقه وفطرته وبقايا ديانة ابراهيم عليه السلام، وكانهم يريدون ان يصوروا ما كان دون زيد بن نفيل وورقة بن نوفل، وقد ثبت انه كان يكره اللات والعزي وهو في الثانية عشرة من عمره، وقد ثبت ذلك في اخبار بحيرا الراهب.
 وثانيهما: ادعاء ان القران الكريم اخذ اخبار النبيين وقصصهم من التوراة والانجيل، وان العلم بهذا علم تلق، وليس بوحي من الله تعالي، مع انه من الثابت ان قصص الانبياء في القران هو الصادق الذي لا يمتري فيه، وغيره فيه الفساد والضلال كخبر سكر لوط، ومواقعته ابنتيه، وكزني داود بامراة قاءد جيشه فهي اكاذيب ليست في القران الكريم.
 وقد تبعهم بعض المغترين بهم من الكتاب عن نية حسنة، ولم يدركوا خبيءة نفوسهم، وخبث تفكيرهم.
 الا فليتركوهم واستنباطهم، وليتتبعوا اخبار النبي عليه الصلاة والسلام من كتب السيرة الدقيقة البعيدة عن الاوهام، وليتركوا اتباع الاستنباط الفاسد، من غير خبر تاريخي يءيده، ولا سند صادق يزكيه.
 وليعلموا ان النبي عليه الصلاة والسلام كان بعيدا عن الاحبار والرهبان، وما كان يصدق كهانة الكهان، ونهي بعد البعثة عن الاستماع الي الكهان، وكان يستنكر سجع الكهان، ويستنكر تصرف من يحاكيهم.



 خاتم النبيين

  AUTO البعثة المحمدية



  CHECK الامر الثاني 

  CHECK اولهما 

  AUTO التجلي الاعظم

  AUTO [التزام النبي ص بامرين قبل ان يبعث]

  كان محمد صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعثه الله رحمة للعالمين ملتزما امرين:

 اولهما
 انه لم يكن صاحب لهو ولا عبث، كان كذلك غلاما، ثم شاديا، ثم بعد ذلك عاكفا زاهدا، منصرفا عن الناس الا ما يوجبه حق المجتمع عليه، من عطاء يقدمه لمحتاج، او معاونة لمستعين، او اغاثة لملهوف، او حمل لكل، او قري لضيف، او صلة لرحم، وغير ذلك. فكان المتحمل للواجبات، المعتزل، الذي يءثر العزلة عن الاندماج في غمار الناس، حتي لا يصيبه شء مما يخبثون به، لانه الطاهر الذي ادبه ربه فاحسن تاديبه، فكانت حياته الاولي مرشحة لحياته الثانية، واية علي انه ذلك الرجل الذي يستنكر المنكر، ولا يفاحش او يخاصم او يجادل، اية علي انه الرسول المنتظر، والنبي المرتقب، وهو في احواله في اختلاءه واجتماعه الاليف المحبوب، الذي قدرته قريش كلها حق قدره.

 الامر الثاني
 انه قد اتخذ منسكا ينسك فيه، وهو غار حراء، بعد ان اكثر من العبادة، والعكوف علي عبادة الله، وقد راي قريشا يعكفون علي اصنام لهم.
 وان الظاهر من حال قريش الذين استمرءا عبادة الاوثان انه لم يكن فيهم غير الحنفاء من يتفكرون في عبادة، او يختلون ليعبدوا اوثانهم، فان ذلك لم يثبت تاريخيا، ولم تذكر واقعة له تنبء عن ذلك، وان ما يحيط بهم، وما يثبت من حالهم يدل علي انهم لم يعملوا التفكير في امر عبادة، بل كانوا يتبعون ما وجدوا عليه اباءهم من غير تفكير ولا تدبر، ولو ان بعضهم كان يعمد الي الاختلاء والاعتزال لكان كثيرون منهم يخرجون عن عبادة الاوثان الي عبادة الديان، اذ ان تاملا يسيرا كان يخرجهم من الظلمات الي النور، ومن ضلال الوثنية الي هداية الواحدانية، ولكنهم قوم ماديون، يقولون ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين «» ، ويقولون: ما يهلكنا الا الدهر، وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون «» .
 واذا كان قد جري علي بعض الاقلام ان الاختلاء للعبادة كان نسكا عندهم يعبدون فيه الاوثان وينفردون لذلك، فانما هو كلام من قوم لا يريدون بالاسلام الا خبالا، ولا يريدون بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم علوا، ولا يذكرون فيه قول الحق خالصا، بل يموهون فيه ويلبسون الحق بالباطل.



  كان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في العبادة، ومن وقت ان اطمان الي رزقه، ونظم تجارته في مال خديجة بان يعمل غيره تحت اشرافه، ولم يكن ثمة حاجة الي خروجه بنفسه للتجارة، فلم يذكر انه خرج بنفسه، بعد خروجه وهو في الخامسة والعشرين من عمره.
 وكلما تقدمت به سن الشباب ازداد نسكا واختلاء وانصرافا عن الملاذ والشهوات في غير تحريم الحلال، او ابعاد لطيب من طيبات، بل كان ياكل ويشرب في غير سرف ولا مخيلة، كما بين في شريعته التي ارسل بها رحمة للعالمين.
 وقد اتخذ لنفسه شهرا من اشهر السنة يختلي فيه بغار حراء، وكان حراء نسكا للعرب في جاهليتهم، كما جاء في البداية والنهاية لابن كثير، فقد قال «وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يخرج الي حراء في كل عام شهرا ينسك فيه، وكان من نسك قريش في الجاهلية» «» اي انه كان من الاماكن التي تعتبرها قريش من النسك في الجاهلية، ولعلهم كانوا يضيفونها الي نسك الحج، وقد راي محمد صلي الله عليه وسلم ان هذا خير مكان لعبادته، لانه لا يطرق طول العام، ولم يكن كالبيت الحرام، اذ يطاف بالكعبة المشرفة فيه كل يوم، ويظهر انه بمضي الزمان قد هجر اتخاذه نسكا، ولعله كان مما اضيف الي مناسك من غير شريعة ابراهيم عليه السلام، وليس بحث هذا ذا جداء في موضوعنا.
 جاءت الصحاح بانه كان عليه الصلاة والسلام يتحنث (اي يتعبد علي الحنيفية السمحة) الليالي ذوات العدد، وكان يتخذ داءما شهر رمضان من كل عام يتزود لذلك، ويبتدي بالذهاب الي البيت الحرام يطوف به، ويتصدق بالصدقات العظيمة ويطعم الطعام، ثم يذهب الي غار في جبل حراء، لم يكن في سفحه، بل كان اعلي من ذلك. ولا يصل اليه قاصده الا بمرتقي صعب، وليس بالسهل، والناظر اليه الان لا يجد الوصول اليه بغير شق النفس مما يدل علي ان الله تعالي اعطي محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام بسطة في الجسم، وقوة احتمال، ورغبة صادقة في العبادة، لا يقوي عليها الا اولو العزم من العباد.
 حتي اذا اتم الشهر وهو رمضان عاد الي بيته، وقبل ان ياوي اليه يمر بالبيت الحرام، فيطوف، ويتصدق بما بقي معه من زاد، ويطعم الطعام مما بقي له، ثم ياوي الي خديجة زوجته الطاهرة.



 وان السياق في كل الصحاح من اخبار السيرة يستفاد منها انه كان يتزود بالزاد، ويذهب منفردا ليتم له الاعتكاف بعيدا عن الاهل والصحاب، ولا يكون الا في حضرة الحبيب الذي لا شريك له وهو الله سبحانه وتعالي.
 هذا هو المستفاد من معني الاختلاء والاعتكاف، ولانه كان يصرح بانه يغدو صادرا عن اهله في الشهر، ويعود داءما الي اهله بعد ان ينقضي الشهر.
 ولكن روي عن ابن اسحاق في سيرته عبارة تفيد انه كان يذهب الي الغار باهله، واليك عبارة ابن اسحاق «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين، فاذا قضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جواره من شهره ذلك كان اول ما يبدا به اذا انصرف من جواره للكعبة الشريفة قبل ان يدخل بيته، فيطوف بها سبعا او ما شاء الله تعالي من ذلك. ثم يرجع الي بيته، حتي اذا كان الشهر الذي اراد الله تعالي به ما اراد من كرامته، من السنة التي بعثه الله تعالي فيها، وذلك الشهر شهر رمضان خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي حراء كما كان يخرج لجواره ومعه اهله» «» ، وان هذا الكلام يدل علي ان الايحاء. وهو كان في الليله التي كانت فيها البعثة النبوية لم يكن اهله معه، وفيما قبل ذلك كان يكون اهله معه، اذ انه يصرح بانه كان يخرج لجواره، ومعه اهله، ولكن لا تجد هذه العبارة في غير ما نقله ابن اسحاق بل ان معني الاختلاء والاعتكاف ربما لا يكون متناسقا مع وجود اهله معه، اذ ان معني الاعتكاف للعبادة يقتضي الابتعاد عن الاهل، والاتجاه الي الله تعالي واحده.
 ولهذا نحن نميل الي رد ما قاله ابن اسحاق، وان لم يكن ثمة ما يسوغ لنا ان نقول انه ربما كان يذهب مع اهله ولا يبقون معه، بل يذهبون في صحبته، ثم يتركونه من بعد في واحدته وعبادته.
  والان نسوق الخبر، كما جاء في صحيح البخاري وغيره من صحاح السنة.
 يروي البخاري عن عروة بن الزبير عن خالته ام المءمنين عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها انها قالت: «اول ما بدء به الوحي الرءيا الصادقة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء، فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة، فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء» «» .



 وهذه الرواية التي ساقها البخاري عن حب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم للخلوة اقرب الروايات، وهي ارجحها واصدقها، وهي تدل علي امور ثلاثة:
 اولها ان الوحي جاء اليه وهو في غار حراء، ولم يكن معه اهله، وانه كان يتزود، ولم تذكر انه كان يصاحبه اهله.
 وثانيها انه كانت تصفو نفسه وروحه.. وتخلص لله.
 وثالثها ان صفاء النفس ادي الي صدق رءياه.
 وهنا يثار امران:
 اولهما من اي وقت ابتدات ملازمة الخلوة شهرا من كل عام.
 ثانيهما باي شء ابتدا الوحي، ونزول الروح القدس عليه صلي الله تعالي عليه وسلم، اكانت مواجهته له صلي الله تعالي عليه وسلم بالرءيا الصادقة ام المشاهدة في الصحو، لا في المنام، لذلك موضع من البيان، نوجزه ولا نفصله.
 اما اولهما وهو من اي وقت ابتدات خلوته صلي الله تعالي عليه وسلم. فانا نقول في ذلك انه من المتفق عليه انه صلي الله تعالي عليه وسلم نشا وهو متجه الي ربه لا يعبد سواه، وانه التزم ان يكون عابدا من وقت ان بلغ سنا يدرك فيها معني العبادة، ويعرف فيها حق الخالق علي المخلوق، وقد كان يعبد الله تعالي بالتامل في خلقه، والتدبر في ملكوته، واهتدي اليه، وان يهتدي ابتداء الي طريق عبادته، فان ذلك فوق طاقة المعقول، ولابد فيه من المنقول، وقد اشرنا الي انه كان يحاول معرفة ديانة ابراهيم التي كانت بقاياها في البلاد العربية، وخصوصا في مكة المكرمة، حيث بيت الله الحرام الذي هو اول بيت وضع للناس، وبناه ابراهيم بمكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم، ومن دخله كان امنا «» .
 ورجحنا في صدر كلامنا ان يكون قد وصل بالصفاء النفسي، وربما بالرءيا الصادقة الي صلاة ابراهيم، فلا عبادة من غير صلاة، فما دامت هناك عبادة لمحمد عليه الصلاة والسلام، صارت رتيبة له، فلابد ان يكون قد اهتدي لصلاة ابراهيم.



 وانه اذا كان قد سار في طريق التامل والعبادة، وفي وسط ذلك الديجور المظلم من عبادة الاوثان، لابد ان يختلي محمد صلي الله عليه وسلم عنهم لينصرف الي ربه، ولكيلا يكون في قلبه غيره، ولكي يعبده كانه يراه، وقد وصل بقلبه المشرق الي درجة الاحسان، فالاختلاء اذن كان امرا لابد منه، ليكون لله واحده.
 ولكن ذلك النظام الرتيب الذي التزمه، بان يعبد الله منفردا بعبادته طول العام، ثم يختلي خلوة العابد شهرا من كل عام، هو شهر رمضان، في اي وقت ابتدا؟ الظاهر من عبارات الصحاح من الاخبار ان ذلك لم يكن فقط عام البعث المحمدي، بل ذلك العام اختتم بان الحق نزل عليه، وجاءه روح القدس رسولا من عند ربه، فلابد ان يكون قبل ذلك النظام الرتيب، ونحسب انه قبله باعوام، لا نستطيع ان نحدس بها، وان كان يتسابق الي عقولنا، انها مدة لا تقل عن خمس سنين، من وقت تمام بناء البيت الحرام، ووضعه الحجر الاسود بيده الكريمة، وان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين.
  بقي ان ننظر في الامر الثاني، وهو باي شء ابتدا الوحي، لقد قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها «ان الوحي ابتدا بالرءيا الصادقة، فكان لا يري الرءيا الا جاءت مثل فلق الصبح» وان ذلك لا يدل علي ان ابتداء انباء الله تعالي لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم كان بالرءيا الصادقة.
 ولكنه يدل علي ان ابتداء الاشراق الالهي، والاتصال الرباني كان بالرءيا الصادقة، والرءيا الصادقة، وان كانت جزا من الالهام الالهي، وليست هي الوحي الذي يقام عليه التكليف بالنسبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد قال عليه الصلاة والسلام: «الرءيا الصادقة جزء من ستة واربعين جزا من الوحي» فليست بالنسبة للنبي عليه الصلاة والسلام هي الوحي، وان كانت بالنسبة لابراهيم عليه السلام كانت وحيا كاملا، وبالبناء عليها هم بان يذبح ولده اسماعيل عليه السلام، حتي هداه رب العالمين، كما قال تعالي:
 وفديناه بذبح عظيم «» فكانت الرءيا انباء.
 ان المقرر لدي المءرخين للسيرة الطاهرة ان الوحي ابتدا بخطاب روح القدس جبريل عليه السلام، ولكن جاء في سيرة ابن اسحاق ان اول خطاب لجبريل لمحمد عليه الصلاة والسلام كان برءيا صادقة في المنام، ثم صحا يحفظها عليه الصلاة والسلام.
 فقد جاء في سيرة ابن هشام: «وجاء جبريل عليه السلام بامر الله تعالي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءني وانا ناءم بنمط «» من ديباج فيه كتاب، فقال: اقرا. قلت: ما اقرا. قال: فغتني به،   حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني، فقال اقرا فقلت ماذا اقرا، فغتني به. حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني، فقال اقرا قال فقلت ماذا اقرا ما اقول ذلك الا افتداء لي ان يعود لي بمثل ما صنع بي. فقال:
 اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم. الذي علم. بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم «» قال فقراتها، ثم انتهي فانصرف عني وهببت من نومي، فكانما كتبت في قلبي كتابا، فخرجت حتي اذا كنت في وسط الجبل، سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله، وانا جبريل، قال: فوقفت انظر اليه، وما اتقدم وما اتاخر، وجعلت اصرف عنه وجهي في افاق السماء فلا انظر في ناحية فيها الا رايته كذلك، فمازلت واقفا ما اتقدم امامي، وما ارجع وراءي، حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا اعلي مكان، ورجعوا اليها وانا في مكاني ذلك، ثم انصرف عني» .
 وانه لا شك ثمة فرق جوهري في الخبرين:
  فالخبر الذي جاءت به الصحاح يفيد بان الالتقاء بالامين جبريل عليه السلام كان في صحو لا في منام، والثاني يفيد ان الالتقاء كان في المنام، لا في الصحو، وان كانت رءيا كانها الصحو، لانه بعد ان استفاق من نومه تذكر كل ما قال لم ينس منه حرفا واحدا، فكان وحيا بلا ريب، والاختلاف بين الخبرين في الرواية لا في اصل المعني، فهما متلاقيان غير متخالفين.
 ومع هذا التلاقي في المعني، فان هناك اختلافا في الواقعة، اكانت في نوم، ام كانت في يقظة، وان الكثيرين من العلماء قالوا مادام المعني واحدا في الروايتين وليستا متعارضتين، فان التوفيق يكون بتكرار الواقعة، وقعت في النوم، ووقعت في اليقظة، فهي قد ابتدات اللقاات بين محمد صلي الله عليه وسلم وروح القدس في المنام، ثم كانت في اليقظة والمنام، كان تمهيدا للمجاهرة في اليقظة.
 وقد وفق ذلك التوفيق ابن كثير في البداية والنهاية وبناه علي ان قول ام المءمنين في رواية للبخاري اول ما بدء به الوحي بالرءيا الصادقة، فقد قال:
 «فقول ام المءمنين عاءشة اول ما بدء به الوحي الرءيا الصادقة، فكان لا يروي رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، يقوي ما ذكره ابن اسحاق: ابن يسار عن عبيد بن عمر الليثي ان النبي صلي الله تعالي عليه   وسلم قال: «فجاءني جبريل وانا ناءم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال اقرا، فقلت ما اقرا، فغتني حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني وذكر نحو حديث عاءشة سواء، فكان هذا كالتوطءة، لما ياتي بعده من اليقظة، وقد جاء مصرحا بهذا في مغازي موسي بن عقبة عن الزهري انه راي في المنام، ثم جاءه الملك في اليقظة. وقد جاء في كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم الاصبهاني ان ذلك شان الانبياء جميعا ياتيهم الوحي ابتداء في المنام، حتي اذا تهيءوا للقاء الوحي عيانا، جاء اليهم. فقد نقل عن علقمة بن قيس انه قال:
 «ان اول ما يءتي به الانبياء في المنام، حتي تهدا قلوبهم، ثم ينزل الوحي» «» .
 وهكذا ننتهي الي حقيقة ثابتة متفقة مع مجموع النقول، وتتلاقي مع العقول، وهي ان الالتقاء بالروح القدس ابتداء في المنام، ثم لما الف محمد عليه الصلاة والسلام الرءيا المنامية الصادقة، ويظهر انها في وضوحها وجلاءها تشبه رءية اليقظة اذ كانت تجء مثل فلق الصبح كما اخبرت ام المءمنين عاءشة، حتي اذا كان الانس بروح القدس، وامتلاء النفس بالروحانية كانت المشاهدة في اليقظة، لان ذلك مقام خطير عظيم، لا تقوي عليه النفوس الا بعد ان تصقل صقلا روحيا.
 وقد يقول قاءل: ان كلام ام المءمنين عاءشة يستفاد منه ان الميل الي الاختلاء للعبادة كان بعد الرءيا الصادقة، وقد يوهم ما قلنا بان الصفاء النفسي بالعبادة قد سبق الرءيا الصادقة.
 ونقول في الاجابة عن ذلك بان الصفاء الروحي كان في قلب النبي عليه الصلاة والسلام من يوم مولده، وهو في المهد صبيا؛ فاذا كان عيسي عليه السلام تكلم في المهد صبيا، فان محمدا عليه الصلاة والسلام قد ادرك في المهد صبيا، وان الصفاء الروحي قد لازمه طول حياته، فقد كان في صفاء ولابد ان يستمر الي شبابه الباكر، ثم الي ما بعده، فالرءيا الصادقة كانت من ارهاصات الرسالة، وكانت من الوحي، ثم كانت في المرحلة الاخيرة منها، وحيا بما يراه من خطاب الوحي بالامين جبريل، وهي ما ذكره ابن اسحاق.
 واذا كان لنا ان نستفيد من تقديم الرءيا الصادقة علي الخلاء، فكان تحبيب الخلاء له ثمرة لرءيا صادقة تكررت حتي كان منه الاختلاء بنفسه.
 ولقد قلنا من قبل انه كان يتعرف البقية من ديانة ابراهيم ليصلي، ونحن في هذا الموضوع من بحثنا عثرنا علي الضوء الذي نهتدي به في تعرفه للصلاة علي ديانة ابراهيم، وظننا من قبل احتمال ان يكون   ذلك بالرءيا الصادقة، وظننا ذلك ظنا، والان ندركه راجحا رجحانا يقرب من اليقين، فصلي الله تعالي علي محمد العابد صبيا وكهلا، ومن الصالحين.

  AUTO التقي بالروح القدس:

  روح القدس هو جبريل عليه السلام، كما قال تعالي: وايدناه بروح القدس، وكما قال تعالي: نزل به الروح الامين. علي قلبك لتكون من المنذرين «» .
 لقد جاء اليه جبريل عليه السلام، وهو في غار حراء «» يتعبد الله تعالي، حيث علا قلبه الي المقام القدسي، فارتفع من الارض، الي ملكوت الله تعالي، فصارت نفسه صالحة لتلقي نور السماء، فنزل رسول امين من رب العالمين. الي رسول الخلق اجمعين ليحمل رسالة ربه، ويبلغها للعالمين، من رب غفور، وقد توالي النزول.
 ولكن متي ابتدا؟ قالوا انه في الاربعين من عمر محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، وهي اشد العمر، وهي سن النضج في الروح، وفي البدن، وفي العقل، فهي سن القدرة علي الاحتمال، وقد قال الله تعالي في هذه السن حتي اذا بلغ اشده، وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا ترضاه «» واذ قد بلغ محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم هذه السن، فقد اوزعه الله سبحانه وتعالي اليه، وجعله له خالصا، وقد تهيا لذلك، وانشاه صفوة خلقه، وجعله نبيا رسولا.



 كان الالتقاء بالروح القدس علي مرتين اولاهما تمهيد لاخراهما، كانت الاولي، وهي كاملة، وان كانت في منام هو كالصحو، اذ لا يقل عنه وضوحا، وقد تلقي فيه اول القران الكريم فوعي ما وعي، وحفظ ايات ربه الاولي، ولما ذهب عنه النوم الصافي كان يحفظ كل ما حفظ، لا ينسي منه شيءا.
 ولما راي الوجود ببصره، كما كان فيه ببصيرته التقي بالذي راه في منامه، راه وهو شهيد، وقد استانس بالرءيا التي صدقها، وخاطبه مرة اخري في عالم الشهادة، ولولا انه قد استانس به ابتداء في الرءيا الصادقة، لعظمت المشقة عليه، وهنا في هذه المرة ادرك انه ينادي بالرسالة من قبل الله تعالي، وانه شرفه بها، وكان عليه الصلاة والسلام في هذين اللقاءين محفوفا بالنور القدسي، وان كان شديدا علي النفس البشرية التي عاشت في الارض، ولو كانت بصفاءها متطلعة الي النور الرباني الذي يملا اطوارها، ويحيط بثناياها.
 وفي هذا اللقاء النوراني نزل اول القران الكريم، وكانت ليلته ليلة القدر التي فرق فيها الامر وابرم برسالة محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كما قال سبحانه وتعالي: انا انزلناه في ليلة القدر. وما ادراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من الف شهر. تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر. سلام هي حتي مطلع الفجر «» علي كلام في ذلك سنتصدي لبيانه.
 ويقول الرواة ان ذلك كان في الليلة السابعة والعشرين من رمضان بعد اربعين سنة من عام الفيل، وقيل انها كانت الرابعة والعشرين من ذلك الشهر المبارك، ومهما يكن اختلاف الرواة في تعيينها فانها كانت في رمضان كما قال تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران، هدي للناس، وبينات من الهدي والفرقان «» علي كلام في ذلك ايضا.

  AUTO قلق الزوجة الصالحة:

  بالهام المراة الصالحة الذكية القلب، الطاهرة النفس احست خديجة زوج محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم بما فيه زوجها من مشقة، فانزعجت عليه علي غير عادة، وقد الفت منه الغيبة في شهر رمضان، وكانت هي التي تزوده بزاد المادة، والله تعالي يزوده بزاد التقوي، انزعجت، فاخذت تسال عنه، وهي تعلم انه في غار حراء، لانها احست انه في جهاد روحي، جهاد من ينزع من الارض، ليتصل بالسماء.



 وبينا هي قلقة مضطربة لغيبته علي غير عادة اذ هو مقبل قد تغير لونه ، يرجف فءاده، فزال قلقها، وان استغربت حاله وقالت:
 يا ابا القاسم، اين كنت، فو الله لقد بعثت رسلي في طلبك، حتي بلغوا مكة المكرمة ورجعوا لي.
 وقد حدثها بما راي في رءياه، وما شاهد في عيانه، وفءاده يرجف وهو يقول: «زملوني» فزملوه حتي ذهب منه الروع، وهو يقول «خشيت علي نفسي» .
 وعندءذ جاء دور الزوجة الرفيقة الصالحة في القول، فقالت بمنطق الفطرة، وهو ان من احسن لا يجازي الا احسانا «كلا، والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتقري الضيف، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتعين علي نواءب الدهر» رات في زوجها الامين الطاهر كل هذا، وباحساس الفطرة، رات انه لا يمكن ان يكون ثمر الطيب الا طيبا. ويقول ابن اسحاق، انها قالت بعد ان علمت الخبر، وقالت ما قالت: «ابشر يابن عم، واثبت فو الذي نفس خديجة بيده، اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة» وما قالت ذلك الا وقد تواردت الاخبار بان نبيا سيبعث في هذا الزمان.

  AUTO الي ورقة بن نوفل:

  لا ادري اهي فرحة بما توقعته من خير عظيم يجء لزوجها ونور عميم ينبثق من بيتها، ام هي فرحة اللقاء داءما يدفع الي الحركة، ومهما يكن فقد وجدت منها رغبة الي العمل في الموضوع الذي طرا، وتوقعت منه ان يغير مجري حياتها، قامت فجمعت ثيابها، ثم انطلقت مع محمد بن عبد الله عليه افضل السلام واتم السلام الي ورقة بن نوفل، وكان من الحنفاء الذين هجروا عبادة الاوثان واختاروا ان يعبدوا الله.
 واختار النصرانية، اذ كان يعرف العبرانية، فدرسها منها، ودرس التوراة، فعلم الديانتين من الينابيع الاصلية، ويظهر انه علمها ديانة واحدانية لا ديانة تثليث، لانه دخيل عليها، ولان نصرانية الشرق التي كانت في العراق واطراف الجزيرة العربية كانت تتبع نسطورس الذي انكر ان يكون المسيح الها او ابن الله، اذ كان يعتقد ان عبارة الابن التي وردت في بعض كتبهم اضلتهم، وان ماضي حياته ما كانت تسمح لنا ان نقول انه مثلث، لانه ترك عبادة احجار لا تضر ولا تنفع، فكيف يعتنق تثليثا غير متصور في العقل.
 لقد بلغ علم الرجل بالعبرية انه كان يكتب بها ويقرا ويدرس، فكان علي علم بالبشارات التي جاءت في التوراة والانجيل بالنبي عليه الصلاة والسلام. وهي تبشر برسول اسمه احمد.



 وقد بلغ الشيخوخة فنضج فكره، وقد جاءت اليه ابنة عمه خديجة بنت خويلد. وكان بصره قد كف، قالت خديجة في هذا اللقاء: يابن عم اسمع من ابن اخيك. فاخبر النبي عليه الصلاة والسلام ورقة بما راي وعاين. قال ورقة: هذا الناموس الذي كان ينزل علي موسي، يا ليتني كنت فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، قال محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم متعجبا، كيف ينطق بالحق، ويخرجوه؟ قال: «او مخرجي هم» . وتلك هي براءة الفطرة، قبل ان يمرسه الله تعالي بشداءد الدعوة، وقبل ان يلقي الباطل في طغواته بالحق في نوره.
 قال ورقة الذي علم اخبار النبيين، وما لقوا من باساء وضراء وشداءد: «نعم (اي هم مخرجوك) لم يات احد بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك هذا انصرك نصرا مءزرا» .
 ان هذه كلمة ورقة، وهي ثمرة الدراسة المبينة لتجارب الانبياء.
 وهنا قد يسال ساءل: لماذا ذكر موسي عليه السلام، وهو التوراة، ولم يذكر الانجيل الذي نزل علي عيسي عليه السلام؟ والجواب عن ذلك ان التوراة كانت فيها شريعة قاءمة عمل بها النبيون من بعد موسي عليه السلام،. وجاء عيسي لاحياءها بعد ان اهمل اليهود تعاليمها، ولم يطبقوها لغلظ رقابهم، فجاء عيسي لاعلان حقاءقها، وروي عنه انه قال: «جءت لاحياء الناموس» ، ولقد جاء النص في كتب النصاري انه يءخذ بشريعة التوراة، ما لم يجء نص في الانجيل يخالفها.
 ولم يكتب الله تعالي للشيخ ورقة بن نوفل ان يحضر المعركة التي قامت بين الحق والباطل، فلم يلبث ان توفي ولم يحضر الدعوة المحمدية، اذ انه قد مكث مدة، حتي امر محمد صلي الله عليه وسلم بتبليغ رسالة ربه، وان يصدع بما يءمر.

  AUTO فترة غياب روح القدس:

  علم النبي عليه الصلاة والسلام انه يحمل تكليفا كبيرا، وانها منزلة كبيرة يعلو فيها بانسانيته، فاصبح المرهوب محبوبا مرغوبا، بعد ان خشي من لقاء روح القدس، جبريل عليه السلام، صار يتمني ان يلقاه. ليلقي امر الله تعالي، ويستجيب له، ويحمل الامانة التي اختاره الله تعالي لها.
 لقد كان يتوقع انه سيراه بعد ان يعود الي الغار، لكنه لم يجء اليه وفتر عنه، فظن في نفسه الظنون، ولعله ظن ان ما اعتراه من خوف في اللقاء الاول نحي تكليفه القيام برسالة، ولقد كان حريصا علي الاستجابة للدعوة الي الحق، والحريص علي القيام بامر يستعجله، ويستبطء غيابه، ولعله خشي ان يكون ما اخبره به العالم الخبير ورقة بن نوفل لم يصادف الحق، ولعله تكون الرءيا التي راها، والمشاهدة التي عاينها   تشبه ما يدعي للكهان، وهي امر يبغضه، ويستنكره. لعل هذه الخواطر وغيرها اقلقته فاستبطا الوحي، وتمناه، وعلم انه لا يستقر مرة الا اذا عاد الوحي اليه، شق ذلك الانقطاع علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، خشية علي النعمة التي توقع ان ينعم الله تعالي به عليها.
 ويقول في ذلك ابن اسحاق «ثم فتر الوحي فتر من ذلك، حتي شق عليه صلي الله تعالي عليه وسلم فاحزنه» .
 ذكر البخاري في صحيحه انه كان يذهب الي غار حراء ينتظر حيث ينزل عليه الروح القدس جبريل ويقول في ذلك «ثم فتر الوحي، حتي حزن النبي عليه الصلاة والسلام فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة لكي يلقي نفسه تبدي له جبريل، فقال:
 يا محمد انك رسول الله حقا، فيسكن جاشه، وتقر نفسه فيرجع، فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل تبدي له جبريل، فقال مثل ذلك» وهكذا حتي انتهت فترة الانقطاع.
 وقد جاء في الصحيحين عن جابر بن عبد الله «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينما انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري، فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض فجنبت منه فرقا حتي هويت الي الارض، فجءت اهلي فقلت زملوني» فانزل الله تعالي: يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر. والرجز فاهجر «» ثم حمي الوحي وتتابع «» .
 وان هذا يدل علي ان الفترة التي انقطع فيها جبريل عن محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام شوقا لان يعود الوحي، وان شوقه الي تلقي الوحي بعد هذه الفترة جعله محبوبا مرهوبا، او علي الاقل لا يكون فزعه منه، كفزعه الاول الذي كان عقب الرءيا بالمعاينة لجبريل عليه السلام.

  AUTO مدة الفترة:

  لقد اختلفت الروايات في مدة الفترة التي انقطع فيها الوحي، ما بين رواية تذكرها طويلة، واخري تذكرها قصيرة. فقد جاء في المواهب اللدنية انها بلغت ثلاث سنين، ولا شك ان هذه مدة طويلة نستبعدها، وان كانت قد ذكرت في كتب السيرة، والسبب في استبعادنا لها انها لا تتفق مع كون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان في مشقة شديدة من تلك الغيبة حتي انه كان يرتفع الي شواهق الجبال ليتردي من اعلاها، وكان يتكرر ذلك، وان الله تعالي اجل من ان يلقي بمن اختاره رحمة للعالمين   يعيش في ذلك القلق والاضطراب تلك المدة الطويلة من غير ان يعرف له غاية ينتهي عندها، وفوق ذلك، فان الاستعداد لامر خطير لا يستمر تلك المدة الطويلة، بل هي قد تحمل علي النسيان بين اللقاءين، وان المصادر الاصلية، والاحاديث لم تذكرها، فلم يذكرها ابن اسحاق، ولم يروها البخاري.
 ولقد قال السهيلي ان المدة سنتان ونصف، وقيل انها سنتان، وقيل فيها مدد مختلفة اقلها ثلاثة ايام واكثرها اربعون، وقد روي ان ابن اسحاق جزم بان الذين قالوا ثلاث سنين او سنتين قولهم وهم.
 وان الذين قالوا انها ثلاث سنين استندوا الي ما جاء في تاريخ الامام احمد، ويعقوب بن سفيان عن الشعبي انه قال: «الفترة وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، وكان يعلمه الكلمة» .
 وهذه الرواية لا نحسب انها عالية مما يوجب الريب، فاولا: نذكر ان اسرافيل هو الذي كان يعلمه في مدة ثلاث السنين، ولم يثبت ذلك، بل الثابت انه من اول تلقي نور السماء اتصل به جبريل الامين روح القدس، وثانيا: ان الشعبي تابعي ولم يذكر من الذي نقل له هذا من الصحابة، وقد انكره كثير من الرواة، فقد قال الواقدي انه لم يكن من الملاءكة من قام بالاتصال بالنبي عليه الصلاة والسلام الا جبريل عليه السلام.
 وفي الجملة انه بعد ذلك البيان نري ان تقدير مدة الفترة بالسنين ايا كان مقدارها غير معقول ولا مقبول، وليس له سند صحيح حتي يكون منقولا، حجته النقل. وانما الذي نعتقده ان المدة لابد ان تكون في داءرة الاشهر، ولعلها خمسة اشهر وبعض، علي ما نشير من بعد.
  الي هنا ذكرنا اللقاء الاول للوحي النبوي، الذي افاض الله به تعالي علي محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن لا ننتهي من هذا الجزء، وننتقل الي ابتداء التبليغ، والقيام بعبء الدعوة، والجهاد في سبيلها، من وقت ان صدع بامرها، قبل ان نحقق الامر، في ثلاثة امور تحدث العلماء في امرها:
 اولها: الشهر الذي نزل فيه الوحي، اهو رمضان، وهو ما ذكرته كتب السيرة وما رجحناه وانتهينا اليه، وسقنا سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام الطاهرة عليه، وكان يصح الا نذكر سواه، ولكن لم نرد ان نترك امرا اختلف فيه العلماء من غير تمحيص، وبيان الصادق منها، وقد قيل انه ربيع الاول، وقيل انه رجب، فلابد من ازالة الشبه من حول الحق الصريح.



 ثانيها: اول نزول القران الكريم، اهي اية: اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق «» ام هي قوله تعالي: يا ايها المدثر. قم فانذر «» . وسننتهي ان شاء الله تعالي بالتوفيق.
 ثالثها: انواع الوحي الذي خوطب به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO الشهر الذي نزل فيه الوحي:

  جاء في كتاب (زاد المعاد في هدي خير العباد) ، للامام ابن القيم ما نصه:
 «لما كمل له اربعون اشرقت عليه انوار النبوة، واكرمه الله تعالي برسالته، وبعثه الي خلقه، واختصه بكرامته، وجعله امينه بينه وبين عباده، ولا خلاف ان مبعثه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يوم الاثنين، واختلف في شهر المبعث، فقيل لثمان مضين من ربيع الاول سنة احدي واربعين من عام الفيل، هذا قول الاكثرين، وقيل: بل كان ذلك في رمضان؛ واحتج هءلاء بقوله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس «» قالوا اول ما اكرمه الله تعالي بنبوته وانزل عليه القران في رمضان جملة واحدة في ليلة القدر الي بيت العزة، ثم انزل منجما بحسب الوقاءع في ثلاث وعشرين سنة ... » .
 وان هذا الكلام يستفاد منه بصريح اللفظ ان النبي عليه الصلاة والسلام بعث في سنة  من عام الفيل عند الاكثرين، واذا كان النبي عليه الصلاة والسلام قد ولد باتفاق المءرخين في عام الفيل، فيكون النبي عليه الصلاة والسلام قد بعث بعد ان بلغ الاربعين وتجاورها بسنة، ولكن يظهر ان انوار النبوة كما قال ابن القيم اشرقت عليه قبل ان يبلغ الحادية والاربعين، وتكون انوار النبوة سابقة علي البعث، ببضعة اشهر، اذ ان كلامه يفيد بصريحه ان انوار النبوة جاءت في الاربعين، لا بعد مرور سنة الاربعين كاملة.
 والمشهور الذي عليه الجمهور هو انه بعث في سنة الاربعين في رمضان في اليوم السابع والعشرين من رمضان، وهذا هو المشهور، وهو الراجح، وقيل في السابع، وقيل في الرابعة والعشرين.
 واننا نستطيع التوفيق بين هذه الروايات، فنقول:
 ان اول مجء الوحي كان في السابعة والعشرين من رمضان سنة ، ولكن التكليف بالتبليغ كان في شهر ربيع في الثامن من ربيع، ويكون الفارق الزمني بين الامرين هو اربعة اشهر (شوال وذو   القعدة وذو الحجة، والمحرم، وسبعة ايام من ربيع) ، اي اربعة اشهر وبعص الشهر، وان ذلك يهدينا الي مدة الفترة التي انقطع فيها الوحي النبوي، والتي كانت شاقة، وقد جاء هذا بالاشارة لا بالعبارة في شرح المواهب اللدنية، فقد جاء فيها ما نصه: «وجمع بين النقلين» اي النقل بانه بعث في رمضان، والنقل الذي يقول انه في ربيع، بما ما في ذلك حديث عاءشة «اول ما بدء به الوحي الرءيا الصادقة» فيكون نبء في شهر ربيع بالرءيا الصادقة، ثم اتاه جبريل في رمضان «» .
 ونري ان صاحب المواهب نقل عن ابن حجر في فتح الباري ذلك التوفيق، ولكنا نوافقه في اصل التوفيق، ونخالفه في استنباطه في القول بالرءيا الصادقة كان في ربيع سنة  ونزول جبريل كان في رمضان سنة  ايضا، وذلك لان الذين قالوا ان النزول كان في رمضان، قالوا وقد بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاربعين لا الحادية والاربعين، وللتوفيق الكامل نقول انه كان في رمضان سنة  كانت الرءيا الصادقة، التي اعقبها لقاء جبريل، وقد ذكره بما راي وكان تصديقه بالمعاينة ثم فتر الوحي من بعد ذلك فترة شقت علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان نزول القران الكريم وتتابعه، وهذا يعطينا بيان مدة الفترة، الذي ذكرناه ظنا، ونراه الان رواية صادقة، وانه ملتقي الروايات التي يبدو فيها تضارب، ولكنه يتكشف بهذا انه لا تضارب، بل تلاق بين النصوص.

  AUTO اول ما نزل من القران الكريم:

  ان السياق الذي ذكرناه انفا وهو الذي اجمع عليه رواة السيرة، ان جبريل روح القدس عليه السلام خاطب محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد رءياه الصادقة بما جاء في وحي الرءية تماما، فقال له اقرا، فقال لا اقرا.. الي اخر المذاكرة الروحية بينهما، التي انتهت بان نقل عن ربه قوله تعالي: اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم ... «» .
 واذا كانت هذه من القران الكريم، ومن ينكر ذلك فعليه ان يتوب، فانها بلا ريب اول القران الكريم نزولا، واذا كنا قد انتهينا الي ان اول القران الكريم نزولا كان في رمضان، وان اول الوحي كان في رمضان، فرمضان شهر القران الكريم، كما هو شهر الوحي، وكما قال الله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان «» .



 هذه حقاءق ساءغة، لا ريب فيها، ولا اختلاف، ولا تثير ريبا ولا خلافا.
 ولكن الروايات تجء بما يفيد ظاهرها المعارضة بينها وبين ذلك الحق الصادق الذي لا ريب فيه، ولا مجال للريب فيه، ولنذكر بعض هذه الروايات لنبين انه لا تعارض في حقيقة الامر.
 لقد ثبت في الصحيحين البخاري ومسلم عن يحيي بن ابي كثير قال سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن: اي القران انزل قبل غيره فقال: «يا ايها المدثر» فقلت: واقرا باسم ربك؟
 فقال قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: فنوديت فنظرت من بين يدي وخلفي وعن يميني وعن شمالي، فلم ار شيءا، ثم نظرت الي السماء، فاذا هو علي العرش في الهواء، فاخذتني رعدة، او قال وحشة، فاتيت خديجة، فامرتهم فدثروني فانزل يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر وفي رواية اخري ما يشير بان هذه الاية ليست الاولي، وليس ما فيها ان رءية جبريل روح القدس الاولي، فقد قالت: فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض «» فجنبت منه فرقا الخ، وهو ذكر لما تضمنه الضمير في الرواية الاولي التي تقول: «فاذا هو علي العرش في الهواء» .
 وان هذا يفيد بلا ريب ان الوحي جاء ابتداء في غار حراء، وفيها نزل اقرا باسم ربك الذي خلق ثم جاء ثانيا وليس اولا كما توهم ابو سلمة نزول الوحي «يا ايها المدثر» .
 وان نظرة فاحصة تبين لنا ان اول القران الكريم نزولا هو اقرا، كما هو الاصل الذي لا مراء فيه، ولكن فترة الوحي هي خمسة اشهر وبعض الشهر، ثم جاء فيها الوحي: يا ايها المدثر قم فانذر ... وقد انتهينا الي ان الفترة ابتدات بعد ان نزل قوله تعالي اقرا في رمضان من سنة  ه، وانتهت الفترة في ربيع سنة  ه من عام الفيل.
 والحق ان الروايات غير متضاربة للمتامل البصير، فان اول ما نزل بالقران الكريم لم يكن فيه الامر بالتبليغ، بل كان فيه اللقاء بروح القدس، والاعلام بالقران الكريم، ويمغزاه الاول، وهو تعليم الخلق، وبيان الحق، وانه كتاب الله تعالي، يقرا باسمه ويعرف به ذكره، اما تكليف القيام بالتبليغ، فقد جاء في قوله تعالي: يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر.
 والي هذا اشار ابن كثير، فقال في الرواية التي جاءت في البخاري عن عبد الرحمن بن ابي سلمة: «لا ينفي هذا تقدم ايحاء جبريل اليه اولا: اقرا باسم ربك الذي خلق ... ثم التقي به جبريل بعد نزول قوله تعالي: يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر. والرجز فاهجر، ثم حمي الوحي وتتابع اي تدارك شيءا بعد شء وقام حينءذ رسول الله صلي الله تعالي   عليه وسلم في اداء الرسالة اتم القيام، وشمر عن ساق العزم، ودعا الي الله تعالي القريب والبعيد، والاحرار والعبيد، فامن به حينءذ كل لبيب نجيب سعيد، واستمر علي مخالفته وعصيانه كل جبار عنيد.

  AUTO مراتب الوحي وشكله:

  نتكلم في هذا الجزء من البحث عن الوحي الذي كان ينزل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والذي ابتدا بالرءيا الصادقة وتتابع، وجاء شيءا فشيءا، حتي تم القران الكريم نزولا، في مدي ثلاث وعشرين سنة كاملة.
 لقد جاء النص القراني بطرق خطاب الله تعالي لانبياءه، فقال تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب، او يرسل رسولا «» .
 ولا شك ان هذه طرق لحصر خطاب الله تعالي لمن يختارهم من خلقه لخطابه، فمن اي كان الخطاب لمحمد بن عبد الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ ونجيب في هذا المكان؛ لاننا في مقام اول نزول الوحي، فلنسر في مداه الي نهايته.
 يذكر ابن القيم في كتابه (زاد المعاد) ان للوحي سبع مراتب، فلنعرج علي كل واحدة بكلمة موضحة في ايجاز، وربما نجد المقسم لا يشمل ذلك العدد، لان بعضها يدخل في بعضه، فالحدود في الاقسام غير فاصلة.

  AUTO المرتبة الاولي:

 الرءيا الصادقة: وقد كانت تلك المرتبة قاءمة عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي اذا كان البعث المحمدي كانت الرءيا الصادقة هي اول ما نزل به القران الكريم، كما جاء في سيرة ابن اسحاق، ثم تاكدت الرءيا بمخاطبة روح القدس جبريل عليه الصلاة والسلام، فكانت مصدقة بالخطاب.
 وقد كانت هذه الرءيا توجب التكليف احيانا، كما جاء في قصة خليل الله تعالي ابراهيم عليه السلام في قصة الفداء، اذ قال تعالي حكاية عن قول ابراهيم: رب هب لي من الصالحين.
 فبشرناه بغلام حليم. فلما بلغ معه السعي، قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال يا ابت افعل ما تءمر، ستجدني ان شاء الله من الصابرين. فلما اسلما، وتله للجبين. وناديناه ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا، انا كذلك نجزي المحسنين. ان هذا لهو البلاء المبين. وفديناه بذبح عظيم «» .



 ونري من هذا ان خليل الله تعالي ابراهيم عليه السلام، فهم من هذه الرءيا تكليفه ذبح ابنه، فقبل التكليف صابرا، محتملا، وهو ابنه البكر، واستجابة دعوته عليه السلام، وكان ذلك البلاء المبين حقا، فقد استجاب للطلب ابراهيم، وقبل الاستجابة اسماعيل صابرا، فكانا من المحسنين، ونعم الصابرون.

  AUTO والمرتبة الثانية،

 عبر عنها ابن القيم بانها ما كان يلقيه الملك في روعه وقلبه، وهذا التعبير يستفاد منه ان الملك هو الوسط بين الله ورسوله، فهو ينفث في روع الرسول، وبامر الله تعالي، فكان بذلك وحيا، وكان بطريق الملك، ولقد مثل له ابن القيم بقوله عليه السلام: «ان روح القدس نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب» والفرق بين الوحي بهذا المعني والوحي بلقاء جبريل وروح القدس، ان لقاء جبريل عيانا في حال المخاطبة. انما في هذه الحال، فاللقاء في النفس وفي القلب والعقل، وربما نعد حينءذ ان يكون هذا من ارسال رسول، ولو كان بالهام الله تعالي المجرد، وهو ما نميل اليه اذا استيقن الرسول ان ذلك الهام من الله تعالي، فانه كلام الله تعالي بالوحي المجرد من غير توسط رسول.

  AUTO المرتبة الثالثة:

 مخاطبة الملك، حتي كان يتمثل رجلا ، فيخاطبه حتي يعي عنه ما يقول له، فقد كان ياتيه متمثلا في رجل يظنه النبي صلي الله عليه وسلم من الانس لا من الملاءكة. فقد كان ياتيه في صورة دحية الكلبي، كما روي ذلك النساءي بسند صحيح من حديث ابن عمر، ولقد قيل ان مجء جبريل علي صورة دحية الكلبي كان بعد بدر، ويقول ابن القيم وكان دحية رجلا وسيما، اذا قدم لتجارة خرجت الظعن «» لتراه، وان مجء جبريل في صورة رجل، ليس معناه ان جبريل الامين نزع من روحانيته، او ذهبت عنه الروحانية، انما هو لا يزال روحا، والذي ظهر به هو ظهور للروح في صورة جسدية، ومعاني الملك لا تزال ثابتة قاءمة، ولا يوجد ما يمنع عقلا ان تظهر الروح في صورة انسان له جسد.
 ودحية لا شان له في هذا التغير الصوري، بل هو حي في جسده ياكل ويشرب، ويمارس الحياة الانسانية كاملة.
 وكون روح القدس جبريل يظهر في جسد لا يقتضي ان يتحول الجسد الي ملك، ولا ان يتحول الملك اليه، وهي روح ليست حيوانية، ولا ثمرة للحيوية الانسانية، حتي اذا تركت الجسد لا تفارقه الحياة، لانها ليست امرا عضويا، ولكنها روح ملك تفيض في جسم يخلقه، او تظهر في جسم يخلقه الله تعالي، وهو الخلاق العليم، فاذا غاب الملك غاب معه الجسد الانساني.



  AUTO المرتبة الرابعة:

 انه كان روح القدس جبريل ياتيه مخاطبا له مثل صلصلة الجرس، ويقول ابن القبم كان اشده عليه، ويقول في وصفه ابن القيم: «فيلتبس به الملك، حتي ان جبينه ليتفصد عرقا في اليوم الشديد البرد، وحتي ان راحلته لتبرك به الي الارض، اذا كان راكبها، ولقد جاء الوحي مرة كذلك، وفخذه علي فخذ زيد بن ثابت، فثقلت عليه، حتي كادت ترضها» .
 وقد روي البخاري عن زيد: ارسل الله علي رسوله، وفخذه علي فخذي، فثقلت علي، حتي خفت ان ترض فخذي. وقد جاء في الصحيحين والموطا عن عاءشة ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: كيف ياتيك الوحي، قال: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشدها علي، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، ليكلمني، فاعي ما يقول.
 قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه الملك في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا «»
 ولا نريد ان نحاول توضيح هذه المرتبة، فان تلك مراتب روحية لا نسمو الي ادراك حقيقتها، ولكن نحاول ان نتصورها فقط، من غير تعرفها كاملا، فلا يعرفها الا من عالجها، ولم يعالجها الا المصطفون الاخيار الابرار.
 ان الذي فهمناه من ذكر في هذه الحال ان روح القدس الطاهر يختلط بالنبي عليه الصلاة والسلام ويمازج روحه وجسده، ويخاطبه بصوت قوي صارخ، فيه عنف كعنف صلصلة الجرس، يسمعه عليه الصلاة والسلام، ولا يسمعه غيره، ويحس في نفسه، ولا يحس غيره، ويكلمه بكلام مفهوم، وان كان في صوت قوي، وكل ما فيه من خطاب قوي، ويكون باختلاطه بروح النبي، وبممازجته جسمه محدثا ثقلا جسميا ضاغطا علي ما يكون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جالسا عليه، وان الرسول ليعرف ما يقول، ويحفظه ويعيه ولا يجلهه، حتي ان انفصل عنه لا ينفصل الا وقد وعي كل ما اراد ان يبلغه عن الله تعالت قدرته، وعظمت منته.
 وقد روي العسقلاني في المواهب احاديث موضحة وشاهدة لهذه المرتبة من الوحي.
 ومنها روي الطبراني عن زيد بن ثابت قال كنت اكتب الوحي لرسول الله صلي تعالي عليه وسلم وكان اذا نزل عليه اخذته برحاء شديدة، وعرق عرقا شديدا مثل الجمان «» ، ثم سري عنه، وكنت اكتب، وهو يملي علي، وربما وضع فخذه علي فخذي حال الكتابة، فما افرغ حتي تكاد رجلي تنكسر حتي اقول لا امشي علي رجلي، ولما نزلت عليه سورة الماءدة كاد ينكسر عضد ناقته «» .



 وذكرت الناقة هنا لان النبي عليه الصلاة والسلام، خطب خطبة الوداع في عرفة وهو واقف، ونزلت اية اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا «» في هذا اليوم، وكان راكبا علي الناقة.

  AUTO المرتبة الخامسة :

 قال فيها ابن القيم: «انه يري الملك في صورته التي خلق عليها، فيوحي اليه ما شاء ان يوحيه» وهذا وقع له مرتين كما ذكر الله تعالي في سورة النجم.
 يشير الي قوله تعالي: والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي. علمه شديد القوي. ذو مرة فاستوي. وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري. ولقد راه نزلة اخري «»
 فيفسر ابن القيم تلك الرءية الروحية بانها رءية جبريل بحقيقته، وهي فيما احسب رءية بنور البصيرة، وبقوة الروح، لا بنور البصر، ولا بشكل جسمي، لان جبريل روح، فكيف يراه الا ان يكون محسوسا، وبذلك لا تفترق هذه الحال عن الرءية المشخصة مع انها غيرها.
 ولقد قال عبد الله بن مسعود: لم ير الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم جبريل علي صورته التي خلق عليها الا مرتين، اما واحدة فانه ساله ان يريه نفسه، فسد الافق، واما الاخري فليلة الاسراء عند سدرة المنتهي.

  AUTO المرتبة السادسة:

 ما اوحاه الله تعالي اليه وهو فوق السموات ليلة المعراج من فرض الصلاة وغيرها. ومءدي كلام ابن القيم ان هذه المرتبة من الوحي هي التلقي عن الله سبحانه وتعالي مباشرة، لا بطريق الرءيا الصادقة في المنام، ولا يقتضي ذلك رءية، لانه قد يكون الله يكلم العبد المختار للرسالة من عباده من وراء حجاب، ليكون الكلام مع الله تعالي من غير رءية لذاته العلية، فقد سءل عليه الصلاة والسلام:
 هل رايت ربك، «فقال انه نور، فاني اراه» وان هذا التفسير الذي اخترناه يتلاقي مع المرتبة السابعة التي سنذكرها، واذا اردنا التمييز فاننا نقول ان هذه هي من الله مباشرة من غير توسط، وهو ما كان ليلة المعراج، فالذي نتصور علي مقدار ما يقرر ابن القيم، انه ليس بكلام تكلمه رب العالمين، ولكن وحي مباشر.

  AUTO المرتبة السابعة:

 هي الكلام من وراء حجاب، وقد قال فيها ابن القيم: «كلام الله اليه اي الرسول صلي الله عليه وسلم بلا واسطة ملك، فكلم الله تعالي موسي بن عمران، وهذه المرتبة ثابتة   لموسي قطعا بنص القران الكريم، وثبوتها لنبينا صلي الله تعالي عليه وسلم في حديث الاسراء، وبهذا التفسير يتبين ان السابعة داخلة في السادسة، وليست كل واحدة منهما مرتبة قاءمة بذاتها «» .
 وفي الحق فان هذه المراتب متداخلة، والمراتب كلها مذكورة في القران الكريم، في قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ... «» .

  AUTO دعوة الحق

  بعد ان فتر الوحي نحو ستة اشهر او دون ذلك قليلا، جاء التكليف بالتبليغ،. وتحمل عبء الرسالة الالهية الي الخلق اجمعين ناداه ربه بالامر بان يرفع من ثيابه ما كان يجر، ولا يكتفي بالتعبد في غار حراء، وان كان ذلك كافيا لتهذيب نفسه، وتصفية روحه، وان يكون متصلا بربه خفية وتضرعا. فانه لا يكفي لرسول امين، بل لابد ان يتكلم عن ربه امام العالمين، وتكون معه العبادتان:
 العبادة الفردية بتهذيب ذاته وتقوية روحه، وتوجيه نفسه الي الله واحده الذي لا يغيب عنه شء في السماء ولا في الارض، والعبادة الجماعية بان يتقدم ل

  AUTO دعوة الحق

 ودعوة الناس الي الانصراف لعبادة الله واحده.
 واصلاح الخلق، والسير بهم في المحجة الواضحة التي ليلها كنهارها. وهذه غاية الرسالة الكبري التي حملها خاتم النبيين محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام.
 امره الله تعالي بعد ان ناداه النداء المءكد: يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر. والرجز فاهجر. ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر «» .
 تضمنت هذه الايات الكريمات، الانذار بالعذاب الشديد ان استمروا، وبالدعوة الي عبادة الله تعالي، وتطهير الثياب ظاهرا وباطنا، وبترك الفساد وهجر الشر، وعبادة الله تعالي هي السبيل لدفع الشر، ومنع الاذي، وفي الجملة هذه الايات التي تعد اول طلب لتبليغ الدعوة تشتمل علي ثلاثة امور هي خلاصة الدعوة المحمدية، او ترمز لكل نواحيها التكليفية. اولها الايمان بالعقاب والحساب، وقد اشار اليها سبحانه وتعالي بالامر بالانذار ففيه اشارة الي اليوم الاخر وما يكون فيه من حساب وجزاء ان خيرا فخير، وان شرا فشر. والامر الثاني تربية النفس الانسانية بالعبادة والصبر، وتطهير القلوب بالخلوص لله سبحانه وتعالي، وتكبيره واحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وقد اشار الي ذلك بقوله تعالي   وربك فكبر. وثيابك فطهر، والامر الثالث اماطة الاذي عن الجماعة التي يعيش فيها.
 ونفعها، وقد اشار سبحانه الي ذلك بقوله: والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر.
 وبذلك يتبين ان الايات الكريمات رمزت الي خلاصة الحقاءق الاسلامية التي يقام عليها الاسلام، وهي الواحدانية والايمان باليوم الاخر وتطهير النفوس ودفع الفساد، وجلب النفع.

  AUTO مراتب الدعوة:

  ذكر ابن القيم في زاد المعاد ان مراتب الدعوة خمس مراتب:

  AUTO الاولي النبوة:

 فلا يدعو الي الحق الذي نزل من عند الله تعالي الا نبي وقد اعتبرها ابن القيم المرتبة الاولي، ونحن لا نعتبرها كذلك، انما نعتبرها كيان الدعوة، فلا دعوة الي الايمان برسالة الا من نبي مرسل، فهي دعامة، وليست مرتبة يبتدا بها، بل هي الاصل ولب الدعوة.

  AUTO المرتبة الثانية: انذار العشيرة الاقربين

 ، وقد امر الله تعالي بذلك فقال سبحانه وانذر عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين «» وقد بدا النبي عليه الصلاة والسلام دعوة عشيرته، فدعا بني عبد مناف وقال لهم: ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي؟ قالوا: ما علمنا منك كذبا، فقال عليه الصلاة والسلام: «اني رسول الله اليكم بين يدي عذاب شديد، وانها للجنة ابدا وللنار ابدا. او كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO والمرتبة الثالثة: انذار قومه

 ، وقد سلك محمد عليه الصلاة والسلام، ذلك المنهاج الذي انتقل فيه من الحيز الضيق الي ما هو اوسع، ثم الي ما هو اعم، فانتقل من انذار عشيرته الاقربين الي قومه من قريش قريبهم وبعيدهم.
 وقد انذر عليه الصلاة والسلام في هذه المرتبة سكان مكة المكرمة وما حولها.

  AUTO المرتبة الرابعة: عبر عنها ابن القيم بقوله،

 انذار قوم ما اتاهم من نذير من قبله الا كانوا به مءمنين، وهءلاء هم العرب في الجزيرة العربية قاصيهم ودانيهم، سكان المدر منهم وسكان الوبر، وبذا عمت دعوة كل من ينطق بالعربية من غير تفرقة بين قريب وبعيد.

  AUTO والمرتبة الخامسة: تبليغ الدعوة الي غير العرب

 من الرومان والفرس والشام ومصر والحبشة برسل ارسلهم وبكتب كتبها، ثم بث الدعاة، وجهز الجيوش التي تدافع من هجموا او حاولوا   الهجوم، او حاجزوا بين الاسلام ودعوته، وحالوا بين الشعوب ومعرفته، فكان الجهاد ليتبين الرشد من الغي، والهدي من الضلال، ومن بعد ذلك يختارون عن بينة، فقد قال تعالي: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي، لا انفصام لها، والله سميع عليم «» .
 وقد سلك النبي عليه الصلاة والسلام تلك المراتب، وان كانت التفرقة بين الرتبة الثانية والثالثة دقيقة اذ لا تكادان تنفصلان، والمرتبة الاولي لا تعد مرتبة للدعوة، ولكنها مرتبة التهيءة لها، ولعله يريد منها ما كان من نزول قوله تعالي: اقرا باسم ربك الذي خلق ... الي اخر الايات الكريمات، التي نزلت في اول لقاء النبي صلي الله عليه وسلم بروح القدس جبريل عليه الصلاة والسلام، الي نهاية الفترة التي قدرناها بما دون ستة الاشهر وتنتهي عند نزول قوله تعالي: يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر «»
  وقد كانت الدعوة من بعد ذلك خفية، يلتقي بالاولياء والاصدقاء المقربين، والصفوة المختارة من الصحب الابرار، وهذه هي المرتبة الثانية.
 وانما كانت الدعوة ابتداء خفية لتتكون خلية الاسلام، وان الخلايا يكون بذر البذور فيها بالكتمان لان الجهر يبددها قبل ان تتكون حتي ينمو عودها وتتكون سوقها.
 فكل فكرة جديدة لابد ان يلتقي حولها قلوب مءمنة بها ويتولي من بعد ذلك اعلانها والمجاهرة بها، ثم لابد من تكوين من يتقدمون الدعوة، ومثل الدعوة الخفية، كمثل تكون الجنين في بطن امه، فانه لا يظهر للوجود حيا حياة كاملة، صالحا لان يقاوم دواعي الفناء، والاخذ من عناصر البقاء والتغذي بكل اسباب القوة، فكذلك الدعوة الي كل فكرة ، تقتضي التدبير الخفي، ثم الاعلان الجلي.
 ولذلك كانت الدعوة الاولي، ثم كانت المراتب التي تليها.
 ولقد يقول الرواة ان الاستخفاء كان نحو ثلاث، كانوا يستخفون بها في العبادة والمذاكرة، وقالوا انها كانت في دار الارقم بن ابي الارقم.
 ولكن يجب ان نعلم ان الاستخفاء في هذه الفترة ليس الاستخفاء بالدعوة، فقد كان النبي عليه الصلاة والسلام يعلن ما جاء به من نذير، وما في جعبته من تبشير، ولكن الذي يستخفي به هو اقامة العبادة التي دعا اليها رب العالمين، ولذلك كان اضطهاد المءمنين من الضعفاء واضطهاد النبي عليه الصلاة والسلام قبل ان يسلم حمزة وعمر، وخروج المسلمين صفوفا معلنين الاسلام مجابهين المشركين متحدين قوة الشرك بقوة الله تعالي وقوة الحق، والصبر المستعذب، وان كان مريرا.



 ثم من بعد ذلك كانت المجاهرة الكاملة التي تشق الصفوف المشركة بنور الحق، واشراق الاخلاص، اذ امر الله تعالي امرا جازما قاطعا اذ قال تعالت كلماته فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين «» .
 وقد اخذ عليه الصلاة والسلام من بعد نزول هذه الاية يجاهر المشركين، ويجادلهم بالقران الكريم، ويصابرهم في اطمءنان المءمن بالحق فيما يدعو اليه، يجادلهم بالقران الكريم يتلوه عليهم، ويتحداهم ان ياتوا بمثله، وهم يتهددونه وينذرونه واهله، ويقاطعون بني هاشم، الي اخر ما سنقرر من بعد.
 وبنو هاشم ما عدا ابا لهب ومعهم بنو المطلب يسيرون معه صفا واحدا اعتبارا للقرابة عند الاكثرية منهم ولاجل الحق عند غيرهم.
 حتي اذا مات ابو طالب الذي كان عالي الصوت باسم القرابة والمحبة، اخذ محمد عليه الصلاة والسلام يدعو القباءل في مواسم الحج، وفي وفودها، حتي اذا صار للاسلام الكلمة العليا في الجزيرة العربية فاضت الواحدانية بالنور علي من وراء البلاد العربية الي الاقاليم التي تصاقبها اقليما بعد اقليم.

  AUTO اول من اسلم

  اتجه محمد عليه الصلاة والسلام الي تكوين الخلية الاولي للاسلام، فاتجه الي الذين يعاشرونه ابتداء،. وكان يعاشره ثلاثة: اولهم ام المءمنين خديجة، السكن، والمواسية، والحانية، والرقيقة، وام اولاده، والرفيقة الرءم، والثاني علي بن ابي طالب ، وقد كان في كلاءة النبي عليه الصلاة والسلام وكفالته، وهو له المءدب والمربي، ذلك ان ابا طالب كان كثير العيال قليل المال، وعند ابن اخيه محمد عليه الصلاة والسلام فضل يسار ومال من عمله في التجارة في مال خديجة، وعند العباس عمه مال وفير، اذ كان من اثرياء قريش.
 ولقوة احساس محمد صلي الله عليه وسلم وصلة رحمه وما عنده من مودة في القربي ذكر حال عمه للعباس واقترح ان ياخذ كل منهما ولدا من اولاد ابي طالب يكفله، فكان من نصيب محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي كرم الله وجهه، وعندما جاءت الدعوة الاسلامية، ونزل الوحي الالهي كان علي في العاشرة.
 وثالث الثلاثة زيد بن حارثة بن شرحبيل، وكان عربيا من بني كلب.



 كان الرق قد جري عليه بالطريقة الجاهلية، اذ قد اخذته جماعة من الفرسان وهو ابن ثماني سنوات، وباعوه في سوق من الاسواق، وال امره الي خديجة ام المءمنين، ثم وهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان عبدا له علي مقتضي ما كان عليه الناس ابان ذاك.
 وقد جزع ابوه عليه جزعا شديدا، وبكي لفقده، وقد قال في ذلك شعرا جاء فيه:
 بكيت علي زيد وما ادري ما فعل ... احي فيرجي ام اتي دونه الاجل
 فو الله ما ادري واني لساءل ... اغالك بعدي السهل ام غالك الجبل
 ويا ليت شعري هل لك الدهر اوبة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل «»
 تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا غربها افل «»
 وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فياطول ما حزني عليه وما وجل
 ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل «»
 حياتي او تاتي علي منيتي ... فكل امرء فان وان غره الامل «»
 اخذ يبحث عنه في طول بلاد العرب، حتي عثر عليه عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبل البعثة، ومحمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم عدو الرق بفطرته لم يرد ان يحتجنه عنده غير مختار، فخيره بين ابيه والمقام عنده، وقال: ان شءت فاقم عندي، وان شءت فانطلق مع ابيك.
 ولكن الشاب قد اختار له، فاختار ان يقيم مع محمد صلي الله عليه وسلم وهو يلمح نور النبوة عن الحرية مع ابيه واله، ولكن اباه اخذ يلومه، فقال له: «يا زيد تختار العبودية علي ابيك وامك» فقال ابن الكريم. «اني قد رايت من هذا الرجل شيءا، وما انا بالذي افارقه ابدا» .
 عند ذلك الوفاء اخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بيده، وقام الي الملا من قريش، فقال:
 اشهدوا ان هذا ابني وارثا ومورثا.
 راي ابوه ذلك فطابت نفسه، وكان يدعي زيد بن محمد، فلما الغي التبني وقال تعالي في المتبنين:
 ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم «» .



  AUTO الاسلام في بيت النبوة:

  كان اول الاسلام في بيت النبوة، واول الدعوة كانت في بيت محمد عليه الصلاة والسلام، وقد كان الذين يكونونه، وبلغوا حد الادراك المميز للحقاءق الدينية في الجملة، هم هءلاء الثلاثة خديجة بنت خويلد الزوجة الطاهرة الوفية الامينة الحانية علي زوجها وثانيهم علي بن ابي طالب الذي كان فارسا، وهو الذي رباه النبي عليه الصلاة والسلام، وثالثهم المولي المخلص الذي ازال محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم عنه الرق، ورفعه الي شرفه من ذءابة قريش، حتي كان يقال زيد بن محمد حتي الغي الله تعالي التبني، ولكنه الغاه وزيد شريف بالاسلام والايمان، وشريف بحريته واحترام نسبه الاصلي، الذي لم يرنق برق.
 لقد امنت خديجة منذ ان التقي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم بروح القدس، جبريل عليه السلام، وعاد اليها يرجف فءاده، واخبرها ورقة بن نوفل بمكانة محمد عليه الصلاة والسلام، وانه رسول هذا الزمان، وانه لا نبي بعده.
 امنت به منذ الابتداء، وكان ايمانها امنا وسلاما، فقد كانت هي السكن الذي ياوي الي ما فيه من رحمة وسط عنف المعارضة، وشدة المقاومة، وكما قال ابن هشام في سيرته: «وازرته علي امره، وكانت اول من امن بالله وبرسوله، وصدق بما جاء به، فخفف الله تعالي بذلك عن نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم، لا يسمع شيءا مما يكرهه من رد عليه وتكذيب له، فيحزنه ذلك، الا فرج الله تعالي عنه بها اذا رجع اليها، تثبته وتخفف عليه، وتصدقه وتهون عليه امر الناس» رضي الله تبارك وتعالي عنها.
 وانها بذلك صارت لها منزلة فوق منزلة نساء الانبياء اجمعين، بل صارت لها منزلة في الذروة بين نساء العالمين حتي صارت ثالثة بين فضليات النساء في الخليقة، وهي مريم العذراء التي خاطبتها الملاءكة من السماء، وبضعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبضعتها، فاطمة الزهراء.
 وقد ارسل الله تعالي لها تحية طيبة مباركة من السماء، فقد امر الله تعالي نبيه ان يخبرها علي لسان جبريل بان الله تعالي يقرءها السلام، وروي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امر بان يبشر خديجة ببيت من قصب (والقصب هو اللءلء المجوف) لا صخب فيه ولا نصب.
 انها اقامت بيتا للنبي عليه الصلاة والسلام فيه الهدوء والبركة والامن والسلام يلقي في خارجه غبار الصخب، وعناء النصب، فكتب الله تعالي لها بيتا فيه الراحة التامة، وفيه الرونق، وفيه الجمال، فيلتقي فيه جمال المنظر، بلطف الهدوء بعد اللغوب.



 ولقد احست بمنزلتها عند الله تعالي، وخصوصا عندما اقراها السلام بذاته الكريمة فقد ردت التحية فقالت مقال المءمنة «الله السلام، ومنه السلام، وعلي جبريل السلام» فالتقي الايمان الصادق، بالتنزيه لله، فجعلت الرد علي جبريل، اما الله فهو السلام، وهو واهب السلام، فتعالت ذاته، ويقول في التعليق علي ردها شارح المواهب اللدنية «هذا من وفور فقهها، حيث جعلت مكان رد السلام علي الله تعالي الثناء عليه، ثم غايرت بين ما يليق وما لا يليق» ومع كون هذا ادراكا سليما اقول انه احساس عميق وايمان صادق بالله.

  AUTO اسلام علي:

  كان علي رضي الله تعالي عنه في العاشرة من عمره، وقد تجاوز سن التمييز الاولي، وصار له ادراك في المعاني الدينية. وذلك هو نظر علماء الاسلام من بعد. اذ انهم اتفقوا علي صحة اسلام الصبي المميز. واعتبار اسلامه وان اختلفوا في اعتبار ردته اذا تقرر اسلامه ابتداء. او بوراثته للاسلام.
 كان علي رضي الله تعالي عنه وكرم الله وجهه في سن التمييز عند بعثة النبي عليه الصلاة والسلام. وفيه ذكاء يسبق به اقرانه ومن في سنه، وهو فوق ذلك في مهبط الوحي، ومنزل النبوة، وما لا يصل اليه بالادراك يصل اليه بالمحاكاة والقدوة الصالحة، وقبس النبوة يهديه. ونورها يسطع فيما حوله.
 ولقد قالوا انه ابتدا نور الهداية باتخاذه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اسوة حسنة يقلدها ويحاكيها، ويتبع اثارها، ويقتفي مسالكه صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: «ذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة المكرمة. وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من ابيه ابي طالب، ومن جميع اعمامه، وساءر قومه فيصليان الصلوات فيها، فاذا امسيا رجعا، فمكثا كذلك ما شاء الله تعالي ان يمكثا.
 ولكن عين ابي طالب كانت تتلفت حول ابنه وابن اخيه وحبيبه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذلك؛ رمقتهما وهما يصليان، فاتجه الي محمد عليه الصلاة والسلام، فقال له: يابن اخي ما هذا الدين الذي اراك تدين به. فقال: اي عم هذا دين الله ودين ملاءكته، ودين رسله، ودين ابينا ابراهيم بعثني الله به رسولا الي العباد، وانت اي عم: احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه واعانني عليه» .
 دعاه محمد عليه الصلاة والسلام الي امرين: اولهما الايمان بهذا الدين. وثانيهما اعانة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وقد اجابه في الثانية ولم يجبه في الاولي فقد قال له: اي ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه. ولكن والله لا يخلص اليك شء تكرهه.



 هذا ما كان بينه وبين ابن اخيه. وهو ينبء عن نخوة كريمة، وتعصب لما كان عليه اباءه تعصبا غير حسن في ذاته. ولا من مثله من كبر عقله، وقوة نفسه. ولكن ذلك ما اراد الله تعالي لحكمة، ليري الناس مثلا من اقوياء الرجال، يكون عظيما في ذاته، ويكون مع ذلك مشركا، فهو عال في نفسه، ليس كبيرا في اعتقاده.
 اما ما كان من امره مع ابنه، فقد اتجه اليه يقول له: «اي بني ما هذا الدين الذي انت عليه. فقال له: يا ابت، امنت بالله وبرسول الله، وصدقت بما جاء به، وصليت معه لله واتبعته» .
 وهنا نجد ابا طالب الحر الكبير في نفسه في معاملة ابنه، كما رايناه مع ابن اخيه، فقد قال غير مضيق ولا متزمت، ولا ضاءق الصدر، اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه.
 وروي ابن اسحاق مع ما ذكر رواية فيها زيادة اذ قال:
 «ان علي بن ابي طالب رضي الله تبارك وتعالي عنه جاء بعد ذلك بيوم او يومين وهما يصليان (اي خديجة والرسول) فقال: ايا محمد ما هذا! قال النبي عليه الصلاة والسلام: دين الله تعالي الذي اصطفي لنفسه بعث به رسله، فادعوك الي الله تعالي واحده لا شريك له، والي عبادته، وان تكفر باللات والعزي، فقال علي: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم، فلست بقاصد امرا حتي احدث به ابا طالب، فكره رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يفشي عليه سره قبل ان يستعلن امره، فقال عليه الصلاة والسلام له: «يا علي اذا لم تسلم، فاكتم» فمكث علي تلك الليلة، ثم ان الله اوقع في قلب علي الاسلام، فاصبح غاديا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي جاءه، فقال: «ماذا عرضت علي يا محمد» فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «تشهد الااله الا الله واحده لا شريك له وتكفر باللات والعزي وتبرا من الانداد» ففعل علي ذلك واسلم، ويروي انه كتم ايمانه عن ابي طالب، ولكنه لما علم قال له: «وازر ابن عمك وانصره» .
 هذه زيادة ذكرها ابن اسحاق في رواية اخري، وهي لا تتعارض مع الرواية الاولي، ولكن تزيد عليها، فمءداها ان علي بن ابي طالب، كشان من يكون في سنه راي ان يعرض الامر علي ابيه كالشان في كل امر ذي شان يعرضه الصبي علي ابويه قبل ان يقدم عليه، ثم وقع في قلبه الايمان بما جاء به ابن عمه، طيب النفس رضيا، وكان ان تبعه في صلاته في شعاب مكة المكرمة.

  AUTO اول اسرة في الاسلام:

  اسلم من بعد ذلك او مقارنا لذلك مقارنة زمنية «زيد بن حارثة، وهو الذي اختار محمد ابن عبد الله عليه الصلاة والسلام علي ابيه واختار ان يعيش في كنف محمد عليه الصلاة والسلام رقيقا،   علي ان يعيش في اسرته حرا طليقا، فلابد ان يكون من اول الناس اسلاما، فانضم الي الاسرة النبوية غير متلكء، ولا متلعثم، ولا مضطرب، بل دخل مسرعا، غير متلوم.
 اجتمع شمل الاسرة الكريمة علي الايمان، ولازم محمد صلي الله عليه وسلم في صلاته ام المءمنين خديجة، وصفيه المجتبي علي بن ابي طالب، ولقد جاء تاجر زاءرا مكة المكرمة، ولنترك له الكلمة يقص ما راي:
 عن يحيي بن عفيف قال: «جءت زمن الجاهلية الي مكة، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء وانا انظر الي الكعبة. اقبل شاب، فرمي ببصره الي السماء. ثم استقبل الكعبة. فقام يستقبلها. فلم يلبث حتي جاء غلام فقام عن يمينه. فلم يلبث حتي جاءت امراة.
 فقامت خلفهما، فخر الشاب ساجدا. فسجدا معه. فقلت: يا عباس. امر عظيم. فقال: اتدري من هذا؟ فقلت: لا. فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي. اتدري من هذا الغلام؟
 قلت لا. قال: هذا علي بن ابي طالب. اتدري من هذه المراة التي خلفهما؟ قلت: لا ادري! قال:
 هذه خديجة زوج ابن اخي. وهذا حدثني ان ربك رب السموات والارض امر بهذا الذي تراهم عليه.
 وايم الله ما اعلم علي ظهر الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة ، وكانوا الثلاثة المطهرين السابقين الي الاسلام، ومعهم زيد بن حارثة فكان الرابع.
 ويلاحظ في هذه الاخبار الصادقة ان اولءك اسلموا من غير ان يطالبوا بدليل، بل كانوا المصادقين لما عرفوا من الحق في ذاته. فاي قلب خال من شواءب الهوي والغرض يسوي بين الايمان بحجر لا ينفع ولا يضر والايمان بالواحد الاحد الفرد الصمد، الذي ليس بوالد ولا ولد، ثم مع ذلك الحق الذي يدرك بادني تامل من قلب سليم ما عرف به الداعي من خلق صادق. وفضل كبير، وعقل مدرك سليم، ثم لا يكون في كلامه ارتياب مرتاب.
 فالذي دفع الي ايمان تلك الاسرة الطيبة ادراك للحق في ذاته، وايمان بصدق ربها، ومن بعد ذلك صفاء في نفوس اهلها، واني يكون قلب اصفي من قلب ام المءمنين خديجة، وعلي بن ابي طالب.

  AUTO النور يشرق من بيت النبوة

  فاض النور من بيت محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وانبثق البثق الكبير خارج البيت، ولكنه لم يكن بعيدا عن محمد عليه الصلاة والسلام، فقد ذهب يضء قلوب اصدقاءه، والذين وصلت نفوسهم بنفسه، وان لم يكونوا له اقرباء قرابة بعيدة او قريبة، ولكنهم كانوا من قبيله وقومه، ثم كانت   اية الله الكبري ان عارضه اقرباءه الادنون، كابي لهب، ولم يتبع دينه اولم يظهره حتي احباءه من ذوي قرباه كابي طالب الذي رباه، وكان حبيبا الي نفسه، وعمه العباس وغيره.
 وكانت تلك اية كبيرة تدل علي نزاهة الاسلام من ان تقيمه عصبية، او يتبع للعصبية، انما هو دين الله جاء لمحو العصبية الجاهلية، ولم تكن عموم دعوته فيها اي استجابة لعصبية، او موالاة قبلية كما سيتبين ذلك في القصص النبوي، فلا يقال ان اسرة كانت تطمع في السلطان. فاستعانت بسلطانها لنبوة كانت فيها. وخصوصا ان بني هاشم كانت فيهم رياسات بالكعبة الشريفة توارثوها كابرا عن كابر، وكان اخرهم ابو طالب الذي عاصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 واذا كان بنو هاشم لم يكونوا اول الناس اسلاما، فقد كانوا بلا ريب اولهم نصرة ، وكانوا نصراء النبي عليه الصلاة والسلام عصبية لا اسلاما، اذ كان ذلك عادة العرب يعيش كل شخص في حماية عصبية، لا يسلمونه، ويعدون تسليمه ذلا، والتهاون في نصرته قهرا وهوانا، وخصوصا ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان معتدي عليه. وليس معتديا. والايذاء ينصب عليه انصبابا.
 ومن اجل ثبوت ان معاونتهم له في شدته كانت عصبية، انهم لم يءازروه بعد ان صار قويا، بل ان العباس عمه، وهو الذي كان يعد كبير بني هاشم بعد ابي طالب خرج مقاتلا في جيش المشركين في بدر لجيش محمد عليه الصلاة والسلام ابن اخيه، واسر من بين من اسر من المشركين، ولم يخرجه محمد عليه الصلاة والسلام، الا بفدية افتدي بها نفسه.

  AUTO اسلام ابي بكر:

  لا نريد ان نخوض في اوليته، وسبقه في الاسلام علي ابن ابي طالب رضي الله عنه او سبق علي عليه. فتلك مسالة طاءفية يثيرها الطاءفيون في الاسلام. فالشيعة يعدون عليا اسبق والامويون والناصبيون «» يخالفون، وما لنا ان نخوض في ذلك. وكل فريق يذكر ان معه من الصحابة فريقا.
 وكان يمتاز من بين قريش، بانه عالم بالانساب، فكان نسابة العرب، وكان له علم باخبار الاولين، وكان تاجرا معروفا بالامانة والصدق، وان لم يكن كمعرفة محمد عليه الصلاة والسلام بذلك، ولعل الامانة قد سرت من صديقه محمد عليه الصلاة والسلام فقد كانا صديقين وتربين لتوافق مشاربهما في الجملة، وان كان ابو بكر لم تكن عنده نزاهة محمد عليه الصلاة والسلام حبيبه وخليله في البعد عن الاوثان، فالفرق بينهما كالفرق بين من يصنعه الله تعالي علي عينه ليكون رسولا نبيا، وبين من خلقه الله تعالي صاحبا برا تقيا.



 وانما الذي نقرره ان كليهما اسبق الذكور الي الاسلام، ابو بكر وهو رجل مكتمل يقارب الاربعين. وعلي في العاشرة من عمره، لم يبلغ حد المراهقة، ولكنه كان مميزا فاهما، اسلم متفكرا متدبرا مدركا، وقد ذكرنا ان فقهاء المسلمين يعتبرون اسلام الصبي المميز صحيحا وان اختلفوا في اعتبار ردته مستحقة للعقاب.
 بادر ابو بكر بالاسلام عندما علم بالبعثة المحمدية، واسمه عتيق، او عبد الكعبة المكرمة، وسماه النبي عليه الصلاة والسلام عبد الله. وقالوا ان امه كان لا يعيش لها اولاد ذكور، فلما رزقته وعاش سمته عتيقا لانه عتق من الموت، وقيل سمته عبد الكعبة «المكرمة» لانها نذرت ان تسميه عبد الكعبة. ثم اختار له صديقه محمد عليه الصلاة والسلام ان يكون عبد الله.
 كانت الصحبة تجعلهما كالمتعاشرين في كمال الخلق، حتي انه عندما بدت ارهاصات النبوة، وابتدا البعث، كانت تساله خديجة عن صاحبه اذا غاب وهو يحضر اليها عندما تقلق عليه، وتقول له:
 «يا عتيق اين ذهب» .
 يقول الرواة ان ابا بكر اسلم قبل ان يطلب اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. اذ انه قد كان يتوقع ظهور نبوة صديقه محمد عليه الصلاة والسلام، لانه قد سمع كلام ورقة، وعلم من خديجة حديثه لها، وكان يوما عند حكيم بن حزام، اذ جاءت مولاة له، فقالت: ان عمتك خديجة تقول في هذا اليوم ان زوجها نبي مرسل مثل موسي، عندءذ ادرك ابو بكر ان ما توقعه قد وقع، وان النور اشع، ولم يبق الا ان يستضء به ويعشو اليه، فانسل الي النبي عليه الصلاة والسلام، فاسلم اذ طلب اليه النبي عليه الصلاة والسلام، وما كان طلبا لجاهل. بل كان طلبا ممن عرف ولم ينكر واستسلم واذعن لله تعالي «» .
 ولذلك روي ابن اسحاق في سيرته انه بلغه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «ما دعوت احدا الي الاسلام، الا كانت عنده كبوة، ونظر وتردد الا ما كان من ابي بكر ما عكم «» عنه حين ذكرت» .
 فنفس ابي بكر كانت ساءغة الي الاسلام قبل دعوته، لما راي من ارهاصات النبوة، ولما علم من كلام ورقة، ولانه كان الصديق الوفي والحبيب الولي لمحمد عليه الصلاة والسلام.
 ولقد كان لاشراق نفسه، ولصغوة فءاده الي الحق، والاتجاه اليه انه كان يري الرءي التي يكون تاويلها تبشيره بالايمان.



 جاء في الروض الانف «من اسباب توفيق الله له (اي لابي بكر) انه راي القمر نزل مكة المكرمة، ثم تفرق علي جميع منازلها وبيوتها، فدخل في كل بيت منه شعبة، ثم كان جمعه في حجره، فقصها علي بعض الكتابيين، فعبرها له بان النبي المنتظر الذي قد اظل زمانه يتبعه فيكون اسعد الناس به، فلما دعاه صلي الله تعالي عليه وسلم اجاب» .
 دخل ابو بكر في الاسلام فاستانس به النبي عليه الصلاة والسلام بابلغ مما كان واشتدت بينهما الصحبة، فبعد ان كانت الصحبة مبنية علي مجرد الاستءناس النفسي والخلقي، صارت الانسة بالايمان بالله واحده، وبالمءازرة في شداءد الحياة، واتخذ محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام من مكانة ابي بكر، وانس الناس ومكانته عندهم قوة لدعوة الحق يدعو بها، فوق ما كان له هو عليه الصلاة والسلام من قوة نفس، ومكانة عند الله وعند الناس.

  AUTO تتابع المخلصين:

  باسلام ابي بكر تجاوز الاسلام حجرات بيته، لقد كان فيها مقصورا علي اسلام الثلاثة الذين يعاشرون النبي عليه الصلاة والسلام وهم زوجه الكريم، وربيبه الامين علي، وعشيرة الوفي زيد، ولسنا نذكر في ذلك ترتيبا، وان كنا نءكد في غير تلبث ولا مواربة ان اولهم باجماع المسلمين الطاهرة التي ازرت النبي عليه الصلاة والسلام قبل البعثة، ووقت انبلاج فجر البعثة، وبعد الامر بالتبليغ، وكان فضلها عند الله عظيما.
 بعد اسلام ابي بكر تتابع الاسلام في نفر ممن لهم بالنبي عليه الصلاة والسلام مودة سابقة، او لهم بالصديق صداقة، وكان فيهم استعداد، كان اول من اسلم بعد بيت النبوة وابي بكر عثمان بن عفان، وقد كانت له بالصديق صداقة، وله بالنبي محبة، ويريد ان يتصل به بنسب، كان يريد ان يكون له صهر، فانه عندما بلغه ان محمدا صلي الله عليه وسلم انكح ابنته رقية عتبة اصابته حسرة، ولنترك له الكلمة. فهو يقول:
 كنت بفناء الكعبة فقيل ان محمدا صلي الله عليه وسلم انكح عتبة ابنته رقية فدخلتني حسرة الا اكون قد سبقته اليها فانصرفت الي منزلي، لاجد سعدي بنت كريز، فاخبرتني ان الله ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم ... وقال انها حثته علي اتباعه، وان لم تكن قد ذكرت لمحمد صلي الله عليه وسلم اسلامها. ثم قال: «وكان لي مجلس من الصديق، فاصبته فيه واحده» (فحثه الصديق علي الايمان) قال ومر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علي، فقال اجب الله تعالي الي جنته، فاني رسول الله تعالي اليك والي جميع خلقه، فو الله ما تمالكت حين سمعته ان اسلمت، ثم لم البث ان تزوجت رقية.



 وكان زواجه برقية الامنية التي كان يتمناها من قبل، واصابته حسرة لسبق عتبة بن ابي لهب اليها، وذلك لان ابا لهب بلغت به الجاهلية العمياء ان حمل ابنه علي تطليق رقية عندما دعا محمد صلي الله عليه وسلم عشيرته للاسلام فوجد عثمان طلبته قد هياها الله تعالي له، فاجتمع عنده الخير العظيم بالاسلام، واعلنوا اسلامهم ومءازرتهم.
 واسلم من بعد هءلاء ابو عبيدة عامر بن الجراح، وابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد، وهو زوج ام سلمة التي تزوجها النبي عليه الصلاة والسلام بعد موته، والارقم بن ابي الارقم، وعثمان بن مظعون واخواه قدامة وعبد الله، وعبيد بن الحارث بن المطلب وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل الذي كان ابوه من الحنيفيين الذين نفروا من عبادة الاوثان، وزوجه فاطمة ابنة الخطاب، وهكذا اخذ الجمع يكثر واحدا بعد اخر.
 وكانوا يستخفون في صلاتهم، وقبل ان نسير في بقية درجات الدعوة والاستجابة نسارع الي الصلاة نبين وقت فرضيتها.

  AUTO فرضية الصلاة

  عندما نزل قوله تعالي: يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر. والرجز فاهجر. ولا تمنن تستكثر. ولربك فاصبر «» . كان التكليف لتبليغ الرسالة والدعوة الي امر الله ودينه، ولا دين بغير صلاة، بل لابد لكل دين من صلاة، لانه لابد لكل دين من عبادة، ولا عبادة من غير الصلاة، فهي عمود الدين، وركنه الركين.
 ولذلك اقترن التبليغ ب

  AUTO فرضية الصلاة

 اقترانا زمنيا، لان الصلاة مقترنة بكل دين اقترانا عمليا.
 ولقد قال الرواة ان الصلاة فرضت ركعتين بمجرد البعثة المحمدية وكانت تصلي مرتين، اولاهما في الصباح، والثانية في المساء، وفرضت ركعتين في كل منهما، ولقد قال في ذلك المزني من اصحاب الشافعي رضي الله عنه، ان الصلاة كانت مفروضة قبل الاسراء، كانت صلاة قبل غروب الشمس وصلاة قبل طلوعها، ويشهد لهذا قول الله تعالي: وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار «» .
 ولقد قالت عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها فيما رواه ابن اختها عروة بن الزبير، فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم ايد الله تعالي انها في الحضر اربع واقرها علي فرضها في السفر ركعتين، وبهذا يتبين ان الصلاة كانت مفروضة من اول الاسلام، وظاهر المروي انها فرضت ركعتين، وفي وقتين اثنين وهما في العشي والابكار، قبل طلوع الشمس وقبل غروبها.



 هذا هو المفروض علي الكافة ممن يسلمون، اما التطوع فبابه مفتوح والنبي مامور بكثرة الصلاة، وقد قال تعالي مشيرا الي طلب الصلاة الكثيرة من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يا ايها المزمل. قم الليل الا قليلا. نصفه او انقص منه قليلا. او زد عليه ورتل القران ترتيلا. انا سنلقي عليك قولا ثقيلا. ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا. ان لك في النهار سبحا طويلا «» .
 وذكر الرواة ان جبريل روح القدس هو الذي علم النبي عليه الصلاة والسلام الوضوء، فقد ذكروا ان جبريل عليه السلام نزل عليه، وهو باعلي مكة المكرمة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فنبع الماء، فتوضا جبريل، وعلم النبي عليه الصلاة والسلام بذلك الوضوء قبل الصلاة.
 وقد روي كتاب السيرة ذلك الخبر بسند غير متصل، ولكن روي متصلا عن زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه.
 وبهذا يتبين ان الوضوء فرض لكل صلاة، وكانت فرضيته وهو عليه الصلاة والسلام في مكة المكرمة، وقد استمر من بعد ذلك، وكان والصلاة ركعتان مرتين واستمر وقد صارت اربعا في الظهر والعصر والعشاء، وثلاثا في المغرب وركعتان في الصبح، وذلك غير السنن علي ما هو مبين في فقه العبادات.
 ولكن ذكر العلماء امرا لا جدوي فيه من حيث العمل، وهو ان فرضية الصلوات المكتوبة والتي فرضت في المعراج قبل الهجرة بسنة علي ما سنحقق ان شاء الله تعالي، فقالوا ان الصلوات المكتوبة قد نسخت الاكتفاء بصلاتين، وان ذلك ثابت بعمل النبي عليه الصلاة والسلام عملا متواترا، وانعقد عليه الاجماع، وصار معلوما من الدين بالضرورة بحيث من ينكره يكون كافرا.
 وقد اشار القران الكريم الي مواقيت هذه الصلوات الخمس، فقد قال تعالي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي «» ، وقد قالوا ان الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، ولا يمنع ان يراد الصلاة المثلي.
 وقال تعالي مشيرا الي اوقات الصلوات كلها: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون «» .



 فقد اتي بصلاة الصبح مشيرا بقوله تعالي حين تصبحون وبصلاة العصر مشيرا بقوله تعالي حين تمسون وبصلاة المغرب والعشاء مشيرا بقوله تعالي وعشيا فهما العشاان، حتي قال بعض الفقهاء ان وقت المغرب والعشاء واحد، يصلي اسبقهما اولا وثانيهما اخرا، واتي بصلاة الظهر بعبارة تكاد تكون صريحة وهي قوله تعالي وحين تظهرون.

  AUTO وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين

 «»
  دخل عدد من كبار قريش الاسلام، وان كان قليلا، ولكن تسامع الناس بالدعوة المحمدية التي جاءت برسالة الهية، حتي كان علمها قد سري سريان النور الي داخل البيوت، حتي قيل ما من بيت من بيوت قريش الا علم بالاسلام ودعوة محمد صلي الله عليه وسلم وانه يخاطب من السماء، فالاخبار في خفاء وقد تعلم، وان لم يكن دعا اليها، ولم يحرك ذلك عنادا، ولا خصاما ونزالا، لانها ما اصابت اهتماما الا ممن كان لهم صفاء نفسي لم يعكره تعصب، او لجاجة في عناد، فكان الامر بين متبع وان كان عدده قليلا، وغير مهتم، وان كان كانوا الاكثرين.
 وفي هذه الاثناء دخل الضعفاء، وهم داءما نفوسهم اصفي واكثر انصافا، وادراكا، لانهم يحسون بالظلم، ويرجون التغيير، فاذا جاء نور يكونون اول من يعشو اليه، ويذهب في استجابة ضارعة، مع رجاء الانقاذ ولو في المال، فما كانت حالهم صالحة لان تبقي، ولا يمكن ان يرضي الحق بقاءها، لان حالهم شقاء ولا يزيدهم اذا كان الخير مرجوا، وتغيير الباطل مامولا، فصادق يفتح باب الامل ويغلق باب الياس، يكون في رجاء التغيير سلوان وان كانت الحال مءلمة اسيفة.
 لذلك دخل الضعفاء والعبيد في الاسلام امثال عمار بن ياسر وابيه وامه وخباب بن الارت، وبلال الحبشي وغيرهم كثير، والدعوة بينهم، يستطيبون سماعها، ويصدقون الاستجابة لها ويستعذبون كل عذاب في سبيلها.
 وكانت الاستجابة للدعوة لا تعتمد علي معجزة ولا دليل يتحدي به، بل يرون الحق ساءغا، وهو يدعو الي نفسه وما نزل من القران الكريم يستجيبون له، لانهم يرونه الحق الواضح، وفي الداعي وهو محمد صلي الله عليه وسلم الصادق الامين، وانما يقدم الدليل للمرتاب، ويوضح اذا كان الحق يحتاج الي مقدمات ونتاءج، فان النبي هو الامين، وان الذي يسمعون هو القران الكريم، وان الذين استجابوا من الكبراء هم فضلاء الجماعة وامناءها.



 والدعوة تسري سريان الماء العذب في خفاء العشب الاخضر والزهر الانضر، ولكن لابد ان تستعلن ليعلمها القريب، وتكشف في وضح النهار المشرق، ويسري علمها، فالخفاء مهما يكن لا يخلو من ابهام.
 ولذلك لما سرت الدعوة المختفية المتربية في خلية نماءها، طلب الله تعالي الي رسوله ان يعلنها، فقال امرا له وانذر عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين. فان عصوك فقل اني برء مما تعملون. وتوكل علي العزيز الرحيم «» .
 تقدم النبي محمد عليه الصلاة والسلام وجمع بني هاشم وبني عبد مناف، وغيرهم من بطون قريش، جمعهم في الصفا، وقال لهم: ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم ما جربنا عليك كذبا، ثم ساق لهم ما يدعوهم اليه، ولنترك الكلمة لرواية البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما، فقد قال: لما نزلت الايات وانذر عشيرتك الاقربين.
 واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين صعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي الصفا، فجعل ينادي، يا بني فهر، يا بني عدي، لبطون قريش حتي اجتمعوا فجعل الذي لم يستطع ان يخرج يرسل رسولا، لينظر ما هو، فجاء ابو لهب وقريش، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، ما جربنا عليك كذبا. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم الهذا جمعتنا، فنزل قوله تعالي:
 تبت يدا ابي لهب وتب. وهذا يدل علي ان كبير المعارضة في تلك الدعوة المباركة هو ابو لهب عم النبي عليه الصلاة والسلام، لكيلا يعلم الناس انها عصبية اسرة او بطن من قبيلة، انما هي رسالة الله تعالي الي خلقه.
 وروي مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل عليه قوله تعالي:
 وانذر عشيرتك الاقربين.. الايات وقف وقال: يا معشر قريش، اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت رسول الله سليني ما شءت من مال، لا اغني عنك من الله شيءا. وهذا الحديث مخرج علي شرط البخاري، وروي مثله الامام احمد في مسنده.
  ولقد جاء في التاريخ الكبير لابن الاثير: لما انزل الله تعالي علي رسوله وانذر عشيرتك الاقربين اشتد ذلك علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وضاق ذرعا، فجلس في بيته كالمريض،   فاتته عماته يعدنه، فقال: ما اشتكيت شيءا، ولكن الله امرني ان انذر عشيرتي، فقلن له: فادعهم ولا تدع ابا لهب فيهم، فانه غير مجيبك.
 فدعاهم ومعهم نفر من بني المطلب بن عبد مناف، فكانوا خمسة واربعين.
 فبادرهم ابو لهب فقال: هءلاء عمومتك، وبنو عمك، فتكلم ودع الصباة، واعلم انه ليس لقومك بالعرب قاطبة طاقة، وانا احق من اخذك فحبسك، وان اقمت علي ما انت عليه فهو ايسر عليهم من ان يثب بك بطون قريش وتمدهم العرب، فما رايت احدا جاء علي بني ابيه بشر مما جءتهم به.
 فسكت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يتكلم في هذا المجلس، وان هذا من حكمة البيان، فقد بادر ابو لهب بخلق جو عنيف من الاعتراض الشديد، والانذار والوعيد، وبذلك يشجع كل معارض، ولو كان في الاصل مترددا، فزال التردد الي حال معترضة، ولذا اجل قوله الي مجلس اخر، حتي يزول غبار الاعتراض الذي اثاره ابو لهب.
 ويقول ابن الاثير: دعاهم مرة ثانية، ووقف فقال:
 «الحمد لله احمده واستعينه، واثق به، واتوكل عليه، واشهد الااله الا الله واحده لا شريك له» ثم قال: «ان الراءد لا يكذب اهله، والله الذي لا اله الا هو اني لرسول الله اليكم خاصة، والي الناس كافة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، وانها للجنة ابدا، او للنار ابدا» .
 وفي هذه المرة لم يبادر ابو لهب، بل بادر ابو طالب حبيب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وان لم يتبع، فقال غير موافق، ولكن يعاون، وغير متبع ولكن من غير معاداة.
 قال ابو طالب: «ما احب الينا معاونتك، واقبلنا لنصيحتك واشد تصديقا لحديثك!!، وهءلاء بنو ابيك مجتمعون، وانما انا احدهم، غير اني اسرعهم الي ما تحب فامض لما امرت به، فو الله لا ازال احوطك وانفعك، غير ان نفسي لا تطاوعني علي فراق دين عبد المطلب.
 ولم يسكت ابو لهب، (والباطل لجوج داءما) بل قال: هذه والله السوءة خذوا علي يديه قبل ان ياخذه غيركم.
 فقال ابو طالب (مصرا) : والله لنمنعنه ما بقينا.



  AUTO بين ابي طالب وابي لهب:

  ان موقف ابي طالب لا يحتاج الي تعليل، لانه موقف الشفيق علي من كفله ومن رباه، فقد كان كافله بعد جده عبد المطلب، واختاره عبد المطلب دون بقية بنيه، ولم يكن اسنهم، فكان يمنع النبي مستجيبا لداعي الشفقة والمحبة، ومستجيبا لوصية ابيه بان يحفظه ويحوطه، فقام بحقها، حتي بعد ان صار محمد صلي الله عليه وسلم شابا سويا قويا، ووجد ان الحياطة تكبر بكبر الموصي به فتكون معاونة بعد ان كانت وصاية، وتكون مدافعة بعد ان كانت رعاية.
 انما الذي يحتاج الي تعليل هو موقف ابي لهب، فما اعلن ما توجبه القرابة بل ما توجبه العصبية التي تجعله مع محمد صلي الله عليه وسلم عصبته وقريبه القريب، وان عليه ان يحميه، لم يفعل ذلك، ولم يسكت مفوضا الامر الي ابي طالب اخيه، كما سكت حمزة والعباس، ولم يكونا قد دخلا في الاسلام، لم يفعل ذلك ابو لهب.
 ولعلنا لو اشرنا قليلا الي طبيعته، وما احيط به لسهل علينا تفسير موقفه، او ادركنا فعله لهذا الموقف الذي عادي محمدا عليه الصلاة والسلام وخالف قرابته مسلمهم وكافرهم علي سواء.
 لقد كان عبد العزي (ابو لهب) طبيعة غير طبيعة اخوته، فاخوته يطلبون السيادة والشرف والعزة بالخلق العربي الصميم، وهو يطلب المال والدنيا، وفيه اثرة، وحب الذات، ومن يكون كذلك يميل داءما الي الابتعاد عما يثير المتاعب، ويءثر في المال ويوجد اضطرابا، وبذكاءه الشديد ادرك ان دعوة محمد عليه الصلاة والسلام تقدمة لمتاعب لمن يعتنقها او يحميها، فقاومها، وشدد في المقاومة، وطبيعته المادية جعلته لا يفكر في اي امر معنوي، ولا في رجاء لنصرتها، وطبيعة الاثرة فيه جعلته لا يفكر في احساس غيره، ولا في معاونة من يحتاج الي معاونة طويلة مديدة من اسرته.
 وتلك الطبيعة التي لا تريد الا استقرارا لاجل المال، وما يتصل به من متاع تكره تغيير ما كان عليه الاباء، بل ترغب في ان تسير الحياة نمطية، لا تغيير فيها ولا اضطراب.
 ولعل هذه الطبيعة هي التي جعلته لا يخرج مع قريش في غزوة بدر الكبري، وخرج العباس وان كان كارها محرجا، وهناك عامل ثان، فوق ذلك العامل النفسي، وهو زوجه ام جميل الاموية اخت ابي سفيان، فقد كانت عاملا مذكيا لتلك الطبيعة المعاندة، كانت تكره رسول الله محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، وتكره زوجه ام المءمنين خديجة، والتقي كرههما في قرن واحد من يوم زواجهما الميمون الطاهر، ولا ندري اكان الزواج هو السبب ام كان غيره.



 وبهذه الكراهة كانت تحرضه، وتوججه اذ تصورت ان نيران العداوة قد تطفءها القرابة، وعلو شان محمد صلي الله عليه وسلم في دعوته وجهاده، وذكر اسمه في كل بلدان العرب، وتجاوز ذلك الي البلدان المصاقبة، كالرومان والشام ومصر.
 ولقد كانت تتردد اخت ابي سفيان في ان تقرض الشعر ذما للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتسميه مذمما ولا تسميه محمدا، فقد قالت في ذلك:
 مذمما قلينا ودينه ابينا وامره عصينا
 ولقد تلقي شعرها هذا بالاستضحاك، وعد ذلك ليس شتما له، لانها لم تذكر اسمه في شتمها، فقال عليه الصلاة والسلام: «انظروا كيف يصرف الله تعالي عني شتمهم ولعنهم، ويشتمون مذمما، ويلعنون مذمما، وانا محمد» ، وكان فيها مع ذلك صفة السفيهات من النساء، انها كانت تمشي بالنميمة.
 فتوقد نيران العداوة، وقد قال الله تبارك وتعالي فيها تبت يدا ابي لهب وتب. ما اغني عنه ماله وما كسب. سيصلي نارا ذات لهب. وامراته حمالة الحطب. في جيدها حبل من مسد «» .
 هذا هو ابو لهب، وهذا هو السر في عداوته للحق، ولمحمد عليه الصلاة والسلام مع قرب رحمه، ومع انه سر لولادته وقت ان ولد.
  هذا ابو لهب، وذلك موقفه من دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم التي كرهته فيه بعد ود، او ان شءت فقل محبته له في صباه حتي بدا ما يتخالف فيه الطبعان، طبع العم المادي، وطبع ابن اخيه الروحي الذي لا يحرص علي المال.
 اما ابو طالب، فلم يكن عدوا لدعوة محمد عليه الصلاة والسلام، وعباراته تومء بانه لا يعاندها، وما عند ابي لهب من صفات تناقضها، صفات ابي طالب توافقها في اصلها، فابو طالب لم يكن اثرا يحب المال، بل كان فيما يبدو من خلق يجعله يميل الي الايثار بالمحبة، فاثر التعب علي الراحة في مناصرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وبينما ابو لهب يءثر الدعة والاستقرار علي اي صورة كانت، كان ابو طالب شيخ البطحاء لا يءثر الدعة والاستقرار مع الضيم، بل يقاوم الضيم راضيا بملاقاة اسباب الارغام بقلب صابر قوي .



 وبينما كان ابو لهب محبا للمال مءثرا له علي كل شء من اسباب الحياة الكريمة كان ابو طالب يكتفي من المال بالقليل من غير ان يبذل مروءته في سبيل طلبه، فالمروءة عنده اولي بالطلب من الاستكثار من المال، ولذلك كان محدودا، ولم يكن مجدودا، ولكل هذا قبل ابو طالب ان يكون لمحمد عليه الصلاة والسلام نصيرا، لان الشفقة والمروءة، والمناصرة العربية الكريمة تقاضته، فاستجاب لسجيته له، وما وهن ولا استكان، ولا ولي، بل استمر مناصرا في كل الشداءد، حتي قبضه الله تعالي.
 وليست الغرابة في نصرته للنبي عليه الصلاة والسلام، انما الغرابة في انه لم يدخل فيما يدعو اليه!! ذلك تقدير العزيز العليم «» وقد ذكرنا من قبل ان ذلك دفع لوهم يقوله بعض الواهمين، ان دعوة محمد عليه الصلاة والسلام كانت عصبية جاهلية.
 ولقد ذكر ابن كثير انه لو اسلم كما كان يظهر من لحن قوله انه يميل الي الاسلام، اذ يقول:
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 لو اسلم لكان المشركون له اعداء كما عادوا محمدا عليه الصلاة والسلام، وقد كان عندهم من قبل ذلك الامين المحبوب الذي يسمع قوله ويطمان الي حكمه، ولكن اراد الله تعالي ان يبقي علي دين قومه، لكي يكون ردا للنبي وعضدا في وسط المدلهمات، وقال ابن كثير في ذلك: «وكان رسول الله احب خلق الله تعالي االيه (اي الي ابي طالب) ، وكان يحنو عليه، ويحسن اليه، ويدافع عنه، ويحامي، ويخالف قومه في ذلك مع انه علي دينهم، وعلي خلتهم، الا ان الله تعالي قد امتحن قلبه بحبه حبا طبيعيا لا شرعيا، وكان استمراره علي دين قومه من حكمة الله تعالي، ومما صنعه لرسوله من الحماية، اذ لو اسلم ابو طالب، لما كان له عند مشركي قريش وجاهة، ولا كلمة، ولا كانوا يهابونه ويحترمونه، ولا جترءا عليه، ولمدوا ايديهم والسنتهم بالسوء اليه، وربك يخلق ما يشاء ويختار، وقد قسم خلقه انواعا واجناسا «» .
  كانت دعوة محمد صلي الله عليه وسلم ابتداء سرية يدعو من يعرف من اصدقاءه واولياءه الذين كانوا كنفسه، ثم يدعو كل من ذاق بشاشة الاسلام وخالطت نفسه من اصدقاءه واحبابه، فكانت تصغي االيه الافءدة طالبة الحق، بقوة المحبة للخل الوفي، وللحق البدي، من دعوة علنية، ولكن الامر النوراني لا يخفي طويلا، فعلم وان كان في اضيق داءرة.
 وكان لابد ان يتولي النبي عليه الصلاة والسلام الاعلان، والجهر، وكما بدا بدعوة اهل بيت النبوة، الذين اشرق الوحي عليه، وهو بينهم، فقد اخذ بامر الله تعالي يعلنه بين ذوي قرابته يءمن من يءمن، ويكفر من يكفر.



 ولعله يبدو بادي الراي واضحا جليا ان اكثرهم قد رد من عشيرته، ولم يستجب الا بعض نساء العشيرة الطاهرة كصفية، وفاطمة امراة ابي طالب، وكان من هذه العشيرة اول من جاهر بالعداوة، وهو قريبه القريب عمه ابو لهب، وفي هذا دليل مادي علي ان الدعوة ما كانت من انبعاث قبلي، بل كانت استجابة لدعاء رباني.
 كان اعلان الدعوة للعشيرة الاقربين، اعلانا للعرب اجمعين، فقد كانت باعلي الصفا، وتسامع بها الناس، واذا كان الخطاب للعشيرة خاصة، فقد كان الاعلام لقريش، ثم اظهارا لنبي بعث رحمة للعالمين، تسامعت به الركبان، وتذاكر في دعوته الذين يغشون مكة المكرمة من غير اهلها، وبذلك انتشرت الدعوة المحمدية بتبليغ رسالة ربه الذي كلفه بابلاغها في غير معاندة للمشركين، ولا مجابهة لهم، ولا تحد لملتهم.
 ولقد كانت تسير في استخفاء، كما يسري الماء العذب في ارض مغطاة بالاعشاب، ولكنه يثمر، وينبت، وينمو ولو كان مستخفيا، وكان الذين ارتضوا الاسلام دينا يستخفون بعبادتهم ولا يظهرونها، ويذهبون الي شعاب مكة المكرمة يصلون فيها، وما عرف انهم كانوا يذهبون الي الكعبة الشريفة مجاهرين متحدين، ولكن كانوا يستخفون بهذه العبادة.
 ولقد روي اسلام كثيرين في ذلك وهم علية الصحابة الذين بنيت دعوة الاسلام عليهم، وكانوا الدعامة الاولي في قواعد البلاغ المحمدي.

  AUTO فاصدع بما تءمر

  نزل في تدرج الدعوة قوله تعالي:

  AUTO فاصدع بما تءمر

 واعرض عن المشركين.
 انا كفيناك المستهزءين. الذين يجعلون مع الله الها اخر. فسوف يعلمون. ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون. فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين.
 واعبد ربك حتي ياتيك اليقين «» فكانت هذه الايات الكريمة دعوة الي ان تبلغ الدعوة اقصي مراتبها، وابعد تكليفاتها اثرا في التكليف، وتاثيرا في النفوس.
 ومن كتاب السيرة من يري ان التكليف الكامل بدعوة الناس اجمعين قد ابتدا من نزول قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين ومن هءلاء ابن كثير، فقد قال في نزول هذه الايات الكريمات ما نصه، بعنوان «امر الله ورسوله عليه الصلاة والسلام بابلاغ الرسالة.) قال الله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين. فان عصوك فقل اني برء مما   تعملون. وتوكل علي العزيز الرحيم. الذي يراك حين تقوم. وتقلبك في الساجدين. انه هو السميع العليم وقال تعالي: وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون «» وقال تعالي: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد «» اي ان الذي فرض عليك، واوجب عليك تبليغ القران لرادك الي دار الاخرة ليسالك عن ذلك، كما قال تعالي:
 فو ربك لنسءلنهم اجمعين. عما كانوا يعملون «» والايات والاحاديث في هذا كثيرة جدا «» .
 ونري من هذا التقرير ان الامام الحافظ ابن كثير لا يري ان ثمة تدرجا في الدعوة، وانه من وقت ان امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بانذار عشيرته الاقربين كانت الدعوة عامة، وان الاقتصار في الاية علي ذكر العشيرة الاقربين لا يفيد قصر الدعوة في هذه الاية عليهم، بل يفيد الابتداء بهم، او مواجهتهم، مع مخاطبة غيرهم، ولا يفيد قصر الدعوة عليهم، لان الرسالة المحمدية يخاطب بها الاحمر والابيض والاسود والعبيد والاحرار.
 ونحن نوافق علي عموم الرسالة المحمدية، وانها ليست بمقصورة علي قرابة قريبة او بعيدة، ولكن هذا تدرج في الدعوة والخطاب، وان ذلك يتضمن دعوة غيره من المكلفين، بلا فرق بين قريب وبعيد، فالجميع مكلفون بالاستجابة من غير تفريق، ونحسب ان قوله تعالي: وانذر عشيرتك الخطاب فيها مقصور علي العشيرة، ولذلك لم يدع محمد عليه الصلاة والسلام الي الاجتماع بهم الذي كان في الصفا غيرهم، وليس من المعقول ان يكلف العامة بخطاب طاءفة من الخاصة، بل لابد من توجيه الخطاب اليه، فجاء في قوله تعالي: فاصدع بما تءمر. واعرض عن المشركين الي اخر الايات.
 ويزكي هذا ما جاء عن ابن اسحاق، فقد جاء ما نصه: ثم امر الله تعالي رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ثلاث سنين من البعثة ان يصدع بما امر، وان يصبر علي اذي المشركين، وكان اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا صلوا ذهبوا في الشعاب، واستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر يصلون في شعاب مكة المكرمة، اذ ظهر عليهم بعض المشركين، فناكروهم، وعابوا عليهم ما يصنعون، حتي قاتلوهم، فضرب سعد رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه، فكان اول دم اريق في الاسلام «» .
 وقد قال ابن اسحاق في موضع قبل هذا:



 دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء، حتي فشا ذكر الاسلام بمكة المكرمة، وتحدث به، ثم ان الله عز وجل امر رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يصدع بما جاء به، وان يبادي الناس بامره، وكانت المدة بين ما اخفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واستتر بها الي ان امره الله تعالي باظهار دينه ثلاث سنين فيما بلغني من مبعثه، ثم قال تعالي: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين.
 ومن ذلك نستطيع ان نقول ان الدعوة المحمدية في مدة ثلاث السنين تدرجات في ثلاث مراحل، اشار اليها من قبل الامام ابن القيم في زاد المعاد اذ ابتدات الدعوة من النبي عليه الصلاة والسلام، ومن بيت النبوة سرت الي من يتصل بهم من اصدقاء وخلان، فكان من النبي عليه الصلاة والسلام الي صديقه الاول ابي بكر عتيق بن ابي قحافة، ومن عتيق سرت الي اصدقاءه كعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله، ومن بيت النبوة سرت الي صفية والزبير، وغيرهم من عشيرة النبي عليه الصلاة والسلام واقرباءه الادنين، وهذه هي مرتبة الدعوة الاولي التي اشار اليها ابن القيم في ترتيب مراتب الدعوة.
 ثم كانت المرتبة الثالثة من بعد ذلك، وهي مرتبة الدعوة العامة في قريش ومجابهتهم بدعوة الحق، من غير ان تكون مقصورة علي بيت النبوة، او علي اقرباء النبي عليه الصلاة والسلام.
 وهي في كل مرتبة لا تقف عند الحدود التي ابتدات فيها، بل تسري الي غيرها، سريان النور الي الظلام، وفي مرتبة العشيرة الاقربين خرجت الي قريش كلها، فما كان يدعو عشيرته من ال عبد المطلب وبني هاشم في كن مستور من الارض، بل كان يدعوهم جهرة في غير مواربة.
 وقد يسال ساءل، ما الدليل الذي كان يسوقه النبي في هذه الدعوة، فقد كان الذي نزل من القران الكريم قليلا، وتوالي نزوله بعد ذلك، ولم يذكر ان احدا جادل حول القران الكريم، او طلب دليلا واستدل به، فما الذي كان يهداهم الي الاتباع من غير ان يعرفوا دليلا قدم، وبرهانا اقيم.
 والجواب عن ذلك ان الاستجابة كانت للحق في ذاته، ولما عرف من تاريخ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ كان الصادق الذي لم يعرف كذبه قط، والامين الذي لم يقترن عمل له بريبة قط، والصفي في نفسه، والمحبوب لمكارمه، والعاقل الذي لم يعرف فيه انحراف فكري، بل هو المدرك المستقيم الادراك في كل معاملاته، وكل ما اتصل به من اعمال.



 ثم كان هذا القران الكريم الذي ابتدا يتلوه عليهم ببيانه الذي فاق كل بيان، وعلا عن ان يتسامي اليه اي انسان، وان اشراق نفوس هءلاء، وحيرتهم في الاوثان، اذ يرون الاوثان تفقد قوتها في نفوسهم، وتنهار مكانتها في قلوبهم، وبقايا الاديان السماوية تتورد علي عقولهم، وبعض سنن ابراهيم وماثره يزاولونها في حجهم، وبنسبته اليهم يعتزون ويفاخرون ولم تسبق الي نفوسهم نزعة حسد، او حقد، او منافسة مقيتة، مما عوق غيرهم.
 كانت نفوس الذين اتبعوا الرسول والذين امنوا معه نفوسا صافية، وما علاها من غبار الوثنية زال وشيكا، فكان الحق واحده هو الذي لمع نوره وجذبه اليهم، فوق ما كان مع محمد صلي الله تعالي عليه وسلم من بينات.

  AUTO [اقسام القلوب]

 ولقد قسم الباحثون في اخلاق الناس القلوب عند تلقي الحق، الي ثلاثة اقسام:

  AUTO القسم الاول: القريب الي الهداية

 هو من يقتنع بالحق بمجرد بيانه، فبيانه واحده يهداهم الي سواء الصراط، ولا يحتاجون الي دليل غير سراج الحق المزهر، واولءك هم الذين ينظرون الي الحق، وقد خلت قلوبهم من هوي اللذات والشهوات، فاشرقت بالحكمة وصفت، فدخل نور الهدي فنطقوا به، وعملوا به، وساروا علي منهاجه، واولءك لا يطالبون حامل الحق الداعي اليه ببرهان يقدمه، فالحق واحده يحمل في نفسه دليل صدقه، اذ اشرابت اليه النفوس، ومن هذا القسم اولءك الذين اتبعوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اول الدعوة.

  AUTO القسم الثاني: قوم امتلات عقولهم بمعلومات سابقة

 ، او اختلطت في نفوسهم نوازع الحق، ونوازع الباطل، وفيهم ادراك يميزون به بين الحق والباطل، واولءك يحتاجون الي دليل، لينفوا به خبث الفكر الذي خالط قلوبهم، واثر في نفوسهم، فالبرهان يعينهم، وينير السبيل لهم، وذات الحق لا يكفي بيانه لكي يستولي عليهم، ويسيرهم الي الهدي، فلابد من دليل يرجح نوازع الهداية علي غيره.

  AUTO والقسم الثالث قسم غلبت عليه الضلالة

 ، وغلبت عليه شقوته، فلا يتبع الحق لذات الحق، ولا يزهر في قلبه، وليس له بصيرة مخلصة في طلب الحق، وفي الوقت ذاته قد طمس علي بصيرته، فختم علي قلبه، وكان علي ادراكه غشاوة، وهءلاء هم المعاندون المكابرون الذين جعلهم الله اعداء للحق، وهءلاء يكون موقفهم معاداة اصحابه، وموقف اصحابه مدافعته، فلا تكون العلاقة الا ممانعة، يمنعون الحق من ان ينتشر، ويمانعهم هءلاء ليدفعوا الاذي، ولذلك لا يكون بينهم الا السيف.
 ولقد قال الغزالي ان قوله تعالي: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب، ان الله قوي عزيز «» .



 وكان المءمنون الاولون خديجة وابو بكر وعلي وزيد، وعثمان والزبير ومن معهم من السابقين الاولين من الصنف الاول، ثم جاء من بعدهم، من خاطبهم القران الكريم بالاعجاز وتحداهم، فمنهم من اهتدي وابصر، ومنهم من ضل وغوي، فكان المعتدي الاثيم. وكان الجهاد، فكانوا اهل السبق، وما كان لصاحب دعوة خالدة ان يترك الشر يسيطر، والحق يستخذي.

  AUTO استجابة محمد صلي الله عليه وسلم لامر ربه

  استجاب محمد صلي الله عليه وسلم لامر ربه، وبعد ان كان يدعو من يدعوه في مناجاة، ثم اقتصرت الدعوة العلنية علي عشيرته الاقربين، بعدءذ اخذ يدعو كل من يلقاه، واخذ يغشي الاسواق التي حول مكة المكرمة يدعو الي دينه، وتبليغ رسالة ربه، غير مدخر جهدا في الدعوة الي الحق والواحدانية بعبادة الله تعالي واحده، لا شريك له، ويقول في ذلك ابن كثير:
 «المقصود ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم استمر يدعو الي الله تعالي ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، لا يصرفه عن ذلك صارف ولا يرده عن ذلك راد، ولا يصده عن ذلك صاد، يتبع الناس في انديتهم، ومجامعهم ومحافلهم، وفي المواسم ومواقف الحج، يدعو من لقيه من حر وعبد، وضعيف وقوي، وغني وفقير، جميع الخلق في ذلك شرع سواء، وتسلط عليه وعلي من اتبعه من احاد الناس من ضعفاءهم الاشداء الاقوياء» «» .
 وكان اشدهم اغلاظا عليه عمه عبد العزي (ابو لهب) ، وثانيهم عمرو بن هشام الذي لقبه التاريخ الاسلامي بحق بلقب ابي جهل، اما الاول فلم يكن منه اذي بدني او قولي للنبي عليه الصلاة والسلام، ولكن مبالغة في مقاومة دعوته، ولا يكتفي بالقعود عن حمايته، واما ثانيهما فقد كان فاجرا فكانت معاندته للنبي عليه الصلاة والسلام فجورا في القول والعمل، وللضعفاء اعناتا وبغيا، وسنخصه بالقول في حركة الاضطهاد، والبواعث التي دفعته الي هذا الموقف الذي جره الي ذلك البغي المرذول الذي لا يقع من كريم.
 وابو لهب كان موقفه موقف محاربة الدعوة، فكان يتبع محمدا عليه الصلاة والسلام في التقاءه بالقباءل العربية في موسم الحج، فكلما ذهب الي محفل او ندي يدعو فيه ناكره، ودعا السامعين الي الا يستجيبوا.



 وروي الامام احمد عن ابي الزناد عن ابيه، قال: اخبر رجل يقال له ربيعة بن عباد قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز، وهو يقول: «يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا» والناس مجتمعون عليه، ووراءه رجل وضء الوجه يقول: انه صابء كاذب، يتبعه حيث ذهب، فسالت عنه، فقالوا: هذا عمه ابو لهب.
 وروي البيهقي مثل ذلك مع بعض الزيادة عن ربيعة هذا الذي ذكرناه انه قال: رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بذي المجاز وهو يتبع الناس في منازلهم يدعوهم الي الله، ووراءه رجل احول تقد وجنتاه، وهو يقول: «ايها الناس لا يغرنكم هذا عن دينكم ودين اباءكم، قلت: من هذا؟
 قيل: ابو لهب عمه» .
 ونري من هذا ان ابا لهب قبل ان يكون هو المثبط، ولعله اختار ذلك لنفسه او اختاره المعارضون للدعوة المحمدية، فيكون ادعي الي تصديقه، اذ هو قريبه القريب فمع انه اقرب رحما كذبه، فهذا ترشيح لصدقه عليه الصلاة والسلام. وانساه الحقد والضلال ان الحق ذاته له نور ساطع، لا يحاجز دونه هذا واشباهه، ولكنه الافن يتولد من ضيق العطن، وغلبة الهوي، وسيطرة المارب المادية.
 ومهما يكن فقد حمل محمد عليه الصلاة والسلام عبء الجهاد من حين نزل قوله تعالي:
 فاصدع بما تءمر، واعرض عن المشركين «» وتقدم بمن هداهم الله تعالي به من صحب كرام اشتروا الهدي بالضلال، والحق بالباطل، واشتري منهم انفسهم، فكانوا السابقين، ولنشر بكلمة الي من سبقوا، وان كانوا عددا قليلا.



  AUTO السابقون السابقون

  اشرنا الي سبق الاربعة الكرام خديجة ام المءمنين، سكن الرسول التي جعلت بيته روضة الاطمءنان، ويسكن اليها بعد معاناة عداوة الاعداء، والمناضلة في سبيل الله تعالي،. فيجد المواساة، ويجد القلب الحبيب الودود، وما اكرم الوداد، اذ يذهب ببرحاء العداء، ويجعل الروح والريحان بعد ملاقاة الكذب والبهتان.
 ثم ذكرنا ابا بكر الصديق الولي الوفي، والصديق الذي خلص قلبه لله تعالي، واذا كان ابراهيم ابو الانبياء خليل الله، فالصديق كبير المصادقين خليل محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد اشرنا الي انه ما عتم ان اسلم، بل انه سعي الي الايمان بمحمد عليه الصلاة والسلام عندما علم من حكيم بن حزام بامر ما جري بين النبي عليه الصلاة والسلام وورقة بن نوفل وزوجه خديجة من مذاكرة في امر الرسالة المحمدية.
 وذكرنا اسلام علي بن ابي طالب الذي صدق ابن عمه بعد تفكير وهو ابن عشر سنين، وكان قد هم باستشارة ابيه، ولكنه فكر وقدر واحده، فعاد الي ابن عمه يعلمه بايمانه، فكان المءمن باقتناع مع الصغر وغضاضة الاهاب.
 وذكرنا ايمان زيد بن حارثة الذي اثر جوار محمد عليه الصلاة والسلام قبل ان يبعث علي ان يعود الي ابيه وامه حرا، فاختار الرق مع محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم علي الحرية مع ابويه، فجعله محمد صلي الله عليه وسلم الكريم ابنا له وحرا، فكان وارثا ومورثا.
 ثم ان اسلام ابي بكر جعل بعض اصدقاءه ومن يالفونه يستانسون بالاسلام، فقد كان الوفا محبوبا.
 قال فيه محمد بن اسحاق: «كان ابو بكر مالفا لقومه، محبا سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا ذا خلق معروف، وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامر؛ لعلمه وتجارته وحسن مجالسته، فجعل يدعو الي الاسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس اليه، فاسلم علي يديه فيما بلغني الزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهم اجمعين» «» .
 وقد قدم هءلاء للنبي صلي الله عليه وسلم، واخذ ابو بكر يبث الدعوة لاصدقاءه وخلانه، وعارفيه، ثم ذهب بطاءفة اخري الي النبي عليه الصلاة والسلام منهم عثمان بن مظعون، وابو عبيدة عامر بن الجراح، وابو سلمة بن عبد الاسد، والارقم بن ابي الارقم.



 اخذ العدد ينمو بفضل الله، واخلاص صفوة مختارة ممن صفت نفوسهم، واستقامت قلوبهم حتي بلغ العدد ثمانية وثلاثين، ومنهم نساء دخل الاسلام قلوبهن، ومنهم ام جميل اخت عمر بن الخطاب، وزوجها زيد بن نفيل كان من السابقين الاولين.
 وقد اراد ابو بكر ان يخرج المسلمون مجاهدين بالدعوة الي الاسلام قبل ان يتكاثر الجمع، ولكن محمدا عليه الصلاة والسلام صاحب الدعوة والتبليغ راي التريث، حتي يكون الجمع اوفر واكثر عددا، لانه مع العدد عزة الكثرة النسبية، وان كانوا في الحقيقة عددا قليلا، ولكن الصديق مازال بمحمد عليه الصلاة والسلام حتي قبل ان يخرجوا من الاستخفاء الي الاعلان، ويظهر ان الدعوة قد اعلنت بانذار العشيرة الاقربين، وتذاكر الناس امرها، ولكن يندر فيهم من يتقبلها، ويكثر فيهم من يعارضها، ومنهم من لم يعرف لهم موافقة ولا مناواة.
 ومهما يكن فقد خرج ابو بكر، ومحمد عليه الصلاة والسلام قام بعمل جليل قبل ذلك الخروج، فقد انبعث كل رجل الي عشيرته يدعو الي الاسلام فيها، وخرج محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه ابو بكر الي المسجد الحرام، ثم قام ابو بكر خطيبا، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جالس. وقال ابن كثير في روايته ما نصه: كان اول خطيب دعا الي الله والي رسوله (اي بعد النبي صلي الله عليه وسلم) ، وثار المشركون علي ابي بكر وعلي المسلمين فضربوه في نواحي المسجد ضربا شديدا، ووطء ابو بكر، وضرب ضربا شديدا «» .
 بعد ذلك، وخصوصا بعد اعلان الاسلام في مخاطبة بني هاشم، وبني عبد المطلب عند الصفا، اخذ الاسلام ينتشر انتشار الضوء في الظلام، فاسلم بنو مظعون من اولاد كعب بن لءي، واسلم عبيدة بن الحارث بن المطلب وسعيد بن زيد بن نوفل، وامراته فاطمة، اخت عمر بن الخطاب، وعمير بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود الهذلي، واسماء بنت ابي بكر وهكذا غيرهم من اهل مكة الاحرار، وان لم يكونوا ذوي مال وذوي رياسة.
 ومن الضعفاء، وقد كانوا اسبق الي الاسلام عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق، وهو مولي لاسد اشتراه ابو بكر رضي الله عنه.
 ومنهم صهيب بن سنان، ويقال انه مولي عبد الله بن جدعان، ويقال انه رومي، ونسب الي الروم، لانه كان اسيرا في ارض الروم.



 ومنهم بلال الحبشي، وكان مولي لبعض المشركين عذبوه، حتي اشتراه ابو بكر واعتقه.
 ومنهم ياسر وعمار ابنه، وامه، وقد كان ياسر من عرب قحطان من مذحج، وعمار ابنه كان مولي لبني مخزوم، لان امه سمية كانت مولاة لهم، فولدته علي الرق، والمولود علي الرق يتبع امه في رقها، ولا يتبع اباه في حريته، وكذلك كان نظام الرومان في الرق الذي سري الي العرب.
 ومنهم خباب بن الارت، وغيره من الضعفاء الذين سارعوا الي الاسلام وقد سارعوا الي خير الدنيا وخير الاخرة، واذا كانوا قد اوذوا ابتداء، فقد نالوا الخير انتهاء، وكما قال الله تعالي ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض، ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين «» .
 وقد دخل الاسلام بيوتا كثيرة فما من بيت الا علم بامر دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، واذا كان العدد قليلا في ذاته، فانه ما خلا بيت من بيوت مكة المكرمة من مسلم، او من قلب مال اليه، واحس اهل الشرك بان دولة الاوثان تءتي من قواعدها، وان الاحجار اخذت تفقد سيطرتها. ومن استمر متمسكا فعن ارب يريده باسمها، لا عن ايمان بها، فانه كان يكفي ان يدعو محمد صلي الله عليه وسلم الي الحي القيوم الذي لا شريك له، حتي تزايلت الاوثان عن مكانتها، وما هو الا تفكير يسير حتي زالت الاوهام، وصارت احجارا لا تتجاوز انها احجار، ومن تمسك بها فهو غير مءمن او سادر في غلواثه.

  AUTO الاسلام يخرج الي القباءل:

  من وقت ان امر الله نبيه بان يصدع بامر به، وقد اخذ يلتقي بالجموع، فيغشي الاسواق داعيا، ويدخل النوادي صادعا بامر ربه، ويقف في مناسك الحج داعيا القباءل عندما يجد سميعا، والاحاد يذاكرهم، يسالونه فيجيبهم بما يوحي به الله تعالي في سماحة صاحب الدعوة، وباشراق نور النبوة حتي اصبح حديث القباءل التي تفد الي بيت الله تعالي حجيجا او معتمرين، او تجارا مضاربين، ووجد من القباءل من صغت افءدتهم الي الاسلام، يستمعون دعوته، ويءمنون بواحدانيته ، ولعل من ادلة وصول الدعوة الي القباءل اسلام ابي ذر الغفاري، واسلام ضماد من ازد شنوءة.
 روي البيهقي في اسلام ابي ذر الغفاري انه قال (اي ابو ذر) : اتيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقلت: السلام عليك يا رسول الله اشهد الااله الا الله وان محمدا رسول الله، فرايت الاستبشار في وجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.



 ويظهر ان ذلك نتيجة لوقاءع سابقة من مقتضاها ان خبر الاسلام سري الي بني غفار، وان دعوة النبي عليه الصلاة والسلام قومه قد وصلت اليهم فبعثت ابا ذر علي البحث عنها، حتي عرف صدق النبي عليه الصلاة والسلام قبل ان يجء اليه.
 وروي البخاري باسناده عن ابن عباس قال: «لما بلغ ابا ذر مبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال لاخيه اركب الي هذا الوادي فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ياتيه الخبر من السماء، فاسمع من قوله، ثم اءتني، فانطلق الاخر حتي قدمه وسمع من كلامه، ثم رجع الي ابي ذر، فقال: رايته يامر بمكارم الاخلاق، وكلاما ما هو بالشعر، فقال: ما شفيتني، فاتي المسجد، والتمس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو لا يعرفه، وكره ان يسال عنه، حتي ادركه بعض الليل، فاضطجع، فراه علي بن ابي طالب فعرف انه غريب، فدعاه الي ضيافته، فتبعه، ولم يسال واحد منهما صاحبه عن شء حتي اصبح، ثم احتمل قربته وزاده الي المسجد وظل ذلك اليوم، ولا يراه النبي حتي امسي، فعاد الي مضجعه، فمر به علي فقال: اما ان للرجل ان يعلم منزله. فاقامه فذهب به معه لا يسال واحد منهما صاحبه عن شء، حتي اذا كان اليوم الثالث، فعاد علي مثل ذلك فاقام معه، فقال: الا تحدثني بالذي اقدمك، قال ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني قلت، فاخبره ... قال: فانه حق، وانه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاذا اصبحت فاتبعني، فاني ان رايت شيءا اخاف عليك قمت كاني اريق الماء، وان مضيت فاتبعني، حتي تدخل مدخلي، ففعل فانطلق يقفوه، حتي دخل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ودخل معه، وسمع من قوله واسلم مكانه، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري» فقال: والذي بعثك بالحق لاصرحن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتي اتي فنادي باعلي صوته: اشهد الااله الا الله وان محمدا رسول الله، فضربوه، حتي اضجعوه «» .
 فاتي العباس، فاكب عليه، فقال: ويلكم الستم تعلمون انه من غفار، وانها طريق تجارتكم الي الشام، فانقذه منهم ثم عاد من الغد بمثلها فضربوه، واثاروا عليه فاكب العباس ثانيا.
 ومن هذا نري ان الاسلام قد اخذ يذيع نبءه خارج مكة المكرمة، ويقول الرواة ان غفار اسلمت تابعة ابا ذر، ولم يكن امر الاسلام ليصل فقط الي من هم علي مقربة من مكة المكرمة، بل وصل خبره الي ازد شنوءة فاسلم رجل منهم اسمه ضماد كما اشرنا.



 وضماد هذا كان رجلا يقول للعرب انه يرقي من به مس من جنون او سحر، فيشفي، فاراد سفهاء مكة المكرمة، ان يحسنوا النكاية بمحمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فجاء سفهاء من مكة المكرمة، ودعوه ليعرضوا عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقالوا له انه مجنون.
 جاء ضماد فقال: اين هذا الرجل الذي تقولون عنه انه مجنون لعل الله تعالي ان يشفيه علي يدي.
 لقي محمدا صلي الله عليه وسلم فقال: له اني ارقي من هذه الرياح، وان الله يشفي علي يدي من شاء فهلم الي.
 فقال محمد صلي الله عليه وسلم: «ان الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد الااله الا الله واحده لا شريك له» ثلاث مرات.
 قال ضماد متاثرا وقد فتح الله قلبه للايمان «والله لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل هءلاء الكلمات، فهلم يدك ابايعك علي الاسلام» فبايعه علي الاسلام، ويروي انه عندما سمع كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال له «اعد علي كلماتك هءلاء فقد بلغن السحر» .
 تلك كانت احوال من يدخلون في الاسلام، كانوا فرادي ولم يكونوا جماعات الا ما قيل عن بني غفار، وكانوا قليلا ولكنهم كانوا يزيدون ولا ينقصون، وكانوا من بيوت مختلفة، وشعب متفرقة، وتجاوزوا حجزات مكة المكرمة. فماذا تصنع قريش؟

  AUTO المناواة

  توقع ورقة بن نوفل معركة تقوم بين محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وقومه بسبب ما اوحي الله تعالي اليه والقيام باداء الرسالة التي كلفه ربه ان يقوم بها، لانه ما من احد جاء قومه بمثل ما جاء به الا عودي، وقد كان محمد صلي الله عليه وسلم كريما عند قومه، حبيبا اليهم يالفونه، ويثقون به الثقة المطلقة، حتي خاطبهم بما اتاه الله تعالي، فانقلب اكثر من بمكة المكرمة مخالفين، ثم مناوءين لدعوته، مستنكرين لها ابتداء، ومقاومين ومعادين، ومضطهدين في الجملة لمن اتبعوه.
 وذلك لانهم فوجءوا بهذه الدعوة الي الحق، ولم يكونوا متوقعين لها، ومن محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام، والمفاجاة بتغيير امر مالوف تولد الانكار ما لم يكن ثمة امر متوقع يقع.
 وان امر رسول الله يجء في بني ابراهيم وكان ذكره خارج مكة المكرمة، ولم يكن يتردد كثيرا بين اهلها، واهلها قوم ماديون، لا يعنيهم الا امر التجارة، وامر الحج، ولعل الحج لا يعنيهم الا لما يعلون به من   شرف بين العرب، واستعلاء عليهم، وشعور بان العرب لهم تبع، وهم السادة في بلاد تصعب السيادة فيها، وبين اقوام لا يعترفون برياسة الا ما يكون من قبل ذلك البيت المعظم، الذي كرمه الله تعالي، وجعله حرما امنا تجبي اليه ثمرات كل شء.
 ولا يهمهم من جوار البيت الا ذلك الشرف الذي يكتسبونه من الجوار وانه محل تجارة العرب، كما هو محل نسكهم، وامنهم، اذ الناس في خوف وتقاتل، فكانوا بالاقامة في البيت امنين من ناحية المال اذ هو سبيل تجارتهم، وهو مامنهم، كما قال الله تعالي: لايلاف قريش ايلافهم. رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي اطعمهم من جوع، وامنهم من خوف «» .
 واذا كانت المفاجاة التي لم يكونوا متوقعين لها قد دفعتهم الي المبادرة بالانكار، فقد ساروا في طريقه، وانتقلوا من الانكار الي الاستنكار، وهو مرتبة اعلي من الانكار المجرد،، لان الانكار المجرد امر سلبي، قد يجء من بعده الايمان اذا جاء الدليل، اما الاستنكار فهو عمل ايجابي معناه انه ينكر الحق، ويستنكر الدعوة اليه، ثم اندفعوا من بعد الاستنكار الي المناواة، وكل ذلك من المفاجاة، وقد تدفع المناواة الي الجحود، ويدفع الجحود الي الكفر ثم الايذاء.
  والدعوة المحمدية التي فوجءوا بها هي تغيير لما هم عليه، الفوا عبادة الاوثان من غير ايمان قوي بها، ولكن كانت عباراتهم تتلوي بتقديسها يتوهمون فيها اوهاما، وبسيطرة هذه الاوهام يشركونها في عبادة الله تعالي، وهم يعلمون ان الله تعالي خالق السماوات والارض.
 والذين يميلون الي المال، ومجرد الاستعلاء بين الناس لا يحبون التغيير بل يحبون الحياة الرتيبة السهلة التي لا تبديل فيها، ولا انقلاب ولا تقلب في المذاهب والافكار، وليس فيهم شاغل بهذا، ولذلك كان جوابهم عندما يدعوهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون «» ، ويحكي سبحانه وتعالي عنهم فيقول تعالت كلماته: واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا، اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير «» .
 الفوا الشرك، ولم يالفوا التوحيد، ولو كان الحق ساطعا، والبرهان قاءما، واستمسكوا بالاصنام، وهم لا يءمنون بها، يحطمونها ويعبدونها، ويغيرون حجرا بحجر،. وان كانت الاسماء لا تتغير، ولكنهم لا يتركونها الي غير ما يالفون، ولقد توقعوا ما عرفوا من اخلاق محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام،   ومن معاملاته انه سيدعوهم الي تحريم الخمر، وهم يعاقرونها، لانه لم يذقها في الجاهلية، وقد جاء القران الكريم بانها ليست رزقا حسنا ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا «» فجعل الرزق الحسن مقابلا للسكر، فكانت اشارة الي قبحه، والربا كان جزا من تجارتهم، وعلموا من تجارة محمد صلي الله عليه وسلم انه لا يزاوله ولا يرتضيه، والقران الكريم يتلي بينهم بالاشارة الي تحريمه، اذ يقول سبحانه: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله، وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون «» .
 فدل هذا بصريح العبارة ان هذا الدين الجديد الذي جاء به محمد عليه الصلاة والسلام عليهم سيزعج الربويين الذين يستغلون اموالهم بالربا، يدفعونه دينا وياكلون من ثمرات تجارة غيرهم ربا، وكان فيهم كبراء اثروا من هذا الباب، وحسبوه كالبيع، وقالوا انما البيع مثل الربا «» .
 وهكذا حسبوا ان ذلك الدين سيقلب عامة امورهم، فعاجلوه بالانكار، ولقد صور هذا الحال جعفر بن ابي طالب في حديثه مع النجاشي، واليك القصة كما جاءت في الصحاح في المجاوبة بين مهاجرة الحبشة، ولسانهم الناطق جعفر.
 قال النجاشي:
 «ما دينكم؟ انصاري انتم؟ قالوا: لا. قال: افيهود انتم؟ قالوا: لا، قال: فعلي دين قومكم؟ قالوا: لا، قال: فما دينكم، قالوا الاسلام. قال. فما الاسلام؟ قالوا: نعبد الله لا نشرك به شيءا. قال. من جاءكم بهذا؟ قالوا جاءنا به رجل من انفسنا، قد عرفنا وجهه ونسبه، بعثه الله تعالي الينا كما بعث الرسل الي من قبلنا، فامرنا بالبر والصدق والوفاء واداء الامانة، ونهانا ان نعبد الاوثان، وامرنا بعبادة الله تعالي واحده لا شريك له، فصدقناه وعرفنا كلام الله تعالي، وعلمنا ان الذي جاء به هو من عند الله، فلما فعلنا ذلك عادانا قومنا، وعادوا النبي الصادق وكذبوه، وارادوا قتله، وارادونا علي عبادات الاوثان، ففررنا اليك بديننا ودماءنا من قومنا» .
 هذا الكلام يصور بعض التصوير التغيير الذي راوه في عاداتهم، فتجردوا لمناواته، واخذ الطريق عليه ان استطاعوا.
 ومما دفع الي مبادرتهم بالانكار غرابة الامر في ذاته عليهم، ما كانوا يءمنون بان هناك يوما اخر يحاسب فيه المحسن علي احسانه والمسء علي اساءته، وانها للجنة ابدا او للنار ابدا، ولقد اكد ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما وقف لينذر قومه بعد ان امره ربه، فقد جاء في تلك الخطبة تاكيد لليوم   الاخر، لانه عليه الصلاة والسلام يعلم انهم عنه غافلون «والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتجزون بالاحسان احسانا، وبالشر شرا، وانها للجنة ابدا او للنار ابدا، وانكم لاول من انذر بين يدي عذاب شديد» .
 ان المشركين من العرب كانوا قوما ماديين لا يءمنون الا بالحس، يعرفون الله، ولكن يصورون حجارة ليعبدوها فلا يعبدونه سبحانه، وهو غيب عنهم، فكان كل هذا غريبا، ومن يستغرب من غير دليل، ينكر، ثم يستنكر من غير دليل ايضا، ولقد حكي الله تعالي عنهم في انكار اليوم الاخر وما يكون:
 وان تعجب فعجب قولهم، ااذا كنا ترابا، اانا لفي خلق جديد. اولءك الذين كفروا بربهم، واولءك الاغلال في اعناقهم، واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون «» .
 ويقول سبحانه وتعالي في استغرابهم الخلق من جديد: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم. قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم «» .
 ولجهلهم بالنبوات اثار عجبهم، والغرابة في نفوسهم ان جاءهم بالرسالة عن الله تعالي رجل منهم يدعو الي الله سبحانه، ولو كانوا يعلمون ان الرسول لا يكون الا رجلا يمشي بين الناس ما ثار عجبهم لكونه رجلا، ولقد قال قاءلهم في الدعوة الي التمسك بالحجارة: وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم، ان هذا لشء يراد. ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان هذا الا اختلاق. اانزل عليه الذكر من بيننا، بل هم في شك من ذكري، بل لما يذوقوا عذاب «» ، وهكذا كانت من اسباب غرابتهم بشرية الرسول، لانهم اميون لم يعرفوا الرسالة، ولم يدركوها من قبل.
 ولقد قال الله تعالي عنهم: وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق، لولا انزل اليه ملك، فيكون معه نذيرا. او يلقي اليه كنز، او تكون له جنة ياكل منها، وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا «» .
 فجهلهم بالنبوات والرسلات، وعدم وجود انبياء بينهم علموا منهم رسالات الله تعالي الي خلقه، وان الرسل قوم من البشر، جعلهم يستغربون ان يكون الرسول بشرا سويا ياكل مما ياكلون، ويشرب مما يشربون، واذا كان الامر غريبا عليهم، فقد كان حقا عليهم ان يتعرفوا الحقاءق لتزول الغرابة عنهم، ويستانسوا بنور النبوة، ولكنهم عاندوا فلج بهم العناد، فكان منهم الجحود والكفران.



  وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم بهذه الدعوة التي تسوي بين الغني والفقير، وتوجب حقا للفقير في مال الغني قد مس كبرياءهم وهز مراكزهم هزا عنيفا، واحسوا بالارض تميد من تحتهم اذ ان ذوي الانساب منهم يستعلون بانسابهم، ويحسبون انهم الاشراف واحدهم، والناس دونهم، وهم الاعلون وغيرهم الادني، فكان لابد ان يقاوموا ذلك الداعي الجديد الذي يقول بلسان المقال وبلسان الفعال «لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي، وان الجنة لمن اطاع، ولو كان عبدا حبشيا، والنار لمن عصي، ولو كان شريفا قرشيا» فهو ياخذ بنواصي الاقوياء ليضعها بجوار رءس الضعفاء، وقد لمحوا ذلك في اتباعه، فقد راوا ابا بكر نسابة العرب ومالف قريش، يكون بجوار بلال وعبيد ابي بكر نفسه، لا يفرق بينهما الا فضل الايمان، فهو مقياس الشرف والضعف، والاكبار والاصغار.
 بلا شك هذه مبادء اجتماعية لا يقبلها شرفاء مكة ورءساءها، ومحمد عليه الصلاة والسلام لابد منفذها، لانه كان ينفذها قبل ان يكون نبيا رسولا، فكيف لا ينفذها، وقد نزل الوحي عليه، وجعلها هو نظاما واجب الاتباع، من لم ينفذه ان لم يعاقب اليوم فالنار الموقدة تلقاه يوم القيامة، ويلقي به في السعير.
 وقد قوي هذا ان الضعفاء اقبلوا علي ما يدعو اليه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم غير نافرين منه، بل كانوا مستجيبين اشد الاستجابة، وابتدا الاقوياء الذين دخلوا في الاسلام يعاملون الرقيق، كما يعاملون الاحرار.
 اذن لابد من مقاومة ذلك التيار الذي جاء مع الدعوة، ولا يتركونه حتي ينمو، ويستغلظ ويستوي علي سوقه، ويكون قوة تقوض ما تحت ايدي قريش من شرف وهمي، وسلطان استمدوه من ذلك الشرف الواهن في بنيانه.
 ثم انهم كانوا الرءساء الاعلون، ولهم شبه سلطان، وانه اذا ذاع دين محمد عليه الصلاة والسلام، وصار السلطان للحق واحده، وحكمت المساواة، وذهبت المنازعات القبلية، فمحمد ذو السلطان، ويسلب كل ما لهم من سلطان، وما بنوه من مجد طريف وتالد ينهدم بين ايديهم، لانهم يبنون سلطانهم علي انهم ذرية اسماعيل وضءضء ابراهيم وها هو ذا يدعوا الي ديانة ابراهيم، ويقول في غير عوجاء ولا لو جاء، هذه ملة ابراهيم حنيفا، وما كان من المشركين، فاني يكون لهم من بعد ذلك، لابد اذن من اقتلاع دعوة محمد عليه الصلاة والسلام من جذورها، والقضاء عليها في مهدها.
 ثم ان بعض الكبراء منهم كانوا ينفسون علي محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام، ويتساءلون لماذا كانت له تلك المنزلة علينا، ونحن اولي بها منه.
 وقد ذكر ذلك الوليد بن المغيرة، وادعي انه اولي بالنبوة وانه اكثر مالا واعز نفرا، ومثل ذلك عروة ابن مسعود الثقفي، ونزل فيهما قوله تعالي: وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من   القريتين عظيم. اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا، ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون. ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون. ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءن. وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين «» .
  وفوق ما ذكرنا كله العصبية العربية الجاهلية التي كانت مستمكنة في النفس العربية يتوارثونها جيلا بعد جيل، فالعرب تنفس علي قريش مكانتها، وقريش تنفس علي بني قصي ما لهم من مكانة، وبنو قصي وغيرهم ينفسون علي بني عبد مناف، وبنو امية ينفسون علي بني هاشم رياستهم للعرب، وكونهم في المكانة العليا من سدانة البيت والقيام عليه، فهاشم ورث الرياسة من عبد مناف، وعبد المطلب اخذها عن هاشم، وابو طالب ورثها عن عبد المطلب.
 فالدعوة الاسلامية تعرضت لعداوة من عادوا قصيا، وتعرضت لمن عادوا عبد مناف، ثم تعرضت لمن كانوا اعداء لبني هاشم، ومن كل هءلاء تكونت المقاومة، ولعل امثل صورة لهذه العداوات مجتمعة هو عمرو بن هشام الذي اشتهر في الاسلام باسم ابي جهل، وهو به جدير. فقد كان فرعون هذه الامة، وان لم يكن فرعون في مثل سفهه وحنقه ورعونته.
 لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابا جهل فناداه بكنيته ابا الحكم قاءلا له: «هلم الي الله والي رسوله ادعوك الي، فقال ابو جهل: يا محمد، هل انت منته عن سب الهتنا، هل تريد الا ان نشهد انك قد بلغت، فنحن نشهد انك قد بلغت، فو الله لو اني اعلم ان ما تقوله حق لا تبعتك» .
 مناقشة هادءة، كلها حكمة من محمد عليه الصلاة والسلام، اذ انه يناديه بكنيته يا ابا الحكم، وهي عجرفة من جانب عمرو بن هشام (ابي جهل) فبينما النبي عليه الصلاة والسلام يناديه بكنيته، لا يناديه بمثلها، بل يقول في جفوة يا محمد.
 وليس هذا هو المهم، انما المهم انه قال لمحدثه بعد انصراف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 «والله اني لاعلم ان ما يقول حق، لكن يمنعني شء، ان بني قصي قالوا: فينا الحجابة، فقلنا:
 نعم، ثم قالوا: فينا السقاية، فقلنا: نعم، ثم قالوا: فينا الندوة، فقلنا نعم، ثم قالوا: فينا اللواء، فقلنا نعم، ثم اطعموا واطعمنا، حتي اذا تحاكت الركب قالوا منا نبي، والله لا اقبل» «» .



 كانت قباءل قريش تاخذ علي بني قصي انهم جمعوا في ايديهم الحجابة للبيت الحرام، والقيام علي شءونه، وذلك شرف ليس فوقه شرف، وسقاية الحجيج، وذلك يذيع ذكرهم ويعلن اسمهم، والندوة، وهي شوري العرب، فكانوا بذلك رءساءهم، وهم الذين يحملون لواء قريش، وهذا كله اثارة للعرب عليهم، ثم انحدرت هذه المنافسة الي معاداة الحق الذي ياتي به اولاد قصي، وبنو هاشم علي راسهم، وقد ورثوا عنه بعض ما اخذه من قريش.
 واذا كانت قريش كلها تنفس علي بني قصي ما اخذوا او يحسدونهم فبنو عبد مناف كانوا من بينهم يختصون بالحقد عليهم لانهم الذين ورثوا شرف قصي، وما كان معه، ولقد ظهر ذلك علي لسان فرعون هذه الامة ابي جهل.
 لقد سمعوا القران الكريم سرا، وكانوا هم الاعداء الذين قد اصيبوا بلدد الخصومة، ثم تذاكروا بعد السماع وقد تاثروا، وقد قال احدهم لابي جهل: يا ابا الحكم، ما رايك فيما سمعت من محمد، فقال حانقا: «ماذا سمعت، تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا واعطوا فاعطينا، حتي تحاذينا علي الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء، فمتي ندرك مثل هذه، والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه «» .
 واذا كان ابو جهل يمثل اعنف واحمق معارضة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فهو في معارضته اوضح صورة للعصبية الجاهلية، التي تضع علي البصاءر غشاوة، فتعمي عن الحق، ولا تدركه، بل تدركه، ولا تذعن له، وترضي بالردء الوبء عن الحق الصادق المرء.
 نسوق هذه الامور، لا لنبرر بها ذلك الموقف الجاهلي الذي وقفه اعداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، او ان شءت فقل خصومه الذين حاربوه واعنتوه في الخصومة والمعاندة، ثم عادوه، وكانوا شياطين الانس الذين ذكروا في القران الكريم علي ان الله تعالي يجعل لكل نبي يبعثه عدوا من شياطين الانس، ليكتب الله تعالي له ثواب الجهاد والمصابرة..
 ولكن سقناه لنعلل الوقاءع باقرب اسبابها، ولكي تزول كل غرابة في معاداتهم للحق، وقد بدا وضحه، وليعرف الباحث البواعث الحقيقية لتلك اللجاجة في العداوة التي ذهبت بهم الي الايذاء، واسرفوا بها في القول، واثاروا نيران البغضاء، والواقع ان البغضاء للدين كانت مستكنة في نفوسهم، واستيقظت بقوة دعوة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام.



 وان اسناد الامور لاسبابها لا يعد تبريرا لها، ولكن يكون تبيانا للوقاءع، وان الاسباب في ذاتها اثم، والاثم لا يولد الا اثما، واللجاجة لا تولد الا فجورا واثاما.
 لقد يعجب الناس كيف يماري اولءك وفيهم عقل في الواحدانية، ويجادلون في الله تعالي وهم يعلمونه، وهو شديد المحال، كيف يقف امثال الوليد بن المغيرة وهو من اذكياء العرب، والنضر بن الحارث موقف المعارضة ، وفيهم ادراك سليم، ولكن عميت عليهم الامور بسبب ما ذكرنا فكانوا في حيرة بين ماض الفوه، والفوا معه الدعة والمال والجاه والسيطرة، وحاضر قد ادركوه، وراوا نور الحق الذي ساروا فيه، ولكن ما ان يبرق عليهم نوره ويمشوا فيه، حتي تكون غاشية المال، وغاشية الجاه، وغاشية الاستعلاء، وغاشية التعصب القبلي المردي.
 ومنهم من كان يرد النور الي قلبه رويدا رويدا، فكان في وسط ذلك الاتون من العداوة نور يهدي الي التي هي احسن، والله عليم بذات الصدور.

  AUTO تلقي الناس للدعوة

  تلقي الناس في مكة المكرمة دعوة النبي عليه الصلاة والسلام بعد ان اعلنها علي الصفا، مخاطبا عشيرته الاقربين اولا، ثم مخاطبا العرب اجمعين ثانيا، حين صدع بامر ربه، تلقوها مشدوهين لغرابة الجديد، فقسم صغي قلبه اليها، واولءك السابقون الاولون الذين اصطفاهم الله تعالي لحمل دعوته، ومعاونة النبي عليه الصلاة والسلام في تبليغ رسالته، ونشرها في الارض ومجاوزتها الاقطار من بعده.
 وكان من هءلاء الضعفاء الذين حرموا السلطان ومتعة الحياة، وراوا في دعوة محمد صلي الله عليه وسلم املا مرجي في الاخرة واذ لم يكونوا في حال مرضية البقاء، بل هي مرجوة الانهاء، فاوجد فيها الاسلام الامل في انهاءها، فسارعوا اليها، وذاقوا العذاب في سبيلها، فصبروا من غير انزعاج او ارتداد، بل مضوا في الطريق حاملين البءس والباساء، في جلد وصبر وايمان، وقد مكن الله تعالي لهم، ووفاهم صبرهم وانما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب «» .
 والقسم الثاني اعلن العداوة للنبي منذ ابتداءها، وشنوا غارة علي الذين يءمنون، وعلي راس هءلاء ابو لهب عم النبي عليه الصلاة والسلام، ومن هءلاء من ذهبت غلواءهم في العداوة، ولجاجتهم في الخصومة الي ايذاء المءمنين، وتعذيب الضعفاء من العبيد والفقراء، ومن لا حول لهم ولا طول من عشيرة تحميهم، وعزة من النفر يدافعون عنهم، وكثير ممن دخلوا في الاسلام كانوا علي ذلك النحو، اذ لم يجدوا جوارا من احد يدفع عنهم الاذي وعلي راس المءذين ابو جهل.



 والقسم الثالث وسط بين هءلاء، فلم يعتنق الاسلام، ولم يكن من السابقين الاولين، بل وقف وقفة المنتظر، او وقفة من رد الدعوة من غير معاداة، ولا مناواة، وكان من هءلاء اكثر بني هاشم، وبعض بني امية، وبعض القرشيين، وكان في كل عشيرة بعض من هءلاء، كما كان في كل عشيرة بعض ممن اسلم.
 ومن هذا القسم من كان يشرح الله تعالي صدره للاسلام، فيدخل في صفوف المسلمين مجاهدا صابرا، متحملا الاذي، واقله السخرية والاستهزاء، فقد كان الاسلام ينمو من هءلاء، بل انه كان ينمو ايضا من المعذبين المءذين، وحسبنا عمر بن الخطاب، كان من المءذين، حتي هم فيما يقول الرواة بقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن تداركته رحمة الله تعالي، فشرح الله تعالي صدره للاسلام، فكان له عزا، وكتب الله تعالي الحق علي قلبه ولسانه.
 اخذ النبي عليه الصلاة والسلام يدعو، ولا يني عن دعوته، ولا يلين ولا يخفف من دعوته الاعراض مهما يكن مقدار المعرضين ولا الاذي ينزل به وبكبراء صحابته، ولا الاضطهاد يشتد علي ضعفاء اتباعه، ولكنه ياسي ويحزن علي ما ينزل بهم ويواسيهم ويدعوهم الي الصبر، ويصبر هو ليتاسوا به، ويعينهم بالمال ان احتاجوا، ويعينهم كبار الذين امنوا علي فك رقابهم.
 وكلما ازداد عدد المءمنين، ازداد الاذي وازدادت المعارضة، فانه كلما قوي الحق ونما اهله، يءس المخالفون من ان يطفءوا نور الله تعالي الذي انبثق في مكة المكرمة. ولكن بوادر الياس كانت تزيده حجة ولجاجة في الباطل، وكل يسير في طريق التمسك بالباطل، ففريق الذين ارتضوا لانفسهم ان يكونوا سوط عذاب يستمرون في غيهم يعمهون، والذين ارتضوا المعارضة من غير ايذاء، والمقاومة من غير اعنات لمن جاءا بالدين الجديد، ساروا في طريقهم ومنهاجهم، يدعون النبي عليه الصلاة والسلام لان يكف عن دعوته، ويجادلونه، ويعرضون عليه ما يرونه مغريا بالاعراض عن دعوته، علي حسب تفكيرهم، وعلي مقتضي ما يسول لهم شيطان المادة.
  ويذكر الاكثرون من الرواة ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يلقي منهم مسالمة، ودفاعا عن عقاءدهم بالتي هي احسن، او عدم اهتمام بعضهم بمقاومته عندما كان يدعو من غير ان يذكر الهتهم بسوء، او يسفه احلامهم، واحلام اباءهم، فلما اخذ يسب الهتهم، ويسفه احلامهم، انتقلوا الي مقاومة عنيفة، اخذت صورة الايذاء من بعضهم والاستنكار المرير من بعض اخر، ثم تطورت الامور الي العداوة والاغراء بالبغضاء وقطع الارحام الموصولة.



 وفي الحق اننا لا نري فارقا زمنيا، بل نجد ان دعوة التوحيد وتحريم عبادة الاوثان، والاشراك بالله ابتدات منذ جاء عليه الصلاة والسلام، ومنذ اعلن عشيرته باستنكار عبادة الاصنام، فقال عقب الانذار بالبراءة منهم ان عصوا، فقال الله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين. فان عصوك فقل اني برء مما تعملون. وتوكل علي العزيز الرحيم «» .
 وجاء مثل ذلك عند الامر بالجهر بالدعوة، واعلان قريش خاصة والعرب عامة، اذ قال الله تعالي:
 فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين. انا كفيناك المستهزءين. الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون «» .
 واذا كنا لا نجد فارقا زمنيا يحد ما بين الدعوتين، واذا كانت الايات التي نزلت في اول الدعوة بمكة المكرمة تتشابه في معانيها من ناحية الاوثان مع الايات التي نزلت في اخر مقامه عليه الصلاة والسلام بمكة المكرمة. فان من الحق علينا ان نقول اننا لا نجد تفريقا بين حال لم تذكر فيها اوثانهم بسوء وحال قد ذكرت فيها بسوء.
 وان الذي نجده او نظنه ظنا ان مقاومتهم ابتدات بحال دهشة مما فوجءوا به، وتساءل فيما بينهم، ما شان هذا الذي جاء به محمد عليه الصلاة والسلام وهم بين من علم ان محمدا عليه الصلاة والسلام دعا الي هذه الدعوة، وبين متشكك في نسبة القول اليه، وبينما هم يتساءلون كانت الدعوة تسري في الاوساط، وتجد لها من بينهم مصادقين ما بين سادة وعبيد، واشراف وضعاف، فتنبهوا حينءذ للمقاومة، لامر وجدوه جدا لا هزل فيه، وقويا لا ضعف يعتريه، واذا كان الذين يتبعونه قليلا، فهم يزيدون وسيكونون كثيرا ولابد ان ياخذوا الاهبة لمدافعة هذا الواقع، وهو لا يزال نبتا، قبل ان يستغلظ سوقه.
  وعلي ذلك نقرر ان المقاومة كانت تتزايد في الشدة كلما تزايدت الدعوة عموما، وتكاثر المستجيبون لها، فهم كلما راوها تنمو ولو قليلا يحسون بالخطر شديدا، وكلما احسوا بالخطر ازدادوا لجاجة وعنفا، لانهم يرون الخطر علي سيادتهم، ونظمهم الاجتماعية، والارض تنهار من تحتهم شيءا فشيءا، فتزداد المقاومة بصورها المختلفة، وكل يعمل علي شاكلته، وعلي الطريقة التي يرضاها خلقه، ففريق بالايذاء، وفريق بالاستهزاء، وفريق بالشكوي لابي طالب حاميه، ويتلاقي الجميع علي امر يكون متلاقيا مع كل طباءعهم ... هكذا.



 وان اعتراضهم اخذ ثلاث صور، الصورة الاولي محاولة حمل النبي عليه الصلاة والسلام علي ترك الدعوة التي يقوم بها، وينشر الاسلام عن طريقها ويحارب الوثنية بكل ضروبها.
 الصورة الثانية المجادلة ومحاولة احراج النبي عليه الصلاة والسلام بمطالب هي غير معقولة في ذاتها، بقصد تعجيزه، واظهار عجزه امام الناس اجمعين عسي ان يكون في ذلك صد الناس عنه.
 الصورة الثالثة الايذاء في صوره المختلفة، بالايذاء الفعلي الاحادي للنبي عليه الصلاة والسلام خاصة، وللذين يءمنون من الناس، ولم يخلص منهم كبراءهم، ووقع شديد علي ضعفاءهم، ثم كان من ذلك ايذاء جماعي، انزل من قريش كلها علي بني هاشم كلهم واخوانهم بني المطلب، وقد تلقوا جميعا مقاطعة قريش لهم، ولم يقبل دنية الافتراق عن اسرته الا ابو لهب، اما الباقون فتحملوه صابرين مشاركين معاونين، واستوي في ذلك مءمنو بني هاشم وبني المطلب علي سواء.
 وقد لوحظ ان الايذاء كان يجعل الايمان يذيع وينمو، لان الناس تنفطر نفوسهم لالم المتالمين، ويدفع حمية الذين لهم صلة بمن يءذون، فتدفع المروءة الي مشاركتهم في سبب الايذاء تحديا ومقاومة لذلك الشر، فقد دفع الايذاء للنبي عليه الصلاة والسلام حمزة بن عبد المطلب لان يعلن اسلامه، ثم يعلن ايمانه، كما سنبين ان شاء الله تعالي في اسلام حمزة.
 وقد يكون اندفاع المءذي في ايذاءه مفرطا فيه دافعا لان ينفطر قلبه، فيجد سبيلا للايمان، كما كان الشان في ايمان عمر بن الخطاب، فقد كان الدم الذي انبثق من شج اخته ايذاء لها علي ايمانها سببا في ان فتح الله تعالي قلبه لانه استمع الي الايات التي تتلي، فرحمه الله تعالت كلماته بان فتح صدره للايمان فامن.
 وكان الايذاء سببا في الهجرة الي الحبشة، وفي الهجرة اليها شاع اسم الاسلام في ربوعها، وان لم يتبعه الا ملكها، وسنذكر بعون الله تعالي تلك الصور المختلفة للمقاومة بعد ان نتكلم في درجات الدعوة، والجهر بها.

  AUTO الذين استجابوا لله والرسول

  سري الاسلام الي النفوس من اول نزوله، واذا كان الذين سارعوا الي الدخول فيه عددا قليلا، فذلك شان كل دعوة تعتمد علي الحق المجرد، فانها تدخل في قلوب الجماعات في ريث من غير تعجل، ولا انسياق من غير تفكر وتدبر، ولكنها صارت كالجبال.



 وقد يقول قاءل ان دعوة محمد عليه الصلاة والسلام كانت ثورة فكرية واعتقادية واجتماعية واقتصادية وانسانية بشكل عام، ومن شان الثورات ان تجتذب الجماهير فتندفع في نصرتها والاخذ بها، ونقول في الاجابة عن ذلك ان ما اتي به محمد عليه الصلاة والسلام كان في نتيجته وغايته اعظم ثورة انسانية راها التاريخ الانساني، في نتيجتها وثمراتها وغاياتها، لا في وقاءعها واشكالها، فان الثورات الجامحة انفعالات للجماهير تكون كانفعال الاشخاص لا تلبث ان تنطفء، اذ ذلك شان الانفعالات داءما، لا فرق بين ان تكون في الاحاد وان تكون في الجماعات، واعتبر ذلك بالثورات الاوربية، فاعظمها مظهرا الثورة الفرنسية، انفعلت بها فرنسا انفعالة شديدة، ثم لم تلبث حتي اخذت تاكل نفسها، وكثرت ثورات زعماءها علي انفسهم جماعة بعد جماعة حتي رسبت في اخر الامر في حكم يشبه حكم القياصرة، كما كان في عهد نابليون الذي نال الكمثري فيها بعد ان نضجت.
 اما دعوة محمد عليه الصلاة والسلام، فقد كانت نابعة من احكام المنطق واحكام العقل، والامداد الالهي بروح القدس، وما كانت انفعالة، بل كانت نفوسا مطمءنة راضية مرضية امنت بالحق واخذت به، دخلها الايمان ولم يخرج منها. وهذا يكون من شانه الدوام والاستقرار في النفوس التي يدخلها، فاذا اشرق فيها اشراق لا ينطفء، فلا يشبه نار الهش من الاحطاب الذي ينطفء باقل الرياح، بل يشبه الماء العميق البعيد الغور الذي لا تهزه الرياح، فلا تعبث به الاهواء.
 لذلك كان الذين يدخلون قليلا قليلا من غير طفرة، وانتقال انفعالي.
  ولقد اختبرت قلوبهم من اول دخولهم لقد ابتدا الاسلام يسري كالنور في الظلام، فاشرقت به قلوب مءمنة، فدخلها واستقر بها في وسط لجاجة الشرك وعوجاء اهله، اسلم قوم مءمنون، ولكن منعوا من ان يقيموا شعاءر دينهم، فكانوا ابتداء لا يصلون في المسجد الحرام، بل كانوا يذهبون للصلاة في شعاب مكة المكرمة مستخفين بدينهم، لا يجهرون بقراءة القران الكريم بين ظهرانيهم، ولقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يفعل ذلك، ومكانته بين قريش مكانته، وجاء ابو جهل الذي اشتهر بذلك الاسم في الاسلام واستحقه بعمله، وقال في تبجح ظاهر للنبي عليه الصلاة والسلام: «الم انهك يا محمد عن الصلاة هنا» فلم يلتفت اليه النبي عليه الصلاة والسلام، لانه يعلم ان ادب الاسلام انه اذا مر باللغو مر كريما ولم يلتفت.
 وكان المسلمون الاولون لا يستطيعون ان يجتمعوا ليتعلموا من الرسول دينهم، بل كانوا يجتمعون خفية في دار الارقم بن ابي الارقم، قالوا انه يجتمع في هذا البيت الطاهر نحو تسعة وثلاثين كانوا هم المجتمعين عندما اسلم عمر رضي الله تبارك وتعالي عنه، وليس معني ذلك ان الذين اسلموا كانوا هذا العدد   فقط، فقد كان ثمة عبيد امنوا، وكانوا في مهنة مالكي رقابهم، ومنهم من كان يعذب العذاب الاليم ليفتن عن دينه، ويكره علي الخروج منه.
 ومن المءمنين من كان يءمن، ويخفي ايمانه عن اهله. ابيه وامه واخيه فرارا بدينه من ان يمني بملام او تعذيب، فقد كان اهل كل بيت كان فيه من دخل في الاسلام، ياخذ ذلك المسلم بالتانيب واللوم الزاجر، ثم ينتقل الامر من اللوم الي التعذيب، ان استرسلوا في غوايتهم، ولم يكن ما يمنعهم من رحم شفيقة، او قوة عزيمة ممن منحه الله تعالي الايمان، واعتصم ببرد اليقين.
 ولم يكن المسلمون يجهرون بقراءة القران الكريم خوف الاذي الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد كانت دعوته وتبليغ رسالة ربه توجبان عليه ان يجهر مهما يكن الاذي الذي ينزل به. فان الله تعالي عاصمه من الناس، وما كانت قريش تستطيع دفعه، بل انهم كانوا يتناهون فيما بينهم ان يسمعوه، ولكنهم يذهبون خفية ليسمعوه، يذهب كل واحد مختفيا عن جماعته ثم يلتقون في الاستماع اليه، وقد تناهوا، ولكن كل واحد خالف ما اتفق عليه معهم، ويحسب انه المخالف واحده، واذا هم جميعا مختلفون واذا هم جميعا ناقضون لما اتفقوا.
 ويذكر الرواة ان اول من جهر بالقران الكريم بعد النبي عليه الصلاة والسلام، يروي ابن اسحاق عن عروة بن الزبير عن ابيه الزبير بن العوام انه قال: كان اول من جهر بالقران الكريم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة المكرمة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: «اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعونه؟ قال عبد الله بن مسعود: انا اسمعهم، قالوا انا نخشاهم عليك، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من العدو اذا ارادوه. فقال: دعوني، فان الله تعالي سيمنعني، فعاد ابن مسعود حتي اتي المقام في الضحي وقريش في انديتها، حتي قام عند المقام ثم قرا رافعا صوته.
 بسم الله الرحمن الرحيم. الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان «» ثم استقبلهم يقرءها، قال فتاملوه فجعلوا يقولون ماذا قال ابن ام عبد، ثم قالوا انه ليتلو بعض ما جاء به محمد. فقاموا اليه، فجعلوا يضربونه في وجهه، وجعل يقرا، حتي بلغ منها ما شاء الله تعالي ان يبلغ، ثم انصرف الي اصحابه، وقد اثروا في وجهه، فقالوا له: هذا الذي خشينا عليك، فقال: ما كان اعداء الله اهون علي منهم الان، ولءن شءتم لاعاودنهم بمثلها غدا، قالوا: حسبك حسبك اسمعتهم ما يكرهون    وان هذا كله يدل علي ثلاثة امور:
 اولها: الاستخفاء بالعبادة الا ما كان من امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد كان حريصا علي ان يجهر بصلاته ما استطاع الي ذلك سبيلا، وان يجهر بالقران الكريم ما وسعه ذلك، غير ممتنع، ولا متردد، لان الامر جاء اليه بذلك، وهو يبلغ الرسالة، ويظهر ان المشركين، وان كانوا يتضايقون من ذلك، لم يكونوا يمنعونه، وان حاولوا المنع لم يجدوا مستجيبا لما يدعون، فكانوا يعمدون الي الاستهزاء به انا وايذاءه انا، والاعراض عنه داءما، وفي كل وقت، لانهم قد جعلوا في قلوبهم وقرا، فلا يستمعون، وقد كان المشركون يشتدون في اذاهم.
 الامر الثاني: ان الاذي الذي كانوا ينزلونه بالمءمنين لم ينهنه من عزمهم، ولم يضعف انفسهم، فهذا عبد الله بن مسعود يضربونه، فيستمر في قراءته، وهم يستمرون في ضربه حتي يبلغ ما شاء الله تعالي ان يبلغه، غير ملق اهتماما الي ضربهم.
 وان حال الايذاء في اثناء قراءته يصور حال المءمنين مع ايذاء الكافرين، ومع الايمان استمروا في الايذاء، واستمر الاسلام في ازدياد.
 الامر الثالث: ان المشركين حين كانوا يسمعون القران الكريم من النبي صلي الله عليه وسلم يتميز غيظهم، وان كان الغيظ ثابتا، اذ يتبعه ايذاء احيانا، ولكنهم يتميزون غيظا عندما يسمعونه من غيره، لانهم بذلك يعلمون سريان الدعوة، وزيادة الاتباع حينا بعد حين، فليس غيظهم فقط من سماع القران الكريم، بل انه منه، ومن نمو عدد المستجيبين، فالامر اذا كان يزيد ولو بقدر ضءيل يبشر اصحابه ببلوغ الغاية، وينذر اعداءه بالعاقبة المريرة.

  AUTO اسلام حمزة

  ويلاحظ ان الاذي لم يمنع الاستجابة للدعوة، بل زيادتها، ومن المءمنين الذين كان لهم في الاسلام قدم ثابتة من كان الايذاء هو السبب الواضح في اسلامهم.
 ولنذكر في هذا المقام

  AUTO اسلام حمزة

 بن عبد المطلب، ولنذكر قصته كاملة كما رواها ابن اسحاق:
 قال ابن اسحاق: «حدثني رجل من اسلم كان واعية ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عند الصفا فاذاه وشتمه، ونال منه ما يكره من العيب لدينه، والتضعيف لامره، فلم يكلمه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن تسمع ذلك ... فلم يلبث ان اقبل حمزة متوشحا قوسه، راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه، ويخرج له، وكان اذا رجع من   قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالبيت، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف، وتحدث معهم، وكان اعز فتي في قريش. واشد شكيمة، فلما مر بالمولاة (التي سمعت سب ابي جهل) قالت له: يا ابا عمارة، لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام، وجده هاهنا جالسا، فاذاه وسبه، وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه، ولم يكلمه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم. فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله به من كرامة. فخرج يسعي؛ ولم يقف علي احد عامدا لابي جهل اذا لقيه ان يوقع به، فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم، فاقبل نحوه، حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة، ثم قال: اتشتمه وانا علي دينه، اقول ما يقول، فرد ذلك علي ان استطعت، فقام رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة، فاني والله قد سببت ابن اخيه سبا قبيحا، وتم حمزة علي اسلامه، وعلي ما تابع عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم» «» .
 وفيما ذكره ابن اسحاق هنا ما يوهم بانه اعلن اسلامه، وكان ذلك الاعلان هو دخوله في الايمان، ولكن ذكر في البداية عن ابن اسحاق ايضا ان حمزة اذ اعلن ذلك انه اتبع محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ما كان ينطق بها الا عن حمية العصبية، ولكنه فكر بعد ذلك في مخرج منها، او سير في طريق الايمان، ولننقل لك حديثه في نفسه كما جاء علي لسانه، وكما نقل ابن اسحاق:
 «اقبل حمزة علي نفسه، وقال ما صنعت، اللهم ان كان خيرا، فاجعل تصديقه في قلبي، والا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا. فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان، حتي اصبح، فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يا ابن اخي، اني قد وقعت في امر ولا اعرف المخرج منه، واقامة مثلي علي ما لا ادري ما هو!! ارشد ام هو غي شديد، فحدثني حديثا، فقد اشتهيت يا ابن اخي ان تحدثني، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره ووعظه، وخوفه وبشره، فالقي الله تعالي في قلبه الايمان بما قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: اشهد انك الصادق، فاظهر يا ابن اخي دينك، فو الله ما احب ان لي ما اظلته السماء واني علي ديني الاول. فكان حمزة ممن اعز به الدين. وروي البيهقي مثل ذلك «» .
 ويظهر من هذا الكلام، وما قبله ان حمزة رضي الله تبارك وتعالي عنه كانت له نزعة دينية كانت علي الباطل، ثم كانت علي الحق. كان في جاهليته، اذا جاء من صيده وقنصه لا يغشي ناديا الا اذا طاف بالبيت، والمتدين في طبعه اذا راي وضح الحق سار فيه ولصدق ادراكه عندما اعلن الاسلام في غضبة   عنيفة قوية، اراد ان ينعم النظر فيما عرض له من حال؟ ايخرج منها، وما السبيل؟ ام يمضي، فاعترته حيرة، كانت هادية موجهة، اذ هداه الله تعالي الي الاسلام.

  AUTO اسلام عمر

  كان الاسلام ينمو ويزيد، واذا كان قد ابتدا بالضعفاء، وقل فيه الكبراء فقد اخذ عدد الاقوياء يكبر، وان كان العدد في ذاته لا يزال قليلا، فقد دخل اقوياء، يرفعون العبء قليلا عن الضعفاء.
 دخل اولا حمزة، ولاول مرة في تاريخ الاسلام يضرب ابو جهل فوق راسه حتي يشج، ويثور له بعض قبيله، فيتصدي لهم رجل قوي الشكيمة عزيز الجانب، حتي يتعلم ابو جهل الحكمة ساعة من زمان، فيدعوهم الي ان يتركوا حمزة، ولعله دعاهم الي ان يقوا انفسهم شر ضربات حمزة.
 لم يذكر كتاب السيرة تاريخ اسلام حمزة، وان ادعي بعضهم انه كان قريبا من

  AUTO اسلام عمر

 اي ان اسلام عمر كان بعده بقليل، و

  AUTO اسلام عمر

 كان في السنة السادسة من البعثة! لانه كان بعد الهجرة الي الحبشة. وان كتاب السيرة كانوا يعنون بذكر الوقاءع بروايات صحيحة، وان كانوا لا يذكرون تاريخها الا اذا اقترنت بواقعة مشهورة، كما اقترنت واقعة خروج المءمنين هاربين بدينهم الي الحبشة بايمان عمر بن الخطاب.
 كان عمر فاروق الاسلام شديدا علي المسلمين قبل اسلامه، لا يجد سبيلا لايذاءهم الا سلكه، ولكنه في طبيعته ادراك صحيح ان ضل يرشده، وفيه طبع رحيم ان قسا، فظهر الالم يءذيه ذلك كما يءذي من نزل به.
 ولعل اقوي حادثة هزته، انه راي المءمنين يهاجرون فرارا بدينهم من ايذاءه هو واشباهه، فلفتته هذه الهجرة عما كان فيه من غي، وما عليه المءمنون من رشاد.
 روي ابن اسحاق عن بعض اللاءي اخذن الاهبة للهجرة وهي ام عبد الله بن خثعمة انه راها عمر بن الخطاب، فسالها عن مخرجها، فقال اسفا: انه للانطلاق يا ام عبد الله. قالت: نعم والله لنخرجن في ارض الله، اذيتمونا، وقهرتمونا، حتي يجعل الله لنا مخرجا، فقال.. صحبكم الله، قالت:
 ورايت والله فيه رقة لم اكن اراها، ثم انصرف وقد اخذنا فيما راي خروجنا، فجاء عامر ابنها، فقالت له: لو رايت عمر انفا ورقته، وحزنه علينا، قال: اطمعت في اسلامه قلت نعم، قال لا يسلم الا اذا اسلم حمار الخطاب، وما قال ذلك الا ياسا لما كان يري من غلظته.



 ومن هنا يستفاد ان عمر رضي الله عنه كلما راي فريقا من قومه يخرج فارا بدينه من ظلمهم يناله الم، والعدالة في طبعه، وان كان التعصب لما عليه اباءه واجداده في جنب منه.
 ويظهر ان ذلك الالم من خروج بعض قومه مقهورين لم يمنعه من انزال بعض الاذي لمن يعلم اسلامه من اهل بيته وذوي قرابته، ولقد هزته اخري ففتحت قلبه للاسلام؟
 وخلاصته ان فاطمة بنت الخطاب اخته قد اسلمت هي وزوجها، واخفيا اسلامهما خشية بطشه، وبطش ذوي قرباهما، وقد اسلم ايضا نعيم بن عبد الله، وكان ثلاثتهم يستخفون ، ويتلون القران الكريم في منزل سعيد بن زيد زوج فاطمة، وكان خباب بن الارت يجء اليها ويقرءها القران الكريم فخرج عمر متوشحا سيفه يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورهطا من اصحابه، وهم قريب من اربعين ما بين رجال ونساء، فلقيه بعض قريش، فقال له اين تريد يا عمر؟ فقال له: اريد محمدا هذا الصابء الذي فرق امر قريش، وسفه احلامها، وعاب دينها، وسب الهتها فاقتله، فقال له: والله لقد غرتك نفسك من نفسك يا عمر، اتري بني عبد مناف تاركيك تمشي علي الارض وقد قتلت محمدا؟ افلا ترجع الي اهل بيتك فتقيم امرهم. قال: واي اهل بيتي، قال ختنك ابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو، واختك فاطمة بنت الخطاب، فقد والله تابعا محمدا علي دينه، فعليك بهما.
 ولا تناقض بين هذين الخبرين، خبر ام عبد الله، لانه عندما رق للذين يهاجرون لم يكن رقة رغبة للاسلام، ولكن كان الما لفراق قومه، وسولت له نفسه غير المءمنة، بان محمدا صلي الله عليه وسلم سبب ذلك الفراق، وكان يتنازعه حال من الايمان، ووسوسة من الكفر.
 ذهب عمر الي اخته، وكان يستخفي في بيتها ثلاثة: صاحبها الذي امن وزوجها، وخباب يعلم الجميع القران الكريم، ومعه صحيفة فيها سورة طه، فلما سمعوا صوت عمر، تغيب خباب في مخدع لهم، او في بعض البيت، واخذت فاطمة بنت الخطاب الصحيفة، فجعلتها تحت فخذها، وقد سمع عمر حين دنا الي البيت قراءة خباب عليهما، فلما دخل قال ما هذه الهيمنة التي سمعت؟ قالا له:
 ما سمعت شيءا، قال بلي والله لقد اخبرت انكما اتبعتما محمدا علي دينه، وبطش بختنه سعيد بن زيد، فقامت اليه اخته فاطمة بنت الخطاب لتكفه عن زوجها، فضربها، فشجها، فلما فعل ذلك قالت له اخته وختنه: نعم قد اسلمنا، وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما بدا لك. فلما راي عمر ما باخته من الدم ندم علي ما صنع، فارعوي وقال لاخته: اعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقراونها انفا انظر ما هذا الذي جاء به   محمد. وكان عمر كاتبا. فلما قال ذلك قالت له اخته: انا نخشاك عليها!! قال: لا تخافي، وحلف بالهته ليردنها اذا قراها. فلما قال ذلك طمعت اخته في اسلامه، فقالت له يا اخي انك نجس علي شركك، وانه لا يمسها الا الطاهر، فقام عمر فاغتسل فاعطته الصحيفة فقراها، فلما قرا منها صدرا قال ما احسن هذا الكلام واكرمه، فلما سمع ذلك خباب خرج اليه، فقال له: يا عمر، والله اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم، فاني سمعته امس، وهو يقول: اللهم ايد الاسلام بابي الحكم بن هشام، او بعمر بن الخطاب، فالله الله يا عمر ... فقال عمر عند ذلك: فدلني يا خباب علي محمد صلي الله عليه وسلم حتي اتيه فاسلم. فقال له خباب: هو في بيت عند الصفا في نفر من اصحابه.
 فاخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم ذهب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه معه فضرب عليهم الباب، فلما سمعوا صوته قام رجل من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فنظر من خلل الباب، فراه متوشحا سيفه، فرجع الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو فزع، فقال يا رسول الله هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف.
 فقال حمزة بن عبد المطلب: فاءذن له، فان كان يريد خيرا بذلناه له، وان كان يريد شرا قتلناه بسيفه، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اءذن له، فاذن له الرجل، ونهض اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي لقيه في الحجرة، فاخذ حجزته او بمجمع رداءه، ثم جبذه جبذه شديدة وقال: ما جاء بك يابن الخطاب، فو الله ما ادري حتي ينزل الله بك قارعة.
 فقال عمر: يا رسول الله جءتك لاومن بالله وبرسوله، وبما جاء من عند الله، فكبر رسول الله تكبيرة عرف اهل البيت من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان عمر قد اسلم.
 وانك لتري ان عمر بن الخطاب جاء اسلامه من نبع قلب يءمن بالعدل، ويءمن بالرحم، وان كان قد غشاهما غشاء من مالوف الجاهلية وما كان عليه قومه، دفعته عصبيته قبل ان يدرك الاسلام لان يناوء محمد بن عبد الله، اذ انه توهم ان ذلك يفرق كلمتهم، ويذهب بمكانتهم عند العرب، وهو في هذا مخطء، فتفرق بسبب نور الحق بين مءمن وكافر خير من اجماع علي باطل، وذلك ما خفي علي عمر ابتداء، واشفق علي الذين يخرجون من ارضهم من قومه، ثم كان التنبيه القارع عندما راي الدم يسيل من اخته، فزالت عنه الغشاوة، فكان عمر الشفيق العدل المدرك اذ ازال الله تعالي عنه غشاوة الباطل.



  AUTO بين عهدين

  كان اسلام حمزة، ومن بعده اسلام عمر ابتداء عهد جديد للاسلام. كان المسلمون في الاول مستضعفين يرامون بالسوء، ولا يدفعون السيءة بمثلها ولا يستطيعون ان يدفعوا عن انفسهم، ولا يرقب فيهم اعداءهم ذماما، ولا مراعاة لحسن جوار، او لمودة، او لقربي، بل يسومونهم العذاب، ويريدونهم علي الهوان من غير ان يتوقعوا دفعا، وذوو المروات من المشركين ان تابوا عن الاذي فلانهم لا يريدون ان يرتكبوا نذلة في ايذاء عبد او ضعيف، او من لا يملك ردا.
 ولما اسلم حمزة ابتدا كبير الانذال فيهم ابو جهل يحس بالضربات تقمع راسه، وبالدم يسيل منه، فان تخفف له نصراء من قومه خشي من المعركة، وان يكون ابتداءها هذا وهو يخاف نهايتها، كشان كل من يكون ناقص المروءة، يستعدي علي الضعفاء، ويخاف الاقوياء.
 فلما اسلم عمر، كانت الكارثة علي الشرك، وتكامل كيان العهد الجديد، عهد الاعتزاز بالاسلام. واستعلانه بعد استخفاءه. ووقوف المسلمين صفوفا مجتمعين، بعد ان كانوا فرادي متفرقين.
 التقي عمر عند اسلامه في بيت الارقم بن ابي الارقم في الصفا، وعدد المسلمين يقارب الاربعين، فقام عمر رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله علام نخفي ديننا ونحن علي الحق، ويظهرون دينهم، وهم علي الباطل.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: انا قليل وقد رايت ما لقينا.
 قال عمر: والذي بعثك بالحق لا يبقي مجلس جلست فيه انادي بالكفر، الا اظهرت فيه الايمان، ثم خرج فطاف بالبيت، ثم مر بقريش، وهي تنتظره، وقد تسامعوا باسلامه، فقال ابو جهل:
 يزعم فلان انك صبوت، فقال جاهرا: اشهد الااله الا الله واحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فوثب المشركون اليه يريدون ان يصرعوه، وكان علي راسهم عتبة بن ربيعة الذي كان البا علي المسلمين وكان قد صرع ابا بكر وضربه، حتي اثخنه، فكانه كان طلبة عمر، فوثب عمر عليه، وصرعه، وبرك عليه كما يبرك البكر الراغي وجعل يضربه، وادخل اصبعه في عينيه، فجعل عتبة يصيح، فتنحي الناس، فقام عمر عنه، فاشتفي للمسلمين عامة ولابي بكر خاصة.



 وكان عمر رضي الله تعالي عنه حفيا بالا يضرب الا اشراف قريش ليعرفوا حرارة الضربات فصك وجوههم صك الجندل، فما كان في هذه المعركة التي اثارها يدنو منه شريف الا اخذه بالضرب الشديد حتي اعجز الناس، ثم اتبع المجالس التي كان يجلس فيها، فيظهر الايمان «» ، فيلاقونه ويذيقهم من اسااتهم كءوسا.
 عاد الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه المسلمون يدعوهم الي ان يظهروا مجتمعين، والا يبقوا متفرقين، فتجمعوا وخرجوا ليصلوا في الكعبة الشريفة مجتمعين، وساروا علي صفين علي راس احدهما حمزة اسد الله وسيد الشهداء، وعلي راس الثاني عمر رضي الله تبارك وتعالي عنهم.
 وتحدوا بجموعهم قريشا ان تمنعهم، ولم يجدوا جوابا لهذا التحدي العملي، لان ابا جهل داعية الشر تذكر قوس حمزة تقمع راسه، وتذكر عتبة بن ربيعة صرع عمر، ووضع اصابعه في عينيه.
 ظهر الاسلام، فظهر النور، وسارت الركبان، بما اعتز به الاسلام، وانخذل الشرك، وتحول الاضطهاد من الاحاد الي الجماعات علي ما سنبين في الاضطهاد، الذي نءجل الكلام فيه، لانه استمر طول مدة الدعوة في مكة المكرمة، وانتهي بالهجرة.
 واخذ المشركون يسلكون ثلاثة مسالك مع الاضطهاد:
 اولها: محاولة استمالة النبي عليه الصلاة والسلام ليمنعوه من الجهر بدعوته.
 وثانيها: مجادلته لاعجازه او اظهار ضعفه في زعمهم.
 وثالثها: الشكوي منه لعمه ابي طالب.

  AUTO محاولة كفه عنهم بالاستمالة

  يءس الكفار من النبي عليه الصلاة والسلام، اذوا انصاره فثبتوا، واذوه وتهكموا به فما نالوا، وكلما زادوا ايذاء سري الايمان في القلوب، فبايذاءهم للنبي صلي الله عليه وسلم هدي الله حمزة للايمان فكان البا عليهم، وبسبب ايذاء عمر لختنه ولاخته، ولرءيته المءمنين يهاجرون رق قلبه، فامن، وكان ايمانه كارثة كرث الله سبحانه وتعالي بها الشرك واهله، فكان القوة الفارقة بين استخفاء المسلمين، واعلان الاسلام، والمجاهرة بالعبادة، واظهار صوت الحق يرن في جوف المسجد الحرام.



 واذا كانوا هم يءذون فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يسالم ويدعو بالحكمة والموعظة الحسنة، لا يقطع، ولا يكف عن الدعوة، بل انه يالم لالمهم، ويواسيهم في ازماتهم.
 حتي انه نزل باهل مكة المكرمة قحط، فدعا صلي الله تعالي عليه وسلم لهم بانزال المطر، فنزل، ويظهر ان ذلك كان في الفترة التي عاشها النبي عليه الصلاة والسلام بين اهل مكة المكرمة بعد وفاة ابي طالب الي ان هاجر، ولذلك روي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان استجابت دعوته ود لو كان ابو طالب حيا رجاء ايمانه، ورجاء ان يعلم ان دينه اي محمد صلي الله عليه وسلم خير لقومه، ويروي ان هذا الاستسقاء كان ومحمد عليه الصلاة والسلام بالمدينة، فقال: لو ادرك ابو طالب هذا الاستسقاء ونصره «» .
 ولقد كان من المشركين من يعتريهم ما يفيد قبول ما جاء به محمد عليه الصلاة والسلام او علي الاقل عدم المبادرة بتكذيبه والتريث في ذلك، حتي ينظر اتعم دعوته، وتستجاب، ام تضعف وترد.
 قال النضر بن الحارث: «يا معشر قريبش، انه والله قد نزل بكم امر ما اتيتم له بحيلة بعد، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغه الشيب وجاءكم بما جاءكم به، قلتم ساحر، والله ما هو بساحر، لقد راينا السحرة ونفثهم وعقدهم، وقلتم كاهن، والله ما هو بكاهن، لقد راينا الكهنة وتخالجهم وسمعنا سجعهم. وقلتم شاعر: لا والله ما هو بشاعر، لقد راينا الشعر، وسمعنا اصنافه كلها، هزجه ورجزه، وقلتم مجنون وما هو بمجنون، فما هو بخنقه، ولا وسوسته، ولا تخليطه. يا معشر قريش، فانظروا في شانكم، فانه والله لقد نزل بكم امر عظيم» «» .



  AUTO لقاء اهل مكة المكرمة به لاستمالته:

  عن جابر بن عبد الله فقالوا: انظروا اعلمكم بالسحر والكهانة والشعر، فليات هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وشتت امرنا، وعاب ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يريد عليه، فقالوا فيما بينهم: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة، فندبوه لذلك، وقالوا له انت يا ابا الوليد، وكان بينهم سيدا حليما، ويروي انه هو الذي عرض عليهم ان يذهب للقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال لهم: يا معشر قريش:
 الا اقوم الي هذا الرجل، فاعرض عليه امورا لعله يقبل بعضها، ويكف عنا؟ قالوا: بلي يا ابا الوليد.
 وسواء اكان هو الذي انتدب لهذا ام ندبوه فقد ذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وعرض عليه ما يظنه كافا له عن متابعة الدعوة الي الحق.
 قال عتبة: يا ابن اخي، انك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب، وانك قد اتيت قومك بامر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت به احلامهم، وعبت الهتهم ودينهم، وكفرت به من مضي من اباءهم، فاسمع مني حتي اعرض عليك امورا تنظر فيها، لعلك تقبل منها بعضا.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قل يا ابا الوليد اسمع.
 قال ربيعة: يا ابن اخي. ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا، حتي تكون اكثرنا مالا.
 وان كنت تريد شرفا سودناك علينا، حتي لا نقطع امرا دونك.
 وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا.
 وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه، لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه اموالنا، حتي نبرءك منه، فانه ربما غلب التابع علي الرجل، حتي يتداوي منه.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان فرغ عتبة: «افرغت يا ابا الوليد» قال: نعم.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اسمع مني. قال: افعل، فتلا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون «» ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها مرتلا تاليا.



 لما سمع عتبة انصت لها، والقي بيديه خلف ظهره معتمدا عليها ليسمع منها، حتي انتهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي اية السجدة في السورة، فسجدها، ثم قال: سمعت يا ابا الوليد؟ قال:
 سمعت. قال الرسول: فانت وذاك.
 ثم قام عتبة الي اصحابه فقال بعضهم لبعض: لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما جلسوا اليه قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد.
 قال عتبة: وراءي اني والله قد سمعت قولا ما سمعت مثله قط، والله، ما هو بالشعر ولا بالكهانة يا معشر قريش اطيعوني، واجعلوها لي، خلوا بين هذا الرجل وما هو فيه واعتزلوه، فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا فان تصبه العرب، فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب، فملكه ملككم، وعزه عزكم. وكنتم اسعد الناس به.
 قالوا غير مجيبين نصيحته: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه.
 قال الناصح، وكان في ذلك الوقت امينا في نصحه: «هذا رايي، فاصنعوا ما بدالكم» «» .
  اعجزهم الايذاء المستمر عن ان يحولوا محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه عن الايمان، بل ان التعذيب الشديد، والايلام المستمر كان يزيد المءمنين ايمانا، واستمساكا بما يعتقدون، وترتب علي الايذاء ان امن مثل حمزة وعمر كما ذكرنا، واخذ المءمنون يردون الايذاء بمثله. فعرف ابو جهل كيف يكون شج الراس من القوي العادل لمثله الفاجر، والمهم عمر رضي الله عنه القوي، كيف يكون الضرب للشرير العصي.
 اخذوا يجربون من ذلك طريق العلاج باللين، وعرض ما يحسبون انه يقرب النبي اليهم من غير ان يتقربوا هم من الايمان، عرضوا عليه مايلين امثالهم، وما هو منطقهم، وعرضوا عليه الشرف فيهم ليكون السيد المطاع، وعرضوا عليه الملك ليكون ملكهم، وعرضوا عليه الاموال ليكون اكثرهم مالا، فلما رفض كل هذا، ولا يحسبون ان يرفضه الا من يكون قد ايف عقله، وذلك لمنطقهم المادي الذي لا يحسبون العلو فيه الا بالمال والسيادة والملك، عرضوا عليه ان يعرضوه علي نطس الاطباء ليعالجوه ولكنه بدل ان يجيب بلا او نعم تلا عليهم القران الكريم ليعلموا ان ما عنده خير مما يقدمون، بل لا يعد ما يقدمونه شيءا مذكورا بجوار ما عنده وهو خير وابقي.



 ضاقوا ذرعا بمحمد عليه الصلاة والسلام واتباعه، وزيادتهم انا بعد ان، عالجوه بالاضطهاد فما اجدي، وعالجوه برشوة المال والسيادة فما اجدي، فماذا هم صانعون؟ لم يبق الا ان يدخلوا معه في جدل ليبين عجزه امام الناس، فلا يزيد اتباعه.

  AUTO جدلهم مع الرسول صلي الله عليه وسلم

  اعادوا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عرض ما عرضه عتبة، ولكنهم في هذه المرة يعرضونه مجتمعين توثيقا لارادتهم، ورغبة في الاعذار ثم يجادلونه بعد الرفض.
 اجتمع الملا من المعاندين له عليه الصلاة والسلام من بطون مختلفة، فكلما تكامل جمع منهم قال بعضهم لبعض ابعثوا الي محمد فكلموه، وخاصموه حتي تعذروا فيه.
 فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك.
 فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا، وهو يظن انه قد بدا لهم في امره بداء، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم، ويعز عليه عنتهم، حتي جلس اليهم.
 قالوا: يا محمد انا قد بعثنا اليك لنعذر فيك، وانا والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك، لقد شتمت الاباء، وعبت الدين، وسفهت الاحلام، وشتمت الالهة، وفرقت الجماعة، فما بقي من قبيح الا وقد جءته فيما بيننا وبينك، فان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت انما تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا من الجن، فربما كان ذلك، بذلنا اموالنا في طلب الطب، حتي نبرءك منه او نعذر فيك.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «ما بي ما تقولون، ما جءتكم بما جءت اطلب اموالكم، والشرف فيكم؛ ولا الملك عليكم، ولكن بعثني الله اليكم رسولا، وانزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا، ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي، ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به، فهو حظكم في الدنيا والاخرة. وان تردوا علي اصبر لامر الله، حتي يحكم الله بيني وبينكم» .
 قالوا: يا محمد، فان كنت غير قابل ما عرضنا عليك، فقد علمت انه ليس احد من الناس اضيق منا بلادا، ولا اقل مالا ولا اشد عيشا، فاسال لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به، فليسير عنا هذه الجبال   التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا؛ وليفجر فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث منهم قصي بن كلاب فانه كان شيخا صدوقا، فنسالهم عما تقول احق هو ام باطل، فان فعلت ما سالناك وصدقوك صدقناك؛ وعرفنا منزلتك عند الله، وانه بعثك رسولا، كما تقول.
 مءدي هذا الكلام انهم يطلبون ايات اخري، والله عليم بالقلوب، فقد جاء عيسي لامثالهم بما هو اشد من ذلك، من احياء الموتي وابراء الاكمه، والله سبحانه وتعالي هو الذي يختار انبياءه وهو اعلم بمن يءيد رسالته.
 قال لهم رسول الله رادا عليهم قولهم: ما بهذا بعثت، انما جءتكم من عند الله بما بعثني به، فقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي، اصبر حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 قالوا: فان لم تفعل هذا فخذ لنفسك، فسل ربك ان يبعث لنا ملكا يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك، وتساله فيجعل لنا جنانا وكنوزا وقصورا من ذهب وفضة، ويغنيك عما نراك نبتغي، فانك تقوم في الاسواق، وتلتمس المعايش، كما نلتمس، حتي نعرف فضل منزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم.
 قال لهم الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم: ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسال ربه هذا، وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله تعالي بعثني بشيرا ونذيرا، فان تقبلوا ما جءتكم فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر حتي يحكم الله بيننا.
 قالوا: فاسقط علينا كسفا من السماء، كما زعمت ان ربك ان شاء فعل، فانا لا نءمن بك الا ان تفعل.
 قال لهم الرسول الصادق الامين صلي الله تعالي عليه وسلم: «ذلك الي ربي ان شاء فعل بكم ذلك» .
 قالوا: يا محمد ما علم ربك اننا سنجلس معك ونسالك عما سالناك ونطلب منك ما نطلب، فيقدم اليك، ويعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا اذا لم نقبل ما جءتنا به، فقد بلغنا انه انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا، فقد اعذرنا اليك يا محمد، اما والله لا نتركك وما فعلت بنا، حتي نهلكك او تهلكنا.



 وقال قاءل منهم: نحن نعبد الملاءكة، وهي بنات الله، وقال قاءل منهم: «لن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا» .
 تقاولوا طالبين ايات حسية، ومستعجلين العذاب، ثم قال عبد الله بن ابي امية بن المغيرة ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب «يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا، فلم تقبله، ثم سالوك امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله فلم تفعل، ثم سالوك ان تعجل ما تخوفهم من العذاب، فو الله لا اومن لك ابدا، حتي تتخذ الي السماء سلما ثم ترقي منه وانا انظر، حتي تاتيها وتاتي معك بنسخة منشورة، ومعك اربعة من الملاءكة يشهدون انك كما تقول: «وايم الله لو فعلت ذلك لظننت اني لا اصدقك» «» .
  طلبوا ما طلبوا لا ليءمنوا، ولكن ليحرجوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وليعلنوا قوة جدالهم، وهم قوم خصمون كما قال الله تعالي، ولعل الذي يفضح حقيقة نياتهم قول الهاشمي ابن عاتكة بنت عبد المطلب: وايم الله لو فعلت ذلك لظننت اني لا اصدقك، فكانه يصرح بان التكذيب سابق للدليل، وانه راكز في النفوس لا يخرج منها، حتي بعد تلك الايات التي طلبوها، فلو استجيبت مازادوا الا اعناتا، وكانوا كما حكي الله سبحانه وتعالي عنهم: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون.
 ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون.
 ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون «» .
 ومطالبهم التي قدمت كانت للتعنت لا طلبا للدليل، فان ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم حق واضح في ذاته، تبعه مءمنون لما فيه من الحق، وقد صحبه الدليل الذي يثبت انه من عند الله قرانا غير ذي عوج يهدي الضال، ويرشد الساري في الظلام، وهو المصباح المزهر، الذي يعجز العرب وغير العرب عن ان ياتوا بمثله: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «» .
 وخلاصة هذه المطالب انهم:
  يطلبون ادلة مادية، طلبوا منه ان يوسع عليهم ارضهم، وان يبعث امواتهم.
  وطلبوا ان يبعث لهم ملكا يشهد لنبوته.



  وطلبوا منه ان يجعل ارضهم القاحلة جنات، وفيها كنوز، وفيها قصور من ذهب وفضة، واتهموه كذبا بانه يعلمه رجل من اليمامة.
  وطلبوا ان يسقط عليهم من السماء كسفا.
  وطلبوا منه ان يحضر سلما يرقي فيه الي السماء، وان ينزل ومعه كتاب في قرطاس.
 طلبوا ذلك لا ليءمنوا ولكن ليحرجوه عليه الصلاة والسلام، ولو كانوا طلاب ايمان ما طلبوا ان ينزل عليهم كسفا من السماء، لان ذلك يبيدهم، ولا ايمان بعد هذا الانزال.
 ولقد كان صادقا عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عمته عاتكة بعد ان طلب ما طلب انه لم يعد بالايمان ان جاء بما طلب، بل ختم القول بانه لا يظن انه سيصدق ان جاء.
 وان النبي عليه الصلاة والسلام لم يطلب الي الله تعالي ان يجيبهم فيما طلبوا، بل رد طلبهم لانه سبحانه وتعالي يعلم انهم ان اجيبوا ولم يءمنوا، فالهلاك كما هلكت عاد وثمود، والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم ان شريعته باقية خالدة، وان لها معجزة خالدة باقية بخلودها، فلا تناسبها معجزة تحدث ثم تنتهي.
 وقد حدثوا انهم لما سالوا النبي عليه الصلاة والسلام تلك الاسءلة وطلبوا تلك المطالب اوحي اليه «ان شءت ان تستاني بهم وان شءت ان تءتيهم الذي سالوا، فان كذبوا هلكوا كما اهلكت من قبلهم» فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «بل استاني بهم» .
 ولقد روي انهم قالوا للنبي عليه الصلاة والسلام، ادع ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا ونءمن لك، قال عليه الصلاة والسلام: وتفعلون ذلك، قالوا: نعم، فدعا، فاتي جبريل فقال: «ان ربك يقرا عليك السلام، ويقول لك ان شءت اصبح الصفا لهم ذهبا، فمن كفر منهم بعد ذلك اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، وان شءت فتحت لهم باب الرحمة والتوبة، قال الرءف الرحيم صلوات الله وسلامه عليه: بل التوبةو الرحمة» .
 وان مطالبهم والرد عليها قد سجلها القران الكريم فقد قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين:
 وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا. او تكون لك جنة من نخيل وعنب، فتفجر الانهار خلالها تفجيرا. او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا، او تاتي بالله والملاءكة قبيلا. او يكون لك بيت من زخرف، او ترقي في السماء، ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه، قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا «» .



 وقد اشار سبحانه وتعالي الي هذه المطالب في ايات اخري، وبين انهم لو جاءتهم لا يءمنون فقال تعالت كلماته: وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين. فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءن. الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن، مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم، وارسلنا السماء عليهم مدرارا، وجعلنا الانهار تجري من تحتهم، فاهلكناهم بذنوبهم، وانشانا من بعدهم قرنا اخرين. ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم، لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين. وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون. ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا، وللبسنا عليهم ما يلبسون «» .
 طلبوا كل هذا لا ليءمنوا، فقد سبق القول بالكفر، واذا سبق الاعتقاد الباطل في امر فان كل الاتجاهات لاثبات هذا البطلان، بالسلب اذا لم يات لهم الدليل الذي يريدونه، وبالايجاب بالانكار وعدم الاقرار، فان التعنت لا تزيده قوة الدليل الا اصرارا، وكثرة الادلة الا لجاجة في الانكار.
 وان الله تعالي قد اختار لهم القران دليلا، ليعطيهم فرصة للتفكير، وهو يخاطبهم في امر الدعوة، وقد تتولد التوبة والغفران، اما الادلة الحسية، فانها تجء دفعة، فاما العقاب واما الايمان، وفي الماضي عبرة فما جاءت اية من نوع ما يطلبون الا كانت النتيجة هلاكا، ولم تكن اذعانا، لانهم ما كانوا ليذعنوا بالحق، بل قد سبق التكذيب، وقد قال تعالي يشير الي ذلك: وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون، واتينا ثمود الناقة مبصرة، فظلموا بها، وما نرسل بالايات الا تخويفا «» .
  ما كانت هذه الاسءلة، الا لاظهار النبي عليه الصلاة والسلام بمظهر العاجز، واذا ظهر عجزه في زعمهم اتخذوا من ذلك ذريعة لمنع الناس عن اتباعه، وللوقوف ضد ينبوع الايمان الذي يسري، ولا ينقطع، ولكن هل تحقق ما ارادوا، لقد ثبت بذلك صدقه، وانه لا يريد الا الحق، والاتباع يزيدون ولا ينقصون ولا يرتد احد، بل يزدادون ايمانا. وانهم يحيلون موضع الجدل ايات، والقضية توحيد او تعدد.
 فهل يجادلون في الله، وهو شديد المحال.



  AUTO الاستعانة باهل الكتاب

  سبق المشركون الي الانكار، فكذبوا بالحق لما جاءهم وسدوا مداخل الايمان الي قلوبهم، والناس رجلان: رجل يدرك الحق بعقله وقلبه فيدركه بمجرد سماعه، وهذا يطلب الدليل ليطمءن قلبه، وليزداد ايمانا، فالدليل لا ينشء الايمان في قلبه ولكنه يزيده تثبيتا. هءلاء هم الذين قال الله تعالي فيهم: فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا «» .
 واخر يسارع الي الكفر، ويسابق بالانكار، فيكون قلبه اغلف قد سدت مداخل الايمان اليه، وهم الذين قال الله تعالي فيهم: ختم الله علي قلوبهم، وعلي سمعهم، وعلي ابصارهم غشاوة «» ، واولءك لا يطلبون الدليل ليسيروا في نوره، بل يطلبونه ليعجزوا من يخاصمهم، وينحرف بهم القول، وانظر ما قاله تعالي في شان عتاة المشركين الذين كانوا يقاومون النبي عليه الصلاة والسلام،، فهو يقول تعالت كلماته: واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون «» .
 احس المشركون بعد المطالب التي قدموها ان احدا لم يفقد الثقة بمحمد صلي الله عليه وسلم، بل كانت دليلا علي حمقهم، وانهواءهم في هاوية من التفكير ليس معها رشاد، اذ كيف الدليل الذي لو نفذ لماتوا قبل ان يستجيبوا، كانزال مطر من حجارة او عذاب اليم.
 عجزوا عن الاستدلال الذي كشف جهالتهم، فعمدوا الي الاستدلال الاضافي بالاستعانة باهل الكتاب عساهم ان يعينوهم، علي وقف التيار العذب الذي يدخل به الناس في الايمان.
  روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قريشا بعثت النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط الي احبار يهود بالمدينة فقالوا: سلوهم عن محمد صلي الله عليه وسلم، بعد ان تصفوا لهم صفته، واخبراهم بقوله: انهم اهل الكتاب الاول وعندهم ما ليس عندنا من علم الانبياء.
 خرجا حتي قدما المدينة، فسالا احبار يهود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصفا لهم امره، وبعض قوله، وقالا: انكم اهل التوراة، وقد جءناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا.
 فقالت لهم احبار يهود: سلوه عن ثلاث نامركم بهن، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فهو رجل متقول، فروا فيه رايكم:



 (ا) سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان امرهم، فانه قد كان لهم حديث عجيب.
 (ب) وسلوه عن رجل طواف: طاف مشارق الارض ومغاربها ما كان نبءه.
 (ج) وسلوه عن الروح ماهي.
 فان اخبركم بذلك فاتبعوه، وان لم يخبركم، فانه رجل متقول، فاصنعوا في امره ما بدا لكم.
 فاقبل النضر وعقبة حتي قدما علي قريش فقالا:
 يا معشر قريش قد جءناكم بما يفصل ما بينكم وبين محمد: قد امرنا احبار يهود ان نساله عن امور، فاخبراهم بها، فجاءا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فسالوه عما امر احبار يهود.
 ويظهر انهم ظنوا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سيردهم بتكرار دعوة الحق لهم كما فعل اول الامر. ولكن خاب ظنهم. فقد امهلهم، ولم يردهم لان ذلك مما يمكن ان تشمل معجزته الكبري، وهي القران الكريم،. ولذا وعدهم بالاجابة ان اجلوه، لانه يتكلم من عند الله، فلا علم له الا من عند الله العلي القدير. فقال لهم: اخبركم غدا بما سالتم عنه، ولم يستثن اي لم يعلق الاجابة علي مشيءته الله.
 انصرفوا عنه ومكث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خمس عشرة ليلة، لا يحدث له في ذلك وحي، ولا ياتيه جبريل، حتي ارجف اهل مكة المكرمة وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمسة عشر قد اصبحنا فيها لا يخبرنا فيها بشء مما سالناه، وحتي احزن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكث الوحي عنه، وشق عليه ما يتكلم به اهل مكة المكرمة ثم جاء جبريل.
 لماذا تاخر الوحي هذه المدة، ونجيب عن ذلك بجوابين:
 اولهما: انه لم يستثن عندما قرر انه سيجيب غدا، فلم يقل ان شاء الله تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله «» .
 وثانيهما: ان مجء الاجابة بعد طول انتظارها، وارجافهم نحوها، واشاعتهم عجز محمد عليه الصلاة والسلام عن الاجابة، تكون للاجابة فاءدة انها تكون اوقع، اذ تكون في وقت الحاجة اليها، فيكون فضل تمكين في النفس، ويكون التحدي اشد تثبيتا في النفس واقوي لتكذيبهم ورد كيدهم في نحرهم، اذ يكونون قد تقاولوا في ذلك، فيكون ردهم قد علمه كل من اشاعوا بين يديه عجز محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فتكون دعوة التصديق للنبي عليه الصلاة والسلام.



 وفوق ما تقدم في الامرين ان التاخير يدل علي ان محمدا عليه الصلاة والسلام لا ياتي بهذا الكتاب من عنده، وانما ياتيه عن الله تعالي علام الغيوب الذي يعلم ما خلق وهو السميع البصير.
  اجيبوا عن الاسءلة الثلاثة اجيبوا عن السءال الاول بان اولءك الفتية هم اهل الكهف الذين ذكروا في السورة التي سميت باسماءهم ولننقل جزا من هذه السورة، فقد قال تعالت كلماته:
 ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا. اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا. فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا. ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا.
 نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي. وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض، لن ندعوا من دونه الها لقد قلنا اذا شططا. هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين، فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا. واذ اعتزلتموهم، وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته، ويهيء لكم من امركم مرفقا. وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال، وهم في فجوة منه، ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ... «» الي اخر القصة التي تختم بقوله تعالي:
 واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك، لا مبدل لكلماته، ولن تجد من دونه ملتحدا.
 هذه اجابة السءال الاول، وهو شطر من سورة الكهف، وتلاوته تسمعهم القران الكريم، واسماعهم القران الكريم في ذاته دعوة الي الحق، والي صراط مستقيم، وبتلاوته يدركون معني الاعجاز.
 واما الاجابة عن السءال الثاني، وهو الرجل الطواف، فقد جاءت في اخر سورة الكهف، اذ يقول تعالت كلماته ويسءلونك عن ذي القرنين، قل ساتلوا عليكم منه ذكرا. انا مكنا له في الارض، واتيناه من كل شء سببا. فاتبع سببا. حتي اذا بلغ مغرب الشمس، وجدها تغرب في عين حمءة، ووجد عندها قوما، قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب، واما ان تتخذ فيهم حسنا. قال اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا. واما من امن وعمل صالحا، فله جزاء الحسني، وسنقول له من امرنا يسرا.



 ثم اتبع سببا. حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا. كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا. ثم اتبع سببا. حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا الي اخر القصة التي تختتم بقوله تعالي وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض، ونفخ في الصور، فجمعناهم جمعا «» .
 وكانت الاجابة عن السءال الثالث في سورة الاسراء بقوله تعالي:
 ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي، وما اوتيتم من العلم الا قليلا «»
 جاءت الردود ايات تتلي ويسمعها كل الذين ارجفوا بعجز محمد صلي الله عليه وسلم في تحديهم، فقراوها، او سمعوها، فكانت تتلي فيهم في ضمن ما يتلوه النبي عليه الصلاة والسلام عليهم، ولا شك ان لذلك اثرا قويا فيهم. وفيمن علم امر المحاجة بينهم وبين الرسول صلي الله عليه وسلم، وفي مقدمة ما سري فيهم من روح القران الكريم ودلاءل اعجازه، فهل امنوا؟ من المءكد زادوا ايمانا بعد ذلك.

  AUTO اسماعهم القران الكريم

  عندما ذهب عتبة بن ربيعة يتودد للنبي صلي الله عليه وسلم باسم قريش، وعرض عليه السيادة فيهم، او الملك، او المال الوفير، او ان يحضروا له طبيبا يعالجه من الرءي ان كان عنده رءي، فقرا عليه النبي عليه الصلاة والسلام بعد مجاوبة ترد ما يعرضون قوله تعالي: حم. تنزيل من الرحمن الرحيم الي اخر الايات، فاتي اصحابه، فقال لهم: «يا قوم اطيعوني في هذا الامر اليوم، واعصوني فيما بعد، فو الله لقد سمعت من هذا الرجل كلاما، ما سمعت اذناي كلاما مثله وما دريت ما ارد عليه» .
 كان المشركون حريصين علي ان يستمعوا للقران الكريم بعد ان عرفوا تاثيره، لا ليءمنوا، ولكن ليعرفوه، وليعدوا العدة، ولان بعضهم مع عناده، وجحوده واصراره كان يخاف تهديده وانذاره، بل كان يخاف مجرد تهديد من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 يروي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال لابي جهل «يا ابا الحكم فو الله لتضحكن قليلا ولتبكين كثيرا» فاخذ التهديد قلبه المتحجر والانه لحظة من الزمان، فقال متلطفا مع النبي صلي الله عليه وسلم: «بءسما تعدني يابن اخي من نبوتك» .



 ونراه احسن الخطاب بذكر رابطة وثيقة من القرب في القبيلة، وذلك ما لم يءلف من قبل.
 كان كبراء قريش يجذبهم القران الكريم لاستماعه، وان لم يءمنوا، لقد سمعه الوليد بن المغيرة، فقال لقريش في وصفه «ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وانه ليعلو، ولا يعلي عليه، ما يقول هذا بشر» ولقد نفي ان يكون شعرا، ودفعته لجاجته في الانكار الي ان يقول انه سحر، وان لم يرض بذلك الوصف القران الكريم ابتداء.
 واذا كان المءمنون قد جذبهم القران الكريم ومحبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واخلاصهم، واشراق قلوبهم بالايمان، فالمشركون لعلمهم ببليغ القول، وشغفهم به، قد شغفهم القران الكريم، ولكن حالت بينهم وبين الايمان ظلمات اعترت قلوبهم، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة «» .
 ولقد شغفوا بسماع القران الكريم، لا فرق بين صغير وكبير، والصغير يءمن والمتعنت لا يزيده السماع الا كفرا واعناتا، فان قوة الدليل تملا قلب المخلص ايمانا، وقلب الحقود الحسود كفرانا، ولجاجة، وكلما لج في عناده زاد بغضا لمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعوته، والمستجيبين لها.
  ولقد روي ابن اسحاق عن ابن شهاب الزهري انه حدث ان ابا سفيان بن حرب وابا جهل عمرو بن هشام والاخنس بن شريق بن وهب الثقفي حليف بني زهرة خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يصلي من الليل في بيته، فاخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه كل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا فلوراكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا. ثم انصرفوا حتي اذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم الي مجلسه فباتوا يستمعون له. حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا اول مرة ثم انصرفوا، حتي اذا كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا كان الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض لا نبرح حتي نتعاهد الا نعود.
 وقد تعاهدوا علي ذلك، وقد قال الله فيهم: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون «» .
 وكانوا بعد سماع القران الكريم يتذاكرون فيما بينهم ما سمعوا، فقد سال الاخنس بن شريق الثقفي ابا سفيان عن رايه فيما سمع، فقال: «اخبرني ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد؟



 فقال: يا ابا ثعلبة، والله لقد سمعت اشياء اعرفها، واعرف ما يراد بها، وسمعت اشياء ما عرفت معناها، ولا ما يراد بها. وقال الاخنس: وانا كذلك، وذهب الاخنس من عند ابي سفيان، واتي ابا جهل فقال:
 يا ابا الحكم، ما رايك فيما سمعت من محمد، فقال: ماذا سمعت، تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشريف، اطعموا، فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتني تحاذينا علي الركب وكنا كفرسي رهان قالوا منا نبي ياتيه الوحي من السماء فمتي ندرك مثل هذا؟ والله لا نءمن ابدا، ولا نصدقه» وقد نقلنا ذلك الجزء من قول ابي جهل.
  والمقصود من ذلك الخبر انهم كانوا ينجذبون نحو سماع القران الكريم، كما يتجه الي السماع والتلاوة المءمنون، بيد ان الفرق بينهما، كالفرق بين من يستمع طالبا الحق مذعنا له، ومن يطلب غير الحق، ولكن يجذبه اليه حلاوته وطلاوته.
 ولذلك ما كانوا يءمنون، وكان الله تعالي مقلب القلوب جذبهم اليه ليعرفوا البينات، والادلة القاءمة ليهتدوا، فان كفروا من بعد ذلك فعن بينة وسماع، ومعرفة بالدليل، ثم الاعراض.
 وقد كان الاعراض شان من كتب عليهم الضلال، ولا معذرة لهم لانهم اشتروا الضلالة، ورغبوا عن الهداية، ومع انهم كانوا يتهافتون علي سماعه في جنح الليل البهيم، وكلما تواعدوا الا يفعلوا نكثوا في عهودهم كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا تلا عليهم القران الكريم جهارا نهارا استهزءا، ولم ينصتوا خشية ان يكثر اتباع النبي عليه الصلاة والسلام، وكانت دعوته قذي في عيونهم، وغصة في حلوقهم.
 قال ابن اسحاق: كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا تلا عليهم القران الكريم ودعاهم اليه، قالوا يهزءن: قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه، وفي اذاننا وقر، ومن بيننا وبينك حجاب، فاعمل اننا عاملون.
 فحكي الله تعالي عنهم قولهم: واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا. وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه، وفي اذانهم وقرا، واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا. نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك، واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا. انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا. وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا. قل كونوا حجارة او حديدا. او خلقا مما يكبر في صدوركم، فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة «» .



 وهذه الايات الكريمة مع ما ذكر من حرص عتاة الكفار علي سماع القران الكريم تدل علي ثلاثة امور:
 اولها: ان القران الكريم كان يجذبهم الي الاستماع اليه، لما فيه من بلاغة تجذب اهل البيان لاستماعه وتعرف منزلته، وبهذا يدركون الفرق بين كلامهم وكلامه، ويذكرون الفرق بين البيان البشري، وكلام رب العالمين حجة الله تعالي البالغة الي يوم الدين، واذا كانت الايات الحسية تبهرهم وتقرع اسماعهم، فيراها اكثرهم بينة، فكذلك تلك الاية المعنوية تجذب قلوبهم وتسترعي اسماعهم، فيعلم بها الذين لم يدخل الايمان قلوبهم، وبذلك تقوم الحجة، وتقوم البينة، ولا حجة لهم في الجهل، ولا في الاعتذار.
 ثانيها: انهم مع عدم المطالبة بان ياتوا بمثله قد احسوا بالعجز عن ان ياتوا بمثله، كما راوا فيه من بيان لا يصلون اليه ، وروعة بلاغة لم يستمعوا اليها، حتي يقول قاءلهم، وقد استمر علي كفره وضلاله:
 «انه يعلو ولا يعلي عليه، ما يقول هذا بشر» فهم اذعنوا لبلاغته، ولم يذعنوا لدعوته، فاستحبوا الكفر علي الايمان، مع قيام الدلاءل.
 ثالثها: ان انكارهم سبق الرغبة في طلب الحقيقة، ومن كان كذلك لا يهديه دليل، ولا تقنعه حجة، لانه حينءذ لا يطلب حقا، فلا يحاول ان يتعرف الطريق الذي يتادي به الي الايمان، لان من سلك طريقا معوجا غير موصل الي المطلوب للحق، لا يصل اليه، وكلما امعن فيه بعد عن الهداية كلما اوغل ازداد نكرا، ومهما يناده راءد الحق لا يستمع اليه، لانه بعد عنه وان يسمع لا يكن جواب من قلبه.
 ومن سلك الطريق المستقيم وصل الي الحق، لان الامارات والظواهر هادية قاءمة، والطريق المستقيم هو الاخلاص في طلب الحق غير مربد قلبه بهوي او شهوة، او اثرة ما حقة للخير مغلقة علي النفس ابوابه.

  AUTO الايذاء والفتنة

  منذ جاءت الدعوة المحمدية، وقد حاول اهل العصبية الجاهلية الذين ينفسون علي البيت الهاشمي مكانته، والذين من دابهم ان يحسدوا الناس علي ما اتاهم الله، والذين الفوا رجس الجاهلية من عبادات، وتحريم الطيبات من الرزق، وقد حاول كل اولءك مجتمعين ومنفردين الوقوف في وجهها، وهي تنمو وتزيد، تسعي قدما، ولا تتاخر. واذا كان السير بطيءا، فهو متواصل من غير وناء ولا قصور، وكلما انبلج نوره واتسعت داءرته، ظنوا انها دعوة قابلة للانطفاء، فحاولوا اطفاءها بالحيلة والعرض الذي يشبه   الرشوة، فما اجدي ذلك فتيلا، وحاولوا الاعجاز بالجدل فارتدوا علي ادبارهم خاسءين وقامت الحجة عليهم وحاولوا ان يهوشوا علي القران الكريم وهو يتلي، وتعاهدوا ان يلغوا في القران الكريم والنبي صلي الله عليه وسلم يتلو.
 حاولوا كل هذا، ولم يجد شء منه، والاسلام ساءر في طريقه، وان كانت العقبات، فهي لا تعوق السير، وان ابطاته، ولم يجدوا سبيلا الا الي امرين:
 احدهما الايذاء المستمر لمن لا حول له ولا قوة، ولمن اثر السلام والعافية، وهذب قلبه الايمان فاعتقد ان الايمان يوجب عليه الصبر علي البلاء، والا يقاوم السيءة بمثلها ولو قدر عليها، وعلي راس هذا الفريق صاحب الرسالة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعه صديقه ابو بكر، ومع هءلاء العبيد والفقراء الذين لا يملكون سطوة ولا عشيرة لهم.
 ثانيهما: الاستعانة بمن يحسبون ان له سلطانا ادبيا علي محمد عليه الصلاة والسلام وهو ابو طالب، لانه عمه الذي كفله صغيرا وهو راس بني هاشم وهو الذي يحميه كبيرا.
 فلما لم يجدوا واحدا من الامرين زادوا في الايذاء وجعلوه جماعيا، ولم يجعلوه احاديا فقط، ووجدوا بني هاشم مءمنهم وكافرهم مع محمد عليه الصلاة والسلام يحميه بانفة العشيرة، الا من كتب الله تعالي عليه ان يكون لهبا في جهنم وهو ابو لهب، فقد كفر بالله، وكفر بالقرابة، وكفر بالحمية، حمية العشيرة والنصرة، واسلم ابن اخيه، فضل ضلالا بعيدا.

  AUTO ايذاء الضعفاء:

  قال ابن اسحاق: انهم عدوا علي من اسلم، واتبع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اصحابه فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين، فجعلوا يحسبونهم، ويعذبونهم بالضرب، وبرمضاء مكة المكرمة اذا اشتد الحر، ممن استضعفوا منهم يفتنونهم عن دينهم، فمنهم من يفتن من شدة البلاء الذي يصيبه، ومنهم من يثبت ويعصمه الله تعالي منهم.
 وقد كان المءمنون الصادقون يعينون العبيد من المءمنين الذين سارعوا الي الايمان في اول الدعوة، ويعينون الفقراء ليصابروا الذين يءذونهم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد جعل كل ما كان يملكه من مال هو وزوجه خديجة لهءلاء الضعفاء، وابتدا محمد عليه الصلاة والسلام يخرج من المال والنشب، لكيلا يحاجزه عن الدعوة حاجز، وليكون ما عنده عونا لاهل الايمان المستضعفين منهم.
 اذن لقي العبيد اشد العنت عندما اعتنقوا دين الحرية.



  AUTO بلال رضي الله عنه واخوانه:

  كان من اول الناس اسلاما بلال بن رباح، كان رقيقا عند امية بن خلف، كان يخرجه عند الظهيرة في الحر الشديد فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة المكرمة. ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره؛ ثم يقول له: لا تزال علي ذلك حتي تموت او تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزي، فيحتمل البلاء علي ان يكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم، وان يعود الي الشرك فيقول ملهوفا:
 احد احد؛ وتاويلها الله احد. يلفظها في عجلة لشدة البلاء وللمسارعة باثبات الصبر، وعدم الاستجابة لما يطلبونه، ولو لاقي اشق البلاء.
 ولكن ذا المروءة المءمن مر عليه وهو في هذا العذاب، فكان له غوثا وهو ابو بكر الصديق، عتيق النار ومعتق اهل الايمان. فقال لامية: الا تتقي الله تعالي في هذا المسكين، حتي متي؟.
 قال امية: انت الذي افسدته فانقذه مما تري.
 قال الرجل الكريم ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي علي دينك اعطيكه به.
 قال امية: قد قبلت. وحسب ان صفقته رابحة، لانه اخذ عبدا قويا هو املك لعنانه.
 واخذ ابو بكر بلالا فرحا بما اعطاه الله تعالي واعتقه، وكان مءذن الاسلام من بعد.
 وقد اعتق ابو بكر مع بلال ستة اخرين. فكانت العدة سبعة.
 وهءلاء الذين من الله تعالي عليهم بالحرية فداء لهم من العذاب علي يد ابي بكر صديق هذه الامة.
 عامر بن فهيرة الذي كان في الجهاد في غزوة بدر وغزوة احد، وام عبيس، وزنيرة النهدية وبنتها؛ وكانتا لامراة من بني عبد الدار فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها وهي تقول: والله لا اعتقكما ابدا. فقال ابو بكر رضي الله عنه: حلي (اي تحللي من يمينك) .
 فقالت له: حل انت، افسدتهما، فاعتقهما.
 قال: فبكم هما؟
 قالت بكذا وكذا. قال ابو بكر قد اخذتهما، وهما حرتان، ارجعا اليها طحينها.
 قالتا رضي الله عنهما: او نفرغ منه يا ابا بكر، ثم نرده اليها؟ قال الصديق: وذلك لكما ان شءتما.



 ومر بجارية وكان عمر في ايام شركه معذبها لتترك الاسلام، فيضربها حتي يمل. فيتركها ملالة لا شفقة. فابتاعها ابو بكر واعتقها «» .
 ويروي انه نزلت فيه هذه الايات: فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني.
 فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري.
 وما يغني عنه ماله اذا تردي. ان علينا للهدي. وان لنا للاخرة والاولي. فانذرتكم نارا تلظي. لا يصلاها الا الاشقي. الذي كذب وتولي. وسيجنبها الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي. وما لاحد عنده من نعمة تجزي. الا ابتغاء وجه ربه الاعلي.
 ولسوف يرضي «» .

  AUTO ال ياسر رضي الله عنهم وغيرهم:

  هو بيت اسلم كله، وامن بالله سبحانه وتعالي، وفيه ضعف من المال والجاه وناله ضعف الرق. فراس الاسرة ياسر، وهو ابو عمار، عذب، وامه سمية، عذبت، وذهب الفجور بابي جهل الي ان يضربها برمح في بطنها فماتت. فكانت اول شهيد في الاسلام مات فداء لدينه.
 وحمل عمار اشد العذاب، وقبله طيبا راضيا، ولقد مر به النبي عليه الصلاة والسلام وهو يعذب، فقال: صبرا ابا اليقظان، ثم قال: اللهم لا تعذب احدا من ال عمار بن ياسر.
 وكان ال مخزوم يعذبونهم اذا حميت الظهيرة، يعذبونهم برمضاء مكة المكرمة، وقد مر النبي عليه الصلاة والسلام بهم، وهم يعذبون، فقال عليه الصلاة والسلام: صبرا ال ياسر، فان موعدكم الجنة.
 ولقد كانوا احيانا ينالون منهم حتي يفتنوهم عند دينهم، فينطقون بكلمة الكفر تحت ضغط العذاب، ولقد شددوا العذاب علي عمار، وما تركوه حتي نال من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وذكر ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؛ فبين له عليه الصلاة والسلام الامءاخذة علي من اكره وقلبه مطمءن بالايمان.
 ولقد ذكر سعيد بن جبير انه سال عبد الله بن عباس: اكان المشركون يبلغون من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما يعذرون به في ترك دينهم، قال: نعم، انهم كانوا يضربون احدهم ويجيعونه ويعطشونه حتي ما يقدر ان يستوي جالسا من شدة الضرب الذي نزل به حتي يعطيهم ما سالوه   من الفتنة. وحتي يقولوا له اللات والعزي الهان من دون الله. فيقول: نعم افتداء. منهم بما يبلغون من جهداهم.
 ويقول ابن كثير: «وفي مثل هذا انزل الله تعالي: من كفر بالله من بعد ايمانه، الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان، ولكن من شرح بالكفر صدرا ، فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم. ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين. اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون. لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون «» فهءلاء كانوا معذورين بما حصل لهم من الاهانة والعذاب البليغ، اجارنا الله تعالي من ذلك بحوله وقوته» «» .

  AUTO التهديد بالتشنيع:

  تفننوا في الايذاء، فمن لم يكن له من يحميه من اهل وعشيرة يءذونه بالتعذيب، والضرب الشديد، ولقد بلغت النذلة بابي جهل اللعين ان يضرب امراة بالرمح في موضع عفتها، حتي ماتت، من غير اي تحرج من ادب انساني، او عروبة نبيلة، هذا شان من لم تكن له عشيرة تذود عنه، او تمنعه.
 ومن كان له عشيرة اخذوه بالتشنيع عليه، وكان يتولي ذلك ابو جهل سفيههم. وشيخ اراذلهم، وقد حكي ابن اسحاق في سيرته ذلك، فقال: «كان ابو جهل الفاسق الذي يغري بهم في رجال قريش اذا سمع بالرجل قد اسلم له شرف ومنعة انبه واخزاه، وقال له: تركت دين ابيك، وهو خير منك، لنسفهن حلمك، ولنفيلن رايك، ولنضعن شرفك، وان كان تاجرا قال: والله لنكسدن تجارتك، ولنهلكن مالك، وان كان ضعيفا ضربه واغري به» «» .
 ولقد كان الكافرون من كبراءهم ان اسلم واحد منهم، لم يمنعوا امثال ابي جهل من لومهم. وان كانوا يمنعونه واشباهه من قتلهم، حتي لا تاخذهم معرة عصبية جاهلية.
 لقد اسلم رجال، فاراد بنو مخزوم قبيل ابي جهل، ان يلوموهم علي الطريقة التي اشرنا اليها من تسفيه احلامهم ولكنهم خشوا شر قومهم فاستاذنوهم واذنوا، قالوا انا اردنا ان نعاتب هءلاء الفتية علي هذا الدين الذي احدثوا، فانا نامن بذلك غيرهم.



 قالوا ذلك لهشام بن الوليد حين اسلم اخوه في النفر الذين اشرنا اليهم، فقال لهم: هذا لكم فعليكم به فعاتبوه، واياكم ونفسه، احذروا علي نفسه، فاقسم بالله لءن قتلتموه لاقتلن به اشرفكم رجلا، فقالوا في انفسهم اللهم العنه، فو الله لو اصيب في ايدينا لقتل اشرفنا رجلا، فتركوه، ونزعوا عنه «» .
 ومن كان له دين لا يعطونه، ويمطلونه اذا اسلم، بل لا يءدون الدين.
 ومن هءلاء خباب بن الارت، كانوا يعذبونه، وينزلون به الاذي لانه لم يكن ذا عشيرة تحميه، ومع ذلك كانوا يحاربونه في صناعته، فلا يعطونه اجر ما صنع.
 روي البخاري عن خباب بن الارت قال «كنت رجلا قينا «» . فعملت للعاص بن واءل سيفا فجءت اتقاضاه، فقال لا والله لا اقضيك حتي تكفر بمحمد، فقلت لا والله لا اكفر بمحمد، حتي تموت ثم تبعث، قال فاني اذا مت ثم بعثت جءتني ولي ثم مال وولد. فاعطيك، فانزل الله تعالي:
 افرايت الذي كفر باياتنا، وقال لاوتين مالا وولدا. اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا. كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا. ونرثه ما يقول وياتينا فردا «» .

  AUTO مصابرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:

  كان النبي عليه الصلاة والسلام يلقي في قلوبهم ببيان ان الايمان يوجب تحمل المشاق، وان ثواب الاخرة ثمنه تحمل ما يقتضيه الحق في الدنيا، وببيان ان الله تعالي ناصر عباده المءمنين بعد ان يبلو ايمانهم ويظهر صبرهم.
 روي البخاري عن خباب بن الارت انه قال: «اتيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو متوسد ببردة وهو في ظل الكعبة الشريفة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: الا تدعو الله؛ فقعد؛ وهو محمر وجهه. فقال: قد كان من قبلكم ليمشط بامشاط الحديد مادون عظامه من لحم وعصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار علي مفرق راسه، فيشق باثنتين ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الامر، حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت، ما يخاف الا الله عز وجل ... ولكنكم تستعجلون» .
 شكا المءمنون الي النبي عليه الصلاة والسلام من حر الرمضاء، واستنصروا فطالبهم النبي صلي الله عليه وسلم بالصبر، فلا ايمان من غير صبر، وكانه ينبءهم بما انبا القران الكريم من بعد، وهو ان الجنة جزاء الصبر، وانه لابد من الابتلاء:



 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا، حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله، الا ان نصر الله قريب «» .
 هذا ولان النبي صلي الله عليه وسلم لو دعا عليهم لا جتثهم الله تعالي من فوق الارض، وما وجد للاسلام احد يحمل دعوة الرسول عليه الصلاة والسلام من بعدهم، ولذلك كانت اجابة النبي عليه الصلاة والسلام لما اخبره بان الله يطبق عليهم الاخشبين (جبلي مكة) قال خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام: «اني لارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله تعالي» وقد حقق الله تعالي رجاءه، فكان منهم من يعبد الله تعالي، بل كان منهم من حمل السيف مجاهدا في سبيل الله، وكان من اصلابهم من حملوا النور، الي مشارق الارض ومغاربها.

  AUTO الاذي ينزل بشخص النبي عليه الصلاة والسلام:

  لقد كان لاذي الضعفاء انين، وشكوي، وسمع النبي عليه الصلاة والسلام انينهم، فكان له الما ممضا، وشكوا اليه فاشكاهم بالصبر وبشرهم بالجنة، وما كان ليكون نبي الرحمة اذا لم يذق من الكاس الدهاق من الالام التي يتجرعونها، وما كان ليدعو الي المساواة في السراء والضراء، اذا لم يشاركهم فيهما.
 كان بنو هاشم يمنعونه من ان يقتل، ولكنهم ما كانوا ليمنعوه من ان يسفه ويستهزا به ويءذي بغير القتل، بل كان يتجرا علي ذلك سفهاءهم من امثال ابي جهل، بل من امثال عمه ابي لهب الذي سلط ابنه اللعين ابن اللعين من ان يتفل في وجه النبي عليه الصلاة والسلام في حضرة كبير البطحاء ابي طالب الكريم ابن الكريم.
 وانه يروي البخاري بسنده عن عروة بن الزبير عن عمرو بن العاص، قال: بينما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصلي في حجر الكعبة الشريفة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فوضع ثوبه علي عنقه فخنقه خنقا شديدا فاقبل ابو بكر رضي الله عنه، حتي اخذ بمنكبيه ودفعه عن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وتلا قوله: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم، وان يك كاذبا فعليه كذبه، وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم، ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب «» .



 بل ان ابا جهل لعنه الله ليرمي فرث الجزور عليه، وهو يصلي صلوات الله تعالي وسلامه عليه، والنبي ساجد فتجء فاطمة الزهراء وهي صغيرة، فتلقيه عن ظهر ابيها وهي تلعنهم.
 وان الفجر ليصل بابي جهل اللعين الي ان يهم بقتل النبي عليه الصلاة والسلام غير عابء بان يتحرك بنو هاشم للاخذ بثاره، وانه لن ينجو من يد ابي طالب وسيف الله حمزة، فيجتمعوا في ثاره، وان تفرقوا في اتباعه في دينه، ولكنه الحقد الدفين يعمي ويصم، فلا يفكر الاحمق في مغبة عمله، ولكن يفكر فقط في شفاء غيظ نفسه الذي لا يكظمه.
 حدث ابن اسحاق بسنده ان ابا جهل شيخ السفهاء من قريش وقف بينهم يقول:
 يا معشر قريش، ان محمدا ابي الا ما ترون من عيب ديننا، وشتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وسب الهتنا؛ واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر فاذا سجد في صلاته فضخت به راسه، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم. فلما اصبح ابو جهل لعنه الله اخذ حجرا ثم جلس لرسول الله ينتظره، وغدا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ... فقام يصلي، وقد غدت قريش فجلسوا في انديتهم. فلما سجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم احتمل ابو جهل الحجر، ثم اقبل نحوه، حتي اذا دنا منه رجع منبهتا ممتقعا لونه مرعوبا قد يبست يداه علي حجره، حتي قذف الحجر من يده ... وقام اليه رجال من قريش فقالوا: ما بك يا ابا الحكم، قال: قمت لافعل ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل، والله ما رايت مثل هامته، ولا قصرته، ولا انيابه لفحل قط؛ فهم ان ياكلني» «» .
 وقد روي مثل ذلك البيهقي والامام احمد. وان كان ما روي عن احمد موجزا عن ذلك.

  AUTO مهابة محمد عليه الصلاة والسلام:

  هذا بعض ايذاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من المشركين، دع استهزاءهم اذا سار او تكلم، ودع رميهم له بانه ساحر ومجنون، ودع معاندتهم له، وهو يدعو القباءل الي الاسلام، فهل كان ذلك سببه ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن المهيب، وانه كان الهزيل الذي يجترا عليه؟
 والجواب عن ذلك ان محمدا عليه الصلاة والسلام كان المهيب في شخصه، والقوي في ذات نفسه، والذي اتاه الله تعالي القوة الانسانية الكاملة، فهو المرهوب المحبوب الذي لم يرد ان يكون مرهوبا، وان اراد الرهبة كانت، والله تعالي يعصمه من الناس؛ ولكن الحمقي والسفهاء يغرون بالكرماء، وكان محمد عليه الصلاة والسلام كريما، ولم يرد ان يكون مخوفا مفزعا، بل اراد ان يكون اليفا قريبا دانيا، ليستطيع ان يتالف الناس ولا يرهبهم.



 وقد كان عليه الصلاة والسلام يفرض الرهبة في قلوب المشركين ان كان لذلك موضع، ولنذكر موضعين كانت فيهما مهابة الرسول فاصلة، قاطعة حاسمة:
 اولهما: ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: «رايتهم وقد اجتمع اشرافعهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه احلامنا وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا، وصرنا منه علي امر عظيم.
 فبينما هم في ذلك، اذ طلع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاقبل يمشي، حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت فغمزوه ببعض القول فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فمضي، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفتها في وجهه، فمر بهم الثالثة، فغمزوه بمثلها فقال لهم:
 اتسمعون معشر قريش، اما والذي نفسي بيده لقد جءتكم بالذبح. فاخذت القوم كلمته، حتي ما منهم من رجل الا وكانما علي راسه طاءر وقع، حتي ان اشدهم فيه قبل ذلك ليرفوه، حتي انه ليقول: انصرف يا ابا القاسم راشدا فما كنت بجهول.
 ان هذا الذي افزعهم عزمة محمد صلي الله عليه وسلم، وقد اخذتهم الدهشة، وارعبتهم الهيبة، واذا كانوا بعد ذلك تكاتفوا واعتزموا ان يءذوه في مكانه هذا، فان هذا لا يمنع تاثير مهابته فيهم، وما استطاعوا لها ردا الا بعد طول مءامرة ومجاوبة، واصرار علي مقاومة الهيبة، ولو ارادها في الثانية لكان افزع لهم، واروع، ولكنه كان يميل الي اللين داءما.
 الثاني: ما كان في قصة الاراشي، فقد قدم رجل من اراش بابل له الي مكة المكرمة، فابتاعها منه ابو جهل فمطله باثمانها، فاقبل الاراشي، حتي وقف ينادي في قريش، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جالس في ناحية المسجد، فقال الاراشي: «يا معشر قريش من رجل يعديني علي ابي الحكم بن هشام، فاني غريب وابن سبيل، وقد غلبني علي حقي» .
 فقال من بالمجلس من قريش مستهزءين بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: تري ذلك الجالس، مشيرين الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما يعلمون من عداوة ابي جهل للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «اذهب اليه فهو يعديك عليه» .
 اقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: فذكر له ذلك، فقام محمد صلي الله عليه وسلم العظيم معتزما انصاف الغريب، ولا سلطان معه الا شخصه، وعون الله تعالي.
 فلما راي المجلس القرشي المشرك قالوا لرجل ممن معهم اتبعه فانظر ماذا يصنع.



 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي جاء الي دار ابي جهل، فطرق الباب طرقة من اعتزم ان يملي ارادته علي هذا الطاغوت الفاجر.
 قال: من هذا؟ قال: محمد (صلي الله عليه وسلم) ، فاخرج.
 خرج اليه وما في وجهه قطرة دم، وقد امتقع لونه.
 قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم بعزمة مرهبة لمثل ابي جهل: اعط هذا الرجل حقه.
 قال الطاغوت المتخاذل: لا تبرح حتي اعطيه الذي له، فدخل فخرج اليه بحقه، فدفعه اليه.
 انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد احق الله الحق، بهيبة محمد رسول الله عليه الصلاة والسلام، وقال للاراشي: الحق لشانك. واقبل الاراشي علي المجلس الذي وقف يدعو ناديه لينصروه، فقال عن النبي عليه الصلاة والسلام: جزاه الله خيرا فقد اخذت الذي لي.
 وقال الرجل الذي ارسلوه مراقبا للواقعة: «رايت عجبا، والله ما هو الا ان ضرب عليه بابه فخرج وما معه روحه» .
 جاء ابو جهل فقالوا له: «ويلك مالك، فو الله ما راينا مثل ما صنعت؟ فقال: ويحكم، والله ما ان طرق علي بابي، وسمعت صوته، فملءت رعبا، ثم خرجت اليه، وان فوق راسه لفحلا من الابل ما رايت مثل هامته، ولا قصرته وانيابه لفحل قط، فو الله لو ابيت لاكلني» .

  AUTO لماذا لم يرهبهم صلي الله عليه وسلم بهيبته:

  لقد كان المشركون يريدون باذاهم المءمنين، ويختصون من لهم حلم ومروءة، ولا عنف فيهم، ولا يتوقعون مقاومة كابي بكر وعثمان وجعفر بن ابي طالب، وعلي راس هءلاء محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وينالون الضعفاء الذين لا حول لهم ولا قوة يقاومون بها.
 ولكن لم يعرف انهم نالوا من عنده قوة بطش، ويذيقهم الكاس اكءسا، فلم يعرف انهم نالوا بالاذي حمزة بن عبد المطلب، لانهم يتوقعون منه المقاومة، ولا يامنون مغبتها، فقد علم ذلك ابو جهل اللءيم بموضعها من راسه، ولم ينالوا بالاذي عمر بن الخطاب الذي شوه وجوههم، وارغم معاطسهم، وطاح بهم مجتمعين، ولم ينالوه بالاذي لذلك، فقد كانوا يخافونه ويرهبونه.
 وما كان محمد عليه الصلاة والسلام، دون عمر مهابة، بل اعلي من ذلك كثيرا، ولا دون حمزة قوة نفس، ولا قوة بدن ولكنهم نالوا منه، فلماذا لم يستخدم مهابته وقوة نفسه وشخصه، مثل ما اجازه   لعمر وعمه حمزة، اذن لارعوي مثل ابي جهل في نذلته، ولكنه لم يفعل، وتحمل الاذي في سبيل الدعوة ولم يرهب ولم يفرغ، بل رضي بالبلاء ينزل به وباصحابه الضعفاء.
 وان ذلك هو عمل النبوة، انه عليه الصلاة والسلام ما جاء مسيطرا، ولكن جاء مبلغا، وما جاء متحكما، ولكن جاء داعيا مقنعا، فلو استخدم هيبته واظهر الرهبة لتبعه الناس خاءفين غير مقتنعين بذات الحجة، ولبدا النفاق في الذين يجيبون دعوته، وليس الدين بقاءم علي المنافقين غير المءمنين.
 ان الرسول الامين يريد مءمنين يدخلون في الاسلام رغبا لا رهبا، ولا يكون عن خوف ايا كانت صورة الخوف. ان الاسلام الذي جاء به محمد صلي الله تعالي عليه وسلم جاء ليحمله الذين شاهدوا وعاينوا الي الاخلاف من بعده، لانه دين الخليقة كلها لا دين جيل من اجيالها، فلابد ان يحمله مءمنون لا مجرد تابعين. ولا يكون ذلك الا اذا كان الايمان القوي الذي يصبر صاحبه ويصابر في حضرة النبي عليه الصلاة والسلام، وينزل به البلاء في حضرته فيحس عليه الصلاة والسلام بقوة احتمالهم، ليطمءن من بعده بقوة التبليغ بالرسالة في مشارق الارض ومغاربها.
 ان الذين يدخلون في الاسلام بهيبة النبي عليه الصلاة والسلام سرعان ما يتركونه اذا غاب عنهم، واعتبر ذلك بحال المءمنين في المدينة فانه لم يكن فيهم نفاق، حتي صار لاهل الايمان قوة يسيطرون بها، فكان النفاق، والذين دخلوا في الاسلام تابعين غير مءمنين ايمان الصابرين المصابرين.
 وكان من المسلمين بالاتباع بالايمان المجاهد الصابر، وكان منهم الاعراب الذين ساروا مع القوي، وقال فيهم الله تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا، واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله «» وهم الذين ارتدوا بعد موت محمد صلي الله عليه وسلم، ان الله تعالي امر رسوله بالدعوة بالحكمة، فقال تعالي: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي احسن «» وان ذلك يقتضي ان يكون موطا الكنف وديعا في دعوته متطامنا لمن يخاطبهم، ليس فظا ولا غليظ القلب، ولا مرهبا ولا مفزعا.
 وان تطامن النبي عليه الصلاة والسلام كما جرا عليه الاقوياء الذين يءذون الحق اذا بدا وضحه المبين، قد قرب اليه الضعفاء وبهم كانت الدعوة الاولي وقوة الحق من غير سيطرة ولا تحكم.
 وان تطامن النبي عليه الصلاة والسلام والاعتداء عليه قرب بعض الاقوياء ولم يبعدهم. الم تر ان كثيرين كانوا يسلمون لانهم يرون ان محمدا عليه الصلاة والسلام بماضيه الكريم، وحاضره العظيم   ما كان ليسمح لاحد ان يءذيه الا لطيب نفسه، فيكون الايذاء جاذبا للانظار مسترعيا للذين يعرفون ما ينبغي للاحرار، فيدعوهم ذلك الي التفكير في الذي يدعو اليه من غير تمييز لهم، ويكفي ذلك للدخول في الاسلام مناصرا غير محارب ولا مجاهل.
 من اجل ذلك، ولان الله اعلم حيث يجعل رسالته، وحيث يثبتها وينشرها ويذيعها اختار لنبيه عليه الصلاة والسلام ان يتاتي للامور بيسر وبرفق من غير عنف او رهبة، ولو كان بقوة النفس لا بقوة السيف.

  AUTO الهجرة الي الحبشة

  عدد الذين اتبعوا محمدا صلي الله عليه وسلم، وتابعوه في الصبر علي الاذي يزيد ويكثر، ولم يقتصر علي الضعفاء. بل دخل فيهم اشراف من مكة المكرمة، وبتزايد العدد يتزايد الاضطهاد ويكثر ويتنوع. فمن ايذاء بالايدي والسياط، والالقاء في الرمضاء في الحرور، ومن افعال لا تصدر الا عن السفهاء الانذال. كما فعل ابو جهل مع النبي عليه الصلاة والسلام وغيره، ومن استهزاء وسخرية، ومن منع من العبادة. ويجدون في ذوي الكرامات مرتعا خصيبا للنيل من كراماتهم.
 اصبح الايذاء عاما ولا مناص من التخلص منه، وهم بمكة المكرمة وما حولها فلابد من الهجرة، ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة «» والي اي ارض يهاجرون.
 لابد من ارض تتوافر فيها الحرية، وتكون بعيدة عن سطوة مكة ومن فيها قريش. ولهم مكانة في القباءل، وتكون تحت سلطان حاكم فيه طيبة لا يءذي ولا يمكن احدا من الايذاء. حتي يكونوا في بعد عن الاضطهاد واحتماله.
 وذلك في ارض الحبشة. فهي بعيدة عن سطوة قريش. وهي لا تدين لقريش بالاتباع كغيرها من قباءل. وفيها حاكم طيب عرف بذلك واشتهر، فاشار النبي عليه الصلاة والسلام بالهجرة اليه. وقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه وقد راي البلاء ينزل بهم. وهو لا يقدر علي منعه عنهم: «لو خرجتم الي ارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم عنده احد، وهي ارض صدق حتي يجعل الله لكم فرجا مما انتم فيه» .
 كانت اول زمرة من

  AUTO الهجرة الي الحبشة

 في السنة الخامسة من مبعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولا شك ان الهجرة لها ثمرة اخري غير دفع الاذي، والاعتصام منه ومنع الفتنة التي ارهقوا بها عسرا، وهذه الثمرة هي التعريف بالاسلام، وبالمبادء الاسلامية، فقد وقف جعفر بن ابي طالب   المتحدث باسم المهاجرين امام النجاشي يبين الحقاءق الاسلامية، وما يدعو اليه دين الواحدانية من صلة الارحام، والحث علي مكارم الاخلاق، وما يمنعه من فساد الجاهلية والعصبية المغرقة. وقد نقلنا ذلك من قبل.
 وهناك ثمرة اخري ان الهجرة الي الحبشة تعرف النصاري بالاسلام، وما قاله في عيسي عليه السلام. فهي تزرع الاسلام في ارض غير ارض مكة وتباينها، كما ان الهجرة من بعد ذلك الي المدينة كان فيها تعريف اليهود بالاسلام ودعوتهم اليه. فاسلم من اسلم وكفر وقاوم وعاند من كفر: فمن اهتدي فلنفسه، ومن ضل فانما يضل عليها «» .
 وقد هاجروا زمرا، وكان في اول زمرة عثمان بن عفان ومعه رقية بنت محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، والتي تزوجها ذو النورين عثمان بن عفان بعد ان تركها واختها ابنا ابي لهب اللعين، وكانت عدة الزمرة الاولي نحو عشرة من الرجال والنساء. ثم توالت الهجرة بعد ذلك.
 ويقول ابن اسحاق: كان جميع من لحق بارض الحبشة وهاجر اليها من المسلمين سوي ابناءهم الذين خرجوا بهم صغارا، او ولدوا بها ثلاثة وثمانين» «» .
 وقد ناقش هذا الرقم ابن كثير، وانتهي الي ان الشك في كون الزاءد عن الثمانين ثلاثة وروي عن الامام احمد عن ابن مسعود انه قال: «بعثنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ونحن نبلغ نحوا من ثمانين» «» .
  وابو بكر لم يكن من الذين هاجروا، ولكن قدر الله تعالي شرف الهجرة في صحبة اكرم خلق الله محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وذلك انه كما روي ابن اسحاق والبخاري عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت «حين ضاقت عليه (ابي بكر) مكة، واصابه فيها الاذي، وراي تظاهر قريش علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه ما راي استاذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الهجرة فاذن له، فخرج رضي الله تعالي عنه مهاجرا الي الحبشة، حتي اذا سار من مكة يوما او يومين لقيه ابن الدغنة اخو بني الحارث بن ابي بكر، وهو سيد الاحابيش، فقال: الي اين يا ابا بكر؟ قال: اخرجني قومي، واذوني وضيقوا علي. قال: ولم؟ فو الله انك لتزين العشيرة، وتعين علي النواءب، وتفعل المعروف، وتكسب المعدوم، ارجع فانك في جواري. فرجع معه، حتي اذا دخل   مكة قام معه ابن الدغنة، فقال: يا معشر قريش اني قد اجرت ابن ابي قحافة، فلا يعرض له احد الا بخير، فكفوا عنه.
 اقام ابو بكر في منزله، وكان له مسجد عند باب داره فكان يصلي فيه، وكان رقيقا، اذا قرا القران استبكي، فيقف عليه الصبيان، والعبيد والنساء يعجبون لما يرون من هيبته، فيمشي رجال قريش الي ابن الدغنة، فقالوا: يا ابن الدغنة انك لم تجر هذا الرجل ليءذينا، انه رجل اذا صلي وقرا ما جاء به محمد يرق وله هيبة، ونحن نتخوف منه علي صبياننا ونساءنا وضعفاءنا ان يفتنهم فاته فمره بان يدخل بيته فليصنع ما شاء، فمشي ابن الدغنة اليه، فقال يا ابا بكر اني لم اجرك لتءذي قومك، وقد كرهوا مكانك الذي انت به وتاذوا بذلك منك فادخل بيتك فاصنع فيه ما احببت. قال ابو بكر: او ارد عليك جوارك وارضي بجوار الله. قال: فاردد علي جواري. قال: قد رددته عليك. فقام ابن الدغنة. فقال: يا معشر قريش، ان ابن ابي قحافة قد رد علي جواري، فشانكم بصاحبكم» «» .
 رضي ابو بكر بالبقاء في العذاب او الايذاء، وهو يصلي مجاهرا بصلاته امام داره، او في فناءها غير معتمد الا علي الله تعالي، ورضي بان يكون قريبا من النبي متعرضا لما يتعرض له عليه الصلاة والسلام، مطمءنا الي الاذي راضيا بذلك الجوار الكريم.

  AUTO متابعة الاولياء ومتابعة الاعداء:

  سافر اولءك المهاجرون الي ارض الحبشة فرارا بدينهم من ان يفتنوا فيه، وفرارا بانفسهم من المهانة والاستهزاء والسخرية، فوجدوا حاكما طيبا، اكرم مثواهم، وتركهم في ارضه احرارا مطمءنين، ولقد رق ابو طالب لفراق ابنه جعفر، وما نزل بالمسلمين من ابناء مكة حتي فروا فارسل الي النجاشي يوصيه بهم.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل اليه كتابا يشير فيه الي البر بهم ويامر بالاسلام معا، وهذا نص كتابه عليه الصلاة والسلام كما جاء في رواية البيهقي.
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي النجاشي الاصحم ملك الحبشة:
 «سلام عليك، فاني احمد اليك الله الملك القدوس المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي روح «» الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطاهرة الطيبة الحصينة فحملت بعيسي، فخلقه الله من روحه ونفخته، كما خلق ادم بيده ونفخه.



 واني ادعوك الي الله واحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني فتءمن بي وبالذي جاءني، فاني رسول الله، وقد بعثت اليك ابن عمي جعفرا، ومعه نفر من المسلمين، فاذا جاءك فاقرهم، ودع التجبر، واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحته والسلام علي من اتبع الهدي» .
 هذا كتاب فيه متابعة لامرين:
 اولهما انه يدعو الي الاسلام، فهو يتابع دعوته حيث تجد المناسبة والرجل المناسب، وقد وجد فيه قلبا مفتوحا يدخل فيه الحق مزدلفا، لان العادل يستمع الي الحق، وهو يكون ممن يستمعون الي الحق فيتبعون احسنه، وقد استجاب لدعاءه، وامن بمحمد صلي الله عليه وسلم ورسالته، وقد اجاب دعوة النبي عليه الصلاة والسلام الي الاسلام وكتب اليه عليه الصلاة والسلام يقول:
 بسم الله الرحمن الرحيم الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم من النجاشي الاصحم بن ابجر سلام عليك يا نبي الله من الله، ورحمة الله وبركاته، لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام فقد بلغني كتابك يا رسول الله، فيما ذكرت من امر عيسي، فو رب السماء والارض ان عيسي عليه السلام ما يزيد علي ما ذكرت، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقربنا ابن عمك واصحابه، فاشهد انك رسول الله صدقا ومصدقا، وقد بايعتك، وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وارسلت اليك باريحا بن الاصحم ابن ابجر، فاني لا املك الا نفسي، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق» .
 ونري من هذا انه ارسل ابنه في وفد من الحبشة للالتقاء بالنبي عليه الصلاة والسلام، وبيان الخضوع لطاعة الله ورسوله.
 الامر الثاني هو متابعته العطف علي الذين هاجروا، فقد دعاه عليه الصلاة والسلام الي الاحسان اليهم في اقامتهم والا يرهقهم بتجبر ذوي السلطان.
 وانه لفرط محبته عليه الصلاة والسلام للذين هاجروا، ولاحساسه بوجوب الوفاء، وشكر من يستحق الثناء، والمقابلة الحسنة بمثلها علي الاقل فان النبي عليه الصلاة والسلام عندما جاء الوفد الذي بعثه، كان عليه الصلاة والسلام يقوم بخدمته بنفسه، فقد روي البيهقي بسنده عن ابي امامة قال: «قدم وفد النجاشي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقام يخدمهم عليه الصلاة والسلام، فقال اصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله، فقال انهم كانوا لاصحابي مكرمين، واني احب ان اكافءهم» .



  هذه متابعة لاصحابه الذين هاجروا الي النجاشي، وهي متابعة الرحيم الحاني الذي يريد الاطمءنان علي اصحابه الذين هاجروا الي تلك الارض الناءية، ومازال بملكهما حتي صار في صفهم، وطابت اقامتهم، وكرمهم تكريم الاخوة، لا تكريم العادل فقط.
 هذه متابعة الاولياء، اما متابعة الاعداء، فقد كانت علي النقيض من ذلك، لم يكتفوا بان اخرجوهم من ديارهم واموالهم، بل ارادوا النكاية بهم، وان يجعلوا المهجر يلفظهم، كما لفظوهم لانهم راوهم ينشرون الاسلام ويمدون ظلاله الوارفة، فدفعتهم العصبية الجاهلية لان يفسدوا عليهم طيب الاقامة، والقرار، واستقامة امورهم، فارسلوا من يحاول افساد النجاشي عليهم.
 قال ابن اسحاق: لما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد استقروا واطمانوا بارض الحبشة، وانهم قد اصابوا بها دارا وقرارا اءتمروا بينهم ان يبعثوا فيهم منهم رجلين من قريش جلدين الي النجاشي فيردهم عليهم، ليفتنوهم في دينهم، ويخرجوهم من الارض التي اطمانوا بها، وامنوا فيها، فارسلوا عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص «» ، وارسلوا معهم هدايا يدفعونها للنجاشي ليغروه بها .
 ولقد ازعج المهاجرين الابرار. روي عن ام سلمة انها قالت: لما نزلنا ارض الحبشة، جاورنا بها خير جار النجاشي امينا علي ديننا، وعبدنا الله تعالي، ولا نسمع شيءا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا بينهم ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وان يهدوا النجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة ...
 فجمعوا ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ربيعة وعمرو بن العاص، امروهما بامرهم، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته، قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم ... فخرجا حتي قدما علي النجاشي ونحن عنده بخير دار، عند خير جار «» .
 لقد نفذ الرسولان ما اوصاهما به قومهما، وقدموا لكل بطريق هديته وذكروا عند اعطاء كل واحد هديته، انه جاء اليهم غلمان من سفهاءهم في زعمهم، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردوهم، فاذا تكلم الملك فيهم فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم، فان قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم، فوعدهم البطارقة بما طلبوا.
 مهدوا للقاء الملك ذلك التمهيد القاءم علي رشوة البطارقة، ثم التقوا بالنجاشي، وقدموا هداياهم قبل ان يتكلموا، ثم تكلموا في غيبة المهاجرين، فقالوا:



 «ايها الملك انه قد ضوي «» الي بلدك منا سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم، فهم اعلي «» بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم، وعاتبوهم فيه.
 عندءذ تكلم البطارقة، وحركت الهدايا لهواتهم، فقالوا: صدقا، ايها الملك، قومهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم، فاسلمهم اليهما، ليرداهم الي بلادهم.
 احس النجاشي بالحملة الباطلة، فرد الكيد ردا حاسما وقال: لا اسلمهم اليهم ولا يكاد قوم جاوروني، ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم فاسالهم عما يقول هذا في امرهم، فان كانوا كما يقولون اسلمتهم اليهما ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما، واحسنت جوارهم ما جاوروني.
 ذلك هو القول الحق من حاكم عادل، ثم ارسل الي اصحاب رسول الله ليواجههم الرجلان، جاءا، ودعا الاساقفة.
 قال لهم: ما هذا الدين الذي فارقتم به فيه قومكم، ولم تدخلوا به في ديني (وكان لا يزال نصرانيا) ولا في دين احد من هذه الملل؟.
 فرد عليه جعفر بن ابي طالب قاءلا: ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام، وناتي الفواحش ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك، حتي بعث الله الينا رسولا نعرف نسبه وصدقه، وامانته، وعفافه، فدعانا الي الله لنواحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور ... فعدد عليه امور الاسلام. ثم قال: فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعبدنا الله واحده، فلم نشرك به شيءا وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان ... وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلادك واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا الا نظلم عندك.
 قال النجاشي متعرفا دارسا: هل معك مما جاء به عن الله شء «» .



 قال له جعفر: نعم. فقال له النجاشي: هات ما عندك. فقرا عليه صدرا من كهيعص.
 تاثر النجاشي من وضوح الحقاءق بين يديه، وكان فيما قراه خبر زكريا وما وهبه الله تعالي من يحيي، ثم جاء في حمل مريم اذ جاء الملك، وقال لها اني رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا ... ثم ولادة عيسي عليه السلام.. ان النجاشي كان مءمنا يدرك الحق اذا القي عليه، وكان عادلا، وكان صادق النظر لايمانه وعدله.
 فبكي من فرط تاثره، وادراكه الحق حتي اخضلت لحيته، وقالوا ان اساقفته وافقته ابتداء حين سمعوا ما تلي عليهم.
 قال النجاشي: انه والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة.
 ثم قال للاثنين اللذين بعثهما القرشيون: انطلقا، فو الله لا اسلمهم اليكما ولا يكادون.
  هذه هي الجولة الاولي في الكيد الذي يكيد الباطل لاهل الحق، وقد كانت النتيجة احقاق الحق، ولكن عمرو بن العاص لا يقف عند الهزيمة الاولي في الكيد، فهو واسع الباع فيه، فكانت المجاوبة بينه وبين صاحبه الذي هو انقي نفسا.
 قال عمرو لصاحبه: والله لاتينه غدا بما استاصل به خضراءهم.
 فقال له صاحبه: لا تفعل، فان لهم ارحاما، وان كانوا قد خالفونا.
 قال عمرو الماكر: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد.
 جاء الغد، والتقي عمرو بالنجاشي، ومعه صاحبه عبد الله بن ربيعة.
 قال عمرو: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم، فسلهم عما يقولون فيه. فارسل اليهم وقد وقعوا في حيرة وخوف، فقال بعضهم: ما تقولون في عيسي بن مريم، ولكن الذين تحملوا اذي قومهم علي استعداد لان يتحملوا غيره، ولذا قالوا مصممين: نقول والله ما قال نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن، فلما دخلوا علي النجاشي قال لهم: ماذا تقولون في عيسي بن مريم؟.
 قال جعفر: نقول فيه الذي جاءنا به نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم يقول هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول.



 عندما سمع النجاشي هذا ضرب بيده علي الارض، فاخذ منها عودا، ثم قال: والله ما عدا عيسي ابن مريم مما قلت هذا العود.
 والبطارقة حاضرون فتنافروا حوله حين قال ما قال: فقال: وان نخرتم.
 ثم التفت الي المسلمين من اصحاب محمد بن عبد الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ما معناه: اذهبوا فانتم الامنون، من سبكم غرم، من سبكم غرم، من سبكم غرم، ما احب ان لي جبلا من ذهب واني اذيت رجلا منكم.
 انتصر النجاشي الهمام للحق واهله ودخل في الاسلام كما تدل علي ذلك مكاتبته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم التي نقلناها من قبل، وقد رد علي قريش هديتها، كما رد مكيدتها في قومها وعشيرتها.
 ولكن الهدية فعلت فعلها في البطارقة، ويظهر انهم بعد اسلامه تامروا مع بعض رجال الحبشة، فخرج عليه رجل منهم فكان المسلمون في فزع، وتقول السيدة ام المءمنين ام سلمة: «فو الله ما علمنا حزنا احزننا قط كان اشد علينا من حزن حزناه عند ذلك تخوفا ان يظهر ذلك الرجل علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرفه» .
 وقد اخرجت ام سلمة والزبير بن العوام الذي كان من المهاجرين، وقد عاد الزبير يحمل البشري بانتصار النجاشي علي خصمه، ففرح المهاجرون فرحة ما فرحوا مثلها.
  استقام الامر للمهاجرين في الحبشة، ولم يذكر التاريخ اكانوا يتولون عملا فيها ام كانوا في ضيافة النجاشي، لم يذكر التاريخ شيءا من ذلك، لان مءرخي السيرة النبوية الطاهرة ما كانوا يعنون الا بحال المسلمين. وحال الاسلام، وتحمل المسلمين للاذي في سبيل عقيدتهم، يفصلون في ذلك ما يشاء طالب الحقيقة ان يعرفه، ولكنهم ما كانوا يعنون بالاعمال المادية من صناعة ومكاسب! ولكن اردنا ان نعرف ما طواه التاريخ ولم يذكره، نتعرفه من صور الرجال الذين هاجروا، فلابد ان نتصور من صورهم احوالهم.
 لقد كان من بينهم ذو النورين عثمان التقي الطاهر، وهو مع ذلك التاجر الماهر، وقد خرج ومعه بعض ماله غالبا، وما كان ليترك عمله في التجارة حتي تاكل النفقة ماله، ولم يثبت في التاريخ انهم كانوا في ضيافة النجاشي، لانهم كانوا يتزايدون في الهجرة ولا ينقصون، واذا كان لابد من فرض في هذا، فهو اننا نتصور انه كان يعينهم ليتمكنوا من اعمالهم الكاسبة التي تدر عليهم ما يكفيهم بالمعروف من غير اسراف، ولا تقتير.



 ونتصور حينءذ امرين نفرضهما فرضا:
 اولهما ان يكونوا قد قاموا بما يكسبهم القوت، ولا يعيشون كلا علي غيرهم فليس ذلك من مكارم الاخلاق في الاسلام.
 ثانيهما ان نفرض التعاون الكامل بينهم، يعين غنيهم فقيرهم، والقادر منهم العاجز، واذا كانت المءاخاة قد نظمت العلاقات بين المهاجرين والانصار، وبين الاوس والخزرج بما فعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فان التعاون او المءاخاة الطبيعية فرضت نفسها في ارض الحبشة بحكم الاغتراب اولا، وبحكم الحاجة اليه ثانيا، وبحكم الخلق الاسلامي الذي يوجب التراحم والتعاطف ثالثا، وقد كان التعاطف امتدادا لما كان في مكة من حماية ضعفاء المسلمين من اقوياءهم، كما يفعل ابو بكر من شراء العبيد المسلمين واعتاقهم من غير من ولا اذي.

  AUTO خديعة:

  خديعة او انخداع علي حسب تقدير الاسباب.
 لقد فشل الرسولان اللذان ذهبا الي النجاشي ليحرضاه بالهدية الراشية، وبالقول المعسول، وبالايقاع المفسد في ان يحملاه علي اخراج من حلوا في داره، واستظلوا بعدالته، وخرجا مذمومين مدحورين.
 ولكن احدهما عمرو بن العاص داهية قريش وماكرها، اشاع الشاءعات بان قريشا امنت بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وان هذه الشاءعات تجاوبت اصداءها، حتي وصلت الي المءمنين في هجرتهم بالحبشة، فاطمان الي صدقها بعض المهاجرين، وطاهر القلب ينخدع، وقد خدع ابليس من قبل ابانا ادم الطاهر.
 عاد من عاد منهم حاسبين صدق الشاءعة، وكانت عدتهم نحو ثلاثة وثلاثين، ولكنهم ما ان شارفوا مكة حتي وجدوا الاذي والاستهزاء والسخرية تستقبلهم، فمنهم من دخل في جوار بعض كبراء المشركين، ومنهم من استقبل الاذي صابرا، ومنهم من حسبه ذوو قرابته.
 واستطاع الماكرون بذلك ان يعيدوا بعض المهاجرين اليهم ليتحكموا فيهم، ولكن لم تتم بغيتهم، لانه بقيت الكثرة في ارض الحبشة لم تغتر بهذه الشاءعة الكاذبة التي دفعتها فرية خبيثة ماكرة.
 وقد يقول قاءل: هل لك من سند يءيد فرض الشاءعة، وخصوصا انه تذكر اسباب لهذه الشاءعة غير ما ذكرت وبينت، وهي قصة المشركين مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما مجد اللات والعزي كما يزعمون وكما جاء في صحيح البخاري.



 ونحن نجيب عن ذلك بما تقتضيه الفروض التاريخية من تعليل لاسباب الوقاءع باقترانها بالوقاءع الزمنية التي قارنتها، لقد كانت تلك الشاءعة الغريبة وكانت في اعقاب واقعة حقيقية ثبتت، وهي طرد النجاشي الرسولين اللذين جاا ليحملاه علي الايقاع بالمءمنين ليخرجهم، ويستمكنوا من رقابهم، وحرياتهم، وليفتنوهم عن دينهم، ويفسدوا رجال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، والعقل بلا ريب يربط بروابط منطقية بين الامرين، كما اقترنا في الزمن.
 ولا يمكننا ان نفرض السبب الذي يذكره مءرخو السيرة، وهو سجود النبي عليه الصلاة والسلام للات والعزي ومناة الثالثة الاخري، ولابد ان نعرج عليه بالقول، ولو كانت الرواية في كتب الحديث، ونبين استحالة قبوله.
 جاء في كتاب البداية والنهاية لابن كثير ما نصه في بيان سبب الشاءعة:
 «كان له سبب، وهو ما ثبت في الصحيح وغيره ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حبس يوما مع المشركين، وانزل الله تعالي عليه: والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي «»
 يقرءها عليهم، حتي ختمها وسجد، وسجد من هناك من المسلمين والمشركين والجن والانس، وكان لذلك سبب ذكره المفسرون عند قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان، ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم «» وذكروا قصة الغرانيق، وقد احببنا الاضراب عن ذكرها صفحا. لءلا يسمعها من لا يضعها في مواضعها الا ان اصل القصة في الصحيح. قال البخاري: «حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: سجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالنجم، وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس» . انفرد به البخاري دون مسلم، وقال البخاري حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق سمعت الاسود عن عبد الله قال قرا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والنجم بمكة، فسجد فيها وسجد من معه غير شيخ اخذ كفا من حصي او تراب فرفعه الي جبهته، وقال: يكفيني هذا ... رواه مسلم «وابو داود، والنساءي، وروي مثله احمد في سنده» «» .
 اننا نقرر ان تلك القصة مكذوبة علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك لما ياتي:



 اولا: ان مقتضاه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يقرا قوله تعالي: افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري زاد بتاثير الشيطان «تلك الغرانيق العلا، وان شفاعتهن لترتجي» فلما اتم السورة تلاوة ووصل الي قوله تعالي: افمن هذا الحديث تعجبون. وتضحكون ولا تبكون. وانتم سامدون. فاسجدوا لله واعبدوا سجد سجدة التلاوة فسجدوا معه.
 وذلك باطل بلا ريب ومستحيل ان يقع لان الشيطان لا يتسلط علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي شان التنزيل والقران الكريم، والا جاء الشك الباطل في شان القران الكريم، وجوز الفاسقون علي مقتضاه ان يكون القران قد اعتراه التغيير والتبديل، والزيادة، وتجويز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم وهو مبلغ الرسالة قد اعتراه خرف، وابتعاد عن مءداه، وذلك باطل فما يءدي اليه باطل بلا ريب.
 وثانيا: ان هذه الاخبار لم يسند فيها القول الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن كلها مرسلات، فلا يلتفت اليها.
 وثالثا: ان الذين يقولون هذا القول يسندونه الي تفسير قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان، ثم يحكم الله اياته، والله عليم حكيم «» فزعموا انه القي في امنيته صلي الله تعالي عليه وسلم زيادة تلك الغرانيق العلا، وان شفاعتهن لترتجي، ثم نسخت تلك الزيادة التي القاها الشيطان في امنيته واحكم الايات، وذلك من شانه ان يشكك في اصل القران الكريم، ويا بني عليه المفترون قولهم ان في القران الكريم زيادة ونقصا، وذلك قول قاءله كافر، لانه ينكر ما جاء به القران الكريم من انه محفوظ الي يوم القيامة تصديقا لقوله تعالي: انا نحن نزلنا الذكر، وانا له لحافظون «» .
 وقد يقول قاءل، وكيف نفسر قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول، ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان، ثم يحكم الله اياته «» ... نقول ان التمني هو ما يتعلق بما يتمناه الانسان بمقتضي غريزته ، فالانبياء ليسوا معصومين بمجرد غريزتهم من التمني، ولكن الشيطان يجء من جهة الاماني، ويزين الاهواء ويحسنها، فينسخ الله   تعالي اي يزيله من قلب النبي عليه الصلاة والسلام ويحكم سبحانه وتعالي اياته الظاهرة والباطنة علي النبوة والرسالة والحق، وبذلك تنزه قلوبهم.
 وقد يقال: وماذا نصنع في الروايات التي قد رويت عن البخاري كما ذكر ابن الاثير؟ ونحن نقول انها رواية امر يستحيل علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم الامين، ومثل هذه الرواية ترد مهما يكن الراوي، انقول ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سحر، وزاد في القران ما يكون شركا، والرواية مهما تكن رواية احاد، ولو طبقنا قاعدة الشافعي الذي يقرر فيها ان من ينكر حديث خبر الاحاد، او خبر الخاصة لا يقال له تب اي لا يكفر، فكان المءدي ان نكون بين امرين احدهما ان ننكره ولا نكفر، والثاني ان نقول ما يشكك في الرسالة والقران الكريم فنكفر! ان الاحتياط لديننا، ولقران ربنا، وعصمة نبينا ان ننكر نسبة تلك الاخبار لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وصحتها، ونءمن بالقران الكريم والنبي عليه الصلاة والسلام بل ان نءمن بالله تعالي.
 واننا ننتهي من هذا الي ان نقرر ان سبب اشاعة اسلام اهل مكة المكرمة ليس هو تلك الرواية غير الصادقة التي تفتن الناس عن دينهم، وتشككهم في القران الكريم والنبي صلي الله عليه وسلم. انما لسبب مما استنبطناه من سياق التاريخ وارتباط وقاءعه واقترانها وهو اشاعة اسلام اهل مكة المكرمة ليعود الذين فروا بدينهم، فينالهم المشركون بايديهم والسنتهم.



  AUTO النبي صلي الله عليه وسلم يناضل ويصابر في مكة المكرمة

  نعود الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لنري جهاده بالمصابرة ولنري ما تفعله قريش معه، ومع بني هاشم الذين ابت مروءتهم ان يسلموا محمدا لقريش يءذونه او يقتلونه او يحبسونه، وابو طالب كبيرهم واقف كالطود يحمي محمدا صلي الله عليه وسلم، ويابي ان يتركه، وخديجة في البيت تواسيه، فيعود اليها مكدودا من قومه، ويخرج من عندها مجددا عزمه، وقد خلع وعثاء النضال ليجدد النضال، ويتقدم ثابت القدم قوي الارادة، وقد تزود منها ومن عمه بزاد الايناس بالتاييد: ومن الله تعالي بالنصرة.
 وقريش قد بالغت في الايذاء ولكنها تحس بان الارض تميد من تحتها، وقد ازداد عنادها وازدادت لجاجتها وعنفوانها كلما راوا دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم تجد مستجيبا، وخصوصا ان بعض الاقوياء ذوي الشكيمة قد دخلوا في الدين الجديد، فقد دخل عمر في السنة التي كانت فيها الهجرة الي الحبشة.
 وهم في هذه الشديدة التي وضعوا انفسهم فيها عدوانا وظلما ارادوا ان يسكتوا محمدا عليه الصلاة والسلام عن طريق عمه الذي لا يزال علي دينهم وهو شيخ البطحاء، ولهم عليه حق الرعاية، كما لابن اخيه عليه حق الحماية.

  AUTO لقاءهم بابي طالب:

  دبروا امرهم، وجمعوا ممن لهم مكانة فيهم وفدا ذهب الي ابي طالب بعد ان راوا انه لا يجيبهم فرادي فارادوا ان يذهبوا اليه جماعة، والرسول ساءر في طريقه، لا يعوقه عاءق من اذي او استهزاء او سفاهة حمقاهم، فهو ماض في الطريق الذي رسمه الله تعالي له يدعو بالتي هي احسن، من غير ان ينكص علي عقبيه، لذلك تركوه مليا فلم يجادلوه، وان كان الاذي مستمرا؟
 ذهب وفدهم الي ابي طالب، فقال قاءلهم:
 يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا، وعاب ديننا، وسفه وضلل احلامنا، فاما ان تكفه عنا، واما ان تخلي بيننا وبينه، فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه.
 فقال لهم ابو طالب الكيس قولا رقيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه.
 ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ماض علي ما هو عليه، ويظهر دين الله تعالي من غير مواناة ولا تقصير، والمسلمون يزيدون، ولا يقلون، والامر قد خرج الي القباءل والي الحبشة.



 ازداد غيظهم، واشتد الامر عليهم بسبب حقدهم، وتضاغنوا فيما بينهم، وتذمروا، وتحاضوا علي وجوب ايذاءهم، وراي اهل الروية منهم ان يذهبوا الي ابي طالب مرة اخري، ولكن بوجه اعنف، وبلسان اجف.
 اجتمعوا فقال قاءلهم: «يا ابا طالب ان لك سنا ومنزلة وشرفا فينا، وانا قد استانيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا وتسفيه احلامنا، وعيب الهتنا حتي تكفه عنا او ننازله واياك في ذلك، حتي يهلك احد الفريقين.
 في هذه المرة كان التهديد لابي طالب باعلان عداوتهم، وقد ازالوا كل الحجز في القول، ولم يراعوا سنا ولا شيخوخة، ولا شرف منزلة كما ذكروا في الاولي، ولا شك ان تغير لهجة القول كان له اثر في نفس ابي طالب، واحس بضيق في الامر، وان لم يتبرم من حماية حبيبه ابن اخيه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنه اراد ان يعرض عليه ما اصابه من ضيق، ويشركه في امر قومه الذي تفاقم، فقال له: يابن اخي ان قومك قد جاءني، فقالوا كذا وكذا فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر مالا اطيق.
 لم تضعف عزيمة محمد صلي الله عليه وسلم المءيد من الله تعالي والذي لا يرجو النصرة الا منه، وان كان يرغب في ان يشعر بانه في عزة من اهله، تالم، لا خوفا من الاذي، ولكن لظنه تخلف عمه الحبيب عن نصرته، وهو في ميدان الجهاد والمناضلة اذ ظن انه خاذله ومسلمه، وعلم انه ضعف عن نصرته.
 عندءذ قال مقالة اولي العزم من الرسل: «يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله تعالي او اهلك فيه ما تركته» ثم استعبر فبكي ثم قام، وما كان استعباره ضعفا، ولكن لانه يرجو من عمه وحبيبه الا يسلمه ولا يخذله.
 ادرك ابو طالب الكريم انه اسرف علي ابن اخيه في ذكر ما كان من قول وفد قريش، وانه كرثه بذلك. فلما ولي ناداه: اقبل يا ابن اخي، فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو طالب العظيم: «اذهب يا ابن اخي، فقل ما احببت، فو الله لا اسلمك لشء ابدا» .
 تواردت الاخبار علي قريش، وعلموا انه لا سبيل لان يصلوا الي محمد عليه الصلاة والسلام ليقتلوه او يحبسوه او يخرجوه وابو طالب مانعه، ولكن حيلتهم لم تنته، والرغبة ولو اثمة لا تسكت عند الصدام، ففكروا، وانتهوا الي امر غريب، وان لم يكن ظاهر الغرابة عند العرب في جاهليتهم.



 ذلك ان التبني بكل ضروبه كان امرا معروفا عند العرب، اخذوه من جيرانهم الرومان، فكان من الممكن تبادل الابناء، ويمكن تبادل الاخوة، وابناء الاخوة في نظرهم.
 ذهبوا الي ابي طالب يعرضون عليه ان يسلمهم ابن اخيه في نظير ان يعطوه فتي من قريش يكون ابن اخيه بدل محمد عليه الصلاة والسلام، وكان المحبة سلعة تقبل المبادلة، والانتقال من شخص ليحل محله شخص اخر.
 قال قاءلهم لابي طالب الجليل: يا ابا طالب، هذا عمارة بن الوليد، انهد فتي في قريش، واجمله، فخذه، فلك عقله ونصره «» ، واتخذه ولدا فهو لك، واسلم الينا ابن اخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين اباءك، وفرق جماعة قومك وسفه احلامنا، ونقتله، فانما هو رجل برجل.
 لا شك انها فكرة سخيفة يعطيهم ابن اخيه ليقتلوه، وياخذ ولدهم ليحميه، وقد سارع اليهم الرجل العظيم ليبدي سخفها.
 قال لهم ابو طالب: والله لبءس ما تسومونني، اتعطوني ابنكم اغذوه لكم. واعطيكم ابن اخي لتقتلوه، هذا والله ما لا يكون ابدا.
 قال المطعم بن عدي من بني عبد مناف: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك، وجاهدوا علي التخلص. فقال: ابو طالب للمطعم لاءما او عاتبا: يا مطعم، والله ما انصفوني، ولكنك قد اجمعت خذلاني، ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك.
 وان القوم قد اشتدوا في ذلك، وكما قال ابن كثير: حقب الامر، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، ونادي بعضهم بعضا «» .
  لقد صار ابو طالب في امر مرير، وشدة من قومه، وهو لا يريد ان يتخلي عن ابن اخيه مهما تكن الاحوال، ومهما تكن الشديدة، فشيخ البطحاء ابن عبد المطلب يتحمل كل شء في سبيل مروءته وهمته، وعزمته الهاشمية، ولقد ادني ذلك مءقتا ابا لهب الي اخيه رحمة به وشفقة عليه، فغضب علي قريش لانها احرجت شيخها، وجعلته من الامر في عسر، وخصوصا انه اراد ان يجعل ابن اخته ابا سلمة في جواره، كما ان محمدا في حمايته، فقالوا: يا ابا طالب، انت منعت ابن اخيك محمدا (عليه   الصلاة والسلام) فمالك ولصاحبك (اي ابي سلمة) تمنعه، فقال: انه استجار بي، وهو ابن اختي، وان انا لم امنع ابن اختي لا امنع ابن اخي.
 اخذت الحمية ابا لهب من طول المضايقة لاخيه فقال مهددا:
 يا معشر قريش، اكثرتم علي هذا الشيخ، ما تزالون تتواثبون عليه في جواره من بين قومه، والله لتنتهن او لنقومن معه في كل ما قام فيه، حتي يبلغ ما اراد.
 كان ابو لهب في صفهم، وخشوا ان ينحاز الي محمد صلي الله عليه وسلم كما انحاز اخ له من قبل فدخل في الاسلام وهو حمزة بسبب ما فعله ابو جهل مع محمد عليه الصلاة والسلام.
 ولذا سارعوا الي ارضاءه فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة. وكان لهم وليا وناصرا.
 بهذه الوقفة القوية طمع ابو طالب ان يكون معه في نصرته لمحمد عليه الصلاة والسلام، لتكون الاسرة كلها في حماية افضلها واكرمها، ولكن هذه الوثبة كانت ومضة برق لم تلبث ان انطفات، او كانت كقدر من الماء لا يكفي لانطفاء الحقد والغيظ، واستمر ابو لهب في لهب، فقد استمر في عداوته للنبي عليه الصلاة والسلام، وموالاته لاعداءه، يشترك في فتنهم وايذاءهم، لا تحركه مروءة، ولا شفقة علي ابن اخيه، ولا اخيه الشيخ.

  AUTO المقاطعة

  برمت قريش بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وبرمت ببني هاشم الذين يحمونه، ويدافعونهم عن نفسه ان ينالوا منها، وخصوصا ابا طالب الذي ضاعت عنده الحيل والتهديدات، وهو مرتفع شامخ كالطود تنسال عنده التهديدات، ولا تقف عنده، لا يضعف ولا يهن، ولا يصيبه خور في عزمته.
 ولما وصل بهم الامر الي هذا الحد، اعتزموا الشطط، وان يركبوا مركبا صعبا، وهو قتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا يبالون ابا طالب ، وبني هاشم معه.
 علم ابو طالب بما بيتوا وما دبروا فنادي بني عبد مناف ان يناصروه في منع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يجبه من بني عبد مناف الا بنو المطلب الذين كانوا مع بني هاشم جاهلية واسلاما، وبنو هاشم مع ابي طالب الا ابا لهب الذي ابي الا ان يكون مع قريش في غلواءها وفيما ارادت ابن اخيه، ولنترك الكلمة لما روي عن الزهري:



 «ان المشركين اشتدوا علي المسلمين اشد ما كانوا، حتي بلغ المسلمين الجهد، واشتد عليهم البلاء، وجمعت قريش في مكرها ان يقتلوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علانية. فلما راي ابو طالب جمع بني المطلب وهاشم، وامرهم ان يدخلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم شعبهم، وان يمنعوه ممن ارادوا قتله.. فاجتمع علي ذلك مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية، ومنهم من فعله ايمانا ويقينا. فلما عرفت قريش ان القوم قد منعوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واجمعوا علي ذلك اجتمع المشركون من قريش، فاجمعوا الا يجالسوهم، ولا يبايعوهم، ولا يدخلوا بيوتهم حتي يسلموا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.. وكتبوا في مكرهم صحيفة، وعهودا ومواثيق، الا يقبلوا من بني هاشم صلحا ابدا، ولا ياخذهم بهم رافة حتي يسلموه للقتل» .
 «لبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين واشتد عليهم البلاء والجهد، وقطعوا عنهم الاسواق، فلا يتركوا لهم طعاما يقدم مكة المكرمة، ولا بيعا الا بادروهم اليه فاشتروه، يريدون بذلك ان يدركوا سفك دم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم» .
 «وكان ابو طالب اذا اخذ الناس مضاجعهم امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاضطجع علي فراشه، حتي يري ذلك من اراد به مكرا واغتيالا له» .
 «وكان احيانا يامر احد بنيه او اخوته او بني عمه، فاضجعوا علي فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وان ياتي بعض فرشهم فينام عليه» .
 وهكذا كان العم العظيم يحتاط للغيلة ان يصيبوا بها محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم فينيمه في منامته، متعرضا للغيلة بدله وهو الشيخ الفاني. ويغير مكان الرسول من وقت لاخر، فيجعل مكانه بعض بنيه هو او اخوته او بني عمه من بني المطلب او غيره، وبدون ذلك كان يفي للعصبية، ولكنها الشفقة والمحبة والرافة التي القاها الله تعالي في قلب ابي طالب العظيم.
 اشتد البلاء علي المءمنين، وبني هاشم وبني المطلب، حتي كان الاطفال يتضاغون من شدة الجوع، وقد كانت المقاطعة كما روي ابن اسحاق كاملة، فقد كانت تشمل المناكحة، لا ينكحونهم، ولا ينكحون منهم.

  AUTO الارضة تمنع اسم الله تعالي من مواثيقهم:

  مكث بنو هاشم وبنو المطلب وعلي راسهم ابو طالب، والنبي عليه الصلاة والسلام معهم في هذه القطيعة ثلاث سنين دابا، وهم يرون صبيانهم يعضهم الجوع، ولكن الكبار لا يذهب بهم   الفزع، فيستجيروا لانفسهم او ان يسلموا محمدا صلي الله عليه وسلم ليقتلوه، فالقي الله تعالي بالصبر في قلب المءمن والكافر معا ولقد اظهر الله تعالي اياته في امرين:
 اولهما: ان الارضة جاءت واكلت كل كلمة فيها اسم الله تعالي او صفاته التي عاهدوا الله تعالي عليه ان تكون القطيعة داءمة، وكان الله تعالي الهم الارضة ان تعلمهم ان اسم الله تعالي لا يصح ان يكون في وثيقة ظلم وفسق عن امر ربهم، وقد اطلع الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم الصادق المصدق علي ما فعلته الارضة بالهام من رب العالمين، تعالت قدرته، وعظمت منته.
 الامر الثاني: انه تشققت الرحمة من قلوب هءلاء الذين تعاهدوا علي الظلم والعدوان، كما تنفجر الانهار من بعض الاحجار، فانه علي راس السنين الثلاث التي مرت ببني هاشم تلاوم رجال من بطون قريش، من بني عبد مناف، وقصي، ورجال من قريش، قد ولدوا من نساء من بني هاشم، راوا انهم قد قطعوا الرحم، واستخفوا بالحق، واجتمع امرهم علي نقض الصحيفة، والبراءة مما جاء فيها، وقيل انها كانت معلقة بسقف البيت.
 بينا هذا التفكير قد سيطر علي الملا من قريش ذهب ابو طالب اليهم يخبرهم بان الارضة اخلت من صحيفتهم اسم الله، وابقت فيها الظلم والفسق الذي دونوه، وتعاهدوا عليه.
 انطلق الرجل العظيم ابو طالب، ومعه العصبة من بني عبد المطلب، فقال في جمع حافل من قريش:
 قد حدثت امور بينكم نذكرها لكم، فاتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها فعله ان يكون بيننا وبينكم صلح.
 فطمعوا ان يسلم بنو هاشم محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، فاتوا بالصحيفة معجبين بها، لا يشكون ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سيدفع اليهم، فوضعوها بين ايديهم، وقال قاءلهم:
 قد ان لكم ان تقبلوا وترجعوا الي امر يجمع قومكم، فانما قطع بيننا وبينكم رجل واحد، جعلتموه خطرا لهلكة قومكم.
 فقال ابو طالب: انما اتيتكم لاعطيكم امرا لكم فيه نصف، ان ابن اخي اخبرني، ولم يكذبني ان الله برء من هذه الصحيفة، ومحا كل اسم هو له فيها، وترك غدركم، وقضيتكم ايانا، وتظاهركم علينا بالظلم، فان كان الحديث الذي قال ابن اخي كما قال، فافيقوا، فو الله لا نسلمه ابدا، حتي يموت من عندنا اخرنا، وان كان الذي قاله باطلا رفعناه اليكم، فقتلتموه او استحييتم.
 قالوا: رضينا بالذي تقول. وكانهم فهموا ان النتيجة ان يسلمهم لوثوقهم من صحيفتهم.



 فتحوا الصحيفة فوجدوها كما قال الصادق المصدق، وسنبين بعض الصحيفة من البيان، ومن دعا اليه ولم يذعنوا للحق اذ جاءتهم بيناته، بل اصروا علي الكفر والعناد، وقالوا مقالة الكفر، وقالوا ان هذا الا سحر من صاحبكم، وارتكسوا، وعادوا بشر مما كانوا عليه من كفرهم والشدة علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فزادتهم الاية كفرا.
 فقال قاءل للنفر من بني عبد المطلب الذين كانوا في صحبة ابي طالب: ان غيرنا اولي بالكذب والسحر، فكيف ترون، فانا نعلم ان الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا اقرب الي الجبت والسحر، ولولا انكم اجتمعتم علي السحر لم تفسد صحيفتكم، وهي في ايديكم، طمس ما كان فيها من الحنث، وما كان من اسم الله، افنحن السحرة ام انتم؟
 كانت كلمات ابي طالب ومن معه من اسرته ان لم تكن قد شقت قلوبهم لقبول الحق، فقد شقت صفوفهم التي كانت مجمعة بالباطل. فظهر النفر من بني قصي وبني عبد مناف، وغيرهما وكانوا قد تلاوموا من قبل علي الصحيفة وامرها، وفيهم من كانت الصحيفة عنده، وجاهروا بما في نفوسهم وقالوا حاسمين قاطعين، غير مترددين، ولا ناكصين. قالوا في حزم: نحن براء مما في هذه الصحيفة.
 وقال ابو جهل الخبيث في ذات نفسه، والضال في فكره وعقله: وهذا امر قضي بليل «» .
  كان النتيجة التي تستخلص من هذه القصة ان قريشا بلغت بهم لجاجة الكفر ان يحاولوا قتل محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وان يندفعوا في ذلك، لا ينظرون فيه الي عاقبة من تصدي بني هاشم لهم، للاخذ بثاره منهم، ولعله كان قد ابتدا التفكير عندهم في تفرق دمه في القباءل، بحيث يضربونه ضربة رجل واحد، فلا يكون لبني هاشم قبل بالثار فيقبلوا وتتم الراحة لهم في زعمهم، اذ يستاصلون الدعوة من جذورها، اذ يقتلون صاحبها، ومحمد صلي الله عليه وسلم يستقبل ذلك التدبير اللءيم استقبال من يستعين بالله، ولا يستعين بغيره.
 ولكن عمه العظيم يحمل العبء، ويتحمل الاذي، ويحاول وقاء محمد عليه الصلاة والسلام بكل الاسباب، حتي انه ينيمه في مضجعه متحملا ما وراء ذلك ويستعد لفداءه بنفسه، وهو لا يزال علي دينهم. ولم يخرج الي الدين الجديد، وان كان يظهر انه في دخيلة نفسه كان يعتقد صحته وقد بدا ذلك في بعض شعره.



 وانه يبدو من نهاية القصة انه كان في قريش من تالم من الامر الذي نزل باخوانهم، ولعله كان فيهم ميل لتصديق محمد عليه الصلاة والسلام، ولذلك دخل الاكثرون منهم من بعد في الاسلام.
 وان نهاية الخبر تدل علي ان بعض قريش، وان دخلوا في الحلف طاءعين كانوا لنتاءجه كارهين، فلم يستطيعوا تحمل نتاءج ما عقدوا عليه حلفهم بعد ان راوه واقعا، وانهم كانوا يرونه تهديدا، ولا يرونه امرا صالحا للنفاذ، وقد عظم عليهم عندما راوه نافذا.
 ولقد كان منهم من يرسل الطعام سرا، ومن يعلم ذلك من ذوي الصلة منهم لا يستنكره. يروي في ذلك ان حكيم بن حزام بن خويلد، ابن اخي خديجة ذهب ومعه غلام يحمل قمحا يريد عمته خديجة بنت خويلد وهي عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الشعب، فتعلق به ابو جهل، وقال: اتذهب الي بني هاشم، والله لا تذهب انت وطعامك، حتي افضحك بمكة.
 عندما قال ابو جهل ذلك تعرض له ابو البختري بن هشام بن الحارث بن اسد وقال له: مالك وله؟ فقال: يحمل الطعام الي بني هاشم. فقال له ابو البختري منكرا عليه فعله: طعام كان لعمته عنده بعثت به اليه اتمنعه؟ رجل ياتيها بطعامها، خل سبيل الرجل.
 ابي ابو جهل ان يخلي سبيل حكيم بن حزام وتلاعنا، ونال كل من صاحبه، ولم يكن لابي جهل ان يعامل الا بالضرب، فاخذ ابو البختري لحي بعير، فضربه وشجه، ووطاه وطءا شديدا.
 وحمزة بن عبد المطلب يري، وهم يكرهون ان يبلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبني هاشم فيشمتون بهم، وهكذا كانت الاطعمة تذهب اليهم. وكان من كتاب الصحيفة من لم يرض بتنفيذها، وكان يرجو انهاءها، ولكن ذلك لم يمنع المشقة الشديدة التي لقيها بنو هاشم وبنو المطلب من قومهم، والرسول صلي الله عليه وسلم اشدهم مشقة واحتمالا.

  AUTO الرسول صلي الله عليه وسلم مستمر في دعوته

  اذا كانت المقاطعة قد ضيقت علي الرسول عليه الصلاة والسلام واسرته اسباب العيش السهل، وضيقت عليهم السبل في الرزق، فانها لم تمنعه من دعوته، فهو قاءم بالليل، والاقامة في ضيق الرزق، ولكنه ليس برما ولا متململا، مادام يستجيب لامر الله تعالي فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين فاعرض عنهم واستمر في دعايته، والله تعالي يمده بالعون والتاييد بنصره، فهو في انس من ربه، وان كان في وحشة من قومه، ولكن شعاره داءما: «اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون» «واني ارجو ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله تعالي» . والجدل مستمر بينه وبين احادهم يدعوهم الي الحق، فيصدون بالباطل.



 ولقد وصل التهافت بابي جهل ان يكفر بملته كلها، فيسب الله تعالي، وفي ديانتهم ان الله هو خالق السموات والارض وان كانوا يشركون الانداد معه، لقد قالوا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم «لتتركن سب الهتنا او لنسبن الهك» ولان ابا جهل ومن علي شاكلته لا دين لهم الا العصبية الجاهلية، ولا يءمنون بشء لا يتوقع منه ان يسب الله تعالي ولكنه سبه فنزل النهي عن سب الاحجار والاوثان، وتكون الدعوة الي التوحيد المجرد، وبطلان عبادة الاوثان، فقال تعالي: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم.
 ولقد كان منهم من يحسب انه يحاكي القران الكريم، فياتي بقصص من اخبار الفرس وحروبهم يسلي الناس عن القران الكريم ويبعدهم، ثم يقول للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: يا قوم والله ما محمد باحسن حديثا مني، وما حديثه الا اساطير الاولين، اكتبها، كما اكتتبها، فيحكي عنهم رب العالمين قولهم، ويرده عليهم بالقران الكريم يتلي، فيقول الله تعالي: وقالوا اساطير الاولين، اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا. قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما. وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا «» .
 هم يكذبون القران الكريم، ويعبثون بحقاءقه، وهم الذين يفرون من سماعه، فاذا تهكموا عليه انتظروا ما يقال في تهكمهم فيهجم القران الكريم علي مسامعهم، ولا يستطيعون منه فرارا، ولا ينفكون عن سماعه.
 ومنهم من كان يحسب انه يناقض معاني القران الكريم بحقاءق من الاديان السابقة او بما حسبه كذلك. ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يجلس بينهم، ويتلقي مجادلتهم، ويدعوهم بالتي هي احسن، غير مدخر بابا من ابواب الاقناع بالحق الا سلكه، يروي ابن اسحاق في السيرة ما ياتي:
 جلس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيما بلغنا يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث، حتي جلس معهم، وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي افحمه، ثم تلا قوله تعالي: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون.
 لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون. لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون «» .



 ثم قام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واقبل عبد الله بن الزبعري السهمي حتي جلس، فقال الوليد بن المغيرة: والله ما قام النضر بن الحارث وما قعد، وقد زعم محمد انا وما نعبد من الهتنا هذه حصب جهنم. فقال عبد الله بن الزبعري؛ اما والله لو وجدته فخصمته، فسلوا محمدا اكل من نعبد من دون الله حصب جهنم مع من عبده، فنحن نعبد الملاءكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصاري تعبد عيسي، فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول ابن الزبعري، وراوا انه قد احتج وخصم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الحكيم: كل من احب ان يعبد من دون الله فهو مع من عبده في النار.. فنزل قوله تعالي: ان الذين سبقت لهم منا الحسني، اولءك عنها مبعدون. لا يسمعون حسيسها، وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون «»
 اي عيسي وعزير ومن عبد الاحبار والرهبان الذين مضوا علي طاعة الله تعالي. ونزل فيما يذكرون انهم يعبدون الملاءكة، وانها بنات الله تعالي: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون.
 لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون. ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين «» .
 وقال تعالي في اعجاب المشركين بقول ابن الزبعري: ولما ضرب ابن مريم مثلا، اذا قومك منه يصدون. وقالوا االهتنا خير ام هو، ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون.
  ان هذه الاخبار التي كان في القران الكريم رد عليها، تدل علي امور ثلاثة:
 اولها: ان هءلاء كانوا يجادلون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانهم كانوا يستعينون بما عند غيرهم من علوم، كانوا يذهبون الي اليهود يستعينون بهم يسالونهم ان يدلوا بشء يحتجون به علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد لقنوهم الاسءلة عن اهل الكهف وعن الروح، وعن ذي القرنين، ونزل القران الكريم بما فيه اشباع النفوس طالبة الحق المريدة له، ولكنهم لم يءمنوا، بل اصروا اصرارا، وانغضوا رءسهم علوا واستكبارا.
 وها هم اولاء الان يدرسون اخبارا من الديانات، مع انهم اميون، لم يكن لهم كتاب يقرءنه ولا علم دونوه، ومع ذلك حاولوا ان يعرفوا شيءا مما عند اليهود والنصاري، لا ليءمنوا به، او ليستعينوا به لمعرفة الحق والوصول اليه، بل ليجادلوا ويختصموا النبي عليه الصلاة والسلام، ولذلك كشف الله تعالي حالهم. يقول   تعالت كلماته مبينا انهم لا يريدون ايمانا بل يريدون اعناتا، فقال تعالي: وقالوا االهتنا خير ام هو، ما ضربوه لك الا جدلا، بل هم قوم خصمون اي يريدون ان يلتمسوا الحجة من اي ناحية.
 ثانيها: انهم كانوا يعتقدون في ذات انفسهم ان محمدا صلي الله عليه وسلم علي الحق، وان القران الكريم هو الذي لا يحاكي، ولكنهم يمارون في الحق بعد ظهوره، ولذلك ما كانوا يسكتون، عند افحامهم، او افحام بعضهم بل انهم اذا افحموا بحثوا عما هو اشد لجاجة، واقوي محاجة في الظاهر، ولذلك لما افحم النضر بن الحارث بين ايديهم لم يسلموا بالحق، وقد بدت بيناته، بل قالوا معاندين: وما قام وما قعد. حتي جاء ابن الزبعري، فاتي بما يظنه مفحما لمحمد عليه الصلاة والسلام، بل كان سبيلا لمعرفة الحق، ان ارادوا رشادا، ولكن ما ارادوه.
 ثالثها: انه في اثناء الحصار والمقاطعة والقطيعة، ما وني محمد عليه الصلاة والسلام عن دعوته حتي يءسوا هم، ولم يياس هو ومن معه من المءمنين الاشداء الاقوياء، ولو كانوا المعذبين المضطهدين.
 وانه في اثناء ذلك ما وني، وما ضعف ولا استكان، ولا وهنت نفسه.
 وان ابن اسحاق قد اتي باخبار كثيرة عن النبي عليه الصلاة والسلام مع قومه، وقد افرغوا من الاذي كل ما في جعبتهم من سهام مريشة، ممزقة جارحة، ولقد قال ابن كثير في تاريخه بعد ذكر اخبار المجادلة:
 كل هذه القصص ذكرها ابن اسحاق معترضا بها بين تعاقد قريش علي بني هاشم، وبني المطلب، وكتابتهم عليهم الصحيفة الظالمة، وحصرهم اياهم في الشعب، وبين نقض الصحيفة، وما كان من امرها وهي امور مناسبة لهذا الوقت، ولهذا قال الشافعي رحمه الله تعالي: «من اراد المغازي فهو عيال علي ابن اسحاق» .
 اذن، فالنبي عليه الصلاة والسلام، مواصل دعوته، صادع بامر ربه لا يني ولا يقصر، فما نهنهت من عزمته المقاطعة، ولا ارادة الجوع والعري، بل استمر، وهو يقول في قوة وعزم: «انا النذير العريان» .
 واذا كانت قريش قد بلغت اقصي الايذاء، وانتقلت من الايذاء الاحادي الي الايذاء الجماعي، ومن ايذاء المءمنين واحدهم، الي ايذاءهم مع من يوالونهم من اقارب، واولياء ونصراء، اذا كانت قد بلغت ذلك، فمحمد عليه الصلاة والسلام لم يعبا، لانه مءيد من رب العالمين.



  AUTO سعي في نقض الصحيفة

  اقصي درجات الشدة قد يفضي الي نوع من الشفقة، فان المظلوم الصابر الداعي الي الحق الذي لا يوجد سبب لانزال الظلم الصارخ به قد يفتح ينابيع من الشفقة، وقد تنفتح هذه الينابيع من نفس الظالم او من باشر الظلم.
 لقد ظلمات قريش ابناء عمومتها من بني هاشم وبني المطلب الذين ارتضوا ان يقاسموا بني عمومتهم من ذرية هاشم ضراءهم، لانه كان ينالهم شرفهم، فالزموا انفسهم بمقاسمتهم الضر، كما انتفعوا من شرف هذه العمومة.
 واننا لا نفرض ان قريشا كلها قد اجمعت علي القطيعة من مداخل شعورها، فما انقطعت كل المودات، ومازالت كل الصلات، واذا كان قد دعا داع في وقت المباغضة، والمخالفة والحفاظ المخطء علي ما كان عليه الاباء، فاستجابوا او جلهم تحت تاثير الحمية الوثنية حمية الجاهلية، فليس معني ذلك انهم صغت قلوبهم جميعا الي الداعي الاثيم، بل ربما اجاب من اجاب بظاهر من القول، او تحت تاثير فورة قد تتبدد ، ويبقي الصافي بعدها، او في حال نسيان لاصل المودة الموصولة، والمحبة الرابطة، وان اختلفت النحلة، وتباعد الاعتقاد، فالصلات تقرب البعيد، وتمنع الجفوة المستمرة.
 وان تلك القطيعة فطرت قلوبا مشفقة نحو الاسلام، واوضحت ظلم الباطل لاهل الحق، وانهم اذا اعياهم البرهان، بالغوا في الاعنات، وان الناس في البلاد العربية اذ يتسامعون بهذه القطيعة سيتعرفون سببها، ويتذاكرون امرها، ويحكمون بالشطط علي مرتكبيها، فتشيع حقيقة الاسلام ويفشو بين الناس، والنبي عليه الصلاة والسلام لا يني عن بيان، وتلاوة القران الكريم المشرق بنوره وحججه، وشرف نسبته الي الله تعالي الذي يخاطب به الخليقة وينادي به الفطرة المستقيمة.
 لذلك لابد من نقض الصحيفة، لانها لم تءد الي غرض مقصود، ولو كان مثل غرض ابي جهل، ولم تمنع الدعوة من ان تذيع بين العرب الادنين منهم والبعيدين عنهم، فكلما كانت محاولة كتم الدعوة، كان بزوغها وظهورها، وانبثاق معينها، واشراق نورها.
  اشرنا الي انه يبدو من حقاءق الامور، ودخاءل النفوس، وبعض مظاهرها انه لم تكن الموافقة علي القطيعة الجماعية كاملة، واذا كانت بظاهر من العمل، فالقلوب لا تءيدها، ولا تعاضدها.
 وقد قصصنا عليك ايها القارء الكريم قصة حكيم بن حزام الذي كان يذهب بالبر الي عمته خديجة وزوجها الطاهر ومن معه من بني هاشم، واعتراض ابي جهل عليه، وتصدي ابي البختري لابي جهل يلومه علي ان منع حكيما من ان يوصل القمح لعمته، فتلاحيا، واخذ ابو البختري لحي بعير واعمله في راس ابي جهل حتي شجه.



 ويظهر انه كان يقع ذلك من القرشيين، انعطافا علي المظلومين، واكراما للقرابة، ويقول في ذلك ابن اسحاق: «ولم يبل احد احسن من بلاء هشام بن عمرو بن الحارث ... وكان ذا شرف في قومه، فكان فيما بلغني ياتي بالبعير، وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلا قد اوقره طعاما، حتي اذا بلغ فم الشعب خلع خطامه من راسه، ثم ضربه علي جنبيه فدخل الشعب، ثم ياتي به قد اوقره، فيفعل مثل ذلك» .
 وهكذا يتكرر منه العمل، ويتكرر منه التزويد، وهذا لا يدل علي خيانة عهد، فليس للاثمين عهد يراعي، ولكنه كان استجابة لصلة القرابة، واحساسا بظلم تلك الفعلة التي فعلها قومه.
 واذا كان لهشام هذا ذلك الشرف الذي كان يعاون به المحاصرين من قومه، فانه صاحب الفضل الاول في ترتيب نقض الصحيفة، من جانب المشركين، وقد ذكرنا من قبل كيف اخبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان الارضة اكلت ما فيه اسم الله وعهده، وابقت لهم اثمهم البغيض، وكيف انتهت بنقضها، ولكن الان نبين كيف ابتدا الانتقاص في جموعهم.
 تولي هذا العمل ابتداء هشام بن عمرو بن الحارث، ولنذكر ترتيبه الحكيم، كما جاء في البداية والنهاية.
 مشي هشام الي زهير بن امية بن المغيرة، وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال له: اقد رضيت ان تاكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء، واخوالك حيث علمت لا يبتاعون، ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم، اما اني احلف بالله لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام (اي ابي جهل) ثم دعوته الي مثل ما دعاك اليه منهم، ما اجابك اليه ابدا.
 قال زهير: ويحك يا هشام، فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، والله لو كان معي رجل اخر لقمت في نقضها.
 قال هشام: لقد وجدت رجلا. قال من هو؟ قال: انا، قال هشام: ابغنا ثالثا.
 ذهب هشام الكريم الي المطعم بن عدي، فقال: يا مطعم اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف، وانت شاهد علي ذلك موافق لقريش فيه، اما والله لءن امكنتموهم من هذا لتجدنهم اليها منكم سراعا. قال: ويحك فماذا اصنع انما انا رجل واحد. قال قد وجدت ثانيا. قال فمن هو؟ قال انا، قال ابغنا ثالثا. قال قد فعلت. قال من هو؟ قال زهير بن ابي امية، قال: ابغنا رابعا. فذهب هشام الي ابي البختري (صاحب اللحي التي ضرب بها ابا جهل) ابن هشام، فقال نحو ما قال للمطعم بن عدي، فقال   وهل تجد احدا يعين علي هذا؟ قال: نعم. قال: من هو؟ قال زهير بن ابي امية، والمطعم بن عدي وانا معك. قال: ابغنا خامسا.
 ذهب هشام الي زمعة بن الاسود. فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم. فقال له: وهل علي هذا الامر الذي تدعو اليه من احد. قال: نعم.
 اجتمع اولءك الخمسة الكرام، واتعدوا باعلي مكة. وتعاقدوا علي الدعوة لنقض الصحيفة، ووقف زهير، فكان اول المتكلمين كما كان اول الداعين.
 طاف بالبيت سبعا ثم قال وقد اقبل علي الناس: يا اهل مكة اناكل الطعام ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكي لا يبتاعون ولا يبتاع منهم، والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة.
 قال ابو جهل: والله لا تشق.
 قال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب، ما رضينا كتابتها، حين كتبت.
 قال ابو البختري: صدق زمعة ما نرضي ما كتب فيها ولا نقربه.
 قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها، ومما كتب فيها.
 قال ابو جهل: هذا امر قد قضي بليل تشوور فيه بغير هذا المكان.
  من هذا الكلام يستفاد ان كبار الذين لا ضغن عندهم علي بني هاشم، وان لم يذعنوا لدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكونوا راضين بهذه القطيعة التي لم يكن لها جدوي الا اثارة العطف علي محمد عليه الصلاة والسلام وعشيرته ودعوته وانما كانوا مورطين.
 ولقد جرت هذه المناقشة وابو طالب العظيم مستمع وجالس في ناحية من المسجد، كان القول لا يهمه، وكانه المعني بالاذي.. هو وعشير من امثال اللءيم ابي جهل، والمعني بالمودة من كرام قومه.
 ولكنه عندما وجد القوم قد اعتزم خيارهم الامر، وارادوا قطعها، قال لهم مقالة الحق التي اخبره بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 يا معشر قريش ان ابن اخي قد اخبرني بان الارضة اكلت الظلم والقطيعة والبهتان، ولم تدع فيها اسما لله الا اثبتته فهلم الي صحيفتكم، فان كانت كما قال، فانتهوا عن قطيعتنا، وانزلوا عندها، وان كان كاذبا دفعت اليكم ابن اخي.
 عندءذ نقضت قريش الصحيفة رغم انف ابي جهل واشباهه.



  AUTO نقض الصحيفة فعلا 

  نقضت الصحيفة المشءومة، ولا شك انه في وسط الجاهلية العمياء وجد بصر رجح داعي المروءة، وصلة الرحم، واكثرهم كانوا ذوي نسب او صهر بني هاشم او قرب نسب من البطون، او سبب الانكحة، ومنهم من حركتهم المروءة والنخوة، واحترام الارومة، وترجيح الشرف مع اختلاف الدين علي الضعف بسببه. وقاوموا نذلة ابي جهل، ودقوا انفه، وقال قاءلهم: لو كان فيهم ذو رحم بابي جهل ما ارتضي تلك القطيعة.
 وقد قدر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لذوي المروات مروءتهم، واكثرهم دخل في الاسلام وحسن اسلامه، وكان خيرا في جاهليته وخيرا في اسلامه فاجتمعت له الحسنيان، ونال الشرفين شرف الهمة والمروءة وشرف الايمان.
 ومنهم من لم يدخل في الاسلام، ولكن محمدا عليه الصلاة والسلام عرف له مروءته، وقدرها له حق قدرها.
 ومن هءلاء ابو البختري فهو الذي ضرب ابا جهل بلحي البعير ووطاه وطءا شديدا عندما منع حكيم ابن حزام من توصيل القمح لخديجة وزوجها خاصة وبني هاشم عامة.
 وابو البختري هذا كان احد الخمسة الذين نادوا حول الكعبة الشريفة بوجوب خرق الصحيفة ونقض ما فيها، واصر علي ذلك اصرارا جعل ابا جهل واشباهه يخرجون مذمومين مدحورين.
 عرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تلك السابقة المكرمة، ومحمد عليه الصلاة والسلام لا ينسي السابقات المكرمات، واعتزم ان يجزيه علي موقفه الجزاء الموفور، فالوفاء خلق محمد عليه الصلاة والسلام، وخلق الاسلام.
 ولقد كان يتمني عليه الصلاة والسلام ان يسلم، ليكون كاخوانه الذين اسلموا، ونالوا الحسنيين ولكنه لم يسلم، بل استمر علي شركه، وبلغه عليه الصلاة والسلام انه خرج مقاتلا في صفوف المشركين في غزوة بدر الكبري، فاوصي المسلمين الا يقتله احد منهم اذا لقيه وتمكن منه.
 فلقيه احد المجاهدين ومعه صاحب له من المشركين، فذكر له وصية النبي عليه الصلاة والسلام، فدفعته مروءته ايضا الي الا ينفرد بالنجاة، ويقتل صاحبه، فقال اما نقتل معا، واما ان ننجو معا، فقتلهما المجاهد معا، وليته لم يفعل.



 اني احسب انه خالف وصية النبي صلي الله عليه وسلم، فهو امر الا يتعرض له والا يقتله وما كان ثمة من مانع من ان ينجيهما، بل اني احسب انه كان من المستحسن ان ينجيهما؛ لان الاسلام ينهي عن القتل الا للضرورة وقد كانت مندوجة، ونحسب انه لو عاش لكان من المءمنين، فخيار قريش في الجاهلية خيارهم في الاسلام ان امنوا، وان في نفسي حسكة تشك قلبي اذا تذكرت ان ابا البختري قتلته السيوف الاسلامية بغير ارادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO انطلاق الدعوة الاسلامية:

  كانت تلك القطيعة التي احدثتها النفس الوثنية الحانقة سببا في ذيوع الاسلام، وامر دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فقد راي العرب مقاطعة قريش لذءابتها من بني هاشم، وهم يجيءون الي مكة المكرمة حاجين ومعتمرين ومتجرين يغشون الاسواق ويجدون سادة العرب ممنوعين من غشيانها، والدعوة الي مقاطعتهم قاءمة علي قدم وساق، فلابد ان يسالوا لم كان هذا، وان يتعرفوا دعوة الحق، وما ينادي به محمد عليه الصلاة والسلام، فتصل الي اسماعهم، فمنهم من يءمن، ومنهم من يستمر في ضلاله.
 ولذلك كانت هذه المقاطعة سببا في ان تسامع العرب بالاسلام ودعوته، وان تصل الدعوة المحمدية الي القباءل في اماكنهم، فمن اهتدي فقد اهتدي لنفسه، ودعا غيره بالهداية، ومن لم يءمن تحدث مع غيره بما كفر به، فتكون الدعوة قد علم بها من ارتضاها، ومن لم يرتضها، لقد حملها جميعهم، ورب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه.
 جاء الناس الي مكة المكرمة يستمعون الي النبي صلي الله عليه وسلم، ممن صفت قلوبهم للايمان، وقريش لهم بالمرصاد يحاولون ان يصدوهم عن سبيل الله تعالي، ما استطاعوا الي ذلك سبيلا.
 واولءك الذين وضع الله تعالي في قلوبهم الميل الي الاسلام يسيرون الي الحق لا يعوقهم عاءق، ولا يردهم راد، ولنذكر لك قصة رجل حاول ان يدخل في الاسلام بناء علي ما سمع في القباءل من اخبار محمد عليه الصلاة والسلام ودعوته الي الواحدانية، وما معه من كتاب اوحي به يتلوه عليهم ، ويرونه عجبا لم يكونوا قد سمعوا مثله، ولا قريبا منه، وقريش تترصد الرجل وامثاله الذين يجيءون الي الرسول يستمعون اليه، وتحاول تنفيرهم منه، فلا ينفرون، بل يزيدون رغبة وامعانا في الطلب.
 وهذا الرجل الطفيل بن عمرو الدوسي، وكان سيدا مطاعا شريفا في قبيلة دوس، وكان قد قدم مكة المكرمة، فاجتمع به كبراء المشركين من قريش، وحذروه من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ونهوه ان يجتمع به ويستمع اليه.



 وما زالوا به حتي اقتنع بالا يستمع، وحشا اذنه قطنا لكيلا يسمع، ولكنه غدا الي الكعبة الشريفة، فراي علي البغتة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وحاول لما اوصاه رجال قريش الا يسمع، ولكنه بما وهب الله تعالي رسوله الامين من طيبة ظاهرة تجذب اليه القلوب الصافية ابي الا ان يسمع بعض ما يقرا به عليه الصلاة والسلام، ولنترك الكلمة للرجل ليخبر عن نفسه، فالقول قوله في شانها، والاخبار عنها، قال رضي الله عنه: قلت في نفسي، واثكل امي، والله اني لرجل لبيب شاعر، ما يخفي علي الحسن من القبيح، فما يمنعني ان اسمع من هذا الرجل ما يقول، فان كان الذي ياتي به حسنا قبلته، وان كان قبيحا تركته، فمكثت حتي انصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي بيته، فدخلت عليه، فقلت: يا محمد (صلي الله عليه وسلم) ان قومك قالوا: لي كذا وكذا. فو الله ما برحوا يخوفونني امرك حتي سدوا اذني بكرسف (قطن) لءلا اسمع قولك، ثم ابي الله تعالي الا ان يسمعني قولا حسنا، فاعرض علي امرك، فعرض علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الاسلام، وتلا علي القران الكريم، فلا والله ما سمعت قولا احسن منه، ولا امرا اعدل، فاسلمت وشهدت شهادة الحق.
 وكان الطفيل هذا رجلا مسموع الكلمة في قومه شريفا بينهم لم يعرف بقول الزور ولا الباطل فدعاهم الي الاسلام، فاسلموا طاءعين، وكانت دوس علي الاسلام الي ان جاء عصر الجهاد بالسيف، فجاهدت مع المجاهدين وحاربت المشركين في عصر النبي صلي الله عليه وسلم، وحاربت المرتدين من بعده، وكان لها قدم ثابتة في الاسلام.
 ولم يجد منع قريش، فالنور لا يقع في قبضة احد، بل انه يسري شعاعا مضيءا هاديا مهما تكن الظلمات المتكاثفة، هذا الرجل الاول الذي جعلناه مثلا لشيوع امر الرسالة المحمدية بعد القطيعة وفي اثناءها، فكان كل ما عمل ضد محمد عليه الصلاة والسلام، وما قام به يكون في نتيجته خيرا لدعوة التوحيد، ونداء الحق البين.
 من هذه القصة واشباهها، وانها لكثيرة نجد ان الاسلام اخذ يسري الي الجزيرة العربية قاصيها ودانيها، والنبي عليه الصلاة والسلام قطب دعوة التوحيد مقيم في مكة المكرمة مثوي العرب اجمعين، لا يسكت ولا يني، بل يستمر في دعوة الحق، يستمع اليه الضعفاء وبعض الاقوياء بينهم بصلواته يجهر بها ولا يخافت، والمشركون يستهزءون ظاهرا، وهم ماخوذون بها باطنا، بقدر حملتها علي الشرك الذي يستمسكون به ويلاحون عنه بظاهر من عصبية، وحقدا وحسدا، لا ايمانا ويقينا، ولكنهم قوم في ذات انفسهم مترددون، والمترددون يثير حنقهم وغضبهم المستيقنون المءمنون، وكذلك كانت المعركة بين حق لاءح مبين، وباطل متردد في ذاته.



  AUTO عام الحزن

  هذه تسمية رسول الله صلي الله عليه وسلم للعام الذي توفي فيه شيخ البطحاء ابو طالب ابن عبد المطلب، وام المءمنين خديجة رضي الله تعالي عنها، وقد كانت ابر زوج لاكرم زوج، فسمي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك العام

  AUTO عام الحزن

 ، لانه فقد فيه حبيبين، ولم ير بعد موتهما من يعوضه عنهما من ذوي قرابته وصهره.
 فقد كانا يواسيانه، ويشدان ازره، ويمنعان عنه الاذي ان يءثر في نفسه، ويري فيهما المثابة الي الاطمءنان والسكن، فابو طالب ينصره، ويذود عنه، ويتحمل الاذي في سبيل مرضاته، ويعمل علي ان تقر عينه داءما، وقريش تضايق العم الشيخ فيتحمل ضيق قومه علي ان يكون منه ما يجعل ابن اخيه في ضيق، ويتحمل الملامة هو علي ان توجه ملامة لابن اخيه، واشهد ويشهد كل قارء لسيرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم انه ما وجد اب احني علي ولده من ابي طالب علي ابن اخيه، وهو يخالفه فيما يدعو اليه، ولا يستجيب لما ينادي به، كما يقولون خشية سبة قريش، وان ذلك الامر يعلمه الله تعالي، وهو في جملته يتعلق بالدعوة المحمدية المواحدة، وتخفيف الاذي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن امن معه.
 ونحسب ان ابا طالب لو امن بالدعوة المحمدية كما امن حمزة، وعلي وعثمان، وغيرهم من بني عبد مناف ما استطاع ان يذود عن محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه، كما ذاد عنهم، ولا ان يصد قريشا كما صدهم، اذ انهم يدخلونه في ضمن من يناوءون، وحينءذ يفقد سلطانه الكامل علي البطحاء اذ ينكرون سيادته، فلا يستطيع ان يكفكف حدتهم، ولا ان يكون الدرع الواقية، كما كان الامر في ذلك وهو علي دينهم ظاهرا، اما الباطن فعلمه عند الله تعالي.
 ولو ان لنا ان ناخذ بالقراءن او بالامارات علي ما يستكن في القلوب، لقلنا انه مءمن، وليس بكافر، ولكن يعارض هذه الظواهر انه دعي الي الايمان بالقول فلم يستجب، ومهما يكن فهو في الحالين عظيم حتي في شركه.
 هذه اشارات الي ما كان من ابي طالب في حمايته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي انه عليه الصلاة والسلام ليقول: ان قريشا ما نالت مني في حياة ابي طالب ما نالته من بعده.
 واما خديجة ام المءمنين، والزوجة الحانية كالام او اشد، فقد كانت السكن اذا ادلهمت الامور، ولقي من مناواة قومه اشد ما يلاقي داع الي الحق، يشتد الكفر وتشتد العداوة، ثم يعود الي بيته مجهودا   مشنوا، فيلاقي الزوج البرة، ولسان حالها يقول له، كما قالت اولا: «والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم وتحمل الكل، وتعين علي نواءب الدهر، فيطمءن فءاده، وتسكن جوارحه، وتقر نفسه الجاءشة» .
 وان عاطفة الزوج المخلصة تلهمها باطيب القول واحكمه في اشد الاوقات التي تتضافر فيها اسباب الضيق النفسي والقلق، وهي بحق التي تسمي السكن، وكما قال الله تعالي: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة «» .
 هذا العام كان قبل الهجرة بثلاث سنين، كما يحقق الرواة، وهو قبل فرض الصلوات الخمس، كما يقول المحققون، وهو بناء علي ذلك قبل الاسراء والمعراج، ولذلك ذكرنا عام الحزن قبلهما، للترتيب الزمني اولا ولان الاسراء والمعراج، كانا لمواساة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وانسه بربه، ولانهما فيما يظهر لنا فيهما اذهاب للوحشة التي نالت قلب الرسول عليه الصلاة والسلام الكريم بفقد حبيبين. فبين الله تعالي بهذا الاسراء ان الله هو الحبيب الاعظم، وهو الحامي واحده ولا حماية لاحد تقارب او تداني حمايته.
 وان الاكثرين ممن كتبوا في السيرة النبوية يقدسون الكلام في الاسراء والمعراج، لان فيهما تكميلا لبيان الفراءض الاسلامية التي تتعلق بالتوحيد وهي الصلاة.
 ويقول في ذلك ابن كثير في تاريخه الكبير: «قال البيهقي، وزعم الواقدي ان خديجة وابا طالب ماتا قبل الهجرة بثلاث سنين، عام خرجوا من الشعب، وان خديجة توفيت قبل ابي طالب بخمس وثلاثين ليلة. وروي عن الزهري انه قال: توفيت خديجة بمكة المكرمة قبل خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة المنورة وقيل قبل ان تفرض الصلاة ... قلت: مرادهم قبل ان تفرض الصلوات الخمس ليلة الاسراء، وكان الانسب ان نذكر وفاة ابي طالب وخديجة قبل الاسراء كما ذكر البيهقي وغير واحد.

  AUTO ابو طالب، وايمانه

  مما لا شك فيه، ولا يماري فيه مءمن ان ابا طالب كان له موقف في الدعوة الاسلامية، وهو موقف من يحمي الحق ويدافع عنه، ويتحمل الضيق في سبيله، وقد رضي ان يعيش ممنوعا، هو وبنو هاشم وبنو المطلب، مضيقا عليهم في الرزق، وكل اسباب الحياة، وذلك عندما قاطعه قومه هو وبني هاشم، ومن انضم اليهم من بني عبد مناف، واستوي في ذلك مءمنهم وكافرهم، وعلي راسهم كبيرهم ابو طالب، وقد كان المحرك لهم.



 وكما كان منه هذا الموقف المشرف الرافع للحق لم يدخل في دين الله، او علي الاقل لم يدخل في دين الله ظاهرا، واستمر علي ذلك، لا يدخل فيما يدعو اليه محمد صلي الله عليه وسلم، ولا يمتنع عن الدفاع.
 والقارء لسيرته يعتقد ان ذلك لمجرد العصبية الجاهلية، ولفرط محبته لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وان المحبة كانت هي الدافع لا للعصبية واحدها.
 فما كان ليرضي ان يغضب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا ان يكون منه مالا تقر به عين حبيبه وابن اخيه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وهنا يرد سءال، وهو: امات ابو طالب بعد هذا البلاء في حماية الدعوة الاسلامية علي الشرك، ولم يخالط الايمان بشاشة قلبه؟
 يقول اخواننا الشيعة انه مات مءمنا، وان الله تعالي اجري علي لسانه كلمة الحق: لا اله الا الله محمد رسول الله.. ولهم في ذلك روايات اسندت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويقول جماعة اهل السنة، ومعهم الكثرة الكاثرة من علماء الفقه والحديث انه مات علي الشرك، وانه من اهل النار، وان الله تعالي يخفف عنه عذاب جهنم، فيكون في ضحضاح من النار.
 ويردون كلام الاولين بانه من فرط التشيع لعلي، فقد جرهم هذا التشيع لعلي الي ان يحكموا بايمان ابيه ابي طالب، ثم يذكرون ضعفا في اسناد الاخبار التي روت اسلامه، ونطقه بالشهادتين، ويذكرون ان الاخبار الصحاح ذكرت انه ما نطق بشهادة الااله الا الله وان محمدا رسول الله، ويذكرون انه في الخبر الذي صح عندهم عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر انه يكون في ضحضاح من النار، وان ذلك استجابة لدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالتخفيف عنه. لما كان له من مناصرة له عليه الصلاة والسلام.
 وانه من الحق علينا ان نذكر امره عندما حضرته الوفاة.
  ونقول ان كتب الصحاح من السنة كما تذكر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان في خوف من نتيجة مرضه، كان مشركو قريش في فزع من موته، لانه كما كان حاميا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان كهفا لقريش يشكون امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليه، ليرجو ان يخفف عنهم، ولنترك الكلمة للمءرخ المحدث الحافظ بن كثير في كتابه البداية والنهاية «» .



 «قال ابن اسحاق: ولما اشتكي ابو طالب، وبلغ قريشا ثقله قالت قريش بعضها لبعض: ان حمزة وعمر قد اسلما وقد فشا امر محمد في القباءل فانطلقوا بنا الي ابي طالب، فلياخذ لنا علي ابن اخيه، وليعظه، فانا والله لا نامن ان يبتزونا امرنا. قال ابن اسحاق: وحدثنا العباس عن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله عن ابن عباس قال: لما مشوا الي ابي طالب وكلموه، وهم اشراف قومه: عتبة بن ربيعة، وشيبة ابن ربيعة، وعمرو بن هشام (ابو جهل) وامية بن خلف، وابو سفيان بن حرب، في رجال من اشرافهم فقالوا:
 يا ابا طالب، انك منا حيث قد علمت، وقد حضرك ما تري، وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن اخيك فادعه، فخذ لنا، وخذ له منا، ليكف عنا، ولنكف عنه، وليدعنا وديننا، ولندعه ودينه.
 فبعث اليه ابو طالب فجاءه، فقال: يا بن اخي، هءلاء اشراف قومك قد اجتمعوا اليك، ليعطوك ولياخذوا. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: يا عم، كلمة واحدة تعطونها تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم. فقال عمرو بن هشام (ابو جهل) : نعم وابيك وعشر كلمات. ثم قال: تقولون لا اله الا الله، وتخلعون ما تعبدون من دونه. فصفقوا بايديهم، ثم قالوا: يا محمد، تريد ان تجعل الالهة الها واحدا. ان امرك لعجب، ثم قال بعضهم لبعض، انه والله ما هذا الرجل بمعطيكم شيءا مما تريدون، فانطلقوا وامضوا علي دين اباءكم، حتي يحكم الله بينكم وبينه، ثم تفرقوا.
 فقال ابو طالب: والله يابن اخي ما رايتك سالتهم شططا، فطمع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيه، فجعل يقول له: «اي عم، فقلها استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة» فلما راي حرص رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: يا ابن اخي، والله لولا مخافة السبة عليك، وعلي بني ابيك من بعدي، وان تظن قريش اني قلتها جزعا من الموت لقلتها، لا اقولها الا لاسرك بها، فلما تقارب من ابي طالب الموت نظر العباس اليه يحرك شفتيه، فاصغي اليه باذنه ...
 قال العباس: يابن اخي، لقد قال اخي الكلمة التي امرته ان يقولها.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «لم اسمع» «» .
 هذا الخبر، يدل علي ثلاثة امور:
 اولها: ان قريشا تري في بقاء ابي طالب ضمانا لامنهم، واتصالهم بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم للتاثير فيه بعمه شيخ مكة المكرمة.



 ثانيها: عظم محبة ابي طالب صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ انه ينطق بها محبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ثالثها: ان الرواية تدل علي انه يصدق دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك من ناحيتين:
 اولاهما: انه قال: «ما رايتك سالتهم شططا» اي انه سالهم معقولا، وهو: لا اله الا الله.
 والثانية: انها تدل علي ان ابا طالب نطق بكلمة الايمان، كما قال العباس.
 وقد رد الذين انكروا ايمان ابي طالب:
 اولا: بان السند فيه تجهيل، لانه قال عن بعض اهله، فلم يعرف من الراوي، وما حاله.
 وثانيا: بان الامام احمد روي هذا السياق، ولم يذكر كلمة العباس، وكذلك الترمذي والنساءي وابن جرير.
 وروي البخاري في سياق هذا الخبر ان عمرو بن هشام (ابا جهل) وعبد الله بن امية، عندما سال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عمه ان يقول لا اله الا الله، قالا له: يا ابا طالب اترغب عن ملة: عبد المطلب؟ فلم يزالا يكلمانه، حتي قال اخر ما تكلم به: «علي ملة عبد المطلب» .
 وهكذا غيرها من روايات الصحاح تدل علي انه لم يقلها، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «لاستغفرن لك ما لم انه عنك» .
  وان الذي ننتهي اليه ان هناك امورا ثلاثة، تحققت منها اثنتان، والثالثة موضع نظر:
 الاولي: ان ابا طالب حامي علي الاسلام، بالدفاع عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وبالدفاع عن المسلمين، وما قاله من المدح لدعوة النبي صلي الله عليه وسلم والثناء عليها، وما اظهره له ولاصحابه من المودة والمحبة والشفقة في اشعاره، وما تضمنه كلامه من العيب والتنقيص لمن خالف وكذبه بتلك العبارات الفصيحة البليغة الهاشمية المطلبية التي لا تداني ولا تسامي، ولا يمكن عربيا مقاربتها ولا معارضتها، وهو في ذلك كله يعلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم صادق راشد «» .
 الثانية ثبت انه عندما حضرته الوفاة كان يزكي مطالب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانه ما عرف عنه بعد الدعوة المحمدية ان زكي الاوثان قط، ولا فضل تقديسهم عن دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وانه تحمل الاذي مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



 ويضاف الي ذلك هذه المحبة الظاهرة، والشفقة الواضحة التي كانت للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 الثالثة النطق بكلمة «لا اله الا الله محمد رسول الله» فقد جاءت رواية بانه نطق بها، وقالها، وهذه رويت عن العباس، وتطاول بعضهم علي مقامه، فقال انه قالها قبل ان يسلم، وكان القاءل يرمي العباس بالكذب، قبل الاسلام، ومعاذ الله ان يكذب العباس بن عبد المطلب، ولو قبل اسلامه، لانه من ذءابة قريش واشرافهم، والعربي لا يكذب، وانظر الي ما رواه البخاري عن محادثة هرقل ملك الروم مع ابي سفيان، فقد صدقه القول عن النبي عليه الصلاة والسلام وبينهما عداوة قال: «لولا اني اخشي ان تحفظ عني كذبة في العرب لكذبت» فهل يعد العباس اقل من ابي سفيان شرفا وهمة؟ كلا انه القرشي الهاشمي، وعم النبي عليه الصلاة والسلام قبل الاسلام وبعده.
  واننا ننتهي من هذا العرض الذي تحرينا فيه صدق التلخيص ان ابا طالب لم يكن مكذبا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يكن مقاوما معاندا، فهل كان من المسلمين؟.
 ويقول ابن كثير في هذا: «وهو في هذا كله يعلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم صادق راشد، ولكن مع هذا لم يءمن قلبه، وفرق بين علم القلب وتصديقه» «» .
 وكانه بهذا يشبهه بعلم اليهود بالنبي صلي الله عليه وسلم اذ كانوا كما قال الله تبارك وتعالي عنهم:
 «يعرفونه كما يعرفون ابناءهم» «» ولكنهم لم يذعنوا لما يقضي علمهم، فهم يعلمون ولا يذعنون.
 واني اسمح لنفسي ان اخالف الحافظ بن كثير في قوله هذا، او انطباقه علي ابي طالب، واحسبه هو قد وجد فارقا بين معرفته لله تعالي ولدعوة الرسول عليه الصلاة والسلام واليهود، واقول ان علم ابي طالب قد صحبه ما يدل علي التصديق والاذعان، فهو علم مقترن باليقين والاذعان، كما دلت عباراته، وكما دافع عن الاسلام، فاذا كان ثمة نقص بالنسبة لابي طالب. فهو انه لم ينطق بموجب التصديق والاذعان، واني لذلك اقول انه لا يمكن ان يكون مشركا قط.
 اولا: لانه استنكر اقوال قريش وايد دعوة التوحيد.
 وثانيا: لانه دافع عن التوحيد واهله، وتلقي الاذي كما تلقي المءمنون الصادقون.
 وثالثا: لانه صرح بان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم صادق راشد.



 وان وجد من يتردد في ادخاله في زمرة المسلمين، ولو كانوا ضعافا، فاننا لا نتردد في اخراجه من زمرة المشركين، واذا كان قد نسب اليه، انه قال وهو في سكرات الموت: علي ملة عبد المطلب استجابة لاحد الاشياخ من قريش، فانا لا نحسب ان هذه الكلمة تعارض كل ما كان منه من دفاع عن الاسلام، وتصريحات كثيرة له بان دعوة محمد عليه الصلاة والسلام صادقة راشدة قالها وهو صحيح معافي. ونختم كلامنا في هذا بما قاله الحافظ بن كثير في ابي طالب فقد قال رضي الله عنه:
 «ابو طالب كان يصد الناس عن اذية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعن اصحابه بكل ما يقدر عليه من فعال ومقال، ونفس ومال، ولكن مع هذا لم يقدر الله تعالي له الايمان، لما له تعالي في ذلك من الحكمة العظيمة، والحجة القاطعة البالغة الدامغة التي يجب الايمان بها والتسليم لها، ولولا ما نهانا الله تعالي عنه من الاستغفار للمشركين، لاستغفرنا لابي طالب وترحمنا عليه» «» .
 ونحن نقول فيما استنبطنا، انه ليس بمشرك قط، لان المشرك من يعبد الاصنام، ويشركها مع الله تعالي، وافعاله واقواله، ومواقفه تدل علي انه يري عبادة الاصنام امرا باطلا، ولذلك اميل الي ان استغفر له، ان كنت من اهل هذا المقام، واري انه ليس بكافر اصلا، والله سبحانه وتعالي هو العليم بذات الصدور، وما تخفي الانفس.

  AUTO خديجة رضي الله عنها

  كانت خديجة هي الفقيد الثانية التي ادخل موتها الحزن في قلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكان قطعة من نفسها، وهي التي اذهبت عنه الرعب يوم جاءها يرجف فءاده من اول لقاء بالوحي الالهي، وهي التي كانت تاسو جراح قلبه، كلما لقي من قومه صدودا واذي، وهي التي شاركته في حمل ضراءه، وكانت لها المنزلة الاولي بين نساءه.
 ولمكانتها في نفسه لم يتزوج في حياتها غيرها قط معها، ولكن تزوج من بعدها، وعدد الازواج، وكان الحل لمقاصد، ليس منها الشهوة، بل ليءلف بينه وبين قباءل العرب وليولي اصحابه المحبة، ويدنيهم منه وليءدي ازواج من يموتون من اصحابه. او يقتلون، ويتركون ازواجهم من غير عاءل يعولهم ليحقق بالعمل قوله عليه الصلاة والسلام: «من ترك مالا فلورثته، ومن ترك ضياعا، فالي، وعلي» .
 وانها لعظم منزلتها من النبي عليه الصلاة والسلام، وفي الاسلام، بشرت ببيت في الجنة من قصب.



 روي البخاري بسنده عن ابي هريرة قال: «اتي جبريل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هذه خديجة قد اتت باناء، فيه ادام او طعام او شراب فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها، ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب» والقصب المراد به اللءلء.
 وقد قال السهيلي «انما بشرها ببيت في الجنة من قصب يعني قصب اللءلء، لانها حازت قصب السبق الي الايمان، ولا صخب فيه ولا نصب، لانها لم ترفع صوتها علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولم تتعبه في الدهر، فلم تصخب عليه يوما، ولا اذته ابدا» .
 ولقد كان يذكرها داءما بالخير، يحب من كانت تحبه، ويواد من كانت توده، حتي كان ذكرها الداءم يثير غيرة بعض نساءه، حتي لقد قالت ام المءمنين عاءشة: «ما غرت من امراة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ما غرت من خديجة، لما كنت اسمعه يذكرها، وامره الله تعالي ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب، وان كان ليذبح الشاة فيهدي في خلاءلها منها ما يسعهن «» » .
 وكان مع ذكرها يكرم ذكراها، ومن يذكره بها، ولقد استاذنت عليه هالة بنت خويلد اختها، فعرف استءذان خديجة، فارتاح، فقال: «اللهم هالة» .
 وروي الامام احمد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: «كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ ذكر خديجة اثني عليها باحسن الثناء فغرت يوما، فقلت: «ما اكثر ما تذكرها حمراء الشدقين، قد ابدلك الله خيرا منها» قال: ما ابدلني خيرا منها، وقد امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، واستني بمالها، اذ حرمني الناس، ورزقني الله ولدها اذ حرمني اولاد النساء» .
 وواضح ان ذلك قبل ان يهب الله تعالي له ابراهيم من مارية القبطية.
 واننا نري من هذا الكلام كله مكانة ام المءمنين خديجة في نفس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكيف كانت المواسي، اذا ادلهمت الامور، واشتد البلاء، وكيف كانت المءنس اذا استوحش من الناس، وكيف كانت الهداة والسكن اذا ارتاع من هول ما يفعل الناس، فكان حقا عليه الصلاة والسلام ان يسمي عام وفاتها ووفاة عمه الكريم عام الحزن، وقد فقد فيه الحبيبين، الحامي المكافح، والمءنس المواسي.
 وقد مات ابو طالب قبل خديجة علي اصح الروايات، وقيل: كانت وفاته قبلها بثلاث ليال. ويذكر بعض الرواة ان وفاتها كانت قبل وفاته بنحو من خمس وثلاثين ليلة وان الراجح ان وفاته كانت قبل وفاتها، ومهما يكن الامر في المقدم والمءخر، فان وفاتهما اورثت حزنا شديدا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



  AUTO ما كان بعد موت ابي طالب

  قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «ما نالت مني قريش شيءا اكرهه، حتي مات ابو طالب» ولقد لزم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الحبيبين، الحامي المكافح، والمءنس المواسي.
 ثم لما خرج وباشر الدعوة وبلغ رسالة ربه، كلبت عليه قريش، حتي كانوا يءذونه في بيته، فكان جيرانه جيران سوء، ومنهم ابو جهل، والحكم بن ابي العاص بن امية، وعقبة بن معيط وعدي بن الحمراء، وابن الاصداء الهذلي، وكان احدهم يطرح عليه رحم الشاة وهو يصلي.
 وقد روي مسلم عن ابن مسعود قال. «بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند البيت، وابو جهل واصحابه جلوس، وقد نحرت جزور بالامس، فقال ابو جهل: ايكم يقوم الي سلا «» جزور بني فلان، فياخذه فيضعه بين كتفي محمد اذا سجد، فانبعث اشقي القوم. فاخذه، فلما سجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وضعه بين كتفيه فاستضحكوا، وجعل بعضهم يميل علي بعض، وانا ناءم انظر والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ساجد ما يرفع راسه.. حتي ذهب انسان فاخبر فاطمة، فجاءت، وهي جويرية فطرحت عنه، ثم اقبلت عليهم تشتمهم، فلما قضي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلاته، رفع راسه، ثم دعا عليهم، وكان اذا دعا، دعا ثلاثا واذا سال، سال ثلاثا، ثم قال. اللهم عليك بقريش ثلاث مرات، فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك، وخافوا دعوته، ثم قال: اللهم بابي جهل ابن هشام، عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عقبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط، فو الذي بعث محمدا عليه الصلاة والسلام بالحق، لقد رايت الذين سمي صرعي يوم بدر» .
 اشتد اذي قريش للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويظهر ان اكثر الاذي الذي نال شخص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان بعد وفاة ابي طالب.
 ولقد قال ابن كثير في ذلك:
 «وعندي ان غالب ما روي مما تقدم من طرحهم سلا الجزور بين كتفيه، وهو يصلي كما رواه ابن مسعود.. وكذلك ما اخبر به عبد الله بن عمرو بن العاص من خنقهم له صلي الله تعالي عليه وسلم خنقا شديدا وكذلك عزم ابي جهل.. لعنه الله علي ان يطا عنقه وهو يصلي فحيل بينه وبين ذلك، وما اشبه ذلك ذلك كله كان بعد وفاة ابي طالب والله اعلم، فذكره هاهنا اشبه وانسب» .



 وان هذا الكلام له وجاهته، وعلي ذلك نذكر ان اذي المشركين اخذ دورين.
 الدور الاول: ما كان قبل وفاة ابي طالب، وقد كان اذي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان بالاستهزاء والسخرية والسب، ولا ينالون منه بغير السنتهم، ويقوم بذلك سفهاءهم كابي الحكم بن هشام (ابي جهل) وعقبة بن ابي معيط، وغيرهما من سفهاء القوم.
 وكان مع ذلك التعذيب والايذاء البدني للضعفاء، وغير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مما ادي الي الهجرة الي الحبشة مرتين، وكان فيهم كبراء كجعفر بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، ولعل هجرتهم كانت لاذي القول والسخرية والاستهزاء.
 الدور الثاني: كان بعد وفاة ابي طالب، وهنا اشتد الاذي، وكان الاعتداء بالقول والفعل حتي اضطر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي ان يطلب الجوار ليدخل مكة المكرمة، فاجاره مطعم بن عدي.
 واذا كان قد فقد حماية ابي طالب، فقد عوضه الله تعالي بحمايته.

  AUTO حماية الله تعالي

  روي البخاري بسنده عن ابن عباس، قال: «مر ابو جهل بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يصلي، فقال: الم انهك ان تصلي يا محمد لقد علمت ما بها احد اكثر ناديا مني، فانتهره النبي صلي الله عليه وسلم، فنزل قوله الله تعالي: فليدع ناديه. سندع الزبانية «» ، والله لو دعا ناديه لاخذته زبانيه العذاب.
 وروي ابن جرير الطبري بسنده عن ابي هريرة: هل يعفر محمد عليه الصلاة والسلام وجهه بين اظهركم؟ قالوا: نعم: قال: فو اللات والعزي عندما رايته يصلي كذلك لاطان علي رقبته، ولاعفرن وجهه بالتراب، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ليطا علي رقبته، فما فجاهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه، ويتقي بيديه فقيل له: مالك!! قال ان بيني وبينه خندقا من نار وهولا واجنحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. «لو دنا مني لا ختطفته الملاءكة» .
 ولقد حدث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه جرت بين النبي صلي الله عليه وسلم ومشركي مكة المكرمة، والرسول عليه الصلاة والسلام يدعوهم الي الله تعالي، ويبين لهم ان الاحجار لا تنفع ولا تضر، وانها لا تغني من الله تعالي شيءا، ثم غادر مكانهم، فقام ابو جهل بن هشام فقال:



 «يا معشر قريش، انه قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا، وشتم اباءنا، وتسفيه احلامنا وسب الهتنا، واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر، فاذا سجد في صلاته، فضخت به راسه فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم.
 فلما اصبح ابو جهل اخذ حجرا، ثم جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظر، وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت قبلته للشام، فكان اذا صلي، صلي بين الركنين الاسود واليماني، فجعل الكعبة الشريفة بينه وبين الشام فقام يصلي.
 وقد غدت قريش فجلسوا في انديتهم ينتظرون، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احتمل، ثم اقبل نحوه، حتي اذا دنا منه رجع منبهتا ممتقعا لونه، مرعوبا، قد يبست يداه علي حجره، حتي قذف الحجر من يديه.
 راي رجال قريش الذين غدوا ليروا ما يفعل وما كان به، فقالوا له: ما بك يا ابا الحكم!! فقال:
 قمت اليه لافعل ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل، والله ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط، فهم ان ياكلني» .
 هذه اخبار رواة ثقات باسناد صحيحة قوية، واذا كان في بعض اسنادها ضعف فالقوي يرفع الضعيف، وحسبنا رواية القوي.
 ونحن نرجح ما راه ابن كثير من ان ذلك بعد وفاة ابي طالب، وان كتب السيرة والاحاديث التي رويت باسناد صحيحة لا تذكر زمان الوقاءع، ولكن تعني بصدق الوقاءع بروايتها عن ثقات اثبات، واذا كان الزمان غير ثابت، فمن حق المءرخ الفاحص ان يذكر الاحداث مرتبطة بما يناسبها، وهو الوقت الذي خلا فيه النبي صلي الله عليه وسلم من نصرة النسيب القريب الذي الهمه الله تعالي المحبة والذود عن نبيه، ولو كان في اكثر حياته لم يعلن اتباع النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا قبضه الله تعالي اليه، كانت النصرة لله تعالي واحده الذي لم يضيع عبده ورسوله ساعة من زمان.

  AUTO المهابة مع المحبة

  كانت حماية الله تعالي لرسالته التي بلغها محمد صلي الله تعالي عليه وسلم قد اقترنت بما افاض الله عليه من مهابة كانت تظهر في اوقاتها حيث كان الاذي يشتد، والاستهزاء يكثر، فيذكرهم الله تعالي بانه لم يترك نبيه لسخريتهم واستهزاءهم، فتظهر المهابة الرادعة القاطعة في وسط سخريتهم، وتطاولهم علي مقام النبوة.



 ولنذكر في ذلك واقعتين تبينت فيهما مهابة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم التي القاها الله تعالي عليه مع محبته ورحمته.
 الاولي: قصة الاراشي، وخلاصتها كما روي محمد بن اسحاق بسنده عن عبد الملك بن ابي سفيان الثقفي قال: قدم رجل من اراش بابل له الي مكة المكرمة، فابتاعها ابو جهل بن هشام فمطله باثمانها، فاقبل الاراش حتي وقف علي نادي قريش، ورسول الله عليه الصلاة والسلام جالس في ناحية المسجد فقال:
 يا معشر قريش هل من رجل يعديني علي ابي الحكم بن هشام، فاني غريب وابن سبيل، وقد غلبني علي حقي؟
 فقال اهل المجلس: تري ذلك. ويشيرون الي رسول الله عليه الصلاة والسلام، يهزءن به لما يعلمون ما بينه وبين ابي جهل من العداوة. اذهب اليه فهو يعديك عليه.
 فاقبل الاراشي، حتي وقف علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فذكر ذلك. فقام معه، فلما راوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه فانظر ماذا يصنع. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءه فضرب عليه بابه. فقال: من هذا؟ قال: محمد فاخرج، فخرج اليه، وما في وجهه قطرة دم، وقد امتقع لونه، فقال له عليه الصلاة والسلام: اعط الرجل حقه. قال: لا تبرح حتي اعطيه الذي له،، فخرج اليه بحقه فدفعه اليه، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال للرجل: ارحل لشانك. فاقبل الاراشي حتي وقف علي ذلك المجلس، فقال: جزاه الله خيرا، قد اخذت الذي لي.
 جاءا الي الرجل الذي بعثوه معه فقالوا: ويحك ماذا رايت؟ قال: عجبا من العجب، والله ما هو ان ضرب عليه بابه، فخرج وما معه روحه، فقال: اعط هذا الرجل حقه، فقال: نعم لا تبرح حتي اخرج اليه حقه، فدخل فاخرج اليه حقه.
 لم يلبث ان جاء ابو جهل الي المجلس، فقالوا: ويلك، والله ما راينا مثل ما صنعت. فقال: ويحكم، والله ما هو ان ضرب علي بابي، وسمعت صوته، فملءت رعبا، فخرجت اليه، وان فوق راسه لفحلا من الابل ما رايت مثل هامته ولا قصرته، ولا انيابه لفحل قط، فو الله لءن ابيت لاكلني» .
 وان هذه الواقعة تدل اولا علي هيبة النبي صلي الله عليه وسلم يستعين بها اذا اراد في اقامة حق وخفض باطل، ولا يستعين بها في الدعوة الي الله تعالي داءما، حتي يكون داءما رءفا رحيما، والرافة تلين   القلوب، والهيبة اذا استخدمت باستمرار ارهقتها، وارهبتها، والرسالة تستدعي تاليف القلوب داءما واللين داءما، ولقد قال الله تعالي فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك «» .
 وتدل ثانيا: علي ان اشد الناس سفها، وتهجما علي الناس، واستهانة بحقوقهم، وهو في وسط الجموع هو اشدهم خوفا، وهلعا وفزعا اذا انفرد فهو جبان رعديد، اذا لاقي خصمه وجها لوجه، وانك لتري الذين يبالغون في الايذاء من الحكام وغيرهم اشدهم فزعا، اذا احسوا بانهم مرام مقصود، وانفردوا.
 فالتهجم من فرط الاندفاع، وهو لا يتنافي مع الجبن، بل انه يلازمه اذا لاقي الاقوياء.
 هذه هي الواقعة الاولي التي اردناها. اما الواقعة الثانية: فهي ما رواه البيهقي بسنده عن عروة بن الزبير قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: ما اكثر ما رايت من قريش وما اصابت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما كانت تظهره من عداوة؟ فقال: رايتهم، وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا : ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا، وصرنا معه علي امر عظيم.
 قال: فبينما هم في ذلك طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل يمشي حتي استلم الركن. ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فغمزوه ببعض القول، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فمضي، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفتها في وجهه صلي الله تعالي عليه وسلم، فمضي فمر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها. فقال: «اتستمعون يا معشر قريش، اما والذي نفسي بيده، لقد جءتكم بالذبح» .
 فاخذت القوم كلمته، حتي ما منهم من رجل الا وكانه علي راسه طاءر وقع، حتي ان اشدهم فيه قبل ذلك ليرفءه، حتي انه ليقول: «انصرف ابا القاسم راشدا فما كنت بجهول»
 انصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي اذا كان الغد اجتمعوا في الحجر، وانا معهم (اي عبد الله بن عمرو) قال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم، وما بلغكم عنه، حتي اذا بداكم بما تكرهون تركتموه.
 فبينما هم علي ذلك طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبوا اليه وثبة رجل واحد، فاحاطوا به يقولون: انت الذي تقول كذا، وكذا، وكذا، لما كان يبلغهم من عيب الهتهم ودينهم، فيقول رسول الله   صلي الله عليه وسلم «نعم انا الذي اقول ذلك» ولقد رايت رجلا منهم اخذ بمجامع رداءه، وقام ابو بكر دونه ويقول:
 «ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله» ثم انصرفوا عنه، فان ذلك لاكبر ما رايت قريشا بلغت منه قط «» .
 وان هذه الواقعة تدل ايضا علي هيبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وطاقته النفسية، ولا ينافي هذه الهيبة ما ارتكبوه بعد ذلك من اثم، فان الهيبة تفرض نفسها عند اول الصدمة، ولا تتنافي مع التدبير لمقاومتها، فقد لقوه في المرة الاولي. وواجههم بما يكف السنتهم عن الغمز والاستهزاء، ويلقي في قلوبهم الرعب، فاثمر ذلك في نفوسهم، ولما استرجعوا انفاسهم، واستردوا تفكيرهم الاثم بعد الصدمة التي اوجدتها الهيبة دبروا امرهم، ثم كانت تلك الحركة التي اخذ فيها بعضهم بمجامع رداءه، وان ذلك لا ينافي الهيبة التي كانت للنبي صلي الله عليه وسلم عندما يعتزم القول والقاء المجابهة في القلب.
 ولننزل عن مقام النبي صلي الله عليه وسلم الي من دونه.
 فقد كان عمر رضي الله عنه من ذوي الهيبة، ولم تمنع هيبته تدبير اغتياله، وعلي كان علي قدر من الهيبة عظيم، بل كان المهوب المرهوب، ولذلك لما دبروا قتله. انتدب له اثنان انفسهما، وغذي السيف بالسم شهرا ومع ذلك لم تمنع هذه الهيبة، وتلك الرهبة، التدبير والاقدام.
 وهكذا نري ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حماه ربه من قريش بما منع به شر الاشرار، وبما منحه الله تعالي من قوة نفس، وعزم وصدق.

  AUTO محمد عليه الصلاة والسلام في الطاءف

  ذاق محمد صلي الله عليه وسلم ما ذاق من اهل مكة المكرمة من صد عن سبيل الله ومقاومة، وايذاء له ولاصحابه، وقد بلغ الدعوة فيهم، وكلبوا عليه، ولكن دعوته عامة، وليست لقريش واحدهم بل هي للناس اجمعين، وقد علمها اهل مكة المكرمة، وقاوموها ما استطاعوا الي ذلك سبيلا، ولله في ذلك حكمة، ولو كانوا اول من يطيعه لقيل انهم يريدون بذلك السلطان علي الناس.
 لقد اتجه النبي صلي الله عليه وسلم في سبيل توسيع نطاق الدعوة الي الطاءف التي تقرب من مكة المكرمة، ولها من القوة والسلطان والثروة من الثمار والتجارة ما لمكة المكرمة، وربما يري فيهم نصرة لم يرها من قريش.
 وله في الطاءف نوع رحم، لانه رضع في بني سعد، وهم قريبون من الطاءف، ففيهم مراضعه، وحواضنه، وذلك فوق القرب النسبي، فقد كان الطاءف بينها وبين مكة المكرمة نحو  (عشرين وماءة) ميلا، وذلك ليس ببعيد في الشقة في عرف اهل البلاد الصحراوية.



 ذهب الي الطاءف في اخريات شوال من السنة العاشرة، ذهب الي الطاءف ليس لمجرد اشتداد قربه منه كما تذكر كتب السيرة، ولكن ذلك قد يكون بعض الاسباب، وليس اقواها، وانما لذلك، ولانه اعتراه ما يشبه الياس من ايمان قريش، او من بقي منهم، وما كان له ان يضرب في حديد بارد، او ان يقصر دعوته عليهم، وقد غلب عليهم الجدل بالباطل من غير ان يتجهوا الي الاقتناع، فلا يشغل نفسه بهم، واتجه الي بلد غير بعيد، وهو الطاءف، يرجو منهم الاتباع ومن وراء الاتباع النصرة.
 ذهب صلي الله عليه وسلم الي الطاءف سعيا علي قدميه مع ان المسافة كما قلنا تبلغ نحو عشرين وماءة ميل، ولم يكن معه الا مولاه زيد بن حارثة الذي اعتقه من قبل، وقد صار له حبيبا ودودا، فلم يكن له خادما، بل كان معينا، وقد ذهب راجلا كما ذكر، قيل لانه لم يرد ان يعلم احد بذهابه، وقد يكون ذلك بعض السبب، ولكن نقول انه كان يجاهد في سبيل الدعوة، ويبلغ به الجهد والجهاد اقصاهما.
 قال ابن اسحاق في سيرته بسنده لما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف عمد الي نفر من ثقيف هم يومءذ سادة ثقيف واشرفهم، وهم اخوة ثلاثة. عبد ياليل بن عمرو بن عمير، ومسعود بن عمرو بن عمير وحبيب بن عمرو بن عمير، وابن عوف بن عقدة بن عوف بن ثقيف» «» .
 التقي بهءلاء الذين كانوا يعدون من اشرافهم، لمكانة ابيهم في ثقيف.
 وقد كانت هذه الرحلة النبوية الي ثقيف غير محققة الاستجابة، ولكنها كانت جهادا في سبيل الدعوة من صاحبها.. ولنذكر لك المجاوبة التي كانت بين النبي عليه الصلاة والسلام ومن تحدث اليهم من اولاد عمرو بن عمير.
 جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اولاد عمرو بن عمير، فدعاهم الي الله تعالي، وبما جاءهم له من نصرته عليه الصلاة والسلام، والقيام معه علي من خالفه من قومه، فاجابوه بنكر من القول.
 قال احدهم: وهو يمرط ثياب الكعبة الشريفة، (اي انه ينزع كساء الكعبة) ان كان الله تعالي ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ينزع ثياب الكعبة الشريفة. وكانه يسخر بالرسول عليه الصلاة والسلام ، ويعلق علي ارسال النبي صلي الله عليه وسلم من الله تعالي ان ينزع هو ثياب الكعبة الشريفة، وذلك مستحيل لقدسيتها.
 وقال الثاني: اما وجد الله احدا يرسله غيرك!!
 وكانه يستنكر ان يكون هو الرسول عليه الصلاة والسلام.



 وقال ثالثهم: لءن كنت رسولا من الله، كما تقول لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك، وان كنت تكذب علي الله ما ينبغي لي ان اكلمك.
 كان الرد كله تهكما واستهزاء، فراي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه لا استجابة منهم، ويءس منهم وانهم اشتروا الضلالة بالهدي.
 واذا كانوا غير مستجيبين لدعوة الله تعالي فانه قد يكون فيهم مروءة. فراي عليه الصلاة والسلام ان يخفوا مجيءه اليهم، وكره ان يبلغ قومه فيدثرهم اي يثيرهم، ولكنهم للءمهم لم يخفوا امره، بل اعلنوه، بل اغروا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم سفهاءهم، وعبيدهم، يسبونه ويتصيحون به، حتي اجتمع الناس عليه.
 وقد روي موسي بن عقبة انه قعد له اهل الطاءف صفين علي طريقه، فلما مر جعلوا لا يرفع رجليه ولا يضعهما الا رضخوهما بالحجارة، حتي ادموه، فمضي، وهما يسيلان دما» «» .
 عاد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من تلك الرحلة الشاقة لقوم لءام، لم يذوقوا معني المروءة، ولم يعرفوا الكرامة الانسانية في اي صورة من الصور الادمية.
 اشد البلاء ما يثير عطف العدو اللدود، وقد اثار ما فعل اولءك اللءام عطف ابني ربيعة عتبة وشيبة اللذين اشتركا من قبل في ايذاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فقد كان لهما بستان قريب من الطاءف، قد اوي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي ظل شجرة من اشجاره.
 لقد تحركت الرحم في ابني ربيعة، فبعثا غلاما لهما يقال له عداس بقطف من العنب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ليتبلغ به، وذلك من الكرم القرشي.

  AUTO عداس والنبي صلي الله عليه وسلم:

  كان عداس نصرانيا، فذهب بالقطف الذي كان في طبق، وقدمه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فابتدا صلي الله تعالي عليه وسلم اكله بقوله : «باسم الله» فنظر اليه عداس، وتفحص في وجهه ثم قال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد. فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 ومن اي البلاد انت عداس وما دينك؟ قال: نصراني، ومن اهل نينوي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: من قرية الرجل الصالح يونس بن متي. فقال عداس: وما يدريك ما يونس بن متي!؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ذلك اخي، كان نبيا وانا نبي.



 اكب عداس بن مالك علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقبل راسه ويديه وقدميه.
 راي ابنا ربيعة ما كان من الفتي النصراني. فلم يلن ذلك قلبهما للاسلام، فقال احدهما لصاحبه:
 اما غلامك فقد افسده عليك.
 لما عاد اليهما عداس قالا له: ويلك يا عداس، مالك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه؟!
 قال: يا سيدي، ما في الارض شء خير من هذا، لقد اخبرني بامر لا يعلمه الا نبي.
 قالا له: ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك، فدينك خير من دينه.
 كانت العاطفة الكريمة، ومعها ذلك الضلال المبين، وان كان الحق واضحا، جحدوا بها واستيقنتها انفسهم، فكان الطغيان، وكان الكفران وكان الضلال.

  AUTO دعاء، وعفو، واجارة:

  احس الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم بالجفوة، ومرارة الاذي من هءلاء اللءماء، وبما ارادوا له من مهانة، فلم يجد مثابة الا في ان يلجا الي ربه ضارعا، فقال دعاءه لربه وكان بعد ان غادر ابني ربيعة، وراي ما راي من عداس بن مالك، واطمان قال:
 «اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، وانت ربي، الي من تكلني، الي بعيد يتجهمني، ام الي عدو ملكته امري، ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك، او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك» .
 دعاء منبعث من نفس مكلومة ولكنها راضية، لانها تقوم باعظم دعوة في الوجود، فيهون في سبيلها كل امر مهما يكن عنيفا، وكل شديدة مهما تكن بالغة، فهو يقبل ما قدره الله تعالي وما يرضاه، ولا يهمه الا غضب الله تعالي عليه وما دونه يهون.
 استجاب الله تعالي لدعاءه عليه الصلاة والسلام، وبين له انه معه، وقد ثبت في الصحيحين ان ام المءمنين عاءشة حدثت انها قالت لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ قال: ما لقيت من قومك ... اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل.. فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت، وانا مهموم، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي، فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت، فاذا فيها جبريل عليه السلام فناداني، فقال. «ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا به   عليك، وقد بعث لك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، ثم ناداني ملك الجبال، فسلم علي ثم قال:
 يا محمد صلي الله عليه وسلم قد بعثني الله، ان الله قد سمع قول قومك لك، وانا ملك الجبال قد بعثني اليك ربك لتامرني ما شءت، ان شءت فاطبق عليهم الاخشبين (جبلين بمكة المكرمة) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله» «» .
 استجاب الله تعالي لدعاء نبيه، وقد ذكر في دعاءه ضعف قوته، فبين الله تعالي بانه يضع في يده كل القوي، وانه لا يمكن ان يهون عند الناس، والله تعالي معه، وانه لم يتركه لعدو، ولا ولي، بل ان امره عليه الصلاة والسلام الي الله سبحانه. وهو القاهر فوق عباده. فمن كان مع الله تعالي لا يهون ابدا.

  AUTO سماع الجن له:

  كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حفيا بان يتبع الناس دعوة الحق، ويءمنوا بالله ورسوله ويتركوا عبادة الاوثان، وكما قال الله تعالي مخاطبا نبيه الكريم لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين «» ولقد شكا ان قومه لا يتبعون، وان غيرهم كمثلهم، فبين الله تعالي انه اذا كان الذين اتبعوه من قومه عددا قليلا، فان له اتباعا من الجن، فبين الله تعالي ان بعض الجن قد استمعوا، واستجابوا ولم يكفروا فقال تعالي مخبرا عن سماعهم فيما يروي الرواة بعد خروجه من الطاءف، وما نزل به، قال الله سبحانه وتعالي: واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين. قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم. يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم. ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض، وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين «» .
 وقال الله تعالي في سورة الجن: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا. يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا. وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا. وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا. وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا. وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا «» .



 والجن كما تدل ظواهر القران الكريم وما روي من اخبار عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جنس يقابل الانسان، فليس الجن من الاناسي، ولا يتفق مع القران الكريم قول من يقول انهم طاءفة من الناس غيبوا في الارض، او بعدوا فيها. ولقد اخطا وجانب الصواب من يقول انهم الانصار فذلك كلام باطل بالبداهة، ولكن تبع الغربيين بعض الذين ليس لهم استقلال فكري امام ما يقوله الغربيون، وليست عندهم طاقة يستطيعون بها تمييز ما هو حق وما هو باطل، وما هو خطا وما هو صواب.
 ان كل عبارات القران الكريم تصرح بانهم جنس مقابل للانس، وايات الكتاب الكريم في ذلك كثيرة، من ذلك قوله الله تعالي: ويوم يحشرهم جميعا، يا معشر الجن ، قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس، ربنا استمتع بعضنا ببعض، وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا، قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله، ان ربك حكيم عليم.
 وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون. يا معشر الجن والانس، الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي، وينذرونكم لقاء يومكم هذا، قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين «» .
 وان هذه الايات الكريمات تدل بصريحها علي ان الجن جنس، والانس جنس اخر.
 ويقول الله تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «» .
 واقرا قوله الله تعالي: يا معشر الجن والانس، ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا، لا تنفذون الا بسلطان «» .
 واننا ناخذ من صريح هذه النصوص اختلاف الجنسين، فليس الانس من الجن، ولا الجن من الانس، وان الواجب ان ناخذ بظواهر الالفاظ الا اذا قام الدليل علي ان الكلام علي ظاهره مناقض لحقيقة شرعية قد علمت من الدين بالضرورة، او امر عقلي مستحيل مخالفته.
 واولءك الذين يريدون ان يخرجوا لفظ الجن عن ظاهره في القران الكريم هم من اولءك الذين لا يفكرون في غير المحسوس، فلا يءمنون الا بالمادة، ولا يءمنون بالغيب، وهو الركن الاول للايمان، ولذلك كان اول وصف للمءمنين هو الايمان بالغيب، اذ يقول الله سبحانه وتعالي: الذين يءمنون بالغيب وفيصل التفرقة بين الايمان والزندقة الايمان بالغيب.
 وبعد ذلك نتساءل: ما حقيقة الجن؟ والجواب عن ذلك اننا نميل الي ما يقرره المسلمون. وهو ان الجن من نار، واعتمدوا في ذلك علي نص القران الكريم، لا علي الاوهام، وذلك لان الله تعالي قال   عن ابليس اللعين كان من الجن ففسق عن امر ربه ولما ابي واستكبر ولم يسجد لادم، قال فيما حكي الله سبحانه وتعالي عنه: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين «» وبالتقاء النصين الكريمين يثبت ان ابليس بصريح اللفظ كان من الجن، وان الجن خلق من نار.
 هذا كما يدل عليه صريح القران الكريم.
 وان سماع الجن وايمان بعضهم تسلية للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ فيه بيان انه اذا كان قد بطءت الاجابة في الانس فقد سارعت الجن الي الاجابة فلا تاس علي القوم الفاسقين «» .

  AUTO في جوار المطعم بن عدي

  كان لابد ان يعود النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي مكة المكرمة مهبط الوحي، ومجتمع العرب في موسم الحج، لان الخطة التي رسمها وابتدا بها في الطاءف تقتضي العودة الي مكة المكرمة، وتلك الخطة ان يتصل بالقباءل العربية في اثناء اجتماع وفود القباءل في الحج الي بيت الله الحرام.
 هم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالرجوع الي مكة المكرمة، وهو عند حراء، وكان معه زيد بن حارثة الذي صحبه في هذه السفرة فخشي علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وطلب بالا يرجع الا في جوار احد من سادة مكة المكرمة المشركين، حتي لا يضار.
 فنزل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عند مشورته، فارسل الي الاخنس بن شريق ان يجيره بمكة المكرمة. فقال انه حليف قريش لا يجير علي صحيحها.
 ثم بعث الرسول عليه الصلاة والسلام الي سهيل بن عمرو ليجيره، فقال: ان بني عامر بن لءي لا تجير علي كعب بن لءي.
 ثم بعث الرسول عليه الصلاة والسلام الي المطعم بن عدي ليجيره، فقال للرسول: نعم، قل له فليات، فذهب اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فبات عنده تلك الليلة.
 ثم لما اصبح خرج معه وبنوه ستة او سبعة علي اختلاف الرواية متقلدو السيوف جميعا، فدخلوا المسجد، فقال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: طف. واحتبي هو واولاده بحباءل سيوفهم في المطاف.
 كان ذلك اعلانا قويا بهذا الجوار الكريم، فجاء ابو سفيان بن امية بن عبد مناف، واقبل علي مطعم بن عدي فقال: امجير ام تابع؟ قال: بل مجير، فقال: اذن لا تخف.



 وكان ابا سفيان بهذا السءال يشير الي انه ان كان تابعا فهو حرب مع النبي عليه الصلاة والسلام ينال ما نال اتباع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وان كان مجيرا فانه تحفظ ذمته، لانه منهم، ولا يفرضون فيه العداوة او الخصومة.
 ومن هذا تعرف رحمة الله تعالي في ان ابا طالب لم يعلن اسلامه مع حمايته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ انه لو اعلن الاسلام لحاربوه مع من اذوا من اتباع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذين لم يرعوا فيهم الا ولا ذمة.

  AUTO انشقاق القمر

  قلنا ان الامور التي كانت بعد الدعاء المحمدي كانت استجابة لهذا الدعاء وابعادا للوحشة عن قلبه الطاهر، فمجء ملك الجبال كان لاشعاره عليه الصلاة والسلام بالقوة، وقد شكا ضعف قوته، وسماع الجن للقران الكريم وايمان بعضهم كان لايناسه عليه الصلاة والسلام بكثرة الاتباع، ثم كان تسهيل الجوار ليدخل مكة المكرمة ويكمل دعوته، فيه اثبات سعة الحيلة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، هداه الله تعالي اليها لكي يذهب بقلة حيلته التي شكاها رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 وكانت من بعد ذلك الايات الحسية، التي كان منها

  AUTO انشقاق القمر

 ، والاسراء والمعراج. لبيان ان الله تعالي لم يتركه ما ودعك ربك وما قلي «» .
 وقد ذكرنا ان كتاب السيرة لم يذكروا الاخبار مرتبة بترتيب الوقاءع، وقد ذكروا

  AUTO انشقاق القمر

 بعد الاسراء والمعراج، ونحن قد رجحنا كما رجح ابن كثير ان الاسراء كان بعد وفاة ابي طالب وخديجة ام المءمنين رضي الله عنهما، اذ انها توفيت قبل ان تفرض الصلوات الخمس والصلوات لم تفرض خمسا الا في المعراج.
 وقد ذكر بعد المعراج

  AUTO انشقاق القمر

 ، وان المناسبة تزكي ذلك الترتيب فان ذلك تقوية للاستدلال علي صحة الرسالة، وان كان القران الكريم هو المعجزة الكبري التي تحدي بها النبي صلي الله تعالي عليه سلم، وعده عليه الصلاة والسلام المعجزة.
 ولندخل من بعد للموضوع، وهو

  AUTO انشقاق القمر

 . لقد قال الله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر «» ، ويقول في ذلك ابن كثير: «وقد اجمع المسلمون علي وقوع ذلك في زمنه عليه   الصلاة والسلام، وجاءت بذلك الاحاديث المتواترة من طرق متعددة تفيد القطع عند من احاط بها ونظر فيها، ونحن نذكر من ذلك ما تيسر ان شاء الله تعالي، وبه الثقة وعليه التكلان، ويذكر من بعد ذلك الحافظ الحجة ابن كثير الاخبار الصحاح الواردة في ذلك.
 وقبل ان نختار من هذه الصحاح ما نراه اوضح من غيره دلالة، نقول ان انشقاق القمر ثبت بلفظ الماضي مما يدل علي حكاية الواقع، لا ذكر المتوقع، فان اللفظ القراني يءخذ بظاهره ما لم توجد قرينة من حقيقة ثبتت بالاجماع والعلم الضروري، او من قضايا العقل المبثوثة التي لا مجال للريب فيها، اما تاويل القران الكريم، واخراجه عن ظاهره باستبعاد بعض ذوي العقول المافونة او المتاثرة بالمالوف بين الناس، وتنكر ما عداه، ولا تعلم ان هناك قوة مغيرة محدثة منشءة هي قدرة الله تعالي وارادته التي توجب الايمان بالله تعالي فعالا لما يريد، مختارا فيما يفعل، وانه واحده خالق كل شء، خلق الاسباب والمسببات، لا توجب ارادته اسبابا عادية لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون «» .
 وعلي ذلك نقرر انه وقع في الماضي في عصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لان قول الله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر عبر عن انشقاق القمر بلفظ الماضي الدال علي الوقوع في زمن مضي، وتخريجها علي ان الماضي اريد به المضارع، وانه سينشق، تخريج للفظ بغير ظاهره الذي دل عليه القران الكريم بظاهره، لابد له من مسوغ يوجب ذلك التخريج، ويكون قرينة دالة علي ان اللفظ اريد به غير ظاهره.
  هذا ما يدل عليه ظاهر القران الكريم، وهو في ذاته حجة دالة علي الوقوع لا يحتاج الي حجة اخري تءيده فهو يءيد غيره، ولا يستمد التاييد من غيره، ولكن السنة تبين لنا كيف وقع لا اصل الوقوع، فنحن نرجع الي السنة لبيان شكل الوقوع.
 لقد ذكر الحافظ ابن كثير ان الوقوع، او شكل الوقوع يثبت بعدة طرق عن كثيرين من الصحابة، فروي عن انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وجبير بن مطعم، وحذيفة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 روي البخاري ومسلم ان اهل مكة المكرمة سالوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اية فانشق القمر، فانشق القمر بمكة مرتين، وفي رواية لمسلم عن قتادة عن انس بن مالك ان اهل مكة المكرمة سالوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم القمر شقتين، رواه البخاري، وزادت روايته حتي راوا حراء بينهما.
 وبذلك تفسر كلمة مرتين بانه صار فرقتين.



 وروي الامام احمد عن جبير بن مطعم قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فصار فرقتين، فرقة علي هذا الجبل، وفرقة علي هذا الجبل، فقالوا: سحرنا محمد، وقالوا ان كان سحرنا، فانه لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم.
 وروي البخاري عن ابن عباس، قال ان القمر انشق في زمان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد قال البخاري قد مضي ذلك كان قبل الهجرة انشق القمر، حتي راوا شقيه.
 ويقول ابن عباس فيما روي عنه ابو نعيم بسنده: «اجتمع المشركون الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم منهم الوليد بن المغيرة وابو جهل بن هشام، والعاص بن واءل، والعاص بن هشام ...
 ونظراءهم فقالوا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ان كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين، نصفا علي ابي قبيس، ونصفا علي قيقعان، فقال لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تءمنون؟ قالوا نعم، فسال الله عز وجل ان يعطيه ما سالوا، وكانت ليلة بدر، فامسي القمر قد شق نصفا علي ابي قبيس، ونصفا علي قيقعان» .
 وهكذا تضافرت الروايات، وهذا بعضها يدل علي ان القمر شق، وكان شقين، وكان القمر بدرا، وعينت بعض الروايات انه كان في الليلة الرابعة عشرة، وليس لاحد ان يشك في هذه الروايات التي يسند بعضها بعضا، حتي ادعي ابن كثير ان اخبار انشقاق القمر في عصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بلغت حد التواتر، وانه لم يعد ثمة مساغ لمستريب، ولا مجال للتكذيب، وخصوصا ان الاصل ثابت بظاهر القران الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولكن الذين ينكرون يستغربون ثم يءولون، ان كان للايمان بالقران بقية في قلوبهم.
  ان الذين يستغربون، ثم ينكرون، ويءولون ان كانوا مسلمين يردون ان ذلك لو حصل وهو امر كوني لكان مرءيا في كل بقاع العالم. ولم يختص العرب برءيته، بل تعم ولا تخص، وقد ردد ذلك النصاري من كتاب المشرقيات ونقله عنهم الذين يتعرفون امور الاسلام من هءلاء.
 ونقول لعلماء الغرب الذين يشككون في القران الكريم: لقد صدقتم ما هو اشد من ذلك غرابة، فان الاناجيل التي يصدقونها، ويءمنون بكل ما فيها يقولون في ميلاد المسيح عليه السلام انه علم ميلاده عند المجوس بنجم اعلمهم، وانهم جاءا من بلادهم، والنجم يسير امامهم، حتي علموا مكانه عن طريق النجوم، فهل كان الناس كلهم قد راوا ذلك، كما تطالبون المسلمين بان يثبتوا ان الناس جميعا قد راوا انشقاق القمر، والا فهم في حل من ان يكذبوا القران الكريم: كبرت كلمة تخرج من افواههم، ان يقولون الا كذبا «» .



 ومع ذلك فاننا نقبل الاعتراض، وان كانوا غير مخلصين، ولا مءمنين بما يقولون. ونقول في رده ان العرب المشركين عندما راوا القمر قد انشق، لم يءمنوا وقالوا: سحرنا محمد وحكي الله تعالي عنهم ذلك، فقد قال الله تعالي في واقعة انشقاق القمر: اقتربت الساعة وانشق القمر. وان يروا اية يعرضوا، ويقولوا سحر مستمر «» .
 وبعضهم اراد ان يتعرف، وانتهي تعرفه بان الناس الذين علموا امره من غير المقيمين قد راوه منشقا.
 فقد روي الامام احمد، والشيخان البخاري ومسلم عن ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة، فقالوا: انظروا ما ياتيكم به السفار، فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم.
 وروي البيهقي مثل ذلك عن عبد الله بن مسعود ايضا، فقد قال: انشق القمر بمكة المكرمة حتي صار فرقتين، فقال كفار قريش لاهل مكة المكرمة: هذا سحر سحركم به ابن ابي كبشة، انظروا السفار، ان كانوا راوا ما رايتم فقد صدق، وان كانوا لم يروا مثل ما رايتم، فهو سحر سحركم به، قال فسءل السفار ومن قدموا من كل وجهة، فقالوا: راينا.
 من هذه الصحاح يتبين ان الرءية كانت عامة، ولم تكن مختصة باقليم ولا ببلد، وقد تحري اهل الفحص والنظر فراوا ان قد رءي في كل الاماكن التي كانت تجاورهم. او اتي فيهم السفر بخبره، فدل هذا علي ان الرءية كانت عامة، والقران الكريم صادق واخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صادقة من كل الوجوه ولا سبيل لانكارهم بتوهم متوهم، او استغراب مستغرب، فامارات الصدق قاءمة بينة، ولا يرد الامر البين بتوهم واهم، او استغراب مستغرب، او انكار كافر جحود.
 وفوق ذلك، فانه جاءت الاخبار بان انشقاق القمر قد رءي في الهند، قال المءرخ ابن كثير:
 ومع ذلك فقد شوهد ذلك في كثير من بقاع الارض. ويقال: انه ارخ بذلك في بعض بلاد الهند. وبني بناء في تلك الليلة، وارخ بليلة انشقاق القمر «» .



  AUTO الاسراء والمعراج

  كان الاسراء في السنة التي كانت قبل الهجرة، وروي البيهقي عن ابن شهاب الزهري انه كان في السنة التي قبل الهجرة، وروي الحاكم ان الاسراء كان قبل الهجرة بستة عشر شهرا.
 واختلف علي ذلك في الشهر الذي اسري به فيه، فالسدي قال انه في ذي القعدة، والزهري قال في ربيع الاول.
 وروي عن جابر وابن عباس انهما قالا: ولد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليلة الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول، وفيه بعث، وفيه عرج الي السماء، وفيه هاجر، وفيه مات.
 وفي رواية ان الاسراء كان في ليلة السابعة والعشرين من شهر رجب، ويقول ابن كثير: «وقد اختاره الحافظ بن سرور المقدسي، وقد اورد حديثا لا يصح سنده كما ذكرنا في فضاءل شهر رجب، وان الاسراء كان في ليلة السابعة والعشرين من رجب والله اعلم. ومن الناس من يزعم ان الاسراء كان في اول ليلة جمعة من شهر رجب، وهي ليلة الرغاءب التي احدثت فيها الصلاة المشهورة، ولا اصل لذلك، والله اعلم.
 وقد جاء في نهاية الارب ان الاسراء كان في ليلة السبت، ليلة سبع عشرة من رمضان، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا، وقد اسري صلي الله عليه وسلم به وسنه احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر!!
 وننتهي من هذا الي ان علماء السيرة النبوية مختلفون في تعيين اليوم الذي كان فيه الاسراء، ولكن الواقعة ثابتة. وقد اتفقوا علي انها كانت بعد ذهاب النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، وردهم له الرد المنكر، وان كونها في ليلة السابع والعشرين من رجب ثبتت بخبر لم يصح سنده في نظر الحافظ المحدث ابن كثير، وقال من بعد ذكره: والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وقد وجدنا الناس قبلوا ذلك التاريخ، او تلقوه بالقبول، وما يتلقاه الناس بالقبول ليس لنا ان نرده، بل نقبله، ولكن من غير قطع ومن غير جزم ويقين.
 واتفقت الروايات ايضا علي ان الاسراء كان قبل الهجرة بسنة علي الاقل، ويظهر انها كانت في السنة التي قبل الهجرة في ثلثها الاول او الاخير. والله سبحانه وتعالي اعلم.



 ومن سياق التاريخ ومناسبات الحوادث نري ان الاسراء كان بعد انشقاق القمر.
  وهنا قد يسال الساءل: ما المناسبة لمسالة الاسراء والمعراج، وتعيين الله تعالي لزمانها، والله سبحانه وتعالي حكيم عليم، يضع الامور بموازينها وفي اوقاتها، واجلها المعلوم، ولنا ان نتعرف حكمة الله تعالي من غير ان نقطع بان هذا هو مراد الله تعالي، فهو العليم الخبير الذي لا تخفي عليه صغيرة او كبيرة في السماء او في الارض.
 ونجيب عن هذا التساءل بما قررنا، وهو ان الله سبحانه وتعالي استجاب لنبيه صلي الله تعالي عليه وسلم في ضراعته بالدعاء الذي دعا ربه عقب خروجه من الطاءف، وشكا ضعف قوته، امده الله تعالي بالقوة، وقلة الحيلة فامده بحسن التدبير لدخول مكة المكرمة امنا مطمءنا ، وايده باية حسية من نوع ما يطلبون، واذا كانوا لم يستجيبوا لداعي الله تعالي، فلان المعاند لا يقنعه الدليل، ولو كان حسيا، فقالوا:
 سحرنا، مع ان انشقاق القمر راته الركبان في اسفارها، ثم كان من بعد ذلك الانس بلقاء الله تعالي في المعراج، سواء اقلنا ان لقاءه بالله تعالي، كان بالروح في الرءيا، ام كان بما هو اكثر من الرءيا «» ؟.
 لقد احس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالوحشة بعد وفاة الحبيبين، خديجة العطوف، وابي طالب الشفيق. فقال الله تعالي له بالفعل: انس الله اكبر، ورحمته اعظم، وحياطته اكرم، وان عنايته بك وبرسالتك هي التي ستبلغك امرك، وتحقق لك شاوك، وتصل بك الي غايتك، وهو المهيمن الرءف الرحيم، لذلك كان الاسراء، ومن بعده عروجه الي السماء.
  والان ننتقل الي الايات الكريمات التي صرحت بالاسراء، ثم كانت الاشارة الواضحة الي المعراج، قال الله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا. انه هو السميع البصير «» . ففي هذا النص ذكر الاسراء صريحا، وكانت الاشارة الي المعراج بقوله تعالي: لنريه من اياتنا.
 وقال الله تعالي: واذ قلنا لك: ان ربك احاط بالناس، وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران، ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا «»
 فقد ذكر المفسرون ان الرءيا هي المعراج.
 وقال الله تعالي في سورة النجم: والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي.
 وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي. علمه شديد القوي. ذو مرة   فاستوي. وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري، ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي. ما زاغ البصر وما طغي. لقد راي من ايات ربه الكبري «» . ولقد قرر المفسرون ان هذه الايات نزلت في المعراج، وان ذلك لواضح، واذا كانت العبارات السابقة لم تصرح بالعروج الي السموات العلا فان الاشارات واضحة تكاد تكون تصريحا، والاشارات الواضحة في قوة الدلالة تكون كالالفاظ الصريحة.
 وقد قال بعض علماء السيرة ان الاسراء بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابتدا من شعب ابي طالب، وان كان السند في ذلك صحيحا، فانه يشير الي ان ابا طالب قد مات، وان مهمته قد انتهت، وان الله تعالي وهو الباقي الداءم. الاول الاخر والظاهر والباطن به تكون النصرة الداءمة المتجددة في الشداءد ولكن الثابت في البخاري انه ابتدا من الحطيم بالمسجد الحرام.

  AUTO الاسراء بالجسم:

  ان ظاهر الاية القرانية التي اثبتت الاسراء وهي قوله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام ان الاسراء كان بالجسد والروح، وذلك لانه سبحانه وتعالي قال اسري بعبده، والعبد هو الروح والجسد، ومادام الظاهر لا دليل يناقضه من عقل او نقل، فانه يجب الاخذ به فانه من المقررات ان الالفاظ تفسر بظاهرها الا اذا لم يمكن حملها علي الظاهر للمعارض، ولا معارض.
 وفوق ذلك فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما اعلن خبر الاسراء بين قريش ففتن بعض الذين اسلموا وارتد من ارتد، ويقول في ذلك ابن كثير فيما رواه عن قتادة «انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة المكرمة، فاصبح يخبر قريشا بذلك، فذكر انه كذبه اكثر الناس. وارتدت طاءفة بعد اسلامها، وبادر الصديق الي التصديق، وذكر ان الصديق ساله عن صفة بيت المقدس، وقال اني لاصدقه في خبر السماء بكرة وعشيا، افلا اصدقه في بيت المقدس، فيومءذ سمي ابو بكر الصديق.
 وانه روي انه عند مروره صلي الله تعالي عليه وسلم علي عير لقريش فند بعير لهم نافرا، فارشدهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي مكانه، وقد اخبروا اهل مكة المكرمة بذلك «» » .
 وانه روي ان اهل مكة المكرمة الذين ردوا القول استوصفوه عيرا لهم فوصفها، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم في اخبارهم، والاستدلال علي صدقه: «واية ذلك اني مررت بعير بني فلان بوادي كذا وكذا ، فانفرهم حس الدابة «» فند لهم بعير، فدللتهم عليه، وانا متوجه الي الشام، ثم اقبلت، حتي   اذا كنت بضحنان مررت بعير بني فلان، فوجدت القوم نياما، ولهم اناء فيه ماء، قد غطوا عليه بشء، فكشفت غطاءه، وشربت ما فيه، ثم غطيت عليه كما كان، واية ذلك ان عيرهم تصوب الان من ثنية التنعيم «» البيضاء يقدمهم جبل اورق عليه غرارتان، احداهما سوداء، والاخري برقاء، فابتدر القوم الثنية..
 وسالوهم عن الاناء وعن العير فاخبروهم، كما ذكر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وان هذا كله يدل علي ان الاسراء كان بالروح والجسد، فانه تلاقي مع المارين بين مكة المكرمة والشام واخبر عن التلاقي، وصدق خبره عليه الصلاة والسلام، واذا كانت بعض هذه الروايات في اسنادها كلام، فان بعضها يقوي الاخر، ونص القران الكريم ظاهر في تاييد الدعوي، بل لا يدل علي غيرها حتي يقوم الدليل.
 ولو كان الاسراء بالروح او الرءيا الصادقة ما كانت ثمة غرابة تمنع التصديق، ولبادر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باخبارهم ان ذلك رءيا في المنام، او هذا وحي اوحي به اليه.
 ولقد كان بجوار هذا القول الذي تنطق به الاية الكريمة قول اخر، روي عن ام المءمنين عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها وعن ابيها الصديق رضي الله عنه، وروي ايضا عن معاوية بن ابي سفيان، وقد كان ابان ذلك هو وابوه من المكاذبين الذين يناوءون الدعوة، ولكن لعله نقل عن غيره ممن شاهدوا، وعاينوا، كما نقلت عاءشة عن غيرها، وما كانت في ذلك الابان قد زفت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد كان معاوية مسلما من بعد ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها الصديق، واحتج بقول عاءشة هذا، وقد اثر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه امر بان يءخذ الدين عن عاءشة.
 ولكن الخبر عنها يحمل في نفسه ما يوهم عدم صدقه عنها، ففيه: انها قالت: «لم تفقد بدنه» وان ذلك يوهم انها كانت معه في مبيت واحد، مع اجماع المءرخين والمحدثين علي انه لم يبن بها الا في المدينة.
 وقد استدل اصحاب هذا القول بما روي الحسن البصري عن ان قول الله تعالي: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس «» وقالوا ان الرءيا هي ما كان في ليلة المعراج، والرءيا هي ما يكون في المنام، كما حكي عن سيدنا يعقوب: انه قال لابنه يوسف بعد ان قص عليه ما راه في المنام: لا تقصص رءياك علي اخوتك.



 وجاء في كتاب البصاءر للفيروزبادي: «الرءيا ما رايته في منامك، والجمع رءي كهدي، وقد تخفف الهمزة من الرءيا، فيقال بالواو» «» وهذا وغيره نصوص صريحة في ان الرءيا منامية.
 ولكن اهي كانت في الاسراء ام كانت في المعراج؟ ان رواية الحسن رضي الله عنه تقول: هي ما كان في ليلة المعراج، نعم ان الليلة كانت واحدة، ولكن النص علي ليلة المعراج يدل علي ان كلام الحسن ومن معه في المعراج لا في الاسراء.
 ويستدل اصحاب هذا القول، وهو ان الاسراء كان بالروح بحديث البخاري عن انس بن مالك قال: ليلة اسري برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من مسجد الكعبة جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه، وهو ناءم في المسجد الحرام. فقال اولهم ايهم هو، قال اوسطهم هذا، وهو خيرهم، فقال اخرهم:
 خذوا خيرهم ... فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه، وتنام عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم، ولا تنام قلوبهم، ولم يكلموه حتي احتملوا فوضعوه عند زمزم، فتولاه منهم جبريل ... والحديث طويل وقال في اخره واستيقظ وهو في المسجد الحرام، ويري صاحب الروض الانف انه نص لا اشكال فيه.
 ونري ان فيه اشكالا، لانه نص فيه علي انه كان قبل ان يوحي اليه، ونري انه لم يتعرض لذكر الاسراء والمعراج، ولعلها كانت اذا صحت الرواية في موضوع اخر.
 ويري صاحب الروض الانف ان الادلة قد تعارضت بالنسبة للاسراء وانه يوفق بينها بان الاسراء كان مرتين: احداهما بالروح والاخري بالجسد والروح.
 ونحن نري ان الادلة لم تتعارض، بل الادلة علي ان الاسراء كان بالجسد والروح هي التي لا ريب فيها، ولا يمكن ان يعارض الضعيف القوي.
 ولذا نري ان الاسراء كان بالجسد والروح، ولا نجد فيما استدل به ما يدل علي انه كان بالروح فقط، وان الاية: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس لا نري ان موضوعها هو الاسراء، بل ان موضوعها هو المعراج.
 ولا غرابة في ان ينقل الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم من مكة المكرمة الي بيت المقدس وان يعود به في ليلة واحدة، فان هذا ليس ببعيد علي الله سبحانه وتعالي، لان المسافات في الزمان والمكان، انما هي بالنسبة للعبيد، لا تكون قط بالنسبة لله سبحانه وتعالي وهو القادر علي كل شء، وهو خالق الاماكن والازمان.



  AUTO المعراج بالروح

  ان الاكثرين من العلماء علي ان المعراج كالاسراء كان بالجسد والروح، واخذوا ذلك من ظواهر الاحاديث الصحيحة التي روتها السنة، ففيها التصريح بانه لقي ادم في سماء، وابراهيم في مثلها، وادريس وعيسي ويحيي وموسي، وهذه الظواهر اثروا الاخذ بها.
 ولكن اولءك الاكثرين وقفوا عند رءية الله سبحانه وتعالي، فقال فريق منهم انه راي ربه وخاطبه، وكان ذلك تكريما له لمخاطبة الله سبحانه وتعالي اختص به محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم تعظيما وتقريبا له، وهو فوق المذكور في قول الله سبحانه وتعالي وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا «» وليس من هذه الثلاثة رءية الله سبحانه وتعالي، وتلقي الرسول منه مباشرة من غير حجاب.
 وقد راي ذلك الراي الامام احمد بن حنبل وقاله ايضا ابو الحسن الاشعري وقالت طاءفة اخري لم يقع ذلك لحديث مسلم عن ابي ذر رضي الله تبارك وتعالي عنه: «قلت يا رسول الله هل رايت ربك، فقال عليه الصلاة والسلام انه نور اني اراه» وفي رواية رايت نورا.
 والذين قالوا ان الاسراء كان بالروح وفي رءيا صادقة قالوا ذلك في المعراج، بل هو اولي، فالرحلة كلها كانت رءيا صادقة. وقد بينا القول في ادلة هذا الراي بالنسبة للاسراء من قبل.
 وقد انضم اليهم غيرهم ممن يرون ان الاسراء كان بالجسد والروح، فمنهم من قال ان المعراج كان بالروح وليس في الموضوع نص قراني يدل بظاهره علي انه كان بالجسد والروح، حتي لا يكون مناص من اتباعه او تاويله، بل نجد الالفاظ تقبل ان يكون

  AUTO المعراج بالروح

 ، وبالظاهر المتبادل، لا بالتاويل المنتزع انتزاعا.
 ولننظر في الايات الكريمات الدالة علي المعراج:
 دلالة اية الاسراء علي المعراج بالاشارة لا بالعبارة، وذلك في قوله سبحانه وتعالي لنريه من اياتنا فتلك الايات التي اراها الله عبده هي المعراج وامامة الانبياء السابقين.
 والايات الاخري التي دلت علي المعراج، كانت الفاظها لا تدل علي المعراج الا بالاشارات البيانية، ولننظر فيها عبارة عبارة، وكلها من السمو البياني في السماك الاعزل الذي لا يصل اليه بيان قط.
 علمه شديد القوي. ذو مرة فاستوي «» فقد قالوا انه جبريل عليه السلام، واذا كان سبحانه وتعالي، فتعليمه لا يكون بالتلقين بل يكون بالارشاد والايحاء.



 وقوله سبحانه وتعالي: وهو بالافق الاعلي يراد جبريل عليه السلام ثم دنا فتدلي اي نزل وقرب من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاوحي الي عبده ما اوحي
 عن طريق جبريل، ولقد راه نزلة اخري وهو جبريل ايضا وقوله سبحانه وتعالي ما كذب الفءاد ما راي تومء الي ان الايات الكبري التي راها كانت بفءاده لا ببصره، وقوله سبحانه وتعالي: ما زاغ البصر وما طغي اي ما كل وما تجاوز حده، والنفي فيه ما قد يكون لانه لم تكن رءية بالبصر. حتي يكل المبصر او يتجاوز حده، وقد يكون لبيان ان البصر لم يتجاوز حده ليطغي، ويحاول ان يري ما لا يمكن ان يراه، ويزيغ بان يكل ويمل، ويلقي في النفس ما لم ير.
 واننا عند هذا النظر الفاحص ننتهي الي ان الاسراء اذا كان بالجسد والروح، فان المعراج كان بالروح فقط، وانه كان رءيا صادقة، وقد اتجهنا الي ترجيح ذلك لما ياتي: (ا) انه ذكر في المعراج انه التقي بالانبياء ادم وابراهيم وموسي ويحيي، وغيرهم، والباقي منهم هو ارواحهم، واجسامهم سيبعثها الله تعالي يوم البعث والنشور، وفرض انه بعثها ثم افناها فرض بعيد لم يذكر في حديث من الاحاديث، ولا خبر من الاخبار، ولو ضعيفا، وكل فرض في امر غيبي لا دليل عليه من المنقول فهو رد علي قاءله الا ان يكون امرا يءدي اليه البرهان العقلي، ولا يوجد شء من المنقول ولا المعقول يقرر اعادة اجسام الانبياء الكرام احياء، ثم اعادتها الي الفناء.
 (ب) ان العبارات القرانية الكريمة الواردة في المعراج تومء بل تصرح بان الامر في هذه الرحلة السماوية كان روحيا وان الادراك لم يكن بالحس، بل كان بالقلب والفءاد، فالله تعالي يقول:
 ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري فالحديث القراني كله كان في اثبات رءية الفءاد، وانه لا تجوز المماراة فيما راي الفءاد الذي لا يكذب، وذلك لا يتحقق الا بان تكون الرءية روحية، لان رءية القلب لا تكون الا روحية، وانه عندما ذكرت حاسة البصر ذكرت بالنفي، لا بالايجاب، وقد بينا مءدي النفي في هذا.
 (ج) ان اخبار المعراج تصرح بانه راي ربه، والرءية القلبية ممكنة باستحضار عظمته، وبالسبحات الروحية المتجهة الي الله سبحانه وتعالي وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد قرر انه لم ير ربه في حديث ابي ذر الغفاري، فقد قال عليه الصلاة والسلام في اجابة سءال الصحابي الجليل ابي ذر: «انه نور، فاني اراه» .
 واننا لا نتعرض في ذلك لكون رءية الله تعالي يوم القيامة ممكنة، او غير ممكنة، فذلك يوم القيامة بعد البعث والنشور، وذهاب اهل الجنة اليها، وابقاء اهل النار فيها، فان الكلام فيها غير الكلام في الدنيا، ونحن نحس ونري، فان كانت رءية الله تعالي الان فهي بالعين الفانية، ورءية اهل الجنة عند من يثبتونها تكون بالعين الباقية، والله اعلم كيف يري.



 وننتهي من هذا الي تقرير حقيقتين نراهما:
 الاولي: ان الاسراء كان بالجسد والروح بظواهر النصوص المثبتة، ولا معارض لها.
 الثانية: ان المعراج كان بالروح فقط لعدم وجود الادلة المثبتة انه كان بالجسد والروح من القران الكريم، ولوجود المعارض من النقل والعقل.
 والان نعود الي قصة الاسراء والمعراج كما هي في الصحاح علي ان نفسر الالفاظ علي ضوء هاتين الحقيقتين اللتين قررناهما.

  AUTO الاسراء والمعراج في صحاح السنة

  كان من الممكن ان نقف بالنسبة للاسراء والمعراج عند هذا الذي قررناه، ولكن يجب ان نستانس بالمنقول عن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم علي اساس ان كل ما ذكر في المعراج انه بالروح.
 وقد رويت روايات مختلفة تتعلق بواقعة الاسراء ثم العروج، نختار منها رواية البخاري.
 روي البخاري بسنده عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال:
 «بينما انا في الحطيم، وربما قال في الحجر مضطجعا اذ اتاني ات، وسمعته يقول: فشق ما بين هذه الي هذه، فقلت (اي الراوي) للجارود وهو الي جنبي ماذا يعني به، قال من نقرة شعره الي شعرته، وسمعته يقول من قصة الي شعرته. فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطشت من ذهب مملوء ايمانا فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد ... ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض، فقال الجارود، وهو البراق: قال انس: نعم. يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبراءيل، حتي اتي السماء الدنيا، فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبراءيل قال ومن معك! قال محمد قيل اوقد ارسل اليه؟ قال نعم قيل مرحبا به. فنعم المجء جاء. ففتح، فلما خلصت فاذا ادم، فقال هذا ابوك ادم، فسلم عليه فرد السلام فقال مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الثانية، فاستفتح، قيل من هذا قال جبراءيل، قيل ومن معك؟ قال محمد، قيل اوقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به، فنعم المجء جاء.
 ففتح، فلما خلصت، اذا بيحيي وعيسي وهما ابنا خالة، قال هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما فسلمت عليهما فردا ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.



 ثم صعد بي الي السماء الثالثة. فاستفتح جبراءيل، قيل من هذا؟ قال جبراءيل. قال ومن معك؟
 قال محمد، قيل اوقد ارسل اليه! قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء، ففتح، فلما خلصت اذا يوسف. قال هذا يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه فرد، ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
 ثم صعد بي الي السماء الرابعة فاستفتح، قيل من هذا؟ قال جبراءيل قال ومن معك؟ قال محمد، قيل اوقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء فلما خلصت اذا ادريس، قيل فسلم عليه، فسلمت عليه فرد، ثم قال مرحبا، بالاخ الصالح والنبي الصالح.
 ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح، قيل من هذا؟ قال جبراءيل، قيل ومن معك قال محمد، قيل اوقد ارسل اليه! قال نعم، قيل مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت اذا بهارون، قال هذا هارون فسلم عليه فسلمت عليه، ثم قال مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح.
 ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة، فاستفتح، فقيل من هذا؟ قال جبراءيل، قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل اوقد ارسل اليه؟ قال نعم، قيل مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت اذا موسي، قال هذا موسي فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما تجاوزت بكي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال ابكي، لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن دخلها من امتي.
 ثم صعد بي الي السماء السابعة، فاستفتح جبراءيل، قيل من هذا؟ قال جبراءيل. قيل ومن معك؟ قال محمد، قيل اوقد بعث اليه؟ قال نعم. قيل مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت، اذا ابراهيم قال هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
 ثم رفعت الي سدرة المنتهي، واذا اربعة انهار، نهران ظاهران، ونهران باطنان، فقلت ما هذا يا جبراءيل؟ قال اما الباطنان فنهران في الجنة واما الظاهران، فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور. يدخله كل يوم سبعون الف ملك، ثم اتيت باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل، فاخذت اللبن. قال هي الفطرة التي انت عليها وامتك.
 ثم فرض علي الصلوات، خمسون صلاة كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي، فقال بم، امرت؟ قلت امرت بخمسين صلاة كل يوم قال ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك، فسله التخفيف لامتك فرجعت، فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي، فقال مثله، فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم، فقال مثله، فرجعت فامرت بخمس   صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال بم امرت، فقلت بخمس صلوات كل يوم. قال امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، واني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، قال: سالت ربي حتي استحييت، ولكني ارضي واسلم، قال فلما جاوزت ناداني مناد: امضيت فريضتي وخففت عن عبادي» .
 وفي رواية البخاري في كتاب التوحيد انه بعد ان راجع ربه بمشورة موسي عليه الصلاة والسلام، وجاء في مراجعة الخامسة انه قال لربه: «يا رب ان امتي ضعفاء، واجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم واذانهم، فخفف عنا، فقال الجبار تبارك وتعالي: يا محمد، قال: لبيك وسعديك. قال: انه لا يبدل القول لدي، كما فرضت عليك في ام الكتاب لكل حسنة بعشر امثالها. فهي خمسون في ام الكتاب هي خمس عليك» «» .
 وانه من المتفق عليه بين العلماء ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ام الانبياء اجمعين، وعلي مقتضي الذين قالوا ان الاسراء كان بالروح تكون الامامة روحية ثبتت بالرءيا الصالحة، وكذلك يري الذين قالوا ان المعراج كان روحيا.
 ولكن من الرواة ما يدل سياق روايته علي ان صلاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالانبياء اماما كانت عند مقدمه الي المسجد الاقصي، ومن الرواة ما يدل سياق الرواية علي ان الامامة كانت وهو يعرج الي السموات العلا .
 واختار ابن كثير في تاريخه ان امامته عليه الصلاة والسلام للانبياء كانت بعد ان نزل من العروج، ويقول في ذلك:
 «وهبط رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، والظاهر ان الانبياء هبطوا معه تكريما له وتعظيما، عند رجوعه من الحضرة الالهية العظيمة، كما هي عادة الوافدين، لا يجتمعون باحد قبل الذين طلبوه اليه، ولهذا كان كلما سال علي واحد منهم يقول له جبريل: هذا فلان فسلم عليه، فلو كان قد اجتمع بهم قبل صعوده ما احتاج الي تعرفه بهم مرة ثانية، ومما يدل علي ذلك انه قال عليه الصلاة والسلام «فلما حانت الصلاة اممتهم، ولم يجء وقت اذ ذاك الا صلاة الفجر، فتقدمهم اماما بهم عن امر جبريل فيما يرويه عن ربه عز وجل» «» .



 وان هذا الكلام يدل علي ان امامة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للانبياء كانت بعد ان تنزل من الافق الاعلي، وان المعراج كما انتهينا كان بالروح، وكانت رءيا صادقة.
 هذه قصة الاسراء والمعراج، كما نص عليها في القران الكريم، وكما جاءت بها السنة الصحيحة، وقد ذكرناها بشء من الاطناب، لكثرة الكلام حولها، ولاختلاف الروايات، فكان لابد من ان نصفي القول فيها. وخصوصا انها وانشقاق القمر اعظم خوارق العادات الحسية التي كانت في حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومع ذلك لم يتحد بها كما تحدي بالقران الكريم لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انما تحدي بما يتناسب وخلود شريعته، ودوام رسالته وهو ما يبقي مخاطبا الاجيال كلها الي يوم الدين، وهو القران الكريم.

  AUTO انتشار الاسلام في البلاد العربية

  اختار الله سبحانه وتعالي ان تكون مكة المكرمة مهبط الوحي، ومنزل الدعوة الاسلامية الاولي، لانها مطمح انظار العرب، ولانها مثابة الناس وامنهم، تعد مصدر المعرفة العربية علي قدر ما عند العرب، وبها حج بيت الله الحرام، وبها ملتقي العرب في موسمهم وبها اسواق الادب والمتاع، ففي موسم الحج يلتقي العرب من كل فج عميق، وفي الاسواق التي تقام في الموسم يتباري الشعراء والخطباء في عكاظ، وذي مجاز ومجنة.
 واذا كانت مكة المكرمة لها تلك المكانة في بلاد العرب، فان كل ما يكون فيها من احداث تنتقل اخباره الي بلاد العرب، فاذا كانت الاحداث منها رسالة رسول يدعو الي هدم الاوثان وعبادة الله سبحانه وتعالي واحده، فانه لابد ان يسير بخبرها الركبان.
 ومن العرب من لا يعيرها اهتماما، ومنهم من يلتفت اليها، ويهتم لها، معاندا مع العاندين، او طالبا للحق، فيبتغيه.
 وكذلك كان الامر، فان اخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ودعوته الي الحق، والي صراط مستقيم كانت تتجاوب اصداءها في البلاد العربية، ومن العرب من كان يجء الي مكة المكرمة متعرفا امر ذلك الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يرسل اليه من يتعرف دعوته، ويدرسها، كما فعل اكثم بن صيفي حكيم العرب، اذ ارسل بنيه الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتعرف ما يدعو اليه، فلما حضروا وسالوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تلا عليهم قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل   والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون «» فلما بلغه ما تلا عليهم الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم. قال: انه ان لم يكن دينا فهو في خلق الناس امر حسن، يا بني كونوا في هذا الامر اولا، ولا تكونوا اخرا.
 وقد اسلم ابو ذر الغفاري بهذا العلم العام الذي شهرت به دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكذلك اسلم علي هذا النحو الطفيل بن عمرو، فقد اسلم اذ جاءه الخبر بدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان رجلا شريفا شاكرا، وقد حضر الي مكة المكرمة ليتعرف خبره وما يدعو اليه، ولنتركه يقص علينا قصة ايمانه، اذ يحدث انه قدم مكة المكرمة، فمشي اليه رجال من قريش فقالوا:
 يا طفيل انك قدمت بلادنا، وهذا الرجل بين اظهرنا قد اعضل بنا (اي ظلمنا) ، وقد فرق جماعتنا وشتت امرنا، وانما قوله سحر، يفرق بين الرجل وبين بنيه، وبين الرجل وبين اخيه، وبين الرجل وبين زوجته، واننا نخشي عليك وعلي قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمنه ولا تسمعن منه شيءا.
 ويقول الطفيل: «فو الله ما زالوا حتي اجمعت الا اسمع منه شيءا ولا اكلمه حتي حشوت في اذني حين غدوت الي المسجد كرسفا خوفا من ان يبلغني شء من قوله، وانا لا اريد ان اسمعه، فغدوت الي المسجد. فاذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاءم يصلي عند الكعبة الشريفة، فقمت منه قريبا.
 فابي الله تعالي الا ان يسمعني بعض قوله، فسمعت كلاما حسنا. فقلت في نفسي: واثكل امي! والله اني لرجل لبيب شاعر ما يخفي علي الحسن من القبيح، فما يمنعني ان اسمع من هذا الرجل ما يقول، فان كان الذي ياتي به حسنا قبلته، وان كان قبيحا تركته.
 ولما انصرف النبي عليه الصلاة والسلام من صلاته الي بيته تبعه الطفيل وقد مال الي الاسلام فدخل علي النبي عليه الصلاة والسلام وقال له:
 «يا محمد، ان قومك قد قالوا كذا وكذا، فو الله ما برحوا يخوفونني امرك حتي سددت اذني بكرسف لءلا اسمع، ثم ابي الله تعالي الا ان يسمعني قولك، فسمعته قولا حسنا فاعرض علي امرك.
 قال فعرض علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتلا علي القران الكريم، فو الله ما سمعت قولا قط احسن منه، ولا امرا اعدل منه، فاسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا رسول الله اني امرء مطاع   في قومي، وانا راجع اليهم وداعيهم الي الاسلام، فادع الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم فيما ادعوهم اليه.
 عاد طفيل الي قومه يدعوهم الي الاسلام الذي انبعث نوره من مكة المكرمة، زاد الله البيت الحرام تكريما وتعظيما» .

  AUTO وفد نصاري نجران:

  وممن اسلموا عندما علموا دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفد نجران وهم عشرون رجلا، او قريب من ذلك، من النصاري، عندما علموا امر الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم من الحبشة، ولنترك الكلمة لابن اسحاق فهو يقول:
 قدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو بمكة المكرمة عشرون رجلا او قريب من ذلك من النصاري حين بلغهم خبره من الحبشة، فوجدوه في المسجد فجلسوا اليه وكلموه وسالوه، ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة الشريفة، فلما فرغوا من مساءلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عما ارادوا دعاهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الله عز وجل، وتلا عليهم القران الكريم، فلما سمعوا القران الكريم فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا لله وامنوا به وصدقوه، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره.
 لما قاموا عنه مءمنين اعترضهم ابو جهل في نفر من قريش فقالوا قولا اثما، قالوا لهم: خيبكم الله من ركب، بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتدون لهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده، حتي فارقتم دينكم، وصدقتموه فيما قال، ما نعلم ركبا احمق منكم، او كما قالوا «فقالوا لهم سلام عليكم لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه، ولكم ما انتم عليه، لم نال انفسنا خيرا» .
 وقد ذكر الله سبحانه وتعالي خبر هءلاء في القران الكريم مبينا له بالاشارة في وصف عام لبعض اهل الكتاب، فقال الله تعالي: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون. واذا يتلي عليهم قالوا امنا به، انه الحق من ربنا، انا كنا من قبله مسلمين. اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون. واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين.
 انك لا تهدي من احببت، ولكن الله يهدي من يشاء، وهو اعلم بالمهتدين «» .



 وقد رجح الاكثرون ان هذه الايات نزلت في نصاري نجران الذين ذكرنا لك الخبر عنهم، ولم تكن الايات في النجاشي واتباعه، ويقول ابن اسحاق ان الذي نزل في النجاشي واصحابه من النصاري هو ما جاء في سورة الماءدة، اذ يقول الله سبحانه وتعالي: لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا، ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري، ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا، وانهم لا يستكبرون. واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق، يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين.
 وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين.
 فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار، خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين «»

  AUTO عرض الرسول عليه الصلاة والسلام نفسه علي القباءل

  يءس الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم من ان يءمن قومه في هذا الوقت، ورحمة الله تعالي قد تحملهم علي الايمان، ولكن بعد ادوار من الزمان والاحوال، فاذا كان قد يءس من ايمانهم في ذلك الوقت، فهو لم يياس من ايمانهم بعد تعاقب الاحداث، لان الله تعالي لم يقل له، كما قال لنوح عليه السلام: انه لن يءمن من قومك الا من قد امن «» .
 واذا كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم لم يجد من قومه الا الاذي في هذه الجولة، فانه وجد في بعض الذين يفدون الي الحج، او يفدون اليه من يجد قول الحق الي قلوبهم سبيلا، وقد راينا كيف كان نور الاسلام ينبعث خارج مكة المكرمة فيجء احاد من القباءل العربية، ويستمعون القران الكريم وهم ممن يستمعون القول، فيتبعون احسنه، فاذا تلي عليهم القران الكريم خروا لله ساجدين، ثم يدعون من بعد اقوامهم.
 وقد راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقدم الي القباءل في موسم الحج يدعوهم في منازلهم التي ينزلونها في مني يذهب اليهم قبيلة قبيلة، يدعوهم الي الحق، ويتلو عليهم القران الكريم، وقد احست قريش بذلك، فانبري الذين يلجون في عداوة الحق ليصدوا عن سبيل الله، وعلي راسهم ابو جهل، وابو لهب، فكانا يتحريان ان يتبعاها، واذ يدعو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الله تعالي   بقوله: «يا ايها الناس، قولوا لا اله الا الله تفلحوا» يتصدي ابو جهل وابو لهب وهما يتناوبان فيقول: «يا بني فلان، ان هذا انما يدعوكم الي ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم، الي ما جاء من البدعة والضلالة، فلا تطيعوه، ولا تسمعوا منه» .
 وهكذا كانت الدعوة المحمدية تاخذ طريقها، والذين يصدون عن سبيل الله يدعثرونها، ولكن نور الحق لا تطفءه الضلالة، ولا تعمي عنه الابصار، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم داءب علي الدعوة، اتبعوه او فارقوه، وربما وجد غفلة عن اتباعه، فانتهزها. ومهما يكن مقدار الاستجابة، فان اعلام الناس بعقيدة التوحيد ينبه الاذهان الي التفكير في الاوثان، ومجرد التفكير فيها يحبطها.
 ولقد روي عن ابن شهاب الزهري انه قال: «كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يعرض نفسه علي قباءل العرب في كل موسم، ويخاطب اشرافهم، ويكلم كل شريف قوم، لا يسالهم مع ذلك الا ان يءووه ويمنعوه، ويقول «لا اكره احدا علي شء، من رضي منكم بالذي ادعو اليه، فذلك، ومن كره، لم اكرهه، انما اريد ان تحرزوني (اي تمنعوني) فيما يراد لي من القتل، حتي ابلغ رسالة ربي، وحتي يقضي الله تعالي لي، ولمن صحبني بما شاء» .
 ونري من هذا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يدعوهم بالحكمة، فهو ياتيهم من قبل ما شهر عن العرب بحبهم للنجدة، ولا ياتيهم ابتداء بمحاربة تدينهم، كما قال الله تعالي ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن «» .
 وكان اكثر الجماعات لا يحبون دعوة الحق، ومنهم من يحسن الرد، ومنهم من كان يقول:
 الحق بقومك. ولكن بعض الاحاد كانت تصغي افءدتهم، وان لم يستطع الكثيرون ان يخرجوا من ربقة ما هم عليه دفعة واحدة.

  AUTO جماعات تقبل الواحدانية:

  ومع الصدود من الجماعات، والصد من بعض الاحاد، والميل من اخر كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ماشيا في الاتجاه الي القباءل في موسم الحج، وهو يتوسم الناس، ويتعرف الوجوه والاشراف ومعه ابو بكر الصديق، وهو من اعلم الناس باحوال العرب.
 وكان بجوار القباءل التي اعرضت، كانت جماعات قد اقبلت علي الاستماع، وبدت منها الاستجابة، حتي كانت قبيلتا الاوس والخزرج، علي ما سنبين، ولنذكر لك خبرا عن بعض الجماعات   التي مالت ابتداء، قبل اللقاء باهل يثرب، وسنجد في كلامهم مجاوبة تدل علي قدرتهم علي المنعة، وقوة تفكيرهم.
 روي ابو نعيم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صحب في احدي مرات عرضه نفسه الكريمة علي القباءل علي بن ابي طالب وابا بكر رضي الله تعالي عنهما، وكان بين ابي بكر، وبين قبيلة من شيبان بن ثعلبة صلة ومودة، ثم جري بينهم وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حديث طويل.
 قال ابو بكر مخاطبا القوم: ممن القوم؟ قالوا: من بني شيبان بن ثعلبة.
 فالتفت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقال: بابي انت وامي ليس بعد هءلاء من عز في قومهم، وهءلاء غرر في قومهم، وغرر الناس، وكان في القوم مفروق بن عمرو، وهانء بن قبيصة؛ والمثني بن حارثة، والنعمان بن شريك، وكان اقرب الناس الي ابي بكر مجلسا مفروق بن عمرو وكان قد غلب عليهم بيانا ولسانا فقال له ابو بكر: كيف العدد فيكم؟
 فقال له مفروق بن عمرو: انا لنزيد علي الف، ولن نغلب من قلة.
 فقال له ابو بكر: فكيف المنعة فيكم؟
 فقال مفروق: علينا الجهد، ولكل قوم جد.
 فقال ابو بكر: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم،
 فقال مفروق: انا اشد ما نكون لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلاح علي اللقاح، والنصر من عند الله يديلنا مرة ويديل علينا، لعلك اخو قريش (اي النبي صلي الله عليه وسلم) .
 فقال ابو بكر: ان كان قد بلغكم انه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فها هو ذا.
 فقال مفروق: بلغنا انه يقول ذلك. ثم التفت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مخاطبا له، فجلس، وقام ابو بكر يظله بثوبه. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 ادعوكم الي شهادة الااله الا الله واحده لا شريك له، واني رسول الله وان تءووني وتنصروني حتي اءدي عن الله تعالي الذي امرني به، فان قريشا تظاهرت علي امر الله، وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد.



 فقال مفروق: والام ايضا يا اخا قريش.
 فتلا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قول الله تعالي: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به، لعلكم تعقلون. ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده، واوفوا الكيل والميزان بالقسط، لا نكلف نفسا الا وسعها، واذا قلتم فاعدلوا، ولو كان ذا قربي، وبعهد الله اوفوا، ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون. وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله، ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون «» .
 فقال مفروق، والام تدعو ايضا يا اخا قريش؟ فو الله ما هذا من كلام اهل الارض، ولو كان كلامهم لعرفناه.
 فتلا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قول الله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون «» .
 فقال مفروق: دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق، ومحاسن الاعمال، ولقد اساء قوم كذبوك، وظاهروا عليك.
 وكانه احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة، فقال: وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا.
 فقال هانء: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، وصدقت قولك. واني اري ان تركنا ديننا، واتبعناك علي دينك لمجلس جلسته الينا.. لم نتفكر في امرك، وننظر في عاقبة ما تدعو اليه زلة في الراي، وطيشة في العقل، وقلة نظر في العاقبة، وانما تكون الذلة في العجلة، وان من وراءنا قوما نكره ان نعقد عليهم عقدا، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر.
 وكانه احب ان يشركه في الكلام المثني بن حارثة، فقال: وهذا المثني شيخنا وصاحب حربنا.
 فقال المثني: قد سمعت مقالتك، واستحسنت قولك يا اخا قريش، واعجبني ما تكلمات به، والجواب هو جواب هانء بن قبيصة. وتركنا ديننا واتباعنا اياك لمجلس جلسته الينا، وانا انما نزلنا بين حيزين:
 احدهما اليمامة، والاخر السماوة.



 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: وما هذان الحيزان.
 فقال له المثني: اما احدهما فطفوف البر، وارض العرب، واما الاخر فارض فارس وانهار كسري، وانما نزلنا علي عهد اخذه علينا كسري: لا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا، ولعل الامر الذي تدعونا اليه مما يكرهه الملوك. فاما ما كان مما يلي العرب، فذنب صاحبه مغفور، وعذره مقبول، واما ما كان يلي بلاد فارس، فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول؛ فان اردت ان تنصرف ونمنعك مما يلي العرب فعلنا.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما اساتم الرد، اذ افصحتم بالصدق، انه لا يقوم بدين الله الا من حاطه من جميع جوانبه.
 ثم قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: مخاطبا: «ارايتم، ان لم تلبثوا، الا يسيرا، حتي يمنحكم الله بلادهم واموالهم، ويغريكم بهم اتسبحون الله وتقدسونه؟ فقال النعمان بن شريك: «اللهم ان ذلك لك يا اخا قريش» .
 فتلا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قول الله تعالي: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه، وسراجا منيرا «» .
 ثم نهض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قابضا علي يدي ابي بكر.
 يقول ابن كثير في البداية والنهاية بعد ان ساق الخبر: هذا حديث غريب جدا، كتبناه لما فيه من دلاءل النبوة، ومحاسن الاخلاق ومكارم الشيم، وفصاحة العرب» «» .
 وفي الخبر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تنبا لهم انهم سينصرون علي فارس قريبا، وقد انتصروا فعلا، واعلن ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد قال لاصحابه: «احمدوا الله كثيرا، فقد ظفر ابناء ربيعة باهل فارس» وان هذا الخبر الطويل يدل علي امور:
 (ا) منها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان داءبا علي بث الدعوة بين القباءل في موسم الحج، سواء اكانوا من القباءل المتاخمة لفارس، ام المتاخمة للروم في الشام، وانه كان يلقي تاييدا علي حسب البعد.
 (ب) ومنها انه كما كان يلقي صدودا، كان يلقي ايضا حسن تفهم، وان كان ثمة تمرد، ومنشءه انهم لا يريدون ان يتركوا ما هم عليه ليغيروا بمجرد مجلس.



 ومنها ان المنافسة وحب السيطرة بالشرف، هي التي اضلت قريشا وحيث لا تكون منافسة يكون التدبر والتفكير.
 ومنها تنبء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بما يكون باذن الله تعالي وعلمه.

  AUTO ما بين الروم والفرس:

  ولمناسبة ما تنبا به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من هزيمة الفرس في جوار البلاد العربية، ووقوع الامر كالنبا نذكر تنبء القران الكريم المنزل من رب العالمين من غلبة الفرس للروم، وان الفرس سيغلبون من بعد في قول الله تعالي: «الم. غلبت الروم في ادني الارض، وهم من بعد غلبهم سيغلبون. في بضع سنين، لله الامر من قبل ومن بعد، ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله «» .
 ولقد ذكر علماء السيرة والمءرخون ان كسري قاد الفرس الي قتال الروم، فانتصروا عليهم، وهم من عبدة النار؛ فهم كعبدة الاوثان، ويصدران عن ضلال واحد، فكان المشركون يعتزون بهذا النصر، انهم لا محالة سينتصرون علي المسلمين، لانهم اميون، وليسوا اهل كتاب، والمسلمون اهل كتاب، والنصاري اهل كتاب، فكانت المفاخرة ممن يقاربونهم، ويستطيلون بهم للايهام بانهم سينتصرون علي المسلمين، فنزل قول الله تعالي الم. غلبت الروم في ادني الارض، وهم من بعد غلبهم الي اخر الايات الكريمات.
 وقد قال بعض المشركين ان الروم لن يغلبوا، وقال له ابو بكر الصديق: سيغلبون في بضع سنين فتراهنا علي عدد من الابل، في تسع سنين، ان انتصر الروم فيها خسر الشرك الرهان، وان لم ينصر الروم فيها كان ابو بكر عليه ان يدفع ما تراهنا عليه.
 وقد انتصر الروم في هذه المدة، فكان الرهان لابي بكر، ويظهر ان ذلك النصر كان بعد ان هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة.
 والحافظ ابن كثير يذكر في هذه ذلك الخبر، فيقول:
 «المشهور ان كسري غزاه (اي هرقل) بنفسه في بلاده، فنهره ، وكسره، حتي لم يبق معه (اي هرقل) الا مدينة القسطنطينية، فحاصرها كسري مدة طويلة، حتي ضاقت عليه.. ولم يقدر علي فتح البلد. لحصانتها، لان نصفها من ناحية البر ونصفها الاخر من ناحية البحر، فكانت تاتيهم (اي   الروم) الميرة من هناك، فلما طال الامر، دبر قيصر مكيدة فطلب من كسري ان يقلع من بلاده، علي مال يصالحه عليه، وبشترط ما شاء فاجابه الي ذلك وطلب منه اموالا عظيمة لا يقدر عليها احد من ملوك الدنيا، من ذهب، وجواهر، واقمشة، وجوار؛ وخدام، واصناف كثيرة، فطاوعه قيصر، واوهمه ان عنده جميع ما طلبه! وسال كسري ان يمكنه من الخروج الي بلاد الشام، واقاليم مملكته، ليسعي في تحصيل ذلك من ذخاءره وحواصله.
 فخرج من القسطنطينية في جيش متوسط ... وكسري مخيم علي القسطنطينية ينتظره ليرجع، فذهب قيصر من فوره وسار مسرعا، حتي انتهي الي بلاد فارس فعاث فيها فسادا وقتلا في رجالها، ومن كان بها من المقاتلة، وقد كان اكثرهم مع كسري ... ولم يزل يقتل، حتي انتهي الي المداءن، وفيها كرسي مملكة كسري، فقتل من بها، واخذ جميع حواصله وامواله، واسر نساءه، وحلق راس ولده، واركبه علي حمار، وبعث الاساورة من قومه في غاية الهوان والذلة، وكتب الي كسري يقول: هذا ما طلبت فخذه....
 اصاب العمي كسري، واشتد حنقه علي البلد (القسطنطينية) فجد في حصارهم فلم يقدر علي شء.
 عاد كسري الي بلده بعد ان حزب بمكيدة قيصر مكيدة بعد مكيدة، وبذلك غلب الفرس في ادني الارض كما غلبوا الروم من قبل، ولله الامر من قبل ومن بعد «» .
 وقد ذكر ذلك الخبر في هذا المقام، لان ذكره امتداد لما انتصر به بنو شيبان علي كسري، كما تنبا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولسنا مقحمين له في غير موضعه، لان وقاءعه كانت قبل الهجرة، وامتدت الي ما بعدها، ولانه ايذان بنصر الاسلام في فارس من بعد.
 ولنعد بعد ذلك الي التقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالقباءل، وما كان قبل الهجرة من تمهيد لها .



  AUTO التقاءه صلي الله عليه وسلم بالاوس والخزرج

  اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل كما اسلفنا من القول، وما علم في موسم الحج ان ملا من قبيل قد جاء الي مكة المكرمة الا عرض عليه الدعوة الاسلامية، والي التوحيد، والايمان بالله، وبانه صلي الله تعالي عليه وسلم رسول الله. وما علم بوجود كبير في قومه يقول فيتبع الا عرض الاسلام عليه.
 وقد التقي بكثيرين من شمال البلاد العربية وجنوبها ممن جاوروا الروم، وممن جاوروا الفرس، وعقب ان لقي من ربيعة التي تجاور فارس من راي فيهم من اشراف العرب من كان فيهم نخوة، ومعرفة وادراك الواجب التقي ببعض رجال من يثرب.
 التقي اولا بجماعات منهم، ثم كان الاتفاق علي التاييد والنصرة بعد الاتباع علي الايمان، وهدي من الله سبحانه وتعالي.
 وكانت يثرب باحوالها، وما فيها الارض التي تقبل الدعوة المحمدية، ذلك لان اهلها كان اليهود يحاربونهم ولم يكونوا معهم علي وفاق، كشان اليهود حيثما كانوا، واينما ثقفوا، وكان اهل المدينة وثنيين، واليهود اهل كتاب، فكانو يذكرون لهم انه الان نبي مبعوث ينصر اليهود علي الوثنيين، وكما قال الله تعالي: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله علي الكافرين «»
 وبذلك كانت بين ايديهم معرفة للنبوة، وادراك للبعثة المحمدية.
 وفوق ذلك كان اهل يثرب ينتمون الي قبيلتي الاوس والخزرج، وكان الخلاف بينهم شديدا، وكانوا يتقاتلون، وربما كان خلافهم بعمل يهودي، كشانهم في تفريق الجماعات، والقاء بذور الفتن في اي مجتمع يعيشون في ظله. فكان التنافر بين الاوس والخزرج قبيلتي يثرب مستمرا، والحرب تقع من وقت لاخر، وفيهم من يهم بالاستنصار بقريش علي الاخرين، فكانوا في حاجة او نصرة من الخارج، ولتوالي التناحر، وكانوا يرحبون بمن يءلف بينهم، فكان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم هو الجامع بينهم، والله تعالي المءلف بين قلوبهم، كما قال تعالي: واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء، فالف بين قلوبكم، فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها.



  AUTO ابتداء الاتصال باهل يثرب:

  ابتدا الاتصال باهل يثرب من الاوس والخزرج بالاحاد، ثم سار في طريق النمو، حتي صار الاتصال بالجماعات، ثم كانت البيعة، وتكررت مرتين.
 يروي ابن اسحاق انه قدم سويد بن الصامت وهو من بني عوف مكة المكرمة حاجا، وكان رجلا شريفا، ونسبه رفيعا يسمي في قومه الكامل، لجلده وشرفه، وكان شاعرا وله صوت مسموع في قومه.
 فتصدي له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حين سمع به، فالتقي به ودعاه الي الاسلام.
 فكانت بينهما مجاوبة لانه لم يكن اعرابيا ليس علي علم، بل كان علي علم يمهد له العلم بالنبوات.
 دعاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: وما الذي معك؟ قال مجلة لقمان يعني حكمة لقمان فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اعرضها علي. فعرضها عليه، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان هذا الكلام حسن: والذي معي افضل منه، هذا قران انزله الله تعالي علي هدي ونور، ثم تلا صلي الله تعالي عليه وسلم القران الكريم، ودعاه الي الاسلام، فلم يبعد منه وقال: ان هذا القول حسن. ثم انصرف عنه الي المدينة، وقدم علي قومه فلم يلبث ان قتله الخزرج. وكان قتله قبل واقعة بعاث التي كانت بين الاوس والخزرج.
 ولقد كان رجال من قومه يقولون انا لنراه قتل مسلما، وان مقدمات الاسلام كانت معه في لقاءه بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ قال في القران الكريم: «ان هذا القول حسن» وهذا يدل علي ان قلبه قد فتح للايمان، وان كان وصف القران الكريم اعلي من ذلك، ولقد جاء من بعد ذلك جماعات من الاوس علي راسهم انس بن رافع، يلتمسون الحلف من قريش علي قومهم من الخزرج، اي ليعقدوا حلفا مع قريش لينصروهم من الخزرج.
 سمع بهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاتاهم، فجلس اليهم، فقال: هل لكم في خير مما جءتم له؟ قالوا: وما ذاك؟ فقال: «انا رسول الله تعالي الي العباد، ادعوهم الي ان يعبدوا الله، ولا يشركوا به شيءا، وانزل علي الكتاب» ثم ذكر لهم الاسلام، وتلا عليهم القران الكريم.
 وكان فيهم شاب مدرك وهو اياس بن معاذ، فقال لهم: يا قوم هذا والله خير مما جءتم له. فنهره رءيس الجماعة وقال له: دعنا عنك، فلعمري لقد جءنا لغير هذا. فصمت اياس بن معاذ، وعادوا الي   المدينة، ثم مات اياس، وقد قال من حضر موته من قومه انهم لم يزالوا يسمعونه يهلل لله ويكبره ويسبحه ويحمده، فما كانوا يشكون في انه مات مسلما، وان الله تعالي قد انار بصيرته، واعطاه الله نفسا طيبة تدرك الحق عند اول سماعه، وتءمن به اذ خلصت لله تعالي.

  AUTO يوم بعاث:

  بعاث موضع بالمدينة المنورة، تقاتل فيه الاوس والخزرج، وكانت بينهم مقتلة عظيمة، قتل فيها خلق كثير من اشراف الاوس والخزرج وكبراءهم، ولم يبق كما يقول ابن كثير من شيوخهم الا القليل، فعضتهم الحرب عضا شديدا بنابها، وكان ذلك غب عودة الاوس من مكة المكرمة، وعرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نفسه عليهم، واجابه شاب منهم، ونهره رءيس الوفد.
 وان الشدة في كثير من الاحيان توجد في القلب نورا، وكان الاحياء في تناحرهم يحدث من التحامهم نور يضء كالنور الذي يحدث من احتكاك شيءين احدهما موجب والاخر سالب.
 فقد كانت واقعة بعاث هذه بعد دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم داعية اهل يثرب للتفكير فيما جاء به عليه الصلاة والسلام، وعندهم معرفة عارضة ببعثه صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه كان ابتداء لدخول الناس من يثرب فيه جماعات، بعد ان كانوا يدخلون احادا.
 وقد روي البخاري في صحيحه بسنده عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها، انها قالت:
 «كان يوم بعاث يوما قدمه الله تعالي لرسوله» . قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة ، وقد افترق ملءهم، وقتل سراتهم.
 لقد اكتووا بنار الحرب، ومن اكتوي بها، طلب برد السلام والاطمءنان، وفتح قلبه لنعمة الله تعالي.

  AUTO بدء اسلام الانصار

  قلنا ان دخول الاسلام يثرب بالاحاد، يدخلون فيه فرادي ثم جاء من بعد ذلك من يدخلون في دين الله تعالي افواجا افواجا.
 وان اولءك الاحاد كانوا يذكرون نعمة الاسلام في عشاءرهم، فيستانسون به، ولم تكن لهم باسرة النبي عليه الصلاة والسلام عداوة، حجبتها المنافسة، او الحسد، او اثارها الحقد علي بيته الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم، فوجدت بينهم معرفة الحق، وموجبات اتباعه، من غير ان تكون الموانع التي تصد عن   سبيل الله تعالي، والتي تغلف القلوب بغلاف من العداوة والبغضاء، فتمنع نور الحق من ان يدخل اليها، فينيرها.
 في الموسم الذي كان عقب بعاث والنبي عليه الصلاة والسلام يعرض الاسلام علي القباءل بمني، يذهب الي منازلهم بها، في هذا الموسم التقي برهط من الخزرج، قال ابن اسحاق في سيرته:
 «فقال لهم: من انتم. قالوا: نفر من الخزرج، قال: امن موالي يهود؟ قالوا لا، قال افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا بلي، فجلسوا فدعاهم الي الله تعالي، وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم، القران الكريم، وكان مما صنع الله تعالي بهم في الاسلام ان يهود كانت معهم في بلادهم، وكانوا اهل كتاب وعلم، وكانوا هم اهل شرك اصحاب اوثان، وكانوا غزوهم ببلادهم فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا ان نبيا مبعوثا الان، قد اظل زمانه، نتبعه، فنقتلكم مثل قتل عاد وارم، وكان عندهم علم بذلك كما قرر القران الكريم.
 وان النفر الذين جاءا من قبل، وذاقوا بشاشة الاسلام، قد اوجدوا بينهم الفكرة الاسلامية، فلما كلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك الرهط ودعاهم الي الله، تذاكروا فيما بينهم كلام اليهود.
 قال بعضهم لبعض: «يا قوم: تعلمون والله انه النبي الذي توعدكم به يهود فلا يسبقنكم اليه» .
 لذلك اجابوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيما دعاهم اليه، وصدقوا به، وارادوا ان يسود الاسلام بينهم، وان يستبق الحق قومهم، وان يكون الاسلام طريق الخير لهم، فقالوا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 «انا تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، ولعل ان يجمعهم الله تعالي عليك، فلا رجل اعز منك» وهكذا اجابوا داعي الله، وقد ذكرت كتب السيرة اسماء هذا الرهط من الخزرج «» .
 واختلفت الروايات، اكانوا ستة ام كانوا ثمانية، وكلهم من الخزرج، ولكن من الروايات ما ذكر فيها انه كان من الاوس ابو الهيثم.
 ومهما يكن، فقد كان اولءك وفد الخير والحق والصدق، فما ان انصرفوا عاءدين الي يثرب، حتي اخذوا يذكرون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ويدعون بدعوته، حتي عمت وفشت، وتذاكر بها اهل يثرب، ومنهم من استجابوا لدعوة الحق، لمجرد ذكرها، ولم يطلبوا برهانا، لانها دعوة الي التوحيد، وهي في ذاتها صادقة، وكانوا يعلمون بها، اذ يءمنون بان الله تعالي خالق السموات والارض   واحده، وما كانوا جاهلين بالله تعالي، بل كان فيهم بقية من ملة ابراهيم، واليهود بينهم يذكرون لهم ان رسولا في مكة المكرمة قد بعث، فكانت الدعوة الي الله تعالي مستجابة لا مراء فيها.
 فشا الاسلام في المدينة، قبل ان يقدم اليها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقبل ان يرسل مبعوثا، يعلمهم الاسلام، ويتلو عليهم القران الكريم، حتي ان ابن اسحاق يقول بسنده المتصل، لم يبق من دور الانصار دار الا وفيها ذكر لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فعلموه جميعا: علموا دعوته اجمالا، وتهيءوا للبيعة.

  AUTO العقبة الاولي او البيعة الاولي

  تجاوبت اصداء الدعوة المحمدية في ربوع يثرب وتذاكروها مذاكرة من لا يتنازعون في شرف تمسه او عصبية جاهلية ينصرونها، ولكن تجاوب من يطلبون الحق، ومن صغت افءدتهم اليه، ومن يرجون من الاستجابة زوال الفرقة التي تقسمهم، وتجعلهم في حرب مستمرة، وفوق كل ذلك يريدون ان يستعلوا بها علي اليهود الذي كانوا يستفتحون عليهم بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سيكون مع اهل الكتاب عليهم، فهم يسارعون اليه، لانهم يسارعون في الحق، ولا يبغون سواه .
 فلما كان موسم الحج الذي اعقب موسم اللقاء الاول، وكان التفاهم الذي رجوا فيه الخير والامن والسلام في حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في هذا الموسم جاء اثنا عشر نقيبا من الاوس والخزرج، لا لاداء الحج فقط بل لهذا، وللقاء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، مستجيبين له، لما قد عاقدوا العهد علي لقاءه، واعطاءه به المواثيق عن انفسهم ومن وراءهم ممن بعثوهم نقباء، يتحدثون باسمهم، ويقدمون العهود والمواثيق عنهم.
 وقد روي عن عبادة بن الصامت انه قال: «كنت فيمن حضر العقبة الاولي، وكنا اثني عشر رجلا ليبايعنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم» وكانت هذه البيعة بيانا للشرع الاسلامي في العلاقات الاجتماعية، والاسرية، واخذ العهد عليهم ان يقوموا بحقها، وهي جزء من الاسلام علي عقيدة التوحيد، والعبادات، علي اساس هذه العقيدة.
 وقد ذكر عبادة بن الصامت نص هذه المبايعة، فقال: «بايعنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليلة العقبة الاولي علي الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان وفيتم فلكم الجنة،   وان غشيتم شيءا فاخذتم بحده في الدنيا فهو كفارة له، وان سترتم عليه الي يوم القيامة، فامركم الي الله تعالي، ان شاء عذب وان شاء غفر. ولقد قال الحافظ ابن كثير، ان هذا الحديث مخرج في الصحيحين وغيرهما من طرق عن ابن شهاب الزهري. ونري ان هذه المبايعة كانت لبيان بعض التكليفات الاسلامية التي لا اختلاف فيها، وما كانت للايواء والنصرة، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن قد قرر الهجرة اليهم، ولم يكن قد جاءه الامر بذلك، او الايحاء به، ولانه لا ياخذ بعهد النصرة، قبل عهد الايمان، فما كان عهداهم عهد جوار، ولكن عهد تاييد، ومحاربة دون الاسلام، ولا تكون الا بعد توثيق كلمة الايمان، وحقها.
 وقد سمي كثيرون من كتاب السيرة هذه البيعة بيعة النساء، وما كانت هذه التسمية فيما نحسب في وقت البيعة، انما كانت بعد ذلك لمشابهتها لما ذكره القران الكريم من مبايعة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للنساء في احكامها، وان اختلف وقتها، واختلف موضوعها، فتلك كانت مع النساء، اما هذه فكانت مع الرجال، وهي للرجال وللنساء علي سواء. وهذا نص بيعة النساء كما جاء بها القران الكريم، فقد قال الله تعالي في سورة الممتحنة: يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا، ولا يسرقن، ولا يزنين، ولا يقتلن اولادهن، ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف، فبايعهن، واستغفر لهن الله، ان الله غفور رحيم «» بيعة النساء بعد الهجرة.

  AUTO مصعب بن عمير:

  انصرف القوم الي يثرب تحفهم بركة الله، ونعمة الايمان، فبعث معهم مصعب بن عمير الذي يلتقي في النسب مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في قصي بن حكيم، فهو كما جاء في نسبه مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 وقد ارسله اليهم، ليدعو الي الله تعالي من لم يءمن، وليعلمهم، ويفقههم في الدين، ويقرا عليهم القران الكريم.
 ويذكر البيهقي بسنده عن عمرو بن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما بعث اليهم مصعبا حين كتبوا اليه ان يبعثه اليهم، وهو الذي يذكره موسي بن عقبة «» .



 وانا ترجح ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو الذي اختار لهم مصعبا، وانه قرر ان يبعثه اليهم ليعلمهم الاسلام ويتلو عليهم، فما كان من المعقول ان يتركهم صاحب الرسالة، وقد استجابوا لله وللرسول من غير ان يرسل اليهم من يعلمهم، ولعلهم قد كتبوا الي الرسول ايضا، فالتقت رغبتهم مع ما قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ذهب اليه مصعب بن عمير، ومعه علم الاسلام، وعلم القران الكريم، فاخذ يعلمهم مبادء الاسلام، وعباداته ويقرءهم القران الكريم، ولذلك سمي في المدينة (المقرء) .
 وقد نزل عندما قدم المدينة عند اسعد بن زرارة.
 وكان يءم المسلمين بالمدينة المنورة في الصلاة، لانه اعلمهم بالقران الكريم وبالاسلام، اذ جاء ليعلمهم، فهم منه بمقام التلميذ من الاستاذ، ولانه رسول رسول الله عليه الصلاة والسلام صاحب الرسالة، فهو ناءبه، والناءب يستمد ممن انابه السلطان، ويضيف الرواة سببا اخر مستمدا من العصبية الاولي، وهو ان الاوس كرهوا ان يءمهم خزرجي، والخزرج كرهوا ان يءمهم اوسي، فكان الوفاق علي ان يءمهم مصعب، ونري ان السببين الاولين كافيان وهما الاليق برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وروي انه كان يتبادل الامامة مع مصعب، اسعد بن زرارة.

  AUTO اول جمعة اقيمت بالمدينة المنورة:

  هذا عنوان اخذناه من سيرة ابن هشام، رواه عن ابن اسحاق، ونقول فيه: ان هذه البيعة والاتصال بقباءل يثرب كان بعد الاسراء والمعراج، حيث فرضت الصلوات الخمس، والجمعة قاءمة مقام صلاة الظهر وهي احدي الخمس. وكان لابد ان تقام الجمعة في المدينة المنورة بعد ان فشا الاسلام، وسارت في الطريق، لتكون مدينة اسلامية، يامن فيها المسلم علي نفسه وعلي دينه، والجمعة تقوم حيث الامن، واستقرار الامور علي الوجه الاسلامي الذي يبتغيه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه.
 لقد اخذ اسعد بن زرارة الذي نزل عنده مصعب بن عمير رضي الله عنهما وذهبا الي جبل هزم النبيت من حرة بني بياضة في بقيع يقال له بقيع الخضمات وكانت عدتهم يومءذ اربعين رجلا.
 روي ابن اسحاق بسنده عن ابي الشامة عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك حين ذهب بصره قال: كنت اذا خرجت به الي الجمعة، فسمع الاذان صلي علي ابي امامة، اسعد بن زرارة، فمكثت حينا علي ذلك لا يسمع الاذان لجمعة الا صلي عليه واستغفر له، فقلت في نفسي، والله ان   هذا بي لعجز، الا اساله ماله اذا سمع اذان الجمعة صلي علي ابي امامة اسعد بن زرارة، فخرجت به في يوم جمعة، كما كنت اخرج، فلما سمع الاذان للجمعة صلي عليه، واستغفر له، فقلت: «يا ابت مالك اذا سمعت الجمعة صليت علي ابي امامة، فقال: اي بني كان اول من جمع بنا في المدينة في هزم النبيت من حرة بني بياضة في مكان يقال له بقيع الخضمات، قلت: وكم انتم يومءذ؟ قال:
 اربعون رجلا «» .
 ولم يكن عمل مصعب واسعد بن زرارة من بني النجار مقصورا علي اقامة الصلوات، بل اخذا يدعوان الي الاسلام في يثرب.
 فقد جاء في السيرة لابن اسحاق وفي البداية والنهاية لابن كثير. انهما اخذا يدعوان الي الاسلام بني عبد الاشهل، وبني ظفر، وهما من اقوي الانصار صوتا، وابعدهم ذكرا. واليك ما جاء في البداية والنهاية: كان سعد بن معاذ ابن خالة اسعد بن زرارة، فدخل به حاءطا من حواءط بني ظفر فجلسا في الحاءط (البستان) واجتمع اليهما رجال ممن اسلموا، وسعد بن معاذ، واسيد بن الحضير يومءذ من بني عبد الاشهل، كلاهما مشرك علي دين قومه. فقال سعد لاسيد: لا ابالك انطلق الي هذين الرجلين اللذين قد اتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا فازجرهما، وانههما ان ياتيا دارينا ... فاخذ اسيد بن حضير حربته، ثم اقبل اليهما. فلما راه اسعد بن زرارة قال لمصعب: هذا سيد قومه، قد جاءك، فاصدق الله فيه ... فوقف عليهما اسيد متشمتا، ثم قال: ما جاء بكما الينا، تسفهان ضعفاءنا؟ اعتزلاني، ان كان لكما بانفسكما حاجة، وقال غلام: اتيتنا في دارنا رعديد الغريب لتسفه ضعفاءنا بالباطل، وتدعوهم اليه.
 فقال مصعب لاسيد: او تجلس فتسمع، فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كف عنك ما تكره.
 قال: انصت. ثم ركز حربته وجلس، فكلمه مصعب بالاسلام، وقرا عليه القران الكريم.
 فقال مصعب واسيد، والله لعرفنا الاسلام في وجهه، في اشراقه وتسهله، قبل ان يتكلم.
 فقال: ما احسن هذا الكلام واجمله، كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوا في هذا الدين، قالا له:
 تغتسل فتطهر، وتطهر ثوبيك، ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي ... ففعل ما طلب اليه، ثم قال لهما: ان وراءي رجلا ان اتبعكما لم يتخلف احد من قومه، وسارسله اليكما، سعد بن معاذ.
 ثم اخذ حربته وانصرف الي سعد وقومه وهم جلوس في ناديهم، فلما نظر اليه سعد بن معاذ مقبلا قال: احلف بالله، لقد جاءكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم.



 فلما وقف علي النادي، قال سعد: ما فعلت. قال كلمات الرجلين، فو الله ما رايت بهما باسا.
 وقد نهيتهما فقالا: نفعل ما احببت، وقد حدثت ان بني حارثة خرجوا الي اسعد بن زرارة ليقتلوه، وذلك انهم عرفوا انه ابن خالتك، ليحقروك.
 فقام سعد مغضبا مبادرا، مخوفا للذي ذكر له من بني حارثة، واخذ الحربة في يده، ثم قال: والله ما اراك اغنيت شيءا.
 ثم خرج اليهما سعد، فلما راهما مطمءنين عرف ان اسيدا، انما اراد ان يسمع منهما فوقف متشمتا، ثم قال سعد بن معاذ: والله يا ابا امامة لولا ما بيني وبينك من القرابة، ما رمت هذا مني، اتغشانا في دارنا بما نكره.
 قال اسعد لمصعب: جاءك والله سيد من وراءه قومه ان يتبعك لا يتخلف منهم اثنان.
 قال مصعب: او تقعد فتسمع، فان رضيت امرا رغبت فيه قبلته، وان كرهته عزلنا عنك ما تكره.
 قال سعد: انصفت، ثم ركز الحربة وجلس. وعرض عليه الاسلام، وقرا عليه القران الكريم، وذكر موسي بن عقبة انه قرا عليه اول سورة الزخرف حم. والكتاب المبين. انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون. وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم. افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين. وكم ارسلنا من نبي في الاولين فعرفنا في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم في اشراقه وتسهله.
 ثم قال سعد لهما: كيف تصنعون اذا انتم دخلتم في هذا الدين، قالا: تغتسل فتطهر، وتطهر ثوبيك ثم تشهد شهادة الحق، ... وقد اخذ حربته بعد ان فعل ما اشار به، فاقبل عاءدا الي نادي قومه، فلما راه قومه مقبلا، قالوا: نحلف بالله لقد عاد اليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم، فلما وقف عليهم، وقف داعيا للاسلام، ويقول:
 يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون امري فيكم؟ قالوا: سيدنا وافضلنا رايا، وايماننا نقيبة، قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام، حتي تءمنوا بالله ورسوله «» .
 اجتمع مصعب واسعد بن زرارة وسعد بن معاذ في منزل اسعد، واخذوا يدعون الي الاسلام حتي فشا في يثرب فاسلم بنو عبد الاشهل رجالا ونساء.
 وقد فصلنا القول في دعاية مصعب بن عمير، واسعد بن زرارة، ونقلنا لك المجاوبة التي جرت بين الزعماء والكبراء، فان الاستماع الي كلمات الرجال، كما جرت علي افواههم تصور حالهم ونفوسهم.



 لقد كانوا ينتهون من المجاوبة الي الاصغاء الي دعوة الحق واتباعها من غير تلكء، وان هذا يدل علي صفاء نفوسهم، وحيث خلت النفوس من المنازعات بالشرف، والمنافسة في الفخر، فانها تتجه الي الحق بقلب سليم، فتسارع الي الدخول فيه، وقد احسوا ان في الاتباع منجاة لهم من التفرق والنزاع الذي اداهم الي الحرب، وعضتهم بنابها، وفوق ذلك كانت وصلتهم ارهاصات بذكر النبوة المحمدية كان يستفتح بها اليهود عليهم.

  AUTO العقبة الثانية

  جاءت العقبة الاولي بعد اللقاء الاول بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والخزرج وبهم انتقل خبر الاسلام الي يثرب التي اعدها الله تعالي لتكون المدينة الفاضلة، مدينة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم كان في العقبة الاولي التعريف بمبادء الاسلام والبيعة بها، علي ان تكون هذه البيعة الميثاق الذي اخذه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانت البيعة الثانية في العقبة بعد ان فشا الاسلام، وكانت تمهيدا للانتقال الي المدينة والهجرة، ويظهر انها كانت في اخر موسم حضره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة المنورة، والعقبة الاولي كانت في الموسم الذي قبله، ولذلك كانت البيعة فيها بالايواء والنصرة، كما يتبين ذلك.
 ويظهر ان خبر اتصال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتسرب الي قريش، ويحاولون ان ياخذوا حذرهم، اذ راوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يعرض نفسه علي القباءل، وهم يتوجسون خيفة من ان تخرج الدعوة الي التوحيد من بين ظهرانيهم الي العرب، وانهم يتوقعون منهم الاستجابة، ليستعين بهم، ويتخذ منهم قوة عليهم.
 وقد راينا كيف يتعقبه ابو جهل وابو لهب، ويتناوبان.
 لذلك عندما جاء مصعب من يثرب هو واسعد بن زرارة، ومعهم جماعات من الاوس والخزرج، قد اسلموا، وقد كان معهم من سكان يثرب من كانوا لا يزالون علي وثنيتهم، ولم يذوقوا بعد بشاشة الاسلام، ومنهم من تتجافي قلوبهم دونه مثل عبد الله بن ابي بن سلول الذي اكله بغض الاسلام والمسلمين، حتي صار راس النفاق في المدينة المنورة من بعد، وكان يضع الفتنة ويبنيها، ويثيرها حيثما وجد الي ذلك سبيلا.
 ولقد اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حذره من ناحيتين، من ناحية قريش الذين احتسبوا بان امرا يدبر من وراءهم، ولقد كان يري عيونهم تبث من حوله، حتي ان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم   ليقول لوفد الاوس والخزرج عندما التقي بهم في العقبة: «ليتكلم متكلمكم، ولا يطل الخطبة، فان عليكم من المشركين عينا، وان يعلموا بكم يفضحوكم» .
 والناحية الثانية من اولءك المشركين الذين صحبوا المسلمين من الاوس والخزرج، ولعله صلي الله تعالي عليه وسلم فيما حذر من عيون المشركين، كان كلامه يعم الفريقين، فريق قريش، وفريق المشركين الذين صحبوا وفد الايمان.
 ولهذا لم يلتق في اول حضورهم، بل ضرب لهم موعدا في ايام مني، فلم ياخذ عليهم البيعة في اول لقاء.
 فروي ابن اسحاق بسنده عن كعب بن مالك، قال «خرجنا الي الحج وواعدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالعقبة من اواسط ايام التشريق فلما فرغنا من الحج، وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ... وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين.
 ويقول كعب في هذه الرواية: فنمنا تلك الليلة في قومنا في رحالنا حتي اذا مضي ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نتسلل تسلل القطا مستخفين، حتي اجتمعنا عند العقبة ونحن ثلاث وسبعون رجلا، ومعنا امراتان.
 هذه رواية كعب بن مالك، وروي انهم كانوا سبعين، ومعهم امراتان.
 التقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في الميقات المحدود، والمكان المعين وقد صحبه في هذا اللقاء عمه العباس بن عبد المطلب، وهو علي دين قومه وانما صحبه ليتوثق له، ويطمءن علي نصرته، وقد قال في هذا اللقاء: «يا معشر الخزرج «» ، ان محمدا منا، حيث قد علمتم، وقد منعناه من قومنا، ممن هم علي مثل راينا فيه فهو في عز من قومه، ومنعة في بلده، وانه قد ابي الا الانحياز اليكم، واللحوق بكم، فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه، وما نعوه من خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك، وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج اليكم، فمن الان فدعوه، فانه في عزة ومنعة من قومه وبلده.
 عندءذ قال قاءل الاوس والخزرج: قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله، فخذ لنفسك ولربك ما احببت.
 فتكلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ودعا الي الله تعالي، ورغب في الاسلام.
 وقد طلب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يختاروا من بينهم اثني عشر نقيبا ففعلوا.



  AUTO البيعة:

  هذه هي البيعة الثانية، كما جاءت بذلك الروايات المتضافرة وقد انقسمت البيعة الي قسمين:
 احدهما لتوثيق مبادء الاسلام؛ وقد روي الامام احمد في هذا القسم: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال فيه: «تبايعون علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. وان تقولوا في الله لا تخافون لومة لاءم» .
 والقسم الثاني خاص بنصرته صلي الله تعالي عليه وسلم. وان يمنعوه.
 ويروي ابن اسحاق عن ابي امامة اسعد بن زرارة انه قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 سل يا محمد لربك ما شءت، ثم سل لنفسك ما شءت، ثم اخبرنا مالنا من الثواب علي الله وعليكم اذا فعلنا، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «اسءلكم لربي ان تعبدوه، ولا تشركوا به شيءا، واسءلكم لنفسي واصحابي ان تءوونا وتنصرونا، وتمنعونا مما تمنعون منه انفسكم» .
 وروي الامام احمد ايضا عن عبادة بن الصامت انه قال: انا بايعنا رسول الله علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان نقول في الله، لا تاخذنا فيه لومة لاءم، وعلي ان ننصر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا قدم علينا يثرب، مما نمنع به انفسنا وازواجنا وابناءنا، ولنا الجنة.
 هذه روايات متعددة في الفاظ البيعة ومعانيها، ولا تخالف بينها، بل يكمل بعضها بعضا، واذا كانت نقصت بعض العبارات من رواية، فان الرواية الاخري تكملها.
 ولقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في نتيجة البيعة «اخذت واعطيت» اخذ عليهم العهد لله بالتوحيد والطاعة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واعطاهم الوعد بالجنة.
 ولقد اعطوا الوعد بالنصر والايواء عن بينة من ربهم، فقد بين بعضهم لبعض ما في الوعد بالنصر من تبعات، سيتحملونها، ولنذكر لك بعض ما تذاكروه قبل ان يصفقوا بالبيعة، او في عنفها.
 قال العباس بن عبادة بن فضلة الانصاري احد بني سالم بن عوف: هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟ قالو: نعم.
 قال: انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس، فان كنتم ترون انكم اذا انهكت اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه فمن الان، فهو والله ان فعلتم خزي الدنيا والاخرة، وان كنتم ترون انكم   وافون له بما دعوتموه اليه، علي نهكة المال وقتل الاشراف فخذوه، فهو والله خير الدنيا والاخرة، قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال، وقتل الاشراف.
 ولقد قال البراء بن معرور احد النقباء مجيبا قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما طلب ان يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وابناءهم. قال رضي الله تعالي عنه:
 نعم، فو الذي بعثك بالحق لنمنعك مما نمنع ازرنا. فبايعنا يا رسول الله، فنحن والله ابناء الحروب ورثناها كابرا من كابر.
 واعترض ابو الهيثم بن التيهان فقال: «يا رسول الله، ان بيننا وبين الرجال حبالا وانا قاطعوها يعني اليهود فهل عسيت ان قبلنا ذلك، ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا.
 فتبسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم قال: بل الدم الدم، والهدم الهدم، انا منكم، وانتم مني ، احارب من حاربتم، واسالم من سالمتم.
 ولقد قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان تمت البيعة: «انتم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين بعيسي ابن مريم، وانا كفيل علي مدتي» .
 بهذا تمت البيعة الثانية، وكانت ايذانا بالهجرة، وكان اساس قيامها ما يكون من حماية للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد كانت حماسة الانصار لهذه البيعة شديدة، وبعضهم اراد تنفيذها؛ ومحاربة قريش في عقر دارهم، لقد قال العباس بن فضلة الذي نقلنا كلامه انفا: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق؛ ان شءت لنميلن علي اهل مني عذابا باسيافنا، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: لم نءمر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم.

  AUTO علم قريش بالبيعة:

  كان حذر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ان يعلم المشركون بالبيعة قبل ان تتم في موضعه، لانهم كانوا يبثون العيون لمعرفة اخبار الخزرج والاوس، اذ كانوا يتوجسون منهم خيفة.
 لقد رجع اهل البيعة الي منازلهم فلما اضحوا غدا عليهم ناس من جلة قريش، حتي جاءا الي منازلهم.



 قالوا: يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا انكم جءتم الي صاحبنا تستخرجونه من بين اظهرنا وتبايعونه علي حربنا وانه والله ما من حي من العرب ابغض الينا من ان تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم.
 وقد كان من بين اهل يثرب مشركون مثلهم، وقد اجتهد الذين مال قلبهم للايمان واسلموا ان يخفوا عنهم امر البيعة وما يتصل بها. لذلك انبعث من اولءك المشركين من يحلفون ما كان من هذا شء وما علمنا، فصدق القرشيون مقالتهم.
 وقد روي ابن اسحاق ان القرشيين اتوا عبد الله بن ابي بن سلول الذي صار من بعد راس المنافقين، وكان من المشركين، فسالوه عن امر البيعة، فقال لهم: ان هذا الامر جسيم، ما كان قومي ليتفرقوا علي مثل هذا، وما علمته. كان الامر بالنسبة لقريش اول الامر ظنا ظنوه، ولم يكونوا قد استوثقوا من صدقه، فكان التكذيب كافيا، لازالة الظنة، ولكن لم يطمءنوا.
 لذلك اخذوا يتحرون صدق الخبر، ليطمءنوا ، فلما نفر الناس من مني، وجدوا ان البيعة قد تمت، او ان ما ظنوه ظنا قد وقع.
 راعهم ذلك، فخرجوا في طلب القوم الذين بايعوا، فلم يلحقوا بهم، ولكن ادركوا منهم سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، وكان كلاهما من النقباء، وقد استطاع المنذر الا يمكنهم منه، فاعجزهم اتباعه.
 واما سعد بن عبادة فاخذوه فربطوا يديه الي عنقه، ثم اقبلوا به حتي ادخلوه مكة المكرمة يضربونه، ويجذبونه بجمته «» ، وكان ذا شعر كثيف.
 ولقد حكي سعد حاله، فقال: «فو الله اني لفي ايديهم، اذ طلع علي نفر من قريش فيهم رجل وضء الوجه شعشاع، خلو من الرجال، فقلت في نفسي ان يك عند احد من القوم خير، فعند هذا، فلما دنا مني كلمني كلمة شديدة، فقلت في نفسي: «لا والله، ما عندهم بعد هذا من خير» فو الله اني لفي ايديهم، اذ ادلي لي رجل ممن معهم، فقال: ويحك اما بينك وبين احد من قريش جوار، ولا عهد. قلت: بلي والله، لقد كنت اجير لجبير بن مطعم.. تجارة، وامنعهم ممن اراد ظلمهم ببلادي، وللحارث بن حرب بن امية.. قال: ويحك.. وخرج ذلك الرجل اليهما فوجدهما في المسجد عند الكعبة الشريفة، فقال لهما: ان رجلا من الخزرج يضرب بالابطح، ويذكر ان بينكما وبينه جوارا، قالا:
 ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة، قالا: صدق والله! انه كان ليجير تجارنا، ويمنعهم من ان يظلموا ببلده، فجاا فخلصا سعدا.



 ذكرنا هذه القصة بطولها. ليتبين ان قريشا احنقهم، ان استجيب طلب محمد عليه الصلاة والسلام ان يجد الماوي لدعوته في يثرب وظهر غضبهم في تتبع القوم وفي الاذي الذي انزلوه بسعد بن عبادة، وهو الذي ادركوه، وغيره قد اجتازوا الطريق، ورحلوا، قبل ان يصلوا، ولو ادركوهم فوق السبعين لا يعلم الا الله تعالي كيف تكون العاقبة. ولعلها تكون اول موقعة بين المشركين والمسلمين، بل لعل هذه المطاردة ذاتها اول معركة بين قوة الاسلام ولو قليلة وقوة الشرك، وان كانت كثيرة، ولعل المشركين ادركوا بان عهد الاستضعاف او شك علي نهايته، والله ولي الصابرين.

  AUTO ابتداء الهجرة

  وجد المسلمون انه صار لهم ماوي ينقلون اليه، وشعر المشركون ان الاسلام خرج نقيا طاهرا ظاهرا قويا من ارضهم ليكيل لهم الضربة بمثلها، والايذاء بدفعه، وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم قد صار له قوة تناوءهم ان ارادوا به كيدا، وانه قد تلتف عليه قباءل العرب، قبيلة قبيلة، وما شعروا بالندم علي ان حاربوه، ولم يمكنوه من الدعوة، بل لاقوه هو وصحبه بالاذي والاستهزاء، ولكن الندم لم يعرهم، لانهم سادرون في غيهم. وقد استولت عليهم العداوة، ومن استولي عليه العداء، وسيطرت البغضاء، لا يرعوي، ولا يتجه الي الرجوع عما هو فيه، وكلما ازداد قوة ازداد حدة. ولا ندم من الحدة، لان الندم شعور بسلطان الحق. وليس للحق سلطان في قلوب المشركين الذين استمكن الشرك والتعصب في قلوبهم، فلا تزيدهم مظاهر القوة في الحق الا عتوا واستكبارا، ولا ننسي ان المنافسة بين العشاءر، والتنازع بين الشرف هي الاصل في الاعراض، وتثبيت الكفر في القلوب، وكلما ازدادت قوة الدعوة، حسبوا ان ذلك زيادة لشرف بني هاشم اهل الرسول صلوات الله تعالي وسلامه عليه.
 ولذلك اشتد كلبهم علي المسلمين الذين بين ظهرانيهم، لما راوهم يخرجون الي القوة يتجمعون بها، ولم يخرجوا فارين بدينهم، كما خرجوا في هجرة الحبشة مرتين، بل هم في هذه المرة يخرجون ليجمعوا قوة يستعصمون بها بتوفيق الله تعالي، وهدايته.
 وذلك هو الفرق الواضح بين هجرتي الحبشة، وهجرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذلك لم ترعهم هجرتا الحبشة، بل اثارت اشفاق بعض قريش كعمر بن الخطاب، كما ذكرنا، اما الهجرة الي يثرب، فلقد ازعجتهم، واثارت غضبهم، وان كان ثمة اشفاق، فعلي انفسهم لا علي غيرهم.
 هذا شعور المشركين من قريش عندما بايع اهل يثرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اما شعور المءمنين الصابرين فقد ابتداوا يحسون بنصر الله تعالي لهم، وانهم صار لهم قوة، تدفع عنهم وبهم ذل   الاستضعاف والاستهزاء، كما قال الله تعالي: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين.

  AUTO النبي صلي الله عليه وسلم يحرض المءمنين علي الهجرة:

  اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعد البيعة الثانية يحرض المءمنين علي الهجرة الي يثرب. واهل يثرب من الاوس والخزرج يدعون الي دين الله تعالي، وينشرونه بين اهليهم واخوانهم، حتي صاروا كثرة كاثرة في المدينة، وصاروا هم انصار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واصبحوا كالحواريين لعيسي عليه السلام، بيد ان الحواريين لم يكونوا عددا كثيرا، وكان الانصار عددا كثيرا من بعد.
 روي البخاري ومسلم بطرق مختلفة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: «رايت في المنام اني اهاجر الي ارض بها نخل، وذهب وهمي الي انها اليمامة او هجر، فاذا هي يثرب» وروي الزهري عن عروة بن الزبير عن ام المءمنين عاءشة انها قالت قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يومءذ بمكة المكرمة للمسلمين: «قد اريت دار هجرتكم، اريت سبخة ذات نخل بين لابتين» فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ورجع الي المدينة من كان هاجر الي الحبشة من المسلمين.
 ويذكر ابن اسحاق في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم برواياته ان الاذن بالهجرة او الامر بها ذكره الله سبحانه وتعالي في قوله تعالت كلماته: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير.
 الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع، وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، ولينصرن الله من ينصره، ان الله لقوي عزيز. الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الامور «» .
 ونري ان هذه الايات الكريمات نزلت بالمدينة، لان سورة الحج مدنية، ولان الايات تنبء عن انهم اخرجوا بالهجرة من ديارهم وان الاذن من الله بالخروج والاخراج قبل الهجرة، والسبب مقدم علي المسبب وان الامر فيها اذن بالقتال، وهو بعد الهجرة ، بعد ان صارت قوة متجمعة في يثرب التي صارت مدينة الرسول.



  AUTO الاذن للمءمنين بالهجرة.

  اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين لهم ان في يثرب الايواء والنصرة وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي قد جعل لكم اخوانا ودارا تامنون بها» .
 بعد هذا الاذن الصريح الذي يكاد يكون امرا، خرج المسلمون مهاجرين ارسالا، احادا وجماعات، ولم يجد المهاجرون السبيل ذللا سهلا، بل كانوا يجدون معوقين من قريش، لان هءلاء بعد ان علموا ببيعة الانصار ادركوا ان المسلمين بمكة المكرمة يتجمعون باخوانهم في يثرب التي صارت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا يترصدون كل من هاجر، فان استطاعوا منعه منعوه، فحاولوا ان يمنعوا ام سلمة وزوجها، وتركوه يهاجر دونها، وهي بارادة مءمنة صبرت وهاجرت واحدها، حتي وجدت من اهل المروءة من عاونها علي هجرتها.
 واحيانا كانوا يتحايلون علي المهاجرين بالكذب حتي يردوهم ثم يعذبوهم غير موفين بعهد او ذمة، ولنضرب لذلك مثلا، باحد المهاجرين وهو عياش بن ابي ربيعة.
 يروي ان عياشا هذا عندما هم بالهجرة خرج اليه ابو جهل بن هشام والحارث بن هشام، وكان ابن عمهما واخاهما لامهما، فتتبعاه، حتي قدم المدينة المنورة، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن قد هاجر بعد، بل كان لا يزال بمكة المكرمة وقالا له: ان امك قد نذرت الا يمس راسها مشط حتي تراك، ولا تستظل من شمس حتي تراك، فرق لها، فقال له عمر وكان معه: «يا عياش انه والله، ان يريدك القوم الا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم، فو الله لو اذي امك القمل لا متشطت، ولو اشتد عليها حر مكة لاستظلت، فقال، وهو مخدوع: ابر امي، ولي هناك مال فاخذه. قال له عمر: والله انك لتعلم اني لمن اكثر قريش مالا، فلك نصف مالي ولا تذهب معهما. فلما ابي ذلك قال عمر الرفيق الشفيق، اما اذ فعلت ما فعلت، فخذ ناقتي هذه، فانها ناقة نجيبة ذلول، فالزم ظهرها، فان رابك من امر القوم ريب، فانج عليها ، فخرج عليها معهما، حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال له ابو جهل: يا اخي، والله لقد استغلظت بعيري هذا، افلا تعقبني علي ناقتك هذه. قال: بلي، فاناخ واناخها ليتحولا عليها، فلما استووا بالارض عدوا عليه، فاوثقاه رباطا، ثم دخلا به مكة المكرمة، ففتناه فافتتن، وخرج من الاسلام مكرها، وقلبه مطمءن بالايمان.
 وكان صاحب عمر في الهجرة، ومعهما صاحب ثالث، وهو هشام بن العاص ادركه اهله قبل ان يصل الي المدينة المنورة ففتنوه عن دينه ففتن.
 قال عمر صاحب الرواية كلها، وكان قد صحبهما في الهجرة، «كنا نقول لا يقبل الله ممن افتتن» وفي رواية عبد الله بن عمر عن ابيه قوله «ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا، ولا توبة؛ قوم عرفوا الله، ثم رجعوا الي الكفر لبلاء اصابهم» وكانوا يقولون هم لانفسهم ذلك.



 ولعل هذا الاعتقاد الذي سكن قلب عمر الفاروق، وسكن قلوب اولءك المءمنين الاولين، انما هو لكي يتحملوا اقصي ما يمكن من البلاء، وليكون صبرهم تحريضا لغيرهم، فقوة الايمان تسري من اقوياء النفوس الي ضعفاءها، وان الماء العالي يهبط الي السافل، لتتوازن النفوس كالسواءل.
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة المنورة انزل الله تعالي: قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم، لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعا. انه هو الغفور الرحيم. وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب، ثم لا تنصرون.
 واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة، وانتم لا تشعرون «» .
 لما نزلت هذه الاية لم ينس عمر الكريم صاحبيه اللذين كانا علي نية مرافقته، ورافقه احدهما، ثم افتتن في دينه وافتتن الاخر قبل ان يسافرا، ولانه لم ينسهما ارسل اليهما في صحيفة هذه الاية الكريمة، ارسلها الي هشام بن العاص الذي افتتن اولا فلما قراها فهمها بعد ان استعصي عليه فهم ما يقصد عمر من كتابتها اليه، وعرف انها انزلت فيه وفي امثاله، ممن كانوا قد قنطوا من رحمة الله تعالي.
 وهناك رواية اخري تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بالمدينة المنورة، قال: من لي بعياش بن ابي ربيعة، وهشام بن العاص، فقال الوليد بن الوليد بن المغيرة: انا لك يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بهما، فخرج الي مكة المكرمة مستخفيا فلقي امراة تحمل طعاما، فقال لها: اين تريدين يا امة الله؟ قالت: اريد هذين المحبوسين (تعنيهما) ، فتبعها حتي عرف موضعهما، وكانا محبوسين في بيت لا سقف له، فلما امسي تسور عليهما، ثم اخذ ردة (اي خنجرا) فوضعها تحت قيديهما، ثم ضربهما بسيفه، فحل القيدان، ثم حملهما علي بعيره.
  من اجل هذا التتبع الشديد من المشركين، كان المءمنون يتسللون في هجرتهم لواذا استخفاء من ظلم قريش، الذي انبعث من خوف تجمع المءمنين بيثرب لينقضوا عليهم، ويمنعوهم من فتنة الناس في دينهم، وكان الاقوياء منهم يختارون التستر ليظفروا بالهجرة في امان من الاذي، الا عمر بن الخطاب الذي ابي الا ان يجهر بالايمان في كل موطن من مواطن مكة المكرمة، وابي الاستخفاء، فهو في الهجرة ايضا ابي الاستخفاء، وخرج مجاهرا بالهجرة متحديا من يقف في سبيله.
 روي علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه في الجنة انه قال: «ما علمت احدا من المهاجرين هاجر الا مختفيا الا عمر بن الخطاب (رضي الله تعالي عنه) فانه لما هم بالهجرة تقلد سيفه،   وتنكب قوسه، وانتضي في يديه اسهما، واختصر عنزته، ومضي قبل الكعبة الشريفة، والملا من قريش بفناءها، فطاف بالبيت سبعا، ثم اتي المقام، فصلي ركعتين، ثم وقف علي الحلق واحدة واحدة فقال:
 شاهت الوجوه، لا يرغم الله الا هذه المعاطس، من اراد ان تثكله امه، او ييتم ولده، او ترمل امراته، فليلقني وراء هذا الوادي «» .
 وقد يسال ساءل: ان المشهور ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه صحب في رحلته عياش ابن ابي ربيعة. وكان في عزمته ان يصحبهما هشام بن العاص، فكيف نوفق بين هذه الرواية المشهورة ورواية علي كرم الله وجهه ؟ ونقول في الجواب عن ذلك، ان الجمع بين الروايتين ممكن، ومتي امكن الجمع يتعين تصديق الروايتين، اذ لا ترد احداهما الا اذا تعذر التوفيق بينهما.
 والتوفيق ممكن وظاهر، اذ ان الصحبة كانت في السفر، وواضح ان السفر يكون بعد اعتزام النية والاصرار، وقد كان متفقا معهما علي ان يلتقيا معه في مكان يقال له التناضب، من اضاة بني غفار.
 والواقعة التي رواها علي كرم الله وجهه كانت وهو لا يزال بمكة المكرمة، وقد اعلن الهجرة، فهو قد قال ما قال معلنا هجرته، متحديا قريشا، ثم اخذ طريقه الي المكان الذي اتعدوا فيه، فوجد عياشا، وتخلف عنهما هشام، اذ افتتن في دينه، واستجاب لهم وقلبه مطمءن بالايمان.
 كانت هجرة المهاجرين سرا، او علي استخفاء من قريش.
 وكانوا ينزلون في مهجرهم علي الانصار، فينزلون معهم في بيوتهم، فعمر بن الخطاب حين انتقل الي المدينة المنورة ولحق به اهله واخوه زيد بن الخطاب، وعمرو بن سراقة وغيرهم، نزلوا علي رفاعة بن عبد المنذور بن زهير في بني عمرو بن عوف في قباء. ونزل طلحة بن عبيد الله، وصهيب بن سنان، علي خبيب بن اصاف، وهكذا غيرهم نزل في منازل الذين اووا ونصروا، وكانوا يرحبون بهم، وكانهم بين اهليهم وذويهم، لان الايمان الصادق جمعهم، ومحبة الله ورسوله عليه الصلاة والسلام فاضت عليهم، فجعلتهم احبابا علي ماءدة الرحمن، وقد علموا فضل اخوانهم المهاجرين الذين صبروا عند الصدمة الاولي، واوذوا في انفسهم واخرجوا من ديارهم واموالهم، فجعل الله تعالي من خوفهم امنا، ومن ذل ضعفاءهم عزة، اذ اعتزوا بعزة الله تعالي، وكان بهم بتوفيق الله ان صارت كلمة الله تعالي هي العليا، وقد قال الله تعالي في المهاجرين والانصار:
 للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، اولءك هم الصادقون. والذين تبوءا الدار والايمان   من قبلهم يحبون من هاجر اليهم، ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم، ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون «» .
 ويقول الله سبحانه تعالت كلماته: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه، واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار، خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم «» .
 فالسابقون الاولون هم الذين هاجروا فارين بدينهم، مجتمعين في ظل الله تعالي، ولا ظل غيره، والانصار الذين ولو هم في السبق، وفتحوا لهم ديارهم، اذ فتحوا لهم قلوبهم، واثروهم علي انفسهم، اولءك لهم الفضل الاول في السبق الي اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام، والذين دونهم اتبعوهم باحسان؛ فهءلاء لهم فضل السبق، والاخرون لهم فضل الاتباع.

  AUTO هجرة النبي صلي الله عليه وسلم

  اخذ المسلمون يهاجرون زرافات وواحدانا مستخفين، وقليل منهم من هاجر معلنا، كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه، فقد اعلن هجرته وتحداهم ان يمنعوه، وعلي كرم الله وجهه يخص عمر بانه الذي اعلن وتحدي، ولعل ما انفرد به عمر رضي الله عنه هو هذا التحدي. ولا شك ان من الاقوياء من يعلن ولا يختفي، كسيد الشهداء حمزة بن المطلب، فما كان لمثل حمزة في قوته وباسه وايمانه ان يختفي، وفوق ذلك فان عشيرته من بني هاشم وعلي راسهم العباس بن عبد المطلب لا يرضون ان يرهقوا حمزة في ارادته، او لا يوافقوه علي هجرته، وقد رضي العباس بهجرة الرسول صلي الله عليه وسلم، كما تدل علي ذلك خطبته في العقبة الثانية، حيث كانت البيعة الثانية علي الايواء والنصرة، بل لو سايرنا التصور العقلي المنطقي لقلنا ان العباس كان يرحب بهجرة حمزة ليكون بجوار ابن اخيه، ينصره مع الناصرين.
 ما بقي من المءمنين من يثبت انهم لم يهاجروا قبل النبي صلي الله عليه وسلم الا علي وابو بكر، فاما علي فهو مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد ثبت انه هاجر بعد النبي بامر منه صلي الله تعالي عليه وسلم بان يبقي من بعده ليرد الوداءع، اما ابو بكر رضي الله تعالي عنه فقد كان يهم بالهجرة، والنبي صلي الله عليه وسلم يستبقيه، ويشير اليه بمعاريض القول بانه قد يكون صاحبه، ثاني اثنين.



 لقد قال ابن اسحاق في السيرة: «اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة المكرمة بعد اصحابه من المهاجرين ينتظر ان يءذن له في الهجرة، ولم يتخلف معه بمكة المكرمة احد من المهاجرين، الا من حبس او فتن الا علي بن ابي طالب، وابو بكر بن ابي قحافة الصديق رضي الله عنهما، وكان ابو بكر كثيرا ما استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة، فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجل لعل الله تعالي يجعل لك صاحبا، فيطمع ابو بكر ان يكونه.
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يستعد للهجرة منذ البيعة الاولي عندما التقي بالاوس والخزرج، بدليل هذه المبايعة، ثم كانت البيعة الثانية بيعة الايواء والنصرة دليلا علي انه اعتزم الهجرة وارادها، ثم من بعدها اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امرهم بان يهاجروا، فهاجروا زرافات وواحدانا، مستخفين في الاكثر، معلنين في الاقل، فكانت الهجرة ترتيبا للدعوة، وخروجا من موطن لا قوة للاسلام فيه الي بلد يكون للاسلام فيه قوة، ويكون له فيها السلطان لانشاء دولة اسلامية، فما كان من المعقول ان ينفذ النبي صلي الله عليه وسلم مبادء الاسلام في مكة المكرمة، وهي في ظل الوثنية، ويحكمها مشركون، فالزكاة لا يمكن جمعها الا في ظل سلطان عادل يجمعها من الاغنياء، ويردها علي الفقراء، وتنفيذ مبادء المساواة والاخاء، ودعوة المسلمين الي التراحم ليكونوا اشداء علي الكفار رحماء بينهم، وما كان يمكن ان يقيم الحدود الزاجرة، لبناء دولة فاضلة، ولا القصاص العادل، ولا لينظم المعاملات بين الناس علي اساس من الرضا والعدل، وما كان ليحارب الربا الجاهلي، ما كان يمكن شء من ذلك الا في ظل الله تعالي، وبدولة اسلامية تنفذ اوامر الله تعالي، وتبعد الناس عن نواهيه، وما كان يمكنه عليه الصلاة والسلام ان يقيم رايا عاما فاضلا، يقوم المنحرف، ويرشد المسترشد، ويكافء المحسن الا في ظل دعاءم الاسلام، ولتثبت اركانه، وتعم في الوجود الانساني دعوته، وليست الهجرة جاءت بسبب حادث وقع، او خوف لامر متوقع.

  AUTO ما اقترن بالهجرة المحمدية:

  اقترنت الهجرة بواقعة وقعت من قريش، فظن كثير من كتاب السيرة ان هذه الواقعة هي سبب الهجرة، وان الهجرة كانت امرا مسببا لها، ولكن الهجرة كانت امرا مقررا، وتنظيما محكما.
 يقول الله تبارك وتعالي: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين «» فهم يدبرون من جانبهم، والله تعالي يدبر امرا، قد وجه النبي صلي الله عليه وسلم اليه، وهو الهجرة، والامر الذي مكروا به وتامروا عليه خلاصته ما ذكرته الاية الشريفة.



 راي المشركون ان مكة المكرمة قد خرج منها الذين اتبعوا محمدا عليه الصلاة والسلام، ليتجمعوا، وليكونوا مع اهل يثرب قوة تقاوم الشرك وتنقض علي المشركين، وانهم بلا ريب اشد اعداء محمد عليه الصلاة والسلام واتباعه، فلابد ان تكون تلك القوة عليهم، وان عليهم ان يتداركوا الامر قبل ان يستفحل، وان تتحقق المارب.
 واذا كان الاتباع قد هاجروا، ولم يبق الا ضعيف او عبد، فان محمدا عليه الصلاة والسلام لا يزال بين ظهرانيهم، وهو الراس وغيره اتباع، فاذا نالوا منه، فقد تحقق ماربهم.
 قال ابن اسحاق في سيرته: لما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد صار له شيعة واصحاب من غيرهم، وغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم عرفوا انهم اصابوا دارا واصابوا منهم منعة، فحذروا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، وعرفوا انه قد اجمع لحربهم.
 اجتمعوا في دار الندوة، وهي دار قصي بن كلاب، وكانت مجتمع امر قريش، لا يقضون امرا ذا بال الا فيها، اجتمع في الندوة كبراء قريش، ودلف عليهم رجل من نجد، حضر جمعهم، قيل انه ابليس، وان لم يكن هو فهو مثله خبثا.
 تشاوروا في امر محمد صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم لبعض ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم، فانا والله ما نامنه علي الوثوب علينا فيمن قد اتبعه من غيرنا فاجمعوا فيه رايا.
 فقال قاءل منهم: احبسوه في الحديد، واغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء الذي كانوا قبله، ومن مضي منهم من هذا الموت.
 قال الشيخ النجدي: ما هذا لكم براي، ولءن حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه الي اصحابه، فلاوشكوا ان يثبوا اليكم، لينزعوه من ايديكم، ثم يكاثروكم به، حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي فانظروا في غيره.
 فقال قاءل منهم: نخرجه من بين اظهرنا، فننفيه من بلادنا، فاذا اخرج عنا، فو الله ما نبالي اين ذهب، ولا حيث وقع، ان غاب عنا، وفرغنا منه، فاصلحنا امرنا والفتنا كما كانت.
 فقال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم براي، الم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه، وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به، فو الله لو فعلتم ما امنتم ان يحل علي حي من العرب، فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يتابعوه عليه، ثم يسير بهم اليكم، حتي يطاكم بهم في بلادكم، فياخذ امركم من ايديكم، ثم يفعل بكم ما اراد، فروا فيه رايا غير هذا.



 فقال ابو جهل بن هشام، والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقعتم عليه بعد، قالوا: وما هو يا ابا الحكم؟
 قال: اري ان ناخذ من كل قبيلة فتي شابا نسيبا وسيطا فتيا، ثم نعطي كل واحد منهم سيفا صارما، ثم يعمدوا اليه، فيضربوه ضربة رجل واحد، فيقتلوه، فنستريح منه، فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا، فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا، فيرضوا منه بالعقل (اي الدية) فعقلناه لهم.
 قال الشيخ النجدي: القول ما قال هذا الرجل، هذا الراي الذي لا راي غيره.
 انتهوا الي ذلك فاعلم الله تعالي نبيه بما دبروا، وامره الا ينام الليلة علي فراشه.

  AUTO تنفيذ المءامرة:

  ان القوم اءتمروا بالنبي صلي الله عليه وسلم ليقتلوه، ولكن الله تعالي اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ولقد روي الامام احمد بن حنبل بسنده عن ابن عباس ان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهجرة كان في ذلك الوقت، ونزل قوله تعالي: وقل رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا «» وان دخول الصدق كان بدخول المدينة المنورة، والخروج مخرج صدق كان بالهجرة من مكة المكرمة، كما فسر قتادة، وهكذا كان خروجه من مكة المكرمة وهي احب ارض الله تعالي اليه لدعوة الحق ولنصرته واعزازه، وكان دخوله المدينة المنورة صدقا، لانه بسبب ارادة نصرة الحق، واعلاء شانه، فخروجه صدق، ودخوله صدق، وكلاهما حق.
 ان قريشا في عتمة الليل الذي بيتوا فيه تنفيذ مءامرتهم بقتل محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم قد احاطوا بداره، ليقتلوه اذ يخرج اليهم، ولم يحاولوا ان يدخلوا الي منامه، وقال السهيلي في تعليل ذلك. وذكر بعض اهل التفسير السبب المانع لهم من التقحم عليه في الدار، مع قصر الجدار، وانهم انما جاءا لقتله، فذكر في الخبر انهم هموا بالولوج عليه فصاحت امراة من الدار، فقال بعضهم لبعض: والله انها للسبة في العرب ان يتحدث عنا اننا تسورنا الحيطان علي بنات العم، وهتكنا سر حرمتنا. فهذا هو الذي اقامهم بالباب، واصبحوا ينتظرون خروجه.
 عندما اعلم الله نبيه صلي الله عليه وسلم بامرهم كان محملا امانات من القوم، فكانت عنده وداءع الناس، وليس بمكة المكرمة احد عنده شء يخشي عليه الا وضعه عند النبي صلي الله عليه وسلم، لما يعلم من صدقه وامانته، وكان ذلك مع شدة العداوة والمناواة من كبرياء المشركين.



 ولذلك خلف عليا رضي الله تعالي عنه، وكرم الله تعالي وجهه في الجنة، وجعله ينام في مكان نومه صلي الله عليه وسلم، وقال لعلي كرم الله وجهه: نم علي فراشي، وتسج ببردي هذا الحضرمي، فنم فيه، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم، فنام علي المءمن المصدق لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الشجاع الجلد القوي الذي لا يهاب الموت في سبيل الله، وكان اذ ذاك في نحو الثالثة والعشرين، او الثانية والعشرين.

  AUTO اجتمع المشركون في العتمة:

 روي ابن اسحاق بسنده عن كعب القرظي انهم لما اجتمعوا له عليه الصلاة والسلام، وفيهم ابو جهل قال ابو جهل؛ وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا كان فيكم ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم، ثم جعلت لكم نارا تحرقون فيها. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من تراب، ثم قال:
 نعم اقول ذلك وانت احدهم، واخذ الله تعالي علي ابصارهم عنه، فجعل ينثر ذلك التراب علي رءسهم، وهو يتلو: يس. والقران الحكيم. انك لمن المرسلين. علي صراط مستقيم.
 تنزيل العزيز الرحيم. لتنذر قوما ما انذر اباءهم، فهم غافلون. لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون. انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون. وجعلنا من بين ايديهم سدا، ومن خلفهم سدا، فاغشيناهم فهم لا يبصرون «» .
 مر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم لم يروه، وقرا عليهم هذه الايات، وسواء اصحت الرواية التي تقول، انه خاطبهم ام لم تصح، فانها لم تغير من اللب شيءا، بل الحقيقة انه مر عليهم، وتلا عليهم تلك الايات البينات، وحثا التراب في وجوههم، وانصرف النبي صلي الله عليه وسلم الي حيث كان علي موعد مع صاحبه الصديق.
 اما المشركون المءتمرون الذين كانوا يريدون قتل الرسول صلي الله عليه وسلم، فانهم استمروا في موقفهم منتظرين النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرج ليقتلوه، حتي اتاهم ات ممن لم يكن معهم، ويظهر انه قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج. فقال لهم: ما تنتظرون ها هنا؟ فقالوا: محمدا، فقال: خيبكم الله، والله قد خرج محمد عليكم ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا، ثم مضي لحاجته، اما ترون ما بكم، فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب، ولكنهم مع ذلك لم يصدقوا هذا الرجل الذي اتاهم، فجعلوا يتطلعون، فيرون عليا في الفراش، متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءما عليه برده، فلم يبرحوا كذلك، حتي اصبحوا، فقام علي من الفراش، فقالوا: والله لقد صدقنا الذي حدثنا.



  AUTO النبي صلي الله عليه وسلم مع صاحبه الي الهجرة وطريقهما:

  كان ابو بكر يريد الهجرة كما هاجر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما هم بالهجرة قال له النبي صلي الله عليه وسلم لا تعجل. ويقول ابن اسحاق: استاذن ابو بكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، في الهجرة، فقال له: «لا تعجل لعل الله ان يجعل لك صاحبا» وقد طمع ابو بكر ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما يعني نفسه، ولقد عظم ذلك الظن في نفسه، فابتاع راحلتين، فحبسهما في داره، يعلفهما اعدادا لذلك، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي كل يوم الي بيت ابي بكر في طرفي النهار اما بكرة، واما عشية، كما تروي عاءشة رضي الله تعالي عنها، وتقول: حتي اذا كان اليوم الذي اذن فيه للنبي بالهجرة، والخروج من مكة المكرمة من بين ظهري قومه اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة في ساعة كان لا ياتي فيها، فلما راه ابو بكر، قال: ما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الساعة الا لامر حدث.... قال الرسول صلي الله عليه وسلم لابي بكر: ان الله قد اذن لي في الخروج والهجرة، فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال رسول الله: الصحبة» .
 قالت راوية الخبر: فو الله ما شعرت قط قبل ذلك اليوم ان احدا يبكي من الفرح، حتي رايت ابا بكر يومءذ يبكي، ثم قال: يا نبي الله، ان هاتين راحلتان كنت اعددتهما لهذا.
 كان هذا في الليلة التي اعلم الله نبيه صلي الله عليه وسلم بما ياتمر به القوم، واذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما خرج، وقد غشي الله تعالي علي ابصارهم كانت الرحلة الشاقة، وكانت الهجرة المباركة، وقد اخذت لها الاهبة، واعدت لها العدة.
 عندما اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ابا بكر باذن ربه له بالهجرة، واخبره عليه الصلاة والسلام بالصحبة تجمعهما، قال الصديق: «يا نبي الله ان هاتين راحلتان كنت اعددتهما لهذا»
 وقد استاجر ابو بكر عبد الله بن اريقط، وكان لا يزال علي الشرك، وابوه من بني بكر، وامه من بني سهم بن عمرو، قد استاجره ابو بكر ليكون دليلهما في الرحلة، وقد دفع اليه ابو بكر الراحلتين، فكانتا عنده يعدهما ويرعاهما حتي يحل ميعاد الخروج عليهما، ويروي انه اهدي فضلاهما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله الرسول عليه الصلاة والسلام عن ثمنها، فذكره، وقال هي لك.
 وكان الميعاد بينهما وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وابو بكر، خرج من خوخة لابي بكر في ظهر بيته. وذلك للامعان في الاستخفاء حتي لا تتبعهما قريش، وتمنعهما من تلك الرحلة المباركة، وقد اتعدا مع الدليل علي ان يلقاهما في غار ثور بعد ثلاث ليال.



 وقد دعا النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي ابن نعيم قاءلا: «الحمد لله الذي خلقني، ولم اك شيءا، اللهم اعني علي هول الدنيا، وبواءق الدهر، ومصاءب الليالي والايام، اللهم اصحبني في سفري، واخلفني في اهلي، وبارك لي فيما رزقتني، ولك فاذلني، وعلي صالح خلقي فقومني، واليك ربي فحببني، والي الناس فلا تكلني، انت رب المستضعفين، وانت ربي، اعوذ بوجهك الكريم الذي اشرقت له السماوات والارض وكشفت به الظلمات، وصلح عليه امر الاولين والاخرين ان تحل علي غضبك، وتنزل بي سخطك، اعوذ بك من زوال نعمتك، وفجاة نقمتك، وتحول عافيتك، لك العتبي عندي خير ما استطعت، ولا حول ولا قوة الا بك» .
 ومن قوله عليه الصلاة والسلام حين خرج من مكة المكرمة، ونظر الي البيت «انك لاحب ارض الله الي الله، ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت» واخراجهم كان بالاذي ومنع الدعوة.
 بهذا الدعاء الضارع ابتدا رسول الله صلي الله عليه وسلم رحلته المباركة التي اتت اكلها للانسانية كلها، لانها كانت ابتداء عموم الدعوة.
 وقد كانت فكرة الهجرة بعد العقبة الثانية وفي عامها، فقد انتهي الحج، وابتدا التفكير في الهجرة النبوية، وقد هاجر المءمنون قبله، وقالوا ان هجرته عليه الصلاة والسلام لم تكن في المحرم ولا في صفر، ولكن قد ابتدات، ولعلها ابتدات مع ابتداءه، وقد وصلوا الي المدينة المنورة في الثاني عشر من ربيع الاول علي اصح الروايات، وكانت في يوم الاثنين.
 ولقد روي الامام احمد عن ابن عباس قال: «ولد نبيكم يوم الاثنين، ونبء يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين» .

  AUTO في غار ثور:

  كانت الهجرة هي النصر الاول، بل هي اعظم النصر، لان النصر الذي جاء من بعدها كان ثمرة لها، فهي باب للفتح، ولقد عدها الله سبحانه وتعالي النصر الاول، وذكر محمدا صلي الله عليه وسلم وصاحبه في غار ثور هذا، اذ قال الله تعالت كلماته: الا تنصروه فقد نصره الله، اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين، اذ هما في الغار، اذ يقول لصاحبه لا تحزن، ان الله معنا، فانزل الله سكينته عليه، وايده بجنود لم تروها، وجعل كلمة الذين كفروا السفلي، وكلمة الله هي العليا، والله عزيز حكيم «» .



 خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي غار ثور، وهو علي مسافة من مكة المكرمة باسفله، وسار هو وصاحبه الصديق فجعل ابو بكر يكون امام النبي صلي الله عليه وسلم مرة، وخلفه مرة، فساله النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: اذا كنت خلفك خشيت ان تءتي من امامك واذا كنت امامك خشيت ان تءتي من خلفك. ويروي انه قال اذا كنت امامك خشيت الطلب، واذا كنت خلفك خشيت الرصد.
 وروي البيهقي عن عمر بن الخطاب قال: «لقد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة انطلق الي الغار، ومعه ابو بكر، فجعل يمشي ساعة بين يديه وساعة خلفه، حتي فطن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا ابا بكر مالك تمشي ساعة خلفي، وساعة بين يدي، فقال: يا رسول الله اذكر الطلب، فامشي خلفك، ثم اذكر الرصد فامشي بين يديك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، لو كان شء لاحببت ان يكون بك دوني. قال:
 نعم، والذي بعثك بالحق، فلما انتهيا الي الغار. قال ابو بكر: مكانك يا رسول الله حتي استبرء لك الغار فدخل حتي اذا كان ذكر انه لم يستبرء الجحر، فقال: مكانك يا رسول الله حتي استبرء، فدخل فاستبرا، ثم قال: انزل يا رسول الله، فنزل، قال عمر: والذي نفسي بيده، لتلك الليلة خير من ال عمر» «»
 مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم مطمءنا الي وعد الله تعالي، راضيا بالمشقة في سبيل الدعوة، وتبليغ الرسالة، وقد رضي ان يفارق مكة المكرمة، وهي احب بلاد الله تعالي في سبيل اقامة الدولة الاسلامية، التي لم يمكنه اهلها من الدعوة، وحاولوا قتله، وكانت هذه المحاولة مع عنادهم، وكفرهم، وجحودهم بالايات سببا في ان يخرج يريد ارضا لدولة الاسلام في غيرها.
 علم المشركون، او العتاة منهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج، وان الذي نام مكانه علي، وانهم ترصدوا عليا، وهم يحسبون انهم يترصدون النبي عليه الصلاة والسلام ليقتلوه، حاولوا ان يعرفوا من علي اين ذهب النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يجدوا عنده ما يطلبون، فاخذوا يتقصون اثره، ويتاثرون خطاه ليعرفوا اين يكون، واطلقوا في الاسواق والاماكن من ياتي به حيا او ميتا وقد اقتفوا اثره، وتتبعوه، حتي وصل بهم الامر الي جبل ثور الذي بغاره الصاحبان، ولكن اية الله تعالي ان جعلت العنكبوت ينسج نسيجه، وكانه من سنين، وان حمامتين عششتا علي بابه، فكانت اية حسية من خوارق العادات، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم لم يتحدث لاثبات نبوته الا بالقران الكريم، لانه المعجزه الكبري الباقية الي يوم الدين. وهو حجة علي الخليقة في كل الاجيال، ولكل الاجناس.
 جاء رجال قريش يطلبون النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد انتهي بهم الاثر الي الغار، ولكنهم، وجدوا ما وجدوا وقالوا اذ راوا نسج العنكبوت: لم يدخل احد. وهم لو القوا بانظارهم الي داخله لراوا الرسول وصاحبه، ولكن   صرف الله تعالي انظارهم، والنبي صلي الله عليه وسلم امن مطمءن، ولذا كان قاءما يصلي، وابو بكر يرتقب، فلما اتم النبي صلي الله عليه وسلم صلاته، قال ابو بكر خاءفا علي النبي عليه الصلاة والسلام «ان قومك يطلبونك اما والله اني لاءل «» علي نفسي، ولكن مخافة ان اري فيك ما اكره» ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تخف ان الله معنا» .
 هذا ما كان من القوم، وما كان يجري داخل الغار، وكان ابو بكر قد دبر الامر بالنسبة للرسول صلي الله عليه وسلم، لقد كلف ابنه عبد الله ان ياتيهما وهما في الغار باخبار قريش، وما تدبر من امرها، وهو غلام شاب ثقف مدرك لقن، فيدلج من عندهما فيصبح مع قريش بمكة المكرمة، ولا يسمع امرا يكيدون به لرسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه، حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، وامر مولاه عامر بن فهيرة ان يرعي غنمه، فيريحها عليهما وهما في الغار، وذلك في ساعة العشاء، فيبيتان وارسال لبن الغنم تصل اليهما، حتي اذا جاء الغلس، اخذ عامر بن فهيرة الغنم، وعاد الي مكة المكرمة، فيكون من اللبن غذاء، ويذهب سير الغنم باثار من يجيءون الي الغار، حاملين اخبارا، او حاملين طعاما.
 وكانت اسماء بنت ابي بكر تعد لهما سفرة من الطعام في جراب، ولما لم تجد ما تربط به قطعت نطاقها، فربطت بقطعة منه علي فم الجراب، ولذلك سميت ذات النطاقين، وكانت تذهب بالطعام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه كل يوم، او كلما امكنتها الفرصة.

  AUTO سراقة والسير الي المدينة المنورة:

  مكث النبي صلي الله عليه وسلم في الغار ثلاث ليال، حتي يسكن طلب قريش، ويءسوا من ان يصلوا اليه، صلي الله عليه وسلم، وبعدها خرجا قاصدين الي المدينة المنورة، ومعهما دليلهما المشرك، ولكنه كان امينا عليهما، غير مدلس ولا ممالء؛ فسلك بهما طريق الساحل، حتي لا يتبعهم احد من قريش، لانهم لا يتصورون انه يسلك هذا الطريق وهم يتتبعونه، ويقتفون طريقه، وقد جعلوا لمن يعود به حيا او ميتا ماءة ناقة كما اشرنا من قبل.
 وقد طمع سراقة بن مالك بن جعشم في ان ينالها، وقد روي ابن اسحاق عنه انه قال:
 «لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة المكرمة مهاجرا، جعلت قريش فيه ماءة ناقة لمن رده عليهم.
 فبينما انا جالس في نادي قومي، اذ اقبل رجل منا.. فقال: والله لقد رايت ركبة ثلاثة مروا علي انفا، اني لاراهم محمدا واصحابه، فاومات اليه بعيني ان اسكت، ثم مكثت قليلا ... ثم امرت بفرسي..
 وامرت بسلاحي. ثم اخذت قداحي استقسم بها، ثم انطلقت فلبست لامتي «» ، فاستقسمت،   فخرج السهم الذي اكره، وكنت ارجو ان ارده علي قريش، فاخذ ماءة الناقة،. فركبت علي اثره، فبينما فرسي يشتد عثر بي، فسقطت عنه، فقلت: ما هذا، ثم اخرجت القداح فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره، فابيت الا ان اتبعه، فركبت في اثره فبينما فرسي يشتد عثر بي، فسقطت عنه فقلت ما هذا ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فركبت في اثره، فلما بدا القوم ورايتهم عثر بي فرسي، فذهبت يداه في الارض، وسقطت عنه، ثم انتزع يداه من الارض وتبعهما دخان كالاعصار، فعرفت حين رايت ذلك انه قد منع عني، وانه ظاهر، فناديت القوم، فقلت: انا سراقة بن جعشم، انظروني اكلمكم، فو الله لا اريبكم، ولا ياتيكم مني شء تكرهونه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وماذا تبغي منا؟
 قلت: تكتب كتابا يكون بيني وبينك» .
 يلاحظ انه ذكر له ما كان يسعي اليه، ولكنه عندما راي ما راي، وعلم اليقين في الرسالة، استوثق من ان محمدا صلي الله عليه وسلم منصور بامر الله تعالي.
 فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا، ثم القاه اليه.
 وقد استمر سراقة حافظا لهذا الكتاب، حتي جاء الفتح المبين بفتح مكة المكرمة، ثم فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين والطاءف ذهب سراقة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكتاب، ويقول في ذلك «دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفعت يدي بالكتاب، وقلت يا رسول الله، هذا كتابك لي، انا سراقة بن جعشم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «هذا يوم وفاء» .
 اعلن سراقة اسلامه، ويظهر انه كان مءمنا بصدق النبي صلي الله عليه وسلم من يوم ان راي ما راي، ولذلك اراد ان ياخذ هذا الكتاب.
 وقد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن سقي الابل الضالة قاءلا: الضالة من الابل يغشي حياضي، وقد ملاتها الابل هل لي من اجر في ان اسقيها؟
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام الرحيم: «نعم في كل ذات كبد حري اجر» .
 ولقد حسن اسلامه فرجع الي قومه، وساق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقته.

  AUTO الركب يسير في طريق وعر:

  لم تكن الرحلة المباركة سهلة، لان الطريق في الصحراء، ليس سهلا في ذاته، بل هو طريق وعث تجتاز فيه الرمال والوهاد والاكام، وقد اختار الدليل طريقا هو اشد طرق الصحراء وعورة، وذلك لكيلا تتبعهم قريش اذا سار في الطريق الذي الفوا السير فيه، وقد يكون معبدا الي حد مناسب للصحراء.



 لقد سلك بهم طريق الساحل، ولم يكن مالوفا في الوصول الي يثرب منه، ولنترك الكلمة لابن اسحاق في سيرته يذكر الاماكن التي مر بها فهو يقول:
 «لما خرج بهما دليلهما عبد الله بن ارقط (اريقط) سلك بهما اسفل مكة المكرمة، ثم مضي بهما (النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر) علي الساحل حتي عارض الطريق اسفل من عسفان، ثم سلك بهما علي اسفل امج، ثم استجار بهما حتي عارض بهما الطريق، بعد ان اجاز قديدا، ثم اجاز بهما من مكانه ذلك، فسلك بهما الخرار ثم سلك بهما ثنية المرة، ثم سلك بهما لقفا، ثم اجاز بهما مدلجة لقف، ثم استبطن بهما مدلجة محاج «» ، ويقال له مجاج، ثم سلك بهما مرجع مجاج، ثم تبطن بهما مرجع ذي العضوين، ثم بطن ذي كشر، ثم اخذ بهما علي الجداجد، ثم علي الاجرد، ثم سلك بهما سلم، من بطن اعداد مدلجة تعهن (وزن فعلل) اسم عين ماء، ثم علي العبابيد.. ثم اجاز بهما الفاحة» .
 قال ابن هشام: «ثم هبط بهما العرج، وقد ابطا عليهما بعض ظهرهما. فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجل من اسلم يقال له اوس بن حجر، علي جمل له يقال له ابن الرداء الي المدينة، وبعث معه غلاما له يقال له مسعود بن هنيدة، ثم خرج بهما دليلهما من العرج فسلك بهما ثنية الفا عن يمين ركوبه، حتي هبط بهما بطن رءم، ثم قدم بهما قباء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول يوم الاثنين، حين اشتد الضحاء، وكادت الشمس تعتدل» «» .
 هذا هو البيان الذي ذكرت فيه اسماء الاماكن التي مر بها ذلك الركب المبارك، فما ذكر كله اسماء اماكن في الصحراء العربية، وهي مجاهل فيها، ما كان ليعلمها الا خبير بها، وهو ذلك الدليل الذي كان عليما بها، وكان امينا علي من معه مع بقاءه علي الشرك.
 وهذا البيان يدل علي مقدار صعوبة الرحلة، حتي اجهدت الرواحل، واضطر النبي صلي الله عليه وسلم الي تغيير الراحلة.

  AUTO ام معبد:

  هذا خبر عن امراة نقية طاهرة مخلصة، التقي بها النبي صلي الله عليه وسلم في القديد في اثناء رحلته، وقد ظهر في لقاءه بها عليه الصلاة والسلام من خوارق العادات، مما يضاف الي خارقة خروجه عليه الصلاة والسلام، وقد وضع الله تعالي علي بصرهم غشاوة، فلم يروه، ويضاف نسج العنكبوت في الغار، والي تعشيش الحمام عليه، والي غوص قواءم فرس سراقة، وعثرته عدة مرات.



 فان كل هذه خوارق عادات حسية، لا تقل عن معجزات موسي وعيسي الحسية، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم لم يتحد قريشا بها، ولم يتحد الوجود الانساني بها، بل تحداه بالقران الكريم المعجزة الكبري.
 والخارق الذي بدا في المرور علي ام معبد ، هو ان اللبن در من شاة عجفاء حاءل لا لبن فيها، وسقي جميع الركب، وتكرر السقي، وشاركهم اهل المنزل الذي نزل فيه النبي صلي الله عليه وسلم، واليك القصة كما رواها البيهقي بسنده عن ابي معبد الخزاعي:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، ودليلهم عبد الله بن اريقط الليثي، فمروا بخيمتي ام معبد الخزاعية، وكانت ام معبد امراة برزة جلدة، تحتبي بفناء الخيمة فسالوها هل عندها لحم او لبن، يشترونه منها، فلم يجدوا عندها شيءا من ذلك، وقالت: لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري، واذ القوم مرملون مسنتون (اي في سنة جدب) .
 فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا شاة في كسر خيمتها، فقال عليه الصلاة والسلام: «ما هذه الشاة يا ام معبد؟ فقالت: هي شاة خلفها الجهد عن الغنم، قال عليه الصلاة والسلام: فهل بها من لبن؟ فقالت هي اجهد من ذلك. قال عليه الصلاة والسلام: تاذنين لي ان احلبها؟ قالت: ان كان بها حلب فاحلبها، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها، وذكر اسم الله تعالي، ودعا باناء لها يريض الرهط «» ، فتفاجت واجترت فحلب منها ثجا حتي ملاه، وارسله اليها، فسقاها، وسقي اصحابه فشربوا عللا بعد نهل «» ، حتني اذا ارووا شرب (اي عليه الصلاة والسلام) اخرهم، وقال: ساقي القوم اخرهم، ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء، فغادروه عندها، ثم ارتحلوا. فما لبث ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزات عجفا يتساوكن هزلا لا نقي بهن «» ، فلما راي اللبن عجب، وقال: من اين هذا اللبن يا ام معبد، ولا حلوبة في البيت، والشاة عازب؟ فقالت: لا، والله انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت، وكيت، فقال: صفيه، فو الله اني لاراه صاحب قريش الذي تطلبه، فقالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، حسن الخلق، مليح الوجه، لم تعبه تجلة، ولم تزر به صعلة «» ، قسيم وسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، اكحل، ازج، اقرن (اي سيد) في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، اذا صمت فعليه الوقار واذا تكلم سما، وعلاه البهاء، حلو المنطق، فصل لا نزر، ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم   يتحدرن، ابهي الناس واحلمهم من بعيد، واحسنهم من قريب، ربعة، لا تشنءه عين من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدا، له رفقاء يحفون به، ان قال استمعوا لقوله، وان امر تبادروا لامره، محفود، محسود، لا عابس ولا مفند.
 فقال بعلها: هذا والله صاحب قريش الذي تطلب، ولو صادفته لالتمسن ان اصحبه، ولاجهدن ان وجدت الي ذلك سبيلا.
 هذه قصة ام معبد. وهذه اقوالها، وقد اشرنا الي ذلك في صفات النبي صلي الله عليه وسلم، واسمها كما جاء في كتب السيرة عاتكة بنت خلف بن معد بن ربيعة بن اضرم. وابو معبد زوجها اسمه اكثم بن العزي ابن معبد بن ربيعة بن اضرم، فهو من ابناء عمومتها، وقيل انه اسلم، وهاجر.

  AUTO خوارق اخري:

  سار الراءد الذي سلك بالنبي عليه الصلاة والسلام وصاحبه غير الطريق الجاد، وسار في طريق غير مطروق، مر باماكن كثيرة وقد حدثت في هذه الطريق خوارق للنبي صلي الله عليه وسلم، وكلها يتعلق بمسير الساءر في الصحراء، وحاجته الي الزاده والماء، فكانت الخوارق تجء مناسبة لذلك.
 وقد روي البيهقي بسند عن قيس بن النعمان قال: «لما انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر رضي الله تعالي عنه مستخفين، مروا بعبد يرعي غنما، فاستسقياه اللبن فقال ما عندي شاة تحلب، غير ان هناك عناقا حملت اول الشتاء وقد اخدجت «» ، وما بقي لها من لبن، فقال عليه الصلاة والسلام: ادع بها، فدعا بها، فاعتقلها النبي صلي الله عليه وسلم، ومسح ضرعها، ودعا حتي انزلت، وجاء ابو بكر بوعاء فحلب، فسقي عليه الصلاة والسلام ابا بكر، ثم حلب، فسقي الراعي، ثم حلب، فشرب صلي الله عليه وسلم. اخذ العجب الراعي فقال :
 من انت، فو الله ما رايت مثلك قط، قال عليه الصلاة والسلام: «وتراك تكتم علي حتي اخبرك؟ قال نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم فاني محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) . فقال الراعي المخلص: انت الذي تزعم قريش انه صابء!! قال انهم ليقولون ذلك، قال فاني اشهد انك نبي، واشهد ان ما جءت به حق، وانه لا يفعل ما فعلت الا نبي، وانا متبعك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انك لا تستطيع ذلك يومك هذا فاذا بلغك اني قد ظهرت فاتنا» .
 وقد روي هذا ايضا ابو يعلي.



 وروي ابو نعيم بسنده عن عبد الله بن مسعود انه قال: «كنت غلاما يافعا ارعي غنما لعتبة بن ابي معيط بمكة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وقد فرا من المشركين، فقال صلي الله عليه وسلم «يا غلام عندك لبن تسقينا» فقلت: اني مءتمن، ولست بساقيكما فقال: هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل بعد؟
 قلت: نعم، فاتيتهما بها، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الضرع، فدعا، فحفل الضرع. وجاء ابو بكر بصخرة منقعرة، فحلب فيها، ثم شرب هو وابو بكر، وسقياني، ثم قال للضرع اقلص فقلص، فلما كان بعد اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: علمني من هذا القول الطيب: يعني القران الكريم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انك غلام معلم، فاخذت من فيه سبعين سورة ما ينازعني فيها احد» .
 وهذه القصة لعلماء السيرة فيها كلام، وذلك ان ابن مسعود رضي الله عنه كان من المسلمين الذين اسلموا قبل الهجرة، واوذوا في سبيل الله، وهاجر الي الحبشة، والقصة توهم انه كان اسلامه في اثناء رحلة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكلام علماء السيرة، لا يمنع اصل القصة، ولب الخوارق للعادة، فان ذلك ثابت في الصحاح، وربما كان الكلام منصبا علي السياق، لا علي اصل الواقعة وغيره ثابت بلا ريب.
 وقد سقنا ذلك الكلام، وليس فيه تطويل، لانه صدق، ولا تطويل في نقل الصادق من الاخبار.
 وان هذا كله يدل علي ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جاء علي يديه من الخوارق الحسية ما يزيد علي التسع التي اختص بها موسي عليه السلام، اذ احيا الموتي باذن الله، واذ اخرجها من قبورها باذن الله، واختلاف النوع لا يدل علي ضعف الروحانية في خوارق محمد صلي الله عليه وسلم، فالاسراء والمعراج خارق للعادة مادي روحي، وغوص فرس سراقة، ونبع اللبن بين اصابعه وتكرره يدل علي قوة روحية لا تقل عن احياء الموتي، ومع ذلك لم يتحد النبي صلي الله عليه وسلم الا بالقران الكريم انزله علي عبده ليكون للعالمين نذيرا.

  AUTO وصول النبي صلي الله عليه وسلم الي قباء

 استمر الركب المبارك محمد صلي الله عليه وسلم وصاحبه ساءرا في طريق وعر في وعثاء الصحراء، وقد استطال فرارا من الطلب، وايات الله تتبعها اية، وكثرت في الطريق، وتوالت، ليعلم النبي صلي الله عليه وسلم بالواقع ان الله سبحانه وتعالي معه حيث حل وحيث ارتحل، كما علم من قبل بعين الايمان، اذ قال لصاحبه وهو بالغار، لا تحزن ان الله معنا. فاراه الله تعالي الايات في رحلته، كما اراه الايات في نبوته.
 وقد انتهت شدة الرحلة بالوصول الي قباء، حيث المنعة والنصرة، وحيث لقاء اهل الايمان الذين كانوا يترقبون شخصه، ويستشرفون لحلوله بينهم.
 يقرر ابن اسحاق بسنده في هذا عن عبد الرحمن بن عويمر بن ساعدة، قال: حدثني رجال من قومي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: لما سمعنا بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة المكرمة وتوقعنا   قدومه، كنا نخرج اذا صلينا الصبح الي ظاهر حرتنا ننظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فو الله ما يبرح حتي تعلينا الشمس علي الظلال، فاذا لم نجد ظلا دخلنا، وذلك في ايام حارة، حتي اذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، جلسنا كما كنا نجلس حتي اذا لم يبق ظل دخلنا بيوتنا ... وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخلنا البيوت، فكان اول من راه رجل يهودي، وقد راي ما كنا نصنع، وان ننظر قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا.
 فصرخ باعلي صوته يا بني قيلة (الانصار) هذا جدكم قد جاء، فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في ظل نخلة، ومعه ابو بكر رضي الله عنه في مثل سنه، واكثرنا لم يكن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وركبه الناس اي (ازدحموا) عليه وما يعرفونه من ابي بكر، حتي زال الظل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام ابو بكر، فاظله برداءه، فعرفناه عند ذلك.
 نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما يذكر علماء السيرة الطاهرة علي كلثوم بن هند، وبعض العلماء يقول انه نزل عند سعد بن خيثمة، وقد وفق ابن اسحاق وغيره بين الخبرين، فقال انه صلي الله عليه وسلم نزل عند كلثوم، ولكنه كان اذا خرج للناس وجلسوا اليه، كان ذلك في بيت سعد.
 ولقد جاءت عبارات تفيد انه كان يختار الجلوس في بيت سعد، لانه كان عزبا لا اهل له، وكان منزله منزل الاعزاب من المهاجرين.
 ونزل صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر علي خبيب بن اساف.
 وفي قباء التقي علي بن ابي طالب برسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مكث ثلاث ليال وايامها بمكة المكرمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لرد الوداءع، ثم اخذ سمته الي يثرب، وكانه اقام في مكة المكرمة بعد الرسول عليه الصلاة والسلام المدة التي مكثها النبي وصاحبه في الغار اذ انهما مكثا في الغار ثلاث ليال.
 ونزل علي كرم الله وجهه في المنزل الذي نزل فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو منزل كلثوم بن هند، ويظهر ان حضوره الي قباء كان بعد حضور النبي صلي الله عليه وسلم بليلة علي الاقل، لانه اقام بقباء ليلة او ليلتين، وقد ذكر ابن اسحاق انه اقام في قباء اربعة ايام بلياليها، فذكر انه اقام يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، وفي هذه المدة التي اقامها بقباء انشا مسجدها، وهو الذي اشار الله تعالي اليه في قوله تعالي:.. لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا، والله يحب المطهرين «» ، فهو مسجد اسس علي التقوي من اول يوم اقام فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جدير بان يسمي مسجد الهجرة، وانه مسجد الذين يحبون ان يتطهروا في عبادتهم غير مراءين ولا منافقين. ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصل في اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول، وكان يوم الاثنين، وقيل في اليوم التالي، والاول هو الذي يرجحه الرواة.



  AUTO دخول المدينة

  كان دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة يوما مباركا علي اهل المدينة المنورة، وعلي الاخلاف، وعلي الخليقة كلها، لانه اليوم الذي انتقل فيه الاسلام من الدعوة في مكة المكرمة وما حولها، غير معلم بنظام ثابت مقرر عام بل كانت الدعوة في داءرة العقيدة، وبيانها، وبيان ما يتعلق بها، من غير ان تكون نظاما مفروضا يتبع وينفذ، انتقل الاسلام من ذلك الحيز الي عموم الدعوة فعلا، للبلاد العربية، في كل صقع من اصقاعها، ثم تجاوز حيز العرب، الي الدول المجاورة، ومنها انساب الي ما وراءها من اقليم الي اقليم.
 ولقد احس اهل المدينة المنورة بما حباهم الله به من فضل، وبما اختص المدينة من شرف، اذ صارت موطن الايواء والنصرة اولا، وموطن النظام الاسلامي ثانيا، والمكان الذي يارز اليه الاسلام ثالثا، واحست بان الوثنية اذنت بافول، وان اليهود فيها صاروا لا يتطاولون بعلم علموه، او كتاب سبقوهم به.
 ولذا خرج الناس مهللين مكبرين بمقدم النبي صلي الله عليه وسلم يستقبلون من يرونه فيه الهداية فرحين واجدين في مقدمه العزة والكرامة، والاخلاص والطهر من الوثنية.
 روي الشيخان البخاري ومسلم بالسند المتصل عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه انه قال: «خرج الناس حين قدمنا المدينة في الطريق، وعلي البيوت الغلمان والخدم يقولون: «الله اكبر جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، الله اكبر جاء محمد، الله اكبر جاء محمد، الله اكبر جاء رسول الله، فلما اصبح انطلق، وذهب حيث امر» .
 وروي البيهقي في دلاءل النبوة، وابو بكر المقري في الشماءل، والطبري في الرياض، عن ابن عاءشة، واسمه عبيد الله بن محمد بن حفص، وامه عاءشة بنت طلحة، انه صعدت ذوات الخدور تعلن تهنءة له حال دخوله:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع «»
 روي هذا الخبر في سنن الترمذي والنساءي عن الساءب بن يزيد.



 هذا استقبال راءع صحبه تكبير اهل المدينة لمقدم النبي صلي الله عليه وسلم، فقد كان هناك استقبال عملي اروع في معناه، وهو تزاحم اهل كل بطون الاوس والخزرج، في ان ياخذ بناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتكون اقامته بينهم.
 جاء رجال من بني سالم، فقالوا: يا رسول الله اقم عندنا فينا العدد والعدة والمنعة، واخذوا بزمام الناقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «خلوا سبيلها فانها مامورة» .
 وجاء رجال من بني بياضة. فقالوا: يا رسول الله هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة، قال عليه الصلاة والسلام: خلوا سبيلها فانها مامورة، فخلوا سبيلها، فانطلقت حتي اذا مرت بدار بني ساعدة، اعترضه سعد ابن عبادة والمنذر بن عمرو في رجال من بني ساعدة، فقالوا: يا رسول الله هلم الينا الي العدد والمنعة، فقال عليه الصلاة والسلام: خلوا سبيلها، فانها مامورة، فخلوا سبيلها، فانطلقت حتي اذا وازت دار بني الحارث بن الخزرج اعترضه معاذ بن ربيعة، وخارجة بن زيد، وعبد الله بن رواحة، في رجال من بني الحارث بن الخزرج، فقالوا: يا رسول الله هلم الي اخوالك، ومنهم ام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: هلم الي العدد، والعدة، والمنعة، فقال عليه الصلاة والسلام: خلوا سبيلها، فانها مامورة، فخلوا سبيلها.
 فانطلقت حتي اذا اتت دار بني مالك بن النجار بركت، وكان ذلك عند دار ابي ايوب الانصاري، ويقول ابن اسحاق: لما بركت لم ينزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، حتي وثبت، فسارت غير بعيد، ورسول الله، واضع لها زمامها لا يثنيها به، ثم التفتت خلفها، فرجعت الي مبركها اول مرة، فبركت فيه. ثم نزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتمل ابو ايوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته، ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بني المسجد، وبني له دارا.

  AUTO خطب لرسول الله صلي الله عليه وسلم

  تدل هذه الاخبار التي سقناها، علي ان الانصار الذين دخلوا في الاسلام كانوا يرحبون بالنبي صلي الله عليه وسلم في بيوتهم فرادي، وجماعات، وانهم بيوتا وبطونا كانوا يستعدون بعددهم، ويعطون العهد، علي المنعة والحرب معه، من غير تحفظ ولا شرط.
 ويظهر ان ذلك كان يثير غضب المشركين فيهم، وخصوصا الذين صاروا من بعد منافقين، يبطنون ما لا يظهرون او يخفون مالا يبدون، ولقد روي انه ما مر باهل بيت الا اعلنوا التاييد وابدوا الترحيب الا عبد الله بن ابي الذي صار من بعد زعيم النفاق في المدينة الطاهرة.



 ولقد ذكر موسي بن عقبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مر في طريقه بعبد الله بن ابي بن سلول، ينتظر ان يدعوه الي المنزل، وهو يومءذ سيد الخزرج في انفسهم، فقال: عبد الله انظر الي الذين دعوك فانزل عليهم، فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر من الانصار، فقال سعد بن عبادة يعتذر عنه: لقد من الله علينا بك يا رسول الله وانا نريد ان نعقد علي راسه التاج، ونملكه علينا.
 اتجه رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعد نزوله في دار ابي ايوب الانصاري الي ثلاثة امور:
 اولها: صلاة الجمعة فقد صلاها في بني سالم بن عمرو بن عوف، ويظهر انه صلاها في ارض فضاء، لانه لم يكن قد بني مسجده فيها، ومادام النبي صلي الله عليه وسلم قد اختارها لاقامة الجمعة، فهي مسجد تقام فيه الصلوات، وخصوصا انه ولي امر المسلمين.
 الامر الثاني الخطبة: وقد قالوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الجمعة، وقد روي في نصها روايتان:
 احداهما رواية ابن جرير الطبري، والخطبة في هذه الرواية طويلة نسبيا، ورواها البيهقي، وروايته اقصر، ولم ينص علي انها خطبة واحدة، بل روي اخري بعدها علي انها خطبة اخري، ولنذكر الخطب الثلاث، وان كان في بعض رواتها كلام، ولكنها اشبه بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ومواعظه.

  AUTO الخطبة التي رواها ابن جرير:

 «الحمد لله احمده واستعينه، واستغفره، واستهديه، واومن به ولا اكفره، واعادي من يكفره، واشهد الااله الا الله واحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، والنور والموعظة علي فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الاجل، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي وفرط، وضل ضلالا بعيدا، واوصيكم بتقوي الله. فانه خير ما اوصي به المسلم ان يحضه علي الاخرة، وان يامره بتقوي الله تعالي فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا افضل من ذلك نصيحة، ولا افضل من ذلك ذكري. وان تقوي الله تعالي ذخر لمن عمل علي وجل ومخافة، وعون صدق علي ما تبتغون من امر الاخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امر السر والعلانية، لا ينوي بذلك الا وجه الله تعالي يكن له ذكرا في عاجل امره، وذخرا فيما بعد الموت، حين يفتقر المرء الي ما قدم، وما سوي ذلك يود لو ان بينه وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد، والذي صدق قوله، وانجز وعده، لا خلف لذلك، فانه يقول تعالي: ما يبدل القول لدي، وما انا بظلام للعبيد. واتقوا الله في عاجل امركم، واجله في السر والعلانية، فانه من يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله تعالي توقي مقته   وتوقي سخطه، وان تقوي الله تبيض الوجه، وترضي الرب، وترفع الدرجة، خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله، قد علمكم الله كتابه، ونهج لكم سبيله، ليعلم الذين صدقوا، وليعلم الكاذبين، فاحسنوا كما احسن الله تعالي اليكم، وعادوا اعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم، وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، ولا قوة الا بالله، فاكثروا من ذكر الله، واعلموا لما بعد الموت، فانه من اصلح ما بينه وبين الله يكفيه ما بينه وبين الناس، ذلك بان الله يقضي علي الناس، ولا يقضون عليه، ويملك من الناس، ولا يملكون منه، الله اكبر، ولا قوة الا بالله العلي العظيم» .
 هذه الخطبة كما رواها ابن جرير، ولولا ان الحافظ ابن كثير رواها ما اقدمنا علي نقلها، ولكن قال الحافظ: هكذا اورد ابن جرير، وفي السند ارسال.
 ونحن نقرر ما قررنا ان ما اشتملت عليه اشبه بمواعظ النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن نلاحظ انها اطول من اكثر خطب النبي صلي الله عليه وسلم، ونلاحظ ان فيها تكرارا لم يعهد في خطب النبي صلي الله عليه وسلم، وان فيها ايات قرانية من الايات المدنية، مما يدل علي انها نزلت بعد هذه الخطبة، والله اعلم.
 هذا ما نراه بالنسبة للخطبة التي رواها ابن جرير، وقد روي البيهقي خطبتين:
 اولاهما: ما رواه عن عبد الرحمن بن عوف قال: كانت اول خطبة خطبها النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة المنورة ان قام فيهم فحمد الله تعالي، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال:
 «ايها الناس قدموا لانفسكم، تعلمن، والله ليصعقن احدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع ثم ليقولن له ربه، ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: الم ياتك رسولي فبلغك، واتيتك مالا فافضلت عليك، فما قدمت لنفسك، فينظر يمينا وشمالا، فلا يري شيءا، ثم ينظر قدامه، فلا يري غير جهنم، فمن استطاع ان يقي وجهه من النار، ولو بشق تمرة، فليفعل، ومن لم يجد فكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته» .
 والثانية انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان الحمد لله احمده، واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله، فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد الااله الا الله واحده لا شريك له، ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من زينه الله في قلبه، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا من احب الله، احبوا الله من كل قلوبكم، فانه من يختاره الله ويصطفيه فقد سماه خيرته من الاعمال، وخيرته من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما اوتي من الناس من الحلال والحرام، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، ان الله يغضب ان ينكث في عهده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته» .



 وقد قال ابن كثير في رواية هذه الخطبة ان طريقها مرسلة الا انها مقوية لما قبلها، وان اختلفت الالفاظ.
 كانت هذه الخطب علي ما في متن اولاها من نقد، وعلي انها مرسلة، بيد انها في جملتها علي منهاج النبي صلي الله عليه وسلم في دعوة المءمنين لتقوية ايمانهم، وتغذيته بتقوي الله تعالي، كما دلت اقوال النبي قبل الهجرة علي منهاجه في دعوة المشركين الي التوحيد.

  AUTO بناء مسجده عليه الصلاة والسلام

  هذا هو الامر الثالث الذي ابتدا به النبي صلي الله عليه وسلم اقامته في المدينة المنورة.
 لقد ابتدا صلي الله عليه وسلم ببناء مسجد في قباء، وهو المسجد الذي ذكر الله سبحانه وقال فيه.. لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم «» وانه يجء اليه الذين يحبون ان يتطهروا، والله يحب المطهرين، ولما نزل في بيت ابي ايوب اتجه تفكيره الي انشاء مسجد بالمدينة المنورة الذي هو احد المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال وهي: المسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس (المسجد الاقصي) ، وهذا المسجد، او كما قال عليه الصلاة والسلام (مسجدي هذا) .
 روي عن ابن شهاب الزهري انه قال: بركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضع مسجده، وهو يصلي فيه رجال من المسلمين، فكان مصلي لهم قبل ان يا بني صلي الله عليه وسلم فيه مسجده.
 ولقد كان ذلك الموضع الذي بركت فيه الناقة مربدا لغلامين يتيمين في المدينة المنورة من اولاد الانصار، وكان اليتيمان في كفالة اسعد بن زرارة الذي كان اول داع للاسلام في المدينة المنورة قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم اليها.
 ساوم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين، او وصيهما او هما بحضرة وصيهما، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، ولكن الرسول عليه الصلاة والسلام ابي الا ان يكون بالثمن، فابتاعه منهما بعشرة دنانير.
 وكان قبل شراء رسول الله عليه الصلاة والسلام جدارا لا سقف له، وكان يصلي فيه، ويقيم الجماعات والجمعة اسعد بن زرارة، قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بمكة المكرمة وقد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل ذلك المصلي مسجده كما اشرنا.
 وقد جعله صلي الله عليه وسلم بناء مربعا، طول كل بعد من ابعاده ماءة ذراع، وقد قال ابن القيم رضي الله عنه، جعل اساسه قريبا من ثلاثة اذرع، وتم بناءه باللبن، وبعضهم قال ان بعضه كان بالحجر المنصنود.



 وقد اشترك في بناءه كل من حضر البناء من المهاجرين والانصار، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يعمل في بناءه، وكان ينقل اللبن والحجارة بنفسه، ويقول راجزا.
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة.
 ولقد جعلوا يرتجزون، وينقلون اللبن ويقول بعضهم في رجزه مستحثا الهمم:
 لءن قعدنا والرسول يعمل ... لذاك منا العمل المضلل.
 وجعل عليه الصلاة والسلام قبلته الي بيت المقدس، وجعل له ثلاثة ابواب، بابا في مءخره، وبابا يقال له باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل عمده بالجذوع، وذكر السهيلي انها جذوع نخل، وسقف بالجريد، وجعلت قبلته من اللبن، وقيل من الحجارة منضودة بعضها علي بعض.
 وقد نخرت عمده في خلافة الامام عمر فجردها، واستبدل بها، ولما كانت خلافة عثمان ذي النورين رضي الله عنه بناها بالحجارة المقوسة، وسقفه بالساج، وجعل قبلته من الحجارة، وهذه رواية واحدة، وفي عهد عبد الملك بن مروان اضيفت حجرات نساءه، وكانت تسعا.
 ولما كانت ايام بني العباس، بناه المهدي ثالث ملوكهم، ووسعه وزاد فيه، وذلك في سنة ستين وماءة، ثم زاد فيه عبد الله المامون، واتقن بنيانه.
 ونخلص من هذا الي ان سنة النبي صلي الله عليه وسلم في بناء مسجده، ومسجد قباء كانت باقل كلفة لتشجيع بناء المسجد.
 وكما كان مسجده الطاهر الذي هو احد المساجد التي تشد اليها الرحال كان ايضا مسكنه، وكانت بيوته عليه الصلاة والسلام تسعا، بعضها من جريد مطين بالطين، وسقفها جريد، وبعضها من حجارة مرصوصة بعضها فوق بعض، وسقف ايضا بالجريد، ولم يكن سقفه عاليا.
 وكان سريره عليه الصلاة والسلام خشبات مشدودة بالليف، فهل من معتبر، فذلك نبي الخليقة، فهل من الناس من يتسامي الي حياة كحياته!!
 تم بحمد الله المجلد الاول ويحوي الجزء الاول ويليه المجلد الثاني ويحوي الجزء الثاني   الجزء الثاني
 بناء الدولة الاسلامية معاهدة جوار مع اليهود نقضهم لها اجلاءهم من المدينة المنافقون الاذن بالجهاد الغزوات والسرايا غزوة بدر غزوة احد غزوة الاحزاب الاحكام الشرعية التي شرعت.



  AUTO [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير خلق الله، وعلي اصحابه الذين اتبعوا هداه.
 اما بعد، فهذا هو

  AUTO الجزء الثاني

 من السيرة الطاهرة سيرة خاتم النبيين وسيد المرسلين محمد صلي الله تعالي عليه وسلم. وفيه ابتداء قيام الدولة الاسلامية التي من الله تعالي بها علي عباده المءمنين الذين استضعفوا، ثم مكن الله تعالي لهم فيها، وصاروا الاءمة والهداة، وبدلهم بها من الضعف قوة ومن الذلة عزة بعزة الله، وقد اذن فيها بالجهاد، وتعددت ضروبه، فجهاد للنفس، وجهاد للشرك، وجهاد لليهود، وجهاد للنفاق، وجعل الله تعالي كلمة الله والحق هي العليا.
 وانه ينتهي بانتهاء الجهاد مع المشركين ووقف اذي قريش، والصلح معهم في الحديبية الذي عده الله تعالي فتحا مبينا.
 والله تعالي هو الموفق والهادي الي طيب القول وصراط العزيز الحميد.. كتب الله لنا التوفيق.
 محمد ابو زهرة



  AUTO انشاء دولة الاسلام

  هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وخرج من مكة المكرمة، وهي احب ارض الله تعالي اليه، لان بها البيت الحرام، ولانها منزل الوحي، ولان بها الاهل والاقربين، وان بها ماثر ابراهيم، ولكنه انتقل مع كل هذا الي المدينة المنورة، وما كان ذلك الا لانه بامر ربه انشا دولة، ولانه ما جاء لرهبانية او روحانية مجردة، او لتهذيب النفوس فقط، بل بعث رحمة للعالمين ولا بد من ان تقوم دولة تقيم الحق، وتخفض الباطل، وتمنع الظلم، وتجمع الانسانية، وتنشر التعاون بين الناس، وتمحو كل الفوارق التي تجعل بعض بني الانسان يتحكم في الاخر، وتمنع الفساد في الارض.
 ولذلك هاجر عليه الصلاة والسلام حيث يستطيع اقامة الدولة المءمنة التي تتناهي عن الشر، وتتعاون علي الخير، وكذلك كل رسول ياتي بشريعة تقوم عليها دولة، كما فعل موسي، اذ خرج من ارض فرعون، لينشء من قومه قوة ترفع الحق، وحاول ذلك مع بني اسراءيل، وحاول ان يربي فيهم روح العزة والكرامة، وهما لا يسكنان في قلب الا اذا سكن معهما حب الانصاف، وحب الرحمة والمءاخاة، والرفق، فالعزيز الكريم هو الذي ينصف ويرحم، ويرفق، واللءيم هو الذي يظلم، ويشق علي الناس، ولا ينزل بهم رحمة، بل عداوة وبغضاء، حاول موسي عليه السلام ان يبث فيهم الباس بعد البءس والخنوع، فقالوا له، وهو يريد بهم العزة والدفاع عن انفسهم فاذهب انت وربك فقاتلا، انا هاهنا قاعدون ( الماءدة) .
 وعيسي عليه السلام الذي اثر عنه قوله «دع ما لقيصر لقيصر، وما لله لله» لم يشن حربا، ولم يقم دولة، وان دعا الي الفضيلة والمحبة، والروحانية في وسط الغلظة المادية التي ال اليها اليهود، فكانوا متنابذين مع الانسانية، ولكن خاضعون خانعون للدولة الرومانية، لا يتمردون، ولا يلاحون ، ولكن يرضون بالمنزل الهون، كما قال الله تعالي ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس ( ال عمران) ، فعيسي لم يحاول ان يكون دولة، ولكن كان داعي رحمة ومحبة، ورفق ومءاخاة في قوم غلاظ الرقاب يثيرون العداوة والبغضاء، مع من لا قوة لهم، ويخضعون في ذلك للقوي، ويعيشون بالسعاية والافساد.
 جاء محمد عليه الصلاة والسلام علي فترة من الرسل لاقامة الدولة الفاضلة لانه خاتم النبيين، ولانه اخر صرح في بناء النبوة الالهية، فكان لا بد من ان تودع رحمته في جماعة مءمنة، وان تكون هي حاملة تبليغ الرسالة من بعده، تقاوم في سبيلها، وتسالم في الدعوة اليها ومد مبادءها، وتنتقل الرسالة في الاجيال مع هذه الامة التي حملت الامانة، ومع دولة تحميها.



 وان قيام الدولة الفاضلة، بعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حياته والحواريين من بعده فيه تطبيق عملي للفضيلة والعدالة والمساواة. واذهاب روح التفاوت والعنصرية، وبث الايمان والفداء، ورجاء ما عند الله تعالي. ويكون ذلك حجة في الارض علي الذين يدعون، ان قيام دولة فاضلة علي مبادء الاخلاق ليس حلما لا يتاتي تطبيقه، ولكنه عمل ثبت تحقيقه، وقامت في الوجود اعلامه، وان الذين يفرطون في حقوق الانسانية، يسرفون علي الناس في ظلمهم زاعمين ان الفضيلة والاخلاق علاقات شخصية، ولا تصلح ان تكون اساسا للعلاقات الاجتماعية والانسانية عامة.
 وان قيام الدولة الاسلامية حجة قاءمة علي الذين يزعمون ان الدين علاقة بين العبد وربه. وانه مقصور علي المساجد والكناءس والصوامع، لانه لو كان الدين كذلك ما هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولارتضي البقاء في مكة المكرمة، واكتفي ان يطلب من المشركين ان يتركوه وما يعبد، وان يتركهم وما يعبدون، ولعلهم كانوا يرتضون بذلك، وخصوصا انهم كانوا يعلمون فيه الاخلاق الفاضلة، والصدق وشرف المحتد، والنسب الرفيع.
 ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت رسالته ابعد من ذلك اثرا، واعم من ذلك عملا، وانا نقول مقالة الذين يقولون ان الدين هو العلاقة بين العبد وربه، ولكنا نعمم العلاقة بين العبد وربه، فنجعلها عامة شاملة، وليست خاصة بالصلاة والصوم، انما علاقة العبد بربه تقتضي الرحمة بعباده، والعدل بينهم ايا كان جنسهم، وايا كان لونهم، كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم «لا يءمن احدكم، حتي يحب الشء لا يحبه الا لله» وان كل عمل خير فيه صلاح الجماعة من عدل يقام، وظلم يخفض، واعلان مساواة ورفق بالناس، كل هذا عبادة اذا قصد به وجه الله، ولا يمكن ان يكون مصلح قادرا علي الاصلاح، الا اذا اخلص النية لله تعالي، واراد نفع الناس مرضاة لله تعالي العلي القدير، فالذين يفصلون بين عبادة الله تعالي وحده، وحسن المعاملة، وتنظيم المعاملات بين الناس، يفصلون بين الدين ولازمه، والحقيقة وما يترتب عليها، والمقدمة والنتيجة.
  وان العرب كانوا اصلح الناس لتجربة الدولة الفاضلة التي وضع الله تعالي في الكتاب الكريم وعلي لسان رسوله الامين، دعاءمها واسس اقامتها، وقد سن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم السنن العملية لتطبيق احكام الله تعالي، فبين العبادات المفروضة من صلاة وصوم، وحج وزكاة، وان كانت الصلاة قد ابتدات في اخر ايامه صلي الله تعالي عليه وسلم في مكة المكرمة، عند الاسراء والمعراج.



 ووضع سبحانه وتعالي لهذه الدولة اسس تكوين المجتمع من الاسرة الي الجماعة الي العلاقات الانسانية في السلم والحرب، ويصح لنا في هذا المقام ان نشير الي

  AUTO الاهداف الاجتماعية والدولية للدولة الاسلامية

 بكلمات موجزات لا تغني الاشارة فيها عن العبارة ولا الاجمال عن التفصيل.

  AUTO [الاهداف الاجتماعية والدولية للدولة الاسلامية]

  AUTO [تهذيب النفس]

 ا اول الاهداف الاجتماعية تهذيب الاحاد ليكون منهم وحدات متلاءمة يتكون منها مجتمع، ولهذا شرعت العبادات ونفذت احكامها، تطهيرا للمجتمع من اثامه، وتوقيا للاخيار من شرور الاشرار، فكانت الصلاة، التي قال تعالي في بيان غايتها وثمرتها ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر ( العنكبوت) . وشرع الصوم لتطهر النفس وتسيطر عليها الروح، وتقوي الارادة ولا يكون الواحد من المءمنين خاضعا للهوي، بل يسيطر عقله علي شهوته، فتكون له امة ذلولا، ولا تكون سيدا مطاعا.
 وشرع الحج للتعارف الانساني. وتهذيب الوجدان بالاقامة في ضيافة الرحمن. وشرعت الزكاة ليعين الغني الفقير وليعيش الناس في وءام. فكان تطهير المجتمع ايجابيا بتزكية الروح وتطهيرها. وتنمية العلاقات الاجتماعية وبث روح الرحمة في القلوب، والتعاون بين الناس.
 وقد شرعت الكفارات تطهيرا للنفوس اذا اثمت، وفتحا لباب التوبة عمليا ونفسيا. وجعل الصدقة تطهيرا من كل اثم كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «الصدقة تطفء المعصية، كما يطفء الماء النار» اذ كل معصية مهما تضءل فيها اعتداء علي الناس. فكان تكفيرها بمعاونة الناس.

  AUTO [تكوين الاسرة]

 ب واتجه الاسلام الي

  AUTO تكوين الاسرة

 الفاضلة. لان الاسرة نواة البناء الاجتماعي. وهي الوحدة الاولي في اقامة دعاءمه. ولذلك عني القران الكريم ببيان احكامها. وشرح الواجبات والحقوق فيها بين الزوجين. وبين الاباء والابناء. وان كل الاحكام الشرعية الخاصة بالعبادات والتعامل جاءت مجملة. وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تفصيلها بالعمل. لا بالقول فقط، الا احكام الاسرة، فقد تولي الله سبحانه وتعالي بيانها تفصيلا في كتابه الكريم، بين التزامات الزوجية والعلاقات الاسرية، وعلاجها اذا اصابتها افة، وبين احكام الميراث تفصيلا لا اجمال فيه، واحوال الطلاق وما يتصل به.
 وان ذلك كله حجة قاءمة علي الذين يريدون ان يحرفوا الشرع عن مواضعه، ويجعلوا للاسرة نظاما لم يات به كتاب الله تعالي. وهو عند الله منكر، لانه تقليد للذين لا يعرفون مكانة الاسرة، ولا حريتها.



  AUTO راي عام

 ج وقامت الدولة الاسلامية التي اقامها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تنفيذا لحكم الله علي تكوين

  AUTO راي عام

 فاضل. ولذلك حث الاسلام علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واعتبرهما عنوانا للامة الفاضلة، واذا كان الراي العام الذي قام في مكة المكرمة كان وثنيا، ولذلك حارب الوحدانية واباح الخباءث. فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بهداية القران الكريم والوصايا الالهية اتجه الي تكوين

  AUTO راي عام

 فاضل يقوم المعوج، ويمنع الخباءث، ولقد قال تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ( ال عمران) ، وبين ان اللعنة تكون علي الذين يفسدون الراي العام فيها فقال تعالي: لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود، وعيسي ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبءس ما كانوا يفعلون (،  الماءدة) .
 وفي سبيل تكوين

  AUTO راي عام

 فاضل، اوجب علي كل مءمن ان يستنكر الشر، ويستهجنه، ولا يقره ويستحسنه، والا اضطربت امور الجماعة، وهوت سفينة الحياة.
 ولذا قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «مثل المدهن في حدود الله مثل قوم استهموا في سفينة، فصار بعضهم في اسفلها، وبعضهم في اعلاها، فكان الذي في اسفلها يمر بالماء علي الذي في اعلاها، فتاذوا به، فاخذ فاسا ينقر به اسفل السفينة، فاتوه، فقالوا: مالك؟ قال تاذيتم ولا بد لي من الماء، فان اخذوا علي يديه انجوه، ونجوا بانفسهم، وان تركوه اهلكوه، واهلكوا انفسهم» .
 وان الراي العام الفاضل الذي اراد الاسلام ان يتكون هو الذي يمنع الظلم، ويقيم العدل، ولذلك يقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يدي الظالم، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن بقلوب بعضكم علي بعض، ثم تدعون فلا يستجاب لكم» .
 وان الراي العام الفاضل تسوده الفضيلة، وتقتل فيه الرذيلة، فلا تظهر، ولذلك يحث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي الحياء الذي يجعل صاحبه لا يظهر امام الناس الا بالخير. فيقول عليه الصلاة والسلام «الحياء خير كله» ويقول عليه الصلاة والسلام «لكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء» .
 وان الجماعات الانسانية التي انحرفت، وسادتها الرذيلة، اول مظاهرها فقدان الحياء، وكذلك يدعو المسرفون علي انفسهم، وعلي اقوامهم، الي هجر الحياء واظهار الرذيلة، ويسمون ذلك باسماء ما انزل الله تعالي بها من سلطان.



  AUTO الكرامة

 وان دولة الاسلام التي الفها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة المنورة تدعو الي تكريم الانسان. لانه انسان لا لكونه شريفا نسيبا، ولا لكونه ابيض او اسود، ولا لكونه مسلما، بل للانسانية فيه، ولقد قال الله تعالي في ذلك، لقد كرمنا بني ادم، وحملناهم في البر والبحر، ورزقناهم من الطيبات، وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا. وكرم الله تعالي الرقيق، ودعا القران الكريم الي عتقهم، ومنع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يذل المالك من يملكه، او يرهقه بان يكلفه ما لا يطيق، وروي الامام احمد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال «من لطم عبده، فكفارته عتقه» وقد سوي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين نفس الحر، ونفس العبد، بل سوي بين نفس العبد، ونفس مالكه. فقال عليه الصلاة والسلام «من جوع عبده جوعناه، ومن قتله قتلناه» .

  AUTO العدالة

 (د) واوجب القران الكريم

  AUTO العدالة

 بكل ضروبها، وعدها عنوان الاسلام، ويروي في ذلك ان اكثم بن صيفي لما بلغته دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل بنيه ليعرفوا دعوته عليه الصلاة والسلام، فتلا عليهم قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ( النحل) .
 وان العداله مطلوبة علي الولي والعدو علي سواء، ولذلك قال الله تعالي: ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا، اعدلوا هو اقرب للتقوي ( الماءدة) . فالعدل حتي مع العدو المشنوء اقرب للتقوي.
 و

  AUTO العدالة

 في مضمونها تشمل ما يسمي

  AUTO العدالة

 القانونية، وهي ان يكون القانون الذي يحكم به الناس واحدا، وان يكون تطبيقه علي الجميع واحدا، فلا يضار الفقير في تطبيقه، ولا يحابي الغني في معاملته، واساسه المساواة في التطبيق. ولذا قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «كلكم لادم وادم من تراب لا فضل لعربي علي اعجمي الا بالتقوي» . ولقد تاسي بهدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ابو بكر اذ قال:
 «القوي منكم ضعيف، حتي اخذ الحق منه، والضعيف منكم قوي حتي اخذ الحق له» .
 وتشمل

  AUTO العدالة

 في مضمونها

  AUTO العدالة

 الاجتماعية بان يمكن لكل انسان من ان يعيش عيشة كريمة غير مقطوع ولا ممنوع، وان يمكن من استغلال مواهبه فيما يفيد شخصه، وجماعته، وان تهيا الفرص لكل انسان ان يعمل بطاقته جسمية كانت او عقلية .



 وليس معني العدالة الاجتماعية محو الفقر واذابته، فان الفقر والغني حقيقتان ثابتتان في الوجود، لا يمكن محو احدهما، او اذابته، كما جاء التعبير علي لسان بعض الناس. انما العدالة الاجتماعية، تقتضي محو التفرقة بين الطبقات، وان يسيطر ناس بحكم الطبقية، وان يستطيل غني علي فقير بحكم غناه، ولا نسيب علي ضعيف بحكم نسبه، انما الجميع سواء امام القانون الاسلامي السامي في معناه، وتطبيقه.
 ولا بد ان تتوافر العيشة الكريمة لكل مءمن، والدولة الاسلامية المباركة تتكفل بالعاجزين، عملا بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم «من ترك مالا فلورثته، ومن ترك ضياعا، فالي وعلي» .
 ويشمل مضمون العدالة الدولية، وهي تقوم علي ثلاثة مبادء متقررة في حكم القران الكريم، وبعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي الوفاء بالعهد، والمعاملة بالمثل من غير ان يجاري الاعداء في انتهاكهم لحرمة الفضيلة، فاذا قتلوا النساء والذرية لا نجاريهم، واذا انتهكوا حرمات الفضيلة لا ننتهكها، لان دين العدل والفضيلة لا يجاري الناس في ماثمهم. وثالث الامور في العدالة الدولية ان الاساس في علاقة المسلمين بغيرهم هو السلم، حتي يكون اعتداء او استعداد للاعتداء، او محاربة لحرية الاعتقاد ووقوف ضد الدعوة الاسلامية التي تدعو الي ان يكون الدين كله لله تعالي، بحيث لا يفتن مءمن، ولا يعتدي علي اعتقاد.

  AUTO التعاون

 ه وقامت الدولة الاسلامية علي اساس

  AUTO التعاون

 ، فقال الله تعالي: وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان وان كل جماعة نظمها الاسلام تقوم علي اساس من

  AUTO التعاون

 ، ف

  AUTO التعاون

 في الاسرة هو قوامها، فالمراة هي السكن: وهو الحمي، والاباء والابناء يتعاونون في شداءد الحياة، ويشتركون في سراءها.
 واذا تجاوزنا الاسرة الي المجتمع الصغير المكون من الجيران واهل الحي واهل القرية، وجدنا

  AUTO التعاون

 قوام الترابط بينهم. وقد اوصي صلي الله تعالي عليه وسلم بالجيران، وامر القران الكريم بالاحسان الي الجار ذي القربي، والجار الجنب، والجار في العمل، والجار في السفر.
 واذا تجاوزنا المجتمع الصغير من الجيران واهل الحي او القرية واتجهنا الي مجتمع الامة او الشعب ، وجدنا

  AUTO التعاون

 دعامة بنيانه، تتعاون كل طواءفها في جهودها المختلفة في رفع شانها، وكان تلك الجهود انهار مختلفة تلتقي عند مصب واحد، لا يذهب فيه الماء هدرا، بل ينتج الخصب واطيب الثمار.
 فكل طاءفة قوة في ذاتها، فمهرة الصناع قوة، ومهرة الزراع قوة متعاونة، والعلماء يمدون الجميع بالمعارف، فتعمل كل القوي متعاونة متضافرة.



 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اقام الدولة الاسلامية بالتعاون والتازر، وجاء القران مقررا ذلك المبدا الكريم بادق معانيه، وكانت الدولة الاسلامية التي اوصي بها القران الكريم، ونفذها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد اتت بمبدا لم يسبق اليه سابق، ولم يلحقها فيه لاحق، وهو سداد دين المدينين الذين استدانوا في غير فساد او سرف، وعجزوا عن سداد الدين، فان ذلك مصرف من مصارف الزكاة. وبينما كان القانون الروماني في بعض ادواره اجاز للداءن ان يسترق المدين كانت الدولة الاسلامية التي انشاها محمد صلي الله تعالي عليه وسلم باذن الله تعالي تعمل علي سد الدين عن المدينين.
 ولءن انتقلنا من الامة الي الجماعة الانسانية نجد ان القران الكريم والسنة المحمدية يوجبان ان يكون التعاون اساس العلاقات الانسانية عامة، ويعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الدولة التي اقامها علي التعاون الانساني العام استجابة لقوله تعالي يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم (الحجرات ) وان القران الكريم في سبيل دعم التعاون يقرر ان الانسانية امة واحدة، وتنتهي في نسبها الي نفس واحدة، فقد قال الله تعالي:
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا (النساء ) .

  AUTO مع اليهود

 ولقد نفذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اول اقامته بالمدينة المنورة مبدا الاتحاد الدولي والتعايش السلمي: فعقد المعاهدة

  AUTO مع اليهود

 ومع كثير من القباءل العربية.
 وقد يقول قاءل: الا يتعارض مبدا التعاون مع الحرب؟ ونحن نقول: لو كان الناس جميعا اخيارا، ولم يكن قانون الغابة مسيطرا علي بعض الدول، لكانت الحرب مناقضة لمبدا التعاون، ولكن في الدول اشرار، كما في الاحاد اشرار، واذا كان الاشرار يمنعون من الشر بالعقوبات الرادعة، فاشرار الدول يمنعون من شرهم بالحرب المانعة، ولذلك قال سبحانه وتعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين (البقرة ) .
 فكانت حرب الاشرار من قبيل التعاون علي الخير، ودفع الاثم والعدوان، وكذلك كانت حروب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لدفع الاشرار، ومنع الملوك الغاشمين من ان يرهقوا شعوبهم بمنع حرياتهم.



  AUTO الرحمة والمودة

 ووقيام دولة الاسلام علي اساس الرحمة الشاملة والمودة المقربة، ومنع البغضاء المنفرة، ولقد قامت الدولة الاسلامية علي اساس

  AUTO الرحمة والمودة

 ، اما الرحمة فاساسها الرحمة بالاخيار، لا بالاشرار، فليست الرحمة في الاسلام: مجرد انفعال نفسي، بل هي الرحمة بالكافة، ولقد قال بعض الصحابة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا رسول الله اكثرت من ذكر الرحمة ونحن نرحم ازواجنا وذرياتنا، فقال عليه الصلاة والسلام: ما هذا اريد، انما اريد الرحمة بالكافة» . ولذلك شرعت العقوبات الزاجرة رحمة بالكافة، فقد قال عليه الصلاة والسلام «من لا يرحم لا يرحم» وان بعض انواع الرافة يشمل في اطواءه اشد انواع القسوة، وهي الرافة بالمجرم، ولذلك نهي القران الكريم عن الرافة بالزناة، فقال الله تعالي: الزانية والزاني، فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة، ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر (النور ) فكان من قانون الرحمة العادل ان يعاقب المذنبون.
 وان الرحمة العادلة التي تكون للاحاد، انما تكون علي الضعفاء من العبيد، والفقراء واليتامي، كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «ابغوني في ضعفاءكم، انما تنصرون وترزقون، بضعفاءكم» ، ولذلك اوصي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم برحمة المراة الضعيفة، واوصي بالرحمة بالعبيد، واوصي برحمة اليتامي باصلاح احوالهم، ورعاية اموالهم.
 هذه اشارات الي مبادء الرحمة في الدولة الاسلامية التي كونها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامر القران الكريم.
 اما المودة فهي قوام الروابط الانسانية دعا اليها الاحاد والجماعات، ولذلك عد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم افشاء السلام الذي هو مظهر المودة، واطعام الطعام الذي هو ادامها، عدهما احسن الاسلام، فقال عليه الصلاة والسلام: «واحسن الاسلام ان تطعم الطعام، وان تقرا السلام علي من عرفت، ومن لم تعرف» .
 نعم كان الامر بالمودة، وجعلها قوام الاسرة، كما قال الله تعالي: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة (الروم ) .
 واوجب صلة الرحم مودة في القربي، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «من اراد منكم ان يبارك له في رزقه، وينسا له في اثره فليصل رحمه» ، ويقول عليه الصلاة والسلام: «ليس الواصل بالمكافء، انما الواصل من يصل رحمه عند القطيعة» .



  CHECK اولهما: المنفعة العامة والمنفعة الخاصة

 وان المودة ليست واجبة بالنسبة لابناء الامة الاسلامية وحدهم، بل هي واجبة حتي للمخالفين في الدين ما داموا لم يعادوا المسلمين او لم يعتدوا عليهم، ولقد بين الله سبحانه وتعالي تلك الحقيقة، وهي القانون الشامل في معاملة المسلمين لغيرهم، فقال الله تعالي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين، ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين. انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم، ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون (الممتحنة  ) . وقال الله تعالي: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله (المجادلة ) .
 ويروي انه في مدة الحديبية بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان قريشا نزلت بهم جاءحة فارسل مع حاطب بن ابي بلتعة خمسماءة دينار ليشتري بها برا، ويوزعها علي فقراء قريش.
 بل انه في اثناء الحرب، لا تنقطع المودة مع شعوب الدولة المحاربة من غير المقاتلين، ولا تنقطع المودة الا مع المقاتلين او من يشتركون في القتال بالعقل والتدبير، والترتيب والتنظيم، فاولءك هم الذين يحادون الله ورسوله.
 والخلاصة ان الاسلام لا يقطع المودة، بل يصلها داءما ، ويعد القاطعين لها في غير الداءرة المذكورة يقطعون ما امر الله به ان يوصل.

  AUTO [رعاية المصلحة الاجتماعية بضوابط قرانية]

 ز المصلحة ودفع الفساد، وقد قامت الدولة الاسلامية التي بينت اسسها في القران الكريم، وطبقها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وارسي قواعدها عمليا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، قامت علي رعاية مصالح العباد في الدنيا والاخرة علي القاعدة التي ذكرت في القران الكريم: وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا، واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين (القصص ) .
 وهكذا كانت المصلحة الجماعية هي من غايات الاسلام. علي انه يجب ملاحظة امرين:

 اولهما: [المنفعة العامة والمنفعة الخاصة]
 ان الاعتبار في المنفعة منفعة المجموع اولا، وباوفر حظ، وان مصلحة الاحاد غير مسلوبة، بل هي تكون في مصلحة المجموع، وتنفرد عن مصلحة المجموع، ان لم يترتب عليها ضرر عام، فان الضرر يزال، ومنفعة العامة مقدمة علي منفعة الخاصة ان لم يمكن الجمع بينهما، ولذلك شرع



  CHECK الامر الثاني: المصلحة امعنوية

 الجهاد، وحث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليه، ولو كان فيه ضرر لالام تنزل بالمجاهدين، ولكن تركه يءدي الي تهلكة الجماعة، وغلبة الشر علي الخير.

 الامر الثاني: [المصلحة امعنوية]
 ان المصلحة المعنوية باداء الواجب والتزام الحقوق، وتهذيب النفس مطلوبة كالمصلحة المادية، بل هي اشد طلبا، واكثر رعاية في الاسلام، والمصلحة الاصلية تلاحظ قبل المصلحة العاجلة، ولذلك كانت ملاحظة العبادة قبل ملاحظة المعاش، ان الدنيا سبيل الخير في الاخرة، وان النظر الي الاخرة خير مالا وغاية وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون (العنكبوت ) .
 وان الاسلام لا يدعو الي الزهد في الحياة، ولكن يدعو الي ان يطلب المءمن الحياة من حلالها، ويجتنب محرماتها، وما كان تجنب المحرمات الا لان تناولها يفوت المصالح الحقيقية التي عدها الاسلام مصالح، وما من مصلحة مضيعة، الا ومعها تناول محرم حرمه الله تعالي لان المحرم اعتداء علي غيره.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتناول المباحات، وينهي عن تحريم ما احل الله تعالي من طيبات في هذه الدنيا، ولقد استنكر الله تعالي علي الذين يحرمون الطيبات ما يصنعون، فقال الله تعالي:
 قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق، قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا، خالصة يوم القيامة، كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون. قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والاثم والبغي بغير الحق، وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون (الاعراف ، ) ويقول الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم، ولا تعتدوا، ان الله لا يحب المعتدين. وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا، واتقوا الله الذي انتم به مءمنون (الماءدة ، ) .
 وهكذا نجد ان دولة الفضيلة لا تقوم علي الحرمان، بل الحرمان المجرد نقيضها، وقد منع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامر الله ان يحرم مءمن علي نفسه ما احل الله، ولقد روي الامام احمد رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «كلوا واشربوا والبسوا في غير سرف ولا مخيلة» .
 ولقد روي ان الامام احمد رضي الله عنه سءل عن الورع، فقال رضي الله تعالي عنه: «الورع طلب الحلال» ، فليس في الدولة الاسلامية الفاضلة زهادة لمجرد الحرمان، واذا كان زهد، فهو لتعويد النفس القدرة علي فطمها عن الشهوات عند ما يلج داعيها.



 وان المصلحة في دولة الاسلام تقوم علي المحافظة علي النفس والدين والعقل، والنسل، والمال، ولذلك اوجب الله العقوبات علي من يعتدي علي مصلحة من هذه المصالح بمقدار اعتداءه، فان كان الاعتداء علي امر لا تتحقق الحياة الا به، فان العقوبة تكون بقدر الاعتداء، وان كان الاعتداء علي امر تتحقق الحياة به مع الاعتداء ولكن بمشقة، فان العقوبة تكون دون السابقة، وان كان الاعتداء علي امر ترفيهي او كمالي، فالعقوبة دون العقوبة فيما سبق.
 وهكذا كانت العقوبات من حدود وقصاص، لاجل مصلحة العباد، وهي كما ذكرنا رحمة بهم.
 وهكذا كانت الدولة الاسلامية رحمة للعباد، ومصلحة لهم، ويتحقق فيها قوله تعالي: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين



  AUTO اول اعمال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

  استطردنا الي الكلام في الدولة المحمدية التي اقامها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بامر ربه، مشيرين الي دعاءم هذه الدولة، غير مفصلين النظم، ولا الاحكام، ولكن نبين مقاصدها وغاياتها بالاشارة الموجزة المبينة، لا بالعبارة المفصلة الموضحة، ليعلم الناس امرين:
 اولهما: ان المبادء التي تقوم هذه الدولة عليها مبادء تقبلها العقول السليمة التي لم تسيطر عليها الاهواء، ولم تتحكم فيها منازع التقليد من غير تفكير، ولا اتباع للهوي في ذاته، وان جعلها مستمدة من احكام القران الكريم والسنة المحمدية بوحي من الله تعالي لا يجعلها مضطربة، ولا مزلزلة باهواء الناس، وهي متفقة مع مصالح الناس، ولقد سءل اعرابي: لماذا امنت بمحمد عليه الصلاة والسلام؟ فقال الاعرابي المستقيم الفكر والنفس: «ما رايت محمدا يقول في امر افعل، والعقل يقول لا تفعل، وما رايت محمدا يقول في امر لا تفعل، والعقل يقول افعل» .
 الامر الثاني الذي جعلنا نشير الي هذه الدولة لرد اقوال الذين يقولون علي الله تعالي بغير الحق، ان الدين للعبادة، اما الدنيا فان الناس ينظمون امرها، فبينا ان العبادة لله تعم كل طاعاته، ومن طاعاته اتباع ما احل وما حرم، وما نظم.
 ولقد كانت التجارب الانسانية تءيد اقامة دولة اسلامية تمنع الظلم وتقيم الحق والعدل بين الناس.
 ولقد راينا من اقدم العصور دولا تقوم، واخري تهبط، والرعايا ضاءعون بين الحكام المتغالبين، وبمقدار استعلاء الحكام يكون الظلم المستمر الذي يعم ولا يخص، فمن عهد الرومان والرعايا هم فراءس لمغالبة المتحكمين.
 وان القران الكريم الذي نظم الحكم في الاسلام يدعو الي ان تحكم الشعوب نفسها بنفسها. وان الحاكم مسءول امام الله تعالي ينفذ احكامه اولا. وامام الشعوب لا يرهقهم ولا يظلمهم، ولا يشق عليهم ثانيا. الا ان يكون في المشقة تنفيذ حكم الله تعالي.

  AUTO الاخاء

  وقد ابتدا عمله صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة المنورة بايجاد الروابط التي تربط احاد الجماعة الاسلامية، وتكون وحدة تضم بها العناصر المختلفة الانساب والاماكن. وان يجعل من ذلك المجتمع المختلف انسابا وقباءل مجتمعا مءتلفا في شعوره، تمحي فيه الفوارق، والامور التي تفرق ولا تجمع.



 وجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مهاجرين من بطون مختلفة، ووجد انصارا اووا ونصروا، ولكن الدماء لم تكن قد جفت بينهم فجاء الي ذلك الجمع الذي كان متنافرا، ليءلف بين قلوبهم، والامم انما تتكون بتاليف القلوب المتنافرة، وجمعها علي الحق، واشد ما يجمع توثيقا الايمان بالله والخضوع لاحكامه، في ظل اطهر من في الوجود وهو محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قال السهيلي في كتابه الروض الانف: «اخي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بين اصحابه حين نزلوا بالمدينة المنورة، ليذهب عنهم وحشة الغربة، ويءنسهم من مفارقة الاهل والعشيرة ويشد ازر بعضهم ببعض» .
 وعندي ان ذلك احد اغراض المءاخاة، ولكن المءاخاة اولا وبالذات تتجه الي تكوين وحدة الجماعة المءمنة، ولذلك كانت المءاخاة بين المهاجرين والانصار اولا، وكانت بين المهاجرين بعضهم مع بعض ثانيا، وبين الانصار بعضهم مع بعض ثالثا، اوسهم مع خزرجهم، ليقضي الرسول عليه الصلاة والسلام علي الثغرة السابقة بالالفة التي تجمع القلوب، وتزيل نفارها.
 فالمءاخاة كانت لتكون الاخوة هي العلاقة بين النسيب الشريف والمولي الضعيف، لذلك كانت المءاخاة جاعلة: حمزة بن عبد المطلب اخا لزيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فالمءاخاة كانت لتكون الجماعة كما ذكرنا، ولوضع مبدا المساواة عمليا، ولنترك الكلمة لابن اسحاق يشرح ما كان فيه.
 يقول ابن اسحاق في سيرته بسنده: «اخي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بين اصحابه من المهاجرين والانصار، فقال فيما بلغنا، ونعوذ بالله تعالي ان نقول عليه ما لم يقل. «تاخوا في الله اخوين اخوين» ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فقال: هذا اخي، فكان رسول الله سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له خطير ولا نظير من العباد، وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب اسد الله تعالي، واسد رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وزيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اخوين، واليه اوصي حمزة يوم احد حين حضروا القتال اذا حدث به حادث الموت، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، الطيار في الجنة ومعاذ بن جبل اخو بني سلمة اخوين (وكان جعفر بن ابي طالب يومءذ غاءبا بارض الحبشة) .
 وكان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وخارجة بن زهير.. اخوين.



 وهكذا اخذ يحصي الاخوة بهذا التاخي بين المهاجرين والانصار، فذكر المءاخاة بين بلال مءذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مع ابي رويحة.. وقد استمرت الاخوة بينهما لا تنقطع، كالشان في كل من اخي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بينهم.
 ولما دون امير المءمنين عمر بن الخطاب الدواوين بالشام، وكان بلال قد خرج الي الشام، واقام بها مجاهدا، قال له عمر: الي من تجعل ديوانك، فقال: مع ابي رويحة، لا افارقه ابدا، للاخوة التي كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد عقدها بينه وبيني، فضم اليه.
 وقد انكر ابن القيم مءاخاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لعلي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه، وقال في ذلك: «وقد اخي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين المهاجرين والانصار» وذكر ما نقلناه عن محمد بن اسحاق، ثم قال:
 «وقد قيل ان نبيه اخي بين المهاجرين بعضهم مع بعض مءاخاة ثانية، واتخذ فيها عليا اخا لنفسه» .
 والثابت الاول «ان المءاخاة بين المهاجرين والانصار فقط» والمهاجرون كانوا مستغنين باخوة الاسلام واخوة الدار وقرابة النسب عن عقد مءاخاة بخلاف المهاجرين مع الانصار، ولو اخي بين المهاجرين، كان احق الناس باخوته احب الخلق اليه، ورفيقه في الهجرة، وانيسه في الغار، وافضل الصحابة، واكرمهم عليه، ابو بكر الصديق، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا، لا تخذت ابا بكر خليلا» .
 وهكذا نري الامام ابن القيم ينكر الرواية لمجرد الاستبعاد، ولم يتعرض للطعن في الرواية، ويقصر المءاخاة والباعث عليها علي ما كان بين المهاجرين والانصار، لاجل توثيق الايواء، وحاجة المهاجرين اليه، ولا يحتاج اليه المهاجرون بعضهم لبعض، ولا الانصار بعضهم لبعض.
 ولقد وافق ابن القيم في هذا ابن كثير فقال فيما نقله ابن اسحاق: «وفي بعض ما ذكره نظر، اما مءاخاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فمن العلماء من ينكر ذلك، ويمنع صحته، ومستنده في ذلك ان هذه المءاخاة انما شرعت لاجل ارتفاق بعضهم من بعض ولتتالف قلوب بعضهم علي بعض، فلا معني لمءاخاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لاحد منهم، ولا لمهاجري اخر، كما ذكره من مءاخاة حمزة وزيد بن حارثة، اللهم الا ان يكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يجعل مصلحة علي الي غيره، فانه كان ممن ينفق عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لم يجعل مصلحة علي الي غيره، فانه كان ممن ينفق عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من صغره في حياة ابيه ابي طالب وكذلك يكون حمزة قد التزم بمصالح مولاه زيد بن حارثة فاخاه بهذا الاعتبار، والله تعالي اعلم» «»



  CHECK رابعا: تشريع نظام يبني وحدة المسلمين

  CHECK ثالثا: نسيان الضغاءن والاحقاد السابقة

  CHECK وثانيا: تطهير النفس من العصبية الجاهلية

 وما ينكره ابن القيم نحن نثبته، ونرجح ان المءاخاة بين المهاجرين بعضهم مع بعض والانصار بعضهم مع بعض نقررها؛ وذلك لان الحافظ ابن كثير لم يتكلم في صحة هذه الرواية المثبتة، ولان قصر الباعث في المءاخاة مجرد تمكين المهاجرين من الارتفاق من اخوانهم الانصار قصر لا دليل عليه، بل هو اخذ من ظاهر الهجرة، والايواء والنصرة، كما صرح بذلك القران الكريم.
 ان المءاخاة ليس المقصود منها فيما نحسب هذا الارتفاق فقط، ولكن اثار غير ذلك منها:

  AUTO اولا: عقد الالفة بين الضعيف والقوي

 ، وتمكين الصحبة بين المءمنين والا يتعالي مءمن علي مءمن، وناهيك بمءاخاة حمزة الشريف النسيب مع زيد بن حارثة المولي الذي كان عبدا، ومن عليه صلي الله تعالي عليه وسلم بالعتق، وكان قد اعلاه، وجعله ابنا له، حتي حرم الله تعالي الادعياء وقال سبحانه:
 وما جعل ادعياءكم ابناءكم (الاحزاب ) فكان من حكمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان جعله اخا لابن عبد المطلب.

 وثانيا: [تطهير النفس من العصبية الجاهلية]
 ان المهاجرين كانوا من قباءل مختلفة، والقرشيون منهم من كانوا من بيوت متنافسة، فكان لا بد من محو العصبية والدمج بينهم بحكم اخوة الاسلام.

 ثالثا: [نسيان الضغاءن والاحقاد السابقة]
 ان الانصار لم يكونوا متالفين فيما بينهم، فكانت علي مقربة من هدايتهم العداوة المستعرة الاوار بينهم، بين الاوس والخزرج، فكان لا بد من العمل علي نسيانها، وذلك بالمءاخاة المحمدية.

 رابعا: [تشريع نظام يبني وحدة المسلمين]
 ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما عقد المءاخاة كان يشرع للامة من بعده هذا النظام الذي يجمع المسلمين، ولم يكن حكما لحادثة واقعة، ولا علاجا مقصورا علي ما بين المهاجرين والانصار، بل هو تاليف للمءمنين ونظام متبع، وربما تكون الحاجة اليه من بعد اشد واكبر، ولذلك كان ولاء الموالاة الذي تقرر انه لم ينسخ، وانه بين العرب وغيرهم من الاعاجم الذين يدخلون في الاسلام من بعد.
  وقد اثمرت المءاخاة ثمرتها، وربطت بالمودة علي قلوب المءمنين، روي البخاري، ومسلم والامام احمد عن انس: ان عبد الرحمن بن عوف قدم المدينة، فاخي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الانصاري، فقال له سعد: انت اخي، انا اكثر اهل المدينة مالا، فانظر شطر مالي، فخذه وتحتي امراتان، فانظر ايهما اعجب لك حتي اطلقها، فقال عبد الرحمن: «باراك الله في اهلك ومالك، دلوني علي السوق، فدلوه، فذهب، فاشتري وباع، فربح، فجاء بشء من اقط وسمن، ثم لبث ما شاء الله تعالي ان يلبث فجاء وعليه ودك من زعفران، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:



 مهيم «» ؟ فقال: يا رسول الله تزوجت امراة، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : ما اصدقتها، قال:
 وزن نواة من ذهب. قال عليه الصلاة والسلام: او لم ولو بشاة» .
 وقد كان المهاجرون غير طامعين في غير الايواء والكفاف، يروي البخاري عن ابي هريرة «قالت الانصار للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل، قال عليه الصلاة والسلام: لا ويشركوكم في الثمرة، قالوا: سمعنا واطعنا ... ولقد كان المهاجرون رضي الله تعالي عنهم يستكثرون ما من به اخوانهم الانصار عليهم من اموال، فروي الامام احمد عن انس ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله «ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل، ولا احسن بذلا من كثير، لقد كفونا المءونة، واشركونا في المهنا، حتي لقد خشينا ان يذهبوا بالاجر كله» قال عليه الصلاة والسلام: لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم الله تعالي لهم» .
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد جعل المهاجرين يعملون ليستفيد الانصار منهم كما اووهم ونصروهم، فانه يروي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال مخاطبا الانصار: «ان اخوانكم قد تركوا الاموال والاولاد، وخرجوا اليكم، فقال الانصار: اموالنا بيننا قطاءع، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «او غير ذلك، قالوا وما زال رسول الله يثني عليهم حتي قال هم قوم لا يعرفون العمل، فتكفونهم، وتقاسمونهم الثمر» .
 فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «ابي الا ان يعمل المهاجرون مع الانصار، ويكون الثمر بينهم قسمة عادلة للارض حصتها، وللعمل حصته» .

  AUTO الالفة بين سكان المدينة المنورة

  كانت المءاخاة بين المهاجرين والانصار، والمهاجرين بعضهم مع بعض، والانصار بعضهم مع بعض، تاليفا من الاحاد. وتعاونا بينهم. وهو عقد اواصر المودة الشخصية. وهي اساس للالفة الاجتماعية. والروابط الجماعية. ولكن كان لا بد ان يكون بجوار ذلك تنظيم للعلاقات القبلية او الاسرية.
 والتعاون بين البطون والقباءل، بعد التعاون بين الاحاد بالاخاء. ان يكون الاتصال بينها علي اساس التعاون علي الخير. ودفع الاثم بينهم، وان يكونوا جميعا فيما بينهم متماسكين في رفعة الخير. ودفع الشر.
 ولذلك اتجه النبي صلي الله عليه وسلم الي تاليف الجماعات التي كانت تسكن المدينة المنورة من مهاجرين وانصار ويهود بل مشركين ممن بقوا علي وثنيتهم.



 وقد قال الحافظ ابن كثير في تاريخه (البداية والنهاية) : كان بها اي يثرب من احياء اليهود بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة، وكان نزولهم بالحجاز قبل الاوس والخزرج، وقد نزلوا به ايام بختنصر حين دوخ بلاد المقدس فيما ذكره الطبري.
 ثم لما كان سيل العرم، وتفرقت اليمن شذر مذر نزل الاوس والخزرج بالمدينة عند اليهود، فحالفوهم، وصاروا يتشبهون بهم لما يرون لهم عليهم من فضل العلم بالماثور عن الانبياء.
 وبعد الهجرة قد صار اليهود حانقين علي المءمنين الذين امنوا، وعلي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم؛ لانه مبعوث من بين اولاد اسماعيل، لا اولاد اسحاق، مع انهم كانوا يستفتحون علي الذين اشركوا به، ويرجون النصرة في بعثه، فلما جاء ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الظالمين.
 ويقول ابن القيم انه بعد الهجرة صارت المدينة المنورة بها انواع من النفوس، فكان فيها المءمنون من المهاجرين والانصار. وكان فيها اليهود من بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة. وفيها المشركون، وكان من خارجها من يناصبونه العداء. وقد قال رضي الله تبارك وتعالي عنه في ذلك:
 «لما قدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة صار الكفار معه ثلاثة اقسام، قسم صالحهم وواعدهم علي الا يحاربوه ولا يظاهروا عليه، ولا يوالوا عليه عدوه، وهم علي كفرهم امنون علي دماءهم واموالهم، وقسم حاربوه، ونصبوا له العداوة. وقسم تركوه، فلم يصالحوه، ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يءول اليه امره، وامر اعوانه، ثم من هءلاء من كان يحب ظهوره، وانتصاره في الباطن، ومنهم من كان يحب ظهور عدوه عليه، وانتصارهم، ومنهم من دخل معه في الظاهر، وهو مع عدوه في الباطن ليامن الفريقين:
 وهءلاء هم المنافقون، فعامل كل طاءفة من هذه الطواءف بما امره ربه تبارك وتعالي» .
 كان قدوم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة في هذه الطواءف، ولكن لم تظهر هذه الاقسام في وقت واحد، فالنفاق فيما احسب وكما تدل الوقاءع التاريخية لم يظهر الا بعد النصر في غزوة بدر الكبري، وكما سنبين، ولما شرق بنو قينقاع بهذا النصر، وابدوا العداوة، واعتزموا الشر، فقوتلوا حتي اخلوا، عندءذ ظهر النفاق، واعلان الاسلام من بعض اعداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومهما يكن من امر تاريخ ظهور بعض الطواءف، فانه من المءكد انه كان امام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مشركو قريش الذين ناصبوه العداء، واخرجوه من داره، وان كان الاخراج امرا مقدورا، وان الهجرة كانت امرا لا بد منه كما اشرنا، وكان امامه اليهود، وهم يساكنون اهل يثرب ولهم المقام معهم، يدنيهم المكان والجوار، ويبعدهم الاعتقاد، وامامه الذين اعتزلوا المءمنين، فلم يقاتلوه، ولم يمالءوا عليه اعداءه.



 وما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتكشف القلوب ممن يريدون ظهوره علي اعداءه، ومن يريدون ظهور اعداءه عليه، فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ينفذ شريعة تحكم بما ظهر، وتترك لله ما بطن، وان كانت تامر بالاحتياط والحذر فالله تعالي منزل هذه الشريعة. يقول تبارك وتعالي في كتابه العزيز: يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم (النساء ) .

  AUTO التكليف الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والحربي

  كتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتابا هو بالنسبة للمءمنين امر من الله تعالي بتنظيم مجتمعهم، وتعاونهم الاجتماعي والاقتصادي وتنظيم لشءون السياسة بينهم، وتاليف بين بطونهم، وقباءلهم، وتعاون علي اقامة الخير، ودفع الشر، وبيان حكم الاسلام في العمل علي منع الظلم والتظالم بينهم احادا وجماعات.
 وجعل ما يسري علي المءمنين في شعوبهم وقباءلهم يسري علي اليهود وغيرهم، علي ان يكون لهم ما للمءمنين، وعليهم ما عليهم، لا يضارون في دينهم، ولا يعتدي عليهم في اعتقادهم، وعلي ان تكون الرياسة الكبري للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولذلك كان هذا الكتاب بالنسبة لليهود عهدا عاهدهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد ان لنا ان ننشر الكتاب كما رواه ابن اسحاق، وكما روته صحاح السنة، واليك الكتاب الشريف:
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من محمد النبي الامي صلي الله تعالي عليه وسلم بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب، ومن تبعهم فلحق بهم، وجاهد معهم:
 بانهم امة واحدة من دون الناس.
 المهاجرون من قريش علي ربعتهم (الحال التي هم عليها يتعاقلون) «» ، وهم يفدون عانيهم «» بالمعروف، والقسط بين المءمنين.
 وبنو عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، كل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو ساعدة علي ربعتهم، يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.



 وبنو الحارث علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو جشم علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو النجار علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو عمرو بن عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وبنو النبيت علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي، وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين.
 وان المءمنين لا يتركون مفرجا «» بينهم ان يعطوه بالمعروف في فداء او عقل.
 والا يحالف مءمن مولي مءمن دونه «»
 وان المءمنين المتقين علي من بغي منهم، او ابتغي وسيعة «» ظلم او اثم او عدوان او فساد بين المءمنين، وان ايديهم عليه جميعا ولو كان ولد احدهم.
 ولا يقتل مءمن في كافر، ولا ينصر كافر علي مسلم.
 وان ذمة الله تعالي واحدة يجير عليهم ادناهم.
 وان المءمنين بعضهم موالي بعض دون الناس.
 وان من تبعنا من يهود، فان له النصر والاسوة غير مظلومين، ولا متناصرين عليهم.
 وان سلم المءمنين واحدة، لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله، الا علي سواء وعدل بينهم، وان كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا.
 وان المءمنين يبء بعضهم علي بعض بما نال وباءهم في سبيل الله تعالي.
 وان المءمنين المتقين علي احسن هدي واقومه.



 وانه لا يجير مشرك ما لا لقريش، ولا نفسا، ولا يحول دونه علي مءمن.
 وانه من اعتبط «» مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي ولي المقتول، وان المءمنين عليه كافة، ولا يحل لهم الا قيام عليه.
 وانه لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصحيفة، وامن بالله واليوم الاخر ان ينصر محدثا، ولا يءويه، وان من نصره او اواه فان عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة، ولا يءخذ منه صرف ولا عدل.
 وانكم مهما اختلفتم فيه من شء، فان مرده الي الله عز وجل، والي محمد (صلي الله عليه وسلم) .
 هذا كله بالنسبة للمءمنين، وقد عاهدهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي كل ما فيها، اما ما جاء بالصحيفة خاصا باليهود فقد كان عهدا عاهدهم عليه، وعلي طرفيه الوفاء به، وقد جاء في الصحيفة بهذا النص:

  AUTO عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي اليهود

  ان اليهود يتفقون مع المءمنين ماداموا محاربين، وان يهود بني عوف امة مع المءمنين، لليهود دينهم، وللمسلمين دينهم، مواليهم وانفسهم الا من ظلم واثم، فانه لا يوقع «» الا نفسه واهل بيته.
 وان ليهود بني النجار مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني الحارث مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني الاوس مثل ما ليهود بني عوف، وان ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بني عوف، الا من ظلم واثم، فانه لا يوقع الا نفسه واهل بيته.
 وان جفنة بطن من ثعلبة كانفسهم.
 وان ليهود الشطيبة مثل ما ليهود بني عوف، وان البر دون الاثم.
 وان موالي ثعلبة كانفسهم، وان بطانة يهود كانفسهم.
 وانه لا يخرج منهم احد الا باذن محمد صلي الله عليه وسلم، وانه لا ينحجز علي ثار جرح، وان من فتك فبنفسه فتك وباهل بيته الا من ظلم، وان الله علي ايد هذا (اي علي الرضا به) .



 وان علي اليهود نفقتهم، وعلي المسلمين نفقتهم.
 وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة، وان بينهم النصح والنصيحة ، والبر دون الاثم، وانه لا ياثم امرء بحليفه، وان النصر للمظلوم، وان اليهود يتفقون مع المءمنين ماداموا محاربين.
 وان يثرب حرام صد لاهل هذه الصحيفة.
 وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم، وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها.
 وانه ما كان من اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخاف فساده فان مرده الي الله عز وجل، والي محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وان الله تعالي علي اتقي ما في هذه الصحيفة وابره.
 وانه لا تجار قريش، ولا من نصرها.
 وان بينهم النصر علي من دهم يثرب. واذا دعوا الي صلح يصالحونه ويلبونه، وانهم اذا دعوا الي مثل ذلك فانه لهم علي المءمنين الا من حارب في الدين.
 علي كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم.
 وان يهود الاوس مواليهم وانفسهم علي مثل ما لاهل هذه الصحيفة مع البر المحض من اهل هذه الصحيفة، وان البر دون الاثم لا يكسب كاسب الا علي نفسه، وان الله تعالي علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم واثم، وانه من خرج امن، ومن قعد امن، الا من ظلم او اثم، وان الله جار لمن بر واتقي، ومحمد رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) .

  AUTO نظرة في هذه الوثيقة:

  هذه وثيقة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم التي نظم بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المجتمع الجديد لسكان المدينة المنورة لا فرق بين مهاجرين وانصار، ولا فرق بين مءمنين ويهود.
 ويلاحظ فيها:
 (ا) ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بحكم النظام الجديد الذي انشاه في المدينة المنورة صار هو الرءيس الاول لتنفيذ ما اشتملت عليه الوثيقة، ولذلك لم يبح لطاءفة من اليهود ان تخرج في حرب الا باذنه، حتي لا تتورط في امر يضطرب به امر هذا المجتمع الذي اريد له ان يقوم علي اساس التعاون في جلب الخير، ودفع الشر، يتصادقون ويتوادون ولا يتعاونون علي اثم او عدوان.



 (ب) انه بمقتضي هذه الوثيقة يصير اليهود الذين يقيمون بيثرب رعية واحدة، فلا تكون لهم احكام خاصة بهم لا تسري علي غيرهم، ولا يختصون بنظم لا تنطبق علي غيرهم، وذلك مع الاحتفاظ بدينهم، تراعي فيه حرمة العقيدة، والا يكون لاحد عليهم سبيل فيها، وان عليهم حكم الله تعالي، وللنبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا يحكم بينهم اذا وجد مصلحة، ويبين هذا قوله تعالي في شانهم: فان جاءك فاحكم بينهم، او اعرض عنهم، وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا، وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط، ان الله يحب المقسطين (الماءدة ) .
 وان هذا يدل علي انهم كانوا خاضعين فيما يتعلق بالنظام العام كحرمة الدماء، والظلم، ولكن شءونهم الخاصة لا يحكم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيها بينهم الا اذا جاءا اليه، فله ان يحكم، وله ان يعرض.
 ولذا لا نستطيع ان نقول انهم كالذميين تماما في الاحكام، ولكنهم من جهة كالذميين، ومن جهة ثانية جيران، يستمتعون بحقهم في المعاملات الخاصة من غير اثم.
 (ج) ان العهد كان اساسه التعاون بين العشاءر بحيث تحمي كل عشيرة ضعيفها، وتعطي الفضيلة بينها وتفك اسر اسيرها، وتدفع ديات قتلاها، وذلك يشير الي حرمة كل شخص علي اهله في داءرة البر لا في داءرة الاعتداء او الانتقام.
 (د) انه مع التعاون بين العشيرة، هناك تعاون عام بحيث يتضافر المءمنون جميعا بل الجماعة في عون المظلوم، ولذلك عند ما كان النص علي القود اوجب علي المءمنين جميعا معاونة اولياء المقتول في القصاص، وتتعاون الجماعة كلها في دفع اذي كل من يحدث حدثا او اشتجارا، او ما يثير العداوة والبغضاء، وانه بهذا التعاون الفاضل تستقر الامور علي خير الجماعة، وما يجلب لها النفع، ويدفع عنها الضر، وانه لو نفذ هذا العهد بكل ما فيه لتكونت من المءمنين وجيرانهم مدينة فاضلة.
 وان الحلف يوجب ان يكون عدو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عدوا لليهود، فلا يجار قرشي، ولا من يناصر قريشا، فعلي اليهود الا يوالوا المشركين؛ لانهم اعداء الله تعالي ، واعداءهم، وذلك لان الميثاق يجعل اهل المدينة المنورة مسلمين ويهودا اهل ولاء واحد، عدوهم واحد، ومناصرتهم واحدة، وذلك ليكون امن الجميع واحدا، فمن هاجم فريقا من اهل المدينة المنورة فقد هاجم المدينة كلها، وذلك بلا ريب يلزم اليهود، لان الوثيقة اعطتهم حقوقا، واوجبت عليهم واجبات، فاذا اخلوا بما يجب عليهم، فقد اسقطوا ما لهم من حقوق، لان الحقوق والواجبات متقابلة. وما دام الولاء واحدا، فانه لا يصح ان يتعاون   اليهود واعداء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم علي شء دون ما نص عليه، وقد وفي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا العهد.
 فهل وفي اليهود؟!!، ان الامور التي تجري كفيلة بالجواب، مع ملاحظة ان الامر يوجب الوفاء من الجانبين، وان اخل احدهما ذهبت الحقوق التي تضمنتها الوثيقة له، واذا كان الاخلال فيما يتعلق بالامور الخارجية، وهي موالاة اليهود للمشركين علي المءمنين، فانه في هذه الحالة تزول صفة الجوار، ويكون من الواجب علي من ينكث ان يترك الجوار، ويتخلي عن الاقامة في المدينة، وحل للطرف الاخر ان يخرجه طوعا او كرها، فان لم يفعل كان يحل له ان يحمي ظهره، ولو بقتله، لانه صار عدوا له، واصبح كالثعبان يكون في بطانة الرجل، فيجب ان يبعده، ولو بقتله، لان الامر اما سلم فيها الامن، واما حرب فيها الخوف.

  AUTO الاذان

  تكونت جماعة الاسلام، ووضع صلي الله تعالي عليه وسلم نظم هذا الاجتماع، والف القلوب فيه، بالاخاء بين المءمنين. ووضع النظم للتاليف بين من يدخلون في الاسلام من بعد.
 ثم كان عقد الوثيقة التي الفت بين الجماعات في المدينة المنورة كما الفت الاخاء بين الاحاد، وبين الواجب علي كل جماعة ثم عقد العهد مع اليهود علي ان يكون لهم ما للمءمنين في الشءون العامة، ولهم شءونهم الخاصة، يتحاكمون فيها فيما بينهم، وان احتكموا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فله ان يحكم بينهم بما انزل الله تعالي في القران الكريم.
 وبعد هذا التاليف وذاك التكوين بين ما يربط جماعة المءمنين قلبيا، بعد ان سن ما الف بين قلوبهم اجتماعيا، وذلك بتنظيم الجماعات في الصلاة والتنبيه العام بمواقيتها، والدعوة اليها، لتءدي جماعة في اوقاتها، وذلك ب

  AUTO الاذان

 ، فكان شرعه في هذا الابان.
 يقول في ذلك ابن اسحاق: «فلما اطمان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة المنورة، واجتمع اليه اخوانه من المهاجرين، واجتمع اليه امر الانصار، استحكم امر الاسلام فقامت الصلاة وفرضت الزكاة والصوم وقامت الحدود، وفرض الحلال والحرام، وتبوا الاسلام بين اظهرهم، وكان هذا الحي من الانصار هم الذين تبوءا الدار والايمان.. وقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين قدمها، انما يجتمع الناس اليه للصلاة لحين مواقيتها بغير دعوة، فهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان   يجعل بوقا كبوق يهود الذي يدعون به لصلاتهم، ثم كرهه، ثم امر بالناقوس، فنحت ليضرب به للمسلمين» .
 ويلاحظ علي هذا الكلام امران:
 اولهما: ان ما ذكره من قيام الصلاة وفرضية الزكاة والصوم، واقامة الحدود وفرض الحلال والحرام انما كان في اوقات مختلفة من بعد ذلك، وبعضها كان قبل الهجرة، وهو فرض الصلاة، فقد فرضت في الاسراء والمعراج، كما هو مذكور في موضعه، ولعل الذي جد في المدينة المنورة هو قيامها جماعة في امن واطمءنان، وعبارة ابن اسحاق قد تومء لذلك.
 الامر الثاني: ان كلام ابن اسحاق فيه ان خاطر البوق اليهودي خطر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكذلك ناقوس النصاري.
 ولكن روي ابن ماجه عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم استشار الناس لما يهمهم من الصلاة، فذكروا البوق، فكرهه من اجل اليهود، ثم ذكروا الناقوس، فكرهه من اجل النصاري.
 وهذا الخبر يخالف ما قاله ابن اسحاق في روايته من جهتين:
 اولاهما: في ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو الذي هم بالبوق، والرسول في الرواية الثانية قد استشار، وكره عليه الصلاة والسلام ما اشاروا به.
 الثانية: ان رواية ابن اسحاق فيها ما يفيد انه اخذ في تنفيذ فكرة الناقوس، مع ان الرواية الاولي تقول انه كرهه، ونحن نري ان هذه الرواية الاخيرة هي الاليق بمقام الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي الانسب، فهي عندي اصح، والله اعلم.
 ويسترسل ابن اسحاق في امر الاذان، فيقول: «فبينما هم علي ذلك اذ راي عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه «النداء» فاتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: «انه طاف بي هذه الليلة طاءف: مربي رجل عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا في يده، فقلت له: يا عبد الله اتبيع هذا الناقوس؟ قال: وما تصنع به! قلت ندعو به الي الصلاة. قال: افلا ادلك علي خير من ذلك! قلت: وما هو؟ قال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله» . فلما اخبر بها رسول الله   صلي الله تعالي عليه وسلم قال انها لرءيا حق ان شاء الله. فقم علي بلال فالقها عليه، فانه اندي صوتا منك، فلما اذن بلال سمعها عمر بن الخطاب. وهو في بيته. فخرج الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يجر رداءه، ويقول: «يا نبي الله، والذي بعثك بالحق، لقد رايت مثل الذي راي» فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: فلله الحمد علي ذلك.
 هذا سياق ابن اسحاق في هذا الاهتداء الي صيغة الاذان. وان ذلك كان برءيا راها بنصه اثنان من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وان هذا نتيجة لرواية الشوري التي استشار بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اصحابه.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اقر الرءيا فكان الاذان علي ذلك شرعا باقرار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك علي ان اقرار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو الذي شرع الاذان لا الرءي والاحلام.
 ولكن علق ابن هشام في سيرته علي رواية ابن اسحاق بان الوحي قد نزل بالاذان، وصيغته، فقال: «ذكر ابن جريج قال: قال لي عطاء: سمعت عبيد الله بن عمير الليثي يقول: «اءتمر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه بالناقوس للاجتماع للصلاة، فبينما عمر بن الخطاب يريد ان يشتري خشبتين للناقوس اذ راي في المنام: «لا تجعلوا الناقوس، بل اذنوا للصلاة، فذهب عمر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليخبره بالذي راي وقد جاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الوحي بذلك، فما راع عمر الا بلال يءذن، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين اخبره بذلك، قد سبقك بذلك الوحي»
 وان هذه الرواية تصرح بان الوحي نزل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفيه تفصيل الاذان باركانه وهي ليست رءيا عبد الله بن ثعلبة بن ربيعة.
 وانا نميل الي هذه الرواية، وذلك، لان الاذان شعار من شعاءر الاسلام، وانه تعرف به الجماعات الاسلامية، وما يكون كذلك من العبادات لا يكون من الامور التي تكون بشوري الناس، وقد تكون الشوري ابتداء لمعرفة طريق الاعلام، فجاء الوحي بهذا الطريق الذي يعتبر سنة، وما كانت السنة تعرف بطريق رءي الاحاد، انما تكون بوحي من الله تعالي، وان الاذان لكل صلاة سنة مءكدة، وكثيرون من العلماء يقولون انه بالنسبة للجماعات فرض كفاية تاثم الجماعة كلها اذا تركته.



 وان تفصيل الاذان وبيان اجزاءه التي لا يمكن ان يجزي الاذان الا بها لا تكون الا بامر من الله تعالي، لان الاذان عبادة، ولا تعرف اجزاء العبادة الا بوحي من الله تعالي لنبيه، لا برءيا لغيره مهما تكن مكانته في الاسلام.

  AUTO الاذن بالقتال

  بعد ان استقر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اتجه الي تعميم الدعوة وحماية الضعفاء من المءمنين الذين كانوا يفتنون في دينهم، ويءذون في اعتقادهم، وكان لا بد ان يكون ذلك بقتال المشركين الذين يءذون المءمنين، ولا بد من استنقاذ البيت الحرام من عبادة الاوثان، وان تحطم الاوثان التي تحيط به.
 ولذلك شرع الله تعالي القتال، فقال تعالي في كتابه المبين: ان الله يدافع عن الذين امنوا، ان الله لا يحب كل خوان كفور. اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير. الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، ولينصرن الله من ينصره، ان الله لقوي عزيز. الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الامور (الحج : ) .
 كان

  AUTO الاذن بالقتال

 ، وفتح باب الجهاد، وفي هذا النص الكريم بيان الباعث عليه، والنتيجة التي ينتهي اليها، وانها لخير، ووساءل الخير تكون خيرا ولو كانت امرا كريها، ما دام قد تعين ما هو الطريق، وانه اذا تعين كان خيرا، ولذلك قال تعالي: كتب عليكم القتال، وهو كره لكم، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، والله يعلم وانتم لا تعلمون (البقرة ) .
 والاية التي كان فيها

  AUTO الاذن بالقتال

 فيها اشارات بيانية تليق بالقران الكريم ابلغ كلام في هذا الوجود الانساني.
 اولاها: ان فيها

  AUTO الاذن بالقتال

 ، ولكنه لم يصرح بها، اذ انه صرح باشد ما يبعث عليه، وهو ان القتال من جانب الاعداء قد وقع فعلا، لانه سبحانه وتعالي عبر بقوله «يقاتلون» بالبناء للمجهول، اي ان المشركين قاتلوا المءمنين فعلا، فقد اذوهم وحاولوا ان يفتنوهم عن دينهم، والفتنة اشد من القتل كما قال الله تعالي، وحاولوا قتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وحاولوا ان يقتلوا المبايعين في بيعة   العقبة الثانية، فكان التعبير بالبناء للمفعول دليلا علي ان قتال المءمنين في مقابل انهم ابتداوا، وهو دفع للاذي، وللفساد في الارض، كما قال تعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين (البقرة ) .
 الاشارة البيانية الثانية ان الله تعالي صرح بان القتال دفع للظلم او منع لاستمراره.
 الثالثة: ان اهل الايمان هم اهل الحق، فان قاتلوا فهو دفاع عنه وعن التوحيد، والايمان به، فهو قتال يحمل في باعثه، وفي ذاته، الدعوة الي الله تعالي.
 الرابعة: ان القتال الذي يكون جهادا في سبيله هو دفع الباطل، والا كان الفساد في الارض، والا يعبد الله تعالي فتهدم بيع وصلوات، ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا. فالقتال نصرة الله تعالي.
 وحماية للحق، ولينصرن الله من ينصره، ان الله لقوي عزيز (الحج ) .
 الخامسة: ان القتال فيه تمكين للحقاءق الاسلامية، فنتيجة القتال تمكين للذين يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، فالقتال من نتيجته انه يمكن اهل الحق من الدعوة اليه بالقول وبالعمل، وبذلك تقوم شريعة الله سبحانه.
 وفي هذا اشارة الي ان غاية القتال بعد دفع الاعتداء ومنع الظلم، هي التمكين للدعوة الاسلامية، وان يدخل الناس في دين الله تعالي مختارين من غير فتنة، ومن غير ارهاق لهم في عقاءدهم.
 وبذلك ناخذ من الاية الكريمة ان الباعث علي الجهاد في الاسلام امران:
 اولهما: دفع الظلم ومنع الفتنة كما قال تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله، فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين (البقرة ) . وان الاعتداء يرد بمثله، فمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم الذي جاء بالحق لا يدفع ارادة الاذي بالسكوت عليه واستمراره، بل يدفع الاعتداء بمثله، كما قال تعالي: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين (البقرة ) .
 الامر الثاني: هو التمكين للدعوة الاسلامية، بان تزال المحاجزات التي يقيمها الملوك والحكام الظالمون بين دعوة الاسلام والاستجابة لدين الحق او ان يعوقوه، وليس معني ذلك حمل الشعوب علي الدخول في الاسلام كرها بقوة السيف، بل ان مءداه ان يعرفوا الاسلام، ويتمكنوا من تلقي الدعوة الاسلامية، فاذا عرفوها فقد تبين الرشد من الغي، والحق من الباطل، فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر، ولذلك قال تعالي: لا اكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي، فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله، فقد استمسك بالعروة الوثقي ، لا انفصام لها، والله سميع عليم ( البقرة) .



  AUTO اول القتال

  اخرج المشركون من قريش المءمنين من مكة المكرمة، وجردوهم من اموالهم، وفتنوهم في دينهم، فكان لابد من ان يضايقوهم كما ضايقوا المءمنين ويردوهم عن غيهم، ويعلموهم ان الباطل لا بقاء له، بل ان للحق قوة، وانه ابلج، ابتدا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بارسال السرايا، وهي طواءف صغيرة من الجيش علي راسها قاءد من القواد، فهي تشبه كتيبة يرسلها القاءد الاكبر، لتحارب، او لتمنع الطريق عن قوم من الاعداء، او كسرية الجيوش في هذه الايام، وقد فهم بعض الكتاب من ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابتدا بالسرايا تصادر عير قريش، او طاءفة من تجار المشركين، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابتدا بالحصار الاقتصادي، ونحن نفهم من الحصار الاقتصادي الحصار الذي يفرض علي موارد الجماعة كلها من رزق، اي ان الحصار يفرض علي قريش كلها.
 ونحسب ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما كان يريد ان تصاب قريش كلها بمجاعة، فما كانت قريش كلها علي طريقة ابي جهل وابي سفيان ومن علي شاكلتهما من الذين ناوءا الدعوة ابتداء، واستمروا علي غيهم الي ان كان الفتح المبين، وكان منهم الساكتون الذين لم يعادوا، ولم يناوءوا، وان لم يءمنوا، وليس من شان المبادء الاسلامية ان يءخذ المطيع بظلم العاصي او المعتزل بظلم الذي يرتكب الشر، وفي قريش من كان مكرها غير مختار ومظلوما ماسورا. ومنهم من كان يربطه بالمءمنين مودة وصلة، بل بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 والحصار الاقتصادي يعم ولا يخص؛ اذ يعم من بلغوا اقصي غايات الشر، ومن سكتوا، ومن توادوا ولا تزر وازرة وزر اخري (فاطر ) .
 ولكن هذه السرايا كانت لمناهضة زعماء قريش، اذ كانوا اصحاب المتاجر التي تحملها العير وقتا لاخر، ولان اولءك الزعماء اخرجوا المءمنين من ديارهم واموالهم، فكان حقا علي هءلاء ان يضايقوا الذين اخرجوهم من اموالهم معاملة بالمثل، ولياخذوا مقابلا لبعض ما اخذ منهم، وليذيقوا اولءك الزعماء وبال ما صنعوا.



  AUTO اول السرايا

  AUTO سرية حمزة رضي الله عنه:

  في السنة الاولي من الهجرة، ابتدات السرايا، وهي عدد ليس بكثيف من المجاهدين يعترضون رجالا من قريش يتجهون الي الشام باموال لهم. ليمنعوهم من الذهاب الي الشام، ويستولوا علي ما معهم من المال او يقاتلوهم.
 ويلاحظ ان هذه السرايا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يختار رجالها من قريش، وليس معهم من الانصار احد، واول سرية كان قد عقدها صلي الله تعالي عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب، وخرج حمزة في رمضان علي راس سبعة اشهر من الهجرة علي سيف البحر، وكانت عدة هذه السرية ثلاثين رجلا من المهاجرين، وكذلك كانت سرايا هذه السنة، وكان لواءها ابيض، وقد اعترضوا طريقا لعير لقريش، وكانت لكبراءهم، وكانت عدة من تعرض لهم حمزة ثلاثماءة، علي راسهم عمرو بن هشام (ابو جهل) .
 تقابل الفريقان المءمنون بقيادة اسد الاسلام حمزة، والثانية بقيادة لءيم قريش وخبيثها ابي جهل، ولكن تحاجز الفريقان عن القتال، وذلك لتوسط رجل من العرب كان موادعا الفريقين اسمه ابن عمرو الجهني ولذلك لم يحدث قتال.

  AUTO سرية عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب:

  وفي شوال من هذه السنة عقد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لعبيدة بن الحارث لواء ابيض، وامره بالسير الي بطن رابغ، في ستين من المهاجرين ليس فيهم انصاري.
 التقت هذه السرية بمشركي قريش وكانت عدتهم ماءتين، عليهم ابو سفيان صخر بن حرب.
 وقد كان اللقاء عند ماء يقال له الاخياء حيث كان المشركون، والمءمنون قد بلغوا ثنية المرة ولم يكن بينهم قتال، ولكن كان بينهم رمي بالسهام.
 ولقد رمي سعد بن ابي وقاص الذي كان في هذه السرية وان لم يكن قاءدها فقد رمي بسهم، فكان اول سهم رمي به في الاسلام.
 هذا هو الترتيب الذي ذكره الواقدي في ترتيب السرايا، فذكر ان سرية حمزة كانت اولا، وانها كانت اول سرية، وتليها سرية عبيدة بن الحارث.



 ولكن ابن اسحاق يذكر ان اول راية السرية كانت سرية عبيدة بن الحارث ، لا سرية حمزة، ويقول في ذلك: (وبعض الناس يقول راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لاحد من المسلمين، ذلك ان بعثة حمزة وبعثة عبيدة كانتا معا فشبه ذلك علي الناس) .
 هذا ما ذكره ابن اسحاق، ولكن الواقدي لا يذكر انهما كانا معا، بل يذكر ان واحدة كانت في الشهر السابع بعد الهجرة، وهي سرية حمزة، والثانية كانت في الشهر الثامن بعدها وهي بعثة عبيدة.
 وهناك اختلاف اخر بين رواية الواقدي ورواية ابن اسحاق، فالواقدي يقول ان حمزة التقي بابي جهل، وابن اسحاق يقول، انه التقي بعكرمة بن ابي جهل.
 وابن كثير يظهر من لحن قوله انه يري رواية الواقدي اثبت علي ما سنبين ان شاء الله تعالي.

  AUTO سرية سعد بن ابي وقاص:

  وفي ذي القعدة من سنة الهجرة اي علي راس عشرة شهور من الهجرة ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سعد بن ابي وقاص في سرية؛ لانه علم عليه الصلاة والسلام ان عيرا لقريش ستمر بها، فارسل سعدا في عشرين من المهاجرين ساروا الي مكان اسمه الخزار، وقد عينه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي الا يتجاوزوه، ويقول سعد رضي الله تعالي عنه: «خرجت في عشرين رجلا علي اقدامنا، فكنا نكمن النهار ونسير الليل حتي صبحنا الخزار صبح خامسة، وكان رسول الله عليه الصلاة والسلام قد عهد الي الا اجاوز الخزار، وكانت العير قد سبقتنا قبل ذلك اليوم» وعلي ذلك لم يلق سعد احدا من قريش، ولم يامره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمتابعتهم؛ لانه يظهر انه عليه الصلاة والسلام كان يريد مباغتتهم في الطريق، والمفاجاة تفزع العدو فينال منه، والملاحقة لا تكون فيها هذه المفاجاة، ولانهم كانوا راجلين، فلا يوغلون في الصحراء حيث لا مركب لهم.
 والواقدي يذكر في روايته ان سرية سعد كانت عدتها عشرين او واحدا وعشرين، كما نقل عن سعد رضي الله عنه، ولكن ابن اسحاق يقول: انه خرج ومعه ستماءة من المهاجرين.
 ولعل رواية الواقدي اوضح واقرب الي المعقول، لانه ثبت ان العير كان بها نحو ستين رجلا ويناسبهم عشرون وانهم راجلون.
  والسرايا الثلاث علي كلام الواقدي كانت في السنة الاولي، وقد حدد مواقيتها، فالاولي كانت في رمضان، والثانية كانت في شوال، والثالثة كانت في ذي القعدة.



 ولكن قال ابو جعفر بن جرير رضي الله عنه في تاريخه، وعند ابن اسحاق ان هذه السرايا الثلاث كانت في السنة الثانية من الهجرة.
 ونلاحظ ان ابن اسحاق لم يعين اكان في السنة الثانية ام كان في الاولي، ولكن قد يفهم ذلك لانه ذكرها بعد غزو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اولي غزواته، وكانت في ودان، وهي كانت في صفر من السنة الثانية، وقد صرح بذلك ابن اسحاق، وذكر بعدها السرايا الثلاث، واذا كانت الاحداث ترتب في الذكر بترتيب زمنها، فانه تكون هذه السرايا في السنة الثانية، ولكن نلاحظ ان ابن اسحاق في سيرته يتكلم في بعض الوقاءع في غير وقت وقوعها. لمناسبة اقتضت ذكرها في غير اوانها.
 وعلي فرض ان ابن اسحاق يعد هذه السرايا في السنة الثانية، فان الحافظ ابن كثير رجح ما قاله الواقدي، ويقول: «والواقدي رحمه الله عنده زيادات حسنة، وتاريخ محرر غالبا، فانه من اءمة هذا الشان الكبار، وهو صدوق في نفسه، كما بسطنا القول في عدالته وجرحه في كتابنا الموسوم بالتكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل، ولله الحمد والمنة»
  وهناك ملاحظة اخري غير ملاحظة الزمن، والروايات فيه، وهي تتعلق بقريش، ومقدار استمساكها في اعتقادها.
 ذلك ان الذين كانوا يخرجون لحماية عيرهم كان منهم من هو مءمن، ولكن يكتم ايمانه، وكانوا يخرجون في متاجر قريش عساهم يجدون سبيلا لان يلحقوا بالمءمنين اذا كانت الهجرة قد فاتتهم عند خروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فانها لن تفوتهم من بعد، فانه قد حدث عند التقاء سرية عبيدة ابن الحارث بن عبد المطلب بعير قريش، التي انصرف الفريقان فيها، ولم يتقاتلا، فر من قريش الي المسلمين ابن عمرو البهراني حليف بني زهرة، وعتبة بن غزوان بن جابر المازني حليف بني نوفل بن عبد مناف، وكانا مسلمين ولكنهما توصلا بالكفار الي المسلمين، فوصلا الي المسلمين بطريق المشركين ليامنا الايذاء والشر.

  AUTO خروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للجهاد

  اذن للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالقتال، كما تلونا في الاية الصريحة بالاذن وهي قوله تعالي اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير الي اخر هذه الايات التي تلوناها من قبل.



 عندءذ اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاهبة، واخذ يرسل السرايا سرية بعد سرية، ثم كانت الغزوات، ونري في اصطلاح مءرخي السيرة انهم يطلقون السرية علي كل بعث يبعثه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعدد من المءمنين قل او كثر. (وفي الغالب لا يكون كثيرا) الي لقاء المشركين، ولم يخرج عليه الصلاة والسلام مع ذلك الجيش، اما الغزوة فانه صلي الله تعالي عليه وسلم يخرج فيها مجاهدا بنفسه، سواء اقاتل بالفعل ام لم يقاتل.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابتدا الجهاد بالسرايا الثلاث التي بعثها في رمضان وشوال وذي القعدة، وهي سرية حمزة بن عبد المطلب، وسرية عبيدة بن الحارث، وسرية سعد بن ابي وقاص.
 ثم ابتدات الغزوات في السنة الثانية.
 وقد اختلف المءرخون في عدد غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وما كان اختلافهم في اصل الوقاءع او عددها، انما كان سبب الاختلاف هو اختلافهم في خروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع الجيش او عدم خروجه ايعد غزوة او سرية.
 وعند التحقيق نجدهم متفقين علي العدد، واختلفوا قليلا في وصف الخروج، وكلمة مغازي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عامة تشتمل علي الغزوات والسرايا.
 وعدتهم كما روي الامام احمد في مسنده ثلاث واربعون، فقد روي عن قتادة ان مغازي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاث واربعون، اربع وعشرون بعثا، وتسع عشرة غزوة، خرج في ثمان منها بنفسه، بدر واحد والاحزاب، والمريسيع، وخيبر، وفتح مكة المكرمة، وحنين.
 وروي عن الزهري في هذه الغزوات الثماني انه قال: هذه مغازي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قاتل فيها يوم بدر في رمضان سنة ثنتين، ثم قاتل يوم احد في شوال سنة ثلاث، ثم قاتل بني المصطلق وبني لحيان في شعبان سنة خمس، ثم قاتل يوم خيبر سنة ست، ثم قاتل يوم الفتح في رمضان سنة ثمان، ثم قاتل يوم حنين، وحاصر اهل الطاءف في شوال سنة ثمان، ثم حج ابو بكر سنة تسع، ثم حج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حجة الوداع سنة عشر.
 ومن هذا السياق التاريخي يتبين ان الغزوات تسع عشرة، والبعوث اربع وعشرون، وان الغزوات منها ما كان فيه قتال بين المءمنين والمشركين، ومنها ما لم يكن فيه قتال، او جاء شبه الانهزام لخطا كان من المقاتلين، وقد يكون انتصار للمءمنين بغير قتال، بل كان برعب وريح، كما كان في الخندق فانه لا يعد فيها قتال، ولو كانت الهزيمة للمشركين، وانما كان القتل والقتال في بني قريظة، وقد كانت هناك   غزوات لا قتال فيها، واولي غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن فيها قتال، ومنها الابواء، والعشيرة، وغطفان، وبدر الاولي، ومن اعظم الغزوات التي لم يقاتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيها الحديبية فقد كانت فتحا لابتداء سلام بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقريش، ولذلك قال الله تعالي فيها: انا فتحنا لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك، ويهديك صراطا مستقيما. وينصرك الله نصرا عزيزا (الفتح : ) .

  AUTO الحرب الفاضلة او حرب النبوة

  لم يكن في السرايا التي بعث بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قتال، بل كانت نتيجتها سلما، وما كان الفريقان يلتقيان الا ليفترقا في سلام، وان لم يكن ذلك داءما، الا ما كان من رمية رماها سعد بن ابي وقاص في سرية عبيدة بن الحارث. ومع انه لم يكن في هذه السرايا قتل ولا قتال كانت ذات فاءدة، لانها اعلمت قريشا ان الاسلام صارت له قوة، فاما ان يسارعوا اليه، ولا يكونوا اخر الناس، واما ان يسارع القصاص، والرد علي ما سبقوا به من الاعتداء. او من جهة اخري يشعرون بان قوة الاسلام ستنقذ المءمنين الذين لا يزالون يفتنونهم عن دينهم الذي ارتضوه والفتنة اشد من القتل. كما ذكر الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم. ومن جهة ثالثة يحسون بان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم سيضايقهم بالحق كما ضايقوه بباطلهم. وكما يضايقون اصحابه من المستضعفين في ديارهم، وذلك بمصادرة اموالهم كفاء لما اخرجوا المسلمين من ديارهم واموالهم.
 فكانت هذه السرايا الاولي في السنة الاولي من الهجرة اشعارا لهم بان الاسلام قد امده الله تعالي بالقوة، ليرهبوه ما داموا لم يسالموه، بل انهم لم يرغبوه.
 وكانت كذلك غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاولي في الابواء والعشيرة، وغطفان، وبدر الاولي، فقد كانت خالية من القتل والقتال، بل كانت لهذا الاشعار.
 حتي اذا شعرت قريش بهذه القوة المءمنة، وكونوا جيشا كثيفا، وساروا به ولم يسبق عيرا، وبدا انهم يرومون الحرب، اذ استعدوا لها، وارادوا الاعتداء بها، كان القتال، لانهم كانوا المهاجمين، وما كان محمد عليه الصلاة والسلام لينتظر حتي يغزوا المدينة المنورة بجيشهم، بل لابد ان يلقاهم، لانه ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا، كما قال بطل الجهاد علي كرم الله وجهه الذي رباه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وعلمه الحكمة وفصل الخطاب.



 ولكن قد يسال ساءل: لماذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم محاربا. ونقول في الجواب عن ذلك انه لم يكن بدعا من الرسل في ذلك، لان موسي وهو من اولي العزم من الرسل حارب، ودعا بني اسراءيل الي الايمان، ولكنهم ارتدوا علي ادبارهم فانقلبوا خاسرين، وقالوا وحال الذلة والجبن تدفعهم فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون (الماءدة ) .
 والمذكور في التوراة التي بايديهم ان موسي عليه السلام حارب ملوكا، واخترق بجيشه ديارهم، وداود عليه السلام حارب وقاتل. وكذلك ابنه سليمان.
 واذا كان عيسي عليه السلام لم يقاتل، فلانه ما شرع له القتال، وكانه كان تمهيدا للبعث المحمدي اذ ان بينهما مدة ليست كبيرة، تبلغ نحو ستماءة سنة او تزيد قليلا.
 وان رسالة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم كانت للناس كافة، للاحمر والاسود والابيض، فكانت لابد ان تجتاز الاقطار، وتصل الدعوة قوية الي الامصار، وان ذلك لا يكون الا بالاستعداد للقتال. اذ ان العالم كان محكوما بالملوك الغاشمين، والرءساء الظالمين.
 وان شريعة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم جاءت بمبادء هي ضد الحاكم، وقد قاتلوه عليها، فكان لا بد ان تكون قوة مانعة من الظلم دافعة بالحق، فكان لا بد من الحرب او الاستعداد لها.
 وان الناس لا يستقيم امرهم اذا لم تكن للمبادء العادلة قوة تحميها بالحق من غير اعتداء، وفضيلة الاسلام ليست فضيلة خانعة ضعيفة مستسلمة، ولكنها فضيلة قوية دافعة للشر، حاملة علي الخير، فليس فيه «من ضربك علي خدك الايمن فادر له الايسر» ، وانما فيه فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله (البقرة ) .
 وفيه العفو والصبر، اذ يقول سبحانه وتعالي فاعفوا واصفحوا (البقرة ) والعفو لا يكون الا بعد ان يكون الامر للاسلام، فلا عفو الا عن مقدرة، ويكون عزا ولا يكون استسلاما، فقد قال عليه الصلاة والسلام: «ما زاد عبد بعفو الا عزا» وامر سبحانه وتعالي بالصبر، فقال سبحانه وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين (النحل ) وان الصبر يوجب الا يندفع الجيش الي القتال، بل يصابر، عسي ان يكون الصلح، والا تخرج السيوف من اغمادها. كما كان يفعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان يوصي جيوشه بذلك.
 وان الصفح الجميل عمن اذوا اهل الايمان يحتاج الي صبر وقوة نفس، فليس الصبر فقط في لقاء الاعداء، انما يكون في ذلك، وفي فطم النفس عن شهوة الانتقام.



 وان حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، كما سنري حرب فاضلة فيها الرفق وفيها الفضيلة، وان اشتجرت السيوف، وتلاقي الناس بالحتوف، فهي تعلم الناس كيف تكون الفضيلة، والسيوف تقطر دما، وكيف تكون المرحمة في الحرب، وهي في اصلها امر مكروه في ذاته، فاذا دخلتها الرحمة، فانها تكون كالنسيم العليل في الحر اللافح، وكالظل في الحرور. وقبل ان نتكلم في غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نتكلم في بيان الفضيلة فيها، وانا ناخذ ذلك من اوامر القران الكريم للمجاهدين وعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في سيرها وفي انتهاءها، وفي وصاياه عليه الصلاة والسلام لجيوشه. وقد كان اصحابه من بعده يتبعونها ويحكمونها غير منحرفين عنها.

  AUTO الفضيلة في الحرب

  ان الرحمة من الفضاءل الانسانية العالية، ورحمة الاسلام ليست انفعالا نفسيا وقتيا.
 ولا شفقة او رافة شخصية تكون علي الفاضل والاثم، والبر والفاجر، بل ان رحمة الاسلام هي الرحمة بالعامة وقد تكون الحرب رحمة بالعامة، بل انها يجب ان تكون كذلك ما دامت حربا فاضلة، كما تلونا من قبل قوله تعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين. فالشفقة علي الظالم والامتناع عن الاقتصاص منه ليست من الرحمة في شء، لانها تخفي في ثناياها قسوة علي المظلوم، ولذلك قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «من لا يرحم لا يرحم» .
 فالحرب الاسلامية شرعتها الرحمة، واظلتها الرحمة، وانهتها الرحمة، واذا كان من الرحمة بجسم الانسان ان تقطع بعض الاجزاء المءوفة، حتي لا تفسد الجسم، فان من الرحمة بالناس ان تقطع عناصر الفساد، لانها تءوف الجماعة، وان يرد الاعتداء بقطع عناصره لسلامة الناس، وان يعيشوا امنين، وكلمة الحق تسري بينهم ولا محاجزات تحول دون النطق بها.
 ولنتكلم في حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، معتمدين علي كتاب الله تعالي، وعلي السنة النبوية.
 فالباعث عليها. كما نص القران الكريم رد الاعتداء علي المسلمين، فقد قال تعالي: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين وقال تعالي:
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين (البقرة ) وبين سبحانه ان يعامل المعتدون بمثل اعتداءهم. قال تعالي: فمن   اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين وذلك بعد قوله تعالي الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص (البقرة ) .
 ونجد من هذه النصوص ان ابتداء الاعتداء كان من المشركين، وانه كان لاعتداء المشركين علي الحرية الدينية وفتنة المءمنين في عقاءدهم ليحملوهم علي تركها. واننا اذا امرنا برد الاعتداء بمثله، طلب منا مع ذلك طلبان جليان اخران وهما: النهي عن الاعتداء، فنهينا عن الاعتداء، والاعتداء بان نقاتل من لم يبدانا بالقتال، ولم يمنع الدعوة الاسلامية من السير في طريقها، والطلب الثاني امرنا بالتقوي، وهو التزام الفضيلة، فان كانوا يعتدون علي الاعراض لا نجاريهم، وان كانوا يمثلون بالقتلي لا نمثل بقتلاهم كما سنبين ان شاء الله تعالي.
 لقد علمنا مما قصصنا من السيرة الطاهرة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مكث يدعو الي الاسلام ثلاث عشرة سنة توالي فيها الاذي علي المءمنين، وخصوصا ضعفاءهم، ولم يسلم من اذاهم الا من يكون ذا بطش يخشي بطشه كعمر بن الخطاب وحمزة بن عبد المطلب، ومع ذلك لم يسلموا من الاذي تماما، بل كانت سلامتهم نسبية.
 ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لم يسلم من اذاهم، حتي رموا عليه وهو ساجد فرث جزور، حتي لقد هموا بقتله عليه الصلاة والسلام، ليلة الهجرة، وقد هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهاجر من كان عنده قدرة علي الهجرة.
 ترك المهاجرون ديارهم واموالهم فرارا بدينهم الذي ارتضوا، والمشركون سادرون في غيهم. وترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ضعفاء، لا قدرة عندهم علي الهجرة، وهم يعذبون اشد العذاب، فهل من مقتضي الرحمة ان يترك هءلاء يعذبون، ويلقي بهم في المحابس، انه لا بد من ان يذوق الذين يءذونهم وبال امرهم.
 وننتهي من هذا ومن النصوص السابقة الي ان الباعث علي الحرب دفع الاعتداء، ومنع الاذي المستمر، وعقوبة الظالمين، وتامين الدعوة الاسلامية حتي لا تكون فتنة في الدين، ويتبع الناس الدليل، ولم يتبعوا الحكام الذين يرهقونهم ويسومونهم الخسف والهوان.
 هذا هو امر القتال في شبه الجزيرة العربية، الذي ابتدا في قريش. ثم عمم اجزاءها عند ما اجتمعت القباءل علي حربه في غزوة الاحزاب، او غزوة الخندق، وارادوا اقتلاع الاسلام من قصبته في المدينة الطاهرة، فنزل قوله تعالي: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة (التوبة ) .



 اما بالنسبة لغير من كانوا في الجزيرة العربية، فقد ارسل الي الملوك والرءساء الكتب علي ايدي رسل من حكماء اصحابه، ارسل الي هرقل، والي عظيم مصر، والي كسري وغيرهم من الملوك. وبعض امراء البلاد الناءية من البلاد العربية.
 ولكن لم يجب الي الاسلام من غير العرب احد، ومنهم من اساء الرد، ومنهم من احسن في الاجابة، ولكن لم يجب داعي الله تعالي الي الاسلام، ومنهم من لم يرد بالقول، ورد بالعمل، واعلن برده العداء كالمشركين، فكسري هم بان يرسل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من يقتله، وهرقل قتل واليه علي الشام من اسلم من اهل الشام. ولذلك اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الشام، فكانت غزوة مءتة، ثم غزوة تبوك، ثم وصيته بانفاذ جيش اسامة بن زيد الي الشام.
 وبهذا نري ان الباعث لحرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو دفع الاذي، وتمكين الدعوة، ولم يكن ثمة اكراه علي الدين، لان الله تعالي يقول: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي ولم يثبت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اكره احدا علي الدين، بل ثبت انه اراد بعض الانصار ان يكره ولده علي الاسلام، فنهاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن ذلك.

  AUTO قبل المعركة:

  وكانت الفضيلة تتجلي في حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما اخذ يرسل الجيوش الي الجهات الناءية، فقد كان عليه الصلاة والسلام يامر جيشه بالتاني قبل ان يتقدم للقتال، وكان يدعو المءمنين الي الا يتمنوا القتال، لانه امتحان القلوب وهدم الاجسام، فكان عليه الصلاة والسلام يقول: «لا تتمنوا لقاء العدو، واذا لقيتموهم فاصبروا» .
 واذ تعين القتال خيرهم بين الاسلام، او ان يعاهدوه، ليامن الاعتداء من جانبهم، وذلك ما يشبه في العصر الحاضر ميثاق عدم الاعتداء، او ان يكون القتال، وانهم اذا قبلوا العهد امن جانبهم، وامن ان تسير الدعوة في طريقها، وان يخلو له وجه الناس، ويقنعهم بالحق، فمن اهتدي فلنفسه، ومن اساء فعليها.
 واننا اذ نتجه الي ذلك الوادي المقدس يسترعي انتباهنا دعاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند القتال الذي يدل علي شعوره صلي الله تعالي عليه وسلم بوحدة الانسانية ووحدة الخالق، فهو يقول في دعاءه عليه الصلاة والسلام «اللهم انا عبادك وهم عبادك، نواصينا ونواصيهم بيدك، اللهم اهزمهم، وانصرنا عليهم» ، وما كان ذلك الجزء الاخير الا لانهم معتدون علي الحق، وعلي الحرية الدينية بفتنتهم الناس عن   دينهم، وجحود بالحق. ولقد كان صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا علي منع القتال حتي عند اخذ الاهبة، فهو يقول لمعاذ بن جبل وقد ارسله الي اليمن قاءدا:
 «لا تقتلوهم حتي تدعوهم، فان ابوا فلا تقاتلوهم، حتي يبداوكم، فان بداوكم، فلا تقاتلوهم حتي يقتلوا منكم قتيلا ثم اروهم ذلك، وقولوا لهم: هل الي خير من هذا سبيل، فلان يهدي الله علي يديك رجلا واحدا خير مما طلعت عليه الشمس وغربت» .
 ونجد من هذه الوصية ان نية السلم قاءمة والجيشان قد تلاقيا، فالقاءد المسلم لا يقاتلهم الا بعد ان يدعوهم الي العهد الذي يكون فيه تامين حرية الدعوة، ثم هو لا يبدا القتال، بل يتركهم يبداون القتال، وحتي بعد هذا البدء لا يقاتلهم حتي يقتلوا فعلا ثم يبين لهم العبرة في ذلك الدم الذي اراقوه ظلما وعدوانا، فان لم يعتبروا لم يبق الا السيف ليحكم بامر الله بينه وبينهم والله خير الفاصلين.

  AUTO في المعركة:

  والرفق ملازم المعركة ذاتها، كما كان في ابتداءها، ذلك انها حرب نبوة، وليست مغالبة ولا تناحرا، ولقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم في وصف دعوته وحربه: «انا نبي المرحمة، وانا نبي الملحمة» ، وفي الحق ان المرحمة والملحمة متلاقيتان، فما كانت الملحمة الا لاجل المرحمة، اذ الرحمة الحقيقية في هذا العالم هي في قطع الفساد ومنع الشر، واذا كانت الملحمة فقد تعينت سبيلا للمرحمة.
 وانه كان يصاحب حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند ابتداء المعركة العمل علي تاليف القلوب حتي وقد اشتجرت السيوف؛ ولذلك يوصي عليه الصلاة والسلام جنده وقد ارسلهم للقتال بقوله: «تالفوا الناس وتانوا بهم ولا تغيروا عليهم حتي تدعوهم فما علي الارض من اهل مدر او وبر ان تاتوني بهم مسلمين احب الي من ان تاتوني بابناءهم ونساءهم وتقتلوا رجالهم» .
 هي حرب رفيقة تتسم بالتاليف، لا بالتقتيل، وبالمحافظة علي الانفس والرجال الا ان تكون ضرورة ملجءة، فقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوصي بالا يقوم الجيش باتلاف زرع او قطع شجر او قتل الضعاف من الذرية والنساء، والرجال الذين ليس لهم راي في الحرب، ولم يشتركوا فيها باي نوع، ومن ذلك قوله في احدي وصاياه:



 «انطلقوا باسم الله وعلي بركة الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا، ولا امراة، ولا تغلوا، وضموا غناءمكم «» ، واصلحوا واحسنوا ان الله تعالي يحب المحسنين» .
 وفي معني هذه الوصية وصية اخري، وهي قوله عليه الصلاة والسلام «سيروا باسم الله في سبيل الله تعالي، وقاتلوا اعداء الله ولا تغلوا (تخونوا) ولا تغدروا، ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا» .
 ويقول عليه الصلاة والسلام لخالد بن الوليد: «لا تقتل ذرية ولا عسيفا» (اي عاملا) .
 وبهذه الوصايا يتبين ان الحرب النبوية الفاضلة لا يصح ان تكون اتلافا وافسادا، وتحللا من القيود الانسانية، ولذلك لا يباح في القتال كل شء، ولا يفعل ما يفعله القواد في هذه الايام من اهلاك الحرث، والنسل، وافساد الزرع والقاء السم فيه ليتسمم الاحياء.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شدد في منع قتل الاطفال والشيوخ الذين لا يحاربون وليس لهم راي في الحرب، والنساء، لان القتال الذي كان من المسلمين انما كان لدفع الاعتداء والقصاص من المعتدين ماداموا مستمرين او علي نية الاعتداء، واولءك ما كانوا يقاتلون ولا يعتدون ، وليس في طاقتهم ان يقفوا محاربين الدعوة الاسلامية ان تسير في طريقها.
 وقد مر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي القتلي فراي امراة مقتولة، فقال عليه الصلاة والسلام: ما كانت هذه لتقاتل. وارسل الي خالد بن الوليد يامره بالا يقتل عسيفا ولا ذرية.
 ولقد كان عليه الصلاة والسلام يغضب اذا بلغه ان جنده قتلوا صبيانا، ولقد بلغه ان بعض الاطفال قتلهم جند المسلمين، فوقف عليه الصلاة والسلام يقول لجنده: «ما بال اقوام تجاوز بهم القتل حتي قتلوا الذرية، الا لا تقتلوا الذرية ... الا لا تقتلوا الذرية» .
 وكان عليه الصلاة والسلام يمنع قتل العمال، وكرر منع قتل العسفاء وهم العمال الذين يستاجرون للعمل، لان حربه عليه الصلاة والسلام لم تكن لقتل الاقوياء القادرين، انما كانت لمنع اعتداء الذين يحملون السلاح، او يدبرون الاعتداء، والعمال ليسوا كذلك، اذا لم يكن عملهم لتهيءة اسباب القتال.



 وكان عليه الصلاة والسلام ينهي عن التخريب، فكان يمنع قطع الشجر لانه لا ضرورة توجب قطعه الا ان يتخذه العدو مستترا له، ليجعل منه كمينا يكمن فيه لجيش المسلمين، فما كانت حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تسمح بالتخريب.

  AUTO الفضيلة:

  ليست حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كحرب الانذال اللءماء الذين يضعون السيف في موضع البرء وموضع السقم، انما هي حرب الخلق القوي الذي لا يضع السيف الا حيث يكمن الداء، ويستقر، ليقتلع الشر من مكمنه، فلا يقتل الا من اعتدي وحمل السيف، او دبر الامر لمن يحمله.
 ولذلك كانت الفضيلة هي المسيطرة في كل ادوارها في ابتداءها وسيرها وانتهاءها، وانها اذ كانت لرد الاعتداء بمثله، فهي مقيدة بالفضيلة لما ذكرنا من ان الله تعالي امرنا بالتقوي عند رد الاعتداء، فالمعاملة بالمثل مع التقيد بالتقوي توجب علي جيش الايمان الا ينتهك حرمات الفضيلة لاجل المعاملة بالمثل، فاذا تعارضت الفضيلة مع المعاملة بالمثل كان الواجب مراعاة الفضيلة لانها المبدا الذي لا يقبل التخلف كيفما كانت الحال.
 وقد يعجب بعض الناس من الفضيلة تحكم في وسط السيوف ، وحيث تستباح النفوس، فانها حيث استبيحت لا يبقي شء يحترم، ولكنا نقول انها حرب النبوة المقيدة بقانون السماء، قام بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليعلمها للناس، فانه مادامت الحرب في نظام الوجود الانساني، فانه لا بد من ان تقيد بالفضيلة، وان يتولي تعليمها خاتم النبيين محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو اخر صرح في نبوة السماء، وان حرب النبوة هي حرب الفضيلة التي تدفع الرذيلة دفعا. وليس من المعقول ان يكون الباعث عليها الدفاع عن الحق والفضيلة، وتنتهك الحرمات من اهلها في الميدان مجاراة لاراذل المعتدين، فاذا كان العدو منطلقا من كل القيود الخلقية فجيش الفضيلة مقيد بالفضيلة، فاذا كان العدو يهتك الاعراض ان استمكن، او يقتل النساء والولدان والشيوخ الذين لا يستطيعون حيلة، فان جيش الاسلام المءمن لا يجاريهم لانه مقيد بالفضيلة والخلق القوي.
 واذا كان العدو يمثل بالقتلي، ويشوه اجسامهم بعد القتل، فان جيش الفضيلة لا يفعل لقول القاءد الاعظم المعلم الاول للحروب الفاضلة: «اياكم والمثلة»   ولقد قتل المشركون في غزوة احد حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وحبيبه، وادني قرابته اليه، وسيد الشهداء كما سماه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومثلوا بجسمه الطاهر، ومع منزلته منه عليه الصلاة والسلام لم يفكر بان يمثل باحد من قتلاهم فيما جد من بعد ذلك.
 واذا كان الاعداء يجيعون الاسري، او يقتلوهم بالعطش، فان جيش المسلمين يعد من اقرب القربات اطعام الاسير، تحقيقا لقوله تعالي في وصف المءمنين الصادقين في ايمانهم: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا (الانسان ) .

  AUTO احترام الكرامة الانسانية:

  واذا كانت الفضيلة لابد من احترامها في اثناء الحرب، للامر بتقوي الله تعالي عند رد الاعتداء بمثله، فمن الفضيلة المحافظة علي الكرامة، بقوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات، وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا (الاسراء ) ، فكرامة العدو محترمة ككرامة الولي علي سواء، وقد يعد بعض الناس ذلك امرا غريبا، حيث كانت السيوف متشابكة ، اذ ان هذا ليس وقت التكريم، بل هو وقت التقتيل، ولكن لا غرابة، فهي ليست حرب انتقام، ولكنها قمع للشر، ومنع لاستمراره، ولا استمرار يتصور من مقتول.
 ولذلك امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بدفن قتلي قريش، لم يترك جثثهم نهبا لوحوش الارض وسباع الطير، امر عليه الصلاة والسلام بوضع جثث القتلي من قريش في القليب وهو بءر جافة.
 ولقد نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن الاجهاز علي جريح، كما نهي عن تعذيب القتلي، اذ ضعفت قوة الجريح عن ان يقاوم، وذلك كله لاحترام الانسانية، ولان القتال ليس القصد منه الا اضعاف قوة الطغاة، ودفع الاعتداء وليس منها الانتقام.
 وان المعاملة بالمثل التي تفرضها قوانين الحرب، والتي تفرض بحكم رد الاعتداء به لا يسير به المسلم الي اقصي مداه ولو انتهكت الفضيلة والكرامة الانسانية، بل ان المسلم بامر الله تعالي مامور بالتقوي عند رد الاعتداء، وكانت حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هي المثل السامي في تنفيذ ذلك لانه الذي يتعلم منه الانسان ان حارب اخاه الانسان، فعندءذ يكون قانون الاخلاق هو الذي يحكم لا قانون الغابة.



  AUTO انتهاء الحرب

  كانت حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تنتهي باحد امور ثلاثة:
 اولها الموادعة وقد كانت عهود الموادعة التي كان يبرمها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مرغوبا فيها منه صلي الله تعالي عليه وسلم استجابة لقول الله سبحانه وتعالي: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله (الانفال: ) ولقول الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة (البقرة: ) ولان الاصل في العلاقة هو السلم، والحرب لا تكون الا اذا دفعت اليها ضرورة رد الاعتداء بمثله مع التزام الفضيلة كما ذكرنا، واذا كانت الموادعة فقد زالت ضرورة الحرب، والضرورة تقدر بقدرها.
 وقد عقد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم موادعات، كما عقد صلحا، وعقد من بعده صاحباه ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما معاهدات صلح اخذين بهديه، مقتبسين من نوره، وكلها كانت تبدو فيها الرغبة في الصلح من جانب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يدخل في الحرب الا بعد عرض الصلح، حتي تتحقق ضرورة الحرب.
 وان الموادعة لا يفرضها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بحكم القوة، ان كان هو الغالب، بل يفرضها بالسماحة وادناء القلوب النافرة.
 ولعل اوضح الامثال في الدلالة علي ذلك صلح الحديبية، فقد ذهب الي مكة المكرمة ومعه جيش كثيف في عدده، قوي في رجاله، مستعد في عدته، ليحج بيت الله الحرام، ولكن ما ان عرضت فكرة المهادنة، حتي سارع عليه الصلاة والسلام اليها وقبل من الشروط ما لا يقبله الا السمح الكريم، وفيها كما يدل ظاهرها من الاجحاف بالمسلمين ما كان لغير نبي ان يقبله، ولكنه قبله راضيا. ولنذكر الخبر فيها، كما روته الصحاح في السنة:
 روي البخاري ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خرج في ذي القعدة من العام السادس ليحج الي بيت الله الحرام. علي الا يقاتل الا اذا منع، فلما بلغ قريشا عزمه عليه الصلاة والسلام، ومجيءه مع اصحابه، جمعوا له الجموع ليصدوه، ومن معه، فلما علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك، وقد لبس لباس الحج ونواه ومعه الجيش الكبير جمع اصحابه، وقال: «اشيروا علي» ، فقال ابو بكر:
 «يا رسول الله خرجت قاصدا البيت، لا تريد قتل احد، ولا حرب احد. فمن صدنا عنه قاتلناه» فقال الرسول عليه الصلاة والسلام: «امضوا علي بركة الله» حتي اذا اشرف علي مكة المكرمة قال: «والله لا يسالونني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها» .



 ولما جاءت رسلهم اليه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لهم: «انا لم نجء لقتال، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب، واخذت بهم. فان شاءا ما رد لهم، واخلوا بيني وبينهم» .
 عرض عليه الصلاة والسلام الموادعة، وهو القوي بجيشه، وبنصر الله الذي هو فوق كل شء، فقبلوا المهادنة بشروط كان جلها كما يرغبون:
 اولها ان يعود ولا يحج في عامه هذا، وان توضع الحرب عشر سنين يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، وان يعتمر الرسول عليه الصلاة والسلام واصحابه في العام القابل.
 وثانيها ان من قدم المدينة المنورة من قريش مجتازا الي الشام فهو امن علي دمه وماله.
 وثالثها ان من اتي محمدا عليه الصلاة والسلام من مكة المكرمة مسلما من غير اذن وليه رده عليهم.
 ورابعها ان من جاء ممن مع محمد عليه الصلاة والسلام مرتدا عن دينه لم يردوه اليه.
 هذه كلها شروط كتبت برغبة قريش.
 وهناك شرط واحد لمصلحة الدعوة الاسلامية، وهي غاية الغايات، وذلك الشرط ان من قدم مكة المكرمة من اصحاب محمد عليه الصلاة والسلام حاجا او يبتغي الرزق فهو امن علي دمه وماله.
 وهناك شرط اساسي لمصلحة الطرفين، وهو ان من اراد ان يدخل في عقد مع محمد عليه الصلاة والسلام دخل، ومن اراد ان يدخل في عقد قريش دخل.
 وربما تكلمنا عن تفصيل لهذا الكلام عليها في موضعها.
 الامر الثاني الذي تنتهي به الحرب هو الصلح بانهاء القتال، لا بالموادعة المجردة فيه، والصلح حينءذ يكون علي اساس العدالة والوفاء بكل ما يلتزم كلا الطرفين فيه من حقوق، ويكون ذلك عهدا يجب الوفاء فيه بكل الشروط الجاءزة شرعا، وان العهد الذي لا يكون فيه الدخول في الاسلام تكون قبل الحرب عند التخيير بين الاسلام او العهد او الحرب، فيكون مانعا للحرب من ان تقع، لا ان يكون منهيا لها بعد وقوعها.
 اما الصلح المنهي للحرب بعد وقوعها، فيكون باعلان الاسلام في ربوع الديار التي كان النصر فيها للمءمنين.



 والامر الثالث الذي ينهي الحرب هو الانتصار للمءمنين، والاستسلام من الكافرين، وهو النوع الثالث من الصلح الذي ذكرناه انفا.

  AUTO معاملة المهزومين

  تبدو السماحة المحمدية، والرفق علي اهله في الحرب النبوية عند هزيمة العدو واستسلامه، ويلاحظ انه في حرب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يهزم المءمنون هزيمة فيها استسلام قط، اذ انه لم ينتصر خصوم الاسلام انتصارا ساحقا قط في عصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والراشدين من بعده.
 وانه لما هزم المسلمون في غزوة احد لم يستسلموا، لان الاستسلام فيه ذلة، والاسلام دين العزة والكرامة، فلا يمكن ان يستسلم المءمنون بقيادة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، بل انه عليه الصلاة والسلام جمع متفرق الجيش، واراد ان يتبع به المشركين، فلما علموا هم بذلك مضوا في طريقهم قافلين، ورضوا من الغنيمة بالاياب، اذ علموا انه مءيد من عند الله، وانه يجاهد في سبيله.
 واذا كانت الحرب تنتهي باستسلام العدو فمحمد عليه الصلاة والسلام في حرب النبوة لا يقول مقالة الغاشمين، ويل للمغلوب، بل تكون العدالة، وتكون السماحة والرفق المحمدي.
 كانت اخر حرب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع قريش هي التي انتهت بفتح مكة المكرمة للاسلام والمسلمين، وهنا يلتقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع من اذوه، واعنتوا اصحابه، وساموهم سوء العذاب، ومنهم من مات من شدة التعذيب، وقد هموا بقتله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنهم كانوا يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.
 التقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بهم، وبكبير حرب الشرك ابي سفيان، فنشر عليه الصلاة والسلام، وهو الغالب والمسيطر، راية الامان عليهم، فنادي مناديه عليه الصلاة والسلام: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد الحرام فهو امن، ومن دخل داره فهو امن» .
 وهكذا كان انتصار النبي عليه الصلاة والسلام الرفيق الرءف الرحيم نشرا للامان في ربوع مكة المكرمة حول بيت الله سبحانه وتعالي الحرام. ولما التقي بالملا من قريش، قال لهم: «ما تظنون اني فاعل بكم؟! قالوا: خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم، قال لهم: اقول ما قاله اخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، اذهبوا فانتم الطلقاء» . اي حرب تنتهي بهذه السماحة وذلك   الرفق غير حرب النبوة التي قام بها محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وللناس في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اسوة حسنة.

  AUTO الاسري

  لعل ابلغ ما يدل علي ان الحرب النبوية التي دافع بها صلي الله تعالي عليه وسلم عن المءمنين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله، هي حرب لتعليم الناس ان الخلق الكريم يلازمها، وان الفضيلة تظلها في كل ادوارها، هو معاملة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للاسري، لقد كان رفيقا ب

  AUTO الاسري

 لا يهدر ادميتهم، ولا يعرف تاريخ الانسانية محاربا كان رفيقا باسراه كمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد كان صلي الله تعالي عليه وسلم يوصي ب

  AUTO الاسري

 ، ولما اسر من اسر في غزوة بدر، نزلوا في بيوت الانصار، وكانهم في ضيافة لا في اسر، وذلك لقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «استوصوا ب

  AUTO الاسري

 خيرا» ولماذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوصي ب

  AUTO الاسري

 ، ويبالغ في الايصاء بهم؟ والجواب عن ذلك انهم يءسرون ونيران الحرب مستعرة، وربما كان بعضهم من قتل الكثير من جيش المسلمين فيكون الاعتداء عليه متوقعا وغليظا لشدة الغيظ، وانبعاث الرغبة في الانتقام، كما فعل الاوربيون والامريكان فيمن سموهم مجرمي الحرب، فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يضرب الامثال السامية في تلك الحرب النبوية منع ايذاء

  AUTO الاسري

 وامر باكرامهم منعا لتلك الروح الانتقامية الغليظة.
 وقد اخذ المسلمون في اسري بدر بتلك الوصية الكريمة، حتي ان الذين قد نزلوا في ديارهم كانوا يءثرونهم علي انفسهم واولادهم بالطعام.
 وان اولءك الكرام كانوا في جهادين: اولهما جهاد السيف ونيران الحرب ملتهبة، حتي اذا انطفات كان الجهاد الثاني، وهو ضبط النفس لتكظم الغيظ، لءلا يكون منها ما لا يرضاه الله سبحانه وتعالي بالنسبة للمغلوبين، وخصوصا

  AUTO الاسري

 .
 لقد تلونا فيما مضي من قولنا قول الله سبحانه وتعالي: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا، ويتيما واسيرا (الانسان: ) وان الاسلام يوجب بالنسبة للاسير امرين:
 اولهما: انه ليس لجيش الاسلام ان ياسر حتي يثخن في الارض بان يثقل جيش العدو بالجراح، ولا تكون له قدرة علي مواصلة القتال، وقد قال الله سبحانه وتعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض، تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة، والله عزيز حكيم (الانفال ) .



 الامر الثاني: ان القران الكريم الذي كان ينفذه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويبينه كما قال سبحانه وتعالي: وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ان هذا القران الكريم يذكر بالنسبة للاسري امرين لا ثالث لهما، وهما اما المن عليهم باطلاق سراحهم، واما الفداء بالمال او الرجال، فقد قال الله سبحانه وتعالي: فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد، واما فداء، حتي تضع الحرب اوزارها (محمد ) .
 وكما اشرنا: ان الفداء قد يكون بالرءوس، فيطلق من اساري المسلمين في نظير ان يطلق المسلمون من اسري الاعداء. وقد يكون بالمال.
 واذا كان الاسير فقيرا ولا مال له، فانه يتعين تسريحه، ويكون ذلك من الصفح الجميل الذي امر الله سبحانه وتعالي نبيه به بقوله: فاصفح الصفح الجميل (الحجر: ) ، وعن اخذ الامور بالعفو كما قال الله تعالي: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين
 (الاعراف ) .

  AUTO حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عبادة

  اعظم العبادات الجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالي، واذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد علم المءمنين الصلاة، وقال: «صلوا كما رايتموني اصلي» فقد علمهم الحرب الفاضلة ايضا، بل علم الانسانية كلها الحرب الفاضلة، ولسان حاله عليه الصلاة والسلام يقول: «حاربوا في سبيل الفضيلة وبالفضيلة كما رايتموني احارب» فحرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد ادت مقصدها، وهو جعل كلمة الله سبحانه وتعالي هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي، ولا تزال المثل السامية التي صورتها الحرب المحمدية قاءمة تهدي وترشد العالمين، ولقد عد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعلي درجات الزهادة والعبادة الجهاد، ولذلك قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «الجهاد سنام الدين» .
 وقد منع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الرهبانية. وقال «لا رهبانية في الاسلام» وبين ان رهبانية الاسلام هي الجهاد، فقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «في كل امة رهبانية، ورهبانية هذه الامة الجهاد» ، وقد علل ذلك الامام السرخسي بان فيه العشرة مع الناس، والتفرغ عن عمل الدنيا والاشتغال بما فيه سنام الدين، وفيه امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وهو صفة هذه الامة.
 وانه يتشابه المجاهد مع الراهب في ثلاثة امور، ويختلفان في امر.
 اما الامور المتشابهة فهي:



 اولا اعتزال الناس جملة، والخروج عن الحياة التي يحياها الناس لانفسهم اكلين شاربين متمتعين بحلاوة الحياة وما فيها.
 وثانيا ان الراهب يعتزل النساء، والمجاهد التقي الذي نال شرف الجهاد ومعناه يعتزل النساء وينقطع عن الاولاد في مدة الجهاد، وهم فلذات كبده.
 وثالثا ان كليهما قد قدم نفسه لله سبحانه وتعالي الراهب بالعبادة ليسمو في نظره الي الروحانية التي تقربه من الله سبحانه وتعالي في زعمه. والمجاهد قد قدم نفسه فعلا لله سبحانه وتعالي ليحمي الحق الذي امر الله بنصرته، وتري ان المشابهة قاءمة، وان اختلف القصد في كليهما.
 ومن هنا كان موضع الافتراق، فالراهب يعتزل الناس لاجل نفسه وعبادته الانفرادية، اما المجاهد فيعتزل الناس، ليحمي الناس، وينفذ امر ربه، فالاول عبادته في داءرة وجوده الشخصي لا تعدوه، والثاني عبادته في داءرة النفع العام. والاول لا تخلو عبادته من اثرة، والثاني عبادته كلها ايثار.
 وان الاسلام منع الرهبنة، لانها فرار من الحياة ومتاعبها، ولذلك تعتبر القوانين الاوربية الرهبان في حكم الاموات، والرهبنة موت اختياري، والاسلام لا يريد للمتعبد هذا الموت ولا ذلك الفرار، ولكنه يريد المءمن نافعا للناس، حيا في وسط الاحياء، حاميا لهم من المضار، جالبا لهم المنافع، اذ ليست العبادات الاسلامية سلبية، بل هي ايجابية، هي المشاركة في رفعة النوع الانساني، ولذلك يعد كل نفع للاحياء صدقة، فقد قال عليه الصلاة والسلام: «ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه انسان او دابة الا كتب له به صدقة» وانه ليس معني ذلك ان الروحانية في الاسلام لا وجود لها، بل ان لها المقام الاول، ففي الصوم والصلاة والحج روحانية، بل كلها روحانيه، وفي الاعتكاف روحانية، ولكن روحانية الاسلام ليست انقطاعا عن الحياة والاحياء، بل هي مع ما فيها من سمو نفسي، وتجرد من الجسم واهواءه وشهواته، هي لتحسين العلاقات الانسانية، وان يكون المءمن مالفا يالف الناس، ويالفونه.



  AUTO الخلاصة

  هذه كلمة تقدمنا بها عند الكلام في حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لنرد بها قول الذين يتقولون الاقاويل في حرب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ويزعمون ان الحروب والدمار ليست من اعمال النبيين، وهي فرية افتروها، فانه مادام الانسان ابن الانسان، فانه لا بد من مغالبة.
 ومن وقت ان امتنع ابليس عن السجود لادم استكبارا او استعلاء، والمعركة بين الخير والشر قاءمة، والعداوة مستحكمة بين الرذيلة تعتدي والفضيلة تدفع، ومن وقت ان نزل ادم وذريته الي الارض، وابليس الذي قال لاغوينهم اجمعين. الا عبادك منهم المخلصين (ص ، ) ، من هذا الوقت وقد تحقق قول الله سبحانه وتعالي: اهبطا منها جميعا، بعضكم لبعض عدو (طه: ) والنزاع بين الخير والشر قاءم. وليس من الفضيلة ان يترك الشر يرتع ولا يدفع، ولذلك قال الله سبحانه وتعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين (البقرة ) .
 وان اولءك الذين يعترضون علي قتال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لا يتصورون الحرب الا مغالبة بشرية كما تتغالب الوحوش علي فريسة تاكلها، او علي غابة تحتلها. ولا يتصورون لفرط ماديتهم ان الحرب تكون لاعلاء الحق وخفض الباطل، وكذلك كانت حروب النبيين موسي وداود، وسليمان، وغيرهم من الانبياء، وما كان قتالهم شرها الي الدماء، فمعاذ الله وتنزهت ذاته الكريمة فلا يرسل الا ملكا كريما.
 وننتهي من هذا الي تقرير هذه الحقاءق التي بدت من البحث واضحة نيرة:
 الحقيقة الاولي: ان حرب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، كانت امرا لا بد منه، ليقيم الحق ويخفض الباطل، وما كانت رسالته تدعو الي استخذاء الخير امام الشر، وما كانت دعوتهم لتسير في مسارها الا اذا ازالت الحواجز التي كانت تحاجز دونها، ليتم التبليغ. والناس بعد ذلك يختارون الهداية او يستمرون علي الغواية: فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل (الزمر: ) .
 الحقيقة الثانية: ان حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت حربا فاضلة مثالية تعلم الانسان انه قد يكون محاربا وهو فاضل، وان الانسانية تحترم، والسيوف مشتجارة.
 الحقيقة الثالثة: ان حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومن يتبعونه في هديه، ويتخذونه   اسوة في حربه وفي سلمه هي عبادة، لان رفع الحق، والحرب لرفعه هو في ذاته عبادة، فليست عبادة الاسلام عكوفا في الصوامع من غير عمل نافع، بل كل عمل نافع فيه عبادة اذا نواها المءمن: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي..» .

  AUTO ادوار الحرب المحمدية

  كان لا بد قبل ان نخوض في حروب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وادوارها، والمعارك التي خاضها من ان نسبق بالقول في اوصاف حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فان ذكر الحرب قد يفزع، ويرهب، فكان من الضروري ان نعرف القارءين بانها ليست كحرب الناس تستمد احكامها من الغلب بالمخلب والناب، وانها حرب نبوة تدفع اليها الفضاءل الانسانية، ويظلها الحق والخلق الكريم في الباعث عليها، وفي ابتداءها، وفي سيرها، وفي الانتهاء منها، وفي معاملة المغلوبين، ليتميز الخبيث من الطيب، ولكيلا يتطاول ملحد في دين الله علي مقام الرسالة، ومكان الهداية، ويقع في القول بغير حق ويفتري بالباطل، فنضع الحقاءق بين يديه، فان شاء استنار بها، وان طمس الله تعالي علي بصيرته فما له من هاد، ويكون كما قال الشاعر:
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وبعد هذه التقدمة نقول ان حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخذت ادوارا ثلاثة:
 الدور الاول: توجه عليه الصلاة والسلام للتصدي لمتاجر قريش ليشعرهم بقوة الحق، وليحملهم علي منع الفتنة في الدين، وليدركوا نور الحق بعد ان تبين نوره قويا وهاجا، وليعلموا انه لا ملجا لهم من الله سبحانه وتعالي الا اليه.

  AUTO والدور الثاني:

 تلقيه لمن يهاجمون المدينة المنورة لينالوا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه. ظانين انهم بذلك يقتلعون الاسلام من جذوره ولينالوا منه نيلا، قد ابتداوه في مكة المكرمة، وحاولوا ان يقطعوا شجرته في المدينة المنورة، حاسبين انه قد استغلظ سوقها.
 وفي هذا الدور كانت بدر الكبري، واحد، والخندق او الاحزاب، ومعها كان اجلاء بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة.

  AUTO الدور الثالث:

 كان في الخروج الي العرب الذين قاتلوه كافة، فكان حقا عليه ان يقاتلهم كافة، كما امره الله سبحانه وتعالي بقوله: وقاتلوا المشركين كافة، كما يقاتلونكم كافة، واعلموا ان الله مع المتقين (التوبة ) وفي تلك الغزوات كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعمم   الدعوة الي الاسلام، لانه عليه الصلاة والسلام كان يخيرهم بين الاسلام، ويبين حقيقته واركانه، وبين القتال، واذا اختاروا السلم كان، وان اختاروا الحرب، وهزموا، وجدوا في رفق المعاملة ولين القوي وعطفه ما لم يحتسبوا، فيالفونه، ويدخل الايمان في قلوبهم.
 وانه في هذا الدور قد اخذت الحرب تنتقل من جزيرة العرب الي خارجها، لان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ يدعو الملوك ورءساء الدول الي الاسلام، او ان يفتحوا الطريق اما الدعوة الاسلامية، فما امن منهم الا النجاشي ملك الحبشة، ومنهم من لم يجب، ومنهم من اساء في الرد، ومنهم من اجاب جوابا رقيقا ولكنه لم يءمن.
 وحدث ان ملك الروم قد قتلت جيوشه من اسلم من اهل الشام، فتعرض المسلمون لفتنة دينية كالتي كانت في مكة المكرمة، وامر الله سبحانه وتعالي بالقتال لاجلها، فقال الله سبحانه وتعالي:
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله، فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين (البقرة ) ، ولذلك كانت غزوة مءتة، وغزوة تبوك من بعدها.
 وقد تجمع اليهود الذين اجلاهم من المدينة المنورة في خيبر، لينقضوا علي المدينة المنورة، فكان لابد ان يساورهم، قبل ان يساوروا المدينة المنورة. وهكذا ...

  AUTO الدور الاول

  وان هذا الدور يصح ان نقسمه الي قسمين: احدهما لم يلق فيه حربا، ولا قتالا، بل كان اللقاء ينتهي بالمسالمة، وكان فيه تاليف للقلوب النافرة. وتقريب الاسلام من العقول والنفوس، وفيه بيان لقريش ان الاسلام قد اعزه الله سبحانه وتعالي، وان المسلمين صاروا فوق منالهم، والناس يستقبلونه، وقد ارادوا ان يحولوا بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبينهم.
 والقسم الثاني كان فيه قتل وقتال.
 وفي القسم الاول كانت غزوات اربع خرج فيها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل غزوة بدر الكبري التي هي ابتداء القسم الثاني من هذا الدور.
 وتلك الغزوات التي لم يكن فيها قتال هي غزوة الابواء، وتسمي ودان وغزوة بواط، وغزوة العشيرة وغزوة بدر الاولي، وكانت بينهما سرية عبد الله بن جحش. والغزوات الثلاث الاولي كانت في الطريق بين المدينة المنورة ومكة المكرمة، واما بدر فكانت قرب المدينة المنورة، وان كانت علي هذا الطريق.



  CHECK غزوة العشيرة:

  AUTO غزوة ودان: [الابواء]

 واما ودان فقد كانت في صفر في السنة الثانية، وودان قرية كبيرة من امهات القري، وقريب منها الابواء. وكانت الغزوة بينهما، ولذا صح ان تسمي بكل واحدة منهما. وهما علي مقربة من الجحفة، وبين المدينة المنورة، وتبعد عن المدينة المنورة بنحو ثلاثة وعشرين فرسخا.
 وقد كان خروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في جمع من المهاجرين ليس فيهم انصاري وسبب الخروج انه علم ان عيرا لقريش قد خرجت، فترصد لها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لكن وصل بعد فصل العير عنها، ولقي بني ضمرة، فتوادع معهم علي ان ينصروا المسلمين اذا دعوهم الي النصرة وانهم امنون علي اموالهم وانفسهم، وان علي المسلمين نصرهم علي من يعتدي عليهم.
 وكان الذي تولي العقد عن بني ضمرة مخشي بن عمر «» الضمري وكان سيدا في قومه في زمانه، وقد خلف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سعد بن عبادة علي المدينة المنورة.
 وقد اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقية صفر، وكانت غيبته عن المدينة المنورة خمس عشرة ليلة «» .

  AUTO غزوة بواط:

  في ربيع الاول بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عيرا لقريش مقبلة من الشام، اميرها امية بن خلف فيها ماءة رجل، ومعها الفا بعير وخمسماءة، فخرج اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في جمع ماءة من المهاجرين وخلف عنه في المدينة المنورة سعد بن معاذ، وحمل لواءه سعد ابن ابي وقاص، وبواط بفتح الواو جبل من جبال جهينة من ناحية رضوي.
 ولكن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما وصل الي هذا المكان لم يلق كيدا.

 غزوة العشيرة «» :
  في جمادي الاولي من هذه (السنة) علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عيرا لقريش ذاهبة الي الشام، فخرج عليه الصلاة والسلام لملاقاتها، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال   لها ذات السباق، فصلي عندها فكانت مسجده، وصنع للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم طعام فاكل واكل اصحابه، ثم استقي له من ماء يقال له المشيرب، واخذ يتابع البحث عن تلك الشعاب المتعرجة، ثم اعتدل في الطريق حتي نزل العشيرة من بطن ينبع فاقام بها، جمادي الاولي، وليالي من جمادي الاخرة.
 ولكن العير قد سبقت ولم يدركها، فلم يلق حربا، ولكنه عاد بتاليف القلوب، فوادع بني مدلج ومن معهم من حلفاء لهم، فاذا كان لم يدرك العير، ولم يكسب منها مالا، فقد كسب قلوبا، والفها، وذلك هو اول اعمال الرسالة المحمدية.
 وقد خلف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي المدينة المنورة ابا سلمة الاسدي، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، ويذكر ابن اسحاق انه في هذه الخرجة، كني النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بكنية (ابو تراب) فيقول: ويومءذ قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، (لعلي ابو تراب) قال: فحدثني يزيد بن خيثم ... عن عمار بن ياسر، قال كنت انا وعلي بن ابي طالب رفيقين في غزوة العشيرة من بطن ينبع، فلما نزل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اقام بها شهرا، فصالح بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة، فوادعهم فقال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: هل لك يا ابا اليقظان ان هءلاء النفر من بني مدلج يعملون في عين لهم ننظر كيف يعملون، فاتيناهم، فنظر اليهم ساعة، فغشينا النوم، فعمدنا الي صور من النخل في دقعاء من الارض، فنمنا فيه، فو الله ما اهبنا الا ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يحركنا بقدمه، فجلسنا. وقد تتربنا من تلك الدقعاء، فيومءذ قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لعلي: يا ابا تراب، لما عليه من التراب، فاخبرنا بما كان من امرنا، فقال: الا اخبركم باشقي رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول فقال عليه الصلاة والسلام: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي، علي هذه، ووضع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يده علي لحيته» .
 وقد علق علي ذلك الخبر ابن كثير، فقال: «وهذا حديث غريب من هذا الوجه، له شاهد من وجه اخر في تسمية علي ابا تراب، كما في صحيح البخاري: ان عليا خرج مغاضبا فاطمة، فجاء المسجد، فنام فيه، فدخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فسال عنه، فقالت: خرج مغاضبا، فجاء عليه الصلاة والسلام الي المسجد فايقظه، وجعل يمسح التراب عنه، ويقول: «قم يا ابا تراب» .
 ونستطرد في ذكر هذه الكنية النبوية الشريفة، فنقول انها كانت احب كنية الي علي كرم الله وجهه في الجنة، لانها تسمية من حبيبه وكافله محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولانها اقترنت   بمسحه بيده الكريمة التي ازال بها التراب عن بدنه، كما ازال الغبار عن الحقاءق الانسانية بالشرع الذي حمله وبلغه للخلق.
 والخبران متلاقيان كما ذكر الحافظ ابن كثير. فانهما يدلان علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ناداه بذلك النداء الحبيب اليه في عدة مواطن.
 ولقد فسق ناس عن امر ربهم، فاذاعوا بين من تبعوهم علي غيهم ان هذه الكنية تدل علي الحط من مكانة علي عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فساء قولهم كما ساء فعلهم.
 وفي هذه الغزوة كما اشرنا وادع بني مدلج وحلفاءهم بني ضمرة، وقد ذكر السهيلي في الروض كتاب الموادعة بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبني ضمرة، وهذا نصه كما جاء فيه:
 كانت نسخة الموادعة فيما ذكر غير ابن اسحاق «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله لبني ضمرة، فانهم امنون علي اموالهم وانفسهم، وان لهم النصر علي من رامهم الا ان يحاربوا في دين الله ما بل بحر صوفة وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا دعاهم لنصرة اجابوه. عليهم بذلك طاعة الله تعالي وذمة رسوله، ولهم النصر علي من بر منهم واتقي» .

  AUTO بدر الاولي:

  اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في العشيرة ليالي من جمادي الاولي، وبعض ليال من جمادي الاخرة كما ذكرنا، ثم عاد الي المدينة المنورة، ولكنه لم يقم فيها الا ليالي قلاءل حتي احس بشبه غارة ازمعتها قريش علي المدينة المنورة لتوهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه لا تزال عندهم همة للقتال ولم تكفكف عزيمتهم تلك الانذارات التي قام بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن ارسله، فقد اغار كرز بن فهر القرشي علي سرح المدينة المنورة اي علي فناءها فخرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اليه واستعمل علي المدينة المنورة زيد بن حارثة، وسار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي بلغ واديا يقال له صفوان من ناحية بدر، ولكن كرزا ومن معه نجوا بانفسهم، فلم يدركهم جيش الايمان والفضيلة، ثم رجع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة فاقام بها بقية جمادي ورجب وشعبان، وتسمي هذه الغزوة التي لم يلق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قتالا فيها بغزوة بدر الاولي، وهي في مقابل غزوة بدر الكبري التي سماها الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم يوم الفرقان، اذ جعل الله تعالي فيه الكلمة العليا لله والحق والايمان، والكلمة السفلي للشيطان والكفر، ولقد كان حامل لواءه في بدر الاولي سيف الله علي بن ابي طالب.



  AUTO سرية عبد الله بن جحش:

  قد علمت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما جاء الي المدينة المنورة سالم الذين يقيمون فيها، وعقد معهم الاحلاف البرة من جانبه عليه الصلاة والسلام، وقد رايت ان غزواته صلي الله تعالي عليه وسلم الاولي لم يكن فيها قتال ولكن كان فيها سلم ومواثيق تءخذ، وتاليف بين القلوب النافرة ولو استمرت علي كفرها، اذ ان وراء التاليف ان تخلص النفوس بطلب الحق، فتشرق من غير ان يدخلها ظلام النفرة.
 ومن القباءل من كانت تجء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تلقي بالمودة من غير نفاق ولا ريبة، ومنهم قبيلة جهينة فقد روي الامام احمد بسنده عن سعد بن ابي وقاص، انه قال: «لما قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة جاءته جهينة، فقالوا: انك قد نزلت بين اظهرنا، فاوثق حتي ناتيك وقومنا، فاوثق لهم فاسلموا فبعثنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في رجب، وكنا ماءة، وامرنا ان نغير علي حي من بني كنانة الي جنب جهينة فاغرنا عليهم، وكانوا كثيرا، فلجانا الي جهينة، فمنعونا وقالوا لم تقاتلون في الشهر الحرام؟ فقلنا انما نقاتل من اخرجنا من البلد الحرام في الشهر الحرام، فقال بعضنا لبعض ما ترون، فقال بعضنا: ناتي نبي الله فنخبره، وقال قوم: بل نقيم هاهنا، وقلت انا (عبد الله بن جحش) في اناس معي، لا بل ناتي عير قريش، فنقتطعها، وكان الفء اذ ذاك من اخذ شيءا فهو له، فانطلقنا الي العير، وانطلق اصحابنا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخبروه الخبر، فقام غضبان محمر الوجه، فقال: اذهبتم من عندي جميعا، ورجعتم متفرقين، انما اهلك من كان قبلكم الفرقة لابعثن عليكم رجلا ليس بخير كم اصبركم علي الجوع والعطش» .
 هذه رواية عند الامام احمد، وليس في سنده من عرف الطعن فيه، وقد روي مثله مع بعض زيادة في السند البيهقي في دلاءل النبوة، وزاد في متن الحديث ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم استنكر القتال في الشهر الحرام.
 والحديث برواية الامامين احمد والبيهقي يدل علي ثلاثة امور:
 اولها ما جاء من ان جهينة امنت اذ بدت البينات، واستعدت لنصرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وثانيا ان المسلمين لم يقاتلوا فعلا، وان هموا بالقتال، وترددوا عند ما نبهوا الي الشهر الحرام.



 والامر الثالث انه كانت ثمة عير لقريش علي اهبة القدوم، ولعل هذا هو الباعث علي السرية، ومهما يكن من امر هذه الرواية التي اتفق عليها امامان من اءمة الحديث، فان الامر الذي اشارت اليه تلك الرواية هو ان السرية سارت بامرة عبد الله بن جحش، ولكن الذين كانوا فيها علي رواية ابن اسحاق كانوا ثمانية ولم يكونوا ماءة، وقد عدهم باسماءهم، وكانوا من المهاجرين، ولم يكن احد من الانصار، كشان كل البعوث والغزوات التي سبق ذكرها، ولعل هذا العدد المحدود. قد قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان راي الاختلاف، ولعل عدد الماءة كان من اسبابه، وكلما قل العدد بعد الاختلاف، وفي الفرقة الهلاك كما قرر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. علي ان النص لا يدل علي قصر العدد علي ثمانية، انما يدل علي ان فيهم هءلاء المذكورين مع عدد ليس بالقليل، وقد ذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتب كتابا لعبد الله بن جحش امير السرية وامره الا ينظر فيه حتي يسير يومين، ثم ينظر فيه، فلما ساربهم يومين فتح الكتاب، فاذا فيه: اذا نظرت في كتابي. فامض حتي تنزل نخلة بين مكة المكرمة والطاءف فترصد بها قريشا، وتعلم من الناس اخبارهم، فلما نظر في الكتاب، قال: سمعا وطاعة، واخبر اصحابه بما في الكتاب، وقال قد نهاني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان استكره احدا منكم، فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق معي، ومن كره ذلك فليرجع، فاما انا فماض.
 وان هذا التخيير يدل علي ان العدد لم يكن ثمانية، والا ما كان ذلك التخيير، فانه لا يكون الا في عدد كبير ولو نسبيا، ولا يمكن في العادة ان يكون في ثمانية .
 ولعل ذلك التخيير، ما كان من قبل الافتراق، اذ قد يكون سببه وهنا في بعض القلوب، فاراد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا يسير الا من اعتزم واراد، واستولي علي قلبه، وذهب عنه الوهن او احتماله. سارت السرية بامرة اميرها، سالكة طريق الحجاز.
 ولكن ضل عنهم سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان وكانا من الثمانية المقدمين، وكان معهما بعير يعتقبان في ركوبه «» .
 ولكن القافلة سارت، وكان رجاء في ان يهتديا اليها.
 مضي عبد الله مع من بقي من اصحابه، حتي وجد عيرا فيها من قريش ومواليهم الحضرمي ابن عبد الله بن عباد، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، واخوه نوفل، والحكم بن كيسان مولي المغيرة بن شعبة.



 لما راي السرية اصحاب العير، هابوا لقاءهم، ولكنهم راوا عكاشة بن محصن من سرية النبوة قد حلق راسه فامنوا وقالوا عمار «اي ناوون العمرة، لا باس عليكم منهم» .
 تشاور الصحابة من اهل السرية، وقد كانوا في اخر رجب، وهو رابع الاشهر الحرم التي بينها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بانها ذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان.
 ترددوا ايقاتلون في الشهر الحرام، ام يتركونهم، هذه الليلة، وحينءذ يدخلون الحرم، فيمتنعون عليهم، ولا يمكن انتظارهم هذه الليلة الباقية، من رجب الحرام.
 وانتهت الشوري بالاجماع علي القتال، فرمي احد السرية عمرو بن الحضرمي فقتله. واسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان، وافلت من القوم، نوفل بن عبد الله.
 وعادت السرية بالعير والاسيرين حتي قدموا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO القتال في الشهر الحرام:

  قدمت السرية الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالعير والاسيرين، ولكن مع ذلك كان قتال في الشهر الحرام ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الحريص علي احترام الحرمات قد تاثم من ذلك، فقال لهم عليه الصلاة والسلام: «ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام» ، ووقف توزيع العير، وحبس الاسيرين، فاسقط في ايدي القوم، وظنوا انهم قد هلكوا، وكان الكلام اللاءم من اخوانهم الذين لم يشتركوا في القتال، ولم يبلوا بلاءهم.
 اما الاسيران فوقف عليه الصلاة والسلام اطلاقهما حتي يعود سعد بن ابي وقاص وصاحبه، فلما عادا اطلقهما.
 وقد قامت قاءمة من التشنيع علي محمد عليه الصلاة والسلام، جاهر بها المشركون من قريش، وما حركهم احترام الحرمات، والمناسك، وانما حركهم العير التي اخذت في مقابل ما اخذوا من اموال المهاجرين، وحركهم الغيظ من ان يكون لمحمد عليه الصلاة والسلام قوة تتولي تاديبهم والقصاص منهم، وانه قد ابتدا امر جديد قد انبلج فجره، فظهروا بمظهر المدافعين عن الحرمات، وان محمدا عليه الصلاة والسلام ينتهكها وهم يصونونها، ونسوا انهم هم الذين فتنوا المسلمين عن دينهم، وانتهكوا حرمات البيت الحرام، ونسوا انه حرم الله سبحانه وتعالي الامن غير مفرقين في هذا الايذاء بين شهر حرام وشهر حلال.



 واليهود قد وجدوها فرصة لاءحة تشفي غيظهم، فاخذوا ينثرون من افواههم ما تنغر به قلوبهم من احن وعداوة للاسلام اخفوها ابتداء، ولكن بدت من افواههم رغم انوفهم. وما تخفي صدورهم اكبر.
 حدث هذا، والمجاهدون الاطهار تكاد نفوسهم تذهب حسرات حتي نزل قول الله سبحانه وتعالي:
 يسءلونك عن الشهر الحرام، قتال فيه، قل قتال فيه كبير، وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام، واخراج اهله منه اكبر عند الله، والفتنة اكبر من القتل، ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا (البقرة ) .
 كانت هذه الايات الكريمات بردا وسلاما للمءمنين، وردا قاطعا حاسما للكافرين، وانه ليس لاولءك الذين انتهكوا الحرمات، من كفر بالله وبالمسجد الحرام وصد عن سبيل الله سبحانه وتعالي، وقتل في البيت الحرام ان يتكلموا في انتهاك الاشهر الحرم.
 علي انه يجب ان يعلم ان الذين ابتداوا بالقتال هم المشركون، فقد اغاروا ابتداء علي فناء المدينة المنورة، نعم انهم لم ينالوا ماربا، وفروا فرارا، فهل كان لاهل الايمان ان يتركوهم ليعيدوا الكرة عليهم، لا يمكن ان يتركوهم ليغزوهم في عقر دارهم.
 ومهما يكن من الامر، فقد كانت هذه الغزوة ارهاصا لبدر الكبري، فقد كانت العير هي التي استولي عليها المءمنون.

  AUTO لماذا كانت هذه الغزوات:

  قد خرجت غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاث مرات، وخرجت اربع سريات لم يحصل قتال في السرايا، ولا في الغزوات الا سهما ارسله سعد بن ابي وقاص في سرية عبيدة ابن الحارث بن عبد المطلب، وسهما قتل ابن الحضرمي في سرية عبد الله بن جحش، وكانت سهما عاءرة، لاخذ العير، ولا يمكن ان يسمي ذلك قتالا، انما يسمي محاولة لاخذ مال هو من بين ما اغتصبه المشركون من المءمنين، اذ اخرجوا من ديارهم واموالهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله.
 اذا لم يكن قتال بمعني كلمة قتال التي تكون مفاعلة من الجانبين، فلماذا كلف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نفسه ورجاله مءونة هذا الخروج؟ ونقول في الاجابة عن ذلك:
 ا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خرج من مكة المكرمة، وهو هضيم، او شبه مطرود في ظاهر الامر، وما هو الا ليجمع قوة الحق، فكان لابد ان يعمل علي اظهار ما ايده الله سبحانه وتعالي به من قوة، تستطيع ان تشعر الظالمين بان للحق شوكة، وانهم اذا لم يتركوا الدعوة في طريقها رغبا، فانهم لا بد ان   يتركوها رهبا، ولا بد للحق في هذه من صولة تكف اذي الباطل، او علي الاقل تجعل الباطل يتردد عند انزال اذاه، وانه ان لم يخش صوت الضمير، فانه يخشي صلصلة السيوف. فكانت هذه السرايا، وتلك الغزوات مظاهر من صولة الحق ليتركوا الدعوة الي الحق تسير في سبيلها، ولتستيقظ ضماءر كانت ناءمة، فمن الضماءر ما لا يستمع لصوت الحق الوادع الرفيق، ولكنه يستيقظ اذا راي جلجلة القوة، فيخفف من حدة الاذي، ويتبع ذلك ان يسير في طريق الهداية ان لم يكن الضلال قد كتب عليه.
 ب وانه اذا لم يكن قتال، فقد كان هنا دراسة للمءمنين في البلاد العربية يتعرفون وهادها، وجبالها، ويدرسون مجاهلها، فيعرفها من لم يكن يعرفها، ويلتقون فيها بالاعراب في اخبيتهم، ومساكنهم، وفي ذلك اعلان الدعوة لمن لم يكن يعلمها، وتوجيه العقول اليها وتوضيحها وبيانها.
 وان في هذه الجولات التي كان يجولها اولءك المءمنون في السرايا التي بعث بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تعرفا لمساير عير قريش، وما كانت الا للتجار الاغنياء فيهم، فما كان للشعب فيها الا النزر اليسير، وما كانت تلك البعوث التي تتبع عير قريش لاخذها، الا ليكون هذا بدل ما اغتصبوا، وقد قلت من قبل، ان ذلك لم يكن حصارا اقتصاديا، كما يجري في عبارات الكاتبين والمحاربين والسياسيين في هذا الحصار. كالذي تجري كلماته في عصرنا يقصد به التضييق علي الامة التي يعادونها في موارد رزقها، فلا يرسل اليها طعام، ولا المواد الضرورية للحياة والعمران، بحيث يعم الضيق الشعب كله، وما كان ذلك في سرايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا في غزواته انما كان الاتجاه الي محاربة التجار الذين كانوا يقومون بالتجارة، وجلهم او كلهم ممن حاربوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واشتركوا في ايذاء اصحابه، واخراجهم من اموالهم وديارهم، فما كان فعله عليه الصلاة والسلام حربا اقتصادية تعم البرء والسقيم، بل هو مصادرة لمال ظالم اغتصب اموال المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله كما تلونا الايات من قبل ذلك.
 ج وان غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع ما فيها من نشر الدعوة الي الله سبحانه وتعالي بالحكمة والموعظة الحسنة كان فيها تاليف للقلوب، ففيها عقدت اتفاقات علي النصرة والايواء، ففي غزوة الابواء (ودان) اتفق عليه الصلاة والسلام مع بني ضمرة علي ان ينصروه اذا دعاهم الي النصرة وينصرهم اذا دعوه.
 وفي غزوة العشيرة عقد مع بني مدلج، وحلفاءهم من بني ضمرة اتفاقا علي المناصرة بينه عليه الصلاة والسلام وبينهم ووثقه بكتاب كتب، كما نقلناه من قبل من الروض الانف للسهيلي.



 واذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يغز لحرب، فقد غزا قلوبا، والفها لتكون قوة لاهل الحق، وليدخل الايمان الي قلوبهم، لان تالف القلوب هو السبيل الي دخول الحق اليها لكيلا تنفر، فتعمي.
 ويلاحظ ان هذه البعوث كلها كان جنودها من المهاجرين، فامراءها من المهاجرين، وغزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان الجنود فيها من المهاجرين، ولم يكن فيهم من الانصار احد، فلم يندب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم احدا من الانصار الا في بدر، ولماذا كان ذلك! لا بد انه كان مقصودا منه صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يجء اذا اتفاقيا من غير قصد له بالذات.
 والجواب عن ذلك:
 اولا: ان المهاجرين هم الذين اوذوا في ابدانهم وكراماتهم من اولءك المشركين، فهم اشد الناس رغبة في القصاص ممن اذوهم والقصاص شريعة لحكمهم، فكانوا اولي بلقاء قريش من غيرهم، ولانهم هم الذين استضعفوا واراد المشركون اذلالهم، فكانوا في لقاءهم بالمشركين وفرارهم منهم اشد تبيينا لبيان ان الحق قد علا، وانهم مكن لهم في الارض، وان ذلك يكون اروع واوقع، وماذا تكون حال الصناديد من قريش اذا راوا عمار بن ياسر وقد اوذي هو وابوه وماتت امه تحت حر العذاب، حتي قال لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «اصبروا ال ياسر فان موعدكم الجنة» ، فماذا يكون وقع ذلك في نفوس الغلاظ اذا راوا عمارا العملاق واقفا لهم بتمكين الله سبحانه وتعالي.
 ثانيا: ان الذين اخرجوا من اموالهم وديارهم هم المهاجرون، فكانوا احق الناس بان يطالبوا بمالهم الذي اغتصب، وديارهم التي خربت، وان يكفوا عن اهليهم وضعفاءهم الذين لم يهاجروا شر اولءك العتاة او يعطوهم وبال امرهم جزاء بما اكتسبوا.
 ثالثا: وهو عمدة الاسباب وقوتها ان عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان علي الايواء والنصرة وان يمنعوه مما يمنعون منه انفسهم ونساءهم وذرياتهم، ولم يكن في ذلك النص علي ان يخرجوا معه في حرب، وان فهم ضمنا انهم يكونون معه في الحرب والسلم، فلم يرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يخرجوا معه في غير ما نص عليه العقد نصا صريحا لا تاويل فيه، ولذا لم يدعهم الي الخروج معه في هذه الغزوات وتلك السرايا، وكان في المهاجرين غناء بالنسبة لهذا الغزو المحدود.
 ولذلك لما جد الجد، وجاء جيش كثيف من المشركين عدته تجاوزت الالف استشارهم، لتكون الاجابة رضا بان يشتركوا في الحرب، وتلك الاستشارة كانت عند الاقدام من قريش برجلها وعتادها وفرسها، فكانوا عند رجاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيهم، وعلي ما دفعهم اليه ايمانهم، وهو اوثق العهود.



  AUTO تحويل القبلة وفرض الصوم

  لم يكن عمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الحرب وارسال البعوث، وعقد المعاهدات، وتنظيم شءون المدينة المنورة وما حولها. لم يكن ذلك عمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقط، بل كان عمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع ذلك تنظيم الدولة بوحي من الله سبحانه وتعالي، فما كان ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، فاصل الجهاد بوحي من الله سبحانه وتعالي، ولكن الترتيبات الجزءية والترتيبات التنفيذية، وكل ذلك الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ليقوم بمثله من بعده عند انقطاع الوحي، وله في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اسوة حسنة، ولم يكن تنظيم الدولة فقط، بل كانت التكليفات التي يتلقاها عن الله سبحانه وتعالي من العبادات، والتكليفات الاجتماعية التي من شانها ان تربي روحا قوية لتجعل من اتباع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قوة متحدة، في نظام اجتماعي متماسك قوي تربطه اشد عناصر الترابط الاجتماعي الذي يكون مجتمعا متكافلا.
 ولذلك كانت الفترة ما بين جمادي الاخرة، او بالاحري ما بين رجب ورمضان، او الشطر الاكبر منه كانت تلك الفترة زمان شرعية امور من العبادة، تتصل بتقوية النفس وتقوية المجتمع.
 وفي هذه الفترة شرع تحويل القبلة من بيت المقدس الي الكعبة الشريفة، وفي هذه الفترة فرض صوم رمضان، وفرض مع صوم رمضان صدقة الفطر، وهما فرضان اجتماعيان كما سنبين.
 وتحويل القبلة ايذان من الله سبحانه وتعالي بازالة الاصنام، او الاخذ في اسباب هذه الازالة.

  AUTO تحويل القبلة الي الكعبة الشريفة

  عند ما فرضت الصلاة بعد الاسراء والمعراج علي انها خمس صلوات، وان كان لها ثواب خمسين صلاة، ان اقيمت علي وجهها، كانت قبلة المسلمين الي الشام الي بيت المقدس، ولكن تتوسط الكعبة الشريفة، فيكون الاتجاه الي الكعبة الشريفة علي ناحية بيت المقدس، فكان المصلي يجمع في صلاته بين القبلتين بامر ربه.
 ولما هاجر الي المدينة المنورة لم يكن الجمع ممكنا، بل لا بد من استدبار احدي القبلتين، وقد ترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة، والكعبة الشريفة تحيط بها الاوثان، ولم يكن ثمة ما يءذن من الامور بزوالها، فكان استقبالها لا يخلو من استقبال الاوثان المحيطة بها، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان حريصا علي ان تكون الكعبة الشريفة هي القبلة، وحريصا علي ان تزول الاصنام عنها.



 وقد امره الله سبحانه وتعالي بان تكون القبلة الي بيت المقدس مءقتا، لان الله سبحانه وتعالي لم يءذن بان تخرج الكعبة الشريفة عما هي عليه، ولعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علم بامر ربه راي ان استقبال بيت المقدس، واستدبار الكعبة الشريفة امر مءقت وان النهاية الي الكعبة الشريفة، وان الاتجاه اليها ايذان بذهاب دولة الاوثان، وطهارة البيت الحرام.
 ولذلك كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يضرع الي الله سبحانه وتعالي ان يقرب الوقت الموعود بالعودة الي الكعبة الشريفة، لان العودة الي الكعبة الشريفة عودة الي كعبة ابراهيم ابي الانبياء، ولان الاتجاه اليها ايذان بنصر الله سبحانه وتعالي، وايذان بازالة الاوثان بعد زمن طال او قصر، وان كان في عمر السنين والحساب ليس كثيرا.
 وفي هذا الوقت كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يضرع الي الله سبحانه وتعالي ان يقرب البعيد، وكان اليهود يتوهمون ان جعل القبلة الي بيت المقدس معناه ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم لا يكون خارجا عن انبياء بني اسراءيل، وهو وهم باطل سكن في نفوسهم التي تتخيل ثم تخال ثم تعتقد، كشان اصحاب الديانات الذين لا يءمنون بالديانة الا علي ان تكون اماني لهم او تتفق مع امانيهم.
 قبيل بدر كان الايذان بزوال دولة الاوثان التي كان يومها يوم الفرقان، قد اذن الله سبحانه وتعالي بتحويل القبلة الي الكعبة الشريفة، او بالاحري اعادة القبلة الي الكعبة الشريفة، اذ نزل قول الله سبحانه وتعالي:
 «سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قل لله المشرق والمغرب، يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا، وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله، وما كان الله ليضيع ايمانكم، ان الله بالناس لرءف رحيم. قد نري تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره، وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم، وما الله بغافل عما يعملون. ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك، وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض، ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين»
 (البقرة : ) .
 كان تحويل القبلة الي الكعبة الشريفة، بهذا النص وهو يدل علي امرين:



 احدهما: ان اهل الكتاب هم الذين كانوا يقولون: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، وانهم كانوا فرحين، اذ ان المءمنين كانوا يتبعون قبلة بيت المقدس.
 ثانيهما: ان نص الاية يشير الي ان جعل القبلة الي بيت المقدس كان حكما مءقتا يزول بزوال سببه، ولذلك لا نعتقد انه نسخ، ولكنه انتهاء حكم مءقت بانتهاء وقته المعلوم، وقد بين الله سبحانه وتعالي ذلك.
 بقي ان تعرف الميقات الذي كان فيه التحويل!! لقد رويت في هذا روايات ظاهرها الاختلاف، ولكن الاتفاق علي انها كانت بعد جمادي الاخرة، والاختلاف اكان ذلك التحويل في رجب ام كان في شعبان فروي عن قتادة وزيد بن اسلم وعبد الله بن عباس ان ذلك كان في رجب، وروي انه كان في شعبان، وكلام ابن اسحاق يومء الي ذلك، اذ يقول انها كانت بعد سرية عبد الله بن جحش، وما كانت في اخر رجب ويقول في هذا المقام:
 «قال ابن اسحاق كانت بعد غزوة عبد الله بن جحش، ويقال صرفت القبلة في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم. وحكي هذا القول ابن جرير عن ابن عباس، وناس من الصحابة.. قال الجمهور الاعظم: انما حولت في النصف من شعبان، علي راس ثمانية عشر شهرا من الهجرة.. وعن محمد بن سعد الواقدي انها حولت يوم الثلاثاء في النصف من شعبان.
 ومهما يكن فقد ذكر الحافظ ابن كثير، انه يميل الي هذه الرواية التي تقول انها في النصف من شعبان وذلك لانه راي الجمهور الاعظم، كما يقرر ابن كثير، وما كان الجمهور ليتجه الي رواية الا اذا ثبتت لديه صحتها، وراينا داءما ان ما يتلقاه الناس وفيهم العلماء بالقبول لا يرد الا اذا ثبت بدليل قاطع او راجح بطلانه.
 واننا قد راينا ان نصف شعبان يحتفل به المسلمون علي اساس انه يوم مبارك، والاحتفال به يتفق مع كونه اليوم الذي تحولت فيه القبلة من بيت المقدس الي الكعبة الشريفة، وكلاهما مقدس، اذ هو فرحة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وعلي اننا نلاحظ ان ابن كثير قدر المدة بين الهجرة، او مقدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بثمانية عشر شهرا، وانه باستقراء عدد الاشهر من وقت مقدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي منتصف شعبان لا يكون قد مضي ثمانية عشر شهرا، ذلك ان الهجرة كانت في ليلة الثاني عشر من ربيع الاول، فاذا احتسبنا ربيع الثاني وجمادي الاولي والاخرة، ورجبا يكون سبعة عشر شهرا واياما.



  AUTO صوم رمضان

  هذا ما يتعلق بالقبلة، اما فريضة

  AUTO صوم رمضان

 ، فقد روي ابن جرير ان ذلك كان في شعبان كما كان فيه تحويل القبلة الي الكعبة الشريفة، فهو شهر مبارك.
 وقد روي ان فريضة الصوم اخذت ثلاثة ادوار:

  AUTO الدور الاول:

 كانت عند ما قدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة، فقد وجد اليهود يصومون يوم عاشوراء، فسالهم عنه، فقالوا: هذا يوم نجي الله سبحانه وتعالي فيه موسي، فقال عليه الصلاة والسلام: نحن احق بموسي منكم، فصامه، وامر الناس بصيامه. هذا هو الدور الاول، وقد يفهم منه ان ذلك كان باجتهاد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ونحن لا بد ان نقدر مع ذلك وحي الله سبحانه وتعالي، والا ما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليامر الناس بعبادة ان لم يكن قد نزل وحي الله سبحانه وتعالي بذلك.

  AUTO الدور الثاني:

 عند ما نزل قول الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام، كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون. اياما معدودات، فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر، وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، فمن تطوع خيرا فهو خير له، وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون (البقرة ، ) .
 وقد قال ابن كثير في هذا الدور انه كان المءمن بخيار بين ان يصوم، وبين ان يفطر، وهذا نص قوله في هذا الدور، فكان من شاء صام، ومن شاء اطعم مسكينا، فاجزا عنه. وفي ذلك نظر سنبديه، ان شاء الله تعالي بعد ذكر الدور الثالث.

  AUTO الدور الثالث:

 هو فريضة الصيام في شهر رمضان، فقد قال الله سبحانه وتعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس، وبينات من الهدي والفرقان، فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر، فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر، ولا يريد بكم العسر، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم، ولعلكم تشكرون (البقرة ) .
 ويذكر ابن كثير في هذا الدور حالين:
 احداهما: انهم كانوا ياكلون ويشربون حتي يناموا، فاذا ناموا امتنعوا.



 والحال الثانية: وهي الاخيرة ان الله سبحانه وتعالي اباح لهم الرفث الي نساءهم وان ياكلوا ويشربوا حتي يتبين لهم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، وقد بين الله سبحانه وتعالي هذه الحال الاخيرة بقوله سبحانه وتعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم، هن لباس لكم، وانتم لباس لهن، علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم، وعفا عنكم، فالان باشروهن، وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا، حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، ثم اتموا الصيام الي الليل، ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد، تلك حدود الله فلا تقربوها، كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون (البقرة ) .
 ولنا ان ننظر في كلام الحافظ ابن كثير من نواح عدة:
 الاولي: انه ذكر انه عند فريضة الصوم كان المءمن مخيرا بين ان يصوم، وان يفطر، ويقدم فدية طعام مسكين، ولعله فهم هذا من قول الله سبحانه وتعالي: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ونحن نري متبعين للسلف او علي الاقل لبعضهم انه لم يكن تخيير بين الصوم والافطار اولا، لان ذلك ينافي الفريضة، وقد ثبتت الفريضة مءكدة في قول الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام، كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون. اياما معدودات (البقرة: ، ) . فقد تاكدت الفريضة بالتعبير عنها «بكتب» وبيان ان فريضة الصيام شريعة ازلية، داءمة كتبت علي المءمنين، كما كتبت علي غيرهم، ثم افاد كلام الله سبحانه وتعالي انها ذريعة الي تقوي الله، وتقوي الله مطلوبة في كل الاحوال.
 الثانية: ان الله سبحانه وتعالي فرض علي المترخص بالسفر او المريض ان يصوم في ايام اخر، فدل علي ان الايام محدودة معلوم وقتها، وعلي انها لا تفوت وتترك اذا كانت اعذار، بل يجب ان تقضي، ولو كان ثمة تخيير لذكر التخيير هنا وما وجب القضاء في ايام اخر، ويكون ذلك للمسافر او المريض المقيم.
 والثالثة: ان اية كتب عليكم الصيام، في سياقها شهر رمضان الذي انزل فيه القران (البقرة: ) فلا يعقل ان تكون ايتان في نص واحد، احداهما ناسخة والاخري منسوخة، بل المعني المتسق هو ان يكون قول الله سبحانه وتعالي شهر رمضان بيانا للايام المعدودة.
 والرابعة: ان قول الله سبحانه وتعالي: «يطيقونه» ، معناها الذين يبلغون اقصي الطاقة في الصوم، ولا قبل لهم بالاعادة من بعد، فان عليهم الفدية، وقد روي ان هذا النص ينطبق علي الشيخ والشيخة   اللذين يبلغان اقصي الطاقة في الصوم، وقد روي ذلك عن ابن عباس، ومثلهما الزمن والمريض بمرض لا رجاء في البرء منه.
 والخامسة: ان قول الله سبحانه وتعالي: فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم (البقرة: ) لا تدل علي التخيير، لان الواضح منها هو صوم التطوع، لا صوم الفريضة.
 بقي ان ننظر نظرة فاحصة فيما ذكره من انه بعد الفريضة، كان الفرض ان يمنع الاكل والشرب، والرفث الي ازواجهم بعد النوم، وانه من بعد ذلك ابيح الي الفجر، ونقول في ذلك انه لم يثبت من نص قراني، ولا من حديث نبوي انه بمجرد النوم تنتهي اباحة الاكل والشرب، وغيرهما، بل الثابت انهم فعلوا ذلك، او ان بعضهم علي التحقيق فعل ذلك، اكان هذا من فهم فهموه، ام من نص ادركوه، واذا كنا نبحث عن النص المروي في ذلك عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلا نجده فان الراجح ان يكون ذلك من فهمهم لفرط تورعهم، ويرشح لهذا المعني قول الله سبحانه وتعالي: علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم (البقرة: ) والمعني انكم تريدون صيانة انفسكم، وقد فسر الراغب الاصفهاني الاختيان بانه مرارة الخيانة، واني اري ان خيانة النفس بتكليفها ما لا تطيق.
 ولهذا اري ان ذلك فهم فهموه، فصحح القران الكريم الامر ووضحه وبينه فلم تكن هذه حالا جديدة.
 واني اعتقد مءمنا ان الايات الكريمة من اول فريضة الصيام الي اخر الايات الكريمة المتعلقة به نسق واحد، ليس فيها ناسخ ومنسوخ، والله اعلم.

  AUTO فريضة زكاة الفطر

  وفي هذه السنة فرض الله سبحانه وتعالي زكاة الفطر، ويبدو من سياق الحوادث انها كانت تابعة لفريضة الصوم، ولذلك روي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خطب بفرض صدقة الفطر، قبل الافطار في رمضان هذه السنة بيوم او يومين، وقال الحافظ ابن كثير: وفيها اي في السنة الثانية صلي النبي عليه الصلاة والسلام صلاة العيد، وخرج بالناس فصلي بالناس الي المصلي، فكانت اول صلاة عيد، وخرج بالناس الي المصلي وصلاها، وخرجوا بين يديه بالحربة، وكانت للزبير وهبها له النجاشي، فكانت تحمل بين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الاعياد.
 وكان حملها بين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في مجتمع الاعياد الجامع، اشعارا بالوحدة الجماعية التي تقوم بالعبادة، وانها قوية عزيزة بعون الله سبحانه وتعالي لا ذلة فيها، بل فيها العزة والكرامة.



 وان زكاة الفطر يبدو من السياق التاريخي انها شرعت بعد واقعة بدر الكبري، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خطب بها قبل عيد الفطر بيوم او يومين.
 اما الصوم، فمن المءكد انه فرض قبل يوم الفرقان في شعبان علي الارجح.
 وان من الرواة المتاخرين من يقول: ان الزكاة التي تفرض في المال، وتسمي زكاة المال قد فرضت في هذه السنة، فيقول: وفي هذه السنة اي السنة الثانية فرضت الزكاة ذات النصب كما ذكر غير واحد من المتاخرين.
 وقبل ان ننهي الكلام في رمضان وصدقة الفطر نذكر امرين جديرين بالنظر:
 اولهما: ان صريح الاحاديث الواردة في صدقة الفطر يفيد بانها فرض، ليست سنة مءكدة، ولا واجبة وجوبا دون الفرض، كما يقرر الحنفية، ولقد روي الترمذي بسنده ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعث مناديا في حجاج مكة المكرمة «الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ذكر وانثي، حر وعبد، صغير او كبير» اي انه يجب علي الغني ان يدفع زكاة كل واحد من هءلاء لانه يمونهم.
 ولقد قال ابن القيم: «وكان من هديه صلي الله تعالي عليه وسلم تخصيص المساكين بصدقة الفطر، ولم يكن يقسمها علي الاصناف الثمانية اي المذكورة في قوله سبحانه وتعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل (التوبة ) ولا امر بذلك، ولا فعله احد من اصحابه، ولا من بعدهم، بل احد القولين عندنا (اي الحنابلة ) انه لا يجوز اخراجها الا علي المساكين عامة، وهذا القول ارجح.
 وان هذه الصدقة فيها معني اشراك المساكين في افراح العيد بان يغنوهم عن السءال في هذا اليوم، كما ورد عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ثاني الامرين اللذين يجب التنبيه اليهما: ان الصيام فرض قبل غزوة بدر يوم الفرقان، لان الصوم، يربي ضبط النفس وينمي روح الصبر، ويعلي الارادة، وهذه هي ادوات الجهاد النفسية، فان عدة الجهاد هو الصبر.
 فكان فرضه تمهيدا لما يجء من بعد، وهو يوم الفرقان.



  AUTO يوم الفرقان بدر العظمي

  كانت الغزوات التي قام بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اول العام الثاني من الهجرة، والسرايا التي قام بها اصحابه بامر منه، لاشعار قريش بان الاسلام صارت له قوي تناوء من اذوا اهله. وحاولوا فتنة الضعفاء عن دينهم، فارهقوهم ليحولوهم عن اعتقادهم، فلم ينالوا خيرا.
 وكانت ليتعرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم داخل البلاد العربية، ويشعرهم بوجود الاسلام، ويتالف قلوبهم ليجمعهم من بعد علي كلمة الحق، وقد عقد عليه الصلاة والسلام مع بعضهم مواثيق عدم اعتداء، والنصرة لهم وبهم.
 وكان من بعد ذلك ان يلاقي صلي الله تعالي عليه وسلم قريشا لا بسرية يرسلها، ولكن بغزوة يغزوها بنفسه، وقد مهدت الاسباب، وعلم المشركون انه صار للمسلمين قوة يقدرون معها عواقب امرهم.
 وانه عليه الصلاة والسلام قاطع عليهم طريق تجارتهم، فقد صارت الحرب قاءمة بعد ان اخرجوا المءمنين من ديارهم، وبعد ان هموا بقتله، واخذوا العدة، فما ان علم بتجارة لهم ذاهبة الي الشام او عاءدة، حتي يبادر اليها.
 ولما قتل عبد الله بن جحش في سريته ابن الحضرمي كما اسلفنا، واسر المسلمون من اسروا احس المشركون من قريش فكانوا يحصنون تجارتهم بحراس.
 خرجت قريش بتجارة عليها نحو اربعين مقاتلا، وسارع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل سرية ابن جحش ليدركها، ولكنها افلتت، وكانت فيها اموال ذوي المال من قريش، فاخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يترصدها عند عودتها من الشام، وتتبع اخبار قريش واخبارها.

  AUTO العير:

  علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عير قريش قافلة راجعة من الشام، وفيها ثلاثون او اربعون رجلا، فندب المسلمين اليهم، وقال عليه الصلاة والسلام:
 «هذه عير قريش فيها اموالهم، فاخرجوا اليها، لعل الله سبحانه وتعالي ينفلكموها» .



 فخف بعضهم استجابة لنداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وثقل بعضهم، وان كان علي استعداد، لانهم لم يتوقعوا قتالا، كما كان في السرايا والغزوات السابقة، فانهم لم يلتقوا بالمشركين، ولم يكن قتال.
 وان ابا سفيان الذي كان علي راس العير التي حمولتها الف بعير، كان يتخوف من ان يلقاه المسلمون فياخذوه، كما اخذوا عير ابن الحضرمي وقتلوه، ولذلك كان يتحسس اخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه، ويتعرف حركاتهم.
 فكان يسال من يلقي من الركبان، حتي اصاب خبرا، بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم استنفر اصحابه للقاء ابي سفيان، وعيره، وتاكد ان المصير الذي سيلقاه هو والعير هو ما لقيه ابن الحضرمي وعيره.
 وقد دفع به الحرص علي عير قريش الي امرين:
 احدهما انه مال عن طريق بدر، ونجا بعيره، وجاء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من المهاجرين فوجدوا العير قد افلتت منهم، ولم ينالوا منها، وعلموا ان وراءها القتال.
 الامر الثاني: انه ارسل الي قريش يستغيث بها لتحمي عيرها التي معه، وليعمل علي امن الطريق من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اصحابه وليجهز جيشا يقضي علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اصحابه.
 ارسل ضمضم بن عمرو الغفاري يبين ما تتعرض له العير، وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم وصحبه يتعرضون لها، فذهب ضمضم يصرخ ببطن الوادي، واقفا علي بعيره وقد جدعه وحول رحله، وشق قميصه ليسترعي الناس، وينبههم الي ما يقول، ثم قال: «يا معشر قريش اللطيمة اللطيمة «» اموالكم مع ابي سفيان، قد عرض لها محمد في اصحابه، لا اري ان تدركوها، الغوث، الغوث» .
 كانت تلك الكلمات الحارة مع المظهر الذي ظهر به دافعة القوم الي ان يندفعوا معتزمين الدفاع عن اموالهم، وانقاذها، فكانت قريش ما بين رجلين، رجل اعتزم ان يخرج بنفسه، واخر ينيب عنه من يدافع عن ماله، ومال قريش كلهم، وبينما هم قد تجهزوا واعدوا العدة بلغهم ان العير قد نجا بها ابو سفيان اذ غير الطريق كما اشرنا، فارسل الي قريش يبشرهم بنجاة العير، اذ قال لهم «انكم انما خرجتم لتمنعوا عيركم، ورجالكم واموالكم فقد نجاها الله، فارجعوا» .



 وبذلك ذهب السبب الذي كان من اجله الخروج، ولكن لاجل الحقد والعنف في قلوب بعض المشركين، وعلي راسهم ابو جهل ابي الا المضي الي بدر، فقال: «والله لا نرجع حتي نرد بدرا» .
 فرد كلامه بعض حلفاء بني زهرة، وقال وهم بالجحفة:
 «يا بني زهرة قد نجي الله اموالكم، وخلص لكم صاحبكم مخرمة ابن نوفل (وكان في حماة العير) وانما كفرتم بنعمته وماله، فاجعلوا لي جبنها وارجعوا، فانه لا حاجة لكم بان تخرجوا علي غير ضيعة، لا ما يقول هذا الرجل (اي ابو جهل) فلم يشهدها زهري واحد» .
 ولم يكن بقي من قريش بطن الا وقد نفر منهم ناس، وبنو عدي بن كعب لم يخرج منهم.
 وكانت محاورات في صفوف الذين خرجوا للقتال من شانها ان توجد ترددا في الخروج، وقد قال بعضهم في محاورة لطالب بن ابي طالب، وقد استعد للخروج «لقد عرفنا يا بني هاشم، وان خرجتم معنا ان هواكم لمع محمد» فغضب لذلك طالب. ورجع مع من رجع.
 كان هذا التردد والرجوع من بعضهم بعد ان خرجت رجالات قريش للدفاع عن العير، ولا شك ان من بقي مصرا علي القتال قد نهنه من عزمته ذلك الخلاف، مع رجوع بعضهم، وخصوصا ان سبب الخروج قد زال.
 ومهما يكن من امر ذلك التردد فقد خرجت قريش علي الصعب والذلول في خمسين وتسعماءة مقاتل معهم ماءتا فرس يقودونها، واعداد من الابل تجاوزت الحسبة، ومعهم القيان يضربن بالدفوف، ويغنين بهجاء المسلمين.
  لنترك هءلاء وعيرهم وجيشهم وقيانهم، ولنذكر العطر من اخبار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. لقد خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بنحو تسعة وثلاثماءة او حول هذا العدد، وكان في هذه المرة من المهاجرين والانصار قاصدين بدرا، ليلقوا العير هنالك، فلم يدركوها، وفربها ابو سفيان مخالفا طريق بدر جاعلا بدرا علي يساره، وبذلك نجا العير ومن معه.
 وعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مما تحسس من اخبار ان قريشا قد خرجت في هذا العدد بجيش لجب فيه الافراس والابل، وانه اذ فر منه العير فقد لقي النفير، وانها الحرب لا محالة.
 ولذلك اخذ يجمع قلوب جنده، بعد ان جمع عددا وان كان قليلا في عدده فهو قوي في ايمانه، انه واثق من المهاجرين والانصار، ولكن خشي ان يفهم الانصار ان العهد لا يلزمهم ان يخرجوا معه، بل يلزمهم العهد ان دهم في المدينة المنورة وان ليس عليهم ان يسيروا معه لقتال عدو لم يجء الي بلدهم.



 ذلك ان صيغة العهد انهم قالوا: يا رسول الله عليه الصلاة والسلام انا براء من ذمامك حتي تصل الي ديارنا، فاذا وصلت الينا فانت في ذمتنا نمنعك مما نمنع به ابناءنا ونساءنا.
 وربما توهم بعضهم ان هذا العهد لا يلزمهم بالخروج ولا بد من اليقين عند الحروب، لذلك اراد ان يتعرف ما في قلوب اولءك الذين اووا، وهل ينصرونه في هذا الموطن، وقد خرجوا للعير، لا للنفير.
 استشار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اصحابه ليظفر بمشورة رجل حسن المشورة، وليتعرف حال جنده مهاجرين وانصارا بصفة خاصة.
 استشار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال ابو بكر واحسن القول، وقال عمر بن الخطاب فاحسن القول، وما كان يريد قول عمر وابي بكر، فهو مستيقن بايمانهما واقدامهما، ولكنه يريد من وراءهم.
 فقام المقداد بن عمرو واقفا وقال:
 يا رسول الله صلي الله عليه وسلم «امض لما اراك الله، فنحن، والله لا نقول لك، كما قالت بنو اسراءيل لموسي: «اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون» ولكن اذهب انت وربك فقاتلا، انا معكما مقاتلون، فو الذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لجالدنا معك، من دونه، حتي تبلغه»
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خيرا، ودعا له.
 وهنا استيقن من المهاجرين، وبقي ان يطمءن الي الانصار الذين قد يتوهمون ان العهد الاول لا يلزمهم بالخروج، فقال: اشيروا علي ايها الناس (يريد الانصار) . قال سعد بن معاذ: «والله لكانك تريدنا يا رسول الله» قال عليه الصلاة والسلام: «اجل» .
 قال سعد: «لقد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما اردت، فنحن معك، فو الذي بعثك بالحق، لو استعرضت بنا هذا البحر، فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا، انا لصبر في الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله» .
 عندءذ امن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله سبحانه وتعالي قد صدق وعده، وان معه جيشا يءمن بالله وبالحق، وانه لا يتردد، ولذلك سر عليه الصلاة والسلام بقول سعد، ونشطه   قوله، فقال عليه الصلاة والسلام: «سيروا وابشروا، فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني انظر الي مصارع القوم» .
 هذا هو جيش النبي صلي الله عليه وسلم عقد العزم، وتءيده قوة الله سبحانه وتعالي.

  AUTO الجيشان

  رايت الجيش النبوي قد ربط نفسه وقلبه بالحق، ولكن عدده قليل، وعدته ناقصة، فلم يكن فيه الا فرسان واربعون بعيرا لاكثر من ثلاثماءة مجاهد، فكانوا يعتقبون البعير، يتبادله اكثر من اربعة، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعتقب معهم، حتي اذا كان سيره ارادوا اعفاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عليه الصلاة والسلام: لست اقل منكم قوة، ولا اقل منكم طلبا للاجر.
 وجيش الشر كان خمسين وتسعماءة كما ذكرنا، وكان معهم سبعون فرسا، وكان معهم العدد الكثير الذي يركبونه والذي يذبحونه في ماكلهم، ولكنه تنقصه العزيمة والايمان، بل الرغبة القاطعة في القتال، فالتردد فيه قد كان من كثيرين منهم، ومنهم من تورط في القتال، ولم يكن له فيه ارادة.
 (ا) انهم خرجوا من اجل حماية عيرهم، ودفعتهم الرغبة في حماية حماها. الي ان يتقدموا علي الصعب والذلول لحمايتها. وانهم ان لم يفعلوا فقدوا المال ومعه النعمة، ونالتهم المهانة في العرب، وقد ارسل اليهم ابو سفيان يذكر لهم انه نجا بالعير، وقال: «انما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم واموالكم، فقد نجاها الله فارجعوا» .
 واذا زال السبب فليس لهم ما يبعث حميتهم لقتال، ولكن الحقد الدفين، والحسد لبني هاشم حرك ابا جهل، فدفعهم الي المضي في القتال حقدا وحسدا، واندفع معه من هو علي شاكلته.
 (ب) وجاء بنو زهرة فتخلفوا جميعا لهذا السبب، وقال قاءلهم، لا حاجة لكم بان تخرجوا في غير ضيعة، ورموا ابا جهل بالحمق والجهل.
 (ج) ان بعض القرشيين الاقوياء الذين لهم مكانة في قومهم ترددوا في الخروج كامية بن خلف، فانه امتنع عن الخروج، جاء في سيرة ابن اسحاق ان امية بن خلف، كان قد اجمع القعود، وكان شيخا جليلا جسيما فاتاه عقبة بن ابي معيط وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه بمجمرة يحملها نارا ومجمرا (اي بخورا) حتي وضعها بين يديه. ثم قال: يا ابا علي استجمر فانما انت من النساء.



 قال امية: قبحك الله، وقبح ما جءت به وتجهز ذلك الرجل ذو المكانة من غير حماسة، ولكن خشية الملامة، وابو لهب الذي كان يخذل الوفود العربية في الحج عن متابعة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، امتنع عن ان يذهب الي القتال بنفسه واناب عنه العاصي بن هشام بن المغيرة في نظير تركه دينا له كان قد افلس به، فجعله في نظير خروجه.
 ولم يذهب طالب بن ابي طالب، لانه كما قال بعض القرشيين: كان هوي بني هاشم مع محمد الهاشمي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكان خروج العباس، وهو الهاشمي الاول غريبا لانه كان يذهب مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند لقاءه مع الاوس والخزرج في العقبة الثانية، ويطمءن علي حمايتهم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويبين لهم انه في منعة من قومه، وانهم ان لم يمنعوه، فليتركوه في حماية قومه، فما كان ليخرج ويقاتل جيش ابن اخيه. وهو يريد هزيمته، بل خرج ليدرا عن نفسه ملامة قريش الذي يعد من كبراءها، وليكون له داءما السلطان فيهم، ولا يكون فردا ما بينهم.
 وانا نحسب ان ابا سفيان نفسه لم يكن مءمنا بضرورة هذه الحرب بدليل رسالته التي ارسلها الي قريش.
 (د) وان قريشا في جملتها خافت من الحرب، ذلك انهم بعد ان فرغوا من جهازهم واجمعوا المسير، ذكروا ما كان بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب، فخشوا ان ياتوهم من وراءهم، وقال قاءلهم انا نخشي ان ياتونا من خلفنا. ونراهم قد فزعوا من الحرب، وظنوا ان ما وراءهم من عورات اكثر مما يستقبلهم من حروب، فما كانوا مءمنين بالحرب، ولا معتزمين لها الا ما كان ممن اعماهم الحقد والجهل والحسد وهم ايضا كانوا يرهبون المءمنين، ويخافونهم، وكان من بعضهم عند ما التقي الجمعان او اوشكا علي اللقاء في وقت يثبط عن القتال، وقد صار قاب قوسين او ادني، ولعله كان يثبط لحقن الدماء، وقد بدا من كلامه ما يدل علي انه يريد الرحم لا الحرب مع الاختلاف في العقيدة.
 روي ابن اسحاق بسنده، انه لما اطمان القوم (اي المشركون) بعثوا عمير بن وهب الجمحي فقالوا: احزروا لنا اصحاب محمد. فاستجال بفرسه حول العسكر، ثم رجع اليهم، فقال: ثلاثماءة رجل يزيدون قليلا، او ينقصون، ولكن امهلوني حتي انظر للقوم كمينا او مددا فضرب في الوادي حتي ابعد، فلم ير شيءا، فقال: ما وجدت شيءا ولكنه بين رهبة الموقف وان العبرة ليست بالعدد، ولكن بقوة النفس وارادة الموت، فقال مخاطبا الجيش، وهو علي اهبة القتال:



 «يا معشر قريش، البلايا تحمل المنايا، نواضح «» يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليس لهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم، والله ما اري ان يقتل رجل منهم حتي يقتل رجل منكم، فان اصابوا منكم اعدادهم فما خير العيش بعد ذلك، فروا رايكم» .
 سمع حكيم بن حزام ذلك القول، ومشي في الناس، فذهب الي عتبة بن ربيعة فقال له: يا ابا الوليد انك كبير قريش وسيدها والمطاع فيها، هل الي امر لا تزال تذكر فيها بخير الي اخر الدهر، قال:
 وما ذاك يا حكيم، قال: ترجع بالناس، وتحمل امر حليفك عمرو بن الحضرمي (اي الذي قتل في سرية عبد الله بن جحش) قال: قد فعلت انت علي بذلك. انما هو حليفي، فعلي عقله.
 بعد ذلك مباشرة قام عتبة بن ربيعة خطيبا، وقال:
 يا معشر قريش، انكم والله ما تصنعون بان تلقوا محمدا واصحابه شيءا، والله لءن اصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه اخيه يكره النظر اليه، قتل ابن عمه او ابن خاله او رجلا من عشيرته، فارجعوا وخلوا بين محمد وبين ساءر العرب، فان اصابوه فذلك الذي اردتم، وان كان غير ذلك القاكم، ولم تتعرضوا منه ما يريدون.
 تسامع الجيش بذلك، ولكن كان ابو جهل حامل الحطب يريدها ويدفعه الحسد، فحرض عامر ابن الحضرمي اخا عمرو الذي قتله اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي المناداة بثاره فصرخ واعمراه. فحميت النفوس واشتد الناس واجتمعوا علي ما هم عليه من الشر.
 وننتهي من هذا الي ان ارادة الحرب كانت ضعيفة مترددة عند قريش وفي جيشها، اذ زال باعثها وداعيها وتردد ذوو الراي فيهم، ومنهم من تنادي بالرحم ومنهم من افزعه حال اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وارادتهم الموت في سبيل الله سبحانه وتعالي.
 فكانت ارادة القتال غير ثابتة، وقوة الجيش تبتدء بالعزمة والارادة، وما كان من بعضهم الا انفعالة الحقد، وهي ان اجدت في الابتداء والتحريض لا تستمر عند اللقاء، وعند ما تعض الحرب بنابها، هذه حال جيش الباطل يبدو التخاذل في صفوفه، ووراء التخاذل والتردد الهزيمة لا محالة.
 وانا نقول ان رحمة الله سبحانه وتعالي باهل الايمان ان جعل جيش الباطل يحمل في نفسه ذراءع انهزامه، وعوامل خذلانه.



  ولننتقل الي الجانب الفاضل. وهو جيش محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فقد اجمع القتال، ولم يكن الباعث عليه ما لا يبتغونه، ولا عرضا من اعراض الدنيا يريدونه، ولكنه عدو الله قد جاء اليهم، فلا بد لهم من ان يخوضوا استجابة لله سبحانه وتعالي ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وان لهم احدي الحسنيين، اما الغنم واما الشهادة وكلاهما غنيمة في ذات نفسه.
 عند ما راي المشركون المءمنين بعين المتحسس منهم هالهم حالهم فاسترهبوهم، وهم القلة الذين بلغوا نحو ثلاثماءة وازدادوا تسعة، وقال ابن كثير: انهم كانوا ثلاثة عشر وثلاثماءة عدا.
 وعلي ذلك اري الله سبحانه وتعالي المءمنين المشركين قلة يستهان بها، ولا تهولهم حالها، وقد راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك بالرءيا الصادقة، وراوهم كذلك راي العين، وقد قال الله سبحانه وتعالي في ذلك: اذ يريكهم الله في منامك قليلا، ولو اراكهم كثيرا لفشلتم، ولتنازعتم في الامر، ولكن الله سلم، انه عليم بذات الصدور، واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا، ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا، والي الله ترجع الامور (الانفال  ) .
 ونري من هذا ان المشركين كانوا يهلعون من اللقاء، ويترددون ساعته الا من ركبت الحماقة رءوسهم، بينما المءمنون في بشري من الله سبحانه وتعالي، يستصغرون شانهم، ويتقدمون غير راهبين، ولا يستنيثون الا بالله، والله سبحانه وتعالي يلقي في نفوسهم الطمانينة، والروحانية تظلهم والله سبحانه وتعالي يعينهم، ويمدهم في ذات انفسهم بالملاءكة وفي قلوبهم بالامن والدعة، وهم ينامون مطمءنين واثقين بالنصر راجين ما عند الله سبحانه وتعالي ولا يستعينون الا بذاته الكريمة، ولقد قال الله سبحانه وتعالي في حالهم، وهم مقبلون علي المعركة:
 اذ تستغيثون ربكم، فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين.
 وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم، وما النصر الا من عند الله، ان الله عزيز حكيم. اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء، ليطهركم به ، ويذهب عنكم رجز الشيطان، وليربط علي قلوبكم، ويثبت به الاقدام. اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم، فثبتوا الذين امنوا، سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب، فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان. ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله، ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب (الانفال: : ) .
 ثم يقول سبحانه: ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين (الانفال ) .



 جيشان قد تلاقيا احدهما كثير العدد، والعدة، ولكنه فاقد الايمان، حتي بالحرب التي اقدم عليها، فقد اوهن الله سبحانه وتعالي كيده وتدبيره، اوهنه بازالة الباعث علي القتال، واوهنه بالتردد في بعض كبراءهم، واوهنه بانفصال بعض بطونهم، واوهنهم باثارة الارحام التي قطعوها، والقي الله سبحانه وتعالي في قلوبهم الرعب عند ما التقي الجمعان.
 هذه حالهم، اما حال المءمنين فارادة مءمنة مجمعة، وبشري من الله سبحانه وتعالي بالملاءكة وايحاء الي الملاءكة بتثبيت المسلمين والقاء الطمانينة في قلوبهم، حتي غشاهم النعاس امنة، وارسل لهم المطر خفيفا لتثبت الارض تحت اقدامهم، واستبدلوا بطلب العير طلب العزة، فقد ارادوا المال ابتداء، ثم ارادوا اعلاء كلمة الله سبحانه وتعالي، كانوا يودون المال، وبعزة الله سبحانه وتعالي ارادوا القوة والعلياء، كما قال الله سبحانه وتعالي: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم، وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم (الانفال ) ، جيشان درع احدهما بالعدد والعدة مع الوهن، والثاني درع بالعزيمة والايمان والصبر، والرغبة في الشهادة، وانها احدي الحسنيين، فاما نالوها، واما نالوا النصر، وفي كليهما الغنم الكثير.
 فهل هما متكافءان؟ اقول ان اهل الخبرة في الحروب يقولون انهما غير متكافءين، ذلك ان قواد الحروب في القرنين الحاضر والسابق قدروا اثر القوة الحربية المادية بالنسبة للقوة المعنوية بواحد الي ثلاثة اي ان نتاءج النصر او الهزيمة يكون للقوة المادية فيها الربع. وللقوة المعنوية الروحية ثلاثة الارباع، واذا كان عدد المشركين الفا فهو الف، اما عدد المءمنين في ميزان القوة فهو ماءتان والف علي الاقل فوق تاييد الله سبحانه وتعالي بالملاءكة اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا (الانفال : ) ، وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (الانفال ) .
 وان تقدير النسبة بين قوة المادية الي قوة الروح بواحد الي ثلاثة هو تقدير اهل الخبرة، وهم يخطءون ويصيبون، اما تقدير الله سبحانه وتعالي فهو اعلي من ذلك اذ قدر الواحد من اهل الايمان في حال القوة التي لا ضعف معها، بعشرة من اهل الكفر، فقال الله سبحانه وتعالي: يا ايها النبي حسبك الله، ومن اتبعك من المءمنين. يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال، ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا، بانهم قوم لا يفقهون. الان خفف الله عنكم، وعلم ان فيكم ضعفا، فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله، والله مع الصابرين (الانفال ، ) .



 ونري من هذا النص ان القوة المعنوية عشرة امثال القوة المادية اذا لم يكن في اوساط المءمنين ضعاف الايمان، الذين يخالطون المءمنين الصادقين خصوصا عند ما كان في المسلمين منافقون. لا يريدون باهل الايمان الا خبالا كما قال الله سبحانه وتعالي فيهم: لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم، يبغونكم الفتنة، وفيكم سماعون لهم، والله عليم بالظالمين.
 لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون.
 هذا هو الضعف في الصفوف، وقد ظهر في غزوة احد، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يسوي الصفوف للقتال. كما قال الله سبحانه وتعالي: واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم. اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون.
 هذه هي النسبة في حال قوة الايمان. والا يخالط المءمنين نفاق قط. وهي قوة الواحد بعشرة فاذا خالط المءمنين منافقون مع مرضي القلوب كان هناك ضعف فيكون الواحد من المءمنين يقابل اثنين من المنافقين، فالنسبة الكبري في حال قوة الايمان الخالص، والنسبة الثانية اذا كان مرضي القلوب في صفوف المءمنين، فلا ناسخ ولا منسوخ. كما يقال ان الثانية نسخت الاولي.

  AUTO التقاء الجمعين يوم الفرقان

  ذهب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي بدر ليدرك العير، فلم يدركها، وادركه النفير فلم يكن من القتال بد، وقد اقبلت قريش بخيلاءها وفخرها، فتعرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم العدو، فقدره بين تسعماءة والف، مما كانوا يعقرون من ابل، فقد قيل له، وقد سال عن عددهم، فقال المسءول: انهم كثير لا يحصون، فساله عما ينحرون من ابل، فقال: يوم تسع، ويوم عشر. فقال: هم بين تسعماءة والف، فكانوا خمسين وتسعماءة. وسال عن اشراف رجالاتهم، فذكروا عتبة بن ربيعة واخاه شيبة، وغيرهم من اشرافها، فقال عليه الصلاة والسلام لمن معه من جند المسلمين ليحثهم علي القتال ويحرضهم: «هذه قريش قد القت اليكم افلاذ اكبادها» .
 وقد نزلوا من بدر بالعدوة القصوي، وهي كثيب من الرمل مرتفع، بعيد عن بدر، ونزل اهل الايمان بالعدوة الدنيا من بدر، وهذا ما ذكره الله سبحانه وتعالي بقوله: وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير. اذ انتم بالعدوة الدنيا، وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم، ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد، ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا. ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة (الانفال ، )   كان اختيار المكان بتوفيق الله سبحانه وتعالي، لا بارادة احد، ولو كان بارادتهم وامرهم لاختلفوا في المكان والزمان، ولكن الله سبحانه وتعالي دبر الميقات، فجعله في هذا الزمان، ودبر المكان فكان هذا المكان، وكان منزل المءمنين دهسا رمالا يعوق السير، فانزل الله سبحانه وتعالي مطرا خفيفا لبد الارض، وجعلها معبدة يسهل السير فيها، وانزل امامهم علي قريش مطرا كثيرا عوق سيرهم.
 روي النساءي عن مجاهد: انزل الله سبحانه وتعالي عليهم المطر، فاطفا الغبار، وتلبدت الارض، وطابت به انفسهم. جاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، بجيش الايمان، فنزل علي اقرب ماء من بدر، وعرض الامر علي الصحابة فجاء اليه الحباب بن منذر بن الجموح وقال:
 يا رسول الله ارايت هذا المنزل، امنزلا انزلكه الله تعالي، ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخره، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: بل هو الراي والحرب والمكيدة.
 قال: يا رسول الله هذا ليس بمنزل، فامض بالناس، حتي تاتي ادني ماء من القوم، فتنزله ثم تغور «» ما وراءه من القلب، ثم تبني عليه حوضا فتملءه ماء، ثم تقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون.
 اختار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ذلك المنزل، واخذ براي الحباب بن المنذر كاملا، وبني الحوض علي البءر التي اختارها، وامتلات ماء لانه ال اليها كل ماء الابار التي غورت، وراي المشركون ذلك فاحسوا بانها المكيدة التي تحرمهم من الماء.
 وقد تواجهت الفءتان وتقابل الفريقان، وحضر الخصمان، واستغاث برب العالمين سيد الانبياء.
 وقد ابتدات المناوشات بان رجلا شرسا من بني مخزوم احس بمكيدة الماء، وظن انه يستطيع ان يهدم علي المءمنين الحوض الذي بنوه، فقال: لاشربن من حوضهم، او لاهدمنه، او لاموتن دونه «» ، فخرج اليه وانقض حمزة بن عبد المطلب اسد الله فانقض عليه، فلما التقيا قطع حمزة بسيفه رجله الي نصف ساقه، ولكنه لحرصه علي ان ينفذ ما اقسم عليه حبا الي الحوض، فضربه حمزة حتي قتله.
 كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الجيش كساءر جنده، ولكنه راي ان يكون في مكان مرتفع ليشرف علي حركة جنده، فاتخذ له عريشا علي مرتفع من الارض، ويروي ان سعد بن معاذ هو الذي اشار به علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. يروي ابن اسحاق بسنده ان سعد بن   معاذ قال: يا نبي الله، الا نبني لك عريشا تكون فيه ونعد عندك ركاءبك، ثم نلقي عدونا، فان اعزنا الله تعالي واظهرنا علي عدونا ذلك ما احببنا، وان كانت الاخري جلست علي ركاءبك، فلحقت بمن وراءنا، فقد تخلف عنك اقوام يا رسول الله، ما نحن باشد حبا لك منهم، ولو ظنوا انك تلقي حربا، ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك، فاثني عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ودعا له بخير.
 بني له عليه الصلاة والسلام العريش، وكان فيه فاءدة، وهو الرقابة علي حركة الجند وعمله، وليكون مع الجند كله ببصره، لا مع فريق منه، فهو يراقبهم، ويعرف اعمالهم.
 ولا شك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان بوجدانه وشعور العطف والرحمة بجيشه يغلب عليه الاشفاق، فعندما راي جيش قريش ضرع الي ربه داعيا قاءلا:
 «اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها، تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم احنهم «» الغداة» .
 وكان ابو بكر مع رسول الله في العريش، ومعاذ بن جبل في نفر من الانصار يطوفون حوله، والرسول صلي الله تعالي عليه وسلم داءم الدعاء والضراعة الي ربه يقول فوق ما روينا ما رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان رسول الله يكثر الابتهال والتضرع والدعاء، ويقول فيما يدعو «اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد بعدها في الارض» وجعل يهتف بربه عز وجل ويقول:
 «اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم نصرك» ويرفع يديه الي السماء حتي سقط الرداء عن منكبيه، وجعل ابو بكر يلتزمه من وراءه، ويسوي عليه رداءه، ويقول مشفقا عليه من كثرة الابتهال، يا رسول الله:
 «بعض مناشدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك» . وهكذا كان القاءد الرشيد الحكيم لمحبته لجيشه، ولكل رجل من رجاله، ولحرصه علي الامر الباعث علي الجهاد، وهو حماية الوحدانية، والقضاء علي الوثنية، كان يشتد في الابتهال الي الله سبحانه وتعالي. وبجوار ذلك كان يجتهد في بث العزيمة علي القتال في جيشه الحبيب اليه، فهو يلجا الي جنده لياخذ الاهبة، ويعمل علي النصر، ثم يضرع الي ربه متوكلا عليه مستغيثا، لتجتمع له ولجيشه قوة العمل، وقوة الاعتماد علي الله سبحانه وتعالي الذي لا يغير امر الا بامره.



 ولقد اخذ صلي الله تعالي عليه وسلم يحرض علي القتال استجابة لقول الله سبحانه وتعالي:
 يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال (الانفال: ) فقال عليه الصلاة والسلام: والذي نفس محمد بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا غير مدبر الا دخل الجنة. هذا بعض تحريض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وتحريض الله تعالي كان اقوي من ناحية التحذير فقد قال الله سبحانه وتعالي:
 يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا، فلا تولوهم الادبار. ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير (الانفال ، ) .
 واذا كان تحريض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تبشيرا، فتحريض الله سبحانه وتعالي كان تحذيرا، فالاول بين عاقبة الخير ان اقدموا. وكلام الله سبحانه وتعالي يبين العاقبة السوء اذا فروا او احجموا.

  AUTO القيادة والتنظيم

  كانت القيادة حكيمة، وكانت رحيمة، وكانت حازمة، وكانت قوية، فكان عليه الصلاة والسلام اسوة حسنة لقاءد الحرب العادلة، كما هو اسوة حسنة للمءمنين في عمله وخلقه وسننه وقد قال الله سبحانه وتعالي لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة (الاحزاب ) .
 (ا) واول مظاهر قيادته الحكيمة المرشدة، انه كان وسط الجند في القتال، فلم يكن بعيدا عنهم، بل كان يشرف عليهم ويوجههم، ويشترك في شداءد الحرب، كما يشترك في ثمراتها، سواء اكانت حلوة ام كانت مرة.
 روي عن علي رضي الله تبارك وتعالي عنه انه قال: «كنا اذا اشتد الخطب، وحمي الوطيس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فما يكون احد اقرب الي العدو منه، ولقد رايتني يوم بدر، ونحن نلوذ برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو اقرب الي العدو» ، فالنبي القاءد كان في المعركة ولم يكن بمناي عنها، بني له اصحابه عريشا، ويظهر انه لم يستقر فيه الا بالقدر الذي اشرف به علي الجيش، وحرك الجند، ليتبعوا نظامه.
 ولقد راينا من بعد قوادا مسلمين اتبعوا هديه، كصلاح الدين الايوبي الذي كان يعيش في جيشه، وقطز الذي كان جنديا مع الجنود. فكان النصر.



 وخالف طريقه ناس سموا انفسهم قوادا كانوا يديرون دفة الحرب، وهم في قصور مشيدة، فكانت الهزيمة، وذهب جند الله باهمالهم .
 (ب) وثاني مظاهر قيادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، المساواة بينه وبين جنده، فقد كان يشعر كل جندي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بجواره، ويتساوي معه في الحقوق والواجبات الجندية، وليس ادل علي ذلك من انه كان يتعاقب مع علي بن ابي طالب ومرثد في جمل واحد، فلما جاءت نوبته في السير ارادا ان يعفياه، فرفض، وقال: لستم اقوي مني، ولا انا اغني عن الاجر منكم. وازن بين هذا، وبين جيوش المسلمين، وخصوصا المصريين في العصر الاخير، والامور المفرقة التي تجعل فريقا يكتوي بنيران الحرب، والاخر ينعم بالخيرات، وينال الفخر ان كان انتصار، ولا شرف يناله الذين اكتووا بنارها، ولذلك كانت الهزيمة تتلوها اختها.
 (ج) وثالث مظاهر القيادة النبوية، اشعار الجند بانهم يعملون مختارين، ولا يعملون مسخرين، وانهم يطلبون الثواب بحربهم، وانهم ان انتصروا بهدي الله تعالي نالوا نصرا لانفسهم، وللحق الذي يدافعون عنه. وان قتلوا نالوا شرف الشهادة وجنة رضوان، وما بينهم وبين دخول الجنة الا ان يقاتلوا ويقتلوا، فهم ينالون احدي الحسنيين، فهم يقاتلون مختارين لله وللحق، ولانفسهم، فهم في صفقة رابحة اختاروها ولم يسخروا لها، كما قال الله سبحانه وتعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله، فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران، ومن اوفي بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم (التوبة ) .
 فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اودع قلب كل مءمن من الجند بانه يقاتل مختارا لنفسه، لا لدنيا يصيبها، ولكن لله وللحق في ذات الحق، فلم يكن اي واحد من جند الله بهداية الايمان، وقيادة النبي عليه الصلاة والسلام مسخرا او مجندا، ولكن كان جنديا مختارا.
 (د) ورابع الامور التي لوحظت في قيادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انها كانت لينة مع حزمه وقوة تنظيمه، فقد كان رفيقا سهلا لينا في قيادته، لا سيطرة، ولكن قيادة رفيقة هادءة هادية مرشدة من غير اعنات ولا غلظة ، فكانت القلوب مستجيبة، والاجسام لها تبع، فالتفوا حول القاءد الحكيم، يفدونه، ويفدون معه الحق طوعا واختيارا، لا كرها واضطرارا، ولقد كان ذلك من رحمة النبوة، ولذلك قال الله سبحانه وتعالي في قيادة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله (ال عمران ) .



 (ه) والامر الخامس الذي لوحظ في قيادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حرصه علي جنده، واشفاقه عليهم، واعظامه لامر احادهم وجماعتهم، كما ثبت في ضراعته لربه، وخوفه عليهم، فلم يكن الجند معه الا الاحباب والاولياء، ودعاة الحق وهداته، وانهم عصابة الله ان هلكوا لا يعبد الله في الارض، فتتربي فيهم عزة، ويحسون بانهم موضع المحبة.
 واذا احسوا بذلك باعوا انفسهم لله، فلم ينظر اليهم القاءد الحكيم كما ينظر بعض قواد المسلمين اليوم، علي انهم ادوات للحرب، كالاتها.
 (و) وسادس الامور التي لوحظت في قيادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اشراكهم معه في تحمل التبعة بالشوري يقيمها فيهم، كامر الله سبحانه وتعالي بقوله فيما تلونا «وشاورهم في الامر» ان الشوري مع الجند، تجعل الجندي يحس بتحمل التبعة، وانه ذو راي في توجيهاته، وذلك يوجد فيه عزة الجندي المتحمل للتبعة وليس كالالة المتحركة، وفوق ذلك يشارك في تدبير القتال، فيزداد قوة نفس، ومن قوة النفس تكون الارادة الحازمة الراغبة غير المترددة.
 بهذه القيادة الحكيمة اللينة الحازمة، الرقيقة الرحيمة، تربي جند الله تعالي. فكان النصر والغلب.

  AUTO التنظيم:

  اول ما اتجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في تنظيم جيشه جعله صفوفا متتالية امام العدو، وذلك كقول الله سبحانه وتعالي: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص
 (الصف ) . فهذا توجيه من الله تعالي في القيادة الي ان يصف الجنود صفوفا، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو الذي يبين القران الكريم بعمله، وقوله، ان احتاج القران الكريم الي بيان .
 واول معركة في الحرب النبوية كانت بدرا الكبري، فطبق نظام الصف الذي يحبه الله سبحانه وتعالي.
 روي ابن اسحاق بسنده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عدل صفوف اصحابه، وفي يده قدح يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية، وهو مستنتل «» من الصف، فطعن عليه الصلاة والسلام في بطنه بالقدح قاءلا: استويا سواد، فقال: يا رسول الله اوجعتني، وقد بعثك الله تعالي بالحق والعدل، فاقدني «» . فكشف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن بطنه، وقال: استقد قال: فاعتنقه فقبل   بطنه!! فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما حملك علي هذا يا سواد؟ قال: يا رسول الله، حضر ما تري، فاردت ان يكون اخر العهد بك يمس جلدي جلدك، فدعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم له بخير.
 واصدر امره الي جيشه جيش الايمان الا يحمل علي العدو الا عند ما يصدر اليهم الامر بذلك.
 وامرهم ان ينضحوهم، فلا يقاتلون مهاجمين حتي يصدر امره عليه الصلاة والسلام، لكي يهجموا هجمة رجل واحد غير متفرقين، ولا مانع من ان يكون النبل، فرادي، ومع ذلك كانت اوامره الا يسرفوا في النبل، بل يتخيرون من يرمونه، ليكون ذلك انكي للعدو، وابقي للعدة.
 روي ابن اسحاق بسنده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امر اصحابه الا يحملوا حتي يامرهم، وقال ان اكتنفكم القوم، فانضحوهم عنكم بالنبل.
 وفي صحيح البخاري عن ابي اسيد قال لنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم بدر اذا اكثبوكم فارموهم، واستبقوا نبلكم. وامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان تقطع الاجراس من اعناق الابل لءلا يشغل الناس بها.
 وقد جعل شعار الصحابة في هذه الحرب العادلة «احد احد.. وشعار المهاجرين يابني عبد الرحمن، وشعار الخزرج يا بني عبد الله، وشعار الاوس يا بني عبد الله» .
 وكانت عدة المءمنين كما ذكرنا () ثلاثة عشر وثلاثماءة، وكانت عدة المهاجرين نيفا وستين علي رواية البخاري، وعند الامام احمد ستة وسبعين.
 وقد اعطي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اللواء لمصعب بن عمير، وكان ابيض، واعطي راية المهاجرين وكانت سوداء لعلي بن ابي طالب، وراية الانصار وكانت سوداء ايضا لسعد بن معاذ، وروي ان راية الانصار كانت مع الحباب بن المنذر.
 وجعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قيس بن ابي صعصعة معه.
 هذا تنظيم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، جعل علي المهاجرين رجلا منهم، وهو من صناديد الاسلام، وجعل علي الانصار رجلا منهم، لا للتفريق بين المهاجر والانصاري، ولكن ليانس كل فريق بصاحبه، وليكون الجهاد الذي يراه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم والناس، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.



  AUTO المعركة

  بعد ذلك التنظيم الذي لم يكن للعرب عهد به كان لابد من اللقاء، بين جيشين احدهما قوي الايمان وقد عقد العزم، والثاني غير مءمن بالله، ولا عزيمة عنده كما بينا في حال الفريقين، وينطبق عليهما قول الله سبحانه وتعالي: هذان خصمان اختصموا في ربهم، فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم. يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد الي اخر الايات الكريمات (الحج ، ) .
 وانها اذا كانت الاية فيما يلقاه الكافرون يوم القيامة ففي لفظها ما يومء الي حالهم في

  AUTO المعركة

 .
 ابتدا القتال بالمبارزة، طلبها بعض كبار المشركين، فاجيبوا اليها، وجندلوا بسيفي اسد الله ورسوله حمزة بن عبد المطلب، وفارس الاسلام علي بن ابي طالب.
 خرج عتبة بن ربيعة، ومعه اخوه شيبة بن ربيعة، وابنه الوليد يطلبون المبارزة فخرج اليهم ثلاثة من الانصار، فقالوا: ما لنا بكم من حاجة، ولكن نريد اكفاءنا من قومنا، ثم نادي مناديهم: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فاختار لهم الاكفاء من ذوي قرابته الاقربين عمه وابني عمه، وقد اثرهم بالجهاد والعمل، ولم يرض لهم القعود.
 اخرج عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وحمزة، وعليا، فلما راوهم سالوهم عن انفسهم، ويظهر انهم قد تقنعوا بالسلاح، فلم يعرفوهم فعرفوهم بانفسهم، فقالوا: اكفاء كرام، فبارز عبيدة عتبة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد، فقتل كل من حمزة وعلي صاحبه، اما عبيدة وعتبة، فاختلفا ضربتين كلاهما اصاب صاحبه، فكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فاجهزا عليه.
 بعد ذلك اخذ النبل يرمي من الجانبين، واصيب به بعض المسلمين، ورمي الجيش المحمدي نبلهم بمهارة متخيرا كبارهم، متصيدا زعماءهم، والرمي يمكن التصيد فيه، اما الملاقاة بالسيف، فلا تخير فيها، ولكن اللقاء هو الذي يحدها.
 عند ما راي المشركون ذلك هجموا، فكان لا بد من ملاقاتهم.
 وعندءذ تقدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يامر جيشه بان يحمل علي المشركين حملة رجل واحد، واخذ حفنة من تراب، فاستقبل بها قريشا، وقال: شاهت الوجوه، ولفحهم بها فلم يكن منهم الا اصيب منها، ثم قال لاصحابه: شدوا.
 فالتحم الجيشان والنبي عليه الصلاة والسلام ينظر من فوق العريش، وهو يحس بان الله تعالي انجز وعده، وهزم قريشا وحده وما رميت اذ رميت، ولكن الله رمي (الانفال: ) .



 وسعد بن معاذ قاءم علي باب العريش، متوشح بالسيف في نفر من الانصار يحرسون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، يخافون كرة العدو.
 وقد اخذ الجيش المحمدي في تقتيل صناديد قريش وزعماء الشرك الذين كانوا يفتنون الناس عن دينهم، وياسرون فريقا. وقد اشتدت النازلة بالمشركين، وعلموا ان كلمة الله تعالي العليا.
  هذا ويجب ان نلاحظ امرين جديرين بالنظر: 
 اولهما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ينس رحمه وواجب الوفاء وان يكون جزاء الاحسان لبني هاشم الذين ذاقوا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما ذاقوا، وقريش تقاطعهم في شعبهم، وهم علي مثل قومهم من الشرك، فما كان من الوفاء بالعهد، وجزاء المعروف بمعروف مثله ان يقتلهم في الميدان وقد خرجوا لحربه كارهين، وكان من بعض رجالات قريش من لم يءذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل من سعي سعيه في منع حصار بني هاشم وبني عبد المطلب، فكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الوفي الامين، لن ينسي احسان محسن، والله سبحانه وتعالي يقول: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (الرحمن ) .
 وهذا العباس بن عبد المطلب الذي كان يذهب مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في بيعة الاوس والخزرج ليستوثق من منعة يثرب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فهل يتركه تعتوره السيوف.
 ولذلك قال لجيشه في رواية ابن عباس:
 «اني عرفت ان رجالا من بني هاشم وغيرهم قد اخرجوا كرها، لا حاجة لنا بقتالهم، فمن لقي منكم احدا من بني هاشم، فلا يقتله، ومن لقي ابا البختري «» فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلا يقتله» .
 فقال بعض من قتل ذووه، وهو ابو حذيفة، (ويظهر ان قوله لم يكن في حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم) ، انقتل اباءنا وابناءنا واخواننا، ونترك العباس، والله لءن لقيته لالجمنه السيف، فبلغت هذه المقالة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاثرت في نفسه، فقال لعمر بن الخطاب اسيا: يا ابا حفص:
 ايضرب وجه عم رسول الله عليه الصلاة والسلام بالسيف. وفي ذلك اشارة الي موقف العباس في العطف علي رسول الله عليه الصلاة والسلام، والفرق بينه وبين ابي لهب.
 ولقد ندم ابو حذيفة (ولعله قالها لقتل ابيه) «» اشد الندم، فكان يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت يومءذ، ولا ازال منها خاءفا الا ان تكفرها عني الشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا.



 هذا وان الذين حضروا الموقعة من بني هاشم لم تمسهم السيوف استجابة لطلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لرحمه، ولحدبهم عليه ولمشاركتهم له في الضراء، وما كان القتال لاجل الكفر، بل كان للاعتداء.
 اما ابو البختري وله مقام مشهود في نقض الصحيفة، وقد عرفها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم له في شديدته كما كانت منه المعونة في الشديدة، فقد لقيه المجذر بن زياد البلوي حليف الانصار، فقال لابي البختري: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد نهانا عن قتلك.
 وكان ابو البختري له زميل قد خرج معه من مكة المكرمة ، فجمعتهما رفقة السفر ولعله كانت بينهما مودة موصولة، فطلب الا يقتل صاحبه، فقال المجذر: «والله ما نحن بتاركي زميلك، ما امرنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا بك وحدك» .
 فقال ابو البختري: لا والله، اذن لاموتن انا وهو جميعا، ولا تتحدث عني نساء مكة اني تركت زميلي حرصا علي الحياة.
 فتنازلا، ولم يسلم ابو البختري سيفه الا ان يكون مقتولا، وقال في ذلك:
 لن يسلم ابن حرة زميله ... حتي يموت او يري سبيله
 هذا وفاء محمد عليه الصلاة والسلام في ميدان القتال، والبلاء بلاء.
 الملاحظة الثانية: ان الشرك وان فرق النفوس، قد كانت المودة بين بعض الرجال ما زالت موصولة، لقد كان امية بن خلف صديقا ودودا لعبد الرحمن بن عوف، فلقيه في بدر فلم يرد ان يقتله بل اراد ان ينقذه، لقد راه وابنه عليا، وانه ليقودهما بدل ان يقتلهما اذ راه بلال الذي كان عبدا لامية، وكان يعذبه ليترك الاسلام، فيخرجه الي رمضاء مكة المكرمة اذا حميت فيضجعه علي ظهره، ثم ياتي بالصخرة العظيمة، فتوضع علي صدره، ثم يقول: لا تزال هكذا او تفارق دين محمد، فيقول بلال: احد احد.
 وجدها بلال الفرصة التي يقتص فيها منه جزاء ما فتنه في دينه، فقال رضي الله تعالي عنه: راس الكفر امية بن خلف لا نجوت ان نجا، ثم صرخ باعلي صوته: يا انصار الله راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت ان نجا، فاحاطوا به، وعبد الرحمن بن عوف يذب عنه، ولكنه قتل هو وابنه.



  AUTO القتل والاسر:

  كان الجيش الاسلامي يقتل وياسر، لانه في حال حرب، ولكن سعد بن معاذ الذي كان يحوط عريش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يكره الاسر، ولا يريد الا القتل، وان يثخن فيهم.
 يقول ابن اسحاق: راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس، فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «والله لكانك يا سعد تكره ما يصنع القوم!!» قال: «اجل يا رسول الله كانت اول واقعة اوقعها الله تعالي باهل الشرك، فكان الاثخان في القتل باهل الشرك احب الي من استبقاء احد» .
 ونري من هذا ان القران الكريم نزل بموافقة سعد اذ قال الله سبحانه وتعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض.

  AUTO نتاءج المعركة واعقابها

  هذه المعركة اكتفينا في ذكرها بالاجمال لضيق وقتها، فلم تمكث الا يوما واحدا من صبيحة الليلة السابعة عشرة من رمضان في السنة الثانية، وكان شهرا مباركا، وهو يوم بدر، وفيه اخر فتح بازالة الاوثان وتطهير بيت الله الحرام.
 واذا كنا ذكرنا المعركة بايجاز، لانها في وقت قصير، فقد كانت نتاءجها بعيدة الاثر في حياة المسلمين، ذلك ان زعماء الشرك الذين ما كان يرجي فيهم خير، قد قتلوا، ومنهم من كان يءذي النبي عليه الصلاة والسلام والمءمنين، ولا يالو في ذلك ولا يقصر، ومنهم اشد مشعليها، ومءججيها.
 وكان عدة من قتل من المشركين سبعين، واسر منهم سبعون، وكان ممن اسر: النضر بن الحارث الذي كان شريك ابي جهل في ايذاء المسلمين والمبالغة في الاذي، وعقبة بن ابي معيط الذي كان يقف ضد كل داعية للسلام، حتي اشعلت الحرب، فوقف ضد ابنه، وعيره بانه رضي ان يعيش كالنساء، والحرب قد قامت اسبابها، فقتل النضر علي بن ابي طالب، وروي انه هو ايضا الذي قتل الثاني.
 وفي غب «» المعركة كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا علي ان يعرف مال ابي جهل الذي سمي فرعون هذه الامة، فاذا ادال الله سبحانه وتعالي منه، فقد ادال من فرعون.
 يروي ابن اسحاق انه لما فرغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من عدوه امر بابي جهل ان يلتمس في القتلي، وقد كان هو مقصودا في القتال، لانه راس الفتنة، ولقد احيط بمن يدفعون عنه ان   اريد قتله، فكان معه عكرمة وبعض سفهاء القوم، وكان اول من لقيه بضربة معاذ بن عمرو بن الجموح اخو بني مسلمة، فقال: رايته كالحرجة (اي كالشجرة الكبيرة) وهم يقولون لا يخلص اليه احد.
 فضربته ضربة اطنت قدمه الي نصف ساقه (اي قطعتها) وضربني عكرمة علي عاتقي فطرح يدي. لم يستطع معاذ الاجهاز عليه، حتي جاء معوذ بن عفراء، فاثبته، ولكن لم يقض عليه ايضا، وان منعه الحركة حتي جاء عبد الله بن مسعود، وبه رمق فوضع رجله علي عنقه، وكان قد اذاه، ثم قال له: اخزاك الله يا عدو الله، ثم حز راسه، وذهب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 انتهي امر زعماء الشرك، والذين بقوا منهم كانوا اقل عداء وايذاء وان كان قتل ذويهم قد ارث قلوبهم بالاحقاد.
 وانه في هذه المعركة لم يستشهد من المءمنين الا اربعة عشر، اي نحو خمس من قتل من المشركين، واذا اضيف الماسورون، يكون ما اصيب من المسلمين عشر ما اصيب من المشركين، ولقد كانت هذه المعركة شفاء لغيظ المءمنين الذين اوذوا في الحق واخرجوا من ديارهم كما قال الله سبحانه وتعالي: قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم، ويخزهم، وينصركم عليهم، ويشف صدور قوم مءمنين. ويذهب غيظ قلوبهم، ويتوب الله علي من يشاء (التوبة ، ) .
 وان الامور الاربعة التي ذكرها الله سبحانه وتعالي قد كانت، فقد عذبهم الله سبحانه وتعالي بايدي الذين عذبوهم، واخزاهم الله بالهزيمة، وشفي الله قلوب المءمنين، واذهب غيظهم، وكانت المعركة سبيلا لان يذهب غرور بعض الناس، ويفكروا من جديد في دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي دعوة الحق.
 ويقول ابن كثير في تاريخه في قتل ابي جهل: «كان قتل ابي جهل علي يد شاب من الانصار، ثم بعد ذلك وقف عليه عبد الله بن مسعود وامسك بلحيته، وصعد علي صدره، حتي قال له: لقد رقيت مرتقي صعبا يا رويعي الغنم. ثم قعد هذا حز راسه وحمله حتي وضعه بين يدي رسول الله عليه الصلاة والسلام، فشفي الله تعالي به قلوب المءمنين، وكان هذا ابلغ من ان تاتيه صاعقة، او ان يسقط عليه سقف منزل او يموت حتف انفه والله اعلم.
 وقد ذكر مءرخو السيرة انه فيمن خرج يوم بدر بعض المسلمين الذين شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولكنهم بقوا في مكة المكرمة، وهم مءمنون فخرجوا مع المشركين تقية، كما خرج بعض بني هاشم وهواهم مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وان لم يكونوا قد امنوا من بعد.
 ومن هذه الجماعة المسلمة الحارث بن زمعة بن الاسود، وابو قيس بن الفاكه، وابو قيس بن   الوليد بن المغيرة، وعلي بن امية بن خلف، والعاص بن منبه بن الحجاج.
 وقد قتل هءلاء يوم بدر....
 قال ابن اسحاق، وفي هءلاء نزل قول الله سبحانه وتعالي ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، قالوا فيم كنتم، قالوا كنا مستضعفين في الارض، قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها، فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا. الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم، وكان الله عفوا غفورا (النساء  ) .
 وسواء اصح ان تكون حال هءلاء هي سبب النزول ام لم يصح، فان الاية توجب علي كل مءمن يقيم في ارض الكفر ان يخرج مهاجرا الي الله حيث يكون قوة للاسلام، ولا يتخذ قوة للكفر، وان ثبت ان النزول كان لذلك السبب، فان الاية عامة، وكما يقول علماء الاصول اذ العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب.

  AUTO الكرامة الانسانية في اعقاب المعركة:

  قلنا ان حرب الاسلام هي حرب الفضيلة لا يستباح فيها الا الدماء، ولا تباح فيها المثلة تكريما للانسان، ولا يترك فيها اشلاء الانسان تنهشها الذءاب والغربان، بل انها تدفن تكريما للانسان، وذلك لقول الله سبحانه وتعالي: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر، ورزقناهم من الطيبات، وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا (الاسراء ) وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كرم الانسان حيا وميتا، والقتل في الميدان عند الاعتداء، لا يتنافي مع تكريم الانسان، لانه العدل، والعدل فيه تكريم الانسانية داءما، ففيه تكريم الانسان الفاضل باخذ الحق له، وتقويم الفاسد باخذ العدل منه.
 ومن هذا المبدا السامي لم يترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قتلي بدر من المشركين تنوش جثثهم سباع الحيوان، ولا تنقرها الغربان جيفا ملقاة في الارض، كما فعلت جيوش في قتلاها انفسهم، لا في قتلي اعداءهم فقط.
 بل ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد جاء الي حيث القتلي من قريش في هذه المعركة المباركة فدفنهم في القليب، وهو بءر جافة، وتقول عاءشة فيما رواه عنها ابن اسحاق: «امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالقليب فطرحوا فيه، الا ما كان من امية بن خلف، فانه انتفخ في درعه،   فملاها، فذهبوا ليخرجوه فتزايل لحمه. فاقره، والقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة.
 وهكذا، فعل ليواري سواتهم، وليحمي اجسامهم من سباع البهاءم، وسباع الطير.
 قال ابن اسحاق: حدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال مخاطبا جثث القتلي: «يا اهل القليب، بءس عشيرة كنتم لنبيكم، كذبتموني، وصدقني الناس، واخرجتموني، واواني الناس، وقاتلتموني، ونصرني الناس، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا» .
 ويروي انه نادي طاءفة من زعماء الشر فيهم، او كبراءهم، فقد روي انه كان يقول: «يا عتبة ابن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا امية بن خلف، ويا ابا جهل بن هشام فعدد من كان منهم بالقليب هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا» ويظهر ان الواقعة قد تعددت.
 فقال الحاضرون: يا رسول الله، اتنادي قوما قد جيفوا، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا» .
 ومعني اسمع: اعلم بحقيقة ما اقول، لان السمع الحقيقي يحتاج الي جارحة السمع، وقد فقدوها بالقتل، ولان الله سبحانه وتعالي يقول: وما انت بمسمع من في القبور (فاطر ) وفي رواية عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: «لقد علموا ما اقول» .
 والعبرة في هذه المسالة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد عمل علي كرامة الانسان بمواراة سوات هءلاء، وليبين للاحياء المسلمين الاعتبار في هذه المعركة، وهو ان الله صدق وعده، ونصر عبده، وهزم عدو الله سبحانه وتعالي وعدوهم.

  AUTO الاسري

  اسر من المشركين سبعون، وقد علمت ان سعد بن معاذ رضي الله تبارك وتعالي عنه كان يكره الاسر، ويريد القتل، حتي يثخن المشركين، وذكر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم رايه، وانه كره الاسر، ولكن سياسة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت تتجه الي الاستبقاء بدل القتل، عسي ان يسلموا، ويكونوا قوة للاسلام ولان يكونوا مءمنين ولو مالا، خير من ان يقتلوا كفارا في عجلة الحرب.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يعمل عملا الا بمشورة اصحابه، مادام الوحي لم ينزل بامر، فهو يجتهد فيما يفعل، لا فيما يشرع، واذا اجتهد في عمل، فالشوري روح العمل، وقوة الجماعة.



 قال الامام احمد في مسنده بروايته: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما تقولون في هءلاء الاسري، فقال ابو بكر: يا رسول الله قومك واهلك، استبقهم، واستانهم، لعل الله ان يتوب عليهم.
 وقال عمر: يا رسول الله، اخرجوك وكذبوك، قربهم فاضرب اعناقهم؟
 وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله انظر واديا كثير الحطب، فادخلهم ثم اضرمه عليهم نارا.
 استمع اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقد ابتدا الراي رفيقا ثم اشتد حتي صار حريقا، فدخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتركهم مليا، ليتدبروا مغبة كل قول، ثم خرج عليهم.
 فقال عليه الصلاة والسلام: «ان الله ليلين قلوب رجال، حتي تكون الين من اللبن، وان الله سبحانه وتعالي ليشد قلوب رجال، حتي تكون اشد من الحجارة، وان مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم، قال:
 فمن تبعني فانه مني، ومن عصاني فانك غفور رحيم (ابراهيم ) . ومثلك يا ابا بكر كمثل عيسي، قال: ان تعذبهم، فانهم عبادك، وان تغفر لهم، فانك انت العزيز الحكيم.
 وان مثلك يا عمر كمثل نوح، قال: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا (نوح: ) . وان مثلك يا عمر، كمثل موسي، قال: ربنا اطمس علي اموالهم، واشدد علي قلوبهم، فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم (يونس ) .
 انتهت الاستشارة بان ابدي رايان، احدهما رفيق مءلف، لا جفوة فيه وهو راي الصديق رضي الله تعالي عنه، والثاني راي عنيف، وهو راي الفاروق عمر بن الخطاب، رضي الله تبارك وتعالي عنه، ويتبع ذلك في عنفه باشد في طريقته، وهو راي عبد الله بن رواحة، اذ كان رايه القتل بالحرق.
 وقد راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان ياخذ بمبدا الفداء، اذ فيه رفق ابي بكر، ونفع لجماعة المسلمين، وقد كانوا في غير غني، ورخص في غير ذلك، فرخص لنفسه في القتل، ورخص لنفسه في المن من غير فداء، وان كان الاكثر كان الفداء، وكان يسير في الفداء علي مقدار الثروة للاسير، وفي العفو بالمن علي مبدا من كان يظن انه اسلم، وخرج تقية، ويمن ايضا علي من يري في المن عليه كسبا للمسلمين.
 وانه يلاحظ انه لم يمن علي احد من بني هاشم مع انه نهي عن قتلهم، وانه يعلم انهم خرجوا مستكرهين ولم يخرجوا محاربين.
 وكيفما كانت حالهم من من او فداء فقد اوصي بهم خيرا، وقد نزلوا عند الانصار، وكانهم في   ضيافة، لا في اسر، حتي ان الانصاري كان يفضل الاسير في الطعام علي اهله وعياله، وكان يري الاسير ذلك، فيتعفف، فيشدد عليه الانصاري، فكانوا يءثرون علي انفسهم، ولو كان بهم خصاصة.
  لقد امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقتل عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث؛ لانهما كانا قاءدي الشرك في المعركة، ولان عقبة هو الذي كان يحرض علي القتال بعد ان نجت العير، واراد بعض كبراء قريش ان يكتفوا بذلك، ولا يقاتلوا حفظا للرحم، كامية بن خلف، وعتبة ابن ربيعة.
 وروي الشعبي انه لما امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقتل عقبة قال: اتقتلني يا محمد من بين قريش؟ قال: نعم، ثم التفت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي اصحابه، وقال: اتدرون ما فعل هذا بي؟ لقد جاء وانا ساجد خلف المقام فوضع رجله علي عنقي، وغمزها فما دفعها حتي ظننت ان عيني تدوران. وجاء مرة اخري بسلا شاة فالقاها علي راسي وانا ساجد، فجاءت فاطمة، فنسلت عن راسي.
 وكان مثل ذلك النضر بن الحارث، وكان حامل لواء المشركين. فكان قتله لما قدم من اذي، ولما فيه من اذلال الشرك واهله.
 وقد اخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الفداء من ذوي الثراء من بني هاشم، بل شدد في الاخذ منهم ولم يقبل منهم الا الفداء.
 ولعل ادل شء علي شدته في اخذ الفداء من بني هاشم مجاوبته مع عمه العباس بن عبد المطلب الذي كان يحبه، وكان يالم لاسره، والشد عليه بالوثاق.
 ادعي العباس انه اسلم من قبل، ومعني ذلك انه ليس عليه فداء، لانه جاء مكرها لا محاربا.
 فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اما ظاهرك فكان علينا، والله اعلم باسلامك، وسيجزيك خيرا. فادعي انه لا مال عنده يفدي به نفسه، ومن معه من بني هاشم عقيل ونوفل ولدي اخيه، فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: فاين المال الذي اودعت انت وام الفضل، وقلت: لو اصبت في سفري هذا فهذا لبني الفضل وعبد الله وقثم، فقال العباس رضي الله تعالي عنه: والله اني لاعلم انك رسول الله، ان هذا شء ما علمه الا انا وام الفضل.
 وقد اخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ماءة اوقية من ذهب فداء له ولا بني اخيه عقيل ونوفل، وعن حليف له هو عتبة بن عمرو احد بني الحارث بن فهر.



 وهكذا اخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الفداء، لايني عن ثري، ولا يعفو الا عمن يرجي منه خير للاسلام، او من يمن عليه في نظير ان يمن علي مسلم اخذوه عنوة من غير حرب، كما فعل ابو سفيان في معتمر من اصحاب الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم اخذه، حتي يفك اسار ابن له، ففك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اساره لذلك.
 وكان صلي الله تعالي عليه وسلم يقبل من الفداء نوعا معنويا، وهو تعليم الاميين من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاذا كان الاسير ليس له مال يفدي به نفسه، ولكن له علم بالقراءة، فانه يكون فداءه ان يعلم بعض الاميين من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم القراءة.
 وقد من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي ناس من الاسري، منهم من كان يظن فيه الاسلام، وقد شهد عبد الله بن مسعود لسهيل بن بيضاء بالاسلام، فقد قال سمعته يذكر الاسلام.
 فقبل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شهادته، ومن عليه.
 وممن من عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابو العاص بن الربيع الاموي زوج زينب بنت الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فكان زوجا بارا مكرما لزوجه غير مضار لها. وقد ارادت قريش ان تحمله علي طلاقها كما طلق ابن ابي لهب ابنة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فتابي عن ذلك.
 فقد كانت زينب رضي الله تعالي عنها بمكة المكرمة فارسلت فداء لزوجها البار الطيب وبعثت في ضمن الفداء قلادة لها، كانت ام المءمنين خديجة قد ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني بها، فلما راها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اثارت ذكريات الزوج الرفيقة الشفيقة والرحم، فرق لذلك رقة شديدة.
 وكان للرسول الامين ان يطلق سراحه، كما اطلق سراح غيره من بني مخزوم وغيرهم، ولكن لكيلا يكون في نفس احد ضيق او حديث نفس، ولتطيب النفوس كلها جعل اطلاق سراحه للصحابة، فقال: «ان رايتم ان تطلقوا اسيرها، وتردوا عليها الذي لها» ففعلوا.
 ويجب ان ننبه هنا لامرين:
 اولهما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي الا تبقي من بعد في مكة المكرمة، والا تكون في فراش العاص من بعد، فاخذ عليه عهدا ان يخلي سبيلها رضي الله عنها، بان تهاجر الي المدينة المنورة، فوفي ابو العاص بذلك.
 ثانيهما انه لم يكن قد نزل التفريق بين المسلم وغير المسلم، لانها لا تحل له، اذ ان ذلك نزل عند الحديبية في سورة الممتحنة، فقد قال الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم   المءمنات مهاجرات، فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن، فان علمتموهن مءمنات، فلا ترجعوهن الي الكفار، لا هن حل لهم، ولا هم يحلون لهن، واتوهم ما انفقوا، ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن، ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم، وليسءلوا ما انفقوا، ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم (الممتحنة ) .
 ويلاحظ هنا ان الله سبحانه وتعالي اشار الي سبب التحريم وهو الكفر، اذ قال الله سبحانه وتعالي:
 فلا ترجعوهن الي الكفار ولم يقل الي المشركين، والكفر يشمل الشرك وما عليه النصاري واليهود الذين كفروا بمحمد عليه الصلاة والسلام، وامنوا بالتثليث، والوهية المسيح، كما قال الله سبحانه وتعالي: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال الله سبحانه وتعالي:
 لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة.
 وهكذا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي اناس كان يري خيرا في المن عليهم، او يري فيهم عجزا عن ان يقدموا فداء.
 فمن علي المطلب بن حنطب بن الحارث من بني مخزوم، ومن علي صيفي بن ابي رفاعة ابن عاءذ من بني مخزوم، وممن من عليه ابو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان، وكان محتاجا ذا عيال فمن عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واخذ عليه عهدا الا يظاهر عليه احدا، وكان شاعرا، ولكنه نقض ما عاهد عليه الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ولعب المشركون بعقله، فرجع اليهم بعد ان قرب من الاسلام او دخل فيه، فقد قال مادحا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ من عليه من غير فداء في قصيدة:
 من مبلغ عني الرسول محمدا ... فانك حق والمليك حميد
 فلما كان يوم احد اسر ايضا، فطلب ان يمن عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «لا ادعك تمسح عارضيك، وتقول خدعت محمدا مرتين» ويروي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال فيه «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» .
 وهكذا فوض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتصرف في الاسري بما يكون خيرا في ذاته وللمءمنين، فقتل من قتل منهم، وفدي كثيرين، ومن علي بعضهم.



  AUTO بيان الله تعالي لخطا الاسر

  نزل القران الكريم من بعد القيام بما اتجهت اليه الشوري بالنسبة للاسري ببيان الخطا في ان المسلمين اسروا قبل ان يثخنوا، وهو ما كان يميل اليه سعد بن معاذ الانصاري رضي الله تبارك وتعالي عنه، ولقد ذكر الخبر كما رواه ابن اسحاق «انه لما وضع القوم ايديهم ياسرون راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في وجه سعد بن معاذ، فقال له: كاني بك يا سعد تكره ما يصنع القوم. قال: اجل والله يا رسول الله كانت اول وقعة اوقعها الله تعالي باهل الشرك، فكان الاثخان في القتل احب الي من استبقاء الرجال» ولقد قال الله سبحانه وتعالي بعد انهاء ما اشار اليه الشوري: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا، والله يريد الاخرة، والله عزيز حكيم. لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم. فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله، ان الله غفور رحيم. يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري، ان يعلم الله في قلوبكم خيرا، يءتكم خيرا مما اخذ منكم، ويغفر لكم، والله غفور رحيم (الانفال : ) .
 اذن كان الخطا، لا في انهم فدوهم، ولا في انهم منوا عليهم، ولكن في انهم اخذوا الاسري قبل الاثخان، اي قبل ان يثقلوهم بالجراح، حتي لا يستطيعوا ان يثيروا عليهم معركة اخري، او تكون صعبة عليهم لكثرة القتلي، ومن بعد ذلك يكون الاسر، ويكون المن او الفداء، كما قال الله سبحانه وتعالي: فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد، واما فداء، حتي تضع الحرب اوزارها (محمد ) .
 ويجب ان نذكر هنا ثلاثة امور:
 اولها في معني قول الله سبحانه وتعالي: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم فان الكتاب الذي قرره الله سبحانه وتعالي، هو انه لا عقوبة الا بنص علي المنع، ولم يكن ثمة نص علي منع اخذ الاسري، قبل الاثخان، وان ما فعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اجتهاد، ولا عقوبة علي الاجتهاد في الخطا.
 ثانيا ان كثيرين ممن كتبوا في الماضي وتبعهم اهل الحاضر ان القران الكريم نزل موافقا لراي الامام الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، في الاسري، ونحن نري ان ما جاء به القران الكريم لا يوافق راي الفاروق، لان ما جاء به القران الكريم، انما كان معارضة لاصل الاسر قبل الاثخان، ولم يعترض الفاروق علي الاسر قبل الاثخان.



 انما الذي كره الاسر قبل الاثخان في القتل سعد بن معاذ رضي الله تبارك وتعالي عنه، فاذا كان ثمة فضل في نزول القران الكريم موافقا لما كره سعد، فله في هذا الفضل، يختص برحمته من يشاء (ال عمران ) .
 ثالثا وهو الامر الجدير بالاعتبار عند اهل الاعتبار، وهو ان الله سبحانه وتعالي وحده يعلم الغيب، ويعلم السر واخفي، وهو سبحانه وتعالي يعلم ان اخذ الاسري قبل اثخان العدو، خطا، فلماذا ترك النبي رسوله وحبيبه ومعه صحابته يخطءون، وقد كان وحده هو الذي يعلم الصواب.
 والجواب عن ذلك ان هذا فيه عظة وعبرة، ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذي يوحي اليه، والذي علمه ربه وادبه فاحسن تاديبه، اذا ترك يتصرف باجتهاده فقد يخطء، ولا ينزه عن الخطا احد ولو كان نبيا، الا ان يعلمه الله سبحانه وتعالي، فهو وحده العليم الحكيم الذي يعلم المستقبل كالحاضر والماضي، وفي ذلك توجيه للذين يستبدون، وبيان انهم يخطءون، وليس لهم ان يدفعهم الغرور، فيحسبوا ان اراءهم منزهة عن الخطا فيتردون باممهم في افسد النتاءج.
 ان ترك محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو الذي يوحي اليه، ثم هو في ذاته اعقل الرجال، اذ كانوا قبل البعثة يهتدون برايه يخطء في رايه، ثم ينبه الي الصواب، فيه عبرتان لاولي الابصار: .
 اولهما لانه لا يصح لاحد ان يغتر برايه، فيحسبه الصواب الذي لا يقبل الخطا، ويعتقد في نفسه العلم، وفي غيره الجهل.
 الثانية انه ليس لاحد ان يستبد في تفكيره الذي يعمل فيه للجماعة، فلا يقول ما قاله فرعون.
 ما اريكم الا ما اري، وما اهديكم الا سبيل الرشاد (غافر ) .
 فعلينا معشر المءمنين ان نتادب بادب الله سبحانه وتعالي، وهو الا ندلي انفسنا وجماعتنا بالغرور، فتكون السوءي، في حاضر الامة ومستقبلها، وعلينا ان يكون لنا في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اسوة حسنة، ولا يكون لنا من فرعون، متبوع يتبع، فالحق احق ان يتبع.
 ولقد راينا في عصرنا اخوان فرعون يطلبون ان يتلي ما يكتب لهم كانه تنزيل من التنزيل وقد بوءا بهذا الغرور عنهم، والخنوع من غيرهم امتهم سوء الدار، وبءس القرار، ولا حول ولا قوة الا بالله، ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ( ق) .



  AUTO الانفال

  كان المشركون يحاربون في غير ديارهم وارضهم، وكان المءمنون كذلك، ولكن كانوا علي مقربة من ديارهم، وكانت الهزيمة قد نزلت بالمشركين، فكانوا شبه فارين بعد المعركة لا يلوون علي شء الا ما يمكنهم من ان يعودوا الي ديارهم راضين باياب بعضهم سالمين.
 فكان لا بد ان يغنم المسلمون منهم غناءم، وكانت هذه الغناءم اول ما غنمه المسلمون في الحروب، لانها كانت اول حرب كان الاتجاه فيها الي المنازلة، واخذ الغنم نتيجة لهذه المنازلة، ولم تكن عيرا مصادرة بل كانت حربا شعواء.
 ولذلك اختلف المقاتلون في

  AUTO الانفال

 ، وهي الغناءم التي تكون قبل القسمة، ولم يكونوا علي علم بقسمتها، والمقسطون منهم سالوا عما يفعلون بشانها، وبعض القاسطين ظنوها لمن اخذها.
 وذلك ان المجاهدين كانوا ثلاثة اقسام: قسم واجه العدو كعلي، وحمزة، وغيرهم، وقسم كان من وراءهم ، واولءك جمعوا الغناءم، وقسم حاط العريش الذي كان به الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويقول في ذلك عبادة بن الصامت وهو من البدريين، «خرجنا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فشهدت معه بدرا، فالتقي الناس، فهزم الله تعالي العدو، فانطلقت طاءفة وراءهم يهزمون ويقتلون، واكبت طاءفة علي المغنم يحوزونه ويجمعونه، واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي لا يصيب احد منه غرة، حتي اذا كان الليل، وفاء الناس بعضهم الي بعض، قال الذين جمعوا الغناءم: نحن حويناه وليس لاحد فيها نصيب.
 وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم باحق بها منا، فنحن نفينا منها العدو، وهزمناهم.
 وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: خفنا ان يصيب العدو منه غرة، فاشتغلنا به. كان هذا الخلاف، وكان معه تساءل: لمن تكون الغناءم؟ فنزل قول الله سبحانه وتعالي:
 يسءلونك عن

  AUTO الانفال

 قل

  AUTO الانفال

 لله والرسول، فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، واطيعوا الله ورسوله، ان كنتم مءمنين

  AUTO (الانفال

  ) .
 كانت هذه المناقشة في الغناءم قبل ان ترفع الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فذكر الله سبحانه وتعالي ما يحسم الخلاف، ويقطع مادة النزاع، وهو ان يكون امرها الي الله تعالي، وما يحكم به سبحانه وتعالي والي الرسول عليه الصلاة والسلام الذي ينفذ حكم الله سبحانه وتعالي، فليس لهم ان يقتسموا   بانفسهم، بل الامر لغيرهم فليصلحوا ذات بينهم، ولا يصح ان تكون المادة مفرقة بينهم، وقد جمعهم الحق وجمعهم الجهاد في سبيله..
 وما الذي اتبعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في قسمة الانفال، فقال بعض الرواة انه قسمها بين المجاهدين بالسوية، اذ لم يكن حكم تخميس الغناءم قد نزل في قول الله سبحانه وتعالي:
 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه، وللرسول، ولذي القربي، واليتامي والمساكين، وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير (الانفال ) .
 فالنبي عليه الصلاة والسلام علي رواية هءلاء وزع بالسوية بين كل المجاهدين، لانه لم يكن ما يوجب التفاوت، ولا دليل يرجح طاءفة علي اخري.
 ويري ابن كثير ان التوزيع كان حسب التخميس الذي نص عليه قول الله سبحانه وتعالي:
 واعلموا انما غنمتم الاية، لانها متصلة الواقعة، فالامر في التوزيع كان الي الله سبحانه وتعالي، والي رسوله عليه الصلاة والسلام علي حسب هذا الحكم الذي شرعه الله تعالي، فاية الغناءم متصلة باول السورة التي اشارت الي التوزيع، وفوق ذلك فان الاية تشير الي ان ذلك ما انزله الله سبحانه وتعالي يوم التقي الجمعان يوم الفرقان.
 ولقد روي ان عليا ذكر ان الناقتين اللتين نحرهما عمه حمزة، وهو شارب كانتا من خمسه في الغناءم، ونحن نميل الي ما اختاره الحافظ ابن كثير.

  AUTO اثر المعركة في المدينة المنورة

  كان اثر المعركة في العرب عامة بعيد المدي، فقد سارت الركبان في الصحراء العربية بهزيمة قريش علي يد طريدها الذي اخرجته واصحابه من ديارهم واموالهم، لانه ينكر الوثنية، ويدعو الي الوحدانية ويقول انه يوحي اليه من عند الله سبحانه وتعالي، فكان ذلك النصر منبها للعرب بحقيقة الدعوة المحمدية وسلامتها وقوتها، فوهنت العقيدة الوثنية بين العرب، واخذت عقول تدرك الحقاءق وتطرح الاوهام التي نسجها الخيال الضال حول الاحجار، وبذلك صارت كلمة الله سبحانه وتعالي هي العليا، وكلمة الشرك هي السفلي، وكان يوم الغزوة بحق يوم الفرقان، اذ فرق فيه الناس وانتقل المسلمون من مستضعفين في الارض الي اقوياء يكاثرون الناس بقوتهم، كما قال الله سبحانه وتعالي:



 واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس، فاواكم وايدكم بنصره، ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون (الانفال ) .
 هذه اشارة الي اثر ذلك النصر المبين في البلاد العربية، لقد نظر اليه العرب علي ان الاسلام هو القوة الحقيقية في البلاد العربية، وكان من ذلك ان اخذ الناس يفكرون.
 هذا اثره بشكل عام في الجزيرة العربية، اما اثره في المدينة المنورة وما حولها، فقد صار القوة المرهوبة فيها، وكان فيها اخلاط من الوثنيين الذين بقوا علي وثنيتهم من الاوس والخزرج، وكانوا يظهرون عقاءدهم ولا يخفونها، وكان فيهم يهود، قد اكل الحقد قلوبهم وان اخفوه، وان كانوا يعرفون في لحن القول وفي استهزاءهم بالمءمنين احيانا.
 فلما ظهرت قوة المسلمين في بدر، وجد في الفريقين منافقون يظهرون الاسلام بالسنتهم، ويخفون الكفر، ويقولون ما لا يفعلون، وينطقون بما لا يعتقدون، ولقد نزلت فيهم سورة كاملة، واولها قوله الله سبحانه وتعالي: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله، والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون. اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله، انهم ساء ما كانوا يعملون. ذلك بانهم امنوا ثم كفروا، فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون (المنافقون : ) .
 فالقوة الاسلامية التي ظهرت في بدر، هي التي جعلت هءلاء من المشركين واليهود، يتخذون مظهرهم الاسلامي جنة يتقون بها قوة اهل الاسلام ويشيعون الخبال في صفوف المسلمين، ويخدعون الذين في قلوبهم ضعف.
 ان قوة المسلمين جعلت من لا يءمن بالله سبحانه وتعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام يخضع ببدنه ولا يءمن بقلبه.
 كان ذلك في السنة الثانية التي كانت فيها غزوة بدر. قال ابن كثير «وفيها خضع المشركون من اهل المدينة المنورة واليهود الذين هم بها من بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة، ويهود بني حارثة، وصانعوا المسلمين، واظهر الاسلام طاءفة كثيرة من المشركين واليهود، وهم في الباطن منافقون، منهم من هو علي ما كان عليه، ومنهم من انحل بالكلية فبقي مذبذبا، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، كما وصفهم الله تعالي في كتابه» .
 وهو بهذا يشير الي قول الله سبحانه وتعالي: ان المنافقين يخادعون الله، وهو خادعهم، واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي، يراءن الناس، ولا يذكرون الله الا قليلا. مذبذبين بين ذلك، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا
 (النساء : ) .



 وانه يتبين من هذا الكلام انه بعد ان اظهر الله سبحانه وتعالي قوة المسلمين واعلي كلمة الدين، صار الذين يخالفونه، ويعاشرون المءمنين بالجوار علي ثلاثة اقسام:
 اولهم الذين نطقوا بكلمة الاسلام والكفر يسكن قلوبهم، ويستولي عليها وهءلاء هم الذين قال الله سبحانه وتعالي فيهم واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم، انما نحن مستهزءن. الله يستهزء بهم، ويمدهم في طغيانهم يعمهون (البقرة ، ) فهءلاء بقوا علي كفرهم، وامد الله تعالي في طغيانهم، لان مظهرهم كان غير مخبرهم، وقد استمرءا ذلك حتي زادوا عتوا وفسادا.
 والقسم الثاني قوم ضعفت نفوسهم، وانحل تفكيرهم، فهم منافقون، في اظهارهم الاسلام، ولا عقيدة لهم يءمنون بها، وان كانوا الي عقيدتهم الاولي اميل، ولكن قد انحلت بالتعارض، بين ما يظهرون وما يبطنون، فقد خدعوا المءمنين واوغلوا في الخديعة، حتي خدعوا انفسهم، وهم الذين قال الله سبحانه وتعالي فيهم: مذبذبين بين ذلك، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، وقد وصف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هذا النوع من المنافقين بقوله عليه الصلاة والسلام: «مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين غنمين لا تدري الي ايهما تذهب» .
 والقسم الثالث وهم اكثر

  AUTO اليهود

 الذين ثبتوا علي دينهم من بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة وبني الحارث، واولءك ثبت اكثرهم علي اعتقادهم وجاهدوا بالبقاء عليه، والاعتراض الديني علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنهم نافقوا في انهم لم يخلصوا في العهد الذين عاهدهم عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل يخفون الخيانة، ويتربصون بالمسلمين الدواءر، ويكاتبون اعداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويحرضونهم عليه، ويسرفون علي انفسهم، فينافقون المشركين، ويقولون ان ما هم عليه من شرك خير مما يدعو اليه النبي من توحيد.
 وفي الجملة ظهر النفاق بعد النصر المحمدي من اعداء هذا الدين.
 ولنخص

  AUTO اليهود

 ، ومن والاهم بكلمة موجزة موضحة:

  AUTO اليهود

  عقد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حلفا مع

  AUTO اليهود

 ، جعل فيه له ما لهم، وعليه ما عليهم، وتعاهد معهم علي البر والتقوي، لا علي التعاون علي الاثم، وانهم في احياءهم متعاونون علي دفع الاثم، وعقل الجاني الذي يجب عليه الدية، وفي الجملة اعطاهم الحرية والحماية، وعقد معهم جماعة،   واحياء متفرقة عقدا ملزما، ولكن الحسد كان يسكن قلوبهم من ان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الذي بعث كانوا يتمنون ان يكون من ولد اسحق لا من ولد اسماعيل، وقد كانوا يعرفون ان نبيا سيبعث، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به حسدا من عند انفسهم، وكلما استيقنوا انه النبي المبشر به في التوراة ازدادوا ضيقا وغضبا وكفرا، وكلما وجدوا ايات النبوة زادتهم طغيانا وضلالا، وعتوا وفسادا في الارض، وكانهم وحدهم سلالة قابيل الذي قتل اخاه، لانهما قربا قربانا فتقبل من احدهما، ولم يتقبل من الاخر (قابيل) .
 ولننقل شهادة ام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب، قالت رضي الله تبارك وتعالي عنها:
 عند ما قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة، ونزل قباء في بني عمرو بن عوف، غدا عليه ابي حيي بن اخطب، وعمي ابو ياسر بن اخطب مغلسين (اي في غلس) قلت لم يرجعا حتي كانا مع غروب الشمس، فاتيا ساقطين يمشيان الهويني، قالت فهششت اليهما كما كنت اصنع، فو الله ما التفت الي واحد منهما، مع ما بهما من الغم، وسمعت عمي ابا ياسر، وهو يقول لابي حيي بن اخطب: اهو هو..؟ قال: نعم والله، قال اتعرفه وتثبته؟ قال: نعم، قال ما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت. تلك شهادة صادقة من سيدة برة علي ابيها، فما جعلته الاية المثبتة لرسالة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم مءمنا مصدقا بل جعلته عدوا لجوجا في عداوته، وذلك فعل الحسد الذي كان من قابيل علي اخيه هابيل اذ تقبل منه الايمان وحده، والله تعالي يختص برحمته من يشاء.
 وحيي بن اخطب واخوه صورة نفسية لكل يهودي ممن كان بجوار المسلمين بالمدينة المنورة، وبهذه العداوة كانوا يتحركون، وطويت قلوبهم علي الضغينة المستكنة.
 فلما انتصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ازدادوا ضيقا، وظنوا ان الداءرة من بعد ستدور عليهم، فارادوا بغريزة حب البقاء ان يعملوا عملا يظنون فيه بقاءهم، لكيلا يجد المسلمون السبيل لاخراجهم، واتحدوا مع المشركين ممن بقوا في المدينة المنورة، وحملوا اولءك علي ان يظهروا الايمان، ويخفوا الكفران اذ او عزوا اليهم بخلقهم، الذي اشتهروا به في ماضي امرهم ونفذوه في حاضرهم.
 ولقد انضاف بذلك الي اليهود باغراءهم من كانوا قد بقوا علي الوثنية من الاوس والخزرج، وان لم يكونوا الكثرة، ولكنهم بما اظهروا من ايمان يبثون الوهن في قلوب المءمنين، ويلقون باسباب الفشل وقد ظهرت رءوسهم فيما ظهر بعد بدر من الغزوات.



 وقد ذكر ابن اسحاق كثيرين ممن نافقوا من اليهود الذين اظهروا الاسلام، واخفوا عقيدتهم، واكنوا الاذي للمسلمين، والكيد للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 كما ذكر من الاوس والخزرج من لف لف اليهود، واظهر الاسلام، وكان كثيرون منهم من الخزرج، وعلي راسهم عبد الله بن ابي سلول، واليه كانوا يجتمعون، وهو الذي قال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل (المنافقون ) في غزوة بني المصطلق.
 والنفر من منافقي الخزرج، وعلي راسهم عبد الله بن ابي بن سلول هم يمالءون بني النضير، ويدسون اليهم انهم معهم عند ما خافوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فنكثوا في ايمانهم وعهدهم الذي عاهدوه، وارادوا معاونة المشركين، فقد ارسل اليهم ابن سلول وشيعته انهم ان خرجوا يخرجوا معهم، عند ما حاصرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حصونهم، واخذوا يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين، لقد قال ابن ابي والنفر معه: اثبتوا لءن اخرجتم لنخرجن معكم، ولا نطيع فيكم احدا ابدا، وان قوتلتم لننصرنكم، وقد انزل الله سبحانه وتعالي فيهم الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم، ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم، والله يشهد انهم لكاذبون. لءن اخرجوا لا يخرجون معهم، ولءن قوتلوا لا ينصرونهم، ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون. لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بانهم قوم لا يفقهون ... الي ان قال الله سبحانه وتعالي في وصف ابن ابي ومن معه: كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر، فلما كفر قال اني برء منك، اني اخاف الله رب العالمين (الحشر : ) .
 وكان المنافقون من بقية الاوس والخزرج واليهود يحضرون مسجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيستمعون احاديث المسلمين ويسخرون ويستهزءون، ويبثون الشك في قلوب المءمنين باوهام يذكرونها، وباسءلة مشككة يستجوبون بها.

  AUTO اخراجهم من المسجد:

  يقول ابن اسحاق: اجتمع يوما بالمسجد من المنافقين اناس فراهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يتحدثون بينهم خافضي صوتهم، قد لصق بعضهم ببعض، فامر بهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخرجوا من المسجد اخراجا عنيفا.
 فكان المءمن ياخذ برجل المنافق، فيسحبه سحبا، واحيانا يجذب المءمن المنافق، وينتره نترا شديدا ويلطم وجهه وهو يشيعه باللعنات قاءلا له: «اف لك منافقا خبيثا، اخرج يا منافق من مسجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم» .



 واحيانا يجء المءمن الي ذي اللحية الطويلة منهم، فياخذ بلحيته، ويقوده منها قودا عنيفا، حتي يخرجه من المسجد، واحيانا ياخذ المءمن بجمة المنافق ذي الجمة «فيسحبه منها سحبا عنيفا» .
 وذلك العنف في الفعل يصحبه عنف في القول، ومن مثل «لا تقربن مسجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فانك نجس، وقول بعضهم غلب عليك الشيطان وامره» .
 وذلك غير الذين كانوا يدفعون من اقفيتهم.
 وكانوا هم والذين بقوا علي يهوديتهم من يهود اشد الناس اذي للنبي عليه الصلاة والسلام واصحابه، فالمنافقون كانوا يبثون في المسلمين روح التردد والهزيمة، وفي المسلمين سماعون لهم، كما قال الله سبحانه وتعالي: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة، ولكن كره الله انبعاثهم، فثبطهم، وقيل اقعدوا مع القاعدين. لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا، ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة، وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين. لقد ابتغوا الفتنة من قبل، وقلبوا لك الامور، حتي جاء الحق وظهر امر الله، وهم كارهون (التوبة : ) .
 واليهود من وراء المنافقين يتعاونون معهم، ويكيدون معهم، ويمكرون، ويمكر الله سبحانه وتعالي بافساد تدبيرهم، وكان اليهود يلقون الشك في قلوب المءمنين يظهرون الايمان، ثم يعلنون الردة ليشجعوا المسلمين علي الردة وليكونوا لهم مثلا لمن يخرج من الاسلام بعد الدخول فيه، وهءلاء الذين قال الله سبحانه وتعالي فيهم: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار، واكفروا اخره، لعلهم يرجعون. ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم، قل ان الهدي هدي الله، ان يءتي احد مثل ما اوتيتم، او يحاجوكم عند ربكم، قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم (ال عمران ، ) .
 وهكذا كان الافساد اليهودي، ينافقون، ويدعون الوثنيين الي النفاق، ويبثون بنفاقهم روح الفرقة بين المسلمين، ويستهزءون ويسخرون من اهل الايمان، ويجعلون من انفسهم مثلا لمن يخرج عن الاسلام، كما عبر القران الكريم عنهم.

  AUTO افساد اليهود بين المسلمين

  كانت الحرب بين الاوس والخزرج قاءمة بين الفريقين، حتي جمع الله سبحانه وتعالي بينهما بالاسلام، والف بين قلوبهم، فكانت القوة، ولكن اليهود كانوا يعلمون بانباء العداوة السابقة، فكانوا يبثون فيهم ما يحيي نار العداوة بعد موتها، ويثيرون نارها بعد اطفاءها، وفي كل فريق من يسمع لضعف في ايمانه، او لبقايا العصبية، او لترات بقيت بعد الحرب.



 لقد كان رجل من شيوخ اليهود، وذوي الضغن والحسد اسمه شماس بن قيس، قد هاله امر محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وما اكرمه الله سبحانه وتعالي به من نصر في بدر، وهاله ان الاوس والخزرج اجتمعوا، وكانوا يعيشون علي الفرقة بينهم، فيوالون فريقا علي فريق، ويتخذون ممن يوالونهم قوة يثبتون بها اقدامهم، فلما راوا اجتماعهم بالاسلام، فقال شماس: هكذا اجتمع بنو قيلة بهذه البلاد والله ما لنا معهم اذا اجتمع ملءهم من قرار.
 قدر ذلك الشيخ الخبيث ودبر، فوجد ان يثير الخلاف القديم جذعا، فاثار ما كان يوم بعاث، وهو الذي كان بين الاوس والخزرج، وانتصر فيه الاوس، وكانت بيعة العقبة الاولي، ثم الثانية.
 اثار الامر في هذا اليوم بين الانصار رضي الله تبارك وتعالي عنهم، وفيهم ضعاف العقول يستطارون فتكلم هءلاء وتنازعوا، وتفاخروا، واشتدت المجاوبة فتواثب رجلان من الحيين، واحد من الاوس والاخر من الخزرج، وقال احدهما لصاحبه: ان شءتم رددناها الان جذعة، فغضب الحاضرون من الفريقين، واتفقوا علي مكان يكون فيه اللقاء، وقالوا: موعدكم الظاهرة.
 بلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فعلم انها فتنة يهودية، وخرج اليهم فيمن معه من اصحابه المهاجرين حتي جاءهم، فقال:
 «يا معشر المسلمين، الله الله، ابدعوي الجاهلية، وانا بين اظهركم، بعد ان هداكم الله تعالي للاسلام، واكرمكم به، وقطع عنكم به امر الجاهلية، واستنقذكم به من الكفر، والف بين قلوبكم» .
 ادرك انصار الله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم انها نزغة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا، وعانق بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سامعين مطيعين موفورين.
 ورد الله سبحانه وتعالي كيد الكافرين من اليهود في نحورهم.
 وانزل الله سبحانه وتعالي في اليهود قول الله سبحانه وتعالي: قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا، وانتم شهداء، وما الله بغافل عما تعملون (ال عمران ) .
 وانزل الله سبحانه وتعالي في المسلمين الذين انساقوا وراء شر اليهود: يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين. وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط   مستقيم. يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
 واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمت الله عليكم، اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم، فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون. ولتكن منكم امة يدعون الي الخير، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، واولءك هم المفلحون.
 ولا تكونوا كالذين تفرقوا، واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم (ال عمران : ) .
 ففي هذا النص الكريم تحذير للمءمنين من اليهود الذين يفرقون جمعهم، وتذكير بما كانت عليه حالهم من قبل، وبيان الطريق لان يمنعوا الاشرار من الدخول بينهم، وذلك بالتواصي بالخير بينهم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمن يقع في الغواية منهم يرشده ذو العقل والحكمة فيهم. وان التفرق بعد البينات اثم كبير، وله عذاب عظيم.

  AUTO ليسوا سواء

  اذا كان ما ذكرناه صادقا علي اليهود الذين كانوا بالمدينة المنورة عند ما هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليها، فالحكم فيه بني علي الغالب الكثير، لا علي الجميع، فمنهم ناس اختاروا الاسلام دينا، وامنوا بالله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم حق الايمان، كما قال الله سبحانه وتعالي: ... من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون.
 يءمنون بالله واليوم الاخر، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات، واولءك من الصالحين. وما يفعلوا من خير فلن يكفروه، والله عليم بالمتقين (ال عمران : ) فهءلاء من اهل الكتاب، واهل الايمان بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وسيجزون اجرهم مرتين.
 ونذكر من هءلاء اثنين كان كلاهما من احبار اليهود:
 وهما عبد الله بن سلام، ومخيرق.
 وجاء من اخبار السيرة في اسلام عبد الله انه قال:
 لما سمعت برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا نتوكف له، اي نترقبه، فكنت اسر ذلك صامتا له، حتي قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة.



 فهو قد عرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل قدومه المدينة المنورة وتعرف صفات النبوة فيه التي بشر بها في التوراة، وخاطب بذلك بعض اهل بيته، اذ كان فرحا بقدومه ولم يوافقه ابتداء من عرف من اهل بيته، حتي قالت له عمته في فرحته: «والله لو كنت سمعت بموسي بن عمران قادما مازدت، فقال لها المءمن المخلص الذي لم يشب اخلاصه تعصب لنحلة سابقة: اي عمة هو والله اخو موسي بن عمران، وعلي دينه بعث، ولم تلبث ان وافقته» .
 واذا كان عبد الله بن سلام الحبر اليهودي المخلص قد عرف الحق، وادرك فقد عرف قومه من اليهود وادرك انحرافهم، وانهم اتخذوا الهتهم هواهم، وهواهم هو شهوة التحيز، حتي جعلوا الدين عنصرا ، وليس اعتقادا خالصا فاراد ان يكشف حالهم.
 ذهب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد اذ امن، ولم يعلن ايمانه، فقال له:
 يا رسول الله ان يهود قوم بهت (اي يبهتون ويكذبون بالباطل) ، واني احب ان تدخلني في بعض بيوتك، وتغيا بني عنهم، ثم تسالهم عني، حتي يخبروك كيف انا فيهم قبل ان يعلموا باسلامي فانهم ان علموا بهتوني، وعابوني.
 وادخلني الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في بعض بيوته، فدخلوا عليه وكلموه، وسالوه ثم سالهم: اين الحصين «» بن سلام، فقالوا سيدنا وابن سيدنا، وخيرنا وعالمنا.
 فلما فرغوا من قولهم خرج عليهم، فقال لهم: «يا معشر يهود، اتقوا الله، واقبلوا ما جاءكم به، والله انكم لتعلمون انه لرسول الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته فاني اشهد انه رسول الله، واومن به واصدقه واعرفه، فقالوا: كذبت.
 فقلت لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الم اخبرك انهم قوم بهت، اهل غدر وكذب، وفجور، فاظهرت اسلامي واسلام اهل بيتي جميعا.
 ولقد كانوا يكثرون من الطعون فيه، ويقولون: انه من الاشرار عندنا. وهو الذي ذكروا انه من خيرهم واعلمهم واعدلهم، ولكنهم يكفرون بما يعلمون، ويكتمون ما عندهم.
 واما الثاني وهو مخيرق، فقد كان علما من اعلامهم، وحبرا من احبارهم.
 وكان رجلا ذا مال اعطاه الله تعالي بسطة من العلم والمال، وكان يعرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بصفته في التوراة.



 ولم يكن ممن يجعلون الاعتقاد عنصرية، بل كان ممن يءمنون بالحق، ويعلمون ان الحق احق ان يتبع، ويقول ابن اسحاق «غلب عليه الف دينه، حتي اذا كان يوم احد، قال: يا معشر يهود، والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم لحق» .
 ثم اخذ سلاحه، فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم باحد، ودخل في جنده وعهد الي من وراءه من اهله، فقال: ان قتلت هذا اليوم، فاموالي لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم يصنع فيها ما اراه الله سبحانه وتعالي.
 فقاتل حتي قتل، فكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول:
 «مخيرق خير يهود»
 وقد اسلم في ساعته الشديدة، يوم جاءت قريش تريد ان تغزو المدينة المنورة ثارا وانتقاما، فابي الا ان يكون مع المءمنين، فاستشهد في سبيل الله تعالي، فكان خيرا في ذاته، وكان خير من في اليهود.

  AUTO الغيرة:

  صدق الله سبحانه وتعالي اذ يقول في شان اهل الكتاب عامة، واليهود خاصة، ... منهم امة مقتصدة، وكثير منهم ساء ما يعملون. (الماءدة ) ، ولكن الكثرة هي التي كان لها لجب وصخب، وهي التي ظهرت بلجاجتها، وعنفها في الكراهية وحسد الناس، وهءلاء هم الذين ظهروا، وهم الذين ظهر زبدهم، واستمر ظاهرا، فهم يكرهون الناس، اينما كانوا، وحينما ثقفوا.
 وقد ذكرنا حالهم بعد غزوة بدر، واعمالهم التي كانت اثرا لانتصار اهل الايمان، فان الخير يجء الي المحسود، فيزيد الحاسد بغضا وضراوة.
 لقد سكتوا في السنة الاولي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي اثر المعاهدة التي عقدها، والموالاة التي اولاهم بها، ليكون منهم جماعة مندمجة معه، وهي علي دينها، ولسان حاله يقول لهم لكم دينكم ولي دين وليس بيننا وبينكم من بعد الا التواد، والتعاون علي البر والتقوي، والتناصر علي اعداء المدينة المنورة الذين يهاجمونها.
 كان ذلك، والحسد للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وللذين امنوا يملا قلوبهم، والضغن ياكل صدورهم، فاذا كان المءمنون قد اخلصوا في ولاءهم فاولءك قد اضمروا البغض.
 ولما كان الانتصار، كان اولي ثمرات الانتصار في قلوبهم المدنفة بالحسد ان تحركوا لافساد اهل الايمان وتعاونوا في ذلك مع المشركين.



 اجتذبوهم الي النفاق، فانجذبوا اليه، وكان منهم منافقون، والنفاق يسكن القلوب الحاقدة الحاسدة الضعيفة المستكينة، فكان اول اثر مرير من اثار تلك الغزوة المباركة ان ظهر النفاق ناتءا براسه، ويفت في جماعات المسلمين، ويعملون علي تفريق صفوفهم ويشتد اثر النفاق في مدة الحروب، حيث تشتجر السيوف، وتلتحم الاجسام.
 ففي غزوة احد التي كانت في السنة الثالثة، كانوا يبثون في جيش المسلمين روح التمرد والهزيمة، وياخذون قلوب الضعفاء من المءمنين يبثون فيها الذعر والخوف، حتي همت طاءفتان من جيش الاسلام ان تفشلا، كما قال تعالي: واذ غدوت من اهلك، تبوء المءمنين مقاعد للقتال، والله سميع عليم، اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا، والله وليهما، وعلي الله فليتوكل المءمنون، ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة، فاتقوا الله لعلكم تشكرون
 (ال عمران : ) .
 وهاتان الطاءفتان كانتا من المنافقين، وضعاف الايمان، فاذا كان المءمنون في غزوة بدر قد دخلوا وقلوبهم مستبشرة، فقد دخلوا في غزوة احد، والمنافقون يبثون فيهم روح التردد والعجز، ولكن الله سبحانه وتعالي عليه نصر المءمنين ان لم ياخذوا في اسباب الهزيمة، وان استقاموا علي الطريقة، ولم يخالفوا، وانه اذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعيش في المدينة المنورة والمءمنون من اصحابه يحيط بهم اولءك المنافقون والمفتونون والحاسدون، فانه يجب عليه الحذر منهم، وقد نفذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك بامر ربه، ولذلك قال الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا، ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر، قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون. ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله، واذا لقوكم قالوا امنا، واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ، قل موتوا بغيظكم، ان الله عليم بذات الصدور. ان تمسسكم حسنة تسءهم، وان تصبكم سيءة يفرحوا بها، وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا، ان الله بما يعملون محيط (ال عمران : ) ، وهكذا نجد حقد اليهود وصدهم قد افسد النفوس، وفرق ما بينهم وبين اهل الايمان.
 ولم يقفوا عند حد العمل علي افساد العلاقات الاجتماعية بين الناس، ومحاولة اضعاف الايمان، واغراء غير المءمنين بالنفاق، حتي شاركوهم، بل كانوا يحاولون التشكيك في قلوب المءمنين، لانهم يودون ان يكفروا حسدا من عند انفسهم.



 وكانوا في سبيل ذلك يسالون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اسءلة معنتة لا لتتبين نبوته صلي الله تعالي عليه وسلم، بل يرجون من توجيه هذه الاسءلة الا يجيب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن بعضها، فيتخذوا ذلك ذريعة للتشكيك، والقاء الريب في قلوب المءمنين، ولنذكر شيءا من هذه المحاولة.

  AUTO ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن

  جادلهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالتي هي احسن، وهو يعلم انهم يريدون الكيد بالمسلمين والقاء الرعب في قلوبهم، رجاء ان يجدوا ثغرة في الرسالة يطيرون بها فرحا، ولكن الله سبحانه وتعالي امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يجادلهم، فقال الله سبحانه وتعالي وجادلهم بالتي هي احسن (النحل ) . لان ذلك سبيل من سبل الدعوة الي سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة.
 كانوا يسالون، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يجيبهم بما اتاه الله سبحانه وتعالي من علم القران الكريم والحكمة، فيرد كيدهم في نحرهم، وتثبت الرسالة المحمدية، ويذهب ريب كل مرتاب.
 لقد سالوه متي تقوم الساعة، وهم يعلمون من علم الكتاب ان الساعة لا يعلمها الا الله سبحانه وتعالي، ولكنهم سالوا السءال، وهم يعلمون الاجابة، فيشككون في امر البعث الذي يجادل فيه المشركون، وقد حكي الله سبحانه وتعالي السءال والجواب الحكيم الصادق، فقال الله سبحانه وتعالي:
 يسءلونك عن الساعة، ايان مرساها، قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو، ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة، يسءلونك كانك حفي عنها، قل انما علمها عند الله، ولكن اكثر الناس لا يعلمون (الاعراف ) .
 ولقد كانت صيغة السءال من بعضهم تومء بالتشكيك في الرسالة، فقد قال قاءلهم: اخبرنا متي تقوم الساعة، ان كنت نبيا كما تقول.
 فامره الله سبحانه وتعالي بان يجيب ذلك الجواب الصادق، ولو كان السءال ممن لا يءمن لان ذلك هو الحق، والحق احق ان يتبع.
 وسالوه عن الروح، ليعنتوه ايضا، وليلقوا بالريب في نفوس المءمنين فامره الله سبحانه وتعالي بان يقول انها من اسرار هذا الوجود الذي لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي، فقال الله سبحانه وتعالي في السءال والجواب ويسءلونك عن الروح، قل الروح من امر ربي، وما اوتيتم من العلم الا قليلا (الاسراء ) .



 وان حقيقة الروح لا تزال سرا من امر الله لا يعلمها احد سواه، نري مظاهر وجودها، ولا نعرف حقيقة امرها، لقد عرف ابن الانسان الكون وظواهره، وادرك بالاستقراء الافلاك، وابراجها وارتفع ابن الارض الي السماء، ووصل الي القمر، باسباب المادة، لكنه الي الان لا يعرف حقيقة الروح ولا كنهها، وان كان يعرف بعض ظواهرها، واعراضها.
  وسالوه عن ذي القرنين ما هو وما كان امره، وما فعله، فذكر الله سبحانه وتعالي السءال، واعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالجواب في قول الله سبحانه وتعالي:
 ويسءلونك عن ذي القرنين، قل ساتلوا عليكم منه ذكرا. انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا. فاتبع سببا. حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة، ووجد عندها قوما، قلنا يا ذا القرنين، اما ان تعذب، واما ان تتخذ فيهم حسنا. قال اما من ظلم فسوف نعذبه، ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا. واما من امن وعمل صالحا، فله جزاء الحسني، وسنقول له من امرنا يسرا.
 ثم اتبع سببا. حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا. كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا. ثم اتبع سببا. حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا. قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض، فهل نجعل لك خرجا، علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا. قال ما مكني فيه ربي خير، فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما. اتوني زبر الحديد، حتي اذا ساوي بين الصدفين، قال انفخوا، حتي اذا جعله نارا، قال اتوني افرغ عليه قطرا. فما اسطاعوا ان يظهروه، وما استطاعوا له نقبا. قال هذا رحمة من ربي، فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء، وكان وعد ربي حقا.
 (سورة الكهف: : )
 هذا سءال قصد به الاعجاز، واذا عجز محمد عليه الصلاة والسلام عن الاجابة طاروا فرحا، والقوا بالريب في النفوس، وذلك ما يقصدون، واليه يهدفون.
 ولكن الاجابة كانت علما غزيرا، وتتبعا دقيقا لسيرة ذي القرنين، وما كان له من اعمال لها اثر وذكر ولسان صدق، وكان ذلك البيان العجيب الصادق مسترعيا لعقول وقلوب الذين يستمعون اليه، فكان اثر الاجابة حجة لاهل الايمان مثبتا لدينهم الذي ارتضوا.



 وقد سالوا سءالا اخر عن القران الكريم ليشككوا في امره، وهو حجة الرسالة المحمدية، ودليلها الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 قالوا: احق يا محمد، ان هذا الذي جءت به الحق من عند الله، فانا لا نراه منسقا، كما تنسق التوراة.
 فقال لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «انكم لتعرفون انه من عند الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة، ولو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله ما جاءا به» .
 فوجهوا السءال الي ناحية اخري، لان اعتراضهم واهن، اذ ان نسق القران الكريم لا يمكن ان يوزن به نسق التوراة، ولو كانت هي الالواح العشر التي نزلت علي موسي، فلكل نبي معجزته واياته.
 حولوا السءال الي ناحية اخري قد توجد شكا. قالوا: يا محمد. اما يعلمك هذا انس ولا جن؟
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «والله انكم لتعلمون انه من عند الله، واني لرسول الله تجدون ذلك مكتوبا عندكم في التوراة» .
 قالوا في لجاجة: يا محمد، فان الله يصنع لرسوله اذا بعثه ما يشاء، ويقدر منه علي ما اراد، فانزل علينا كتابا نقرءه، والا جءناك بمثله.
 يذكرون بهذا انهم يستطيعون ان ياتوا بمثله، فيقول الله سبحانه وتعالي علي لسان نبيه: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (الاسراء ) .
 ولسان الحال يقول: اءتوا ان استطعتم، ولكنكم لا تستطيعون، وفيصل الامر ان تاتوا، ليتبين امركم، وينكشف خبء مكركم وضلالكم، اذ تسفهون في انفسكم بما لم يسفه به المشركون.
 ويسالون سءالا اخر يدل علي عقليتهم المادية، وعلي عدم معرفتهم الله سبحانه وتعالي، وصفاته العلية الذي ليس كمثله شء وهو العزيز الحكيم.
 وذلك انهم كانوا متاثرين بالفلسفة اليونانية التي كانت تءمن بالاسباب والمسببات، ولا تءمن بغيرها.
 فالاسباب العادية جعلوها قانون الوجود، فكل شء نشا بالعلية، فالوجود الانساني والخلق كله معلول لعلة، والعلة سبب عن اخر، وبهذا اخذت الفلسفة اليونانية، فيحسبون ان العالم كله نشا بقانون العلية، عن الاول، وهو علة لما قبله، وبذلك يكون التسلسل لما لا نهاية.



 ارادوا ان يظهر عجز النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بسءال من هذا النوع، وتناسوا ان الله سبحانه وتعالي هو الفاعل المختار، الفعال لما يريد، وان انشاءه للكون، ليس بالسببية او العلية، بل انشاه بارادته المختارة، وهذا سءالهم الذي دل علي كفرهم.
 قالوا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا محمد، هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟» فغضب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حتي انتقع لونه، ثم ساورهم غضبا لربه.
 ولقد كان غضب الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، لان هذا السءال كان من اليهود، وهم اهل كتاب مفروض انهم يعرفون الله سبحانه وتعالي ويعرفون صفاته، وانه الاول والاخر والظاهر والباطن، وانه الفاعل المختار، القادر علي كل شء، وليس فوقه شء، وهو مبدع الوجود، بديع السموات والارض.
 ولم يقع من العرب مثل هذا السءال، فهم كانوا يعرفون ان الله سبحانه وتعالي وحده خالق الوجود، وانه ليس فوقه احد، وانما شركهم في انهم كانوا يعبدون مع الله الاوثان التي ابتدعوها، وما انزل الله تعالي بها من سلطان، فغضب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لان اليهود اهل الكتاب اسفوا في التفكير الي ما لم ينزل اليه المشركون اهل الاوثان، وهكذا تذهب اللجاجة في التعصب الي ان قالوا ما لا يعقلون.
 ويقول راوي هذا الخبر، وهو سعيد بن جبير: فجاءه جبريل عليه السلام، وهو غضبان اسفا، فسكنه وقال له: خفض عليك يا محمد صلي الله عليه وسلم وجاءه بجواب ما سالوه عنه:
 قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد.
 كان هذا تنبيها لهم الي ما اسفوا فيه، ولكنهم نزلوا مرة ثانية عن مرتبة الوثنيين من العرب، وظنوا الله تعالي مادة كالاحياء، وتلك بقية من نزعتهم المادية.
 قالوا: «فصف يا محمد، كيف خلقه؟ ذراعه، كيف عضده؟» .
 فغضب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كغضبته الاولي، وساورهم، فاتاه جبريل الامين وجاءه بجواب من الله سبحانه وتعالي عما سالوه، وهو قول الله سبحانه وتعالي: وما قدروا الله حق قدره، والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون (الزمر ) .
 هذه بعض مجاوبات بين اليهود الذين لا يتقيدون بفكر ولا منطق ولا علم بكتاب، ولا ايمان بالله الواحد الاحد، الفرد الصمد الذي ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، والنبي صلي الله تعالي   عليه وسلم يجادلهم بالتي هي احسن، مع سوء قصدهم، اطاعة لقوله سبحانه وتعالي: ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن (العنكبوت ) .
 نترك الان اليهود واثر الانتصار المحمدي النبوي عليهم، وكيف نافقوا واتجهوا الي الايذاء النفسي بكل ضروبه، والنبي عليه الصلاة والسلام والمءمنون الذين صابروا في ميدان القتال، صابروا اليهود وعلموا شرهم في ميدان الدس، والنميمة والخيانة، والفت في العضد او ما يسمي بلغة عصرنا الحرب الباردة، فصبروا وانتصروا في الحالين، وكان النصر مءزرا له ما بعده في تاريخ الاسلام.

  AUTO في الفترة بين بدر واحد

  كانت فيما بين الغزوتين اللتين كان فيهما تعليم للمسلمين في الحروب، فالاولي علمتهم اسباب النصر، والثانية ارتهم اسباب الهزيمة، وان طاعة القاءد الحكيم فيها النصر، والتقاء القلوب، وكان الظفر المءزر من بعد ذلك، واذا لم يكن انتصار حاسم في بعض المواقع كحنين في ابتداءها، وكبعض الغزوات مع الروم، فلم يكن انهزام، ولم يكن خذلان.
 وانه في هذه الفترة بعد الانتهاء من الاولي، والابتداء في الثانية قد كانت شراءع الاصلاح الاجتماعي بتنظيم التعامل بين الناس، والاصلاح الاجتماعي، هو الذي يقيم الجماعة الاسلامية علي التعاون الجماعي فوق التعاون الاحادي.
 اذا كان الاخاء الذي كونه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تاليفا احاديا، فقد شرع الله سبحانه وتعالي بعد غزوة بدر الزكاة وهي التعاون الاجتماعي.
 لقد شرع الله سبحانه وتعالي قبيل غزوة بدر صدقة الفطر، وهي معاونة من الغني للفقير والمسكين، ولا يتجاوز المصرف فيها الفقراء والمساكين، علي ما حققه الاكثرون من الفقهاء، ومنهم ابن القيم، كما ذكرنا، وانه لا تصرف في كل مصارف الزكاة علي ما سنشير من بعد، ولانه ورد في الاثر ان الواجب في صدقة الفطر، هو اغناء المساكين عن الحاجة في ذلك اليوم الذي هو فرحة المسلمين جميعا، وهو فرحة عيد الفطر، فيعم الفرح بهذه الصدقة المفروضة علي راي الاكثرين.
 واما الزكاة، فانها تعاون اجتماعي عام يشمل الفقير والمسكين ذوي الخصاصة، ويشمل غيرهما ممن يكونون في حاجة اجتماعية وان لم تكن خصاصة.



 ولقد بين الله سبحانه وتعالي المصارف بقوله الله سبحانه وتعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب، والغارمين، وفي سبيل الله وابن السبيل، فريضة من الله، والله عليم حكيم (التوبة ) .
 فهنا نجد اصنافا ثمانية تصرف لها الزكاة التي يجمعها ولي الامر في كل اقليم من الاقاليم، كما قال عليه الصلاة والسلام «خذها من اغنياءهم وردها علي فقراءهم» .
 والمصرفان الاولان الفقراء والمساكين، وخلاصة ما انتهي اليه الفقهاء من التفرقة بين الفقير والمسكين، ان الفقير هو المحتاج، ولو كان له كسب، ولكن لا يتكافا مع حاجاته، اما المسكين فهو العاجز عن الكسب لعاهة او لشيخوخة او لمرض مزمن او نحو ذلك من الاسباب التي تعجز صاحبها عن الكسب قليلا كان او كثيرا، فكلاهما يستحق، وان كان المسكين اشد استحقاقا، فان ضاق بيت المال عن الانفاق عليهما معا كان المقدم المسكين.
 والصنف الثالث من الاصناف الثمانية العاملون عليها، اي الجامعون لها من الاغنياء الذين يجب عليهم اداءها، والذين ينفقونها علي مستحقيها، من بقية الاصناف الثمانية، وان ذكر العاملين لجمع الزكاة وصرفها في ضمن المصارف يدل علي ان الزكاة تكون لها حصيلة مالية قاءمة بذاتها توزن فيها مواردها بمصارفها، وتكون جزا منفصلا عن ميزانية الدولة، ولذلك جعل لها المنظمون لبيوت المال بيت مال للزكاة قاءما بذاته. والصنف الرابع المءلفة قلوبهم، وهم يدخلون في الاسلام، وتءلف قلوبهم بقدر من المال تثبيتا لايمانهم وليدعوا الي الاسلام قباءلهم، ويدنوهم الي الاسلام.
 وهذا مبدا لم يلغ، وكذب ما ادعاه بعض الناس من ان عمر رضي الله عنه قد الغاه، وانما كان عمل الفاروق انه لم يعطه لناس كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اعطاهم، وفعل ابو بكر ما فعل الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فجاء عمر رضي الله عنه ومنعهم، لكيلا يكون حقا مكتسبا، وليس عطاء لمقصد، واجمع الفقهاء علي انه اذ وجد ما يوجبه وجب صرفه.
 ويصح ان يصرف في الدعوة الي الاسلام، كما يصح الصرف من حصة المءلفة قلوبهم علي الذين يدخلون في الاسلام فيقطعون من ذويهم، ويضيق عليهم في اسباب رزقهم، فيجب ان يعطوا تاليفا لقلوبهم، وتثبيتا لايمانهم، ومعاونة لمن يستحق المعاونة.
 والصنف الخامس اعتاق الرقيق، وذلك لان الاسلام دين الحرية ودين الكرامة والانسانية ودين العدالة الحقيقية، ودين الاخاء، فلا يمكن ان يرضي عن ان يكون انسانا مملوكا لغيره، واذا كانت المدينة في عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والراشدين من بعده هي الصورة الاجتماعية العالية التي تنفذ فيها   احكام الاسلام كاملة موفورة، فان الزكاة قد بينت احكامها في السنة الثانية، واخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ينفذ في المجتمع الاحكام الاجتماعية العادلة التي تحمي المجتمع من افاته، وان اعتاق العبيد يكون بمعاونة المكاتبين وهم الذين عقدوا مع مالكيهم عقدا علي ان يسددوا لهم قيمتهم المالية في سبيل تحرير رقابهم، فهءلاء يعانون من الزكاة بما يمكنهم من سداد ما عليهم من المال، وقد قال الله سبحانه وتعالي:
 والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا، واتوهم من مال الله الذي اتاكم (النور ) .
 ويكون منه اعتاق من في الرقاب بشراءهم وعتقهم، وقد كان السلف الصالح يفعلون ذلك، يروي انه في عهد الحاكم العادل عمر بن عبد العزيز كتب اليه والي الصدقات في افريقية يشكو من ان بيت المال قد اكتظ، ولا يجد فقيرا يعطيه، فارسل الحاكم العادل ان سدد الدين عن المدينين. فسددها، وارسل اليه يشكو من اكتظاظ بيت مال الصدقات، فارسل اليه اشتر عبيدا من عبيد المسلمين واعتقهم، وبهذا تلاقي الاحرار علي نصرة الاسلام، في عهد سيد الانام محمد عليه الصلاة والسلام.
 والمصرف السادس الغارمون وهم الذين اثقلتهم الديون، وكانوا استدانوا في غير معصية وانفقوا في غير سرف اذا عجزوا عن سداد الدين، فان بيت مال الصدقات يسدد الدين عنهم، رفعا لخسيسهم، وكذلك يسدد الدين عمن استدانوا لامر اجتماعي كالاصلاح بين متخاصمين، او تحملوا ديات بين المتنازعين في الدماء، فان بيت المال يعاونهم علي سداد ما عليهم من ديون، ولو لم يكونوا عاجزين، لكي يتقدم اهل المروءة لاصلاح ذات البين، ولتخفف عنهم المغارم، في هذا السبيل.
 وانه يجب المقارنة في هذا بين شريعة الله تعالي التي نزلت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقانون الرومان الذي كان يعاصر نزولها، فانه بينما كان ذلك القانون يبيح في بعض عصوره ان يسترق الداءن المدين اذا عجز عن السداد، جاءت الشريعة بمعاونة المدين في سداد دينه، وذلك فرق ما بين شريعة الله وشريعة الانسان.
 والمصرف السابع هو معاونة ابن السبيل، وهو من كان غريبا لا مال في يده، وان كان له مال في بلده، فانه يعان من بيت مال الصدقات، حتي يثوب، ويصح لبيت المال ان يعينه بالمال، دينا عليه، حتي يعود الي اهله اذا كان ذا مال يستطيع السداد منه من غير ارهاق ولا مشقة، والاصل ان تكون المعونة تمليكا لا ان تكون دينا.
 والمصرف الثامن هو الانفاق في سبيل الله تعالي، وهو الانفاق في الجهاد، فللجهاد قدر في مال الزكاة يعادل الثمن او اكثر علي حسب حاجة الجند في عتادهم والانفاق عليهم.



 وبعض العلماء يقول ان كلمة في سبيل الله تشمل كل ما يكون من المنافع العامة، مثل انشاء الجسور وتعبيد الطرق، وقد قال ذلك القفال الشاسي، علي ان يدخل ذلك في المصرف الثامن، لا ان تدخل فيه كل المصارف السابقة، كما فهم بعض الذين يحاولون تعطيل تلك الفريضة الشرعية وهي فريضة الزكاة.

  AUTO المعاقل والديات

  ذكرنا انه في الفترة بين الغزوتين الكبيرتين كان اصلاح اجتماعي عملي واسع النطاق، قبل غزوة بدر كان الاصلاح النفسي بالصلاة والصوم، والاجتماعي المحدود، بصدقة الفطر، وما كان الاصلاح النفسي الا لتتالف النفوس بالقرب من الله سبحانه وتعالي، والشعور بجلاله وعظمته، فمن قرب من الله رحم عباد الله، ومن رحم عباد الله اءتلف معهم، وكان معهم قوة مصلحة، رافعة دعاءم الحق والخير.
 وكانت الزكاة من بعد ذلك اصلاحا عمليا يءخذ بقوة الحاكم الذي يستمد السلطان من الله سبحانه وتعالي لا بمجرد الرغبة والاختيار، وان الثواب علي مقدارهما.
 وكانت هذه الفريضة من دعاءم المدينة الفاضلة.
 ولكن المدينة الفاضلة يجب ان تكون فيها الزواجر الاجتماعية التي تحمي الفضيلة، لان فضيلة الاسلام ايجابية، فيجب ان يكون لها من القوة ما تدفع به الرذاءل.
 وكما ان القوة الحربية في الدولة لحمايتها من الاعتداء، فالزواجر الاجتماعية من الحدود والقصاص هي القوة التي تحارب بها الرذاءل.
 ولقد ذكر ابن جرير الطبري انه في السنة الثانية من الهجرة شرعت المعاقل اي الديات، واذا كانت الديات والمعاقل قد شرعت، فانه قد شرع القصاص في النفس وفي الاطراف وذلك لان الديات قصاص معنوي، عند عدم استيفاء القصاص صورة، ومعني بالقتل قصاصا او قطع الاطراف.
 فالقصاص قد شرع وجوبه في السنة الثانية، اذ نزل قول الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي، الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي، فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف، واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم. ولكم في القصاص حياة، يا اولي الالباب لعلكم تتقون (البقرة : ) .



 وان ذلك بلا ريب اصلاح اجتماعي خطير، لانه يحمي الانسان من اخيه الانسان ولانه بقيام القصاص تكون حياة كريمة امنة لا اعتداء فيها ولا افساد؛ ولان ذلك ابطال للعادات الجاهلية التي كان يقتل فيها الالف بالواحد، ولا يقتل قاتل الكبير، بل يقتل من يري اهله او قبيله قتله ممن يحسبون ان يكون له كفءا، ولا يرضون ان تكون النفس بالنفس.
 ولقد كان في القصاص قتل الروح الحسد والحقد في النفس، او تخفيف لاثار الحسد، او حمل للحسود علي ان يضبط نفسه، اذ يري العقاب يترصده، ولقد قال الله سبحانه وتعالي عن اثر الحسد الذي حمل قابيل علي ان يقتل هابيل اخاه التقي الذي تقبل الله سبحانه وتعالي قربانه: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض، فكانما قتل الناس جميعا، ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا (الماءدة ) .
 وان احكام الديات بانواعها كما ذكرنا تابعة لاصل الحكم بالقصاص في هذه الاية، وقد بينت اية القصاص في التوراة ان شريعة النبيين في التوراة القصاص، واستمرت في الاسلام، فقال الله سبحانه وتعالي في سورة الماءدة وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص، فمن تصدق به فهو كفارة له، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون (الماءدة ) .
 وبهذا يتبين انه في الفترة بين الغزوتين كان الاصلاح الاجتماعي باقامة العدل بين الناس، وسن سنة القصاص، وبيان الديات، حيث لا تتوافر شروط القصاص، او حيث لا يمكن، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO بناء علي بن ابي طالب بفاطمة رضي الله عنهما:

  في هذه السنة بعد غزوة بدر بني علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بفاطمة الزهراء رضي الله تبارك وتعالي عنها وصلي الله وسلم علي ابيها سيد الخلق اجمعين.
 وقد روي البخاري بسنده في ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال: كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، اذ كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اعطاني شارفين مما افاء الله من الخمس يومءذ فلما اردت ان ابني بفاطمة بنت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر (نبات نفيس بالصحراء) فاردت ان ابيعه من الصواغين، فاستعين به في وليمة عرسي فبينا انا اجمع لشارفي من الاقتاب والغراءر والحبال، وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار، حتي جمعت ما جمعت فاذا بشارفي قد اخبت (اي قطعت)   اسنمتها، وبقرت خواصرها واخذ من اكبادها فلم املك عيني حين رايت المنظر، فقلت: من فعل هذا؟
 قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب من الانصار، وعنده قينته وهي تغنيه، وجاء في غناءها «الا يا خمر للشرف النواء ... » فانطلقت حتي دخلت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعنده زيد بن حارثة.. فقلت: يا رسول الله ما رايت كاليوم، عدا حمزة علي ناقتي فاجب اسنمتها، وبقر خواصرها، وها هو ذا في البيت مع شرب (اي ندامي يشربون الخمر) ، فدعا الي رداءه، فارتداه، ثم انطلق يمشي، واتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن، فاذن له، فطفق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يلوم حمزة فيما فعل، فاذا حمزة ثمل محمرة عينه فنظر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثم صعد النظر فنظر الي ركبتيه، ثم صعد النظر، فنظر الي وجهه، ثم قال:
 وهل انتم الا عبيد لابي، فعرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه ثمل، فنكص علي عقبيه القهقري، فخرج وخرجنا معه. هذا لفظ البخاري في روايته.
 سقنا هذا الخبر لان فيه خبرا عن زواج فارس الاسلام علي بن ابي طالب وقد كان يناهز الرابعة والعشرين من عمره، وانا نتيمن داءما بذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واله الابرار.
 والخبر يدل فوق ذلك علي امور:
 اولها: ان عليا المجاهد العظيم، ما كان عنده مال لعرسه، فخرج يجمع المال من جوف الصحراء ليستعين بجهده علي ذلك، وهو ابن عمه، وربيبه الذي رباه.
 ثانيا: انه يصرح بان الناقتين من نصيبه في الخمس الذي كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واله، فدل هذا علي ان انفال بدر خمست ولم توزع بالتساوي، كما ادعي ابو عبيد في كتابه الاموال .
 وثالثها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذا الوقت المثير، لم ينس الاستءذان، فاستاذن علي الشرب.
 ورابعها: ما تفعله الخمر في النفوس، فمحال ان يصدر عن اسد الله حمزة في صحوه ما صدر عنه.
 وخامسا: ان الخمر لم تكن حرمت تحريما قاطعا، ولم يكن قد تبين حكمها بيانا شافيا.
 وانها تغري بالعداوة والبغضاء، وكادت توجد العداوة بين علي وحمزة، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وحمزة، لولا انهم الحكماء الابرار.



  AUTO حروب في الفترة بين الغزوتين الكبيرتين

  بعد غزوة بدر الكبري كان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم يتعرف ما حوله من القباءل، ويسير اليهم، فبعد سبع ليال من قفوله الي المدينة المنورة كما قال ابن اسحاق اتجه الي بني سليم، فذهب اليهم، وبلغ ماء من مياههم اسمه المكدر، فاقام ثلاث ليال متعرفا احوالهم وبيءتهم ثم عاد، ولم يلق كيدا واقام بالمدينة المنورة، وكان ذلك في شوال من السنة الثانية للهجرة، وتسمي غزوة المكدر.
 وقد كانت من جولات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في القباءل يتعرف احوالهم، ويعرف من يلقاه بالدعوة الاسلامية، فهذه تسميتها بالغزوة هي واشباهها، لا يعني الحرب، ولكن هي نشر الدعوة، والاستعداد لما يكون من بعد.
 وكان كلما خرج خرجة من هذا النوع وغيره، اقام في المدينة المنورة من يخلفه عليها، ولا يختص احدا دون غيره.

  AUTO غزوة السويق

  في ذي الحجة كانت

  AUTO غزوة السويق

 :
 وسببها ان رجوع فلول جيش قريش المهزوم قد ارث حقد كبراء قريش الذين بقوا من معاندي النبوة ومحاربي الدعوة المحمدية الي التوحيد، وهجر الاوثان، وعبادة الرحمن وحده.
 واخص من تالم منهم ابو سفيان الذي الت اليه زعامة الشرك بعد ابي جهل، وعقبة بن ابي معيط، وقد كان اظهر قواد المشركين في بدر.
 نذر ابو سفيان الا يمس الماء راسه من جنابة حتي يغزو محمدا عليه الصلاة والسلام، وقد كانت رهبة من المسلمين شديدة اثر الهزيمة المنكرة التي مني بها قومه، وقتل الاشياخ منهم، فاورثهم ذلك فزعا وخوفا مع الرغبة الشديدة في الانتقام.
 ومع هذه الحال اراد التحلة من يمينه، فخرج في ماءتي راكب من قريش، فسلك الطرق النجدية، فنزل بصدر قناة الي جبل يقال له «يثب» يقرب من المدينة المنورة ثلاثة فراسخ، ولكنه لم يتجه الي احد من المسلمين حتي يتصل بيهود بني النضير الذين كانوا يجاورون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة المنورة، وقد علم ما كان يسكن نفوسهم من احن وبغض للمسلمين مع العقد الذي بينهم، ويظهر انهم كانوا معهم علي مودة كونتها عداوة المسلمين عامة، وعداوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة.



 التقي ابو سفيان ببني النضير، تحت الليل، فاتي حيي بن اخطب فضرب عليه بابه، فلم يفتح له، ودفعه الحرص الا يعاونه، فانصرف الي سلام بن مشكم، وكان السيد علي بني النضير في زمانه.
 وصاحب كنزهم الذي اكتنزوه، فقري ابا سفيان، واخبره ما كان خفيا عليه من اخبار المءمنين.
 خرج ابو سفيان من المدينة المنورة بعد ان عرف من اسرار المسلمين ما كان يعلمه بنو النضير، فارسل رجالا ممن معه حتي اتوا ناحية من المدينة المنورة يقال لها العريض، فحرقوا النخيل، وخربوا، ثم وجدوا بها رجلا من الانصار، وحليفا في حرث يزرعونه، فقتلوهما، وانصرفوا راجعين هاربين، غير مقاتلين، وتخففوا مما يحملون، حتي يسهل الهرب، وتركوا ازوادا مما تزودوا بها.
 علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان اشد حرصا وسبقا الي الفزع والهيعة اذا تنادوا بها فخرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واقام علي المدينة المنورة ابا لبابة.
 فسار حتي بلغ المكدر، ولكن كان ابو سفيان ومن معه قد امعنوا في الهرب فلم يدركوه، ولكن وجدوا زاد جيشه الذي كان يبلغ نحو الماءتين.
 وكان اكثر مما تركوا سويقا من ازوادهم، فاخذ المسلمون سويقا كثيرا، وجدوا فيه غذاء طيبا.
 ولذا سميت الغزوة ذات السويق.
 وقد كانت نتيجة هذه الغزوة ارهابا شديدا للمشركين، واشعار اولءك الاعداء باليقظة من جانب اهل الايمان، والحذر من الا يءخذوا علي غرة.
 وكان من نتيجتها ايضا ان علم المشركون ان ليس الطريق لهم ولما لهم غير الهزيمة، واحسوا بذلك ان الاسلام صار قوة للحق لا ينال منه بغرة، واذا كانوا قد قتلوا اثنين في حرثهما، فما كان ذلك منالا لابطال.

  AUTO غزوة ذي امر

  اقام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد غزوة السويق بالمدينة المنورة بقية شهر ذي الحجة يدبر امر المسلمين وينفذ احكام القران الكريم.
 ولم يلبث الا قليلا حتي اتجه الي تعرف احوال البلاد العربية، واتجه الي نجد التي كان قد اتي من طريقها جيش ابي سفيان الذي فاز بقتلي الحرث، ولم يظفر بمقاتل، فكان مخربا لا محاربا، ثم فر هاربا.



 غزا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نجدا يريد غطفان، وخلف علي المدينة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه.
 ولقد ذكر الواقدي في تاريخه، فقال: «بلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان جمعا من غطفان من بني ثعلبة تجمعوا بذي امر يريدون حربه، فخرج اليهم من المدينة المنورة يوم الخميس لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول من العام الثالث، واستعمل علي المدينة المنورة عثمان بن عفان.
 وكان معه اربعماءة وخمسون رجلا وهربت الاعراب في رءوس الجبال حتي بلغ ماء يقال له ذو امر فعسكر به، ولم يمكث في هذه الغزوة اكثر من احد عشر يوما وعاد.
 ويذكر الواقدي في هذه الغزوة ان المسلمين اصابهم مطر كثير، ابتلت منه اثواب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فنزل تحت شجرة نشر عليها ثيابه لتجفف علي مراي من المشركين الذين شغلهم خوفهم وهربهم.
 ولكن رجلا مندفعا منهم يقال له غورث بن الحارث اغروه بان يقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو في امنه، فياخذه علي غرة.
 فذهب ذلك الرجل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعه سيف صقيل، حتي قام علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شاهرا السيف عليه، وقال: «يا محمد من يمنعك مني؟ قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الله، فوقع السيف من يده، فاخذه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: من يمنعك مني؟ قال: لا احد، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والله لا اكثر عليك جمعا ابدا» .
 ذكر هذه القصة الواقدي في تلك الغزوة وهي غزوة ذي امر، ولكن البيهقي ذكر في غزوة ذات الرقاع قصة تشبه هذه، وحمل السيف منسوب الي غورث.
 وبعضهم يقول انهما قصتان، ولكن يلاحظ ابن كثير ان غورث المنسوب اليه حمل السيف واحد في الروايتين، فلا يمكن ان تكون ثمة واقعتان الا اذا فرضنا ان غورث هذا لم يسلم، ولم يعط عهدا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان لا يكثر عليه جمعا ابدا.
 والله تعالي اعلم بالحق في الامر.



  AUTO غزوة الفروع من بحران

  كانت قريش لا تريد ان يعيش محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من المءمنين في امن، وما كان يمنعهم من الاغارة علي المدينة المنورة الا انهم في غب هزيمة، وهي توجد الفزع، فكان الخوف يردهم عن غاياتهم.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعمل علي تتبع احوالهم، وتقصي اخبارهم، ونقص الارض من اطرافها، وهو يريد بهذا مع تخويفهم ان يتعرف احوال قباءل العرب، وينشر نور الاسلام متنقلا في احياء العرب وقباءلهم في منتجعاتهم، ومتعرفا ارضهم.
 لذلك خرج من المدينة المنورة تاركا عليها ابن ام مكتوم، وسار يريد قريشا، حتي بلغ بحران، وهو معدن من ناحية مكان يقال له الفروع.
 ذهب الي ذلك المكان فاقام به شهر ربيع الاخر، وجمادي الاولي، وهو في هذه المدة يدرس حال القباءل ويتعرف حالها، ويدعو الي الاسلام في ربوعها، غير وان ولا مقصر، فذلك عمله الذي بعث له.
 فما كان مبعوثا لاجل الحرب، وانما كان مبعوثا لاجل الهداية، والحرب كانت لحماية الدعوة من الاذي، ولمنع الفتنة في الدين، ولفتح الطريق لها.
 ولذلك لا يصح لاحد ان يعترض فيقول اذا كان لم يلق كيدا، ولا حربا ولا عيرا ولا نفيرا فلماذا يترك المدينة المنورة تلك المدة التي ليست قصيرة، لان الغاية نشر الاسلام، لا مكيدة حرب ولا مصادرة مال، فالغاية هي نشر دعوة التوحيد.

  AUTO تكشف الوجه اليهودي في قينقاع

  ذكرنا بايجاز ما كان يقوم به اليهود، من اثارة للريب في قلوب المسلمين، وما كانوا يحاولون له ان يثيروا روح التردد والهزيمة في المجاهدين، وما ملا قلوبهم من غيظ بعد غزوة بدر الكبري، وكيف علموا الوثنيين الحقد وسبقوهم اليه، وكيف اخرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المنافقين من المسجد، عند ما راهم يهمزون ويلمزون، ذكرنا ذلك، ولكن طاءفة منهم تكشف غيظها، ولم تحف امرها، لانها كانت تعيش في وسط المدينة المنورة مع المسلمين، ولم تكن في اطرافها، واولءك هم بنو قينقاع.



 ولقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا علي ان يدعوهم الي الحق بالحكمة والموعظة الحسنة، تاركا ما يعرف من ان قلوبهم تنضح بالحقد يبدو علي السنتهم، فالداعي الي الحق لا يني عن الدعوة اليه، ولو كان من يدعوه يهوديا لا يءمن بشء، ولا يرضي الا بالخبال للمءمنين.
 التقي بهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بسوق قينقاع فحدثهم حديث الجار لجاره الذي عاهده يدعوه الي الرشد، قال عليه الصلاة والسلام لهم: «يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة، واسلموا، فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم، وعهد الله تعالي اليكم» فاجابوا هذا الحديث الرشيد الودود بكلام فيه جفوة وحدة قاءلين:
 يا محمد، انك تري انا قومك، لا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فاصبت منهم فرصة، وانا والله لءن حاربناك لتعلمن اننا الناس.
 لقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك الجواب المرعد المنذر بالاغضاء، فما كان يحارب المعتدي بالقول، ولكن كان يحارب الفعال.
 وذكر ابن اسحاق ان الله تعالي قد اجاب عنه بقوله سبحانه وتعالي: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد. قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله، واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ، ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار (ال عمران ) .
 وهذه الرءية المضاعفة كانت حال اللقاء في الحرب، اذ كانوا يرون انفسهم راي اعينهم مثل المءمنين، والله تعالي هو الذي يءيد بنصره من يشاء قلة كانوا او كثرة، وكم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله..
 ولكن بني قينقاع لم يقفوا عند حد القول، في بث روح التفرقة والشك في انفسهم، بل انتقلوا من الاساءة بالقول الي الاساءة بالفعل، وهم علي كثب من المسلمين، وكانوا يجاهرون بنقض العهد وانهم لا يحترمونه، ويتناولون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمءمنين بالذم، والاذي.
 ولقد قال ابن اسحاق: ان امراة من المسلمين قدمت تبيع في سوق بني قينقاع، وجلست الي صاءغ، فجعلوا يريدونها علي كشف وجهها فابت، فعمد الصاءغ الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها، فلما قامت انكشفت سوءتها فضحكوا بها، فصاحت، فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ الماجن فقتله، وكان يهوديا، وشدت اليهود علي المسلم فقتلوه، فاستصرخ اهل المسلم المسلمين علي اليهود فغضب المسلمون، فكان الشر بينهم وبين بني قينقاع.



 عندءذ كان لا بد من الحرب دفاعا عن الفضيلة وعفة النفس، وقد نقضوا العهد باقبح طريقة.

  AUTO موقعة بني قينقاع:

  اخذ بنو قينقاع من قبل ما حدث مع المراة، وما كان من تهديد يتطاولون علي المسلمين بالسب والاذي، والتحامل، وعدم صون لسانهم عن المسلمين والاسلام، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصابرهم ويوفي بعهدهم، حتي كان منهم القتل.
 حاصرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في ديارهم، واقام علي المدينة المنورة في اثناء محاصرته لهم التي دامت خمس عشر ليلة بشير بن عبد المنذر وهو ابو لبابة.
 ولما اشتد الحصار عليهم واستطال، نزلوا علي حكم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فاجلاهم، ولم يقتلهم، وقد كانوا حلفاء الخزرج الذين منهم راس المنافقين عبد الله بن ابي، كما كان منهم عبادة ابن الصامت، وقد ناصرهم ابن ابي، وتعرض للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال راس النفاق: يا محمد احسن في موالي. فابطا عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا محمد احسن في موالي. فابطا عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا محمد احسن في موالي. ومع تبجحه في نداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غير وصف الرسالة، اذ غلبه النفاق في النداء، فبدا في لحن قولهم، كما قال الله سبحانه وتعالي: ولتعرفنهم في لحن القول (محمد ) مع هذا التبجح تجرا فوضع يده في جيب درع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ارسلني، وغضب حتي راوا لوجهه ظللا، ثم قال: ويحك ارسلني، قال المنافق: «والله لا ارسلك حتي تحسن في موالي. اربعماءة حاسر «» ، وثلاثماءة دارع «» قد منعوني من الاحمر والاسود، تحصدهم في غداة واحدة، اني والله امرء اخشي الدواءر» وكانه حسب ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سيقتلهم، والنبي عليه الصلاة والسلام اراد اجلاءهم. ولم يرد قتلهم، فقال له: هم لك، اي انه يجليهم، ولا يقتلهم، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دفع شرهم باقل ضرر ينزله بهم.
 هذا موقف راس النفاق، اما موقف المءمن عبادة بن الصامت، وهو حليفهم مثله، فانه قال: «اتولي الله ورسوله والمءمنين، وابرا من حلف هءلاء الكفار وولايتهم» . ذانكم رجلان: مءمن ومنافق.



 يقول ابن اسحاق: ان في ابن ابي وعبادة نزل قول الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض، ومن يتولهم منكم فانه منهم، ان الله لا يهدي القوم الظالمين. فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم، يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة، فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده، فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين. ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم، حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين، يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه، فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين، اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم. انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، وهم راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون (الماءدة : ) .
 واذا صح ان الايات الكريمات نزلت لمناسبة موقف رءيس المنافقين، ورجل مءمن من المءمنين، فان الايات فيها وصف عام لمن يكون ولاءهم لله ومن يكون ولاءهم لغيره.
 وان امر بني قينقاع قد انتهي باجلاءهم، وطهرت المدينة المنورة من ارجاسهم، وما كان ذلك اعتداء من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل كان ذلك لرد اعتداءهم، ولنقضهم للعهد، ولانهم صاروا جيران سوء، يحق اجلاءهم ليسلم الناس من فسادهم.

  AUTO سرية زيد بن حارثة

  بعد غزوة بدر، وما اصاب قريشا فيها، خافوا طريق المدينة المنورة في وصولهم بمتاجرهم الي الشام فاختاروا طريقا حسبوه اسلم من هذا الطريق وان كان اطول، فاختاروا طريق العراق وهو طريق مع بعده لم يكونوا من قبل يسلكونه، فلم يعرفوا مسالكه، فاستاجروا رجلا من بني بكر بن واءل حليف بني سهم ليكون لهم دليلا، وليستمدوا من حلفه امنا لهم.
 ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذي كان يتعرف الصحراء وطراءقها علم بمسلكهم، فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اليهم زيد بن حارثة، يتتبع مسالكهم، فلم يفلتوا منه، ولقيهم علي ماء يقال له ماء القردة، وهم يستسقون، فاصاب العير، فاحضرها الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقسمت غناءم، ولكن الرجال الذين كانوا يصحبون العير قد نجوا بانفسهم فارين.



 ويقول الواقدي في تاريخ هذه السرية، والعلم بالعير «كان خروج زيد بن حارثة في هذه السرية في مستهل جمادي الاولي علي راس ثمانية وعشرين شهرا من الهجرة (في السنة الثالثة) وكان رءيس العير صفوان بن امية، وكان سبب بعثة زيد بن حارثة ان نعيم بن مسعود قدم المدينة المنورة ومعه خبر هذه العير، وهو علي دين قومه، واجتمع بكنانة بن ابي الحقيق في بني النضير، ومعهم سليط بن النعمان، فشربوا فتحدثوا بشان العير ... فخرج سليط من ساعته، فاعلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فبعث من وقته زيد بن حارثة، فلقوهم فاخذوا الاموال، واعجزهم الرجال وانما اسروا رجلا او رجلين، وقدموا بالعير، فخمسها، فبلغ خمسها عشرين الفا، وقسم اربعة اخماسها علي السرية. وكان فيمن اسر الدليل فرات ابن حيان، فاسلم رضي الله عنه، وان هذا الخبر، يعين الوقت، ويذكر طريق العلم بهذه العير.
 واني اري خبر نعيم الذي وصل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حينه كان من احد طرق المعرفة، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقظا عالما بما تفعل قريش من اوقات متاجرهم وخروجها الي الشام، وميقاته، وخروجها الي اليمن وميقاته، فقد كانوا يالفون مواعيد معلومة يعدون فيها المتاجر، والله سبحانه وتعالي قد اعلم بما يالف قريش، فقال: لايلاف قريش ايلافهم. رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف (سورة قريش) .
 فالنبي لابد ان يكون بفراسة المءمن يعلم انهم سيخرجون في ذلك الوقت وانهم اذا لم يمروا به، فانهم لابد ان يمروا بطريق اخر، وهو طريق العراق، فجاء الخبر متفقا مع ما نحسب ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد حسبه والله اعلم.

  AUTO كعب بن الاشرف اليهودي

  هذه حال فردية ولكنها ذات صلة بسير الحروب، بين اهل مكة المشركين والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وما كان يقوم به اليهود في هذه المعارك احادا وجماعات من تحريض للمشركين وتخذيل للمءمنين، وبث روح التردد والهزيمة في اهل المدينة المنورة، واثارة الحروب في مكة المكرمة، وكلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله سبحانه وتعالي.
 وكان كعب بن الاشرف يقوم في ذلك باعمال خطيرة، تءجج النيران ضد المءمنين، وكعب من طيء، وامه من بني النضير، وظاهر حاله انه لم يدخل في عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يقف من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا المءمنين موقف المسالة، او يعتزل، فلم يكن مع هءلاء واولءك، بل اظهر العداوة، وعمل تحت سلطانها، وبدا ذلك فيما ياتي:



 (ا) انه لما علم بمقتل المشركين من اهل بدر، اعلن غضبه علي المءمنين، قال: «لءن كان محمد اصاب هءلاء القوم لبطن الارض خير من ظهرها» ، وبذلك اعلن العداوة المكنونة في نفسه، وماذا يصنع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع عدو اظهر عداوته، ولم يكن له عهد مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 (ب) انه كان يهجو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويشدد في الهجاء، غير ملاحظ كرامة، ولا حرمة، بل كان منخلعا من كل عهد، ومن كل فضيلة، وكان كالذين اذوا موسي من اخوانه اليهود، وهو متحلل من كل مروءة.
 (ج) انه قدم المدينة المنورة يعلن عداوته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويجاهر بها، ويحرض اليهود علي المءمنين، ويلقي بالشر والفتنة بين المءمنين من غير حريجة من خلق او دين او عهد، وجعل يشبب بنساء المءمنين، ويشيع قالة السوء عن فضليات هءلاء النساء.
 (د) وكان يحرض يهود علي ان تنقض عهدها مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانه كان بافعاله يجرء كل من لم يءمن بمحمد عليه الصلاة والسلام علي الخروج عليه، وشن الحرب، ولم يترك بابا من ابواب الكيد الا دخل اليه، وليس له اهل يرد عليهم فيمنعوه، بل هو منفرد باعماله مقيم في حصن، لا ينتمي الي بني النضير الا من جهة امه، ولا تسري عليه عهودهم.
 (ه) انه لم يقف عمله عند العداوة والبغضاء، واشاعة الفساد، وتحريض يهود، بل انه تجاوز ذلك، اذ ذهب الي مكة المكرمة، واستعدي قريشا، فنزل علي الذين اوذوا في غزوة بدر، واخذ يحرضهم علي قتال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وربط حباله بحبالهم، ونفسه بنفوسهم، حتي لقد قال له ابو سفيان من فرط ما امتزجت نفوسهم به: «اناشدك اديننا احب الي الله ام دين محمد واصحابه، واينا اهدي في رايك، واقرب الي الحق، اننا نطعم الجزور الكوماء، ونسقي اللبن علي الماء، ونطعم ما هبت الشمال» فقال له كعب اليهودي الكتابي: انتم اهدي سبيلا، وقال الله سبحانه وتعالي في كتابه: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت، ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا. اولءك الذين لعنهم الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا. ام لهم نصيب من الملك، فاذا لا يءتون الناس نقيرا. ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله، فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة، واتيناهم ملكا عظيما (النساء : ) .
 وهكذا قد بدت العداوة من افواههم، والتحريض من اعمالهم، وارادة الفساد، واشاعة الفاحشة بين المءمنين من تصرفاتهم، وكان كعب المثل الواضح في ذلك، وكان يقول القصاءد محرضا المشركين علي المءمنين ويقول في شعره محرضا قريشا:



 طحنت رحي بدر لمهلك اهله ... ولمثل بدر تستهل وتدمع
 ويقول في التحريض من هذه القصيدة:
 ويقول اقوام اسر بسخطهم ... ان ابن اشرف قل كعبا يفزع
 نبءت ان بني المغيرة كلهم ... خشعوا لقتل ابي الحكيم وجدعوا
 وابنا ربيعة عنده ومنبه ... ما نال مثل المهلكين وتبع
 نبءت ان الحارث بن هشامهم ... في الناس يا بني الصالحات ويجمع
 ليزور يثرب بالجموع وانما ... يحمي علي الحسب الكريم الاروع
 وهكذا يحرض علي القتال، ويرثي القتلي بعبارات تءجج نيران الحقد ليدفعها الي الثار.
  هذا ما يفعله الرجل اليهودي المنطلق من كل العهود والمواثيق، ايسكت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو المحارب الحذر الذي يهجم علي مداخل الاذي قبل ان يلج منها العدو، ام يعلنها علي قومه او من ينتمي اليهم من بني النضير، واكثرهم لم ينالوا المءمنين بمثل ما نال، ولا تزر وازرة وزر اخري، والنبي عليه الصلاة والسلام لا يعلن الحرب الا علي من اعلنها، ولما يعلنوها.
 ام يسكت ويترك الشر يستشري، ويحاكيه في افعاله بقية يهود، لا شك ان اخر الدواء الكي، انه لابد ان يجتث الداء في موضعه، ولا يتركه حتي يفسد الجسم كله، ولا منجاة حينءذ، لم يبق الا ان يقتل كعبا حسما لمادة الفساد، وما السبيل لدفع شره غير القتل، انه لا سبيل الا هو، وان يقضي علي الداء، ان يعلن عليه النبي عليه الصلاة والسلام الحرب، وهل تعلن الحرب علي واحد، لقد قلنا ان من ينتمي اليهم لم يكن منه مثل ما فعل.
 فلم يبق الا ان يقتل، وان يدعو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من يتولي قتله في مامنه، وقد اتخذ حصنا ياوي اليه، فحرض عليه الصلاة والسلام من يقتله من غير ضجة، ولا ازعاج لاحد من الامنين، ولقد انتدب لذلك من راي في نفسه القدرة من الصحابة، واستاذنوا الرسول في ان يخدعوه بالقول فاذن.
 ولقد وجدنا من الغربيين الذين يكتبون في تاريخ الاسلام من اثاروا زوبعة حول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وكيف يامر بالقتل غيلة، وهو نبي مرسل، قالوا ذلك، ونسوا انه نبي محارب لا يدعو الي الاستسلام للشر، بل يقاومه، ويحتاج لحماية الناس من الضرر، وانه بمقتضي حكمة النبوة يجب ان يدفع الضرر الكثير بالضرر القليل، وانه في سبيل ان تحقن الدماء في القتال يجب منع اسبابها، وان   الذي كان يثير الحرب جذعا هو واحد وقتل واحد شرير خير من قتل جماعة في ميدان الحرب، فهو كان يحرض علي الحرب.
 قالوا ان القتل كان غيلة، ونحن نقول في ذلك ان الرجل جاهر بالعداوة، وشبب بنساء المسلمين، وحرض اليهود علي الانقضاض علي المءمنين ونكث العهود. ولم يكتف بذلك، بل ذهب الي مكة المكرمة، واثار الاحقاد ودعا الي ان يقاتلوا محمدا عليه الصلاة والسلام.
 فعل كل ذلك جهارا نهارا، فاذا لم يتوقع من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم انه يتربص به الدواءر الداءرة، وانه يريد ان يقضي عليه، لانه مادة الشر ولسانه، اذا لم يقدر ذلك فهو ابله، ولم يكن كذلك فمحمد عليه الصلاة والسلام امر بقتله في وقت كان هو يتوقع ذلك، او ينبغي ان يتوقع ذلك ولا يعد القتل غيلة لمن يتوقع القتل، ان قتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يشبه من يعلن عن شرير بانه ارتكب اثاما كثيرة، وان من احضره حيا او ميتا، فله جزاء.
 اننا فرضنا ان الحكمة والعدالة والاخلاق توجب التخلص منه، واذا لم يجز التخلص منه بالطريقة التي حدثت وهي الخديعة، فكيف كان يمكن التخلص، ايحضره من ينتمي اليهم فيقدمونه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، انهم لا يفعلون ذلك، ولم يوجد من يتحمل تبعة عمله وما يفعل، واذا لم يكن ذلك ايامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باحضاره بين يديه والحكم عليه بالقتل ويتولي قتله، وما الفرق بين هذا، وبين ما كان من حيث المعني.
 ان قتله كان امرا لابد منه لما قام به، ويقوم به رءيس الدولة العادلة التي يحكمها ذلك الحاكم العادل، فانه لا سبيل لدفع فساده وافساده الا بقتله باي طريق كان القتل، وكل ما فعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه اباح دمه، جزاء ما ارتكب، ومنعا لاستمراره في غيه، فقد كان يقوم بجريمة مستمرة غير متحرج، فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان مخيرا بين امرين اما ان يقتله، واما ان يتركه يرتع في جريمته، فاختار اسلم الامرين، اللذين لا مناص من اختيار احدهما.
 وان اولءك الذين يثيرون الشك حول اعمال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وحول رسالته السماوية التي كانت رحمة للعالمين يقولون ان الرسالة السماوية تتنافي مع القتل غيلة، بل تتنافي مع اصل القتل، كما كان من عيسي عليه السلام الذي يروون انه قال: «من ضربك علي خدك الايمن فادر له الايسر» .



 ونقول في الجواب عن ذلك، ان قمع اعداء الدعوة الدينية لا يتنافي مع الرسالة، فموسي عليه السلام وهو من اولي العزم من الرسل، قد قتل بيده، وقاتل، ودعا بني اسراءيل الي القتال، وما تنافي ذلك مع رسالته الالهية التي نزلت بها التوراة، وهي كتب العهد القديم المقدسة عند اليهود والنصاري معا.
 ويحسبون ان الرحمة النبوية تمنع القتل والقتال، ونقول في ذلك ان القتل المشروع يكون بباعث من الرحمة، فليست رحمة النبوة انفعالة رعناء تكون علي موضع البرء والسقم، انما رحمة النبوة تكون بالكافة، ومن الرحمة بالكافة اخذ المذنب بذنبه، ومنع الفساد في الارض ، قال الله سبحانه وتعالي:
 ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين (البقرة ) والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: «انا نبي المرحمة، وانا نبي الملحمة» ، وملحمته نابعة من مرحمته، وكثير من العفو يكون مشتملا علي اقسي العذاب، وهو العفو عن الجاني الذي لا رجاء في صلاحه.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اشتملت شريعته علي العفو في الامور التي لا يعود العفو فيها بالشر علي الجماعة، كما قال الله سبحانه وتعالي: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين (النحل ) . فالصبر عن اخذ الجاني بجريمته انما يكون في الاعتداء علي الاحاد الذي لا يتعدي الامر فيه الي الجماعة، وقول الله سبحانه وتعالي: خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين انما هو في الامور الشخصية التي لا يعود ضررها علي الكافة، يقول الله سبحانه وتعالي: ولا تستوي الحسنة ولا السيءة، ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم. وما يلقاها الا الذين صبروا، وما يلقاها الا ذو حظ عظيم. واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله، انه هو السميع العليم (فصلت : ) وهذا واضح انه في الامور التي تمس الشخص ولا تصل الي الجماعة، وكلام النصاري الذي ينسبونه الي المسيح عليه السلام انما هو في الامور التي لا تمس الا الشخص. واذا فهموه علي اوسع من ذلك، فلكل شرعة ومنهاج، والله ولي الرشاد.



  AUTO غزوة احد

  اهمت قريشا هزيمة بدر الكبري، اذ كانت حقا يوم الفرقان بين الحق والباطل، وقوة المءمنين وضعفهم، وكانت اول هزيمة تنالهم من جيش محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فكانت مرارة الهزيمة شديدة، لانها نالت اشياخهم، والزعماء فيهم الذين كانوا يجعلونهم بحكم الجاهلية لا تعدلهم قباءل، وما من بيت من بيوت كبراءهم الا كان فيه جرح كبير قد ولد ترة شديدة.
 وفوق ذلك قد احسوا بان دولة الشرك التي كانوا يستمسكون بها قد اخذت تنهار، وقد كانوا يعتبرونها عقيدة اباءهم، وكانوا يقولون : بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا، اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون (البقرة ) .
 وقد وجدوا من بعد ذلك ان مكانتهم في العرب، وشرفهم اخذ ينهار، ولو توالت هذه الحال لزال شرفهم ولزالت مكانتهم، وظنوا ان الاعراب الذين كانوا يخضعون لشرفهم سيخرجون من بعد عن نفوذهم، وان القباءل العربية، تتسنم مكانهم ان استطاعوا.
 وراوا متاجرهم تساق الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم غناءم تقسم بين اصحابه، وانهم لا قبل لهم بان ينفذوا بمتاجرهم الي الشام ليتوردوا ويستوردوا، وتستقيم لهم رحلة الشتاء والصيف.
 راوا كل هذا وحاولوا ان ينالوا من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فلم ينالوا، فاغاروا غارة السويق، فما استفادوا كثيرا، بل لم يستفيدوا قليلا.
 راوا كل هذه الدنايا، فهل يسكتون، وان سكتوا عن متاجرهم، فلن يسكتوا عن شرفهم الذي ثلم، ولن يسكتوا عن الثارات التي ولدتها المقتلة في اشياخهم، ومن كانوا في موطن الزعامة فيهم.

  AUTO القوة بدل العير

  مشي عبد الله بن ابي ربيعة، وعكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية في رجال من قريش ممن اصيب اباءهم وابناءهم يوم بدر فكلموا ابا سفيان بن حرب ليقودهم الي المعركة الجديدة، وكانت قيادة المعركة التي هزموا فيها بين ابي جهل، وعقبة بن ابي معيط، فارادوا توحيد القيادة هذه المرة، وابو سفيان بقية رجالهم، او من هو في مكان الزعامة منهم، وابو سفيان هو الذي نجا بعيرهم، ويريدون ان تكون العير الناجية فداء لثارهم.
 قال هذا الوفد الذي ذهب الي ابي سفيان، وخاطب اصحاب العير قاءلا:



 يا معشر قريش: «ان محمدا قد وتركم، وقتل خياركم فاعينونا بهذا المال علي حربه، لعلنا ندرك منه ثارا» .
 فنزلوا عن المال، ليكون مادة القتال، واخذوا الاهبة من الرجال، وادوات الحرب، لانهم علموا انها الذلة والخزي والعار، ان لم يستردوا مكانتهم.
 اجتمعت كل بيوتات قريش وبطونهم، ولم يبق احد منهم الا اخذ الاهبة واستعد للقتال، وان يضربوا المدينة المنورة ضربة قاصمة، وان لم يقتلعوا الاسلام منها، فانهم ينالون ماربا وثارا، ويستردون شرفا ويدفعون عارا.
 وضموا اليهم كنانة وتهامة، واحباشا كثيرة ممن لهم دربة في القتال بالرماح، وكان منهم وحشي قاتل اسد الله حمزة الذي مني بالعتق اذا قتل حمزة الذي كان سيفه البتار يهد قريشا هدا، فما ذهب ليقاتل، ولكن ذهب ليترصد حمزة، لا ليواجه الجيش، فكانه ذهب للاغتيال، لا للقتال.
 ولم يكتفوا بمن استعانوا بهم من قباءل حول مكة المكرمة واحباش، بل استعانوا ببعض المشركين من الاوس في يثرب لان لهم احقادا كاحقادهم، ولم يرضوا النفاق او لم يظهروا به، فقد روي قتادة ان ابا عامر بن صيفي اخا بني ثعلبة، وكان قد خرج من مكة المكرمة مباعدا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعه خمسون من غلمان الاوس، وكان قبل قدوم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتوهمت قريش او اوهمها انه ان لقي قومه، لم يختلف عليه احد.
 وقد اجتمع بذلك نحو ثلاثة الاف، ومعهم ماءتا فرس عليها ماءتا فارس وكان خالد بن الوليد علي ماءة جعلها يمين الخيل، وعكرمة بن اي جهل علي ماءة جعلها علي ميسرة الخيل، وانهم راوا ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، انما يقاتل بحمية الدين، ومءيدا بروح معنوية تفوق قوة العدد والعدة وتتغلب علي الصعاب، فراوا ان يكون معهم المحرض المعنوي، وهو ان يكون نساءهم معهم، بحيث يستحون ان يفروا امامهن، وان يءخذن سبايا.
 فخرج ابو سفيان بن حرب، وهو القاءد بزوجه هند بنت عتبة، وكان لها ثارات، قتل ابنها واخوها وابوها، وخرج عكرمة بن ابي جهل ومعه زوجه ام حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة ...
 وهكذا كثيرات من عقاءل القوم، وذوات الشرف في قريش، ليكون خروجهن محرضا علي الجلاد، ومانعا من الفرار، وجملة القول في ذلك انهم تزودوا بالعدد، وبالسلاح والكراع، وبالمحرضات كلها، لانهم يعلمون انهم امام خصم مزود بكل قوي النفس والايمان الذي فقدوه.



 وجاءا معهم بالشعراء والخطباء ليحرضوا، وليدفعوا في الجند روح الباس والقوة وحب النضال، ولم يتركوا بابا من ابواب الاعداد الا دخلوا منه.
 وكان ممن اشترك في التحريض علي القتال ابو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي، وكان قد اسر ببدر الكبري، فمن عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بغير فداء، لانه فقير كثير العيال، علي الا يظاهر عليه، وبالتالي لا يكون لسانه للتحريض علي قتال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولكن المشركين مازالوا به حتي اخرجوه عن عهده للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد قال له صفوان بن امية: يا ابا عزة انك امرء شاعر، فاعنا بلسانك، فاخرج معنا، فقال: ان محمد قد من علي، فلا اريد ان اظاهر عليه، قال: بلي، فاعنا بنفسك، فلك عهد الله علي ان رجعت ان اعينك في بناتك وان اصبت ان اجعل بناتك مع بناتي، يصيبهن ما اصابهن من عسر ويسر.
 خرج ابو عزة واخذ يحرض بني كنانة هو وغيره علي ان ينضموا الي جيش قريش ومن معهم في قتال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويظهر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد علم بمخرجهم، وفي كثير من الروايات ان العباس ابن عبد المطلب الذي لم يشترك في هذه الحملة ارسل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يخبره.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان له فوق ذلك العيون يبثها ويتعرف اخبارهم، فيعرف عيرهم وبالاولي يعرف نفيرهم، ولكنه انتظر حتي يقع ما توقع، ويكون امامهم وجها لوجه، وما كان له ان يلقاهم قبل ذلك في غير مامنه، وحيث مستقره.
 وقد سار جيش قريش سيرته، حتي وصل الي المدينة المنورة، وانساب في مزارعها، تاكل وتعبث افراس المشركين وابلهم، متحدين مهاجمين.

  AUTO لقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لهم

  كان قدوم ذلك الجيش اللجب الي المدينة المنورة في اول شوال من السنة الثالثة، وكانت الغزوة في منتصفه، وروي انها كانت في الحادي عشر منه.
 وقد اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاهبة للقاء لا بكثرة العدد والعدة، ولكن بقوة الايمان والحق وقوة الشوري، وبث روح التعاون، والاندماج النفسي بالشوري، فان الشوري بين المخلصين تجعل نفوسهم تندمج، وتحس كل نفس بانها جزء من الانفس.
 وقف عليه الصلاة والسلام بعد الصلاة بين المسلمين، وقد عاينوا، واحس المءمنون منهم بان الامر خطر، اخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يستشير المسلمين قبل المعركة.



 وكان محور الشوري يدور علي امرين: ايخرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بجيش الايمان، ويقاتلهم حيث يكون خير مكان للقتال، ام انه يبقي في المدينة المنورة، فان اقاموا اقاموا في اسوا مقام، وقد ينفد منهم الزاد والراحلة، وان يدخلوا الي المدينة المنورة ولها مسالكها المبنية بالحجارة والاجر، وكانها حصن وهم لا يعرفون مداخله. كانت الشوري في اي الامرين انكي للعدو، واقرب الي النصر، لقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يكره الخروج، وروي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال:
 «امكثوا واجعلوا الذراري في الاطام فان دخل علينا القوم في الازقة قاتلناهم، ورموا من فوق البيوت» ، وروي ابن اسحاق انه عليه الصلاة والسلام قال: «ان رايتم ان تقيموا بالمدينة، وتدعوهم حيث نزلوا فان اقاموا اقاموا بشر مقام، وان هم دخلوا علينا قاتلناهم فيها» .
 وانه مما يسترعي الانظار ان عبد الله بن ابي ابن سلول كان علي هذا الراي، ولعله جبن اللقاء منه، ولكيلا ينكشف النفاق، او لانه يري ان بعض مواليه اليهود قد يجدها فرصة للانقضاض.
 ومهما يكن من مقصده، والله اعلم بذات الصدور، فانه قد قال:
 يا رسول الله، اقم بالمدينة لا تخرج اليهم، فو الله ما خرجنا منها الي عدولنا قط الا اصاب منا، ولا دخلها علينا الا اصبنا منه، فدعهم يا رسول الله، فان اقاموا اقاموا بشر محبس، وان دخلوا قاتلهم الرجال في وجههم، ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم، وان رجعوا رجعوا خاءبين كما جاءا.
 وقد خالف ذلك الراي مع انه راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كثيرون من المجاهدين، وكانوا صنفين، صنف من اهل النجدة والباس والقوة لم يجدوا في الانتظار ما يتفق مع ما عندهم من اقدام، وانه لابد ان يلاقوهم ولا ينتظروهم ومن هءلاء حمزة بن عبد المطلب اسد الله، فقد قال في قوة:
 «والذي انزل عليك الكتاب لنجالدنهم» .
 وقال رجال من الانصار الاشداء: ومتي تقاتلهم يا رسول الله اذا لم تقاتلهم عند شعبنا.
 والصنف الثاني من الذين لم يحضروا بدرا، وارادوا ان يكون لهم في هذه الموقعة شرف مثل شرفها، وقالوا: كنا نتمني مثل هذا اليوم، وندعو الله، فقد ساقه الينا، وقرب المسير.
 وبذلك انتهي الراي بالخروج، لتكاثر الذين ارادوه، وكثرة الذين ارادوا ان يستعيضوا عن شرف الجهاد في بدر بشرف الجهاد في احد.
 وما كان لمحمد عليه الصلاة والسلام الذي جاء بالشوري، وامر بها الا ان يستجيب لحكم الكثرة، ولا يفرض فيه الخطا، كما يفعل ويروج المستبدون في هذا العصر، اذ يفرضون في انفسهم   الصواب الذي لا يحتمل الخطا، وفي تفكير غيرهم الخطا الذي لا يحتمل الصواب، وتردت بهم الجماعات في مهوي سحيق.

  AUTO النبي عليه الصلاة والسلام يعد المءمنين للقتال:

  اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتعرف خبر الاماكن التي يلقي فيها العدو المكاثر المكابر، وانه لكي يختار لجيشه لابد ان يعرف اماكن جيش العدو ويمر في غير ممرهم.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما روي في الصحيحين: هل من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب، من طريق لا يمر بنا عليهم، فقال ابو خيثمة: انا يا رسول الله، فاخذ يسير، فنفذ في حرة بني حارثة، وبين اموالهم، حتي سلك بهم في مال لمربع بن قيظي، وكان رجلا منافقا ضريرا، فلما سمع حس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من المسلمين، فقام يحثي في وجوههم التراب، ويقول: ان كنت رسول الله فاني لا احل لك ان تدخل في حاءطي، واخذ حفنة من التراب في يده، ثم قال: والله لو اني اعلم اني لا اصيب بها غيرك يا محمد لضربت بها وجهك، فابتدره القوم ليقتلوه فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لا تقتلوه، فهذا الاعمي اعمي القلب، اعمي البصر .
 ولكن قبل هذا النهي ضربه بعض القوم بالقوس فشج راسه.
 كان هذا الاتجاه من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان نزل علي راي الكثرة ممن استشارهم من المءمنين.
 وقبل ان يخوض بهم المعركة نبههم الي انه نزل علي اراءهم، فلبس لامة الحرب، واتخذ درعه استعدادا للميدان، واخذ يضع الجيش مواضعه.
 احس بعض المءمنين انهم استكرهوا الرسول عليه الصلاة والسلام، وقالوا امرنا رسول الله ان نمكث بالمدينة المنورة، وهو اعلم بالله تعالي وما يريد، وياتيه الوحي من السماء.
 حسبوا ان الامر من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالبقاء يتصل بالوحي وامر الله فيه، وظنوا لفرط ايمانهم، ولو كان الامر كذلك ما اخذ فيه راي احد، فلا راي في امر الله تعالي ونهيه، ولكن كان من الرسول عليه الصلاة والسلام الراي في الحرب والمكيدة، ولهذا عرض الامر عليهم، واختار راي الكثرة، لانه الشوري.



 ويظهر انهم رجعوا عن رايهم علي حسب الزعم الذي زعموه، ولكن الشوري ليس معناها التردد، فان مع التردد الهزيمة، اذ التردد يترتب عليه عدم العزيمة، والعزيمة من قوة الجيش.
 ولقد نبههم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي منع التردد، وقال في حكمة النبوة «ما ينبغي لنبي لبس لامة الحرب واذن بالخروج الي العدو ان يرجع، حتي يقاتل، وقد دعوتكم الي البقاء، فابيتم الا الخروج فعليكم بتقوي الله تعالي، والصبر عند الباس، اذا لقيتم العدو، وانظروا ماذا امركم الله» .
 مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بجيشه من المءمنين، وكان عدة المشركين نحو ثلاثة الاف كما ذكرنا، بينما كان عدة المسلمين، وفيهم مرضي القلوب الفا، واراد بعض الانصار ان يستعينوا بحلفاء لهم من اليهود، فقد ذكر الزهري ان الانصار استاذنوا الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في الاستعانة بحلفاءهم من المدينة المنورة، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: لا حاجة لنا فيهم، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اراد ان يكون جيشه ممن يريدون القتال دفاعا عن عقيدتهم، ولان الله سبحانه وتعالي يقول: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر (ال عمران ) .
 وما كان له ان يستعين باليهود في نصرته، وقد كان بينه وبين بني قينقاع ما كان مما اضطره لان يخرجهم، وكتب الله عليهم الجلاء.

  AUTO المنافقون:

  نقي الله تعالي الجيش الاسلامي من المنافقين فخرج من الالف نحو ثلث الجيش من اتباع عبد الله بن ابي، واظهر انه خرج مغاضبا، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ياخذ برايه، وكذلك كل مستبد يريد ان يفرض رايه علي غيره، فهو لا يخلو من نفاق، وقد يبلغ في نفاقه ما بلغه منه عبد الله بن ابي راس النفاق بين المسلمين، وكان خروجه ومن معه اعلاما لاهل الايمان بنفاقهم، ولقد قال: اطاعهم وعصاني.
 ولقد كان من اثر دعوته الي الخروج ان لامه بعض المخلصين، وهم باتباعه بعض المءمنين فكان ممن لامه ومن معه عمرو بن حزام، وهو يقول له ولمن معه: «يا قوم اذكر كم الله الا تخذلوا قومكم ونبيكم، عند ما حضر من عدوكم» . فكان من نفاقهم ان قالوا والعدو يساور المدينة المنورة: «لو نعلم انكم تقاتلون ما اسلمناكم ولكنا لا نري ان يكون قتال» فقال الرجل المءمن عند ما استعصوا عليه: ابعدكم الله اعداء الله، فسيغني الله تعالي عنكم نبيه.



 وقد كان رجوعه سببا في اضطراب بعض المسلمين من المترددين، وان لم يكونوا من المنافقين، فقد همت طاءفتان من المسلمين ان تفشلا والله وليهما.
 وهم بنو سلمة، وبنو حارثة ان يعودوا مع من عاد مع عبد الله بن ابي، وكان ذلك من فرط جزعهم من لقاء عدد يفوقهم اضعافا، وهو مزود بزاد الضغن والعدة، وقد اثر النفاق في نفوسهم وان لم يكونوا منافقين.
 وهءلاء هم الذين قال الله سبحانه وتعالي فيهم: واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال، والله سميع عليم. اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما، وعلي الله فليتوكل المءمنون (ال عمران : ) .
 وقد فرح رجال هاتين الطاءفتين لقول الله سبحانه وتعالي: والله وليهما اذ اطمانوا الي انهم لم يكونوا منافقين وان كانوا مترددين، لان الله تعالي ولي المءمنين، والمنافقون وليهم الشيطان.
 وانه اذ خرج هءلاء كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعرض عليه صغار المءمنين الذين لم يبلغوا الخامسة عشرة، ولم تكن فيهم مهارة في الرماية ولا قوة بدنية تغني غناء الرجال، فقد ثبت في الصحيحين ان عبد الله بن عمر عرض علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في احد فرده، وكذلك رد يومءذ اسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، والبراء بن عازب ... وغيرهم.
 وقد هم برد رافع بن خديج وكان في مثل هذه السن، فقيل له: انه يحسن الرماية، فاجازه، لانها لا تحتاج الي قوة في البدن، ولكن الي مهارة في اصابة الهدف.
 وكان سمرة بن جندب قد تقدم ايضا في قريب من هذه السنة فهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرده، فقيل: انه يصرع رافعا، ويظهر انه راه اقوي منه، فاجازه.

  AUTO مقاعد القتال:

  اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يبوء المءمنين مقاعد القتال، وقد صفي الله تعالي الجيش من المنافقين، وثبت المترددين، فقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم داعيا الي التقوي والصبر، وان الله تعالي ناصرهم، كما نصرهم ببدر وهم اذلة، ومبشرهم به ان صبروا، فقال الله سبحانه وتعالي حاكيا عن نبيه عليه الصلاة والسلام في تثبيتهم في ذلك اليوم ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة، فاتقوا الله لعلكم تشكرون. اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم   ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين. بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين. وما جعله الله الا بشري لكم، ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم. ليقطع طرفا من الذين كفروا، او يكبتهم، فينقلبوا خاءبين (ال عمران : ) ثبت الله سبحانه وتعالي قلب المءمنين بهذه البشري، وهي الامداد الروحي بالملاءكة، ان صبروا في الميدان وثبتوا، وذكروا الله تعالي، وانه فوق كل القوي، وصبرت نفوسهم، فلم تنحرف عن القتال والايغال وراء العدو، ولم تشغل بالغنيمة عن النصر، وان صبروا فلم يخالفوا القاءد المدرك الذي يدعوهم الي الرشاد، والي ان يتعاونوا جميعا في الميدان، وعلموا انهم يءلفون جيشا متعاونا وليسوا فرقا متفرقة تتنافس في الغناءم، ولا تتنافس في النصر.
 تقدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ومضي حتي نزل الشعب من احد في عدوة الوادي الي الجبل، فجعل ظهر عسكره عنده لكيلا يتمكن المشركون.
 وصف الصفوف، كما فعل في بدر، وقلده المشركون في هذا فصفوا الصفوف ايضا وجعل الرماة وعددهم خمسون راميا، وراء ظهر الجيش، وجعل عليهم عبد الله بن جبير اميرا، واوصاه بان ينضح عن المسلمين الخيل، وقال له: «انضح الخيل عنا بالنبل، لا ياتونا من خلفنا فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك» .
 ولبس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لامته، وشدد الوصية للرماة، وذلك ليمنع التفاف جيش المشركين حول جيش المسلمين، وعدد المشركين كبير، وجيشهم كثيف.
 وبعد ان صف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جيشه امره بالا يقاتل، حتي يامره بالقتال، ليتقدم الجيش علي قلب رجل واحد، وظهورهم في حماية الرماة.
 وذلك تنظيم حربي لم يعرفوه، ولو ان الرماة اطاعوا ما اضطرب جيش المسلمين، ولا اصابهم قرح في هذه الغزوة، وقد كان امام جيش الايمان جيش الشرك يفاخر بكثرته وعدته، وقد اتخذ الافراس التي تجاوزت ماءتين، والابل مزارع المدينة المنورة مسترادا، ومذهبا، وذلك مما اثار حمية اهل المدينة للقتال حتي قد قال قاءلهم، والنبي عليه الصلاة والسلام يشاورهم في الخروج الي المشركين: اترعي زروع بني قيلة الاوس والخزرج ولما تضار.



  AUTO الجيشان

  التقي

  AUTO الجيشان

 ، ولكن لم تبدا المعركة ولابد ان نذكر الاوصاف الظاهرة والنفسية للجيشين قبل ان يخوضا المعركة، لان الحال لهما تنبء عن المال، والله ولي المءمنين.
 كان جيش المشركين مزودا بكل اسباب القوة المادية فعددهم اضعاف مضاعفة لعدد المءمنين، ومن ناحية الدوافع النفسية كان يدفعهم الي القتال اولا الثار، ومحاولة استرداد مكانتهم في العرب، والخشية علي تجارتهم التي كانت مصدر ثروتهم، وقد تهددتها قوة المسلمين، وقد اخذوا عليهم كل مرصد، فوجد الدافع الي القتال والاستماتة فيه من النفس والنفيس، وادركوا ان الامر بينهم وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر حياة عزيزة كريمة يتفاخرون فيها، او موت ذليل فيه العار والثبور.
 ولقد اخذوا يعدون العدة الحربية في التنظيم اخذين مما صنع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو تنظيم الصفوف، فالمحارب ماخوذ بنظام محاربه تسري اليه بالمحاكاة والمدافعة نظمه ومسالكه.
 ولقد اخذوا نساءهم معهم، وكلهن موتورات محنقات، فارادوا ان يثبتوا بهن، والا يرتكبن عار الفرار امامهن، ويسلموهن للسبي.
 وكل ذلك لتقوي الروح المعنوية، ولا يفرون يوم الزحف، وقد راوا محمدا صلي الله تعالي عليه سلم وصحبه يثبتون عند الحرب ولا يفرون يوم الزحف.
 ولقد روي انه لما التقي الناس ودنا بعضهم من بعض قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاءي معها، واخذن يضربن بالدفوف ويحرضن علي القتال، وكان اللواء في بني عبد الدار فقالت محرضة لهن:
 ويها بني عبد الدار، ويها حماة الادبار، ضربا بكل بتار.
 ان تقبلوا نعانق ... ونفرش النمارق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
 ولقد كان ابو سفيان حريصا علي بث الروح الدافعة الي القتال في جنوده الي اخر لحظة قبل القتال، لقد كان اللواء لبني عبد الدار، وروي ابو اسحاق ان ابا سفيان قال لهم يحرضهم علي القتال: يا بني عبد الدار، قد وليتم لواء يوم بدر، فاصابنا ما قد رايتم، وانما يءتي الناس من قبل راياتهم، اذا زالت زالوا، فاما ان تكفونا لواءنا، واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه فهموا به وتواعدوه وقالوا نحن نسلم اليك لواءنا ستعلم غدا اذا التقينا، كيف نصنع!!



  هذا جيش قوي بالعدد، وقوي بالعدة، وبثوا فيه روح القوة واثاروا فيه الحمية، فكانوا المجتمعين علي باطلهم، جمعهم الشر والحقد والثار.
 ولنتجه الي جيش المءمنين، ولا يمكن ان نقول انه في ايمانه وقوة روحه كان اقل من قوة المشركين المدافعة، فاذا كان اولءك يدفعهم الحقد والضغينة والترات، فان جيش الايمان يدفعه ايمان قوي راسخ كالرواسي، وحب في الشهادة، وارادة من عند الله سبحانه وتعالي ومعهم اعظم قواد الارض ايمانا وروحا، وللمءمنين فيه اسوة حسنة، ولكن يجب ان نذكر بعض الملاحظات:
 (اولاها) ان بعض الذين لم يحضروا بدرا، وراوا غناءمها، ربما كان من المحرض لهم علي القتال والخروج للاعداء رجاء ان ينالوا من الغناءم او الانفال ما ناله اخوانهم من قبل، وان كان ذلك مع الايمان والرغبة في ان يفدوا الاسلام بانفسهم، وجانب المال ان كان بعض الهدف ربما دفع الي طلبه، فغلب عند ظن النصر، ومن اجل ذلك كان المنع من الاسر قبل ان يثخن المسلمون في العدو، واذا كان الاسر ممنوعا، فالجري وراء الغناءم اشد منعا قبل ان يثبت النصر، ويستقر.
 (الثانية) ان بعض المقاتلين من جيش المءمنين بعد تصفيته، وتنقيته من المنافقين كان لا يزال فيه بعض المترددين الذين لم يعقدوا العزم قويا ثابتا، فالطاءفتان اللتان همتا بان تفشلا، لا استطيع ان اقول ان كل احادهما عقد العزم، واصر علي القتال واراد النصر، وانه لا يذهب بقوة الجيش الا التردد، فان كان من بعض احاده، نقصت القوة بمقدار تردده.
 (الثالثة) ان اليهود كانوا حول المدينة المنورة، ولهم ترات، وقد انضم اليهم المنافقون، وهءلاء يكونون عورة من وراء الجيش المقاتل.
 ولكن قيادة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد ذهبت بكل عوامل الضعف، واختفت كل عناصر التردد ابتداء ولم يحدث النزوع الي الغناءم الذي كان مستكنا في بعض النفوس الا عند ما لمع بريق الغنيمة، وظهرت بوادر النصر، فلم يكن التتبع للفلول المهزومة من قوات المشركين.
 هذا بانصاف حال الجيشين المقاتلين، وكلمة الله سبحانه وتعالي اعلي، وله وحده العزة، وانه ناصر جنده ان استقام علي الطريقة، واتخذ الصبر في الزحف، والصبر بضبط النفس عدة له، فان ذلك هو القوة بعد توفيق الله سبحانه وتعالي.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخذ الاهبة وقوي النفوس، وشحذ العزاءم وحقق قول الله سبحانه وتعالي فاذا عزمت فتوكل علي الله.



  AUTO المعركة

  بوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لجنده مقاعد للقتال، وقد عني بامرين عناية شديدة اولهما بالرماة، فقد شدد عليهم الوصية بالا يبرحوا مكانهم، ومما قاله لهم في ذلك، «احموا لنا ظهورنا اننا نخاف ان يجيءوا من وراءنا، والزموا اماكنكم لا تبرحوا منها، وان رايتمونا نقتل فلا تعينونا ولا تدفعوا عنا، وانما عليكم ان ترشقوا خيلهم بالنبل، فان الخيل لا تقدم علي النبل» .
 الامر الثاني جعل في صفوفه الاولي الاشداء من جند المءمنين الذين ابلوا بلاء حسنا في غزوة بدر كاسد الله تعالي حمزة بن عبد المطلب، وفارس الاسلام علي بن ابي طالب والزبير بن العوام الذين يذكرهم وجودهم بهزيمة بدر فيكون ذلك ارهابا لهم وايقانا بان الليلة كالبارحة، ولانهم يدقون صفوف المشركين دقا، فيفتحون الطريق لمن وراءهم، ويزيلون الرهبة من لقاء اهل الشرك، ولو كثر عددهم، ونهاهم عن ان يقدموا الا بامره، ويستانوا.
 وقد اخذ يتفرس الوجوه، ويحرض الابطال، ويدفع الصناديد الي الباس، فحمل سيفا ودعا المءمنين الي ان يحملوه، ويحموه.
 روي الامام احمد بسنده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ سيفا يوم احد، فقال:
 من ياخذ هذا السيف بحقه، فجعلوا ينظرون اليه، فقال: من ياخذه بحقه ... فقال ابو دجانة (سماك) انا اخذه بحقه. فاخذه ففلق به هام المشركين.
 قال ابن اسحق: وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، وكانت له عصابة حمراء يعلم بها عند الحرب يعتصب بها، فيعلم انه سيقاتل، فلما اخذ السيف من يد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم جعل يتبختر بين الصفين بعد ان اعتصب بعصابته. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين راي ابا دجانة يتبختر: انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن.
 كان لواء المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، ثم عثمان بن ابي طلحة، وكان حملة اللواء جميعا من بني عبد الدار. والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعطي لواء جيش الاسلام علي بن ابي طالب، فلما راي عليه الصلاة والسلام حامل لواء المشركين من بني عبد الدار طلحة بن ابي طلحة اخذ اللواء من علي كرم الله وجهه في الجنة، واعطاه مصعب بن عمير من بني عبد الدار.



  CHECK الخسارة الفادحة  مقتل حمزة مع المضاء في القتال:

  AUTO ابتداء القتال:

  ابتدا القتال من قبل المشركين ابو عامر بن صيفي وهو اوسي، كان يسمي الراهب، وسماه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الفاسق عند ما خرج الي قريش يحرضهم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان قبل قدوم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة ذا مكانة في قومه.
 فدفعوه ليتقدم جيش الشرك، وكان في نحو خمسين، وظنوا ان ذلك يوهن من قوة الانصار، ويبعث علي التردد، ولذا قال عند ما تقدم ونادي: يا معشر الاوس، فقالوا له: «لا انعم الله بك عينا» فطاش سهمه ومن معه وخاب فالهم، وقال لما سمع ردهم: «لقد اصاب قومي بعدي شر» .
 اذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالقتال، وكانت كلمة التعرف بين المءمنين امت امت، اندفع الصناديد من جيش المسلمين يقتلون في جيش الشرك يضربون، فاندفع ابو دجانة يفلق الهام بسيف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لانه تعهد لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان ياخذه بحقه حتي انه ليضرب الرجل علي راسه بالسيف، فيفرقه فرقتين.
 وكان النساء قد خرجن في القتال ملثمات، او ظاهرات بمظهر رجال، فلقي ابو دجانة امراة قيل انها هند امراة ابي سفيان بنت عتبة، فرفع السيف عنها، ولم يجد من كرامة سيف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقتل به امراة، ولو كانت تقاتل.
 وحمزة بن عبد المطلب يدق جيش المشركين بسيفه دقا، واوغل بسيفه البتار في جيش المشركين، وهم يفرون منه فرارا، كانها النعاج تفر من الاسد الهصور.
 وحامل لواء الشرك طلحة بن ابي طلحة يطلب المبارزة، فلا يقدم علي مبارزته الا علي بن ابي طالب، وما هي الا جولة من جولات علي الا كانت بعدها الضربة القاصمة التي وصفها المءرخون بان ضربات علي كانت ابكارا اي لا يضرب الا ضربة واحدة تكون بكرا منفردة.

 الخسارة الفادحة مقتل حمزة مع المضاء في القتال:
  كانت الجولة للمسلمين، حتي ان المشركين يفرون فرارا امام سيوف الله تعالي التي سلها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الشرك واهله، وامام الذين اشتري الله منهم انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله، فيقتلون ويقتلون، فما تقدموا حريصين علي الحياة الدنيا، انما يحرصون علي ما عند الله في الاخرة.



 قتل حامل اللواء الاسلامي مصعب بن عمير، فحمل اللواء علي رضي الله عنه، فما سقط اللواء، ولكن الخسارة الكبري كانت في مقتل حمزة.
 لقد قتل غيلة، ما قتل في مبارزة، ولا في مواجهة فما كان بنو هاشم ليقتلوا الا غيلة خيانة وجبنا.
 لقد تواصت هند، وغيرها من قريش مع وحشي العبد الحبشي الذي يجيد القذف بالرمح، ولا يجيد الضرب بالسيف وما كان يجديه لو اجاده امام اسد الله تعالي حمزة.
 كان حمزة يجندل الابطال، وما تقدم نحوه احد الا جعله يعض التراب مستهزءا به، ساخرا منه، وهو يتبختر، ويدل بمواقفه في القتال.
 وقد كان يتربص به العبد الذي جعل سيده جبير بن مطعم قتل حمزة عم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثمن عتقه، كما قتل حمزة عمه.
 كان وحشي يختبء وراء الاشجار لتسنح له فرصة يرمي فيها رميته، وحمزة، كما قال العبد، يحمل سيفه كالجمل الاورق يهد به الجيش هدا، فرماه بحربته التي لم تخطء، ونال حريته.
 فقتل عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وسيد الشهداء. كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم «سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قال كلمة حق امام سلطان جاءر فقتله» .
 واذا كان ذلك قد ارضي جبير بن مطعم، وارضي هند بنت عتبة، فانه لم يرض الشرف والمروءة، وارضي النذلة والخيانة، واني يكون هذا من فعل ابي دجانة، وقد راي امراة محاربة فتركها تنزيها لسيف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقتل به امراة تقاتل.
 ولكن ما وهن جيش الاسلام، ولا ضعف، وان ذهبت منه قوة ليس من السهل ان تعوض اذ استشهد منه رجل كان كالف من الرجال الاشداء.
 بل استمر جيش الحق في تتبعه لاعداء الله تعالي، فلم يهن، وان حزن بل مضي في طريقه، وكان هو الغالب، والمشركون يتساقط من بين ايديهم لواءهم حاملا بعد حامل.
 قتل حامل اللواء طلحة بن ابي طلحة، فحمله اخوه عثمان بن ابي طلحة، ثم حمله من بعده اخوه ابو سعد وقد طلب المبارزة من علي متحديا، فتصدي له علي الذي لم يفر من مبارز، ولم يبارز احدا الا نال منه، فبارز حامل لواء المشركين، وهو الذي ال اليه لواء المءمنين بعد مصعب بن عمير، فاختلفا ضربتين فنبت ضربة ابن ابي طلحة، وضربه علي فصرعه، ثم انصرف عنه، ولم يجهز عليه، ولعله لم يجهز عليه، لان فارس الاسلام لا يقتل مصروعا، بل يقتل من يقف امامه، وقال علي رضي الله تعالي   عنه عند ما قال له بعض اصحابه: افلا اجهزت عليه، قال: انه استقبلني بعورته، فعطفني عليه الرحم، وعلمت ان الله قد قتله.
 لا نقول قابلوا بين علي ومن حرض العبد، فان تلك بطولة علي، وهذه اخلاق العبيد. توالي القتلي من حملة لواء المشركين، حتي حملته امراة.
 وصناديد الجيش الاسلامي حتي بعد مقتل حمزة بالخيانة والغيلة والغدر مستمرون في الضرب في اهتداء، وقد شقوا صفوفهم، كما تشق السكين الكمثري، واداروها رحي في صفوفهم، وهم يفرون تاركين اموالهم وعتادهم ومع كثير مما يغنم.

  AUTO الغناءم القاتلة:

  تفرق معسكر الشرك، وفر من فر منهم، ولم تغن عنهم كثرتهم شيءا، ولم ينالوا خيرا، ولكنهم لم يسحقوا، ولم يثخنوا وكانوا يفرون فرارا، والعدد لجب كبير، وفيهم قوة الخيل قوة خالد بن الوليد، وقوة عكرمة بن ابي جهل، ومع كل منهم ماءة فارس، قد اعدوا العدة، لينقضوا ان وجدوا الفرصة، وكلاهما ذو بصر اريب يدفعه الثار والحمية.
 غر الامر طلاب الغناءم، وبينما علي والزبير ، وسعد بن ابي وقاص، وصناديد الانصار يقصمون ظهور المشركين، حتي حملوهم علي ان يتركوا متاعهم، اخذ هءلاء من وراء اولءك يجمعون الغناءم، وياخذون الاسلاب، ويتركون ابا دجانة يفلق الهام، ولا يحمون ظهور المءمنين، والطمع يغري بالطمع، والمال يغوي ويضل.
 ولقد وصف ابن اسحاق المعركة قبل التسابق علي الغناءم فقال: انزل الله نصره علي المسلمين وصدقهم وعده، وحسوهم بالسيوف حتي كشفوهم عن العسكر، وكانت الهزيمة لا شك فيها.
 ويقول البطل الزبير بن العوام: «ولقد رايتني انظر الي خدم هند وصواحبها مشمرات هوارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير» .
 اخذ ناس يجمعون الغناءم، وراي الرماة الغناءم تكثر، ويتسابق اليها من يريدونها، فتركوا حماية ظهور المءمنين، ونضح الخيل بالنبال، وامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بالا يتركوا اماكنهم سواء اكان القتل للمءمنين ام كان علي المءمنين، لانه لا يريد ان يحيط جيش المشركين الكثير بجيش المءمنين الذي لم يصل في العدد الي ربعه.



 زايلوا اماكنهم، وعين خالد وعكرمة تترقبهم، ويريدون فرصة ينتهزونها لفعل الخيل، فانقضوا علي مواطن الرماة، واخذوا جيش الايمان من ظهره.
 والجزء الاكبر من جيش قريش يسير في انكسار، ولا يتوقع الا الهزيمة حتي اخذ ينادي خالد ابن الوليد جيش قريشا بانه اخذ يضرب جيش محمد صلي الله تعالي عليه وسلم من ظهورهم، فعادوا كلبين علي جيش المسلمين يريدون ان ينالوا منالا، وارادوا محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم ليقتلوه، واذا كانوا قد احاطوا بجيش الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم فالله سبحانه وتعالي من وراءهم محيط.
 قال ابن اسحاق:
 انكشف المسلمون فاصاب فيهم العدو، وكان يوم بلاء وتمحيص، اكرم الله سبحانه وتعالي من اكرم من المسلمين بالشهادة، حتي خلص العدو الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فرمي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالحجارة، حتي وقع، فاصيبت رباعيته وشج في وجهه، وكلمات شفته.
 وهكذا وصل جيش المشركين الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته الطاهرة، ووقع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في حفرة من الحفر.
 وكان ابو عامر الاوسي، قد حفرها ليتردي فيها المسلمون عند هجومهم، فاخذ علي بن ابي طالب بيد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ورفعه طلحة بن عبيد الله حتي استوي قاءما.
 واخذ الصحابة يزيلون وضر الجروح عن وجهه، ونزع ابو عبيدة عامر بن الجراح احدي الحلقتين من وجهه، نزعها باسنانه، فسقطت ثنية ابي عبيدة، ثم نزع الاخري، فسقطت ثنية اخري.
 كان جيش الشرك لا يريد الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ظانين انهم ان قتلوه، انتهي الامر، ولذلك احاط به الصناديد من المءمنين الذين كانوا في صدر الجبهة، واخذوا يذودون عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، والسيوف تعتورهم، ومنهم كثيرون ذهبوا فداء لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان منهم من يخصه بالحماية غير مبال بشء.
 وفي ذلك الوقت اشتدت الحماسة في الدفاع عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان بجواره مصعب بن عمير حامل اللواء يذود فقتله من يريد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ونادي في قريش ان محمدا قتل، وقد اعطي اللواء لعلي.



 وقد اتجهوا الي النبل يصوبونها علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واتخذ ابو دجانة من نفسه ترسا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقع النبل في ظهره وهو منحن عليه، حتي كثر النبل، وبينما ابو دجانة يترس دون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كان سعد يرمي المشركين بالنبل ليبعدهم عن الرسول صلوات الله تعالي وسلامه عليه، والرسول عليه الصلاة والسلام يناوله ما يرمي به، ويقول له: ارم فداك ابي وامي.
 لنترك الذين حول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وما اصاب الرسول، ولنتجه الي ما جري في جيش الايمان بعد الاحاطة بهم.
 لقد شاع في المشركين ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد قتل، فاياس الخبر الجميع، ويءس الضعفاء وتحمس الكثيرون، وصاح فيهم انس بن النضر: «ماذا تصنعون بالحياة بعده، قوموا وموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم» واستجاب الناس لنداءه، وقاتل حتي قتل.
 ثم جاء البشير من بعد فترة بان الرسول عليه الصلاة والسلام لم يقتل، فنهضوا، ونهض معهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من الشعب الذي كان به بجوار احد، ومعه ابو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، وغيرهم من اقوياء المسلمين يستردون الموقف بعد المباغتة التي بلغ الاضطراب فيها ان قتل بعضهم بعضا وقد صارت الامور لاهل الايمان فوضي.
 وكان ابو سفيان قد اشرف بمن معه علي المسلمين، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو في هذه الشدة، لا يعلونا، اللهم ان تقتل هذه العصابة لا تعبد في هذه الارض. وندب من اصحابه من انزلوهم، واستقتل المسلمون في ذلك حتي ازاحوهم عن الجبل، وشقوا طريق قريش، وان كان الجيش كليلا مكلوما، ولكنها قوة الايمان المستيقظة في قلوب رجال بدر الكبري، وبقية سيوفها، وبقية السيف ابقي عددا، كما قال علي بطل بدر واحد.
 نهنه ذلك من عزيمة قريش، اذ كانت الحجارة ترمي من الجبل علي فرسان خالد الذي اخرجهم من الهزيمة الساحقة، وان لم ياخذهم الي نصر حاسم.
 والقي الياس في قلوبهم من نصر حاسم حالق لقوي المسلمين ما جاء به البشير من ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم حي، يدبر لهم، ويكيد.
 عادت القيادة الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اضطربت امور الجيش، وحمل رسول الله اللواء علي بن ابي طالب، بعد ان سقط حامله مصعب بن عمير، وانه بعد ان حمل اللواء   علي، وهو الذي يهجم ويضرب، فلا يهمه ايقع الموت عليه ام يقع علي عدوه، وبعد ان استولي المسلمون علي الهضبة اخذوا يقاتلون، ولم يغن المشركين، اذ استمر خالد في هجومه، فقام المسلمون، وكانت الصفوة المختارة من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومن امثال ابي دجانة والزبير، وطلحة، وحامل اللواء علي فقابلوه بهجوم مضاد وصدوه، بعنف الجبال.
 ومضي بريق النصر لقريش عند ما اضطرب جيش المسلمين، وكثر الفتك فيه، وليس عددا كثيرا بجوار عدد المشركين، وعند ما شاع بينهم ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم قد قتل فحسبوا انهم منتصرون ساحقون لجيش النبي عليه الصلاة والسلام، جيش الايمان، ولكن ذهب البرق الذي خطف ابصارهم عند ما علا جيش المسلمين الي الهضبة، وصد هجمات خالد ومن معه، وحمل اللواء علي، واللواء حامل النصر، وان تخاذل خذل من وراءه، وعلي لا يتخاذل، وقد علموا سيفه في بدر واحد، وكما قال ابو سفيان: يءتي الجيش من حامل لواءه.
 ولا ننسي ان جيش قريش قد اصابته جراح الحرب ابتداء، فالامل هو الذي داوي جرحه فهجم، وسط اضطراب جيش الايمان، فلما استقام له الامر، نغرت جراحهم، وخافوا العقبي، ويءسوا من النصر الساحق، اذ راوهم وقفوا امامهم، وقد ذاقوا من قبل وبال الامر من هجومهم، وان كانوا قليلا.
 عندءذ راوا ان ينهوا القتال، وقد فرحوا بهذا النصر المءقت، وخشوا ان يضيع منهم وانه لابد ضاءع، لقياسهم القابل علي الماضي، والحاضر لحظة ستصير ماضيا.
  هذه غزوة احد التي يقول فيها المءرخون ان الهزيمة فيها كانت علي جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكني اري ان تسمية ما اصاب المسلمين هزيمة ليست تسمية تنطبق علي الواقع تمام الانطباق، انما تكون الهزيمة اذا كان جيش الايمان قد فر فرارا، والاخر قد تبعه في فراره، حتي داهم المدينة المنورة، وكان ما يكون بعد ذلك.
 انما الذي انهي القتال هم المهاجمون، وكانما اكتفوا بان اصابوا مقتلة من المسلمين، ورضوا بذلك لانهم لا طاقة لهم فيما وراء ذلك، وقد راوا السيوف الاسلامية تبرق، وذاقوها مرتين، ولذا تتبعهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 واذا كان ما في احد لا يسمي هزيمة، فانه لا يسمي نصرا ايضا لاحد الفريقين. وقد يسمي جراحا للمسلمين، كما سماها القران الكريم، اذ سماها قرحا، وسماها اصابة، فقد قال الله سبحانه وتعالي: ان يمسسكم قرح، فقد مس القوم قرح مثله، وتلك الايام نداولها بين   الناس ، وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء، والله لا يحب الظالمين. وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين. ام حسبتم ان تدخلوا الجنة، ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين. ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه، فقد رايتموه، وانتم تنظرون. وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين (ال عمران : ) .
  وقبل ان نترك الكلام في الموقعة التي انهاها المشركون، ولم ينهها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يعترف بانتهاءها بانهاءهم، بل سار وراءهم حتي فرواهم فرارا. لابد ان نشير الي امور ثلاثة:
 اولها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد قتل مشركا بيده في هذه الغزوة، ذلك ان ابي ابن خلف قد اراد ان يقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد اعتزم ذلك الاثم وهو في مكة المكرمة، فلما كان يوم احد اقبل ابي مقنعا بالحديد، وهو يقول: لا نجوت ان نجا محمد، فاستقبله مصعب بن عمير فقتله ولكن قيل ان مصعب بن عمير، قتل غيره، وكان علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرده بنفسه، فاخذ الرمح وابصر عليه الصلاة والسلام ترقوة ابي بن خلف من فرجة بين سابغة الدرع، والبيضة الحديد، فصوب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الترقوة من بين الحديد، فطعنه بالحربة، فوقع الي الارض عن فرسه، ولم يخرج من طعنته دم، كما يقول الرواة، فاتاه اصحابه، وهو يخور خوار الثور، فقالوا له: ما اجزعك!! انما هو خدش، فقال: والذي نفسي بيده لو كان الذي بي باهل ذي المجاز لماتوا اجمعين. فمات الي النار فسحقا لاصحاب السعير.
 ويقول ابن اسحاق في وصف قتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم له وقد جاء اليه قال: دعوه فلما دنا منه تناول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، الحربة من الحارث بن الصمة، فقال بعض القوم، كما ذكر لي، فلما اخذها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انتفض انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعر عن ظهر البعير اذا انتفض، ثم استقبله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فطعنه في عنقه طعنة تدادا بها عن فرسه مرارا.
 وان هذا يدل علي قوة باس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وان كان لا يقتل بيده.
 الامر الثاني: ان النساء كن يخرجن في جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يحملن الماء للمجاهدين ويداوين الجرحي ان امكن ذلك، وقد يضربن بالسيف، ان كانت ضرورة لذلك، يروي ان ام عمارة نسيبة المازنية قد خرجت مع الجيش تحمل سقاء فيه ماء، لتسقي الجيش. وكانت تشد ازر   المجاهدين، فلما احدق المشركون واحست بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتعرض للمشركين، وقد جعلوه هدفا مقصودا. استلت السيف، واخذت تذود عنه صلي الله تعالي عليه وسلم مع الذاءدين، وترمي بالقوس، حتي نزلت بها جراح شديدة واصاب عاتقها جرح اجوف له غور.
 ولقد كانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تغسل الدم عن وجه ابيها الكريم، وتداوي جرحه. روي البخاري عن سهل بن سعد انه قال: «اما والله اني لا اعرف من كان يغسل جرح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومن كان يسكب الماء وبما دووي، كانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تغسله، وعلي يسكب الماء بالمجن، فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة من حصير فاحرقتها والصقتها» .
 والظاهر من هذا الخبر ان فاطمة الطاهرة بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد خرجت مع المجاهدين، فداوت جرح ابيها عليه الصلاة والسلام، او ان يكون الدم استمر يسيل حتي عاد الي داره، والله تعالي اعلم.
 الامر الثالث: ما فعله المشركون بالقتلي، وخصوصا الجثمان الطاهر، جثمان حمزة رضي الله عنه، واقرنه بما فعل علي رضي الله عنه عند ما صرع مبارزه ابن ابي طلحة، فقد بدت عورته، فرفع علي سيفه واخذته المروءة والرحم، ولكن اني تكون امراة ابي سفيان وابو سفيان، وعلي البطل الذي يقرع الاقوام في وجوههم، ولا يقرعهم مدبرين.
 سلط المشركون النساء علي القتلي يمثلن بهم بقيادة هند بنت عتبة زوج ابي سفيان، وام معاوية، وذكر ابن اسحاق انه وقعت هند بنت عتبة، والنسوة اللاءي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يجدعن الاذان والانوف، حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانوفهم خلاخل، وقلاءد، وقد اعطت قلاءدها الحقيقية وخدمها واقراطها وحشيا الذي اغتال حمزة غدرا وخيانة وجبنا، وبقرت بطن حمزة، واخذت كبده فلاكتها ولم تسغها، فلفظتها ثم علت علي صخرة مشرفة.
 وانشدت تقول:
 نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ما كان عن عتبة لي من صبر ... ولا اخي وعمه وبكري
 شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت وحشي غليل صدري
 فشكر وحشي علي عمري ... حتي ترم اعظمي في قبري



  AUTO من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه

 

  AUTO من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه

 ، فمنهم من قضي نحبه، ومنهم من ينتظر. وما بدلوا تبديلا. ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما (الاحزاب ، ) .
 وان النص السامي الكريم ينطبق علي الذين ثبتوا من رجال المءمنين في احد، سواء انزلت الاية فيهم ام كانت عامة، تعم كل رجال الجهاد من المءمنين.
 فقد كان في هذه الغزوة رجال كانوا صادقين في حربهم، وصادقين في ايمانهم منهم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب الذي كان يدق جيش الشرك دقا، ومنهم ابو دجانة الذي كان يفلق الهام بسيف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واعطي السيف حقه، ومنهم مصعب بن عمير، ومنهم بطل الابطال علي بن ابي طالب الذي حمل اللواء في الشديدة، فكان اعطاء اللواء له ارهابا للشرك، ومنهم طلحة بن عبيد الله، الذي كان له الفضل الاول في تحويل الحرب من هزيمة متوقعة للمءمنين الي نصر متوقع للمءمنين، ومن بعده انهي المشركون القتال خشية ان تكون العاقبة عليهم، لا لهم.
 وذلك عند ما طلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من صحابته الابطال الذين يحوطونه ان يعلوا الي الجبل، حتي لا يكون ابو سفيان في علو عليهم.
 ولنترك البيهقي يتكلم في دلاءل النبوة «انهزم الناس عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وبقي معه احد عشر رجلا من الانصار، وطلحة بن عبيد الله وهو يصعد في الجبل فلحقهم المشركون، فقال: الا احد لهءلاء، فقال طلحة: انا يا رسول الله، فقال عليه الصلاة والسلام كما انت، فقال رجل من الانصار فانا يا رسول الله فقاتل عنه، وصعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومن بقي معه، ثم قتل الانصاري فلحقوه، فقال: الا رجل لهءلاء، فقال طلحة مثل قوله، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مثل قوله، فقال: رجل من الانصار فانا يا رسول الله، فقاتل، واصحابه يصعدون، ثم قتل فلحقوه، فلم يزل يقول مثل قوله الاول، ويقول طلحة انا يا رسول الله فيستاذنه رجل من الانصار للقتال، فياذن له، فيقاتل مثل من كان قبله، حتي لم يبق معه احد الا طلحة، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من لهءلاء؟ فقال طلحة انا يا رسول الله، فقاتل مثل قتال جميع من كان قبله، واصيبت انامله، ثم صعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي اصحابه وهم مجتمعون، وقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ذلك يوم كان لطلحة.



 وان صعود جيش المسلمين الي الجبل بعد ان ابعدهم المشركون فيصل بين الاضطراب في جيش المءمنين، وبين اعادة الخطة، والسير علي المنهاج من غير اضطراب، وحامل اللواء علي كرم الله وجهه، ولذا اخذوا يضربون اقوي في المشركين بقيادة خالد بن الوليد، وينتصفون منهم، وقد زال عنهم وعث الجروح، وانتظم جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذلك انهوا القتال وشيكا، ولم يستمروا خشية ان تدور عليهم الداءرة كما ابتدا المسلمون يحسونهم باذنه.

  AUTO فرحة ابي سفيان بالنصر القريب

  انهي ابو سفيان الحرب فرحا، راضيا بما وصل اليه ، وان لم يكن نصرا لهم وسحقا للمسلمين، ولكنه ادرك الثار وكفي، والوقاءع اقنعته بان يكتفي بذلك، حتي لا يضيع من يده ما اخذ، وهو انه ثار، واخذ ترته، وكفاه ذلك، ولم يقتلع المدينة المنورة، ولم يستطع ان يمنع اسباب مصادرة ماله وعيره، ولكن وقف يفاخر بما وصل اليه، وينادي المءمنين، يقول:
 افي الجيش محمد؟ افي القوم محمد؟ افي القوم محمد؟ نادي ثلاثا، فنهاهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يجيبوه، ثم قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ افي القوم ابن ابي قحافة؟ ثم قال: افي القوم ابن الخطاب، ثم اقبل علي اصحابه، قال: اما هءلاء فقد قتلوا وقد كفيتموهم فما ملك عمر نفسه فقال: كذبت والله يا عدو الله، ان هءلاء لاحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسوءك. فقال:
 يوم بيوم بدر والحرب سجال، انكم ستجدون في القوم مثلة لم امر بها، ولم تسءني.
 ثم اخذ يرتجز فرحا: اعل هبل، اعل هبل.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الا تجيبونه؟ قالوا: يا رسول الله وما نقول؟ قال قولوا:
 الله اعلي واجل، قال ان لنا العزي، ولا عزي لكم. قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 الا تجيبونه؟! قالوا يا رسول الله فما نقول؟ قال قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم.

  AUTO وصف المعركة في القران الكريم

  وصف القران الكريم المعركة وصفا دقيقا، ووصف نفوس جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وخصوصا الذين كانوا يطلبون المال في المعركة، واثارهم فيها، فقال الله سبحانه وتعالي:
 «هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين. ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين. ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. وتلك الايام نداولها   بين الناس، وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين.
 وليمحص الله الذين امنوا، ويمحق الكافرين. ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين. ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه، فقد رايتموه وانتم تنظرون. وما محمد الا رسول، قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين. وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا، ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها، ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين (ال عمران : ) .
 هذه الايات الكريمات تصور النتيجة التي انتهت اليها المعركة بالنسبة لما اصاب المسلمين من قرح، وانه كان اختبارا للمءمنين ليتميز المجاهدون الصابرون من الضعفاء المترددين، كما اشرنا في وصف الجيش.
 وفي النص الكريم ما يشير الي حقاءق ثابتة، ومنها ان الاصابة مرة لا يصح ان تحدث الوهن والحزن، فهما يولدان الياس من رحمة الله، وليس الياس من شان اهل الايمان، فانه لا يباس من روح الله الا القوم الكافرون.
 ومنها ان القياس بالمماثلة بين ما اصابهم في الماضي، وما اصاب المءمنين يريح النفوس، وقانون الحياة الذي سنه الله تعالي في الوجود المداولة، حتي يكون النصر النهاءي، وما النصر الا من عند الله العلي الحكيم.
 ومنها بيان ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وان كان صاحب الرسالة لا يصح ان يكون موته او قتله منهيا لدعوته، بل علي المءمنين من بعده الا ينقلبوا خاسرين، وعليهم ان يتحملوا الرسالة ويبلغوها للناس ويجاهدوا في سبيلها غير وانين ولا مقصرين.
 هذه حال المسلمين في اعقاب المعركة والعبرة فيها.
 ولقد وصف الله سبحانه وتعالي المعركة في ابتداءها، ووسطها وما اصاب النفس المحاربة، ان كانت مترددة، والنفس ان كانت مجاهدة، وبين سبحانه وتعالي سبب العجز، فقال تعالت كلماته: ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه، حتي اذا فشلتم، وتنازعتم في الامر، وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الاخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم، ولقد عفا عنكم، والله ذو فضل علي المءمنين. اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم، فاثابكم غما بغم، لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم، ولا ما اصابكم، والله خبير بما تعملون. ثم انزل   عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم، وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية، يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله، يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك، يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا، قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم، وليبتلي الله ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، والله عليم بذات الصدور.
 ان الذين تولوا منكم، يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا، ولقد عفا الله عنهم، ان الله غفور حليم (ال عمران : ) .
 ونري في هذه الايات الكريمات وصفا دقيقا للمعركة، ووصفا للنفوس بينه العالم بما في الصدور.
 ونري الايات تبين ابتداء المعركة، وقد كان فيها جيش الايمان يحس الشرك بان يصيب حسه، واصابة الحس قتل الانفس. وازالة عنصر الحياة فيها، بازالة الحس الذي هو مظهر.
 ويجء من بعد ذلك الخلاف حول الغناءم، بسبب التردد بين اخذها وبين تركها، وفي الاولي عصيان القاءد الاعظم، وفي الثانية عصيان النفس، وطاعة القاءد هو اولي بها، وان كل تنازع عجز، ولذا بين القران الكريم ان ذلك فشل ذريع، ثم غلب بعد ذلك العصيان.
 وانبثق في هذا الخلاف ما تكن النفوس، فكان منها من يريد الدنيا، وهم الذين تبعوا الغناءم، واخلوا بالصفوف، وصرف الله تعالي جيشه الذي كان موحدا في الظاهر، لتكون تلك الجراح، والمقتلة التي اصابت المسلمين.
 وصور الله تعالي المعركة في انتصارها وكبوتها، اذ هم يصعدون، والرسول عليه الصلاة والسلام يدعوهم في اخراهم.
 ثم من بعد ذلك كانت الحسرة، فلم ينالوا مالا، ولم يحافظوا نفسا، واصابهم غم شديد، بل اصابهم غمان. غم بسبب ضياع الانفس وضياع المال اذ تعجلوا قبل ميقاته، وغم اذ نالهم، واحسوا بما كان منهم، فلا يحزنون علي مال فاتهم، ولا جروح اصابتهم، انما هو الغم والغم انزال غمة بالنفس، تكون منها في ظلام لا يري ما وراءه، ويصيب النفس بالاعياء المرهق كدا وحسرة.
 وان ذلك كان عاما لمن كان يريد الدنيا، ومن كان يريد ما عند الله، وقد خص الذين يريدون ما عند الله تعالي بعد الغم المتوالي، غما بعد غم، كان الاطمءنان والرضا بما كان مستفيدين من العبر، وكان مظهر هذا الاطمءنان النعاس الذي لا يكون الا من قرار نفس، واطمءنان حاضر، ورضا بما قدر الله تعالي،   وقد بذلوا في جهادهم كل الاسباب، وقد فاتهم النصر الحاسم كمن كان الشيطان قد استزلهم بان اوقعهم في الزلل، بما كسبت قلوبهم من طلب للمال.
 والاخرون الذين لم ينلهم الاطمءنان لانهم الذين باشروا سبب الفزع والاضطراب الذي اصاب الجيش قد اهمتهم انفسهم، فكانوا في هم داءم، لانهم فقدوا المال الذي كانوا يريدونه، واصابتهم حسرة من الجراح التي نزلت بهم، وبالمءمنين، ولانهم لم يطيعوا.
 ولقد حدث من بعضهم انه بعد الانكسار المءقت الذي اصاب الجيش فكر بعضهم في ان يكتب الي عبد الله بن ابي راس المنافقين، يءمنون انفسهم عنده، ويظهرون له الطاعة بعد العصيان.
 فقد جاء في تاريخ الحافظ ابن كثير ان بعض الذين كانوا قد هموا بالفشل انهم قالوا «ليت لنا رسولا الي عبد الله بن ابي فياخذ لنا امنة من ابي سفيان، يا قوم ان محمدا قد قتل، فارجعوا الي قومكم قبل ان ياتوكم فيقتلوكم، فقال انس بن النضر: يا قوم ان كان محمد قد قتل، فان رب محمد لم يقتل، فقاتلوا علي ما قاتل عليه محمد، اللهم اني اعتذر اليك مما يقول هءلاء، وابرا اليك مما جاء به هءلاء، ثم شد بسيفه فقاتل حتي قتل» .
 وقد اشرنا الي ذلك من قبل، نذكره هنا بيانا لما نشير اليه، فهءلاء هم الذين اهمتهم انفسهم، وقد جرهم الشيطان الي الزلل بسبب ما كسبت نفوسهم من تردد، ومرض نفسي، فكان زللهم نكبة للجيش، وان لم تءد الي هزيمة، وان هذا يزكي ما قلنا في اول القول عند ما وصفنا جيش المسلمين، بان فيه بعض المترددين دعاة الهزيمة اذا وجدت اسبابها، وانهم ما جاءا الا للغناءم، وانهم نفسوا علي اهل بدر ما نالوا من انفال، فلم يريدوا القتال الا لينالوا مثل ما نال الذين سبقوا بالجهاد حقا وصدقا.

  AUTO تمام المعركة

  قلنا ان غزوة احد لم تكن فيها هزيمة علي المءمنين، وانما الذين انهوها هم المشركون ولم تكن قد انتهت من قبل المءمنين.
 نعم انه كانت جراحات في المءمنين، ولكن لم تثخنهم، وكانت جراحات في المشركين دون جراحات في المءمنين، ولم يكن عمل المشركين الا ان جاءا فاخذوا ببعض ثاراتهم، ولم ياخذوا بها كاملة، فهل نالوا من علي نيلا؟ وهل نالوا من الزبير؟ وهل نالوا من ابي دجانة؟ وهل نالوا من طلحة بن عبيد الله؟ فان كانوا قد نالوا من حمزة، فان الذين وتروهم كانوا لهم بالمرصاد.



 واذا كان المشركون قد انهوا الحرب، بما يشبه الفرار عند ما استرد المسلمون جاشهم، واستقاموا لجهادهم، واخذوا يكيلون لهم، وخافوا علي انفسهم من عودة الوثبة، وان يحسوهم باذن الله تعالي كما ابتداوا، لم ينه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الحرب، ولذا تبعهم بالجند المءمنين، ولا يجدد الجيش، بل يذهب اليهم بمن كانوا معه، واذا كان قد فقد من جيشه نحو السبعين، فانه بقي له فوق ستماءة، واذا كانوا قد اصابتهم جراحهم، ولكنها لم تثقلهم، وهم بقية السيف وبقية السيف كما قال بطل الجهاد علي بن ابي طالب، ابقي عددا.

  AUTO خروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:

  بعد ان عاد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة من المعركة التي كانت يوم السبت  من شوال سنة ثلاث، وكان يوم الاحد في الغداة يدعو جنده للذهاب الي تتبع المشركين، وراي صلي الله تعالي عليه وسلم الا يخرج معه الا من كان من رجاله في احد، وقد عرض عليه عبد الله بن ابي ومن رجعوا ان يخرجوا معه، فرفض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يخرجوا، وقد فرح المءمنون بخروجهم وقد قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «لا يخرجن معي الا من شهد القتال» فاستجاب الذين اخلصوا دينهم لله قرحي علي ما اصابهم من جروح وبلاء، وقد روي ان الله سبحانه وتعالي قال فيهم: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح، للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم (ال عمران ) ..
 هذا جانب الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم خرج ليتمم المعركة، بطلب العدو الذي انهي هو الحرب، ورحاها داءرة، ولم يتركوها رحمة، بل لمجرد الرضا بما وصلوا اليه من ثارات غير كاملة، فالابطال الذين جندلوا مشايخهم ببدر كابي دجانة وعلي والزبير ما زالت سيوفهم مشهورة عليهم.
 والمشركون من بعد ان انهوا القتال شبه فارين من نهايته، فانه روي انهم اخذوا يتلاومون ويقول بعضهم لبعض: لم تصنعوا شيءا، اصبتم شوكة القوم وحدهم، ثم تركتموهم، ولم تبتروهم بل منهم رءوس يجمعون لكم.
 ذلك قولهم بافواههم، والحق ان رجالات محمد عليه الصلاة والسلام ما زالت فيهم البقية المرهبة، وما زال الايمان بنصر الله يملا قلوبهم.
 ولقد هم المشركون ان يرجعوا لولا انهم علموا الوثبة الاسلامية بقيادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد ابتدات العودة اليهم عند ما علا النبي عليه الصلاة والسلام بجيشه فوق الهزيمة، واخذ يذيقهم وبال امرهم، فانتهوا لما علموا ذلك ورجعوا عن عزمتهم ورضوا بما نالوا.



 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي حمراء الاسد، وهي تبعد عن المدينة المنورة بنحو ثمانية اميال، واقام علي المدينة المنورة ابن ام مكتوم، وقد لقيه بعض بني خزاعة، وكانوا يميلون الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مسلمهم وكافرهم فقال قاءلهم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يا محمد انا والله لقد عز علينا ما اصابك في اصحابك، ولوددنا ان الله تعالي عافاك فيهم، وقاءل هذا القول هو معبد بن ابي معبد الخزاعي.
 ذهب من ذلك معبد الي الروحاء وفيها ابو سفيان بن حرب، وقيل انهم كانوا اجمعوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن من غير اقدام، بل علي خوف ووجل، ولذلك جبنوا لما علموا بخروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للقاءهم.
 سال ابو سفيان معبدا قاءلا: ما وراءك يا معبد.
 قال معبد: محمد قد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع لم ار مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا علي ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شء لم ار مثله قط.
 قال ابو سفيان: ويلك ما تقول؟ والله ما اراك ترتحل، حتي تري نواصي الخيل، وو الله لقد اجتمعنا للكرة عليهم، حتي نستاصل شافتهم.
 قال معبد: فاني انهاك عن ذلك.
 نهنه من عزمتهم، وقلل من شوكتهم كلام معبد، وقد كانوا علي وجل من اللقاء، ولكنهم ارادوا ان يمنعوا محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم من اللحوق بهم، فكلفوا بعض عبد القيس بان يفزعوا النبي كما فزعوهم فركب عبد القيس النقي بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو بحمراء الاسد، فاخبره بان ابا سفيان قد اجمع علي السير اليه ليستاصل بقيتهم.
 فلم يفزع محمد صلي الله تعالي عليه وسلم كما فزع هو بل قال: حسبنا الله ونعم الوكيل، وقد قال البخاري: انه انزل في هذا قول الله سبحانه وتعالي: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم، فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ( ال عمران) واخيرا ارتد المشركون علي اعقابهم خاسءين، ورضوا بما لقوا.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتبعهم، فهل كان المسلمون بعد ذلك في واقعة احد مهزومين؟ لقد اصابهم قرح والجروح تصيب المقاتلين ولا تعد في قانون الحرب هزيمة، انما الهزيمة ان يولوا الادبار ويفروا فرارا.



  AUTO رحمة النبي القاءد صلي الله تعالي عليه وسلم

  ان القاءد الذي يسير وراءه الجيش، ويقدم روحه بين يديه، ويقدم معه علي مواقع الردي غير هياب ولا وجل، هو القاءد الرحيم الذي يحمي الجند من وراءه بان يحنو عليهم كما يحنو الاب علي ابناءه، فاذا قدمهم للاستشهاد فلمقصد اسمي، يقدم نفسه فيه امامهم.
 وليس القاءد المظفر هو الذي يقدم جيشه الي الميدان، كما يقدم ادوات الحرب، ومعدات القتال، من غير قلب يرحم، وينسي ان الجيوش قلوب تقدم، وارواح تتقدم فداء للمعني الانساني العالي الذي تقاتل من اجله، وتخوض له مشتجر السيوف، وتلقي بالحتوف نصرا له، وتاييدا لكلمة الحق، ان هذا النوع من القواد الجامدين الذين يحسبون الحرب تخطيطا وليست رحمة، او تلابسها رحمة لا ينتصر، وان انتصر مرة، لا يعاوده النصر مرة اخري، لانه لا يجد جندا ينصرونه، ولقد راينا ممن يحسبون انفسهم قواد الحرب من يري صرعي جيشه في الصحراء، ولحومهم تنهشها ذءابها، ويقول غير حزين:
 هكذا الحرب. ولذلك توالت هزاءمه.
 ولقد كان بونابرت قاءدا مظفرا حتي عاد الي فرنسا، وترك جنده في روسيا ياكلهم الثلج، وقد اذاقهم لباس الجوع، فكان ذلك مفتاح هزيمته، وما انتصر من بعد ذلك انتصارا حاسما.
 وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم كان المثل السامي لرحمة القاءد بجنده، كانهم قطع من نفسه، ولقد زكي الله سبحانه وتعالي هذه الرحمة المحمدية النبوية، فقال الله سبحانه وتعالي: فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب، لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم، وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله، ان الله يحب المتوكلين (ال عمران ) .
 وقد بدت رحمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بجنده في احد وعقب الجروح التي اصابت الجيش الاسلامي، فما وجه لوما لاحد، وما جال بخاطره ان يحاكم المقاتلين لاخطاء وقعت، بل كل همه في الميدان ان يسترد الموقف لاصحابه، وان يقفوا، ولا يخروا صرعي امام اعداءهم، بل ارتقي بهم الي الهضبة واعطي الراية من يحملها بحقها، وناضل، وقاوم، حتي اياس المشركين من ان يستاصلوا المءمنين، بل خافوا منهم، وانهوا القتال وان لم يكونوا مدحورين، خشية ان يندحروا، اذ راوا جند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد اشتد باسهم في القتال مع هذه الجراح التي جرحوها.
 وعفا عنهم، ليستبقي نخوتهم وباسهم لما ياتي، وان لم يكن ما وقع لا يسر، بل كان يضر، ولم يكتف عليه الصلاة والسلام بالعفو، بل استغفر لهم بامر ربه.



 ولعل شوراهم هي التي جعلتهم يواجهون المشركين، وقد كانوا بمنجاة عن ذلك، لو اخذوا براي الرسول، ولكن الشوري لم تكن سبب الجراح، انما عصيان القاءد، والخروج عما رسم من نظام كان هو السبب المباشر، ولذلك امره الله سبحانه وتعالي ان يستمر في الشوري، فخطا الشوري داءما الي صواب، لانه يقوي ارادة الامة، وصواب الاستبداد داءما الي خطا، لانه يضعف ارادة الامة، وضعف الارادة يضعف العزيمة ويفسد النفس، وذلك في ذاته خطا.
 ولقد اخذت الرحمة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالشهداء من الصحابة، فامر بان يدفنوا بدل ان يرسلوا الي اهليهم، ومن اخذه اهله رده الي الموطن الذي استشهد فيه، وذلك لكيلا تتبعثر ابدانهم الطاهرة، ولكيلا تثير رءية ذويهم لهم الما وحزنا، ولكيلا يتصايح اهلوهم بالندب والنواح، فكانت رحمة الله تعالي بهم ان يدفنوا حيث هم، ليعرف الناس فضلهم، ولقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من بعد يزور مصارعهم، وسلك ذلك ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، رضي الله تعالي عنهم جميعا، وعلي كان يكرم ذرية اهل بدر واهل احد، فيزيد في الصلاة عليهم تكبيرات في صلاة جنازتهم.
 ولقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يدفن الشهداء، ويجمع في القبر اكثر من واحد، ويختار من كانوا ذوي صحبة بينهم، فيدفنهم في قبر واحد، وكان يقدم في الدفن الاقرا فالاقرا، وكلهم شهداء ذوو فضل عظيم ومقام كريم في الاسلام.
 وقد كان عليه الصلاة والسلام لا يمنع ان يبكي اهل الشهيد من بكاء عليه حزنا، وان كان قد فاز بالشهادة، وكان يقول عليه الصلاة والسلام: «البكاء من الرحمن والصراخ من الشيطان» .
 وكان يبكي بكاء شديدا علي عمه حمزة اسد الله تعالي، حتي انه راي نساء الانصار يبكين قتلاهم فقال صلي الله تعالي عليه وسلم حزينا باكيا، «وحمزة ... لا بواكي لحمزة» .
 ومن رحمته عليه الصلاة والسلام باهل الميت انه منع السيدة العظيمة عمته صفية من ان تري اخاها حمزة مقتولا، وقد عبثت العابثات من نساء المشركين بجثمانه الطاهر، ومثلوا به.
 قال ابن اسحاق: قد اقبلت صفية بنت عبد المطلب لتنظر اليه (حمزة) وكان اخاها لابيها وامها، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم للزبير: الحقها فارجعها، لا تري ما باخيها، فقال لها الزبير، ارجعي يا امه، ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يامرك ان ترجعي. قالت: ولم وقد بلغني انه قد مثل باخي، وذلك من الله فما ارضانا بما كان من ذلك، لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله، فلما جاء الزبير الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واخبره بذلك قال: خل سبيلها، فاتته فنظرت اليه واسترجعت واستغفرت.



 ولقد دفن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عمه سيد الشهداء حمزة مع ابن اخته عبد الله ابن جحش، وقد مثل به، كما مثل بخاله حمزة.
 وهكذا كان النبي عليه الصلاة والسلام القاءد الرحيم يعيش بعد الجراح مع الاسر المجروحة يواسيها ولكن مواساة النبوة. والحقيقة: ان قتلاهم شهداء، وانهم احياء يرزقون، كما قال سبحانه وتعالي:
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون (ال عمران ) . وانهم قد نالوا خير الحسنيين، وانهم يتمنون لو يعودون ليقتلوا في سبيل الله شهداء كما قتلوا، ولكن كتب الله ان الذين يموتون لا يرجعون، ولكن يبعثون في يوم الميقات المعلوم.

  AUTO العدد والحساب

  وقف ابو سفيان بن حرب الذي كان قاءد الشرك مفاخرا قاءلا «يوم بيوم بدر، والحرب سجال» زاعما انهما يومان متقابلان تساويا في الخسارة، فخسارة المسلمين يوم احد كخسارة المشركين يوم بدر، فهل هما متساويان؟

  AUTO العدد والحساب

 فيهما الحكم والاجابة، لقد كان القتلي من المشركين في بدر سبعين، والاسري مثلهم وفروا يومها منهزمين مدحورين، والسيوف الاسلامية تعمل في اقفيتهم، فهل كانت هذه حال المسلمين: كان القتلي من المسلمين في احد سبعين، اربعة من المهاجرين، واكثر من خمسة وستين من الانصار، ولم يكن من المسلمين اسر قط، وكان القتلي من المشركين في غزوة احد اثنين وعشرين، واسير هو ابو عزة الجمحي الذي اسر يوم بدر، وخان العهد الذي اعطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي الا يظاهر عليه، فظاهر علي المسلمين وجاء مقاتلا، فاسر، وطلب ان يمن عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لفقره، ولبناته، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم الذي يجازي الاحسان بالاحسان، والاساءة بعقابها. قال له: لا ادعك تمسح عارضيك، وتقول خدعت محمدا مرتين، لا يلدغ المءمن من جحر مرتين. وامر به فقتل.
 ولم يكن من المءمنين اسير، ولم يفروا ولم ينهزموا مدحورين، ولم تعمل السيوف في اقفيتهم اذ لم يولوا مدبرين، واذا كان قد احيط بهم في الدورة الثانية من ادوار القتال، فقد شقوا طريقهم وارتفعوا عليهم، واختاروا لانفسهم المكان الملاءم، واخذوا يسلبون نتاءج المعركة من ايديهم حتي حسبوها ستفلت من ايديهم بهذا القتال، وتتبعهم المسلمون في اليوم التالي، وان كانوا مجروحين لم ينهزموا لانهم يقاتلون في سبيل الله، فهم ليسوا مع المءمنين علي سواء، ونتيجة الحساب بالمعادلة تنتج ان عند المسلمين زيادة في الغلب.



 وان الجروح التي اصابت جيش الاسلام لا تعد هزيمة. وكما قال صديقنا القاءد العظيم اللواء ركن محمود شيت خطاب، ان فقد عشرة في الماءة من الجيش مع بقاءهم ثابتين، ومع انهم شقوا الطريق الي النصر، لا يعد هزيمة بحال من الاحوال.
 انما هو جرح، كما قال الله سبحانه وتعالي: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله، وتلك الايام نداولها بين الناس ال عمران. فما كانت المداولة بين الناس في الانتصار والانهزام، بل كان في القرح الذي مسهم مثله فكانت الهزيمة لهم ابتداء، ولم يستطيعوا ان ينزلوا بالمسلمين هزيمة مثلها، بل فروا في النتيجة فرارا..

  AUTO العبرة فيما اصاب المسلمين:

  ولكن مع ذلك دروس، ففي احد عبر واغلاط، هي التي جعلت المسلمين يمسسهم قرح، كما مس المشركين قرح اولا وقرحهم اشد، لانه صحبته هزيمة.
 وان الجرح الذي اصاب المسلمين له اسباب:
 اولها: ان جيش المسلمين كان فيه من يطلب الغنيمة، لانه حسب ان النصر مفروغ منه بالقياس علي ما كان في بدر، وقد ظهرت نيات هءلاء قبل المعركة ، اذ همت طاءفتان ان تفشلا والله وليهما، وظهرت في اثناء المعركة، فقال سبحانه وتعالي: منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الاخرة والذين يريدون الدنيا سارعوا الي الغناءم، وعصوا امر الرسول.
 وظهر الذين يريدون الدنيا بعد المعركة، فقد اهمتهم انفسهم، وندموا علي الخروج لانهم لم يصيبوا مالا واصابتهم جراح، ولم يعرفوا ان شان القتال اتباع مناهجه، فان خرجوا عنها وخالفوا امر القاءد، ينلهم الثبور، وانهم ان اطاعوا، وسلكوا المنهج المستقيم نصرهم الله تعالي بتوفيقه.
 ولقد كان هءلاء يثيرون التردد في الجهاد في قلوب اهل الايمان، وقال الله سبحانه وتعالي فيهم:
 اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا، قل هو من عند انفسكم، ان الله علي كل شء قدير. وما اصابكم يوم التقي الجمعان، فباذن الله، وليعلم المءمنين. وليعلم الذين نافقوا، وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا، قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم، هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان، يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون (ال عمران : ) .



 وثانيها: ان بعض الجيش الاسلامي بتاثير الذين يريدون الدنيا قد شغلوا بالغناءم، ولم يطاردوا المشركين بعد ان اضطربت صفوفهم بضربات المءمنين الصادقين اولي الباس من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ولم يتبعوا المشركين حتي يثخنوهم، ويعجزوهم عن ان يحيطوا بهم، ويضربوا فيهم.
 وثالثها: عصيان القاءد، وذلك من الذين يريدون الدنيا، وقد عارضهم الذين يريدون الاخرة، ولكن الاولين كشفوا ظهر المسلمين.
 ولقد كانت نتيجة هذه الجراح عبرة ولم تكن هزيمة، وهي ان الله تعالي محص الذين امنوا بالله وطلبوا الاخرة من الذين يريدون الدنيا، ولا يفكرون فيما عند الله تعالي في الاخرة.
 فانه في الوقت الذي كان يجري فيه هءلاء وراء الغناءم التي كانت وبالا كان المخلصون الذين يريدون الاخرة قد احاطوا بالرسول يتلقون عنه ضربات السيوف وينضحون النبل، ويرمون، وياتمرون بامر القاءد الاعظم، بامر الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد باعوا انفسهم لله تعالي يقاتلون، فيقتلون ويقتلون حتي شقوا الطريق، وعلوا الي الهضبة، واخذوا يكيلون الضربات ، حتي ايءسوهم من نصر، وان يلحقوا بالمسلمين هزيمة، ولقد قال الله سبحانه وتعالي وقد تبين المجاهدون الذين اشرنا اليهم، والذين استردوا الموقف، بعد ان خرج بعمل الذين يريدون الحياة الدنيا وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين. ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين.
 وقد تبين المجاهدون الصابرون، وكان منهم من قضي نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا، وان غزوة احد مهما تكن نتيجتها قرر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انها جرح اصيب به المسلمون من الشرك، فقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «لا يصيب المشركون منا مثلها، حتي يفتح الله علينا» .

  AUTO دعاء الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في احد:

  راينا ان نتيمن بذكر دعاء الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في اعقاب المعركة في شدتها علي اهل الايمان، روي الامام احمد رضي الله تعالي عنه في مسنده، وبالسند المتصل ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لما كان يوم احد، وانكفا المشركون، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «استووا حتي اثني علي ربي عز وجل، فصاروا خلفه صفوفا، فقال اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لما اضللت، ولا مضل لمن هديت،   ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مبعد لما قربت، اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك، اللهم اني اسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، اللهم اني اسالك النعيم يوم العيلة، والامن يوم الخوف، اللهم اني عاءذ بك من شر ما اعطيتنا، وشر ما منعتنا، اللهم حبب الينا الايمان، وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، اللهم توفنا مسلمين، واحينا مسلمين، والحقنا بالصالحين غير خزايا، ولا مفتونين، اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك، اللهم قاتل الكفرة الذين اوتوا الكتاب، انه الحق» .
 هذا الدعاء الذي رواه الامام احمد ، قد رواه النساءي ايضا في سننه.
 وهكذا دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو واصحابه الذين يريدون الحق متجهين الي الله تعالي لا يرضون الا رضاه في جهادهم، واستشهادهم ورغبتهم فيما عنده، وخرج بهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واتجاههم الي الله تعالي، واستووا وراءه صفوفا حامدين شاكرين، غير ناكصين، زادتهم المحنة ايمانا وتسليما، واذعانا وتفويضا، فما ارتابوا، بل ازدادوا ايمانا ويقينا، رغبة في حمية دينية، وقوة ربانية، وما ضعفوا ولا استكانوا.
 وبذلك كان التمحيص بهذه الشدة، فنفت الاخباث، وبقي الجوهر، وصقل.
 وبينما المءمنون يدعون مع النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الدعاء كان الذين اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية، «يقولون هل لنا من الامر من شء ... يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا» .
 ويقول لهم المنافقون الذين راوا ضعفهم، وضعضعة نفوسهم، لو اطاعونا ما قتلوا، قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين.

  AUTO اعقاب احد

  بينا ان الجيش الاسلامي لم يهزم في احد، ولم ندع انه انتصر، لانهم خرجوا من القتال، ولم يمكنوا المسلمين من ان يضربوهم الضربة القاصمة، بل انهم خرجوا راضين بالجراح في شبه اختلاس لا لقاء ولما ركبوا ابلهم تاكد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انهم عاءدون، فعاد الي المدينة المنورة، حتي يداوي الجيش جروحه، ثم خرج اليهم في حمراء الاسد، عساه يدركهم لينال جيش الايمان منهم.



 ولكن عبد الله بن عباس رضي الله عنه يري ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نصره الله تعالي في احد، فقد اثر عنه انه قال: ما نصر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في موطن نصره في يوم احد، فانكر عليه ذلك، فقال بيني وبينكم كتاب الله تعالي، ان الله سبحانه وتعالي يقول: «ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه» والحس القتل، ولقد كان لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولاصحابه اول النهار حتي قتل من اصحاب لواء المشركين سبعة او تسعة.
 واذا قتل اصحاب اللواء كان دليلا علي عظم كفة المسلمين. فان الكفة راجحة، وكفتهم غير راجحة، فقد قتل كل حملة لواءهم، حتي رفعته امراة.
 اما المءمنون، فكان لواءهم مع مصعب بن عمير، واخذ يقاتل منافحا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقتل، واستطاع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يشق الي الهضبة ويحمل اللواء علي بن ابي طالب، فانحسروا دون لواء المسلمين، ولم ينالوا خيرا. ومع ان المسلمين لم يهزموا، وجيش الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم لم يسقط لواءه، قد تشايع بين اليهود والمنافقين ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هزم وجيشه، وسموا الجراح التي اصابت المسلمين هزيمة وانتهزوها فرصة لاظهار الشماتة والتهكم، حتي قال قاءلهم لو كان نبيا ما هزم، واخذوا يعيرون اخوانهم او من ليسوا لهم اخوانا، بانهم لو كانوا معهم ما قتلوا وما اصيبوا.
 ولقد بلغ بهم التهكم ان كبير المنافقين عبد الله بن ابي صارح بالتهكم، ووقف كعادته يظهر انه يءيد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو في قوله يسخر، كما كان يسخر من قبل.
 قال ابن اسحاق في سيرته «كان عبد الله بن ابي له مقام يقومه كل جمعة، لا ينكر له شرف في نفسه وفي قومه، وكان فيهم شريفا، اذا جلس رسول الله يوم الجمعة وهو يخطب قام فقال: ايها الناس هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بين اظهركم، اكرمكم الله تعالي به، واعزكم به، فانصروه وعزروه واسمعوا له، واطيعوا» ثم يجلس.
 وما كان ذلك منه الا نفاقا، اذ كان يستر كفره بهذه الكلمات، ويبث الكفر والنفاق والتردد في نفوس المءمنين.
 وقد راه المءمنون يبث روح التردد والهزيمة في جيش الايمان، ثم ينسحب ليفت في العضد، ويبث روح التردد، حتي همت طاءفتان ان تفشلا.



 ولكنه كان داءبا علي اظهار مالا يخفيه، فقد وقف كذلك، والجيش الاسلامي قد عاد جريحا، ولم يكن مهزوما، وقد وقف كما كان يقف كل جمعة، فادرك المءمنون تهكمه، واخذوه بثيابه، وقالوا: اجلس اي عدو الله والله لست لذلك باهل، وقد صنعت ما صنعت.
 فخرج يتخطي رقاب الناس وهو يقول: «والله لكانما قلت هجرا ان قمت اشدد امره.. فوثب الي رجال يجبذونني» .
 قال له رجال من الانصار: ارجع يستغفر لك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: والله ما ابغي ان يستغفر لي، انه يقول يريد الشماتة، وكما قال سبحانه وتعالي فيه وفي اصحابه، ومرضي القلوب:
 ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم. ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم.
 ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم (محمد ) ..
 اصابت المنافقين فرحة شديدة، قد بدت البغضاء من افواههم، وكما قال سبحانه وتعالي:
 ان تمسسكم حسنة تسءهم، وان تصبكم سيءة يفرحوا بها، وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا، ان الله بما يعملون محيط (ال عمران ) .
 هذا ما كان من اهل النفاق

  AUTO اليهود:

  كانت فرحة اليهود شديدة، واوجدت فيهم طمعا، انهم موتورون من المسلمين بما كان لبني قينقاع جزاء ما اقترفوا، وكانوا يتوقعون ان ينزل بهم ما نزل بهم، فلما كانت احد طمعوا بدل ان يستمر خوفهم، وظنوها فرصة سنحت، وكانوا يتربصون بالمءمنين الدواءر.
 ولا شك ان فرحتهم كانت عظيمة، وخصوصا انه كان منهم من قاتل مع المشركين، وهو ابو عمار الراهب، وحسب ان مجيءه يخذل اهل يثرب عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولقد بدت البغضاء من اقوالهم، وافعالهم، حتي ليهمون ان يقتلوا النبي صلي الله عليه وسلم غيلة بان يرموا عليه صلي الله تعالي عليه وسلم حجرا من سطح بعض بيوتهم، ومعه اصحابه ابو بكر، وعمر، وعلي، رضي الله تعالي عنهم جميعا، ولكن الله تعالي نجاه منهم.
 وقد كان المسلمون يظنون بهم الظنون لفرط ما كان من عداوتهم سرا وجهرا، وظاهرا وباطنا.



 ويجب ان نقول هنا ما قاله الله سبحانه وتعالي فيهم ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون (ال عمران: ) .
 وان اولءك هم الذين اسلموا من اليهود عند حضور النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة كعبد الله بن سلام، وفريقه الذين امنوا بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم فله جزاء الحسنيان.
 ومعهم عدد قليل اسلموا مخلصين في شدة احد، ويذكر التاريخ منهم مخيرق، قال فيه ابن اسحاق: كان ممن قتل يوم احد، مخيرق، وكان احد بني ثعلبة، فلما كان يوم احد قال: يا معشر يهود، والله لقد علمتم ان قصد محمد عليكم لحق، قالوا: ان اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم، فاخذ سيفه وعدته، وقال: ان اصبت فمالي الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم يصنع به ما شاء، ثم غدا فقاتل مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي قتل، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 مخيرق خير يهود.
 وقد روي السهيلي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جعل اموال مخيرق وكانت سبع حواءط، اي حداءق اوقافا في المدينة المنورة.
 ويظهر انها كانت اول اوقاف سنها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي حجة للذين اجازوا الاحباس ولم يمنعوها، فهي عمل نبوي ثابت الي يوم القيامة.
 ولقد دخل بعض اهل يثرب ممن لم يكونوا دخلوا في الاسلام حرب احد، فاسلموا وقتها، ومن هءلاء اصرم بن عبد الاشهل عمرو بن ثابت بن وقش.
 اخذته الحمية عند ما جاءت قريش، ومعها الاحابيش وغيرهم يغيرون علي المدينة المنورة في احد، فخرج مع المحاربين وقد دخل الايمان قلبه، وكان من قبل يابي الاسلام علي نفسه ويستنكره من قومه، فلما كان يوم احد حمل سيفه، ودخل في عرض الناس، فقاتل، حتي اثبتته الجراح، وبينما رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به، فقالوا: ان هذا للاصيرم، وما جاء به ولقد تركناه وانه لمنكر، فسالوه فقالوا ما جاء بك يا عمرو احدب علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ فقال رغبة في الاسلام، امنت بالله ورسوله واسلمت، ثم اخذت سيفي، وغزوت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقاتلت حتي اصابني ما اصابني، فلم يلبث ان مات.
 وقد اسلم وهو داخل المعركة، وامن بالله ورسوله، ولم يكن وقت بين اسلامه وتقدمه للصلاة ومقتله، وقد شهد له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالجنة.



 روي ابو هريرة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: «حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط، فسالوه من هو؟ فقال: اصيرم بن عبد الاشهل عمرو بن ثابت» .
 هذه امور قد احاطت احدا، واعقبتها في داخل المدينة المنورة، وما حولها، اما اثرها في بلاد العرب، والقباءل المصاقبة في المدينة المنورة، وما تحمله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمءمنون في اعقابها، فنتركه الي الكلام في سرايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وغزواته من بعدها.

  AUTO الاحكام المستفادة مما اتبعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في احد

  كانت غزوة بدر الكبري ايذانا بشرعية القتال دفاعا عن النفس، ودفعا للاعتداء.
 وحماية للدعوة، كما صرح بذلك القران الكريم، في قوله تعالي: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير (الحج ) . وفي قوله تعالي: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا، ان الله لا يحب المعتدين (البقرة ) . وفي قوله تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله (البقرة ) وقوله تعالي:
 كتب عليكم القتال، وهو كره لكم، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، والله يعلم وانتم لا تعلمون (البقرة ) .
 وهكذا نزلت ايات كثيرة في اباحة القتال، بل وجوبه دفعا للفساد، كما قال تعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين.
 (البقرة ) .
 كان هذا لمناسبة اول قتال، اما في احد، فقد شرعت احكام تفصيلية في الجهاد من عمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من تكوينه لجيشه، ومن استقباله لعدوه:
 (ا) ومن هذه الاحكام التي ثبتت في هذه الغزوة انه لا يخرج الي الجهاد من لم يبلغ الخامسة عشرة الا اذا كان قوي الجسم، كقوة الشبان البالغين، او كانت له مهارة فنية في الحروب، كالرمي بالنبل، فقد اجاز اثنين ممن دون الخامسة عشرة بقليل لمهارة احدهما في الرمي، ولقوة الثاني في المصارعة.
 وقد اجاز صلي الله تعالي عليه وسلم خروج النساء في الغزو، يسقين الغزاة، ويداوين الجرحي،   والقتال ان تعين القتال عليهن، كتلك التي كانت تناضل مع المناضلين عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقد احاط به المشركون يحاولون قتله، فردهم الله تعالي بغيظهم لم ينالوا منه عليه الصلاة والسلام شيءا.
 ولذلك اجاز الفقهاء خروج المراة مع الجيش مداوية ومقاتلة، وقال بعضهم: لا يحل لها ركوب الخيل الا ان تكون محاربة.
 (ب) ومنها انه اذا اخذت الاهبة للجهاد لا يجوز ان يترددوا، فان التردد يلقي بالخذلان في النفوس، والاختلاف والتدابر، ولذلك لما لبس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لامة الحرب، وغير المجاهدون رايهم، قال صلي الله تعالي عليه وسلم «ما كان لنبي لبس لامة الحرب ان يخلعها» وكذلك الامر في كل امر ينتهي بالشوري لا يصح ان يكون موضع تردد حسما للامور وفضا للنزاع.
 (ج) ومنها انه يجوز للمجاهدين مجتمعين ان ياخذوا طريقهم، ولو في ارض مملوكة ملكا خاصا، كما اجتاز النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بجيشه بعض الحداءق، ولم يلتفت الي اعتراض المعترضين، لان الملك الخاص له حق الصيانة، الا اذا ترتب علي الحقوق الخاصة ضرر عام، فاذا لم يكن للجيش طريق الا الملك الخاص، لم يمنع من سلوكه مهما يكن اعتراض صاحبه، ولذلك لم يلتفت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي اعتراض الاعمي صاحب الحديقة، وقال انه اعمي البصر والبصيرة.
 (د) ومنها جواز ان يتمني المجاهد في سبيل الله الشهادة من غير مواناة ولا استسلام بل في حزم وعزة وقوة. وتمني الموت منهي عنه في غير هذا المقام كما قال عبد الله بن جحش عند ما تقدم للجهاد «اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا حرده، فاقاتله، فيقتلني ويسلبني ثم يجدع انفي واذني، فاذا لقيتك فقلت: يا عبد الله بن جحش ، فيم جدعت!! قلت: فيك يا رب» .
 ويظهر ان ذلك الدعاء بعد ان راي المشركين يمثلون بالقتلي.
 (ه) ومنها ان المسلم اذا قتل نفسه اثم، ودخل النار، ولو كان ذلك من جراح شديدة، وذلك ان مسلما اسمه قزمان ابلي يوم احد بلاء شديدا حتي اثخن بالجراح، فلما اشتدت به نحر نفسه، فاثمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لانه يءس من روح الله تعالي وبانه: لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون (يوسف ) .
 (و) ومنها ان السنة في الشهداء الا يغسلوا ولا يكفنوا في غير ثيابهم التي كانوا يجاهدون بها، بل يدفن فيه بدمه وكلومه الا ان يسلبها فيكفن في غيرها.



 (ز) ومنها ان السنة في الشهداء ان يدفنوا في مصارعهم، ولا ينقلوا الي مكان اخر، وذلك لتكون زيارة قبورهم فيها عبرتان: عبرة الاستشهاد والجهاد، وعبرة رءية المكان الذي صارعوا فيه وجاهدوا حتي نالوا اعلي الحسنيين.
 وقد حصل في احد ان بعض الصحابة نقلوا قتلاهم الي المدينة المنورة، فنادي منادي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم برد القتلي الي مصارعهم، قال جابر بن عبد الله بينما انا في النظارة، اذ جاءت عمتي بابي وخالي، كما دلتهما علي ناضح فدخلت بهما المدينة لتدفنهما في مقابرنا، وجاء رجل ينادي: الا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يامركم ان ترجعوا القتلي فتدفنوهم في مصارعهم حيث قتلت، فرجعنا بهما، حيث دفناهما في القتلي حيث قتلا.
 وبعمل الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم صارت السنة في الشهداء ان يدفنوا في مصارعهم.
 (ح) ومنها جواز ان يدفن الرجلان والثلاثة في قبر واحد فان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يدفن الرجلين والثلاثة في القبر، ويقول ايهم اكثر اخذا في القران؟ فاذا اشاروا الي رجل قدمه في اللحد واذا كان رجلان بينهما محبة في الدنيا دفنهما معا في قبر واحد لما كان بينهما من المحبة فدفن عبد الله بن عمرو بن حزم، وعمرو بن الجموح في قبر واحد لما كان بينهما من المحبة.
 (ط) ولقد حدث عند ما كان الاضطراب في جيش المءمنين بسبب المفاجاة ان قتل بعض المءمنين مءمنا يحسبه كافرا، فانه لا يذهب دم المقتول هدرا، بل تكون ديته في بيت المال، كما فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فودي الذين قتلوا خطا من المءمنين، لانه بقيادته صلي الله تعالي عليه وسلم وهو ولي امر المءمنين.
 (ي) ومنها ان ذوي الاعذار يرفع عنهم واجب الجهاد، ولكنهم ان خرجوا مجاهدين كان لهم ثواب الجهاد، وان قتلوا كانوا شهداء، فرخصة التخلف لعذرهم رخصة ترفيه، لا تسقط الواجب، ولكن تسوغ التخلف، كمن يصوم وهو صاحب رخصة كمرض او سفر، فان الصوم يجزي عنه اذا صام، وان افطر فعدة من ايام اخر.
 وقد خرج عمرو بن الجموح وهو اعرج، وليس علي الاعرج حرج، فلم يمنعه النبي من ان يجاهد، فجاهد حتي استشهد، وتولي دفنه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع شهيد كان له معه صحبة ومحبة.



 (ك) ومنها ان العدو اذا طرق الديار لا يجب علي المءمنين ان يخرجوا لقتاله، ولا يجب عليهم ان ينتظروا حتي يدخل عليهم الديار، بل ينظرون الي ما يكون المصلحة والمكيدة في الحرب، فان كان الاول اشد نكاية اتبع وان كان الاخر التزم كما فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 (ل) ومنها وجوب الشوري، كما استشار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جند المءمنين، ليدخل الجند مطمءنين، امنين راضين، غير مرهقين في نفوسهم، ولا في تفكيرهم، فيكون ذلك ارجي للنصر.
 (م) ومنها الا يصلي علي الشهيد، فانه ثبت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يصل علي شهداء احد، ولم يصل علي شهيد مات في المعركة في اي غزوة من الغزوات، لان شهادته تغنيه عن دعاء الاحياء، وصلاة الجنازة دعاء وتضرع واستغفار.
 (ن) وقد قال ابن القيم انه يجوز للمجروح ان يصلي قاعدا، ولو كان اماما. ويقول في ذلك:
 ان الامام اذا اصابته جراحة صلي بهم قاعدا، وصلوا وراءه قعودا، كما فعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه الغزوة واستمرت علي ذلك سنته الي حين وفاته.
 ولكن، هل يجوز ان يصلي الماموم واقفا وراء الامام الذي يصلي قاعدا! ان ذلك موضع خلاف بين الفقهاء، ليس هذا موضعه.
 هذه الامور التي ذكرناها كلها كانت من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه الغزوة، وما يعمله يكون بيانا لحكم شرعي يتبع، ولا شك ان بعض هذه الاحكام تدخل تحت انواع ثلاثة من الاحكام التكليفية، فمنها ما يدخل تحت حكم الجواز، والمصلحة ترجحه او توجبه، كما راينا في خروج النساء في الحرب والجهاد، فانه جاءز او مباح، وقد يكون مستحبا اذا كان في الرجال كفاية وفي النساءعون. وقد يكون واجبا اذا كان الجرحي يحتاجون الي عدد كبير من المداوين.
 وكما راينا في الذي خرج وعنده عذر فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اجازه، فانه يكتفي بالجواز، ابتداء، ولكن ان كان ذا باس وشدة مع عذره، فان الاولي الخروج مع رخصة القعود.
 وهو في الحالين شهيد ان استشهد، له جزاء الشهداء، ومجاهد ان نجا، له جزاء المجاهدين ...
 والله اعلم.



  AUTO صدي احد وسرايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

  تسايرت الركبان بموقعة احد، وقريش تدعي انها هزمت محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، وتنشد بذلك شعرا والشعر في البلاد العربية كان اداة النشر، وطريق الاعلام، فان حدثا يذكر في قصيدة جدير بان تعلم به القباءل العربية في قاصيها ودانيها، ولما كانت النفوس مستشرفة لان تعرف ما بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقريش اخرجوه من مكة، او خرج بامر ربه، وصارت بينه وبينهم مغالبة شديدة هم يغالبون بجاهليتهم وغطرستهم، وهو يجاهد بالحق ويدفع به الباطل.
 وقد راوا الحق يدفع الباطل يوم الفرقان، وذاع في البقاع امر الهزيمة التي فروا فيها فرارا، فذلت انوفهم او كادت، وزلزلت هيبتهم، وقد كانوا شرف العرب ومحتدهم.
 فكان لا بد ان يشيعوا انهم اخذوا ثاراتهم. ونالوا ماربهم ليستردوا هيبتهم، ويستعيدوا شرفهم الذي مزق محمد صلي الله تعالي عليه وسلم رايته.
 اذا كانت بدر قد هزت مكانة قريش في العرب، وحركت عليهم من كانوا ينفسون عليهم مكانتهم، فكان لا بد ان يشيعوا ما زعموه هزيمة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في احد، وان يملءوا بها الاجواء، وان يرددوها في كل مكان، وقد صارت المعركة بين مكة والطاءف وما حولهما، ومدينة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 تحركوا لمناواة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله، طمعت قباءل في المسلمين، بعد ان كبتهم الله ببدر، وتحركت عوامل محرضة علي اهل الايمان مجزءة عليهم، ونشر الاخبار عما زعموه هزيمة يءلب علي المءمنين، ويثير الاضغان من عبدة الاوثان عليهم، فكثر الغدر والخيانة من قباءل العرب، وكثرت مداهنة قريش.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه يصابرون ويجاهدون.
 وبمقدار ما كانت قريش تزدهي كان يعتريها امران:
 احدهما: انهم لم يشتفوا من اعداءهم رجال الايمان، فما زال من عملوا سيوفهم في رقاب المشركين في بدر من صناديد المءمنين احياء وسيوفهم مشهورة ينتظرون الامر لتضرب، فاذا كانوا قد نالوا من حمزة، فامامهم علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة عامر بن   الجراح، وامامهم وزيرا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابو بكر وعمر، وامامهم نور الله ورسوله يسطع فتغشي ابصارهم.
 ثانيهما: انهم يتوجسون خيفة من جولة لاهل الايمان تجتالهم وخصوصا انهم يتربصون بهم حتي يءمنوا، فما داموا علي شركهم، واعتداءهم فسيوف الحق من وراءهم.
 لذلك كانوا يتبعون اخبار المءمنين، ويعملون علي تحريض القباءل علي اهل المدينة، ويعطون العطايا لمن ياتونهم برجل من اهل الايمان او رجال، ويشترون منهم من يتمكنون منهم من رجال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والاعراب اشد كفرا ونفاقا يسايرونهم، ويتمنون الاماني منهم، وانك لتراهم يعملون الغدر والخيانة لينالوا ماربهم.
 ولذلك نري سرايا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ينالونها بالغدر والخيانة عن طريق اولءك الاعراب. والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يحترس ويعلم خبايا الامور، ويتعرف الاخبار، ويحاول ان يقعد لهم في كل مرصد.
 ويرسل السرايا التي سماها صديقنا اللواء شيت خطاب دوريات تتعرف ما في البلاد والقباءل، ومنها من يعود بالغناءم، ومنها من يترصده الاعراب ليقدموه قربانا للمشركين، ومنهم من يظهر الميل الي الاسلام فيبعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من يهداهم، فاذا بهم يخونون ويغدرون، فيقتلونهم قربا للمشركين او يبيعونهم لهم لياخذوا منهم تراتهم.

  AUTO سرية لبني اسد

  جمع طليحة الاسدي واخوه سلمة ابنا خويلد عددا كبيرا من بني اسد ليقصدوا حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رجاء ان ينالوا عند زعماء مكة منالا، وقد ظنوا ان المدينة اصبحت ترام منهم، وممن علي شاكلتهم بعد ان اشاعت قريش خبر هزيمة مزعومة.
 فعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بما تمالءوا عليه وما ارادوا، وما كان ليتركهم حتي ينفذوا ما يريدون، وان كان فوق طاقتهم.
 فارسل ابا سلمة في خمسين وماءة من المهاجرين والانصار واوصاه بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا.
 سار حتي وصل الي قطن وهو ماء لبني اسد.



 ويظهر انهم مع ما كانوا قد ازمعوه من حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فوجءوا، فاذهلتهم المفاجاة، فتفرقوا مذعورين، وتركوا نعما كثيرة لهم من الابل والغنم.
 غنم ذلك كله ابو سلمة، واسر منهم ثلاثة مماليك، وقفل راجعا الي المدينة ومعه هذه الغناءم، وقد اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خمس الغناءم، وكان فيها عبد، وقد وزع خمسه وقسم ابو سلمة خمسه بين اصحابه كما شرع الله تعالي في الغنيمة، فقد قال تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه، وللرسول، ولذي القربي، واليتامي والمساكين وابن السبيل، ان كنتم امنتم بالله واليوم الاخر (الانفال ) .
 وان ابا سلمة رضي الله تعالي عنه قد اخرجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه السرية في المحرم من السنة الرابعة اي بعد خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة.
 ولقد مكث فيها نحو بضع عشرة ليلة ومات بعدها، لجرح اصابه في احد ، ولقد قال ابنه عمرو «كان الذي جرح ابي ابو اسامة الجشمي، فمكث شهرا يداويه فبرا، فلما برا بعثه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في المحرم (يعني من سنة اربع) فغاب بضع عشرة ليلة، فلما دخل المدينة انتقض به جرحه فمات لثلاث بقين من جمادي الاولي» .
 وهكذا ادي ذلك الشهيد واجبه مرتين احداهما في احد، وقد جرح جرحا قاتلا، وكرمه رسول الله تعالي بان ارسله في سرية الي بني اسد، ثم تحرك الجرح فمات شهيدا، ولكن بين اهله.
 ولعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اختاره ليرسله الي بني اسد، لانه منهم، اذ هو ابو سلمة بن عبد الاسد ابي طلحة الاسدي. فيرسل عليه السلام الرجل المءمن علي راس المقاتلين من المءمنين ليقاتل المشركين من قومه، فتكون الفاءدة من ناحيتين، احداهما تاديب المشرك لحمله علي الايمان، والثانية التاكيد في محو العصبية الجاهلية، واحياء الوحدة الاسلامية.

  AUTO يوم الرجيع

  الرجيع مكان علي ثمانية اميال من عسفان، وقد قال ابن كثير تابعا للواقدي (غزوة الرجيع) وما ارتضينا ذلك العنوان، الا لانه كان الامر فيه امر خيانة وغدر من بعض المشركين بتحريض من قريش، لينالوا بعض ما بقي من ثارهم، وانه لا يزال كثيرا كما ذكرنا، فاكثر الذين وتروهم من شجعان المسلمين لا يزالون يحملون السيوف، ليخوضوا بها في صفوف المشركين مرة اخري او مرات.
 وقصة الرجيع كما روتها السيرة وصحاح السنة، هي قصة غدر ولءم بتحريض من المشركين.



 قدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد غزوة احد رهط من عضل والقارة، وهما بطنان من الهون بن خزيمة بن مدركة.
 قالوا: يا رسول الله ان فينا اسلاما، فابعث معنا نفرا من اصحابك يفهموننا الدين، ويقرءوننا القران، ويعلموننا شراءع الاسلام. فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نفرا من اصحابه. قال ابن اسحاق بسنده ان عدتهم ستة، وقال البخاري بسنده في صحيحه ان عدتهم عشرة، وقال ابن اسحاق ان الذي امره رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي وفد الايمان والدعوة هو مرثد بن ابي مرثد الغنوي الذي كان اخا لحمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء في المءاخاة التي اخي بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين المهاجرين والانصار.
 وفي رواية البخاري ان الذي امره عليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو عاصم بن ثابت ابن الافلح «» ، وان رواة الحديث والاخبار يرجحون رواية البخاري.
 ويءيد رواية البخاري الواقدي.
 انطلق ذلك الوفد المءمن مغادر المدينة متجها الي عضل والقارة دعاة هداية، وليسوا محاربين، وما كانوا يعلمون ان القوم ياتمرون في غدر وخيانة وكذب لم يعرف في اشراف العرب.
 حتي اذا كان الرجيع بين عسفان ومكة المكرمة، وهو بالهذيل غدروا بهم ونادوا مستصرخين وفوجء وفد الهداية الي الاسلام برجال بايديهم السيوف قد غشوهم.
 وارادوا ان ياخذوهم بالغش والخديعة كما استنفروهم بها. فقالوا لهم: انا والله ما نريد قتلكم ولكن نريد ان نصيب شيءا من اهل مكة المكرمة. وربما كانوا صادقين، وان ذلك من انخداع العرب بما زعمه المشركون من نصر نالوه، وقد قالوا في خديعتهم: «لكم علينا عهد وميثاق الا نقتلكم» .
 فترت بذلك عزيمة بعض المءمنين بعد ان اخذوا سيوفهم ليقاتلوا ويموتوا مجاهدين، ولا يموتوا مستسلمين.
 قال عاصم بن ثابت، ومرثد بن ابي مرثد، وخالد بن بكير من العشرة الكرام او الستة علي اختلاف العدد، لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا ابدا.



 وقد كانوا علي حق، لانهم ابتدءا بالغدر والخيانة او تسليط الغادرين الخاءنين، وعلي فرض انهم صادقون فيما يعاهدون عليه من انهم لا يقاتلونهم فانهم سيسلمونهم لاهل مكة المكرمة ليصيبوا منهم شيءا، ولا شك ان اهل مكة المكرمة سينزلون بهم اذي، القتل اقله.
 ولذلك قاتل اولءك الثلاثة، وقتلوا، فاختاروا ان يقتلوا مجاهدين من ان يقتلوا مستسلمين، اما اخوانهم فلم يرتضوا ذلك الموقف الشجاع الذي كانت نهايته شهادة في غير استسلام واستخذاء، بل في قوة وايمان وجهاد.
 استسلم الباقون ظانين ان لهم عهودا، وقد ذكر منهم ابن اسحاق ثلاثة وهم: زيد بن الدثنة، وخبيب بن عدي، وعبد الله بن طارق.
 ولنذكر بعض ما فعلوه بعاصم بن ثابت الذي اصاب من قريش في ميدان القتال، فقد اصاب في احد ابني امراة من قريش فنذرت ان تمكنت منه ان تشرب الخمر في قحفة عاصم، فلما قتل طلبت راسه، وقد قيل، عند ما ارادت ذلك، نبه رجل ابا سفيان بن حرب كيف يصنع براس ابن عمه فلم يستخف ولم يلم، وماذا ينتظر من ابي سفيان زوج هند التي فعلت ما فعلت، فلم ينكر، ولكن الله تعالي حمي راس المءمن التقي من ان يمسها الانجاس فحامت حولها الزنابير لتحميها.
 ولنتجه من بعد الي الذين رضوا بمواثيق المشركين، ولم يتنبهوا الي قول الله تعالي: لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة.
 لقد اسروهم، ثم خرجوا بهم الي مكة المكرمة ليبيعوهم بها، حتي اذا كانوا بالظهران، وهو واد قرب مكة المكرمة، استطاع ان يفك احد الثلاثة عبد الله بن طارق يده من رباطها، واخذ سيفه، فاستاخر عنه القوم، وباعدوه حينا من لقاء سيفه، ولكن رموه بالحجارة حتي قتلوه، فمات غير مستسلم، وان كان قد وثق بعهدهم الذي عاهدوا عليه.
 واما الاخران خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة فقد باعوهما من قريش باسيرين من هذيل كانا بمكة المكرمة.
 فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عمار بن نوفل، وكان خبيب هو الذي قتل اباهم الحارث يوم بدر فمكث عندهم اسيرا، يسومونه الخسف والهوان، ولكنه كان في سعة نفس من ايمانه، ومهما يروموه من اهانة، فنفس المءمن لا تهون، وكانه وثق بعهدهم ليري الله تعالي الناس المءمن اذا خدع، وصبره اذا اوذي ليرتفع الي درجات المجاهدين بالصبر، كما هو مجاهد في ميدان القتال،   قدموه ليقتلوه صلبا، فاستاذنهم حتي يصلي ركعتين فصلاهما، ثم اقبل عليهم مستبشرا يقول للجلادين:
 اما والله لولا ان تظنوا اني انما طولت جزعا من الموت، لاستكثرت من الصلاة.
 ولقد علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بصلاته عند القتل مستشهدا فاقره، فكانت سنة نبوية باقراره عليه الصلاة والسلام.
 رفعوه من بعد صلاته الي خشبة الصلب ، فلما اوثقوه قال: اللهم انا قد بلغنا رسالة رسولك فبلغه الغداة ما يصنع بنا، اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم احدا.
 وهكذا مات خبيب بطلا في ميدان الجهاد النفسي، كما مات اصحابه عاصم ومن معه في جهاد مستشهدين، ولم يلقوا سيوفهم.
 وهكذا قتلوا خبيبا صلبا وهو يقول صابرا:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 وفي اليوم الذي صلب فيه خبيب صلب فيه ايضا زيد بن الدثنة. وكان صابرا راضيا مطمءنا، في سعة من الايمان، قال له عند صلبه زعيم الشرك ابو سفيان بن حرب: انشدك الله يا زيد اتحب ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم عندنا الان في مكانك نضرب عنقه، وانك في اهلك، قال: والله ما احب ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه، واني جالس في اهلي.
 وعندءذ قال زعيم الطاغوت: ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد (صلي الله تعالي عليه وسلم) محمدا، ثم قتل الشهيد الصابر.
 وان يوم الرجيع يدل علي امور ثلاثة:
 اولها: ما كان من تحريض قريش من غدر وخيانة واستخدام اخس انواع الخيانة.
 وثانيها: ان قريشا لم يشتفوا لثاراتهم من بدر، وانهم انهوا الحرب في احد غير مختارين، والا لبقوا حتي ياخذوا بكل ثاراتهم، وانه قد جدت لهم في احد ثارات اخري.
 وثالثها: ان العرب بسبب الدعاية التي قامت بها قريش من اشاعة ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم قد هزم قد وجد فيهم من يعمل لحسابها، ويرجو رضاها، ولم يكن شء من ذلك بين بدر واحد، ولكنه كان بعد احد لاشاعة الهزيمة الكاذبة. والله اعلم.



  AUTO سرية عمرو بن امية ويوم بءر معونة

  هذا يوم اخر بعد يوم الرجيع لاحق به، ويتجلي فيه الغدر، كما يتجلي فيه العمل من القباءل لحساب قريش، ويذهب في هذا اليوم نتيجة الغدر نحو اربعين من المءمنين لا ستة ولا عشرة.
 وان هذا الغدر كان يبيت في مكة المكرمة، ويدبر امره في قريش، وقبل يوم بءر معونة نذكر ما نواه ابو سفيان من غدر بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومحاربته له.
 وهذا الخبر هو كما قال الواقدي: كان ابو سفيان بن حرب قد قال لنفر من قريش بمكة المكرمة، ما احد يغتال محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه يمشي في الاسواق، فيدرك ثارنا، ومءدي هذا انهم الي الان لم يدركوا ثارهم، واني يدر كونه؟ فاتاه رجل، وقال له: ان انت وفيتني خرجت له حتي اغتاله، فاني هادي الطريق خريت، معي خنجر مثل خافية النسر، قال ابو سفيان: انت صاحبنا وتفقه، وقال له: اطو امرك، فاني لا امن ان يسمع احد، فينميه الي محمد، لا يعلمه احد.
 سار الرجل خمس ليال حتي وصل الي المدينة فسال عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فوجده في جماعة من اصحابه يحدث في مسجده، فلما راه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ادرك بفراسة المءمن وباعلام الله ان هذا الرجل يريد غدرا، قال الرجل: ايكم ابن عبد المطلب. فقال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب.
 ذهب الرجل ينفذ ما دبر مع ابي سفيان ينحني علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كانه يساره، فتنبه بعض الصحابة وجذبه اسيد بن حضير وقال له: تنح عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وجذب داخل ازاره، فاذا الخنجر، فقال: يا رسول الله هذا غادر، فاسقط في يد الاعرابي، وقال دمي، دمي يا محمد، واخذ اسيد بن حضير بلببه.
 قال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اصدقني ما انت وما اقدمك، فان صدقتني نفعك الصدق وان كذبتني فقد اطلعت علي ما هممت به.
 قال الاعرابي: فانا امن؟ قال عليه الصلاة والسلام: وانت امن، فاخبره بخبر ابي سفيان، فوضعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند اسيد بن حضير فلما جاء الغد قال له: قد امنتك، فاذهب حيث شءت، او خير لك من هذا؟ قال: وما هو؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فشهد الرجل الشهادة.



 علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما يدبر له في مكة، وما يريدونه منه، وقد انتقلوا من الحرب الي الاغتيال، وبدا ذلك يوم الرجيع، ثم تبين انه يبيت لشخصه الكريم في مكة.
 فارسل سرية لتعرف ما في مكة، وتفعل مع ابي سفيان ما كان سيفعله بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والحرمات قصاص، فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله (البقرة ) .
 ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عمرو بن امية الضمري، وكان فارسا فاتكا من فتاك العرب، قد امن وحسن اسلامه، وسلمة بن اسلم، ليتعرفا احوال مكة المكرمة، وليصيبا من ابي سفيان.
 ذهبا الي مكة المكرمة وصليا وطافا بالبيت.
 وقد علم اهل مكة المكرمة بهما، وكان عمرو كما ذكرنا فاتكا في الجاهلية يخشي باسه، فتجمعت الجموع لملاقاته، ولكنه تركهم، وقد عرف حالهم وما يدبرون، ولم يتمكن من احد، وعاد وصاحبه، وقد تمكن هو من قتل الذين كانوا يتبعونه فرادي، فقتل بعضهم، واسر بعضهم، واتي بمن اسر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان قد سبقه سلمة بن اسلم.

  AUTO بءر معونة:

  في نفس هذا الشهر وهو صفر في السنة الرابعة من الهجرة وكان امر هذه السرية ان ابا براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة قدم المدينة، فعرض عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاسلام ودعاه اليه، ويقول ابن اسحاق «فلم يسلم ولم يبعد عن الاسلام، قال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد تدعوهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا لك. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اني اخشي عليهم اهل نجد. قال ابو براء:
 انا لهم جار، فابعثهم فليدعوا الناس الي امرك.
 اطمان النبي الكريم الحريص علي تبليغ رسالة ربه، حينما وجد موطنا من موطن التبليغ ، وخصوصا عند ما اعلن ابو البراء انهم في جواره.
 اختار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لامرتهم المنذر بن عمرو اخا بني ساعدة، وكانوا كما روي ابن اسحاق اربعين، وكما روي البخاري سبعين. ولنترك الكلمة للبخاري:



 قال: بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القراء، فعرض لهم حيان من بني سليم، رعل وذكوان عند بءر يقال له بءر معونة فقالوا: والله ما اياكم اردنا وانما نحن مجتازون في حاجة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقتلوهم.
 ويقول البخاري بروايته في اوصافهم وبيان انهم طلبوا من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يمدهم بمن يعلمهم وان رعلا وذكوان وعصية وبني سليم استمدوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي عدد فامدهم بسبعين من الانصار، كنا نسميهم القراء في زمانهم، كانوا يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل، حتي اذا كانوا ببءر معونة قتلوهم وغرروا بهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقنت شهرا يدعو في الصباح علي احياء العرب من رعل وذكوان وعصية.
 ولقد روي انهم قالوا وقد عملت السيوف فيهم «بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا» كانوا يعلمون الناس الاسلام، وقد بعثهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لذلك، ولذا نرجح انهم ما كانوا مقاتلين، ولم يستمدوا علي العدو، كما يفهم من الرواية الاولي للبخاري.
 ولننظر من بعد ذلك الي تفصيل الرحلة التي انتهت بالغدر المقيت عند الله وعند كل كريم.
 ذهبوا كما امرهم الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم هداة مرشدين كما طلب ابو البراء، وارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع المنذر بن عمرو كتابا الي عامر بن الطفيل يبين فيه انهم مبلغون لا محاربون، ولكنه ابان ذاك كان عدوا للمءمنين، فلم يرع جوار ولا ذمة صاحبه في الشرك ابي براء الذي ما زال بالنبي حتي ارسل من ارسل وكان كارها ابتداء، ولكنه التبليغ الذي حمله سهل ارسال هءلاء، ولم يكن الغدر متوقعا.
 ولذلك قتل من اعطاه الكتاب.
 ولقد ذكر البخاري في اخبار عامر بن الطفيل، انه حسب النبوة ملكا، فخير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين ثلاث خصال بثلاث يكون للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اهل السهل، وله اهل المدر، اي يكون للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم الوبر في الصحراء، وله هو اهل القري، او ان يكون خليفة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، او ان يغزو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بغطفان.
 كانت هذه حال عامر بن الطفيل ابان ذاك، وقد علم بالجوار.
 ولم يكتف بذلك، بل استصرخ بني عامر علي اولءك المءمنين، وقد علموا بجوار ابي البراء، فامتنعوا وقالوا: لن نخفر جوار ابي البراء وقد عقد لهم عقدا وجوارا.



 فاستصرخ عليهم قباءل من بني سليم عصية وذكوان ورعل فاجابوه الي ذلك الغدر اللءيم، فخرجوا حتي غشوا المءمنين، فاحاطوا بهم في رحالهم، فلما راوهم حملوا سيوفهم، وقاتلوا، ولكنهم كانوا يقاتلون من احاطوا بهم حتي قتلوا عن اخرهم كما ذكر.
 ولم ينج منهم الا كعب بن زيد اخو زيد بن النجار، فانهم تركوه وبه رمق، فحسبوا انه مات، وكان عمرو بن امية الضمري في سرح القوم ورجل من الانصار.
 وفرا من القتل، فاخبرا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فقنت ثلاثين يوما لما اصاب رسله، صلي الله تعالي عليه وسلم.
  تلك قصة بءر معونة في صفر، وبءر معونة بين مكة المكرمة والمدينة المنورة.
 ونلاحظ في هذه القصة بعض امور:
 اولها: ان ابا براء ما كان مسلما، وربما له ميل الي الاسلام ولكنه زعيم في قومه، ويريد ان يكون مع قومه، فلا يكرههم حتي لا ينفروا ولكن يريد الدعوة اليهم، حتي اذا استانس باسلامهم اعلن اسلامه واكتفي بان جعل الدعاة الي جواره.
 ثانيها: ان الغادر عامر بن طفيل كان يعمل لحساب الشرك او لحساب مكة، وما كان ليفعل لولا انه وجد في قريش قوة، وهي ما اشاعوها من هزيمة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وثالثها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد ارسل اليهم مبلغين حفظة عبادا يحتطبون نهارا، ويقومون ليلا، ولم يرسل معهم ابطال حرب كالزبير وسعد بن ابي وقاص وعلي بن ابي طالب، وان كان هءلاء في عبادتهم وزهادتهم لا يقلون عن الاولين، لانهم اسود فوارس بالنهار قوامون بالليل.
 رابعها: ان هذه ثاني غدرة برسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، مبلغين ليغدر بهم، وكانت الاولي في يوم الرجيع، وهذه في بءر معونة.
 فهل كان خدع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو قاءد الامة سهلا بهذا الشكل، فنقول:
 لم يكن الخدع بعيدا عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو بشر كساءر البشر، يحتاط، وكفاه، وقد فرض الله سبحانه ان يخدع، والكريم المخلص يخدع، والخب اللءيم الذي يفرض الشر لا يسهل خدعه كالكريم الطيب الذي يفرض في الناس الخير، وقال سبحانه وتعالي في ذلك: وان يريدوا ان يخدعوك، فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين. والف بين   قلوبهم، لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم، ولكن الله الف بينهم، انه عزيز حكيم. يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين
 (الانفال:  ) .
 ففرض ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد يخدع من الخب الغادر اللءيم.
 وان الرجل المءمن الحكيم،  وقد اوتي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الحكمة وعلمها الناس، يخدع من ناحية ما يريد وما هيء له.
 وقد احب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تبليغ رسالة ربه وهداية العرب الي الوحدانية، وعبادة الله سبحانه وتعالي وحده لا شريك له، وذلك عمله الذي بعثه الله تعالي له، وما كان قتاله الا دفاعا. فالقتال لحماية الدعوة من الاعتداء، ولم يكن هدفا مقصودا لذاته، فاذا جاء من سهل له الدعوة استجاب، والحر الابي لا يفرض الغدر ابتداء، ولكن يفرض الغدر حتما اذا كان الامر من غادر.
 وفي الحق ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خدع في المرة الاولي لانه رسول يريد تبليغ امر ربه، قال تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته (الماءدة ) فما كان له ان يتردد في اجابة من دعوه ليعلمهم الاسلام، وليقضي الله امرا كان مفعولا.
 هذا في يوم الرجيع، اما يوم بءر معونة، فما كان مخدوعا، بل كان يقظا، وخشي علي من ارسلهم من خشونة اهل نجد، وجفوتهم، وانهم اعراب غلاظ، وما وافق حتي عقد عهدا بالجوار، وكان مكتوبا بدليل انه قدمه رسول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي عامر بن الطفيل فمزقه بسيفه، وبدليل ان بني عامر رفضوا ان يصرخوا ابن الطفيل اذ استصرخهم حفظا للجوار.
 ولكن الغدر والخيانة جعلاه يستصرخ بغيرهم، كما اصرخوه، وكان ما كان من قتل الاطهار العباد الزهاد الذين يحتطبون بالنهار، ويقومون بالليل.
 ولقد ادرك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غدر الغادرين، وربما ظن بقلبه الطاهر الرباني انه لم يكن حريصا في ارسالهم، فقنت ثلاثين يوما استغفارا لربه، فما كان غير حريص، ولا مخدوعا في هذا.
 وانه مهما يكن الامر في هذا، فانه من المءكد ان مسارعة عامر بن الطفيل لهذا الغدر، ما كانت الا لاشاعة ان المءمنين هزموا في احد، فتكشفت قلوب الغادرين والمداهنين لقريش، الذين ظنوا فيهم القوة، والله ولي المءمنين.



  AUTO غزوة بني النضير

  اشرنا الي ان غزوة احد، والظن بان المسلمين هزموا فيها اظهر حقدا دفينا، في المنافقين واليهود، وما كانوا يترددون في اعلانه رهبة وخوفا اظهروه حقدا وطمعا.
 ولما توالي الغدر بالمءمنين لم يكن ليكف اليهود والمنافقين عن ان يقوموا بدورهم في الغدر، وهم علي مقربة من المءمنين، فهم اقدر، وغدرهم انكي، لذلك اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حذره منهم، وكان يترصد حركاتهم، وغدر غيرهم كان ارهاصا بغدرهم، واظهار ما تنطوي عليه نفوسهم، وبدا غيظهم في افواههم وغدرهم ظهر في بعض اعمالهم.
 قتل عمرو بن امية الضمري اثنين قد اعطاهما الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم جواره، وكان القتل خطا، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لادينهما، اي لادفعن الي اهلهما الدية.
 وكان الاتفاق الذي تم العهد عليه عند ما قدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة ان يتعاونا في اداء الديات.
 ذهب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي يهود بني النضير، ومعه ابو بكر وعمر وعلي ليستادي ما وجب عليهم من المعاونة في دية هذين القتيلين اللذين قتلهما عمرو بن امية الضمري خطا.
 فلانوا في القول، ولكنهم استخفوا غدرا، قالوا له: نعم يا ابا القاسم نعينك علي ما احببت مما استعنت بنا عليه.
 ولاحظ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه خلا بعضهم الي بعض، وتساروا في القول، وفراسة المءمن مدركة يقظة، وكان الذي تناجوا به غدرا، وقال بعضهم لبعض: لن تجدوا الرجل علي مثل هذه الحال.
 وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو ومن معه من كبار اصحابه، قالوا: فمن رجل يعلو علي هذا البيت، فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه، فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب، وقال: انا لذلك، وصعد ليلقي الصخرة.
 راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خلوتهم بعضهم ببعض وحركاتهم المريبة فادرك ان في هذا شيءا يبيتونه، وقد راي الغدر في يوم الرجيع وبءر معونة، فلا بد ان يكون قد تسارع ظن الغدر اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وخصوصا ان حركاتهم كثرت، وتاخروا عن الاجابة، وقد اعلم الله تعالي نبيه بما ارادوا من غدر، والله يكتب ما يبيتون.



 والصحابة قد استطالوا الزمن، وركبتهم ظنون الغدر، وكما قال ابن اسحاق: استلبثوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اي اعتقدوا انه لبث زمنا طويلا، فسالوا عنه رجلا مقبلا من المدينة المنورة داخلا المدينة.
 اقبل اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي انتهوا اليه، فاخبرهم صلي الله عليه وسلم بحركاتهم، وبما كانوا قد ارادوا من الغدر.

  AUTO اجلاءهم:

  لم يجيبوا داعيه الي المعاونة التي يفرضها عليهم العهد الذي عاهدوا عليه، واعطوه كلاما لينا، ودبروا تدبيرا خبيثا، وكان ذلك غدرا في العهد ابتداء، وما كان ليرضي ان يعيشوا معه، وهم ينقضون الميثاق الذي وثقه عليهم، ووفي به من جانبه صلي الله تعالي عليه وسلم، والمواثيق عهود فيها واجبات وحقوق متبادلة تلزم كل فريق، بمقدار ما يلزم الاخر، ولا يمكن ان يكون جوار حسن من غير عهود توفي، ومواثيق تربط بالمودة، او بالوفاء، فكان الجلاء امرا لا بد منه، وفوق ما علمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ارادة الغدر به، والقضاء عليه، فلم يكن لبقاء الجوار مكان، وكان علي اخفهم حملا، واقلهم عددا ان يرحل، ويترك الارض لاهلها، يعيشون في امن واستقرار فلا يعيش الثعبان بين ظهورهم.
 بعث رسول الله يامرهم بالخروج من جواره لنقضهم العهد اولا، اذ لم يعينوا في دية الرجلين ولانهم هموا بالغدر ثانيا، واذا كانوا يدعون انهم لم يفعلوا مع علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليقيني بذلك فانهم يكفيهم نقض الميثاق في المعاونة، ولا سبيل لاقامتهم معه من غير وفاء بعهد وثقوه.
 ارسل لهم محمد بن مسلمة ان يخرجوا، وارسل اليهم عبد الله بن ابي بن سلول ينهاهم عن الخروج، وانهم معهم، ولءن قوتلوا ليقاتلن معهم.
 ويقول ابن كثير في تاريخه: بعث اليهم اهل النفاق يثبتونهم، ويحرضونهم علي المقام، ويعدونهم النصر، فقويت عند ذلك نفوسهم، وحمي حيي بن اخطب، وبعثوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ونابذوه بنقض اليهود.
 اعلنوا بهذا نقض الميثاق جملة لا الجزء الخاص بالاستعانة في الديات، فكان هذا اعلانا للحرب من جانبهم. وما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليتركهم ينقضون العهد، ويهمون بالغدر في غير اكتراث بعهد ولا حسن جوار ويهمون بالقتال ولا يقاتلهم.



 امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالخروج اليهم، مهما يءيدهم المنافقون سرا او علنا، فجعل علي المدينة ابن ام مكتوم، وكان ذلك في شهر ربيع الاول.
 سار بمن معه من المهاجرين والانصار فنزل بساحتهم فحاصرهم وتحصنوا بحصونهم، وقد اوهمهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه سيقطع نخيلهم ويحرقها فنادوه: ان يا محمد قد كنت تنهي عن الفساد وتعيب من صنعه، فما بال قطع النخيل وتحريقها.
 ويظهر انهم توهموا ذلك، او اوهموا لتضعف نفوسهم، ويهون عليهم الاستسلام، ولم يقطع ولم يحرق كما تدل الاية الكريمة التي بينت مالهم في سورة الحشر، وهي سورة جلاءهم.
 وقد ذكرنا ان المنافقين وعلي راسهم عبد الله بن ابي قد بعثوا اليهم ابتداء بانهم معهم ليثبتوا ويتمنعوا، فثبتوا وتمنعوا، وكان الحصار، وقد استمروا في غيهم، وقالوا لهم: لن نسلمكم، ان قوتلتم قاتلنا معكم، وان اخرجتم خرجنا معكم.
 تربص اليهود ذلك من المنافقين، وصدقوهم، وتوقعوا ان ينصروهم، وهم بين المسلمين، فما فعلوا شيءا، فاضطرب امر اليهود وانزعجوا، وقذف الله تعالي في قلوبهم الرعب.
 عندءذ اضطروا لان يعودوا ويقبلوا الجلاء الذي طلبه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غير حرب ولا حصار، واعنات، ولكن لم يرضوا بسبب تحريض اهل النفاق.
 عادوا وطلبوا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يجليهم، ويكف عن دماءهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم.
 اجابهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاحتملوا من اموالهم ما استقلت به الابل، فكان الرجل منهم ياخذ من بيته ما يخلع به بابه، فيضعه علي ظهر بعيره، فينطلق به.
 خرجوا الي خيبر، حيث تجمعوا في حصونها مع بني قينقاع، ومنهم من ذهب الي الشام، فكان من اشرافهم الذين ذهبوا الي خيبر ابن ابي الحقيق، وحيي بن اخطب، فكانوا لهم سادة، ودانوا لهم بالطاعة.
 وقد نزل في بني النضير، وما كان من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وما امر الله تعالي نزل اكثر سورة الحشر، قال الله تعالي: سبح لله ما في السماوات وما في الارض، وهو العزيز الحكيم. هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم، لاول الحشر، ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله، فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب، يخربون بيوتهم بايديهم وايدي   المءمنين، فاعتبروا يا اولي الابصار. ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا، ولهم في الاخرة عذاب النار. ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله، ومن يشاق الله، فان الله شديد العقاب. ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله، وليخزي الفاسقين وقد حاصرهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واجلاهم في ست عشرة ليلة.

  AUTO احكام شرعية اقترنت بغزوة بني النضير

  احكام شرعية ثلاثة اقترنت بغزوة بني النضير، او شرعت بعدها:
 اولها منع التخريب:
 وذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان منه ما توهموا انه سيقطع نخلهم بعد ان استطال حصارهم، فاحتجوا عليه صلي الله تعالي عليه وسلم بانه نهي عن التخريب وعيبه، وكيف يقطع النخل مع هذا؟.
 والحقيقة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يقطعه وان هم بقطع النخل افزاعا لهم، وتخويفا ليسارعوا بالاستسلام، وقد كانوا تحصنوا بحصونهم، ويرمون الحجارة من فوقها، وكان لا بد ان ينزلهم من صياصيهم، وهي الحصون، والاية الكريمة صريحة في انه امر بقطع الثمار، لا بقطع الاصول بل ابقي ما ابقي قاءما علي اصوله كصريح الاية، ولو كان صلي الله تعالي عليه وسلم قد قطع الاصول ما بقي نخيل تقوم عليها ثمار.
 ولبيان الموضوع كاملا نذكر الفقه فيه، واساسه هذه الايات التي تلوناها في واقعة الجلاء، ان النهي عن قطع النخيل والتخريب بشكل عام قد جاء في وصية ابي بكر الصديق لبعض جنده، وما كان ابو بكر الا متبعا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وها هي ذي: 
 روي الامام احمد في مسنده ان ابا بكر بعث الجيوش، وبعث يزيد بن ابي سفيان اميرا، فقال وهو يمشي ويزيد راكب: اما ان تركب، واما ان انزل، فقال الصديق: ما انا براكب، وما انت بنازل، اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله، انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم في الصوامع فدعهم وما زعموا، وستجد قوما قد فحصوا اوساط رءوسهم من الشعر، وتركوا منها امثال العصاءب، فاضربوا ما فحصوا بالسيف، واني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا ولا نخلا ولا تحرقها ، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة او بقرة الا لماكلة، ولا تجبن ولا تغل» .



 هذه توصية ابي بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولا بد ان تكون بهدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذلك ننفي ان يكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد قطع نخيل بني النضير، فمحال ان يكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر في موضع، وابو بكر ينهي باطلاق، ولان القران الذي نزل في واقعة الجلاء لم يذكر قطع النخيل، وهي الاصول بل الذي فيه انه قطعت ثمار، وبقيت اخري علي اصولها قاءمة.
 ولكن مع ذلك لما اشتدت لجاجة الحروب بين المسلمين والمشركين او الكفار بشكل عام اختلفت الفقهاء في جواز التخريب في ارض العدو من قطع اشجار، وتهديم بنيان، وذبح الحيوان لغير ماكلة، او اهلاكه بشكل عام.
 فكثيرون من الفقهاء اجازوه، لان الحرب لا تبقي ولا تذر، ولانه اذا ابيحت الانفس، فكيف يصان ما عداها وهو دونها، ويستندون في ذلك الي اخبار نسبت للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزواته.
 اولها: وهو في قصة بني النضير ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر بتخريب بني النضير، وقال الله تعالي في ذلك يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين، فاعتبروا يا اولي الابصار.
 ثانيها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر بان يحرق قصر مالك بن عوف، وقد كان اميرا لجيش المشركين في الطاءف، ورمي بالمنجنيق حصنا للطاءف.
 ثالثها: انه عليه الصلاة والسلام امر بقطع كروم العنب لثقيف في الطاءف، وقد ذكر في المغازي انهم عجبوا عند ارادة قطعها، وقالوا: «كيف نعيش بعد قطعها» .
 هذه حجج الاكثرين من الفقهاء الذين قالوا ما قالوا تحت سلطان لجاجة الحروب وشدتها، وعدم تحرجها من قبل المشركين.
 اما الفريق الاخر من الفقهاء وان لم يكونوا الاكثر فقد تمسكوا بقول الصديق الذي لا يمكن ان يخرج عن قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا عن عمله، فمنعوا التخريب، وعلي راس هذا الفريق فقيه الشام الاوزاعي، فقد قرر انه لا يجوز التخريب الا اذا الجات اليه ضرورة حربية، كان يتحصن المحاربون بحصن ولا يمكن الوصول اليهم الا بهدمه، او تكون الاشجار غابة كثيفة، قد اتخذوها مستترا يكمنون للمسلمين فيها، وينقضون عليهم من مساترها.



 وان الناظر الي ادلة الذين اباحوا التخريب في غير ضرورة ملجءة، لا يجدها منتجة لاباحته باطلاق فان تخريب النبي لبيوت بني النضير، لانهم اتخذوها حصونا يقذفون منها الحجارة علي المءمنين، فكان لا بد ان تزال تلك الحصون دفعا للاذي، فكانت الضرورة ملجءة لذلك، وقد قرر الجميع ان الضرورة تقدر بقدرها.
 وان قصر عوف بن مالك كان قد اتخذه حصنا، وكذلك الحصون التي رميت بالمنجنيق في ثقيف، فما كان رميها الا لضرورة حربية، لا للتخريب والافساد.
 اما ما هم به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من قطع كروم العنب لثقيف؛ فلانهم كانوا يتخذون منها الخمر، والخمر حرام، ويظهر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يقطع، وانما امر فقط بالقطع، او قطع قليلا لافزاعهم، وذلك ليحملهم علي التسليم بدل الاستمرار علي القتال، وبذلك تحقن الدماء، ولذلك سلموا بمجرد ان راوا المسلمين يعتزمون قطعها.
 وانه بمراجعة الشريعة في مصادرها من كتاب وسنة واثار للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصحابته الكرام نجد انها لا تدل علي جواز التخريب، بل تمنعه.
 ولنقف عند الايات الكريمة التي تلوناها في قصة اجلاء بني النضير، فنجد ان الايات لا تبيح التخريب باطلاق وفي كل الاحوال، وان القطع الذي ذكره القران انما هو في قطع الثمار لا في قطع الاشجار، وذلك في قوله تعالي: ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها، فباذن الله (الحشر: ) الي اخر الايات الكريمات التي تلوناها.
 وذلك لان اللينة المراد بها الثمرة، والمعاجم في اللغة تءيد ذلك. لان كلمة لينة جمعها لون وهو بالاتفاق نوع من ثمر النخل، ولان الاية تخير بين قطع اللينة او بقاءها علي اصولها. وذلك يقتضي ان تكون ثمرة قاءمة علي الاصول تبقي او تقطع، والاصول النخيل، فلم يذكر في القران اباحة قطعها، ولان الاثار الواردة في غزوة بني النضير التي هي موضوع الايات الكريمات تفيد ان الصحابة ما كانوا يقطعون النخيل، بل كانوا يقطعون الثمر.
 فقد روي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم استعمل ابا ليلي المازني وعبد الله بن سلام علي نخيل بني النضير قبل اجلاءهم، فكان ابو ليلي يقطع العجوة، وهي تمر جيد، وابن سلام يقطع اللون وهو تمر ردء، فقيل لابي ليلي: لم قطعت العجوة؟ قال: لانها اغيظ لهم، وقيل لابن سلام:
 لم قطعت اللون؟ قال لاني علمت ان الله تعالي مظهر نبيه ومغنمه اموالهم، فاحببت ابقاء العجوة، وهي خيار اموالهم، وان قطع الثمار لا يعد تخريبا، لانه سيكون ماكلة.



 والذي ننتهي اليه بالنسبة لما يكون في الحرب من هدم وتحريق وتخريب انه يستفاد من مصادر الشريعة واعمال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في حروبه: 
 اولا: ان الاصل هو عدم قطع الشجر وعدم تخريب البناء، لان الهدف من الحرب ليس ايذاء الرعية، ولكن دفع اذي الراعي الظالم. وبذلك وردت الاثار.
 ثانيا: انه اذا تبين ان قطع الشجر وهدم البناء توجبه ضرورة حربية لا مناص منها، كان يستتر العدو به ويتخذه وسيلة لايذاء جيش المءمنين، فانه لا مناص من قطع الاشجار، وهدم البناء، علي انه ضرورة من ضرورات القتال، كما فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حصن ثقيف.
 ثالثا: ان كلام الفقهاء الذين اجازوا الهدم والقطع يجب ان يخرج، علي اساس هذه الضرورات، لا علي اساس ايذاء العدو والافساد المجرد، فالعدو ليس هو الشعب انما العدو هم الذين يحملون السلاح ليقاتلوا.

  AUTO غناءم بني النضير والحكم العام في الغناءم كلها

  كانت غناءم بني النضير هي اول غناءم من اهل القري من ارض، ونخيل، وحصون، فهي التي سنت ما يتخذ من حكم الاستيلاء علي الاراضي: اوزع علي المحاربين ام تكون محبوسة علي مصالح المسلمين، فيكون لهم غلاتها، وتبقي تحت ايدي اصحابها، علي الا تكون ايديهم ايدي ملاك رقبة، بل ملاك منفعة علي خراج يءدونه.
 ويقول الفقهاء: ان ذلك الخراج هو بمثابة اجرة للارض قد استاجروها به، واليك النص الذي جاء في هذه الاراضي:
 قال الله تعالي عقب اجلاء بني النضير، وما افاء الله علي رسوله منهم، فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء، والله علي كل شء قدير. ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول، ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم، وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله، ان الله شديد العقاب. للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، اولءك هم الصادقون. والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم، ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه، فاولءك هم المفلحون.



 والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءف رحيم (الحشر : ) .
 ونجد هذا النص الكريم قسم ما افاء الله تعالي به علي رسوله والمءمنين معه قسمين: احدهما مالا يعد شيءا ثابتا او ارضا، بل هو مال غير ثابت فالامر فيه الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوزعه كما شرع الله تعالي له، وقد اشار الي ذلك بقوله سبحانه وتعالي: ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء ويوزعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمقتضي امره في قوله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء، فان لله خمسه (الانفال ) الي اخر الاية الكريمة.
 والقسم الثاني هو ما افاء الله تعالي به من اهل القري، وهو الاموال الثابتة من نخيل قاءم وارض زراعية.
 وهذه قد جعلها الله تعالي لله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل.
 وهنا يجء البحث فيه: اتقسم الاراضي بين الغانمين وتخمس كما تخمس الغناءم، فيكون لله وللرسول وذي القربي واليتامي والمساكين الخمس، واربعة الاخماس للمجاهدين.
 راي بعض الصحابة وكان بلال اشدهم ان تقسم الارض قسمة الغناءم، وراي عمر وعلي وجمع من الصحابة ان تكون محبوسة غلاتها علي مصالح المسلمين، وقد بدا ذلك الخلاف عند الاستيلاء علي ارض سواد العراق، وقد جمع عمر الصحابة خارج المدينة المنورة، واخذ يجادلهم ويجادلونه ثلاث ليال سويا، هو يحتج بالا يكون المال دولة بين الاغنياء، وقال ان الله سيفتح فارس ومصر والشام، فلو قسمت فماذا يبقي لسد الثغور وماذا يبقي للذرية.
 وهم يعارضون بانها غناءمهم، واشد من يعارضه بلال وصحب له، فكان عمر الفاروق يقول:
 اللهم اكفني بلالا وصحبه.
 وبعد ثلاث ليال اراد ان يحكم بينه وبين مخالفيه طاءفة من الانصار خمسة من الاوس وخمسة من الخزرج، فلما التقوا به ذكر لهم انه ما ازعجهم الا ليحكموا بينه وبين مخالفيه، وبعد ان عرض وجهة نظره من الوجهة المصلحية الاجتماعية، ذكر لهم انه وجد قوله تعالي: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي الي اخر الايات، وفصل القول ووزع الاقسام التي تشتمل عليها الاية، وذكر ان الغلات اولا للمهاجرين، ثم للذين اووا ونصروا ثم للذين اتبعوهم ثم للذين جاءا من بعدهم، يقولون ربنا اغفر لنا، ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان.



 ولما تلا عليهم الايات انقطع الخلاف. وصار الاجماع علي ان تكون الارض محبوسة لمنافع المسلمين بحكم هذه الاية.. ما افاء الله علي رسوله من اهل القري، فلله وللرسول ...
 وان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اعطي ثمرات ارض بني النضير للمهاجرين ليرفع بذلك مءنتهم عن الانصار، اذ كانوا قد ساهموهم في الاموال والديار، ولم يعط مع المهاجرين من الانصار الا ابا دجانة وسهل بن حنيف لحاجتهما.
 ومءدي ذلك انه وزع الاموال والثمرات علي ذوي الحاجة وذوي القربي واليتامي والمساكين وفعل ذلك مع الذين اتبعوا من مهاجرين وانصار، ثم من جاءا بعدهم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO تحريم الخمر

  جاء

  AUTO تحريم الخمر

 في اعقاب غزوة بني النضير، كما جاء في سيرة ابن اسحاق وصحاح السنة. وظاهر القول ان ذلك التحريم هو البيان الشافي لحقيقة الخمر الذي طالما دعا ربه اليه الرجل الذي ينظر بنور الله تعالي عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالي عنه، وهو قوله تعالي يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه لعلكم تفلحون. انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون (الماءدة: ، ) وبذلك كان التحريم القاطع.
 وان القران الكريم والنبي الامين عليه الصلاة والسلام لم يكن منهما ما اقر الخمر او اباحها، انما كانت موضع عفو قبل اعلان التحريم القاطع، فكل امر يسكت القران الكريم عنه، وهو يتنافي مع معاني الاسلام، فانه يكون محل عفو الله تعالي، ويقال: انه عفو، ولا يقال: انه مباح، فمرتبة العفو تقتضي ان يكون الامر غير مستحسن في ذاته، ولا يرضي عنه الاسلام، ولا الخلق الاسلامي، ولكن لم يجء النص بالتحريم فيكون موضع عفو حتي يجء النص المحرم.
 و

  AUTO تحريم الخمر

 قد جاء في القران الكريم علي اربع مراتب.
 اولها: بيان انه امر غير حسن في ذاته، وقد اشار سبحانه وتعالي الي ذلك في قوله: ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا (النحل ) . اي تتخذون منه مسكرا، وفي مقابل المسكر رزق حسن، ولا يمكن ان يكون مقابل الرزق الحسن حسنا مثله، فهذا النص يشير الي استنكار الخمر، وانها ليست امرا حسنا.



 الثانية: بيان انها اثم ضار، واذا كان فيها نفع فاثمها اكبر من نفعها.
 ولذلك جاء الاستنكار المءيد بالسبب، فقال تعالي: يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس، واثمهما اكبر من نفعهما (البقرة ) .
 ومن المقررات في الشراءع والعقول ان الامر الذي يكون ضرره اكبر من نفعه يكون محرما، اذ ان التحريم والاباحة والندب تناط بالضرر والنفع، فما يكون نفعه اكبر يكون مطلوبا، وما يكون ضرره اكبر، يكون ممنوعا، وان الله سبحانه وتعالي خلق الامور وقد اختلط نفعها وضررها، فلا يوجد ما هو نافع نفعا محضا، ولا يوجد ما هو ضار ضررا محضا، والعبرة بالكثرة والقلة، ويتفاوت الطلب بتفاوت المصلحة، ويتفاوت النهي بتفاوت المضرة.
 فكان هذا النص دالا علي التحريم، لكن بغير دلالة صريحة شافية، ولذلك كان الفاروق رضي الله تعالي عنه يقول: «اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا» .
 المرتبة الثالثة: التربية علي الامتناع من الخمر، بان تتعود النفس التي مردت عليها التخلي عنها طول النهار واطراف الليل، فاذا جاء التحريم القاطع الحاسم الشافي تكون النفس المءمنة قد تربت علي ان تنفطم عنها، فتنفطم بالامر القاطع.
 وذلك بقول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون (النساء ) ان الصلاة ركن الدين وعمود اليقين، ولا بد ان يقيموها، وهي مفرقة في اوقات النهار وزلفا من الليل.
 فاذا كان الصباح لا يشربون حتي يقربوا صلاة الصبح وهم في صحو كامل، فيمرنون علي ترك صبوح الخمر.
 والنهار عمل لا لهو فيه، ولا خمر، بل امر جد، واذا جاء الزوال لا يقربون من الخمر، لانهم يقربون من الصلاة، فلا يشربون حتي لا يقربوا صلاة الظهر وهم سكاري لا يعلمون، وكذلك العصر، وكذلك صلاة العشاءين، وبذلك يفوت عليهم شرب الخمر مساء فيفوت عليهم الغبوق كما فات عليهم الصبوح.
 ولا يكون لهم الا ما بعد العشاء، وان بعد العشاء يكون النوم بعد الكد واللغوب.
 المرتبة الرابعة: التحريم القاطع بعد ان ادركوا انها شء غير حسن. وبعد ان ادركوا ان ضررها اكبر من نفعها، وبعد ان مرنوا علي الاستغناء عنها بعد ان الفوها. وصارت خلب اكبادهم، ونبع نفوسهم،   ولذلك نزل قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (الماءدة ) وقد كان التحريم مشددا ذاكرا سبحانه وتعالي حكمته بانها توقع العداوة والبغضاء، وقد ذكرنا ما كان بين علي وعمه حمزة، لولا انهما من بيت النبوة وكنفها، وانها تصد عن ذكر الله لانها تضعف صوت الضمير، وتجعله في غفوة، فلا يدرك الخير، وهي تصد عن الصلاة ، وحسبها هذه الامور شرا.
 وهنا نلاحظ انه كان ذلك الاصلاح الاجتماعي بعد الحرب، لان المجتمع الفاضل يجب ان يحمي نفسه من العدو والمهاجم المردي، ويحمي نفسه من الماثم الداخلية، فكان جهاد النفس في محاربة الخمر واجلاء شيطانها بعد محاربة اليهود، واجلاءهم، فاجتمع الجهادان.

  AUTO اثر غزو بني النضير في يهود

  ذكرنا بني النضير، وكيف اظهروا ما كمن في نفوسهم من شر، وهموا بقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي اضطر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لاجلاءهم، لانه لا يعيش والحيات والافاعي بجواره، ينقضون العهود والمواثيق، ويريدون فرصة للانقضاض عليه، لينتهزوها.
 وان اليهود في ماضيهم وحاضرهم لا يءمنون الا بالقوة، فان راوها خضعوا وذلوا، ونافقوا، وربما يكون منهم من تهديه صدمة القوة الي الحق.
 ولم يكن بالمدينة المنورة من اليهود الا بنو قريظة، فارعدوا في انفسهم، وكان منهم من يفكر في الرجوع الي الذي يعرفونه كما يعرفون ابناءهم.
 كان منهم رجل ديان باليهودية، وهو عمر بن سعدي القرظي، فاقبل علي ارض بني النضير بعد جلاءهم، فلما طاف بمنازلهم وراي خرابها، وقد صارت يبابا ليس بها داع ولا مجيب.
 فهداه ما راي عليه حال اخوانه الي ان ينظر في التوراة، وما فيها من صفة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ومال قلبه لان يعلن ما كتموه، وان يظهر ما اخفوه، وقد بدت العبر.
 التقي بقومه من بني قريظة وقال لهم:
 رايت اليوم عبرا، قد عبرنا بها، ورايت منازل اخواننا خالية بعد ذلك العز والمجد والشرف الفاضل، والعقل البارع، قد تركوا اموالهم، وملكها غيرهم، وخرجوا خروجا ذليلا ... واوقع ببني قينقاع، فاجلاهم وهم اهل عدة وسلاح ونجدة، فحصرهم، فلم يخرج انسان منهم واسر باقوهم، حتي سباهم، وكلم فيهم، فتركهم علي ان اجلاهم من يثرب.



 يا قوم: قد رايتم ما رايتم، فاطيعوني، وتعالوا نتبع محمدا، والله انكم لتعلمون انه نبي قد بشرنا به ...
 فاسكت القوم، ولم يتكلم احد الا كعب بن اسد.
 قال له: ما يمنعك يا ابا عبد الرحمن من اتباعه؟ قال : انت يا كعب. قال: فلم وما حلت بينك وبينه قط؟!.
 وقال بعض اليهود الحاضرين: «بل انت صاحب عهدنا وعقدنا، فان اتبعته اتبعناه، وان ابيت ابينا» كان ذلك التفاءل من اليهود بعد ان راوا ما كان لبني النضير، ثم ما كان من قبل لبني قينقاع، فهز ذلك اعصابهم، وحملهم علي التفكير فيما بين ايديهم، وما عندهم من كتاب، اصابتهم حيرة بلا شك، فامامهم حق عرفوه، وان لم يذعنوا له، وما عليهم من تعصب يناي بهم عن الحق، وما يحسبون او يرجون في اعداءه من ان يكون لهم غلب، وبذلك يجزء عنهم، ويامنون جانبه، ثم ما افزعهم مما راوا في اخوانهم من بني قينقاع وبني النضير.
 جعلهم حب الذات، وهو ديدنهم ان يفكروا ويعتبروا بما كان، وما من طمع بان يكفيه امره غيرهم فيكونوا نظارة يرون ما يسرهم من غير ان يضاروا، وذلك شانهم داءما، يتقون الاذي بسيوف غيرهم، ولا يحملون هم السيوف ما وجدوا الي ذلك سبيلا.
 ولقد انتهي ترددهم بان اصروا علي كفرهم. والقوا حبالهم مع المشركين من كفار قريش.
 وكانت التدبيرات معهم. وقد ظهر ذلك اشد ظهور في معركة الخندق. اذ تحالفوا مع المنافقين والمشركين، علي ان يضربوا من الامام بايدي المشركين ومن الخلف بايدي اليهود. وفي الوسط اليهودي يوهنون ويفسدون ويدلون علي عورات المءمنين، ولنترك القصص للحوادث يتبع بعضها بعضا.

  AUTO غزوة ذات الرقاع

  ذات الرقاع بقعة فيها نخل، وقيل سميت ذات الرقاع، لان الالوية كان فيها رقاع، وقيل غير ذلك، فقيل انهم كانوا يربطون علي ارجلهم الخرق والرقاع من شدة الرياح.
 كانت هذه الغزوة في اخر جمادي من السنة الثالثة.
 وكان الاتجاه في هذه الغزوة الي بني محارب، وبني ثعلبة من غطفان، وخرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اربعماءة مقاتل.



 وذلك لما كان من عامر بن الطفيل، وقتل اكثر من سبعين والقراء من المءمنين خديعة وغدرا مما يدل علي الاستهانة بالرسول وجيشه بعد غزوة احد التي ادعي فيها بغير الحق هزيمة المءمنين واشاعة ذلك في الصحراء ليستردوا هيبتهم، ويحرضوا العرب علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من المءمنين.
 وكان لا بد للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ان يعلن قوة الايمان، وان يقتص من الذين قتلوا الابرار الاتقياء من اصحابه غدرا وخيانة.
 خرج اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اربعماءة رجل كما ذكرنا، فوجد جمعا عظيما من غطفان، فلما تراءي الجمعان تهيب كل صاحبه، ويقول ابن اسحاق خاف الناس بعضهم بعضا، ولم يكن قتال، فلم ينل محمد صلي الله تعالي عليه وسلم منهم، ولم يقتص لاولءك الابرار الذين قتلوا خيانة وغدرا.
 ولكنهم اذا كانوا لم يقتصوا منهم لكثافة عددهم وكانوا عددا كبيرا وبعد الشقة بين موضع القتال والمدينة، فان النبي عليه الصلاة والسلام قد ارهبهم، واسترد ما كان للجيش الاسلامي من هيبة، وذهبت سورة ما انشاته قريش لنفسها..
 وفوق ذلك، ارتاد البلاد العربية، وتعرف مداخلها، ثم اشار لقريش الي انه يرصدهم كل مرصد، ويتتبع متاجرهم ان اراد، وما كان الدخول في معركة يشك في نتيجتها خيرا من ان يصل الي الامور من غير حرب، واما القصاص لاولءك الابرياء الذين ذهبوا في غدر دنء، وخفر للعهد لا يرضي عنه عربي، ولا يقبله من له مروءة، فان امر ذلك الي الله، والمستقبل القريب، وان ربك لبالمرصاد، وما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لينتقم اذا استجابوا لله وامنوا بما انزل علي الرسول.

  AUTO صلاة الخوف

  كانت الاهبة للحرب من جانبهم عنيفة شديدة، وان كان الله تعالي قد القي في قلوبهم الرعب، وكان علي المءمنين ان يحذروهم، ولقد كان المشركون يتفاهمون فيما بينهم علي ان ينقضوا علي المسلمين اذا حان وقت صلاتهم، وهم يعلمون، وجري علي السنتهم ان الصلاة احب اليهم من كل شء، فكانوا يطمعون ان يصيبوا منهم غرة وقت صلاتهم، ولكن الله تعالي قد علم جنده الحذر، فقال عز من قاءل: يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم (النساء ) .



 ولذلك شرعت صلاة الخوف لمثل هذه الحال، ونزلت اية شرعيتها في هذه الغزوة، فقال تعالت كلماته: واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا، ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا. واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة، فلتقم طاءفة منهم معك، ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم، ولتات طاءفة اخري لم يصلوا، فليصلوا معك، ولياخذوا حذرهم واسلحتهم، ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم، فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم، وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا. فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا، وعلي جنوبكم، فاذا اطماننتم، فاقيموا الصلاة، ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا. ولا تهنوا في ابتغاء القوم، ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون، وترجون من الله ما لا يرجون، وكان الله عليما حكيما (النساء ) .
 ويظهر ان الايات الكريمات قد نزلت في وقت ذلك اللقاء بين المءمنين والمشركين الذي كان فيه الحذر من الجانبين، وهذه الايات تدل علي احكام شرعية.
 اولها: قصر الصلاة الرباعية لاجل السفر او الخوف ودل علي ذلك قوله تعالي: واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة.
 وثانيها: انها ثبتت صلاة الخوف بها، وظاهرها الذي تدل عليه انه يصلي ركعتين، وليحرم الجميع بالصلاة معه، ولكن تجء طاءفة منهم النبي باسلحتها، ولتصل معهم ركعة، والطاءفة الاخري تحرس المصلين مع تسلح المصلين انفسهم، فاذا اتم الركعة مع هذه الطاءفة، تاتي الطاءفة الاخري، مع اسلحتها، ولتاخذ حذرها، ويصلي صلي الله تعالي عليه وسلم الركعة الثانية مع الطاءفة الاخري، ويسلم صلي الله تعالي عليه وسلم عند كمال صلاته.
 ومن بعد ذلك تصلي كل طاءفة الركعة الباقية لها مع بقاء الاخري حارسة، فالطاءفة التي ابتدات الصلاة مع النبي تكون ركعتها لاحقة لانها الثانية، والطاءفة الاخري التي جاءت الاولي تصلي مسبوقة، لان مافاتها هو الركعة الاولي.
 ونلاحظ في صلاة الخوف:
 اولا انها ركعتان، وروي انها كانت الاربع في حال الخوف من غير سفر، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكذلك كل امام يقسم المسلمين فرقتين احداهما تحرس، وقد احرمت للصلاة، ويصلي بالاخري وان ذلك يقتضي الحراسة الداءمة، مع عدم الانقطاع عن الصلاة.



 وثانيا: ان الصلاة تكون بامامة القاءد، او من يقوم مقامه ليكون الجمع بين الصلاة والامامة اي تكون الصلاة جماعة.
 وثالثا: ان ينتفع الجميع بفضل الجماعة فان فضل الجماعة ينالها الملاحق، وهو الذي يقطع الصلاة بعد الدخول فيها، ثم يتمها، والمسبوق، وهو يتاخر دخوله فيها، ثم يعيد ما سبق به. وله فضل الجماعة.
 وقد روي ابن هشام عدة روايات في صلاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الخوف وقد تعددت هذه الصلاة في مواطن كثيرة، ولبها واحد.
 فقد روي عن جابر بن عبد الله قال: «صلي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بطاءفة ركعتين ثم سلم، وطاءفة مقبلون علي العدو، جاءا فصلي بهم ركعتين اخريين» .
 والاية تنطبق علي هذه الرواية ولا تخرج عما قلنا، بيد ان الرواية تدل علي ان النبي صلي بهم اربعا، وكل صلي ما فاته. وروي عن جابر ايضا قال: صلي بنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فركع بنا جميعا، ثم سجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وسجد معه الصف الاول فلما رفعوا سجد الذين يلونهم بانفسهم، ثم تاخر الصف الاول، وتقدم الصف الثاني حتي قاموا مقامهم، ثم ركع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بهم جميعا، ثم سجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وسجد الذين يلونه معه، فلما رفعوا رءوسهم سجد الاخرون بانفسهم فركع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بهم جميعا، وسجد كل واحد منهم بانفسهم سجدتين.
 واننا نري في عبارة هذه الرواية اضطرابا، ولا نري ان الاية تنطبق عليها، والاولي احق بالاخذ، وعليها الفقهاء الاربعة.
 وتدل الايات السابقة علي ان الصلاة لا تسقط في سفر او حضر، ولا امن ولا خوف.
 وانها في الخوف والسفر قد تقصر، او تكون بالايماء، ولكن لا تسقط، لانها ذكر الله ، ويجب ان يكون العبد قاءما به في كل حال، ولو علي الجنوب.
 وانه اذا كان الامن والاطمءنان يجب ان تقام الصلاة كاملة مقومة علي وجهها بركوعها وسجودها. والاءتمام الكامل والجماعة الكاملة كما قال تعالي: فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة، ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (النساء ) اي معينا في مواقيته، لا يجوز التخلف عنها في اي حال، ولا عذر في تركها، لانها مخاطبة العبد لربه، وذلك هو الدين القيم.



  AUTO في ذات الرقاع:

  اذا كانوا قد غدروا بالسبعين قارءا، وقد امنوهم، فقتلوهم وقد جاءا بامان مكتوب فمزقوه وفجروا بقتلهم، ولم يرعوا الا ولا ذمة، اذا كانوا قد فعلوا ذلك، فقد كان منهم من اراد ان يرتكب ما هو اشد من ذلك غدرا، وابعد اثرا، وافجر فعلا.
 فقد روي ابن اسحاق بسنده ان رجلا اسمه غورث بن الحارث من بني محارب، قال لقومه:
 الا اقتل لكم محمدا؟ قالوا: وكيف تقتله؟ قال: افتك به، فاقره الغادرون، واعادوا غدرهم جذعا، وكانوا الغادرين في العرب، ولم يكونوا الشجعان الابطال.
 اقبل الرجل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو جالس امن وسيفه في حجره، فقال الرجل: يا محمد انظر الي سيفك هذا؟
 فجعل الرجل يهز السيف، ويهم به، فكبته الله، ثم قال: يا محمد، اما تخافني؟ قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لا، يمنعني الله تعالي منك.
 هذه رواية ابن اسحاق، وفي الصحيحين عن جابر انه غزا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم غزوة نجد، اي ذات الرقاع، فلما قفل راجعا ادركته القافلة في واد كثير العضاة، فتفرق الناس يستظلون، وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تحت ظل شجرة، فعلق بها سيفه، قال جابر فنمنا نومة، فاذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يدعونا، فاجبناه، واذا عنده اعرابي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان هذا اخترط سيفي، وانا ناءم، فقال من يمنعك مني قلت الله، فشام السيف وجلس، ولم يعاقبه» .
 وفي رواية مسلم زيادة، وهي عن جابر: «اقبلنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي اذا كنا بذات الرقاع، وكنا اذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فجاءه رجل من المشركين وسيف رسول الله معلق علي شجرة، فاخذه فاخترطه، وقال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «تخافني؟ قال: لا، قال: فما يمنعك مني؟ قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الله يمنعني منك.
 ويروي ان السيف سقط من يد الرجل فاخذه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: من يمنعك مني فقال الرجل خاضعا: كن خير اخذ، قال تشهد ان لا اله الا الله، قال: لا، ولكن اعاهدك علي الا اقاتلك، ولا اقاتل من يقاتلونك، فخلي سبيله، فاتي اصحابه، وقال: جءتكم من عند خير الناس.



 وتعدد الروايات لا يمنع صدقها، وهي يتمم بعضها بعضا، ولا اختلاف بينها، وكلها يذكر انها كانت في ذات الرقاع.
 واذا كانت قد ذكرت في غيرها، فان ذلك دليل علي تكرارها، ولا تنافي بين الروايات.
 وقد ذكرنا هذه القصة لامرين:
 اولهما: ما انحدر اليه بعض المشركين من اخلاق تتنافي مع مراعاة الجوار والمروءة، وفيها ارادة الغدر والقتل من غير مواجهة، وكيف استباحوا ذلك بالنسبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كفرا وفسوقا وعنادا.
 ثانيها: ان ذلك بلا ريب فيه امر خارق للعادة، لان السيف تنقبض عليه اليد في وقت ارادة الضرب ثم يسقط من يده علي غير ارادة منه، وقد اعتزم الشر وبيته ودبره، فلما حانت ساعته، خانته يده، وقد كان ذلك من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في امور كثيرة، ولكن لم يجعلها دليل نبوته، ولم يتحد بها العرب، بل تحدي بالقران وحده، لانه ما جاء بالخوارق الحسية، كعصا موسي وابراء الاكمه والابرص وغير ذلك من الحوادث التي تنقضي بمجرد وقوعها، بل كانت معجزته باقية، لان رسالته باقية، لا تنقضي بزمانها، وهي القران الباقي الخالد الذي يتحدي الناس في كل جيل وفي كل مكان.
 قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (الاسراء ) .



  AUTO النبي بين اصحابه

  شغلتنا اخبار الغزوات والسرايا عن النواحي الادبية التي كانت بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصحابته والتي كانت تربط القلوب بالمودة الراحمة، فقد كان رءفا رحيما، يعين المحتاج ويواسي الضعيف، وما كان ليخرج بهم الي ميادين القتال، الا وهم يشعرون برحمته، ومودته فكان نبي المرحمة ونبي الملحمة، ولا بد قبل الملحمة من المرحمة، فان النصر وسيلته الرحمة بالجند والرعية، ورعاية العشير لعشراءه.
 راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جابر بن عبد الله قد تاخر عن الرفاق، اذ هم يمضون وهو متخلف عنهم، وكان سبب تخلفه عن الركب ان جمله ضعيف، فساله مالك؟: قال يا رسول الله ابطا بي جملي هذا، فقال له محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انخه، وقطع جابر عصا من شجرة بامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخذها ونخسه بها نخسات ثم قال لجابر:
 اركب، فركبه، وقال جابر: والذي بعثك بالحق يواهق ناقته مواهقة، اي يسارعها ولا يبطء.
 هكذا كانت مراعاة القاءد لجنده، يتتبع الضعيف فيقويه، والمتخلف فلا يتركه حتي يسير معه ببركة الله، وما سقنا الخبر لذلك فقط، بل سقناه لهذا، ولانها بركة بامر خارق للعادة.
 وان حديث الجمل لا ينتهي بذلك، بل ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يبتاع الجمل، فيريد ان يهبه له جابر، فيابي الا الشراء، ثم يساومه، طلبه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بدرهم فابي، فزاده الي درهمين فابي، فما زال يزيده حتي جعل ثمنه اوقية من ذهب، ولكنه يهبه للرسول، بعد ان ساوم هذه المساومة.
 واذا كان قد تعرف حال صاحبه وهو في السفر، فلا بد ان يءنسه ويعينه، ويتعرف حاله. فساله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاءلا: يا جابر، هل تزوجت؟ قال: نعم يا رسول الله. قال عليه الصلاة والسلام اثيبا ام بكرا، قال: لا بل ثيبا. قال عليه الصلاة والسلام افلا جارية تلاعبها وتلاعبك. قال جابر: يا رسول الله ان ابي اصيب يوم احد، وترك بنات له سبعا، فنكحت امراة جامعة، تجمع رءسهن وتقوم عليهن، قال له الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم العطوف الالوف: اصبت ان شاء الله.
 ولكن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم لا يكتفي بذلك الود الراحم، بل انه يقيم الوليمة لزواج صاحبه، فاذا وصل الي مكان يبعد عن المدينة بنحو ثلاثة اميال اسمه صرار، نحر جزورا، ياكل هو واهله.
 كان ذلك والجمل في يد جابر.



 فراي ازاء تلك المحبة والمودة ان يرسل الجمل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد وهبه له، فرده النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليه، وارسل معه ثمنه، وهو الاوقية من الذهب التي ارتضاها ثمنا له.
 ولننقل كلام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لنرطب به اسماعنا، ونملا به قلوبنا.
 لما راي الجمل قال: ما هذا؟ قالوا: هذا جمل جابر، فقال: اين جابر، فذهب اليه فقال الرسول الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا ابن اخي خذ براس جملك فهو لك» ودعا بلالا فقال له: اذهب بجابر. واعطه اوقية ذهب.
 ذكرنا هذه القصة لنعرف مودة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ورافته بهم، وملاحظته وادخال السرور علي نفوسهم، واذهاب العنت عنهم، لتكون منهم قوة في الارض، فليست القوة، بالفظاظة والتحكم، انما القوة بالمحبة والتراحم والتودد.

  AUTO غزوة بدر الاخرة

  في نهاية غزوة احد من قبل المشركين نادي ابو سفيان مهددا، او واعدا بان موعدكم بدر من العام المقبل. وما كان اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ليخافوا اللقاء، وقد ادوه في اعقاب قفول قريش.
 ولذلك خرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي بدر في شهر شعبان من السنة الرابعة فيلقاهم بمني ولينتصف لجرحي احد وشهداء المسلمين، وخصوصا سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب عمه واخاه في الرضاعة. خرج في ذلك الميقات. واقام علي المدينة المنورة عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول ، اي ابن رءيس المنافقين ولم يكن كابيه، بل كان برا تقيا، ومءمنا صادقا. حتي انه لما اشتد امر النفاق، قال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: دعني اقتل عبد الله بن ابي حتي لا يقتله مءمن فيحنقني. اختاره رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي المدينة، لمكانته في الايمان واهله، ولتبرا نفسه من سقامها. وفي الوقت الذي كان يقيم فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عبد الله بن عبد الله بن ابي مقامه علي المدينة، كان ابوه عبد الله بن ابي يثبط المسلمين عن الخروج للقاء قريش، فيروي عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم استنفر الناس لموعد ابي سفيان، وانبعث المنافقون يثبطونهم،   فسلم الله تعالي اولياءه، وخرج المسلمون وصحبه الي بدر. واخذوا معهم بضاءع، وقالوا: ان وجدنا ابا سفيان، والا اشترينا من بضاءع موسم بدر. خرج المسلمون كما تري يتمنون ان يكسروا انف الشرك.
 خرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي بدر ومعه نحو خمسماءة والف، وقد خرج علي نية لقاء العدو حتي نزل وانتظر ثماني ليال، عساه يلقي قريشا بقيادة ابي سفيان كما وعد او توعد، ولكنه لم يجء في الميقات.
 وابو سفيان كان قد اراد الخروج علي تردد، فخرج في اهل مكة، حتي نزل مجنة من ناحية الظهران، ولكنه مع خروجه ووصوله الي ذلك المكان كان التردد لا يزال يسيطر عليه، خشية العاقبة، ولذا بدا له ان يعود من حيث نزح، وقال في سبب نكوصه لقومه:
 «يا معشر قريش انه لا يصلحكم الا عام خصيب ترعون فيه الشجر، وتشربون اللبن، فان عامكم هذا عام جدب واني راجع فارجعوا» ... فكان اهل مكة المكرمة يسمون الجيش الذي خرج بقيادة ابي سفيان ثم عاد جيش السويق يقولون انما خرجتم تشربون السويق.
 ولعل هذه النظرة وذلك القول فيه لوم وتهكم، لانهم خرجوا للقتال وعادوا من غير لقاء او قرب منه. وان هذا يدل علي ان ابا سفيان تخاذل عن اللقاء، والسبب الذي استحله للعودة وهو الجدب كان قاءما وقت الخروج فكان اولي ان يمنع الخروج، لا ان يوجبه. ولكنه فكر وقدر الهزيمة، وقد ذاق مرارتها في بدر، فاثر العافية، ورضي من الغنيمة بالاياب.
 واتي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو بماء بدر بعض بني ضمرة الذين كان قد وادهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة ودان التي غزاها، وقال للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم:
 يا محمد اجءت للقاء قريش، وقد يوهم سءاله انه مال مع الماءلين لقريش بعد احد، واشاعة قريش ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم هزم، وما كانت هزيمة.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «نعم اخا بني ضمرة وان شءت رددنا اي ما كان بيننا وبينك من موادعة وجالدناك حتي يحكم الله بيننا وبينك» .
 قال: لا، والله يا محمد ما لنا بذلك من حاجة.
 رجع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة، ولم يلق حربا، وكان النكوص من جانبهم وان ذلك بلا ريب يزيل ما كانوا يرجونه من اشاعة الهزيمة ليوهنوا شان النبي والمءمنين في بلاد العرب، ويعلو شانهم فيتهيبهم الناس دونه.



 ولقد قال الواقدي ان جيش المءمنين في مدة اقامته الليالي الثماني، اتجروا، اذ لم يجدوا قتالا، وكانت سوق تعقد في ثمانية ايام، فرجعوا في وفر مالي، وقد ربحوا من الدرهم درهمين، اي انهم باعوا واشتروا وكسبوا فزاد راس مالهم ضعفين. وهذا كما قال الله تعالي: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم (ال عمران ) .

  AUTO غزوة دومة الجندل

  وهي مكان يبعد عن المدينة بمسيرة نحو خمس عشرة ليلة من ناحية الشام. وقد كانت سرايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وغزواته، اكثرها في ناحية مكة المكرمة وما حولها، ونجد وما يقاربها. وفي هذه الغزوة اتجه ناحية الشام، ليكون ذلك اعلاما لقيصر الروم الذي كان يحكم الشام.
 بامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهذا الدين الجديد فيتعرف الحال والمال، فيكون ذلك تنبيها له ما بعده، كما سيجء الامر في الغزوات التي اتجهت الي لقاء الرومان في حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 لذلك اتجه صلي الله تعالي عليه وسلم الي دومة الجندل ليدنو الي ادني الشام من الصحراء العربية، ولان دومة الجندل كان بها جمع كبير، وانهم كانوا يشبهون قطاع الطريق. فيسرقون من يمر بهم وينتهبونه. ومع ذلك كان فيه سوق عظيمة. فكان لابد ان يغزوها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من المدينة المنورة في شهر ربيع الاول من السنة الخامسة، واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري.
 ونري من هذا انه ما كان يخص نوعا، معينا من الرجال باستعماله في المدينة وهو غاءب عنها، وفي ذلك اشعار للمءمنين بان الولاية حق لكل مءمن من غير نظر الي قبيل او نوع من الرجال.
 ندب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الناس، وخرج في الف من المسلمين، وكان يسير بالليل. ويكمن بالنهار. ولعل الوقت كان صيفا، فكان السير ليلا اخف وايسر، وعلي اي حال، فهو كتمان للمسير. والحرب خدعة، وكان يسير ومعه دليل من بني عذرة، وهو هاد خريت.
 لما دنا من دومة الجندل، وقد وصل الخبر اليهم، فتفرقوا فنزل بساحتهم، فلم يجد احدا فاقام بها اياما، وبث سراياه، داعية الي الاسلام بين الاقوام متعرفة فاحصة وقد اسلم علي يديه من اسلم، ثم عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد شهر من خروجه.



  AUTO النبي في المدينة

  كانت غزوة بدر الاخرة في شعبان من السنة الرابعة، ثم كانت من بعد غزوة دومة الجندل في ربيع الاول من السنة الخامسة؛ فمكث الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم من غير غزو نحو ستة اشهر او تزيد، فماذا كان يعمل؟
 ونقول في ذلك: كان يقوم بحق التبليغ للرسالة، فما بعث محمد صلي الله تعالي عليه وسلم للقتال، ولكن بعث لتبليغ رسالة ربه، وما كان القتال الا دفعا للذين يقفون في سبيل الدعوة، او يكيدون للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وللمءمنين، او يريدون ان يفتنوا الناس عن الاسلام، فالقتال كان لحماية الدعوة، وهي الاصل، وبيان احكام الله تعالي للعباد، هي تبليغ الرسالة والله تعالي يقول في كتابه العزيز:
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس (الماءدة ) .
 كانت اقامة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة في الفترات التي تكون بين الغزوات لبيان حقاءق الرسالة المحمدية، والاحكام الشرعية، وتعليم المءمنين ما يدعو اليه ربهم، وتحفيظهم ما يتيسر لهم من حفظ القران بحيث يحفظه مجموعهم، ويحفظ بعضهم كله كزيد بن ثابت. فكان عمله عليه السلام في فترات السلم تبليغ ما امره الله تعالي به، وبيان الطريق لتنفيذه وتطبيقه، وتعليم الناس ما لا يمكن معرفته الا بالتدريب عليه.
 لقد راينا بعد غزوة بني النضير نزول القران بتحريم الخمر، فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يتولي تنفيذ ذلك التحريم، ببيان العقوبات الزاجرة المانعة من الشرب، فقد جء له بشارب، فضربه بالنعال اربعين بنعلين، فكانت ثمانين، فاعتبر كثيرون من الصحابة حد الخمر ثمانين، وشدد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المنع، فقال في شارب الخمر: اذا شرب، فاضربوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه.
 وجاء قوم يقولون انا بارض برد نستدفء بالخمر، فنهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن شربها، فقالوا انهم لا يمتنعون، قال: فقاتلوهم. وبذلك بين لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم احكام الشرع، ودربهم علي تنفيذ ما امر الله به، وما نهاهم عنه، ويقيم الحدود التي شرعها الله تعالي، ويحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه بما انزل الله تعالي.
 وقد بين لهم صلي الله تعالي عليه وسلم احكام الزواج، وشرح لهم المحرمات، وعلمهم الفرق بين ما هو سفاح، وما هو نكاح، وما للرجل علي امراته، وما عليه من حقوق، وبين احكام الملكية   الخاصة، وبجوارها الملكية العامة، وما علي الاحاد من الناس من حقوق، وما عليه من واجبات، ويتلقي الذين جاءا اليه ليتعلموا الاسلام. ويرسل الي كل عشيرة او قبيلة من يعلمها امر دينها، ويتحقق بذلك قوله تعالي: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم (التوبة ) . فهو يرشد ويهدي بنفسه من يجيءون اليه. ومن هم قريبون منه، ويرسل رجاله الي من يرشدونهم ويتلقي القران، من لدن حكيم عليم، ويامر من بحضرته ممن يحسنون الكتابة ان يكتبوا ما ينزل به الروح الامين.
 ويعلمهم صلي الله تعالي عليه وسلم احكام البيوع والشروط، والمعاملات والديون وما يتعلق بها، وغير ذلك من الاحكام التي تنظم الجماعة الاسلامية وتكون منها المدينة الفاضلة، وهو في هذا يبلغ رسالة ربه.



  AUTO غزوة الخندق

  كانت غزوة دومة الجندل في ربيع الاول من السنة الخامسة، وبعدها بستة اشهر كانت

  AUTO غزوة الخندق

 ، اذ كانت في شوال من السنة الخامسة، وفي هذه الاشهر الستة كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يبلغ الدعوة، ويعلم المءمنين مبادء الاسلام في المجتمع والفضيلة. والمعاملات المالية، وغير المالية، ويبث دعاته في البلاد العربية، واخبارها تتجاوزها الي ما وراء تلك البلاد، تسري فيها كما يسري النور، وهو امن مطمءن، لم يزعجه غاز يغزو مدينته، ولا غادر يغدر به في دعوته الحق، يجيءه المءمنون به فرادي من كل القباءل، ينضمون الي صفوفه، او يعودون دعاة الي اقوامهم ان وجدوا فيهم.
 وكان اليهود من بني خزاعة بجواره، قد يكيدون له، وان كانوا لا يظهرون، يمالءون الاعداء، ويتضافرون مع المشركين ممن يرسلونهم من بني النضير الذين اجلوا، فهم جميعا ملة واحدة في الكيد للمسلمين وارادة اقتلاعهم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يسالمهم، ويحذرهم، يخادعونه، والله خادعهم.
 ونوجه الانظار الي ان الغزوات المحمدية ما كانت تتجاوز شهرا في سيرها، وذلك قليل في عمر الدعوة الاسلامية. وهي كامر يعرض فيدفع، ثم ينصرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي تبليغ رسالة ربه. وبيان شرعه والدفاع بالحجة والبرهان عن العقيدة والرسالة امام اليهود، وامام المشركين لا يالو جاهدا، فهو يجادل ويبلغ ويعلم، ويحفظهم القران ويعلمهم الحكمة، فيرددون احاديثه، وينقلون اعماله، والرسالة يتكامل تبليغها .

  AUTO كيف كانت 

  AUTO غزوة الخندق

 واسبابها:

  ان السياق التاريخي للوقاءع يشير الي ان القرشيين تضعضعت نفوسهم ويظهر انهم ما كانوا ليقدموا علي حرب وحدهم، خشية من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من جند اشداء فقد مكثوا لا يقاتلونه ولا يذهبون سنتين كاملتين. وان كانوا يشجعون عليه غيرهم من غطفان وغيرهم، ممن غدروا وخانوا، وهم كانوا يهابون لقاء المءمنين الاشداء الذين يطلبون الحياة من وراء الموت، ولا يضنون بنفوسهم علي الاستشهاد.
 كل قبيلة من الاعداء كانت تخاف المءمنين وحدها، واذا كانوا قد اجتمعوا علي الشرك والكفر فانهم ارادوا ان يجتمعوا علي القتال، ينتفضون علي المءمنين مجتمعين، ويقتلعونهم من المدينة لتعود كما كانت دار شرك ويهود كما كانت اولا.



 واذا كانت الحاجة الي نصر الشرك تدعوهم الي الاجتماع، فقد اخذ كبار اليهود الذين طردوا من المدينة يدبرون لهم، ويدخلون في صفهم، فاجتمع ناس من بني قينقاع، وبني النضير، بالمشركين يحرضونهم علي الاجتماع، وان يكونوا معهم، والمنافقون يرونهم، وبنو قريظة من وراءهم، فكان اليهود مدبرين، او مشتركين في التدبير.
 قال ابن اسحاق بسنده «انه كان من حديث الخندق ان نفرا من اليهود منهم سلام بن ابي الحقيق النضري، وحيي بن اخطب النضري، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وهوذة بن قيس الواءلي، وابو عمار الواءلي في نفر من بني النضير، وبني واءل.... وهم الذين حزبوا الاحزاب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، خرجوا حتي قدموا علي قريش بمكة، فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقالوا انا سنكون معكم عليه، حتي نستاصله.
 قالت لهم قريش: يا معشر يهود، انكم اهل الكتاب الاول، والعلم بما اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، افديننا خير ام دينه، قال اليهود اهل الكتاب الذين يدعون انهم يتبعون التوراة: بل دينكم خير من دينه، وانتم اولي بالحق. وهكذا نري حقدهم وعنادهم دفعهم الي الكفر في دينهم، ولقد نزل فيهم قوله تعالي: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت، ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا. اولءك الذين لعنهم الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (النساء ، ) .
 ولم يكتف هءلاء اليهود بتحريض قريش الذين لم يكونوا محتاجين الي تحريض، ولكن يحتاجون الي من يءازرهم، بل ان اولءك النفر من اليهود خرجوا الي غطفان من قيس بن غيلان فدعوهم الي حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واخبروهم انهم يكونون معهم، وان قريشا قد تابعوهم. اجتمعت الارض كلها، واجتمعت قريش، وغطفان، اجتمع هءلاء ومعهم اليهود وغيرهم فخرجت قريش بقيادة ابي سفيان بن حرب.
 وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن، وكان في بني فزارة.
 وبنو مرة وقاءدهم الحارث بن عوف المري.
 وغير هءلاء من القواد الذين كانوا يقودون جماعات.
 اجتمع هءلاء ومعهم قباءل من العرب، ليغزوا المدينة، وقد امر الله تعالي نبيه بان يقاتلهم كافة، وانه لناصره كما قال تعالي: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة، واعلموا ان الله مع المتقين (التوبة ) .



 سمع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمسيرهم، وجاءه الخبر بكثرة الجموع، وما دبروا، وما استحصدوا له.
 وروي ان ابا سفيان ارسل مرعدا مهددا بهذه الجموع التي جمعها، وكتب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتابا هذا نصه:
 اما بعد ... فانك قد قتلت ابطالنا، وايتمت الاطفال، وارملت النساء والان قد اجتمعت القباءل والعشاءر يطلبون قتالك، وقلع اثارك، وقد جءنا اليك نريد نصف نخل المدينة، فان اجبتنا الي ذلك، والا ابشر بخراب الديار وقلع الاثار.
 تجاوبت القباءل من فزار ... لنصر اللات في بيت الحرام
 واقبلت الضراغم من قريش ... علي خيل مسومة ضرام
 وقد نقل هذا الكتاب في كتاب السيرة لابن جرير الطبري.
 وقد اكد هذا الكتاب ما وصل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اخبار ولم يجد تهديده لاعتماد النبي والمءمنين علي الله.
 ورد عليه الصلاة والسلام كتابه قاءلا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصل كتاب اهل الشرك والنفاق، والكفر والشقاق، وفهمت مقالتكم، فو الله ما لكم عندي جواب الا اطراف الرماح واشفار الصفاح، فارجعوا ويلكم عن عبادة الاصنام، وابشروا بضرب الحسام وبغلق الهام وخراب الديار، وقلع الاثار، والسلام علي من اتبع الهدي.
 ونشك في نسبة هذا الكتاب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما فيه من السجع.
 ومهما تكن قيمة الرواية، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مضي في الاستعداد.
 فجمع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صحابته، واستشارهم فيما يصنع مع هذه الجموع، لقد كانوا اكثر من ان يخرجوا اليهم، ولا ان يتركوهم يدخلون المدينة، وخصوصا ان بني قريظة علي مقربة من المءمنين يدلونهم علي عورات المسلمين، لا هذا ولا ذاك يصلحان للعمل، ولا بد من عمل يكون وقاية حتي يجء نصر الله تعالي، وقد وعد به، فقال تعالي: كان حقا علينا نصر المءمنين
 (الروم: )   استشار اصحابه، فتقدم سلمان الفارسي، واشار بالخندق، لان ذلك كان يصنعه الفرس في حروبهم ليحولوا بينهم وبين القوي المهاجمة، وكان في زمن موسي عليه السلام.
 اختار الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك الراي، وهو جديد في العرب، قد تروعهم فكرته، ويفزعهم امره، فاخذ في تنفيذه.
 فجمع المسلمين ليحفروه، حتي اذا جاءت الاحزاب وجدوه حاءلا بينهم وبين ماربهم.

  AUTO حفر الخندق:

  كان علي اهل المدينة اجمعين ان يشتركوا في حفر الخندق، والنكبة في ذلك الهجوم العام تعم اهل المدينة اجمعين ولا تخص، فان الشر اذا طم لا يفرق.
 ولكن المنافقين يستاذنون في التخلف، ويعتذرون بالضعف، وما كان ضعف الاجسام، فالعذر فيه، انما كان عذرهم في ضعف الايمان.
 ومنهم من استجابوا للدعوة، ولكنهم عند ما اشتدت الشديدة، اخذوا يتسللون لواذا، لانهم لا يريدون ان يشتركوا في نصرة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولو كان في ذلك انقاذ للمدينة التي تءويهم من ان تخرب بيد المشركين، ولقد قال سبحانه وتعالي فيهم:
 انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله، واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه، ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله، فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم، واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم. لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا، قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا، فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم (النور ، )
 ومع ذلك تخلفت طاءفة من المنافقين ابتداء. وذهبت اخري، ولكنها كانت اشد نكاية من الاولي لانها كانت تخذل وتوهن قوة العاملين، اذ كانت تتسلل لواذا غير عاملة تثير الاحساس بالشدة.
 وليشجعوا من يمكن ان تخور عزاءمهم، والامر صعب شديد.
 تقدم المءمنون الصادقون لحفر الخندق، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم معهم، يحفر ويشتد في الحفر، حتي يستر التراب جلد جسمه صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو لا يني عن العمل بجد لاغب، ولا يقبل ان يعفيه المءمنون، ولسان حاله يقول انه ليس اقل منهم في طلب الجزاء، ولا اضعفهم.



 كان حفر الخندق في ذاته عملا شاقا مجهدا، وقد اقبل عليه المءمنون ببشر وترحاب، وكانوا ينشدون الرجز: والنبي يشاركهم بان يقول معهم اخر كلمات الرجز الذي ينشدونه وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول ما يناسبه مما يثير همة المءمنين بالدعاء لهم. فيروي انه كان يقول: اللهم ان العيش عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة وذلك تشجيع للعمل، وترنم بما يرجو المءمنون.
 وهم ينشدون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا
 وينشدون ايضا:
 والله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
 كانوا ينشدون هذه الاشعار، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا ينشد الاشعار، ولا ينبغي الشعر له. فما كان يتابعهم في البيت من الابيات، ولكنه كان يجهر بالقافية معهم مشاركة في الوجدان والاحساس من غير ان يقول ما لا ينبغي له ان يقوله.
 وهكذا كان شانه صلي الله تعالي عليه وسلم في كل ما كانوا ينشدونه يشاركهم في النشيد باخر القوافي.
  ولقد اقترن حفر الخندق بمشقة شديدة اذ ابتدا في غداة يوم شديد البرودة.
 وقد قسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما يحفر من الخندق بين صحابته من الانصار والمهاجرين فكان يجعل لكل عشرة من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اربعين ذراعا.
 وقد اختلف الصحابة فيمن يكون سلمان الفارسي منهم. لانه صاحب الفكرة التي هداه الله تعالي اليها. ولقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: سلمان منا ال البيت.
 ولقد كان العمل شاقا، ولم يكن القوت كافيا، لان كثيرين من الصحابة قد انقطعوا عن موارد ارزاقهم، فاجتمع لديهم شدة العمل وقسوته والجوع. ولكن الايمان كان يخفف كل شدة، والصبر يوجد قوة احتمال، ورعاية الله تعالي فوق كل شدة.



 وقد ذكر ابن اسحاق وغيره من الرواة انه قد حدثت خوارق كثيرة علي يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في تلك الشدة التي اشترك فيها كل اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وهو علي راسهم.
 قال ابن اسحاق: وكان في حفر الخندق احاديث بلغتني فيها من الله عبرة في تصديق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتحقيق نبوته، عاين ذلك المسلمون.
 منها معجزة الكدية (وهي صخرة شديدة صلبة) فكان مما بلغني ان جابر بن عبد الله كان يحدث انه اشتدت عليهم في بعض الخندق كدية، فشكوها الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاتي باناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله تعالي ان يدعو به، ثم نضح ذلك الماء علي تلك الكدية فو الذي بعثه بالحق نبيا لا نهالت حتي عادت كالكثيب» .
 هذا كلام ابن اسحاق: وقد رويت مسالة الكدية بروايات اخري، ذكر الثانية ابن اسحاق كما ذكر الاولي، وقد ذكرت الثانية في كتب السنة الصحاح الاخري.
 قال ابن اسحاق في الرواية الاخري، وحدث عن سلمان الفارسي انه قال ضربت في ناحية من الخندق، فغلظت علي صخرة، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قريب مني، فلما راني اضرب، وراي شدة المكان علي فاخذ المعول من يدي، فضرب ضربة لمعت تحت المعول برقة ثم ضرب به اخري فلمعت تحته برقة اخري، ثم ضرب به الثالثة، فلمعت تحته برقة اخري. قلت (اي سلمان) بابي انت وامي ما هذا الذي رايت لمع تحت المعول وانت تضرب؟ قال: اوقد رايت ذلك يا سلمان، قلت نعم، قال: اما الاولي فانه قد فتح علينا اليمن، واما الثانية فانه قد فتح علينا الشام والمغرب، واما الثالثة فان الله تعالي قد فتح علينا بها المشرق.
 هذه رواية تخالف الاخري، ولا مانع من ان يكون الامران قد وقعا، وخصوصا ان الاولي رواها جابر والثانية رواها سلمان الفارسي، ولكل رواية واقعة، وفي كل واحدة منهما خارق للعادة، ففي الاولي كانت نضحة الماء الذي فيه تفل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد اذابت الصخر فجعلته ككثيب الرمال.
 والخارق في الثانية ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اجري الله تعالي علي يديه ما كشف له به انه سيفتح الله تعالي امة اليمن وما وراءها والشام وما وراءها الي المغرب، والمشرق، وهو يمتد الي الهند والصين.



 ونحن لا ننكر خوارق العادات، ولا يمكن ان ننكرها قط علي نبينا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن يجب ان نءكد هنا، ما اكدناه من قبل، وهو ان هذه الخوارق التي اجراها الله تعالي علي يد رسوله محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ليست هي معجزته التي تحدي فيها الناس ان ياتوا بمثلها، انما المعجزة الكبري هي القران الذي تحدي العالمين ان ياتوا بمثله، ولا يمكن ان ياتوا بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.

  AUTO الجوع والطعام:

  قلنا ان حفر الخندق اقترن بمشقة شديدة في الحفر ذاته، وبمشقة اشد في الجوع للبعد عن قلب المدينة، ولانقطاع المءمنين عن العمل للرزق، بالانصراف للحفر، غير مدخرين اي جهد لغيره، وحتي ما يقوم به الاود، وان الجهاد في سبيل الله غذاء النفوس يقبلون عليه ولو تعبت في سبيله الابدان، وارهقت الاجساد؛ لانهم يريدون ما عند الله، وعنده الفوز العظيم.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو الاسوة الحسنة في الصبر وضبط النفس، والجلادة وتحمل الجوع، حتي انه صلي الله تعالي عليه وسلم ليشد الحجر علي بطنه حيث لا يجد ما يذوقه.
 لقد عرض البخاري حديث جابر عن الكدية، وجاء فيه «انا يوم الخندق نحفر حفرة، فعرضت كدية شديدة، فجاءا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: انا نازل، ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام، لا نذوق ذواقا» .
 تلك صورة للجوع الذي كانوا فيه، وهم يجالدون، ويبذلون ما لا يبذله الا اقوياء الرجال في دينهم ونفوسهم، وهنا نجد الخوارق تكون في بركة الطعام القليل الذي يتغذي منه العدد الكثير.
 ويذكر ابن اسحاق في ذلك روايتين في بركة الطعام.
 اولاهما: البركة في تمر ابنة بشير: ذكر ابن اسحاق بسنده «ان ابنة لبشير بن سعد اخت النعمان بن بشير حدثت فقالت: دعتني امي عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة الشاعر الانصاري فاعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: اي بنية اذهبي الي ابيك وخالك عبد الله بن رواحة بغذاءهما فاخذتها، فانطلقت بها، فمررت برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانا التمس ابي وخالي، فقال عليه الصلاة والسلام: «تعالي يابنية ما هذا الذي معك» فقلت: يا رسول الله هذا تمر بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغذيانه.



 قال صلي الله تعالي عليه وسلم: هاته. فصببت في كفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فما ملاهما ثم امر بثوب فبسط له، ثم دعا بالتمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لانسان عنده اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغداء فاجتمع اهل الخندق، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد، حتي صدر اهل الخندق عنه، وانه ليسقط من اطراف الثوب.
 الثانية: وهي تشبه هذه. وان كان قد اختلف موضوعها، ذكر ابن اسحاق عن جابر بن عبد الله انه قال: عملنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الخندق، وكانت عندي شويهة ليست جد سمينة ، فقلت: لو صنعناها لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فامرت امراتي فطحنت لنا شيءا من الشعير، صنعت لنا منه خبزا، وذبحت تلك الشاة، فشويناها لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فلما امسينا واراد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الانصراف من الخندق، قلت: يا رسول الله اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا، فاحب ان تنصرف معي الي منزلي، وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وحده، فلما قلت له ذلك قال نعم، ثم امر فصرخ صارخ ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي بيت جابر بن عبد الله. قلت: انا لله وانا اليه راجعون.
 اقبل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واقبل الناس معه، فجلس واخرجناها اليه فبرك وسمي، ثم اكل، وتواردها الناس، وكلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس، حتي صدر اهل الخندق عنها، اي ان الشاة غير السمينة كفتهم جميعا.
 ولا شك ان هذين الخبرين بهاتين المسالتين يدلان علي خارق للعادة جري علي يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في ذلك من خوارق، منه ما ذكرنا، في لقاءه عليه الصلاة والسلام، وغذاءه في بيت ام معبد وهو في طريقه الي الهجرة.
 وان الخبر يدل فوق ذلك علي الجهد الشديد الذي اصاب الصحابة ومعهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من قلة الطعام.
 ويدل علي امر سام، وهو فضل التعاون، وهو انه كان لا ينفرد احدهم بطعام عن الباقين بارادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهديه وحكمته.



  AUTO اللقاء

  اقبلت قريش ومن معها من كنانة وتهامة والاحباش وكانوا في عدد كبير بلغ الافا منهم وممن معهم ونزلوا في اسيال رومة بين مكانين احدهما اسمه الجرف، والاخر اسمه زغابة، واقبلت غطفان ومن تبعهم من اهل نجد، ونزلوا عند احد. وكان عدد قريش اربعة الاف، وعدد من معهم ستة الاف، وكانت لهم قيادات مختلفة، فكان يقود قريشا ابو سفيان بن حرب، وكانت غطفان بقيادة عيينة بن حصن وكان ثمة قواد يقودون اعدادا ليست بالكبيرة نسبيا، فكانت اشجع بقيادة مسعود ابن رخيلة وعددهم اربعماءة، وكانت سليم يقودهم سفيان بن عبد شمس، وعددهم سبعماءة.
 لم تكن لهءلاء قيادة موحدة ترسم الخطة، ويتبعها الجميع، وان جعل كل قيادة علي قومها يتولي القوم رجل منهم، وقد يكون ذلك مفيدا في ذاته، ولكن يجب ان تكون ثمة قيادة عامة ترسم للجميع.
 ومهما يكن فهم لم يختلفوا لانهم جاءا الي المدينة، فلم يجدوا ما يمكنهم من الهجوم جميعا او متفرقين، وما كان سبب الهزيمة التي منوا بها بنصر الله للمءمنين بالريح والرعب.
 ولقد جاءا الي المدينة يحسبون انهم يغيرون عليها، وليفرقوا او يقضوا عليهم ويسبوا نساءها، لقد جاءا بعد ما تم حفر الخندق.
 فوجءوا بانهم لا قبل لهم بان يدخلوا المدينة، فوجءوا بالخندق يحول بينهم وبين ان يقتحموا جند المءمنين، ولم يكن لهم عهد بمثله، وراوا كيدا لم يكن بتدبير عربي، بل بعقل اخر، وبذلك لم يروا ان مهمة القضاء علي محمد واصحابه سهلة، انها تحتاج الي تدبير اخر غير ما دبروا، وان يدخلوا الي المدينة من غير هذا المكان. فانه لا يمكن ان يدخل منه جند كثيف كعددهم.
 عندءذ تحرك حيي بن اخطب الذي جمع متفرقهم، وان لم يكونوا مندمجين موحدين في قيادتهم، وانه اذا نجح في تحريضهم، لا يمكن ان يتخاذل عن ان يضم اليهم بني قريظة، وقد كانوا يتمنون الغواءل للمءمنين. ويريدون الوبال لهم، وربما كان لهم سعي في الحركة، وان لم يكن ظاهرا، تسلل اليهم حيي ليكونوا وراء المءمنين، وقد يحيط الجميع بهم، وليجدوا منفذا الي المدينة عن طريقهم، ويعملوا معهم، ويكون المشركون من فوقهم، وبنو قريظة من اسفلهم.
 لم يكن بنو قريظة ممن يغامرون وكانوا حريصين علي الحياة كشان اليهود كما قال تعالي فيهم «ولتجدنهم احرص الناس علي حياة» (البقرة ) .
 دخل حيي بن اخطب علي كبيرهم كعب بن اسد القرظي، الذي وادع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي قومه وعاهده، وقد رده ابتداء ردا عنيفا، وقال له: انك امرء مشءوم، واني قد عاهدت محمدا، فلست بناقض ما بيني وبينه، ولم ار منه الا وفاء وصدقا، وبعد ان عرض بشجاعته، فتح له الباب.



 ولننقل لك الحديث لتعرف ما كانت تجري به الامور، وما كان يسري في النفوس.
 قال حيي: ويحك يا كعب، جءتك بعز الدهر، وببحر طام، جءتك بقريش علي قادتها وسادتها حتي انزلتهم بمجتمع الاسيال من رومة، وبغطفان علي قادتها وسادتها حتي انزلتهم علي جانب احد، قد عاهدوني وعاقدوني علي الا يبرحوا حتي يستاصلوا محمدا ومن معه.
 قال له كعب: جءتني والله بذل الدهر، وبجهام قد هراق ماءه (اي بسحاب قد نزل ماءها) فاني لم ار من محمد الا وفاء وصدقا.
 فلم يزل حيي يتحايل بالقول، ويفتل بالذروة والغارب حتي سمع له واستجاب لما يطلب، وبذلك كشف طبع اليهودي، فهو لا يفي بعهد شرفا وكرامة ولكن يفي مضطرا خوف الذل والمهانة، ولذلك وافق عند ما اقنعه بان القوة مع قريش، وامنه علي مستقبله، فاعطاه عهدا واعطاه ميثاقا قاءلا له: لءن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا ان ادخل معك في حصنك، حتي يصيا بني ما اصابك.
 اطمان كعب، فنقض العهد. وهو من شيمته، وما كان التمسك الا حرصا منه علي نفسه، وخوفا عليها، فاتاه الشيطان من ناحية نفسه، فاقتنع، والعداوة فيه اصيلة.
 ولذلك سرعان ما انضمت قريظة الي الاحزاب التي جاءت من المدينة وكان ذلك فيما بينهم وبين حيي، وعمل علي ان يبلغه لقريش ومن معهم.
 ولكن وصل الخبر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو الحذر الحريص الذي لا يءتي من غفلة صلي الله تعالي عليه وسلم.
 اراد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يستوثق ليكون الخبر كالعيان فارسل الي بني قريظة سيد الاوس سعد بن معاذ، وسيد الخزرج سعد بن عبادة ومعهما عبد الله بن رواحة. وقال لهم: انطلقوا حتي تنظروا احق ما بلغنا عن هءلاء القوم ام لا، فان كان حقا فالحنوا الي لحنا اعرفه ولا تفتوا في اعضاد الناس، وان كانوا علي الوفاء فيما بيننا فاجهروا به امام الناس.
 ذهبوا اليهم فوجدوهم علي اخبث حال، نالوا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وانكروا العهد وقالوا: لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد، وقالوا منكرين من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يطق سعد بن معاذ صبرا فشاتمهم وشاتموه، وقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فما بيننا وبينهم ادني من المشاتمة.



 عاد السعدان الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وذكرا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم غدرهم، ولكن بلحن القول، لا بصريحه حتي لا يفت ذلك في اعضاد المسلمين.
  جاء المشركون من اعلي واليهود من اسفل، والمنافقون في داخل المسلمين يقولون ويوهنون العزاءم، ويضعون في النفوس روح التردد والهزيمة والنفاق، وزلزلت قلوب ضعفاء المءمنين، وظنوا بالله الظنون، حتي قال بعض ضعفاء الايمان قول غير المءمنين: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط، ووجد من يستاذن في التخلف من اولءك الضعاف في ايمانهم، حتي قال بعضهم: يا رسول الله، ان بيوتنا عورة من العدو، وذلك علي ملا من رجال قومه، فاذن لنا ان نرجع الي دارنا.
 وان ابلغ التصوير للنفوس في هذا الهول هو كلام الله تعالي عن الاحزاب واثارهم، فيصف ما في الانفس العليم بذات الصدور، يقول سبحانه:
 يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا. اذ جاءكم من فوقكم، ومن اسفل منكم، واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا.
 هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا. واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا. واذ قالت طاءفة منهم، يا اهل يثرب، لا مقام لكم، فارجعوا، ويستاذن فريق منهم النبي، يقولون ان بيوتنا عورة، وما هي بعورة، ان يريدون الا فرارا. ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها، وما تلبثوا بها الا يسيرا. ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءلا. قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل، واذا لا تمتعون الا قليلا. قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة، ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا. قد يعلم الله المعوقين منكم، والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا. اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت، فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد، اشحة علي الخير، اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا. يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسءلون عن انباءكم، ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا. لقد   كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا. ولما را المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما. من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه، ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا. ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم، ان الله كان غفورا رحيما. ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا.
 وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم، وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا. واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها، وكان الله علي كل شء قديرا (الاحزاب : ) .
 هذا ادق وصف لحال النفوس في ذلك الهول، فهل وهنت ارادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اوضعفت عزيمته، بل كان يءمن بنصر الله تعالي ويدبر الامور، وياخذ الاهبة بعزم الرسول، وهو من اولي العزم من الرسل، فضرب المثل لمن معه من المءمنين.
  تقدم للميدان بثلاثة الاف من المقاتلين، وامر بالذراري والنساء ان تكون في اطم، اي مبان متينة تكون كالحصون لكيلا يكونوا تحت عين بني قريظة، ولكيلا يكون المجاهدون في فزع علي نساءهم وذريتهم ولكيلا يصيبوا منهم غرة.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وضع حراسة علي المدينة خشية ان ينقضوا عليها، فاقام سلمة بن اسلم علي ماءة من الرجال، واقام زيد بن حارثة علي ثلاثماءة اخري لحراسة المءمنين من اليهود.
 وذلك كله حذرا من المشركين، وكان لا بد من اتخاذ المكيدة، والحرب مكيدة ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين (الانفال ) . فاراد عليه الصلاة والسلام ان يخذل المشركين بعضهم عن بعض باثارة الطمع في بعضهم، فيتخلون عن باقيهم، فاراد ان يطمع غطفان ومن معها من نجد، فارسل الي عيينة بن حصن والي الحارث بن عوف بن ابي حارثة من قوادهم، فطلب اليهما المصالحة علي ان ياخذوا ثلث ثمار المدينة، فقبلوا ذلك طمعا منهم، وان يعودوا، وكتبوا الكتاب من جانبهم ولم يكن من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شهادة ولا عزيمة صلح، لانه لا يمكنه ان يعزم ذلك من غير مشورة اهل الثمار، فلما عرض عليهم من بعد ان جاء الكتاب، وكان ذلك العرض ان بعث الي سعد بن معاذ سيد الاوس وسعد بن عبادة سيد الخزرج، فذكر لهما ذلك، واستشارهما.



 قالا له: يا رسول الله، امر تحبه فتصنعه ام شء امرك الله به لا بد لنا من العمل به؟ قال صلي الله تعالي عليه وسلم: بل شء اصنعه لكم، والله ما اصنع ذلك، الا لانني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وكالبوكم من كل جانب، فاردت ان اكسر عنكم شوكتهم الي امر ما.
 قال سعد بن معاذ: يا رسول الله قد كنا نحن وهءلاء علي الشرك بالله، وعبادة الاوثان لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها ثمرة الا شراء او بيعا، افحين اكرمنا الله تعالي بالاسلام، وهدانا اليه، واعزنا به وبك تعطيهم اموالنا، والله ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: فانت وذاك. فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب، وبذلك انتهت ارادة الصلح، ان كانت.
 وقد افاد عرض الصلح امرين عظيمين.
 اولهما: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علم عزمة اصحابه، وانهم يريدون لقاءهم.
 ثانيهما: ان ذلك اطمع غطفان ومن معها من القباءل، والطمع اذا سكن حل العزيمة وقد ترتب علي ذلك الاطماع، انهم تململوا بطول الحصار وجري بينهم وبين القرشيين خلاف، وهموا ان يعودوا من حيث جاءا من غير ان ينالوا شيءا.
  بهذا العرض خذل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين قريش وبين من جاءا بهم من الاعراب، وبقي ان يخذل بين اليهود وبين المشركين، وساق الله تعالي اليه من رضي بان يكون لسان ذلك التخذيل.
 فقد اتي رجل من غطفان هو نعيم بن مسعود وقال: يا رسول الله اني قد اسلمت، وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت، فان الحرب خدعة.
 خرج نعيم بن مسعود حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال: يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم، ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم فيه اموالكم وابناءكم ونساءكم، لا تقدرون علي ان تجلوا منه الي غيره، وان قريشا وغطفان قد جاءا لحرب محمد واصحابه وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم واموالهم ونساءهم بغيره، فان راوا نهزة اصابوها وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم، وخلوا بينكم وبين الرجل، ولا طاقة لكم به ان خلا بكم، فلا تقاتلوا مع القوم،   حتي تاخذوا منهم رهناء من اشرافهم يكونون بايديكم ثقة لكم علي ان تقاتلوا معهم محمدا حتي تناجزوه.
 قالوا: لقد اشرت بالراي.
 كان هذا تنبيه صدق لبني قريظة، وان كان القصد تخذيلهم عن قريش، ولم يكن كاذبا.
 ذهب من بعد الي ابي سفيان بن حرب قاءد قريش، وقال: عرفتم ودي لكم، وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر قد رايت علي حقا ان ابلغكموه نصحا لكم، فاكتموا عني! فقالوا: نفعل، قال: تعلموا ان معشر يهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وارسلوا اليه، انا قد ندمنا علي ما فعلنا، فهل يرضيك ان ناخذ لك من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من اشرافهم فنعطيكهم، فتضرب اعناقهم، ثم نكون معك علي ما يبقي فنستاصلهم، فارسل اليهم ان نعم، فان بعثت اليكم يهود يلتمسون منكم رهنا، فلا تدفعوا اليهم منكم رجلا واحدا.
 ثم خرج الي غطفان فقال لهم مثل ما قال لقريش.
 بعد هذا التحذير من ذلك المسلم التقي المدرك، ارسل ابو سفيان عكرمة بن ابي جهل يستنهض قريظة للقتال وقال لهم: انا لسنا بدار مقام، قد هلك منا الخف والحافر، فاغدوا للقتال حتي نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه، وكان اليوم يوم سبت، فاعتذروا، وقالوا: لا نعمل فيه شيءا، وكان بعضنا قد احدث فيه حدثا، فاصابه ما لم يخف عليكم ... ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم محمدا، حتي تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بايدينا ثقة لنا، حتي نناجز محمدا، فانا نخشي ان ضرستكم الحرب واشتد عليكم القتال، ان تتشمروا الي بلادكم وتتركونا، والرجل في بلدنا لا طاقة لنا به، ولا طاقة لنا بذلك منه.
 هكذا ادركت قريش ان بني قريظة تريد ان تاخذ لنفسها امانا من الرجعة فيما تقول، وهي تريد قتلهم، وادركت قريظة انهم لا يريدون تامينها. وبذلك تم ما اريد من التخذيل بينهم، واشد التخذيل ما يكون بفقد الثقة وان يتظنن كل فريق.
 ولكن الفريقين مع ذلك استمروا في غيهم، فكانوا يبثون العيون علي اطم المسلمين التي بها الذراري والنساء، لينقضوا عليهم، وينالوا من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه.
 فاذا كان للتخذيل اثر، ففي فقد الثقة بين الفريقين، ولكن عداوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما زالت تجمع بينهما، فلم تنخلع قريظة عن الايذاء وارادة الانقضاض علي بيوت المءمنين.



  AUTO عين من اليهود حول اطم ال النبي:

  كانت صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اطم (حصن) لحسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه، ولم يكن محاربا، فكان من الصبيان والنساء، ولم يكن الحجاب قد نزل، قالت صفية، فمر بنا رجل من يهود، فجعل يطيف بالحصن، وقد حاربت قريظة، وقطعت ما بينها وبين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فعلمت ابنة عبد المطلب من انه يطيف بمساكن الذراري والنساء، ومن ان قريظة قطعت ما بينها وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ان هذا الرجل عين علي المسلمين، ويريد عورات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قالت السيدة صفية لحسان الشاعر، ليس بيننا وبينهم احد يدفع عنا، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطيعون ان ينصرفوا عنهم الينا، ان اتانا ات، وان هذا اليهودي يطيف بالحصن، واني والله ما امنه ان يدل علي عورتنا من وراءنا من يهود، وقد شغل عنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واصحابه، فانزل اليه فاقتله: قال حسان: يغفر الله لك يا بنة عبد المطلب، والله لقد عرفت ما انا بصاحب هذا. ولما لم ار عنده شيءا احتجزت (اي شدت وسطها) ثم اخذت عمودا، ثم نزلت من الحصن اليه فضربته بالعمود، حتي قتلته، فلما فرغت منه ورجعت الي الحصن، فقلت: يا حسان انزل اليه فاسلبه، فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل، فقال: مالي بسلبه من حاجة يا بنة عبد المطلب.
 وقد ذكرنا هذه القصة لا لنثبت شجاعة اخت حمزة اسد الله، ولا لحال حسان رضي الله عنه، ولكن ذكرناها، لنعلم منها كيف كان اليهود حريصين علي ان ياتوا دور النبي والصحابة في غيبتهم.

  AUTO الجيشان:

  تلاقي

  AUTO الجيشان:

 يعتز جيش الشرك بكثرة العدد وكثرة العدة، وانه من جميع العرب، ويعتز بانه استطاع بمحالفته لبني قريظة ان يحيط بالمدينة، وانه يستطيع الانقضاض عليها من طريق حلفاءه، ولكن لم يتنبه بان فيه ضعفا، بتفرق كلمته، اذ ان تعدد القواد، لا يوجد كلمة قيادة موحدة تحسن الهجوم الموحد، وبذلك لا تغني عنهم كثرتهم شيءا، لان الكثرة المتفرقة خير منها القلة المتحدة، المتالفة المتازرة، وهذا عيب ذاتي في اصل تكوين الجيش من احزاب.



 وفوق ذلك ما كان من اطماع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لغطفان وعدتهم ستة الاف في صلح ياخذون فيه ثلث ثمار المدينة، وان ذلك يثير طمعهم، ويفت في عضدهم، وان كان امر الصلح لم يبت فيه، ولكن بابه مفتوح لم يغلق.
 ثم فوق هذا وذاك فقد الثقة بينهم وبين قريظة الذي لم يجعل ثمة فاءدة في التحالف معهم، وان كانوا قد عملوا في ايجاد الذعر بين المءمنين، وربما كان منهم من حاول الهجوم علي دور النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وال بيته الكرام، وقد راينا عيونهم تنبث في المدينة.
 هذا جيش المشركين ومن معهم، اما جيش اهل الايمان، فقد خلصته الشدة من المنافقين فيه وضعفاء الايمان من الذين زلزلوا، وكان خالصا صافيا، وليس فيه الا من قال الله فيهم: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا (الاحزاب ) .

  AUTO اجتياز الخندق

  فوجء المتجمعون من المشركين بالخندق، اذ لم يكونوا يعرفونه فلم يكونوا اهل حروب جماعية، فعرفوا تدبيرها ومكايدها كما اشرنا من قبل، وراوه سدا يحول بينهم وبين ان ينقضوا جمعا متكاتفا علي المدينة، فيقتلعوا الاسلام منها اقتلاعا، وبذلك طاش اول هدف لهم.
 ولكن بعضهم وجدوا ثغرة منه فقد استطاع بعض فرسانهم ان يقتحمها ومنهم عكرمة بن ابي جهل، وبعض بني مخزوم، وعمرو بن عبد ود العامري العربي المرهوب الذي حضر بدرا واثخن بالجراح، ولم يحضر يوم احد لجراحه، وقد خرج يوم الخندق معلما ليري مكانه، ويعلم انه جاء لشفاء غيظه.
 وقد خرج مناديا للمبارزة، واراد علي ان يخرج له فرده النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مرتين حتي عير المسلمين، فعندءذ خرج علي اليه ولم يمنعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فلما التقيا قال له علي داعيا الي الهدي: يا عمرو، انك قد كنت عاهدت الله الا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذت منه خيرهما.
 قال عمرو: اجل.
 قال علي: فاني ادعوك الي الله ورسوله والي الاسلام. قال: لا حاجة لي بذلك.



 قال علي: فاني ادعوك الي النزال. فقال له: لم يابن اخي، فو الله ما احب ان اقتلك، قال له علي: لكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو عند ذلك واقتحم عن فرسه، وعقره. ونزل للقاء علي، ويظهر ان عليا كان راجلا، فابي ان يقاتل عليا الا راجلا.
 ثم اقبل علي علي، فتجاولا وضرب ضربة تلقاها علي بدرقته، ولكنها اخترقتها وجرحت راس علي، فضربه علي ضربة في ترقوته فقتلته، وكانت ضربات علي ابكارا: عندءذ كبر المسلمون، فعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عليا رضي عنه قد قتله.
 اقبل علي نحو رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ووجهه يتهلل، فقال له عمر بن الخطاب:
 هل استلبته درعه، فانه ليس للعرب درع خير منها، قال علي: ضربته، فاتقاني بسوءته، فاستحييت ابن عمي ان اسلبه.
 ويظهر انه كان عظيما بين المشركين يعزونه فارسلوا يطلبون جثمانه بمال يقدمونه، فاعطاهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياه، وقال: هو لكم لاننا لا ناكل ثمن الموتي.
 كان اولءك الذين قد اجتازوا الخندق وفيهم عكرمة، وغيره، وفي بعض الروايات فيهم خالد بن الوليد، قد راوا ما كان بين علي وعمرو بن عبد ود الذي كان كما قيل لم يهزم في مبارزة قط، ولم يلبثوا من بعد مقتله الا ان يجتازوا الخندق كما بداوا، وما تقدم احد منهم لعلي بعد ان قتل عمرو بن عبدود.
 وقد ذكر ابن جرير في تاريخه ان نوفل بن عبد الله بن المغيرة تورط في الخندق، ورماه المءمنون بالحجارة وجعل يقول: قتلة احسن من هذه، فنزل اليه علي وقتله، وروي ان الذي قتله الزبير بن العوام، وطلبت قريش جثته بعد قتله في نظير مال، فاعطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غير مال، وقال لا ناكل ثمن الموتي.

  AUTO الهجوم علي بيوت المءمنين

  استمر الحصار قاءما بعد الهجمة التي هجمها الذين اجتازوا الخندق من مكان ضيق غير مرتفع، وقد قتل اثنان من المشركين فيه، وهما نوفل المخزومي، وعمرو بن عبد ود العامري، ثم الرهبة بعد ذلك من اجتيازه، وكان النبل من الجيش منهمرا كالسيل، والمسلمون ينالونهم بالرمي ايضا، وقد قتل منهم واحد بالنبل، وقتل من المسلمين خمسة، اصيبوا فقتلوا والسادس كان هو سعد بن معاذ الصحابي الجليل الذي كان ثاني اثنين ذهبا الي بني قريظة، وراوا خيانتهم للعهد في وقت الشديدة، وسعد رضي الله عنه كان قد خرج الي الميدان بدرع غير سابغة، فذراعاه كانتا عاريتين، واصابه سهم في   اكحله، اثبته، ولكنه دعا الله تعالي الا يموت الا بعد ان يري في بني قريظة جزاء غدرهم فعاش رضي الله تعالي عنه، حتي كان هو الحاكم فيهم ثم قبضه الله تعالي اليه راضيا مرضيا.
 كانت المناوشة اذا بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمشركين، اذ عجزوا عن ان يصلوا الي المءمنين والخندق امامهم، والمءمنون الصادقون من علي واخوانه من وراءه، ومعهم سيوف تبرق.
 فلم يكن لهم الا الهجوم علي بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اسفل المدينة، وان ذلك كما يظهر من جانب قريظة، فهو الجانب الذي يمكن ان يجء الشرك الي المدينة من جانبه، وان الظن ان بني قريظة هم الذين قاموا به تاييدا لحلفاءهم الذين نقضوا الميثاق من اجلهم، وليشفوا غيظهم، ولينالوا ثار بني النضير وبني قينقاع من اخوانهم، وان كان ما اصابهم انما هو بالاعتداء ونقض العهد، وغدرهم برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 يقول ابن كثير في تاريخه نقلا عن عقبة بن موسي «وجهوا نحو منزل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كتيبة فقاوموهم يوما الي الليل، فلما حانت صلاة العصر رجعت الكتيبة فلم يقدر النبي ولا احد من اصحابه الذين كانوا معه، ان يصلوا الصلاة علي نحو ما ارادوا، فانكفات الكتيبة مع الليل، وروي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: شغلونا عن الصلاة ملا الله بطونهم وقلوبهم وقبورهم نارا» .
 وان هذا الخبر يفيد ان الذين كانوا علي حراسة المءمنين من خيانة بني قريظة هم الذين قاتلوهم، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لحق باولءك المجاهدين الابرار، وردوهم فلم ينالوا شيءا من بيوت المءمنين، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ لحق باولءك المجاهدين ترك حراسة الخندق للمجاهدين من المءمنين الذين صدقوا ما عاهدوا الله تعالي عليه، وما بدلوا تبديلا.
 وان كانوا لم ينالوا منالهم، فقد ازعجوا البيوت في المدينة، وتلك هي الجريمة الكبري التي ارتكبها القرظيون بنقضهم للميثاق كشان اسلافهم واعقابهم من بعدهم، وان ذلك امارة اشتداد البلاء، وان الجمع بين صلاة العصر والمغرب في وقت المغرب قد ثبت في صحاح السنة في هذه الموقعة.
 فقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، وصيغته كما في البخاري عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله ما كدت اصلي حتي كادت الشمس تغرب، قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «والله ما صليتها» فنزلنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فتوضا للصلاة، وتوضانا، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس. ثم صلي بعدها المغرب.



 وان هذا يدل علي جواز الجمع بين الصلاتين جمع تاخير لعذر الحرب، واجازه احمد لعذر الحرب ولغيره.

  AUTO دعاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واستجابته

  ام حسبتم ان تدخلوا الجنة، ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا، حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب (البقرة ) .
 اشتد البلاء علي الرسول والذين معه، فقد كانوا محاصرين نحو عشرين ليلة، وكان من القرظيين تلك الخيانة، وان هموا بكتيبة غليظة ان يغزوا بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 نعم انه لم تكن الشديدة علي المءمنين وحدهم، بل كان جيش الشرك في ليال برد شديدة البرودة، وقد قل الزاد، وجف الحافر واصابهم سوء الظن بعضهم ببعض حتي قال ابو سفيان متكلمهم انكم والله ما اصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف، واخلفتنا بنو قريظة. كانت حال المءمنين قابلة للصبر بالايمان، اما غيرهم فلا ايمان يعزيهم، ولا رجاء فيما عند الله يشجعهم، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم داءم الاتجاه الي ربه، ورويت عنه في هذه الواقعة عدة ادعية نبوية مفوضة ضارعة، تكررت فكانت الاستجابة كما قال تعالي: ادعوني استجب لكم.
 وكان من دعاءه في هذه الشدة ما رواه الامام احمد انه قال: «اللهم استر عوراتنا، وامن روعاتنا» ، ومن دعاءه ما رواه الامامان مسلم والبخاري «اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب اهزم الاعداء، اللهم اهزمهم وزلزلهم وانصرنا عليهم» .
 ومن دعاءه ما رواه البخاري عن ابي هريرة انه كان يقول: «لا اله الا الله وحده، اعز جنده، واعز عبده، وغلب الاحزاب وحده، فلا شء بعده» .
 وقد استجاب الله تعالي لرسوله، ومن احق بالاستجابة من الرسول، والدعاء عبادة، واي عبادة اطهر وانقي واخلص من عبادة الرسول.
 ارسل الله عليهم ريحا صرصرا عاتية في يوم برد شديد البرودة، وارواح الله الطاهرة تبث الرعب في نفوسهم، وفسد ما بينهم وبين انفسهم، فتخاذلت غطفان عن قريش، وتظننت قريظة فيها وتظننوا فيها بل روي انهم ارسلوا الي الرسول يطلبون اليه الصلح علي ان يرد بني النضير الي ارضهم.



 جاءهم الخوف وقد سكن قلوبهم، وجاءت الريح تزعجهم، حتي ان ابا سفيان يقول: لقينا من شدة الريح ما ترون! ما تطمءن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا، فاني مرتحل.
 ارتحلوا مذعورين مخذولين، وتركوا من وراءهم متاعهم.
 وما نالوا من المءمنين، فقد قتلوا بالنبال من المءمنين ستة، وقتل المءمنون منهم ثلاثة فيهم عمرو بن عبدود، الذي كان يعد بالعدد من الرجال، ولا يعد بالواحد، قتله فارس الاسلام علي بن ابي طالب ولننقل ما ذكر الله تعالي في بيان ختام الواقعة، ونكرر التلاوة اذ تلوناه من قبل:
 ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا (الاحزاب ) .
 قال الله تعالي في اثناء وصف القصة، وبيان نتاءجها: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم، اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها، وكان الله بما تعملون بصيرا.
 وبذلك انتهت معركة الاحزاب، التي اهتزت لها الجزيرة العربية كلها، ونادت بالويل والثبور، وانها مقتلعة الاسلام من موطنه، فباءا بخسران مبين، منهزمين في الميدان، ومضطربين في نفوسهم، وقد راوا من ايات ربهم الكبري ما راوا.
 فقد جاء في كتاب مغازي الواقدي: لما ملت قريش كتب ابو سفيان كتابا وبعثه مع ابي سلمة الخشني. جاء فيه:
 باسمك اللهم، فاني احلف باللات والعزي واساف وناءلة وهبل، لقد سرت اليك في جمعنا، وانا لا نريد الا نعود اليك ابدا، حتي نستاصلكم، فرايناك قد كرهت لقاءنا، فجعلت مضايق وخنادق، ليت شعري من علمك هذا، فان نرجع عنكم، فلكم منا يوم كيوم احد تنتصر فيه النساء.
 فكتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 من محمد رسول الله الي ابي سفيان بن حرب. اما بعد فقد اتاني كتابك، وقد غرك بالله الغرور.
 اما ما ذكرت انك سرت الينا في جمعكم، وانك لا تريد ان تعود حتي تستاصلنا، فذلك امر الله يحول بينك وبينه، ويجعله لنا حتي لا تذكر اللات والعزي، واما قولك من علمنا الذي صنعنا من ذلك، فان الله الهمني ذلك، لما اراد من غيظك، وغيظ اصحابك، ولياتين عليك يوم اكسر فيه اللات والعزي، واساف وناءلة وهبل حتي اذكرك ذلك.



  AUTO نتاءج غزوة الخندق

  كانت لهذه الغزوة نتاءج طيبة:
 (ا) اذ رد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا، وقد بذلوا اقصي ما يستطيعون فيها، جمعوا العرب ليغزوا المدينة فما رجعوا الا بستة من القتلي يقابلهم ثلاثة فيهم فارسهم وقد قتله فارس المسلمين علي كرم الله وجهه.
 وان اثر هذا ان القي الياس في قلوبهم من ان ينالوا من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وما كانوا ليستطيعوا ان يقوموا بمثل ما قاموا به، فكان لسان حالهم يقول، لا نستطيع لمحمد سبيلا، ولقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «لا تغزوكم قريش بعد عامكم هذا. ولكنكم تغزونهم» ، ولقد اشار القران الكريم بذلك، فقال تعالي وهو اصدق القاءلين وكفي الله المءمنين القتال.
 (ب) وان العرب الذين كانوا قد طمعوا في المءمنين بعد غزوة احد التي اشاع المشركون فيها ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم وصحبه قد هزموا، قد استكانوا، ولم يعودوا طامعين في نصر، بل ناي بهم الخوف عن ان ينالوا منالا، او يدبروا امرا، فلا يفكروا في اعتداء او غدر، او ممالاة، وان ذلك الياس قد يدفعهم الي التفكير فيما يدعو اليه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذلك كثر الذين يجيءون الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم داخلين في الاسلام افواجا وفرادي، اذ ان الغواشي قد زالت، ومن ذلك كانت وفود القباءل العربية يجيءون يتعرفون الاسلام.
 (ج) وان الايات المادية قد تءثر في اولءك الماديين الحسيين، وخصوصا اذا كانت في موطن الفزع، فانها اذا جاءت من غير سبب يالفونه ويعرفونه، فانها قد تاخذ عقولهم الي التفكير السليم وتخلعها من الوثنية، اذ يدخل اليها نور الحق شيءا فشيءا، والنور كلما دخل اشرق، واذا اشرق اتجهوا الي الحق وطلبوه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 (د) وان اليهود قد ظهرت نياتهم لمراي العين، وانكشفت وصار ما تخفيه صدورهم امرا معروفا.
 فقد كانت هذه الشديدة، التي ادلهمت مبينة ما يبيته اليهود للمءمنين، بل تكشفت الوجوه ولم تسترها همزة النفاق، وصاروا وجها لوجه امام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 (ه) وقد بينت واقعة الخندق ان اهل الباطل جمعهم متفرق، فقد اجتمعوا، ولكن سرعان ما اختلفت نوازغهم بين المشركين انفسهم، بما ابداه غطفان من الميل للصلح والعودة، وبما كان بين المغيرين والقرظيين.



  AUTO غزوة بني قريظة

  ان هذه الغزوة احدي نتاءج الفشل الذريع الذي منيت به غزوة قريش ومن معهم للمدينة. وحيلولة الخندق بينهم وبين ان يدخلوها.
 فان بني قريظة قد ارتضوا نكث العهد، او نقض الميثاق الذي كان بينهم وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد حاولوا ان ينقضوا علي عورات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 لقد حسبوها فرصة للقضاء علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وان تكون المدينة لهم بدل ان يكونوا في عهد معه وسلم وامان، ويكون لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين.
 وقد مالءوا وعاونوا، واقدموا علي مهاجمة بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن معه من المءمنين، ولما رد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال، ادركوا ان الفرصة قد افلتت من ايديهم وكانت عاقبة امرهم خسرا.
 اولءك المشركون رجعوا الي ديارهم، ورضوا ان يثوبوا، وعادوا الي ديارهم لا يغير عليهم مغير، ولا ياخذ منهم احد جزاء ما اقترفوا، اما بنو قريظة، فانهم سيءدون الحساب علي ما ظاهروا عليه المشركين، وعلي نقضهم العهد الموثق.
 لذلك كله امتلات قلوبهم رعبا، وكانت النتيجة كما قال الله تعالي: وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا. واورثكم ارضهم، وديارهم، واموالهم، وارضا لم تطءها وكان الله علي كل شء قديرا.
 كان بين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم احد امور ثلاثة: اما ان يعفو عنهم، ويتركهم امنين في ديارهم، وهم بجوار المءمنين الذين خانوهم، وان ذلك غير ممكن؛ لان العفو لا يكون الا لمن يرجي منه خير، وكيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة.
 واما ان يخرجهم من ديارهم كما اخرج بني النضير من ديارهم، ولكن لا تكون ثمة عدالة، ولا مساواة بينهم وبين بني النضير، لان بني النضير نقضوا الميثاق بما دون ذلك، ولانهم لم يهاجموا بيوت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد اوتيت من فوقها ومن اسفل منها، واحيطت بكتاءبهم، وكتاءب الشرك، فكانوا احدي الكوارث، او اشدها فاعلية بعد ان حال الخندق بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين اعداءه.



 هذان امران ليس من المعقول تطبيق احدهما او هما، وليس من العدل تطبيق الثاني. لم يبق اذن الا القتال، وعندءذ تقول الحقيقة ويل للخاءن المغلوب، وانه اذا كان قتال، فان نتيجته معروفة من قبل وقوعه، اذ انهم سيبادون عن اخرهم، ويكون ذلك شفاء لقلوب المءمنين الذين زاغت منهم الحناجر بسبب انضمامهم للمشركين.
 ارادوا ان يخرجوا كما خرج بنو النضير، فلم يرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لعدم التساوي بين حالهم، وحال بين النضير، فاختار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم القتال بامر ربه ولكنهم استسلموا.

  AUTO امر الله:

  جاء امر الله تعالي بان يخرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لقتال بني قريظة، فروي ان جبريل امين الوحي جاء يقول للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: وقد وضعت السلاح يا محمد؟
 قال: نعم، فقال جبريل: فما وضعت الملاءكة السلاح. ان الله عز وجل يامرك يا محمد بالمسير الي بني قريظة.
 سار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي بني قريظة بامر الله، وان منطق الحرب يدعو الي ذلك، والحذر الذي امر الله به يوجب ذلك.
 امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مستجيبا لامر ربه فاذن في الناس من كان سامعا مطيعا، فلا يصلين العصر الا في بني قريظة.
 استعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة ابن ام مكتوم.
 اعطي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الراية لعلي بن ابي طالب.
 سار علي رضي الله تعالي عنه، حتي اذا دنا من حصونهم سمع منهم مقالة قبيحة في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وكانهم مستمرون علي غيهم.
 فرجع حتي لقي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وظن الرسول انهم قالوا فيه وعلي لا يريد ان يسمع منهم اذي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 دنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من حصونهم، وقال لهم: «يا اخوان القردة. هل اخزاكم الله وانزل بكم نقمته؟ قالوا: يا ابا القاسم ما كنت جهولا» .



 مضي اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اجتمع جيشه، والراية مع علي حتي نزل علي بءر من ابارهم؟
 وكان من بين اصحابه من لم يصل العصر الا في وقت العشاء، لانهم انتظروه الي العشاء، وقد قال: لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة، فينتظرونه حتي يصلي بهم العصر، فصلوا العصر بها في وقت العشاء فما عابهم صلي الله تعالي عليه وسلم.
 حاصرهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لقتالهم، وهو ما امر الله به، وهو الامر بالمعقول في ذاته كما ذكرنا من قبل، ولكنهم لم يخرجوا لقتال.
 حاصرهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة حتي جهدهم الحصار، وكان معهم في حصن كعب بن اسد حيي بن اخطب الذي حرضهم علي نقض العهد ووعد كعبا ان يكون في حصنه يصيبه ما يصيبه اذا لم يصب المشركون من محمد شيءا، فوفي بما وعد.
 لما ايقنوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غير تاركهم حتي يناجزهم القتال، تقدم اليهم كعب ابن اسد، وقد راوا انه لابد من الحرب، خيرهم بين ثلاثة: احدها الايمان بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال في ذلك: نبايع الرجل ونصدقه فو الله لقد تبين لكم انه لنبي مرسل، وانه الذي تجدونه في كتابكم فتامنون علي اموالكم وابناءكم ونساءكم، قالوا: لا نفارق حكم التوارة ابدا، ولا نستبدل به غيره.
 والثانية ان يقاتلوا منفردين عن الاولاد والنساء بعد فشلهم، فرفضوا.
 والثالثة ان يصيبوا غرة من محمد يوم السبت اذ ربما لا يكون مستعدا لقتالهم، لانه يعلم انهم لا يقاتلون يوم السبت.
 رضوا اخيرا بالاستسلام، ولكنهم لا يعرفون النتيجة، فارسلوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرسل اليهم ابا لبابة، فلما راوه قام اليه الرجال وجهش اليه النساء والصبيان يشكون في وجهه، فرق لذلك، ولما سالوه اتري ان ننزل عن حكم محمد، قال: نعم، واشار بيده الي حلقه بانه الذبح، قال ابو لبابة، والله فما زالت قدماي عن مكانها، حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه، ولم يات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده، وقال: لا ابرح مكاني هذا، حتي يتوب الله علي بما صنعت. وذلك هو الضمير المءمن القوي، وقد استبطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم علم امره.



 ولنءجل قصة ابي لبابة وتوبة الله تعالي عليه الي ما بعد ما ال اليه امر بني قريظة الذي استحقوه عدلا وصدقا فقد غدروا، ونقضوا الميثاق، وحاولوا اثمين ازالة دولة الاسلام، ولكن قضي الله امرا كان مفعولا.

  AUTO نزولهم علي حكم سعد بن معاذ:

  نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، وقد كان من الاوس من يطمع في ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سيجليهم عن المدينة، كما فعل مع بني قينقاع، وبني النضير، مع تفاوت الجراءم التي وقعت من هءلاء، وان الاولين لم يمالءوا علي من جاءا لاقتلاع الاسلام من المدينة كما فعل هءلاء، والاولون لم يكونوا مقاتلين، بل كانوا غادرين ناقضين للميثاق فقط، فكان المنطق الاكتفاء بجلاءهم، اذ لا يبقون من غير ميثاق محترم.
 اما بنو قريظة فقد نقضوا وقاتلوا، وهاجموا بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فوجب ان يعاملوا معاملة مقاتلين، وبمثل ما عاملوا به المءمنين، وبمثل ما كان ينتظر ان يعاملوا به المءمنين، لو كان الامر قد تم للاحزاب كما يريدون.
 نزلوا علي حكم سعد بن معاذ الاوسي، وقد جء به راكبا، اذ لم يكن يستطيع المسير للجرح الذي اصابه من السهم واثبته، بل اثخنه، وبعض قومه من الاوس قالوا له مشفقين علي بني قريظة: يا ابا عمرو احسن في مواليك، فان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، انما ولاك لتحسن فيهم. فلما اكثروا عليه قال: «لقد ان بسعد الا تاخذه في الله لومة لاءم» .
 عند ما قابل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سعدا، التفت الي اصحابه، وقال: قوموا الي سيدكم، فقاموا اليه، وقال الانصار: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولاك امر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ... ثم بعد كلام اصدر الحكم، وهذا نصه:
 اني احكم فيكم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء.
 هذا هو الحكم، وقد ايده رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقوله: «ولقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سموات» ، نفذ فيهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حكم معاذ واثبت قبل التنفيذ انه حكم الله تعالي فيهم، فقتل الرجال الا بعضا قليلا اعطاهم بعض الصحابة امانا ليد سابقة قدموها لهم.
 وقسم اموالهم غنيمة بين المسلمين، وبها تبين تقسيم الغناءم، وسبي النساء.



  AUTO نظرة في الحكم:

  لا شك ان الحكم شديد، ولكنه عادل، والنظر لا من ناحية انه عادل، ولكن اما كان موضع للتخفيف، ونقول في ذلك:
 انهم مقاتلون، واستمرت لهم صفة المقاتلين الي اخر لحظة، وعلي بن ابي طالب، عند ما تقدم لهم خاطبهم علي انهم مقاتلون، وقال رضي الله عنه، وهو يهاجمهم، لاذوقن ما ذاق حمزة، ولافتحن حصنهم، فلما راوا العزيمة في علي ومعه الزبير، وانهم مغلوبون لا محالة، وطلبوا ان ينزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فهم ارتضوا ما ينفذ فيهم قبل ان ينزل الحكم فيهم، فهم الذين نفذوا الحكم فيهم اذ ارتضوا المحكم فيهم، ومن المقررات القانونية ان من ارتضي محكمين ليحكموا فيه، فقد فوض لهم، ولهم بهذا التفويض ان يحكموا بما يرونه عدلا، ولقد حكم، وهو الذي ذهب اليهم ليحول بينهم وبين تنفيذ نقض الميثاق فردوه ردا نكرا، وعرف انهم يريدون اقتلاع الاسلام، وقتل اهله.
 ولقد خضع المدبرون منهم لحكمه، وادركوا انه بما قدمت ايديهم، حتي لقد روي ان حيي ابن اخطب عند ما قدم للقصاص قال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكن من يخذل الله يخذله، ثم اقبل علي الناس، فقال: ايها الناس، انه لا ياس بامر الله كتاب وقدر، وملحمة كتبها، ثم تقدم لضرب عنقه.
 وهكذا كانوا يحسون بان ما نزل بهم قصاص، وما للناس يقولون كان علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ان يشفق عليهم. ومع ذلك اذا لم يقتل رجالهم، فماذا يصنع معهم، ايعفو عنهم، ولو تمكنوا لقتلوه وقتلوا الاسلام، وشردوا اهل المدينة. ان العفو عن الجاني ظلم في ذاته، ام يخرجهم من ارضهم ويجردهم من اموالهم، وذلك لا يخلو من عفو، وقد قلنا انه في هذا المقام ظلم، ثم ماذا يكون اذا خرجوا، وفيهم اكثر من سبعماءة مقاتل، الا يكونون حربا عليه، ويتجمعوا يءلبون يهود الجزيرة العربية، ويكون قد اشفق عليهم لينقضوا عليه ان واتتهم الفرصة، كمن يشفق علي اللصوص ليجمعوا امرهم، ويستلبوه ما يعتز به، وياخذوا ما عنده.
 انه لم يكن الا القتل، كفاء ما صنعوا، وهم الذين قتلوا انفسهم بما دبروا وبما فعلوا، قد يقال انهم قد صاروا اسري، والاسري لا يقتلون، ونقول في الجواب عن ذلك: ان المسلمين والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يشدوا الوثاق، لانهم منهيون عن ذلك بحكم اية الاسري اذ يقول سبحانه وتعالي:
 ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض، تريدون عرض الدنيا، والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم (الانفال ) .



 فما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يشد الوثاق وهو لم يثخن فيهم جراحا، ولم ينل منهم نيلا، بل انهم هم الذين ارتضوا حكما معينا، والقتال من جانب المسلمين قاءم، لم تعد السيوف الي اجفانها ولا القلوب الي جنوبها.
 بل ان قتالهم امتداد لقتال الاحزاب الذين مالءوهم لم ينته، واذا كان المشركون قد القي الله في قلوبهم الرعب، ففروا، فاولءك قد بقوا، وكان حقا عليهم ان يقاتلوا فما قاتلوا.
 وقد يقول قاءل: ان النبيين رحماء، ونقول لهم ان العدالة رحمة والقصاص حياة، ورحمة الاسلام دفع الظلم، واقتلاعه عن اساسه، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: انا نبي المرحمة، وانا نبي الملحمة، والله سبحانه وتعالي عزيز حكيم.

  AUTO احكام شرعية

  قد كانت

  AUTO احكام شرعية

 خاصة بالصلاة قد ثبتت عمليا في غزوة الاحزاب وبني قريظة، كما كانت

  AUTO احكام شرعية

 قد ثبتت في توزيع الغناءم بالنسبة لتقسيم اموال بني قريظة، ولعلها اكبر اموال وزعت من الغناءم الي هذا الوقت من الغزوات.
 وبالنسبة للصلاة في غزوة الخندق عند ما هو جمت بيوت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخرت صلاة العصر، الي ما بعد الغروب، فجمع صلي الله تعالي عليه وسلم بين العصر والمغرب جمع تاخير.
 وقد قال الذين اتبعوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عذر الحرب مسوغ للجمع، وكثيرون من الفقهاء الذين اتبعوا ذلك جوزوا الجمع في كل عذر، وتكون الصلاة المءخرة اداء لا قضاء.
 وفي غزوة بني قريظة، كان الجمع بين العصر والمغرب، ذلك ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في دعوتهم الي اللحاق ببني قريظة قال: الا لا تصلوا العصر الا في بني قريظة، فقال بعضهم عزم علينا الا نصلي حتي ناتي بني قريظة. فانما نحن في عزيمة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فليس علينا اثم، واخروا الي وقت المساء فجمعوا بين العصر والمغرب في وقت المغرب. وطاءفة من الناس صلوا احتسابا.
 ولم يلم احدا من الطاءفتين، وهذا يدل علي جواز الجمع جمع تاخير، ويدل علي ان الخطا مرفوع عنه الاثم، كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» ، وكان ذلك استجابة لدعاء المءمنين الذي حكاه الله تعالي عنهم بقوله تعالي: ربنا لا تءاخذنا



  CHECK   اولها:

 ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين (البقرة ) . ولا شك ان احدي الطاءفتين مخطءة فيما عملت، ولكنها اجتهدت.

  AUTO توزيع الغناءم:

  كان ما استولي عليه في بني النضير اموالا ثابتة، وما غنم في الوقاءع السابقة؛ لم يكن كثيرا، اما ما كان في غزوة بني قريظة فكان اموالا كثيرة بالنسبة لما سبقها، وخصوصا في الاموال المنقولة، ولذلك كان التوزيع فيها تطبيقا للنص القراني، واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه، وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل (الانفال ) .
 وقد قال ابن اسحاق في ذلك ما نصه: قسم اموال بني قريظة ونساءهم، وابناءهم علي المسلمين، واعلم في ذلك سهمان الخيل وسهمان الرجال، واخرج منها الخمس (اي خمس الله ورسوله وذي القربي) وكان (من بعد الخمس) في اربعة الاخماس، فكان للفارس ثلاثة اسهم للفرس سهمان، ولفارسه سهم، وللراجل (من ليس له فرس) سهم، وكانت الخيل يوم بني قريظة ستا وثلاثين، وكان اول فء وقع فيه السهمان، واخرج منهما الخمس، فعلي سنتها وما مضي من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقعت المقاسم، ومضت السنة في المغازي.
 ونقول ان هذا التقسيم لم يكن اول تقسيم بالاسهم، فقد سبق ان اخترنا ما قرره الحافظ ابن كثير في تاريخه ان اية واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه قد نزلت قبل تقسيم انفال بدر، وان علي بن ابي طالب نال من خمسه راحلتين.
 ولكن يظهر ان الجديد هو ما قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ان يكون للفارس ثلاثة اسهم اثنان للفرس، وواحد للفارس، وان لمن لا فرس له سهما، ولم يكن ذلك التقسيم في انفال بدر لانه لم يكن فرسان غنمت، بل كان هناك للمسلمين فرس واحد، قيل انها للزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه، هذا ما يظهر لي، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO تنبيهات:

  اولها:
 ان ابا رافع سلام بن ابي الحقيق اليهودي كان من اشد اليهود تحريضا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فهو ممن جمع جموع قريش وغطفان، وكان يحرضهم، حتي   كانت غزوة الاحزاب، وكان ما كان من بني قريظة، ويظهر انه لم يفعل ما فعل حيي بن اخطب من اقحام نفسه مع بني قريظة لعهد له مع كعب بن اسد من ان يكون معه في حصنه ان انتصروا او هزموا.
 ولكن عين الحق لا تغافل عن ذلك الذي حرض العناصر المعادية للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في كل ارض العرب، وانه علي استعداد لمثلها، فكان الحذر الذي امر الله به في قوله تعالي:
 يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم يوجب علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتولاه قبل ان يعيد افساده وتحريضه لما بداه، فارسل اليه من المءمنين من قتله في حصنه الذي يقيم فيه بخيبر.

  AUTO الثاني:

 ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يميز بين الرجال والصبيان في بني قريظة، ليتبين من يستحق القتل، ومن اعفي منه من الذراري تنفيذا لحكم سعد بن معاذ رضي الله تبارك وتعالي عنه، كان يميز بخروج شعر الفرج، فمن نبت له ذلك الشعر قتل، ومن لا ينبت له لا يقتل، روي عن ابن عطية القرظي قال: كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد امر ان يقتل من بني قريظة كل من انبت منهم وكنت غلاما فوجدني لم انبت فخلوا سبيلي.
 وروي مثله اهل السنن الاربعة عن طريق اخر.

  AUTO الثالث:

 قوة الضمير في ابي لبابة، لقد ساله القرظيون اينزلون علي حكم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فاشار الي عنقه بانه الذبح، وما ان قالها، حتي استيقظت النفس اللوامة، وعلم انه خان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ كشف امرا لم ياذن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بكشفه، وما كان له ذلك، لذلك انطلق هاءما علي وجهه، ولم يات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وارتبط بعمود من عمد المسجد، وقال: لا ابرح مكاني هذا، حتي يتوب الله علي مما صدمت، واعاهد الله تعالي الا اطا ارض بني قريظة ابدا ولا اري في بلد خنت فيه الله ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابدا.
 ولما استبطاه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعلم امره قال الرسول الكريم، اما والله لو جاءني لاستغفرت له، فاما اذ فعل ما فعل، فما انا بالذي اطلقه من مكانه، حتي يتوب الله تعالي عليه وان التوبة النصوح تجب ما قبلها، وعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بوحي من ربه انه تاب علي ابي لبابة، وابلغ ذلك الي ام سلمة، اذ كان في بيتها واذن لها ان تبشره به، اذ قالت: افلا ابشره يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، بلي ان شءت، فقامت علي باب حجرتها، ونادت ابا لبابة في المسجد، فقالت: يا ابا لبابة ابشر فقد تاب الله تعالي عليك، فثار الناس ليطلقوه. فقال: لا، حتي   يكون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو الذي يطلقني، فلما مر عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خارجا الي صلاة الصبح اطلقه.
 وقد اقام ابو لبابة رابطا نفسه بالجذع ست ليال تاتيه امراته في وقت كل صلاة، فتحله للصلاة ثم يعود فيرتبط بالجذع، وقالوا انه نزل فيه قوله تعالي: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا، واخر سيءا، عسي الله ان يتوب عليهم، ان الله غفور رحيم (التوبة ) .
 وهكذا حكم الضمير، او النفس اللوامة تحس بذنوبها لتتوب، وترجو المغفرة فتذل لله سبحانه وتعالي، ولقد قال الصوفية «ان معصية، اورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة، اورثت دلا وافتخارا» «» وكذلك كانت نفس ابي لبابة الذي ما كذب، ولكنه ظن انه خان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ اخبر بالحكم قبل صدوره، وبالامر قبل ظهوره.
 رابعها: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث بسبايا بني قريظة الي نجد فابتاع بها خيلا وسلاحا، وذلك ليكون منها قوة للمسلمين، واعداد للعدة لقوله تعالي: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ومن رباط الخيل.
 وقد اختار صلي الله تعالي عليه وسلم من نساءهم ريحانة بنت عمرو احدي نساء بني قريظة لنفسه واراد لها الاسلام فتعصت عنه، وابت ان تدخل في الاسلام، زاعمة انها تبقي علي اليهودية، ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكرهها، ولم يصنع ما قد يكون اغراء مانعا من اختيار سليم حر، ولكنها جاءت اليه من بعد ذلك طاءعة فاسلمت، فسر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اسلامها، وقد عرض عليها صلي الله تعالي عليه وسلم ان يعتقها، ثم يتزوج منها زواج الحرة المختارة، فاختارت ان تستمر علي رقها، ليكون اسهل عليها، اذ لا تتحمل واجبات الزوجية، فلم تزل عنده الي ان توفي صلي الله تعالي عليه وسلم. ولم تذكر بين ازواجه صلي الله تعالي عليه وسلم.
  وان قصة سبي نساء بني قريظة تدل علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد انشا الرق علي اعداءه في ميدان القتال، لتكون المعاملة بالمثل، اذ لو اسروا من المسلمين لا سترقوا، والله تعالي يقول: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، واتقوا الله، واعلموا ان الله مع المتقين (البقرة ) وان المشركين كانوا يسترقون من غير قتال، فقد ذكرنا انهم اخذوا بعض المسلمين غدرا، وباعوهم في مكة المكرمة، وسامهم اهل مكة المكرمة سوء العذاب، فلا تثريب علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اخذ من بني قريظة سبايا، وباعهن بخيل من نجد.



 وان هذا يدل علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالنسبة للرق عامل بني قريظة، ومن وراءهم من المشركين بمثل ما كانوا يعاملون به المءمنين، حتي في غير حرب، ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عاملهم بالمثل في حرب كان الاعتداء من جانبهم، فهم اعتدوا مرتين، الاولي بالخيانة وتتبع عورات المءمنين، والثانية بانهم هم والمشركون كانوا يسترقون المءمنين لو تمكنوا منهم، وقد تمكن منهم القرشيون فباعوهم وعذبوهم، كما ذكرنا في يوم الرجيع.

  AUTO الايماء بالصلاة للضرورة

  اجيز

  AUTO الايماء بالصلاة للضرورة

 وفي حال المنازلة اذا خيف فوات الصلاة، وقد اخرنا الكلام في هذا عن الكلام في جمع الصلاتين جمع تاخير، لان هذا يتعلق برجل اراد ان يجمع الناس من عرفة ليغزوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة، وهو خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي، وكان ذلك عقب غزوة بني قريظة، وقد تاكد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قد اعتزم الشر، واراد القتال، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يعمل علي حسم الشر قبل وقوعه، فاذا كان رجل يجمع ويحرض، واخذ ينفذ ما شرع فيه يستاصله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ان ينفذ شره، لان الحذر يوجب ذلك، ولانه ان يتركه جمع الجموع، وكان القتل في الجمع اكثر عددا من قتل واحد، ولذلك كان يءثر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قتل رجل علي حرب مع رجال لحماية الانفس من المحاربين ولو كانوا مشركين، فعسي ان يخرج الله تعالي الكفر من قلوبهم، ويستبدل به الايمان.
 ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي خالد بن سفيان عبد الله بن انيس وقال له: انه بلغني ان خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي يجمع لي الناس ليغزوني، وهو بعرفة.
 خرج ابن انيس متوشحا سيفه، فاقبل نحوه، وخشي ان يكون بينهما مجاوبة تشغله عن الصلاة، والصلاة لا يسقط فرضها، فصلي وهو يمشي، يومء بالركوع والسجود حتي لقيه، فقال له خالد: من الرجل؟ قال: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاءك لذلك، قال: اجل انا في ذلك، وسار معه قليلا، حتي استمكن منه فقتله.
 ومن هذا نري جواز الصلاة بالايماء في الحرب للضرورة، اذ ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اقر ما صنع في عبادته في الصلاة، واقر بما قام به من جهاد.
 وان ذلك لا يعد القتل فيه بطريق الغدر او الغيلة، لانه انتدب للقتال، فيجب ان يتوقع ان ينزل به مثل ما يدبر، ولان قتله نجاة لكثيرين، والضرر القليل يحتمل في سبيل دفع ضرر اكبر، وان هذا يدل   علي انه بعد غزوة الخندق كانت نفوس تحاول التمرد علي حكم الواقع تزعم انها تستطيع القضاء علي المسلمين، وقد صارت الدولة بايديهم يغزون، ولا يغزوهم احد.

  AUTO مدة غزوة الخندق

  وقد قطع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة الخندق، وبني قريظة بقية شوال.
 وذي القعدة وبعضا من ذي الحجة.
 وبعد الخندق وما تبعه تزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان قاءد الشرك، ثم تزوج بزينب بنت جحش.
 ولقد كان من قبل تزوج سودة بنت زمعة، وعاءشة بنت الصديق، وتزوج بعد بدر حفصة بنت صاحبه ووزيره عمر بن الخطاب، وتزوج بعد احد ام سلمة، ثم تزوج بعد غزوة بني المصطلق جويرية بنت الحارث، ثم من بعد خيبر صفية بنت حيي بن اخطب.
 ونترك الكلام في ازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الكلام في باب خاص بذلك واسبابه وحكمته.



  AUTO زواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بام المءمنين زينب

  نزل في السورة التي تسمت باسم غزوة الاحزاب امران، تحريم التبني، وتطبيق التحريم في

  AUTO زواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بام المءمنين زينب

 بنت جحش، ولذلك اوجبنا علي انفسنا الكلام في زواجها في هذا المقام، لان هذا الزواج كان تطبيقا لحكم شرعي، واعقب زواجها حكم شرعي، فحق علينا بيان الاحوال التي احاطت بزواجها.
 نزل تحريم التبني في اول سورة الاحزاب، اذ قال الله تبارك وتعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم، وما جعل ادعياءكم ابناءكم، ذلكم قولكم بافواهكم، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.
 ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين، ومواليكم (الاحزاب ، ) .
 كان ذلك تحريما قاطعا، لا ريب فيه، ولذلك جاز للرجل ان يتزوج امراة من يتبناه لانه ليس ابنه، ووصف زوجة الابن التي يحرم الزواج منها بان يكون ابنه من صلبه، لا ان يكون ابنا بالادعاء، ولذلك قال الله تعالي في ذلك في باب المحرمات وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم (النساء ) .
 ذلك لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يقرر حكم الاسلام بان تكون الاسرة مترابطة بالارحام لتكون قوية، ولا يكون فيها دخيل ليس من رحمها، ولا من صلبها، ولا من دمها، لانه يفسدها، ويحرم ذا الحقوق من حقوقه، وينافي القاعدة المقررة في القران بقوله تعالي: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
  ولقد كان التبني شاءعا في البلاد العربية ماخوذا من القانون الروماني، وقد الحق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زيد بن حارثة به بناء علي ذلك العرف الماخوذ من قانون الرومان، وذلك قبل البعث المحمدي، وقبل نزول الوحي علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ذلك ان زيدا هذا كان عبدا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فعثر عليه اهله عنده صلي الله تعالي عليه وسلم، وارادوا ان يفتدوا رقه بثمنه، فقال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم: هو لكم ان اختاركم، فارادوا اخذه، فاختار ان يبقي مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاعتقه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والحقه به بعد البعثة اكراما له، كما كان العرف في البلاد العربية، ولم يعد ابن حارثة فكان ينادي زيد بن محمد.



 وقد تزوجته القرشية زينب بنت جحش، وهي نسيبة بين العرب، علي انه قرشي، وانه اعظم العرب واوسطهم نسبا، وهو من انفسهم، كما قال الله تعالي: لقد جاءكم رسول من انفسكم (التوبة: ) علي قراءة فتح الفاء.
 فلما نزلت الايات التي تلوناها بتحريم التبني، ونفي الادعياء، تململت بحياتها مع زيد اذ انه لم يعد ابن محمد، بل اصبح الامر الحقيقي فيه انه ابن حارثة.
 شكا الزوج من تعالي زينب عليه بنسبها، فكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول له: امسك عليك زوجك واتق الله.
 وكان الله تعالي قد امر نبيه محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم بالا يمنع زيدا من طلاقها لان الله تعالي قد قضي امرا، وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم (الاحزاب: ) .
 قضي الله سبحانه وتعالي ان يطلق زيد زينب، واذا انتهت العدة تزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامر الله، ليكون ذلك تطبيقا عمليا لمنع التبني، وليضرب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك الامثال علي اهمال التبني ونفيه نفيا مءكدا بالعمل.
 تزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تنفيذا لامر ربه ولكيلا يكون حرج في ازواج ادعياءهم.
 ولم يكن زواجه عليه الصلاة والسلام شهوة او رغبة الا ان تكون استجابة لامر الله تعالي، وكذبت الاسراءيليات التي ادخلت علي كبار المءرخين كابن جرير الطبري الذي تولي كبر اذاعة هذا الكذب الاسراءيلي والنصراني، وكذب اولءك الكتاب الاوربيون الذين راحوا يروجونها اثمين، وان كانوا لا يعرفون الاثم، وكذب الذين يقلدونهم تقليدا اعمي، ويحتذون حذوهم كحذو النعل بالنعل.
  وان الايات في هذا المقام صريحة بامر الله تعالي بالزواج، وصريحة في ان ذلك لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا، وصريحة في ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليس ابا لاحد من رجالهم، صريحة في كل ذلك، ومع ذلك كان التقليد وترويج الكذب لهما الاثر، ففسد الفهم، وكانت الافة في نفوسهم وفهمهم، لا في الوقاءع ذاتها.
 ولنتل الاية، وهي توضح الحقيقة. وتكذب الكذابين، والذين ايف تفكيرهم بالكذب الراءج، قال الله تعالي: وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم   الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا. واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك، واتق الله، وتخفي في نفسك ما الله مبديه، وتخشي الناس والله احق ان تخشاه (الاحزاب ، ) ، والذي اخفاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو امر الله تعالي له بالزواج منها بعد طلاقها، وان الله تعالي قدر له ان يطلقها، وهذا هو الذي ابداه فلا حب ولا عشق، والذي كان يخشاه من الناس ان يصدعهم بالزواج من امراة دعيه، وذلك امر غير مالوف عندهم، وكان يجب ان يخشي الله تعالي ولا يخشي الناس، لان ارضاء الناس بغير الحق لا يجوز من داعية الي الحق صادع به.
 ثم يقول سبحانه وتعالت كلماته في الامر الذي ابداه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا (الاحزاب ) . ولقد بين سبحانه من بعد ذلك ان الزواج بامره سبحانه، وانه ليس علي النبي من حرج في تنفيذ امر الله تعالي، همس الناس، او صمتوا، فقال تعالت كلماته: ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له، سنة الله في الذين خلوا من قبل، وكان امر الله قدرا مقدورا. الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه، ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا. ما كان محمد ابا احد من رجالكم، ولكن رسول الله وخاتم النبيين، وكان الله بكل شء عليما (الاحزاب ، ) .
 وبهذه النصوص ثبت تحريم التبني، وعدم الاعتراف به في الاسلام، وطبق ذلك علي سيد الانبياء والمرسلين والعف الكريم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فلعن الله الافاكين في هذا الزمان الذين لا يفكرون، ويقصدون الي الامر المختلف، ولا يحاولون ان يتعرفوا المعني المءتلف.

  AUTO منع دخول بيوت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غير استءذان:

 كان منزل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بيتا للمءمنين اجمعين، وخصوصا انه كان علي مقربة من المسجد، بل انه متصل به، وكان اقرب البيوت اليه، بيت عاءشة رضي الله عنها.
  ويظهر ان المسلمين ما كانوا يجدون حرجا في الدخول الي منزله عليه الصلاة والسلام، والمءمنون الذين اشربوا اداب الاسلام، وهذب الاسلام طبعهم يستاذنون، ولا يدخلون لغير موجب، ولا يتخذون فيه مجلسا، فلما كان ناس لم يتحلوا بهذا النوع من التهذيب الاسلامي، كان لا بد من بيان ينهي، وقد كان، وسمي علماء الحديث الايات التي بينت ذلك النهي ايات نزول الحجاب، بان لا يدخل احد الا باذن، والا يدخل بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مستانسا لحديث.



 ونزل ذلك الحجاب في ليلة زفاف زينب بنت جحش الصالحة المعتصمة بدينها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد روي عن انس بن مالك انه لما تزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زينب بنت جحش، دعا القوم فطعموا وجلسوا يتحدثون، فاذا هو يتهيا للقيام فلم يتهياوا، فلما راي ذلك قام فقاموا، وقعد ثلاثة نفر، وجاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليدخل، فاذا القوم جلوس، ثم انهم قاموا، فاخبرت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انهم انطلقوا.
  روي الخبر، البخاري ومسلم.
 وخلاصته كما تري ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اولم لهم بوليمة، فلما طعموا لم ينتشروا، فتهيا للقيام فلم يقوموا ثم قام فعلا، فقام من قام، وبقي ثلاثة لم يشعروا بما ينبغي فبقوا، فدخل صلي الله تعالي عليه وسلم الي اهله وهم جلوس، ثم انطلقوا بعد.
 وروي البخاري حديثا اخر في هذا المعني عن انس خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنه يثبت ان الدعوة كانت عامة وواسعة، يقول انس: بني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بزينب بنت جحش، فارسلت علي الطعام داعيا، فيجء قوم، فياكلون ويخرجون ويجء القوم فياكلون ويخرجون، فدعوت حتي ما اجد احدا ادعوه، فقلت يا نبي الله ما اجد احدا ادعوه، قال ارفعوا طعامكم، وبقي ثلاثة رهط يتحدثون في البيت، فخرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فانطلق الي حجرة عاءشة فقال: السلام عليكم اهل البيت، ورحمة الله وبركاته، قالت: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، كيف وجدت اهلك، بارك الله لك، فتقري حجر نساءه كلهن، ويقول لهن، كما يقول لعاءشة، ويقلن له، كما قالت عاءشة، ثم رجع فاذا رهط ثلاثة في البيت يتحدثون وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شديد الحياء، والروايات متلاقية، وان كان في بعضها زيادة تفصيل.
  كان هذا سببا مقاربا لنزول اية منع دخول بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فنزل قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه، ولكن اذا دعيتم فادخلوا، فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث، ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم، والله لا يستحيي من الحق، واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب، ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن، وما كان لكم ان تءذوا رسول الله، ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا، ان ذلكم كان عند الله عظيما. ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما. لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن، ولا ابناء اخوانهن، ولا ابناء اخواتهن، ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن، واتقين الله، ان الله كان علي كل شء شهيدا
 (الاحزاب ، ) .



 هذا تعليم من الله تعالي لقوم يحتاجون الي هذا التعليم وهو تهذيب وتاديب، ليكون المجتمع مبنيا علي مودة ورحمة، والا يكون ايذاء نفسي، يكبته الحياء عند اهل الحياء.

  AUTO وجوب الاستءذان عامة:

 اوجب الاسلام بنص القران الا يدخل احد بيتا حتي يستانس باهله ويسلم عليهم ويستاذن منهم، لتربية النفوس، ولتكون الثقة كاملة بين الناس فلا يرتاب مرتاب، ولا يشك شاك، وقد قال الله في ذلك: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم، حتي تستانسوا، وتسلموا علي اهلها، ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون. فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم، وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم، والله بما تعملون عليم. ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم، والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (النور ، ) .
  وبين سبحانه حكم من يكونون في داخل البيت من الخدم، ومن ملكت ايمانهم، فاوجب الاستءذان في العشية، وقبل صلاة الفجر، ومن بعد الظهيرة، فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم، والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر، وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة، ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم، ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن، طوافون عليكم بعضكم علي بعض، كذلك يبين الله لكم الايات، والله عليم حكيم. واذا بلغ الاطفال منكم الحلم، فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم، كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم. والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا، فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة، وان يستعففن خير لهن. والله سميع عليم (النور ، ) .

  AUTO غزوة بني لحيان

  بنو لحيان هم الذين جاءا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يطلبون اليه ان يرسل اليهم من يعلمهم الاسلام ويحفظهم القران، فارسل اليهم ستة من اصحابه المءمنين الفقهاء في الاسلام، وتبين انهم ارادوا ان يقدموهم لقريش اسري يسترقونهم، فقتلوا بعضهم، وباعوا الباقين بمكة المكرمة فعذبهم المشركون، ثم قتلوهم افجر قتلة، اذ قتلوهم صلبا.
 كان لا بد ان يءدبهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي سوء ما فعلوا، وليس ذلك انتقاما كما يتوهم من لا يستطيعون تمحيص الحقاءق، انما هو قصاص اولا، ولا بد ان يتولي القصاص   ولي الذين قتلوا، ووليهم الله ورسوله والمءمنون. كما قال تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا (الماءدة ) .
 ثم لابد من تاديبهم، بانزال اشد النكال بهم، لانهم خدعوا في امر الدعوة، فلابد ان ينزل بهم ما يكون فيه عبرة لغيرهم، حتي لا يرتكبوا تلك الخديعة باسم الهداية.
 بعد بني قريظة اقام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة بقية ذي الحجة من سنة خمس، والمحرم وصفر وشهري ربيع، يعلم الناس امر دينهم، ويبلغ الدعوة، ويتصل بالقباءل العربية داعيا مرشدا، ويعلم شعار الاسلام ومبادءه لاصحابه الذين حملوا فقه الاسلام لمن بعده.
 وفي جمادي الاولي خرج الي بني لحيان يطالب باصحاب الرجيع خبيب بن عدي واصحابه، وكان ذلك في سنة ست من الهجرة.
 ولقد ذكر البيهقي ان ذلك كان في سنة اربع، ولكن ابن اسحاق ذكر انه كان في سنة ست، ونحن نختار ما اختاره ابن اسحاق، فهو اوثق في اخبار السيرة، كما قال الشافعي رضي الله عنه: الناس في السيرة عيال علي محمد بن اسحاق.
 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في جمع من اصحابه، واراد ان يصيب من الغادرين غرة، فخرج من المدينة الي طريق علي الشام، ليوهم اولءك انه يقصد غيرهم، والحرب خدعة، وبعد ان سار امدا عرج علي اليسار متجها الي مكة، واغذ السير سريعا، ليدركهم قبل ان يتنبهوا الي مقصده.
 ولكنهم حذروا خوفا، وقد ادركوا ان القوة قد الت الي اهل الايمان بقيادة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتمنعوا في رءس الجبال. وعندءذ علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه اخطا من غرتهم ما اراد. فاتجه الي غسان في ماءتي راكب من اصحابه حتي نزلها، وارسل اثنين من الفرسان يتعرفان النواحي.
 وان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان سار في القباءل متعرفا داعيا، مبينا شرع الله تعالي لمن يلقاه من اهل الصحراء، قفل راجعا الي المدينة المنورة. وانه في هذه الرحلة المباركة، وان لم يتمكن من تاديب الفجرة الغادرين علي غدرهم وخيانتهم فقد تعرف البلاد علي حالها والصحراء وقباءلها، وهو يدعو الي دينه، حيثما وجد سبيلا للدعوة وارهب مع ذلك اهل الشر من القباءل العربية، ونشر هيبة الاسلام فيها مما جعلهم يفكرون في امر هذا الدين الجديد الذي جاء بالحق والقسطاس، ومعه القوة التي تحميهما.



 فالنبي لم يرجع من الغنيمة بالاياب، بل رجع بالغنيمة الكبري، وهي نشر الدعوة، ومعرفة الذين يدعوهم وبسط سلطان الله في الارض العربية، ليعمها الاسلام، ثم يكون من بعد ذلك لمن وراءها من ارض الشام، وغيرها.

  AUTO غزوة ذي قرد

  خرجت غطفان بعد الخندق محنقة، لانها طمعت في صلح. ولم يعزمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بل كان مراوضة لتخذيلهم عن قريش، وقد تم بعض ذلك، عادت مع قريش مذمومة مدحورة، ولكن ما لم تستطعه بحرب ارادت ان تاخذه بالسلب والنهب والاغارة الجزءية، والغصب، ثم الفرار، فصاروا كشطار العرب، بل كلصوصهم، يستوي في ذلك من كان قاءدا، ومن كان مقودا.
 اغار عيينة بن حصن الفزاري في خيل من غطفان علي نوق لقاح للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالغابة، وفيها رجل من بني غفار وامراته. فقتلوا الرجل، وساقوا المراة مع اللقاح، وكانوا بهذا كقطاع الطريق الذين يقومون بالسلب والنهب، وراوا ان ذلك انكي للمسلمين من ان يلتقوا معهم في حرب تشتجر فيها السيوف، وان كان ذلك ابعد عن المروءة، والخلق العربي الكريم.
 كان بعض فرسان المءمنين قد علم بامرهم، منهم سلمة بن الاكوع، ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس، وقد اصبح يريد الغابة، حتي اذا كانوا بثنية الوداع نظر الي بعض خيول المعتدين ، فصرخ: واصباحاه، ثم خرج يشتد في اثار القوم، وكان رجلا قويا مثل السبع، حتي لحق القوم، واخذ يردهم بالنبل، ويقول، اذا رمي: خذها وانا ابن الاكوع. اليوم يوم الوضع (اي اللءام) . وكانوا من قوة الرمي يحاولون ان ينقضوا عليه، فاذا وجهت خيلهم نحوه انطلق هاربا من لقاءهم وجها لوجه، ولكنه يعارضهم ليتمكن من الرمي، فاذا رمي يقول: خذها وانا ابن الاكوع، ولما بلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما كان من هءلاء، وسمع صياح ابن الاكوع دعا الفرسان من المهاجرين والانصار، فكان اول فارس تقدم المقداد بن الاسود، وتوالي من بعد ذلك الفرسان الذين يتبعونهم فارسا بعد فارس. وقد راي رجلا من رزين اسمه ابو عياش، معه فرس، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: لو اعطيت هذا الفرس رجلا هو افرس منك، فقال رضي الله عنه: انا افرس الناس، ولكنه ما جري به خمسين ذراعا، حتي طرحه ارضا. فتولي الفرس غيره، وهكذا تولي الفرسان يلاحقون الفارين السالبين.



 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مع الفرسان، واقام علي المدينة ابن ام مكتوم، وسار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من اصحابه، واستنقذوا بعض اللقاح، ولم ينقذوها كلها، ولكنهم قتلوا من ادركوه من القوم، واستمر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في سيره حتي نزل بالجبل من ذي قرد، وتلاحق عليه الناس، واقام عليه يوما وليلة.
 عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد قسم علي كل ماءة رجل جزورا. وقد نجت امراة الغفاري علي ناقة من ابل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما شغل القوم بالفرار من فرسان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكانت قد نذرت لله تعالي ان نجاها عليها ان تنحرها، فتبسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما علم عزمتها، وقال بءسما جزيتها ان حملك الله عليها ونجاك بها، ثم تنحرينها، انه لا نذر في معصية الله تعالي، ولا فيما لا تملكين، انما هي ناقة من ابلي، فارجعي الي اهلك علي بركة الله تعالي.
 وقد روي حديث امراة الغفاري عن الحسن البصري موقوفا.
 وبذلك انتهت هذه الغزوة التي دفعت غارة من غارات الاعراب.

  AUTO غزوة بني المصطلق

  ذكر ابن اسحاق بسنده انها كانت في شعبان من سنة ست من الهجرة، وروي انها كانت في شعبان سنة خمس، وقال الواقدي في تاريخه انها كانت بعد ليلتين من شعبان سنة خمس.
 ولقد ذكر بعض الكاتبين في عصرنا انه يستحيل ان تكون في سنة ست، لانه جاء في عقبها حديث الافك، وذكر فيه مجاوبة بين سعد بن عبادة وسعد بن معاذ وملاحاة بينهما وسعد بن معاذ كان قد مات اثر جرح بعد قريظة سنة خمس.
 وان هذه الملاحاة لم تكن بين ابن عبادة وسعد بن معاذ، وانما كانت بين اسيد بن حضير، وسعد بن عبادة، وعلي ذلك لا دليل من حديث الافك علي انها كانت في الخامسة.
 وفي الحقيقة انا لا نجد في الروايات ترجيحا بينها، ونميل الي انها كانت في الخامسة، وقبل الخندق غير ترجيح، ولكن ناخذ بترتيب ابن اسحاق، ونضعها بعد الخندق، لاننا نقبل ان نكون عيالا   علي ابن اسحاق، كما قال الشافعي رضي الله تبارك وتعالي عنه: «الناس عيال في السيرة علي محمد بن اسحق» .
 علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان بني المصطلق يجمعون الجموع له، وهم من خزاعة، وعلي منهاج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه اذا تاكد ان قوما يريدون الاغارة عليهم بادرهم قبل ان يبادروه، فانه ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا.
 اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي المدينة المنورة اباذر الغفاري وخرج اليهم كما يقول الواقدي في سبعماءة من اصحابه، حتي التقي في ماء عندهم يسمي المريسيع.
 وكان لواء المهاجرين مع ابي بكر الصديق، ولواء الانصار مع سعد بن عبادة، وقيل كان لواء المهاجرين مع عمار بن ياسر.
 وامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان ينادي فيهم فنادي ان قولوا لا اله الا الله تمنعوا واموالكم فابوا الا القتال.
 فقاتلهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بجيش المءمنين فما افلت منهم، فقتل منهم عشرة، واسر ساءرهم وسبي نساءهم.
 وقد حدث في هذه الغزوة ان رجلا من المءمنين اسمه هشام بن صبابة اصابه رجل من الانصار وهو يظن انه مباح الدم من الاعداء.
 كان ذلك القتل خطا فكان له دية مسلمة الي اهله، وقد وداه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فجاء اخوه مقيس بن صبابة من مكة المكرمة مظهرا الاسلام، فطالب بالدية فاعطاه الرسول الدية، واقام مع المءمنين حتي تمكن من قتل قاتل اخيه، مع ان القتل كان خطا، ثم عاد مرتدا الي مكة المكرمة، وبذلك ارتكب جريمتين: اما الجريمة الاولي: فهي انه قتل بعد ان اخذ الدية، والقتل كان خطا فلا قصاص واخذ الثار معتديا اثما.
 والجريمة الثانية انه ارتد بعد اسلام اظهره.
 ولهاتين الجريمتين كان يستحق اباحة دمه واحداهما تسوغ قتله.
 ولذلك اباح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دمه، ولذلك كان من الذين اهدر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم فتح مكة المكرمة دماءهم، وان تعلقوا باستار الكعبة.



 وان هذا يدل علي ان الردة توجب القتل، ويصدق عليه قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 «من بدل دينه فاقتلوه» .
 ودلالة اباحة دم مقيس هذا لقتله قاتل اخيه او لردته، ولذلك كانت الدلالة احتمالية من حيث تعيين السبب.

  AUTO اثارة فتنة واطفاءها:

  في هذه الغزوة ثارت فتنة، ولكن اطفاها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بحكمته.
 ذلك ان الناس كانوا يردون الماء، وفيهم اجير لعمر بن الخطاب يقال جهجاه بن مسعود يقود فرسه، فازدحم اجير عمر هذا مع سنان بن وبر الجهني حليف بني عوف من الخزرج فاقتتلا، فصاح الجهني: يا معشر الانصار، وصاح اجير عمر: يا معشر المهاجرين.
 ولم يجب الانصار صرخة حليفهم، ولا المهاجرون صرخة اجيرهم، ولكن النفاق استغل ذلك لتكون تارة ثاءرة.
 غضب عبد الله بن ابي بن سلول زعيم المنافقين مع رهط من رجاله، وكان في مجلسهم زيد ابن ارقم، ولم يكن منافقا بل كان مءمنا.
 قال ابن ابي بن سلول: قد ناقرونا، وكاثرونا في بلادنا والله ما عدنا وجلابيب قريش (اي المهاجرين) الا كما قال الاول: سمن كلبك ياكلك، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، ثم اقبل علي من حضره من قومه، فقال لهم: هذا ما فعلتم بانفسكم احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير دوركم.
 سمع ذلك زيد بن ارقم فمشي به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وابلغه الخبر بعد فراغه من غزوة عدوه، وكان عنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له عمر: مر به عباد بن بشر فليقتله.
 قال ذلك عمر بحمية الايمان، ولكن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو الحليم الذي يعالج النفوس والامور قال: «فكيف يا عمر اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه» ولكن اذن بالرحيل، فارتحل الناس.



 فالعلاج ان لم يكن حاسما للفتنة، فهو مانع من ان تتاجج نيرانها، ذلك ان الفتن اذا عرضت للنفوس، وتبادلتها الاقوال، ورددتها الالسنة يكثر القول الذي يلهبها، واطفاءها او تخفيفها يمنع ترديدها، وشغل الناس بغيرها.
 فكان الامر بالرحيل شغلا للناس عنها.
 جاء عبد الله بن ابي بن سلول الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ينفي ما نسب اليه، لان المنافق يستتر داءما، ويمنع ان ينكشف، فاذا بدا بعض امره حاول اعادة ستره.
 قال ساترا كاذبا حالفا: ما قلت ما قال، ولا تكلمات به.
 وكان في زعم قومه شريفا عظيما، فقال بعض من حضر من الانصار من اصحابه حدبا علي ابن ابي، او تخفيفا لوقع الامر، قال: عسي ان يكون الغلام قد اوهم في حديثه، ولم يحفظ ما قال الرجل.
 ومهما يكن من الامر فقد عالج النبي الموقف بشغل الناس بالرحيل قبل ميقاته، حتي لقد قال اسيد بن حضير للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: يا نبي الله لقد رحت في ساعة مبكرة ما كنت تروح في مثلها.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: او ما بلغك ما قاله صاحبكم؟ قال: واي صاحب يا رسول الله؟ قال: عبد الله بن ابي بن سلول. قال: وما قال؟ قال زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. قال: فانت يا رسول الله والله تخرجه ان شءت وهو الذليل وانت العزيز.
 ثم قال: يا رسول الله، ارفق به، فو الله لقد جاءنا الله بك، وان قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فانه ليري انك قد استلبت منه ملكا.
 مشي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي امسي، وليلتهم حتي اصبح، وصار في صدر ذلك اليوم الثاني حتي اذتهم الشمس.
 ويقول في تعليل ذلك ابن اسحاق: وانما فعل ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالامس.
 انه عند ما نزل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اذتهم الشمس، ومست جنوبهم الارض حتي ناموا.



 وفي النوم لم يذكروا ما كان من خلاف، ولم يحسوا الا بالتعب، فشغلهم التعب الجسمي عن القلق النفسي، فانطفات نار هذه الفتنة، لتكون فتنة اشد ايذاء، وابلغ تاثيرا، وكانت ايضا من النفاق والمنافقين، وشاعت نيرانها، حتي شملت بعض المءمنين من الانصار، وبعض المهاجرين من ذي القربي ممن اشيعت حولها الفتنة.
 ولقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند ما بلغه التنادي يا معشر المهاجرين، ونادي الاخر يا معشر الانصار، قال النبي: دعوها فانها منتنة، اي دعوي خبيثة جاهلية، حتي نتنت بقدمها.
 وعند ما علم عبد الله بن عبد الله بن ابي، وقد كان مءمنا قوي الايمان بما قال ابوه، وما حرض به، مشي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انه قد بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك عنه، فان كنت لابد فاعلا فمرني، فانا احمل اليك راسه. فو الله لقد علمت الخزرج ما كان بها من رجل ابر بوالده مني، واني اخشي ان تامر به غيري فيقتله فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل ابي يمشي في الناس، فاقتل رجلا مءمنا بكافر، فادخل النار، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: بل نرفق به، ونحسن صحبته ما بقي معنا.
 وكان لفعله اثر شديد في نفس النبي وان كان قد عالجه بما كان فيه الوقاية من تفاقمها، فقد كان لها اثر في نفوس المءمنين، فكان قوم ابن ابي حريصين علي منعه من اي فتنة ولومه علي كل قول يكون منه بما يدل علي قلبه، فكانوا هم الذين يعاقبونه، وياخذونه فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لعمر بن الخطاب، كيف تري يا عمر، اما والله لو قتلته يوم قلت لارعدت انوف لو امرتها اليوم بقتله لقتلته. فقال عمر رضي الله تعالي عنه مذعنا: قد والله علمت لامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اعظم بركة من امري.
 هذا وقد انزل الله تعالي جزا من سورة المنافقين في هذا الامر، فقد قال الله تعالي: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله، والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون. اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون. ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم، فهم لا يفقهون. واذا رايتهم تعجبك اجسامهم، وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة، يحسبون كل صيحة عليهم، هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون. واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءسهم، ورايتهم يصدون وهم مستكبرون. سواء   عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم، لن يغفر الله لهم، ان الله لا يهدي القوم الفاسقين. هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا، ولله خزاءن السماوات والارض، ولكن المنافقين لا يفقهون. يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، ولله العزة ولرسوله وللمءمنين، ولكن المنافقين لا يعلمون (المنافقون  ) .
 هذا حكم الله علي المنافقين، وقد حكم الله تعالي بانهم لا يفقهون، ولا يجزيهم استغفار الرسول لهم، لانهم عثوا في كفرهم اذ الكفر من غير نفاق جهل وحمق وعناد، ومنشءه غالبا من عدم ادراكهم الحق، فهم لا يذعنون، وتوبتهم قريبة اذا زالت غواشي الضلال والجهالة. اما النفاق فهو دركتان في الكفر هو عناد وحقد من غير جهل، ومحاولة لستر الحقاءق وابعادهم ذراءع الايمان عن نفوسهم، ومحاولتهم طمس الحقاءق في قلوبهم، فطبع علي قلوبهم، ولذلك وصفهم الله سبحانه وتعالي بانهم لا يفقهون، فلا يشق نور الحق قلوبهم المعتمة.

  AUTO الاسري والسبايا من بني المصطلق:

  اثخن المسلمون في بني المصطلق، اذ لم تبق فيهم قوة يستطيعون ان يغيروا بها علي المءمنين فانه قتل منهم من قتل، وسيق الباقون اسري وسبايا، ولم يسترقهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهاءيا فقد شد الوثاق ابتداء، وقيل انه وزعهم غناءم علي المحاربين، ولكنه اطلقهم في النهاية، ونري انه تدرج في معاملة الاسري، ونرجح بهذا المعني ان غزوة بني المصطلق كانت بعد غزوة قريظة، ذلك انه في غزوة قريظة قتل الرجال، وسبي النساء، وباعهن في نجد في خيل اشتراها في مقابلهن قوة للمسلمين.
 اما في هذه وهي غزوة بني المصطلق فقد تصرف صلي الله تعالي عليه وسلم تصرفا حكيما ادي الي الا يباع منهم احد، حتي بعد تقسيمهم بين الغانمين، والا يسبي منهم امراة بعد تقسيمهم.
 فان كتب السيرة تروي ما ثبت في صحاح السنة، وذلك ان الناس قسموا الرجال والنساء بينهم، وابقي رسول الله جويرية بنت الحارث التي صارت من بعد من امهات المءمنين، ولنترك الكلمة لابن هشام الذي روي بعض الروايات، فهو يقول:
 يقال انه لما انصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من غزوة بني المصطلق ومعه جويرية بنت الحارث، دفعها الي رجل من الانصار وديعة وامره بالاحتفاظ بها. وقدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة، فاقبل ابوها الحارث بن ضرار لفداء ابنته، فلما كان بالعقيق نظر الي الابل التي جاء بها   للفداء، فرغب في بعيرين منها، فغيبهما في شعب» من شعاب العقيق، ثم اتي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: «يا محمد، اصبتم ابنتي، وهذا فداءها» فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «فاين البعيران اللذان غيبتهما بالعقيق في شعب كذا وكذا» فقال الحارث: اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله، فو الله ما اطلع علي ذلك الا الله تعالي.
 اسلم الحارث، واسلم معه ابنان له وناس من قومه، وارسل الي البعيرين، فجاء بهما الرسول؛ فدفع الابل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ودفعت اليه ابنته جويرية، فاسلمت، وحسن اسلامها، فخطبها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من ابيها، فزوجه اياها، واصدقها اربعماءة درهم.
 وقد اعتق بعد ذلك كل من كان في يده واحد منهم، وقالوا: انسترق اصهار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 هذا ما قاله ابن هشام، ولم يذكر الرواية التي اعتمد عليها، وان كانت الصحاح تومء الي ذلك، وان لم تفصله ذلك التفصيل، وهذا الخبر يدل علي ان الرق لم يكتب علي ام المءمنين جويرية.
 ولكن ابن اسحاق روي عن ام المءمنين ما يفيد ان رقا قد كتب عليها، واليك ما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها، واليك ما رواه عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: «لما قسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سبايا بني المصطلق، وقعت جويرية بنت الحارث في سهم ثابت بن قيس او لابن عم له، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة حلوة ملاحة، لا يراها احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مستعينة في كتابتها ... فدخلت؟ فقالت: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث، سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك فوقعت في السهم لثابت بن قيس او لابن عم له، فكاتبته علي نفسي، فجءتك استعين علي كتابتي، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «هل لك في خير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال : اقضي عنك كتابتك واتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله، قال: قد فعلت» .
 وان الفارق بين الروايتين ان ما ذكره ابن هشام، ان اباها هو الذي زوجها من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانه لم يجر عليها الرق اذ افتداها ابوها بالابل، وذكر فيها الصداق، وهو اربعماءة درهم، اما رواية ابن اسحق فكتبت ان الرق قد كتب عليها، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دفع عنها ما كاتبت عليه.
 ونحن نري ان سياق ابن هشام اكثر انسجاما، واتساقا مع احكام الاسلام، اذ ان وليها هو الذي زوجها، وذلك مبدا مقرر في الاسلام، ولم يجز للمراة ان تعقد زواجها بنفسها الا ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه، وخالفه جمهور الفقهاء.



 وفوق ذلك في رواية ابن اسحق ما قد يكون علة في الحديث، ففيه انه نسب لعاءشة رضي الله تعالي عنها وقد وصفتها بانها امراة حلوة مليحة: «فو الله ما ان رايتها علي باب حجرتي فكرهتها، وعرفت انه سيري منها صلي الله تعالي عليه وسلم ... ما رايت فدخلت» وانا نري ان هذه العبارة، لا يليق ان تنسب لعاءشة، لمكانتها في الاسلام، ولا ان ينسب ما تضمنته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكتب السنة لم تذكر ما ذكرته رواية ابن اسحاق.
 ومهما كان الامر في هذه الروايات فان زواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ترتب عليه عتق قومها جميعا.
 وانا نقول ان زواجه صلي الله تعالي عليه وسلم منها كاف لان يدع المسلمون ما بايديهم من الاسري والسبايا، اذ عتق بزواجها رجال ماءة دار من العرب، وقد اسلم قومها، ودخلوا في ظل الاسلام، وكانت تجمع منهم الزكاة.

  AUTO خطا في الادراك:

  لما اسلموا صاروا في ظل الدولة الاسلامية وتابعين لحكم المدينة، فارسل اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط ليجمع منهم الزكاة.
 لما سمعوا به ركبوا اليه، فظنهم مغيرين عليه فهابهم، ويظهر انهم كانوا يستقبلونه لا ليغيروا ولا ليثوروا، ولا ليحاربوا.
 عاد الي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره ان القوم قد هموا بقتله، ومنعوه ما قبلهم من صدقتهم، فاثار بذلك ثاءرة بعض المسلمين، وكان منهم من اكثر في القول بغزوهم.
 وما كان اساس الامر الا سوء فهم للامور، فقد قدم وفدهم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قالوا يا رسول الله: سمعنا رسولك حين بعثته الينا، فخرجنا اليه لنكرمه ونءدي اليه ما قبلنا من الصدقة، فانشمر راجعا، فبلغنا انه زعم لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اننا خرجنا لنقتله، وو الله ما جءنا لذلك.
 والظاهر ان اساءة الفهم كانت منه، وفرض انهم جاءا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خوفا من غزو جري علي السنة بعض المءمنين بعيد، لانه من الضروري حمل حال المءمن علي   الصلاح، ولذا قيل انه نزل في هذا الموضع قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين (الحجرات ) والله اعلم بما تخفي الصدور.

  AUTO حديث الافك

  اختصت غزوة بني المصطلق بان جاء في اعقابها امور تتبعها احكام لسياسة الجماعة، واصلاح النفوس ومداواة مرضي القلوب.
 فكان فيها معاملة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمن وقعوا في الاسر والسبي بعد ان اثخن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في محاربيه، وقد كان عمله يتجه الي المن بدل الفداء وقتل الرجال وسبي النساء، وعمل الرسول سنة متبعة، فهو لا يفرض الرق الا اذا كان يتوقع ان تكون بينه وبين من اسر منهم حرب، وقد كان يتوقع مع اليهود حربا قد ياسرون من المسلمين فيها، فيسترقون ويسبون فعاملهم بما يتوقع ان يعاملوا بمثله، والحرب بينه وبينهم لم تنته بعد، ولم يثخن في قوتهم، بل لا تزال لهم قوة مرهوبة ولم يكن يتوقع من بني المصطلق من بعد ذلك حربا، وكان في اثناءها نفاق المنافقين الذين اتجهوا الي اشعال فتنة بين المهاجرين والانصار وهم قوة الاسلام، وقد عالج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الامر بالترفق بالمنافقين، حتي ينكشف امرهم ويلفظهم قومهم، ويكون تاديبهم من اهليهم، ثم لا يكون لنفاقهم قوة التاثير، اذ لا يخدع بهم احد من اهل الايمان، وينالهم الضلال، وبذلك بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كيف يعامل المنافقون بتركهم، حتي يذوي عودهم من ذات نفسه مع التحذير منهم.
 والامر الخطير في ذات نفسه، وكان فيه ايذاء للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واهله، وهو

  AUTO حديث الافك

 ، الذي كان في ذاته اثما عظيما، وفي اثاره خطيرا في المجتمع، اذ من شانه ان يشيع الفاحشة في المجتمع، ويدنسه بظهور الرذيلة فيه، وفوق ذلك فيه هجوم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وفيه استهانة بمقام صاحب الرسالة الذي كرمه الله تعالي في السموات وفي الارض، وقال الله تعالي في شانه لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا (الاحزاب ) .
 وقد اشترك في هذا الحديث المنافقون وعلي راسهم عبد الله بن ابي الذي قالت فيه ام المءمنين عاءشة الطهور: ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي.
 وكان مع المنافقين زلل لبعض المهاجرين والانصار، فلم تنزه فيه السنة اهل الايمان من قبيل الاستهانة بالاخبار، وقبولها من غير تمحيص، ولا التفات لمغزاها ومرماها، بل كان تشهيا للحديث مجردا   من كل اعتبار، فكان هذا من بعد تنبها الي وجوب العمل علي حماية المجتمع من مروجات الشر، ومن الخرص بالظنون، والاحتفاظ بكرامات البيوتات، ولقد قال تعالي في ذلك: ان الذين جاء بالافك عصبة منكم، لا تحسبوه شرا لكم، بل هو خير لكم.
 والخير فيما شرف الله به بيت النبوة، وفيما اعقبه من تطهير نفوس الذين خاضوا فيه باقامة الحد عليهم بجلدهم ثمانين جلدة، ثم ما بين الله سبحانه وتعالي ان الاثم الذي اكتسبه بعض المهاجرين لا يمنع معونتهم من خير يسدي، فحسبهم عقوبة الحد الزاجر.
  ونذكر الان حديث الافك، كما جاء في كتب السيرة وصحاح السنة:
 كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يختار من نساءه للسفر معه عند ما يريد السفر بالقرعة، فكانت القرعة في غزوة بني المصطلق علي ام المءمنين عاءشة الصديقة بنت الصديق، فخرجت معه في هذه الغزوة وفي عودتها نزلت لحاجتها، فتخلفت عن الركب، ولنترك لابنة الصديق ذكر القصة، وقد وافق ما جاء في الصحيحين عن هذا الامر.
 قالت في سفره عليه الصلاة والسلام لبني المصطلق، «فلما فرغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من سفره ذلك جاء قافلا حتي اذا كان قريبا من المدينة، نزل منزلا فبات فيه بعض الليل، ثم اذن مءذن في الناس بالرحيل، فارتحل الناس فخرجت لبعض حاجتي؛ وفي عنقي عقد ... فلما فرغت انسل من عنقي ولا ادري، فلما رجعت الي الرحل التمسه في عنقي فلم اجده، وقد اخذ الناس في الرحيل فرجعت الي مكاني الذي ذهبت اليه، فالتمسته، حتي وجدته.
 وجاء القوم خلافي الذين كانوا يرحلون الي البعير (اي انهم ساقوا البعير الذي كان يقلها) وقد كانوا قد فرغوا من رحلته فاخذوا الهودج، وهم يظنون اني فيه كما كنت اصنع، فاحتملوه، فشدوه علي البعير، ولم يشكوا اني فيه، ثم اخذوا براس البعير، فانطلقوا به، فرجعت الي المعسكر، وما فيه داع ولا مجيب، قد انطلق الناس، فتلففت بجلبابي، ثم اضطجعت مكاني، وعرفت اني لو افتقدت لرجع الناس الي، فو الله اني لمضطجعة، اذ مربي صفوان بن المعطل السلمي، وكان قد تخلف عن العسكر لبعض حاجاته، فلم بيت مع الناس، فراي سوادي فاقبل حتي وقف، وكان يراني قبل ان يضرب الحجاب فلما راني قال: انا لله وانا اليه راجعون، ظعينة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وانا متلفلفة في ثيابي، قال:
 فما خلفك يرحمك الله؟ فما كلمته ثم قرب الي البعير فقال: اركبي، واستاخر مني، فركبت واخذ براس البعير وانطلق سريعا يطلب الناس، فو الله ما ادركنا الناس، وما افتقدت حتي اصبحت ونزل الناس، فلما   اطمانوا طلع الرجل يقود بي، فقال اهل الافك ما قالوا، وارتج العسكر، والله ما اعلم بشء من ذلك، ثم قدمنا المدينة» .
 هذه عبارة ام المءمنين الصادقة بنت الصديق تبين الواقعة، كما هي؛ وكما عاينت وشاهدت، ولنتركها تذكر ما شاع ومن اشاع، فهي تحكي الوقاءع، وتحكي خلجات نفسها المءمنة الباكية وهي في غضارة الصبا.
 «فلم البث ان اشتكيت شكوي شديدة لا يبلغني من ذلك شء، وقد انتهي الحديث الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، والي ابوي، لا يذكرون منه قليلا ولا كثير، الا اني قد انكرت من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعض لطفه بي، وكنت اذا اشتكيت رحمني ولطف بي، فلم ازل في شكواي، فانكرت ذلك منه، كان اذا دخل علي وعندي امي تمرضني، قال: كيف تيكم؟
 لا يزيد علي ذلك، حتي وجدت في نفسي فقلت: يا رسول الله حين رايت ما رايت من جفاءه لي لو اذنت لي، فانتقلت الي امي فمرضتني، قال: لا عليك. فانقلبت الي امي، ولا علم لي بشء، مما كان حتي نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة ... فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي ام مسطح ابنة ابي رهم بن عبد، فو الله انها لتمشي اذ عثرت في مرطها، فقالت: تعس مسطح، قلت: بءس لعمرو الله ما قلت لرجل من المهاجرين، وقد شهد بدرا!! قالت: او ما بلغك الخبر، فاخبرتني بالذي كان من قول اهل الافك، قلت: او قد كان هذا؟ قالت: نعم والله قد كان، فو الله ما قدرت علي قضاء حاجتي، ورجعت، فو الله ما زلت ابكي، حتي ظننت ان البكاء سيصدع كبدي، وقلت لامي: يغفر الله لك!! تحدث الناس بما تحدثوا به، ولا تذكري لي من ذلك شيءا!! قالت: اي بنية خففي عليك الشان، فو الله لقل ما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها لها ضراءر، الا كثرن وكثر الناس عليها.
 قالت: وقد قام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فخطبهم، ولا اعلم بذلك فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ما بال رجال يءذونني في اهلي، ويقولون عليهم غير الحق. والله ما علمت عليهم الا خيرا، ويقولون ذلك لرجل ما علمت منه الا خيرا، ولا يدخل بيتا من بيوتي الا وهو معي.
 قالت ام المءمنين عاءشة: وكان كبر ذلك عند عبد الله بن ابي بن سلول في رجال من الخزرج مع الذي قال مسطح، وحمنة بنت جحش، وذلك ان اختها زينب بنت جحش كانت عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم تكن امراة من نساءه يناصبني في المنزلة عنده غيرها، فاما زينب فعصمها الله بدينها، فلم تقل الا خيرا، واما حمنة فاشاعت من ذلك ما اشاعت، تضارني لاختها، فشقيت بذلك.



 فلما قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تلك المقالة قال اسيد بن حضير: يا رسول الله ان يكونوا من الاوس نكفيكهم، وان يكونوا من اخواننا الخزرج، فمرنا امرك، فو الله انهم لاهل ان تضرب اعناقهم.
 فقام سعد بن عبادة، وكان قبل ذلك يري رجلا صالحا، فقال: كذبت لعمرو الله، ما تضرب اعناقهم، اما والله ما قلت هذه المقالة الا لانك قد عرفت انهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا.
 فقال اسيد بن حضير: كذبت لعمرو الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، وتساور الناس.
 حتي كاد يكون بين هذين الحيين من الاوس والخزرج شر.
 فدخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي، فدعا علي بن ابي طالب، واسامة بن زيد، فاستشارهما، فاما اسامة فاثني خيرا ثم قال: يا رسول الله اهلك، وما نعلم عنهم الا خيرا، وهذا الكذب والباطل.
 واما علي فانه قال: يا رسول الله ان النساء لكثير، وانك لقادر ان تستخلف، وسل الجارية فانها ستصدقك، فدعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بريرة يسالها، فقام اليها فضربها ضربا شديدا «» .
 ويقول: اصدقي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فتقول (بريرة) : والله ما اعلم الا خيرا، وما كنت اعيب علي عاءشة الا اني كنت اعجن عجيني، فامرها ان تحفظه، فتنام عنه، فتاتي الشاة فتاكله.
 ثم دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعندي ابوي، وعندي امراة من الانصار، وانا ابكي وهي تبكي، فجلس، فحمد الله تعالي، واثني عليه، ثم قال: يا عاءشة، انه قد بلغك من قول الناس فاتقي الله، ان كنت قد قارفت سوا مما يقول الناس، فتوبي الي الله، فان الله يقبل التوبة عن عباده، فقلص الدمع، حتي ما احس منه شيءا. وانتظرت ابوي ان يجيبا عني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يتكلما، وايم الله لانا كنت احقر في نفسي واصغر شانا من ان ينزل في قرانا يقرا، ويصلي به الناس، ولكني كنت ارجو ان يري النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما يكذب الله به عني لما يعلم من براءتي، ويخبر خبرا، واما قرانا ينزل في، فو الله لنفسي كانت احقر عندي من ذلك.
 ولما لم ار ابوي يتكلمان قلت لهما الا تجيبان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فقالا: فو الله لا ندري بما نجيبه، ووالله ما اعلم اهل بيت دخل عليهم ما دخل علي ال ابي بكر في تلك الايام، فلما استعجما علي استعبرت فبكيت، فقلت: لا اتوب الي الله مما ذكرت ابدا، والله اني لا اعلم ان اقررت   بما يقول الناس، والله تعالي يعلم اني منه بريءة لاقولن ما لم يكن، ولءن انا انكرت يقولون لا تصدقوني، ثم التمست اسم يعقوب اذكره، ولكن ساقول كما قال ابو يوسف: فصبر جميل، والله المستعان علي ما تصفون، فو الله ما برح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مجلسه، حتي تغشاه من الله ما كان يتغشاه، فسجي بثوبه، ووضع وسادة من ادم تحت راسه، فاما انا حين رايت من ذلك ما رايت، فو الله ما فزعت، وما باليت، قد عرفت اني بريءة، وان الله تعالي غير ظالمي، واما ابواي فو الذي نفس عاءشة بيده ما سري عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي ظننت لتخرجن انفسهما حزنا من ان ياتي من الله تحقيق ما قال الناس، ثم سري عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فجلس، وانه ليتحدر عن وجهه مثل الجمان في يوم شات فجعل يمسح العرق من وجهه، ويقول: ابشري يا عاءشة قد انزل الله عز وجل براءتك.
 قلت: الحمد لله.
 ثم خرج علي الناس فخطبهم، وتلا عليهم ما انزل الله تعالي من القران الكريم، ثم امر بمسطح ابن اثالة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش ممن افصح بالفاحشة فضربوا حدهم.
  ذكرنا القصة مع طولها، كما جاءت علي لسان المجني عليها، وقد اخترنا تلك الرواية لما فيها من جمع لكل معاني الروايات، لانها تصور نفس تلك الصبية الكريمة التي لم تكن قد تجاوزت الرابعة عشرة من سنها.
 امتحن الله تعالي تلك الصبية الطاهرة لزوج اعظم رجل في الوجود الانساني وابنة صاحبه في الغار، وهي في سن قريب من الطفولة، امتحنت اولا بان تخلفت عن الركب، وصارت في ارض قفر وحدها، فلم تصرخ ولم تولول، بل فوضت مءمنة امرها لربها، وتجلببت بجلبابها، ونامت امنة مطمءنة منتظرة امر الله فيها عالمة ان الله لا يضيعها، ويجء رجل مكتمل عرف بالتقوي، بل قيل انه حصور ليس له في النساء ارب، فاسترجع عند ما راها، وعجب ان يري في الليل، وفي هذا المكان الموحش، وهو يسترجع ويقول: ظعينة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وينيخ لها البعير، فتركبه من غير معونة احد، وليس معها مكان الرحيل بها وهو هودجها، اذ انه حمل علي بعيرها، زعم من رفعوه اليها انها فيه، لصغر ثقلها.
 وانها من بعد ذلك تستقبل المدينة بصخبها وجلبها، ونفاق بعضها، وفضول الاكثرين الذين لا يتركون الظن او التظنن، وهو من الاثم، كما قال الله تعالي: ان بعض الظن اثم (الحجرات ) .
 واذا ظنوا اشاعوا غير ناظرين الي عاقبة، ولا الي اثر القول، ولا الي موضوع القول، ومكانة صاحبته في اهلها وبعلها، ومكان من يناله السوء من اشاعة، ويندفع في ترداده غير عالم له بحقيقة، ولكنها ظن السوء المجرد وشهوة قول الفتنة، والفضول الذي يسود بعض الناس، وما اصدق قول الله تعالي في وصف   الذين خاضوا، وهم الجماعات الانسانية قلوا او كثروا، وهو يقدم لهم احسن الادب، وما يجب التحلي به عند ما يقال القول من احمق مافون، او منافق مفتون، يقول تعالت كلماته: اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم، وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم. ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم. يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين (النور  ) .
 نعم انهم تلقوه بالسنتهم، لا بعيونهم، واخذوه من الالسنة المرددة، لا من مصادر العلم المتيقنة، واشاعوه بالافواه لتزجية القول في المجالس، والسمر الماجن الفاسد، ويحسبون ذلك امرا سهلا، معتادا، وهو عند الله تعالي اعظم الفرية، وان المءمن لا يتلقاه بالترويج والاشاعة انما يرده، او يبعدوا الفضول عن انفسهم، وانه لا ينبغي ترداده، بل رده، لانه بهتان عظيم.
 وهنا قد شاعت قالة السوء، ورددها المهاجر والانصاري والمنافق والمخلص في غير تحر ولا احتراس عن لغو القول وبهتانه، هنا نجد عظمة الرسول، وايمانه بان الطيبين للطيبات وحسن ظنه باهله. وقوة ايمانه النبوي وضبط نفسه، وصبره، فيقول شاكيا الناس الي الناس: ما بال رجال يءذونني في اهلي، ويقولون عليهم غير الحق، والله ما علمت عليهم الا خيرا، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت منه الا خيرا، ولا يدخل بيتا من بيوتي الا وهو معي.
 لام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الرجال الذين اشاعوا القول الكاذب، وتضمن قوله لوم الذين استمعوا اليهم.
 ولقد كان ذلك انهاء لترداد القول، لان الذي نفي الخبر وكذبه هو صاحب الشان، وهم من علموه لا ينطق عن الهوي. فكان ذلك اطفاء للثاءرة.
 ولكن اذا كان ذلك القول من اخلاق النبوة فقد بقي حكم البشرية، والبشرية لها سلطان لم تكذب ولم تصدق، ولكن النفس ارتابت، والارتياب ينساب في النفوس اذا كانت له اسباب ولو بالظن الذي لا دليل علي صدقه.
 وهنا نجد التعليم العالي من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم لمن يختبره الله تعالي بمثل تلك القالة الاثمة. فهو لا يسارع الي اهله يبادرهم بالاتهام او الايذاء، او غير ذلك مما يرتكبه ابن الانسان في غضبه او ريبه، بل انه يتلقي ذلك بالصبر الكظيم الهادء الذي يميل الي التبرءة، ولا يميل الي الاتهام.
 ولكن امرا لا يملكه وهو الا يبدو عنه اثر للالم المكين، وان لم يظهر لعنا ولا سخطا، بل انه لا يفكر في ان يذكر لها الخبر، حتي تتبرا، فتكون الزوبعة قد هدات والسحابة العارضة قد تبددت، ولكنها   لا تعلم، وقد كانت غافلة عما يجري بين الناس من قول، قد اطفاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باعلان كذبه وبهتانه.
 ولكن الصبية الطاهرة المءمنة تعلم، والقول يجري بشانها من الاثمين الذين لعنهم الله تعالي في كتابه، اذ قال: ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم (النور ) واي ذنب اعظم اثما من رمي هذه المءمنة الغافلة الوفية ابنة الصديق وزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمنطق العقل والايمان لا يصدق، وبمنطق النفس البشرية يرتاب، فاستشار خواصه، فكلهم كذب، وشدد في التكذيب، وهو يقول انك طيب لا يختار الله تعالي لك الا طيبا، نسب ذلك لعمر بن الخطاب الفاروق.
 وقد سال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اثنين من القريبين من بيته، وهما اسامة بن زيد، وعلي بن ابي طالب.
 سال اسامة، فاثني خيرا، وكلامه في ام المءمنين عاءشة يترقرق فيه بشر الاطمءنان. وسال عليا القاضي الذي قال فيه «اقضاكم علي» فاجاب اجابة قوية لم يتهم ولم يكذب، ولم يثن، ولم يهاجم، بل وقف كما يقولون موقفا محايدا.
 وفي الحق ان ذلك هو السبيل لازالة الريب، قال: يا رسول الله ان النساء لكثير، وانك لقادر علي ان تستخلف. وان هذا لا شك ما كانت ام المءمنين ترضاه من علي بطبيعة المراة المحبة المخلصة المثالية، وهو مهما يكن اثره في قلب ام المءمنين يءيد حياد علي في القضية، وهو يجعله اقرب الي الاتباع، يقول علي القاضي المحقق: سل الجارية فانها تصدقك، اخذ التحقيق طريقه، فسال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بريرة، فقالت ما ادخل الاطمءنان في قلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وابتدا يزيح غشاء الشك.
 قالت: والله ما اعلم الا خيرا، وما كنت اعيب علي عاءشة شيءا، الا اني كنت اعجن عجيني، فامرها ان تحفظه، فتنام عنه، فتاتي الشاة فتاكله.
 كان الاطمءنان وان لم يكن كاملا، وخصوصا ان الوصف الذي وصفتها به هو من اسباب اشاعة قول السوء من الافاكين الاثمين، فاذا كانت غلبة النوم تسببت في ان تاكل الشاة عجين بريرة، فقد كانت غلبة النوم هي التي فتحت باب الاتهام الاثم للافاكين.
 بعد ان استانس النبي بدليل البراءة بعد ان براها بايمانه، وبعد ان علمت هي، واجهها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي حبه في الدنيا والاخرة، قال لها ما يدل علي انه غير خاف ولا تارك   له، يا عاءشة، انه قد كان ما بلغك من قول الناس فاتقي الله، وان كنت قد قارفت سوا مما يقول الناس، فتوبي الي الله. فان الله يقبل التوبة عن عباده.
 لقد كانت تبكي، فجف الدمع من قوله، لانها كانت ترجو فيه الرضا بعد الجفوة، ترجوه رضا مطلقا لا رضا معلقا، وترجو الا يكون منه، وهو الحبيب الرسول النفي المطلق في مواجهته، وتلفتت الصبية المءمنة المحصنة الطاهرة ان يجيب عنها احد، وقد قال احب حبيب لها في الوجود ما لا يقطع بالنفي المطلق، المثبت لبراءتها، فلم يجب ابواها، وكانت في حيرة البرء الذي يجري حوله الاتهام، ويحيط بها من كل جانب، رات انها ان كذبت لا تصدق، وان اثبتت كذبت.
 فتركت امرها لله تعالي، لا ترجو سواه، وما كانت تظن انها بلغت مبلغ ان ينزل قران يتلي ويصلي به في براءتها، وانها تزعم انها اصغر من ذلك، ولكن مقامها عند الله كبير لانها صبرت مطمءنة الي حكم الله تعالي، ورضيت بان يكون وحده هو الذي يعلن براءتها، فنزلت الايات الكريمات المبرءات بالدليل، اذ قال تعالي:
 ان الذين جاء بالافك عصبة منكم، لا تحسبوه شرا لكم، بل هو خير لكم، لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم، والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم. لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا، وقالوا هذا افك مبين. لولا جاء عليه باربعة شهداء، فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون. ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم. اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم. ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم. يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم. ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة، والله يعلم وانتم لا تعلمون. ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم. يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر، ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء، والله سميع عليم. ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين، والمهاجرين في سبيل الله، وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم، والله غفور رحيم. ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة   ولهم عذاب عظيم، يوم تشهد عليهم السنتهم، وايديهم، وارجلهم بما كانوا يعملون. يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق، ويعلمون ان الله هو الحق المبين. الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين، والطيبون للطيبات اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم (النور ، ) .
  هذه حادثة الافك والبهتان، وننظر فيما تشير اليه الايات الكريمات التي نزلت ببراءة الطاهرة الصادقة بنت الصديق ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
 تشير الاية الكريمة اولا الي ان اكثر الشر في الجماعة يجء من امور يحسبها الناس امورا هينة وليست هينة في ذاتها، بل هي اثم كبير، كما انها ليست هينة في اثارها لانها تحل المجتمع وتشيع الفاحشة فيه، وتهون الرذاءل ويكون فيه راي عام غير فاضل، بل راي عام فاسد، ولا تفرخ الرذاءل الا في راي عام فاسد، ولذلك شدد القران الكريم في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ليكون راي عام فاضل يحث علي الفضيلة، ويدفع الرذيلة.
 وتدل الاية ثانيا علي ان الشهادة في الفاحشة، لا تكون الا باربعة شهداء والا كان القول كاذبا عند الله تعالي مهما تكن مكانة القاءل الاجتماعية، ولذلك اقترن بهذه القالة الفاسدة حد القذف.
 وتدل ثالثا علي ان الظالم لا يظلم ولا يمنع من الخير مادام قد استوفي عقابه علي ما ارتكب، لقد كان ابو بكر رضي الله تبارك وتعالي عنه يمد مسطحا وهو ذو قرابة به، فلما خاض في حديث الافك، قطع عنه فنزل نهي الله تعالي عن ذلك في قوله تعالي في الايات التي تلوناها، ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي الي اخر الاية الكريمة.
 وتدل هذه الاية علي امرين:
 اولهما: ان الزكاة يجوز اعطاءها للعصاة وقد اخطا في ذلك بعض الفقهاء، فانها قد تمنعهم من كثير من الجراءم، وقد تدني قلوب العصاة، فان الجفوة تولد الجراءم، والعطاء يرطب النفوس فلا تجفو، وتحس بان عيشها مءتلفة مع الجماعة ادني الي الراحة.
 ثانيهما: ان الاعطاء عند الجفوة يقرب ويمنع البعد، وان الصدقة تطفء المعصية وتجلب الغفران، الا تري الي قوله تعالي: الا تحبون ان يغفر الله لكم ولقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم «ليس الواصل بالمكافء، انما الواصل من يصل رحمه عند القطيعة» .
 وتدل رابعا علي طهارة نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم طهارة مطلقة لان الخبيثات للخبيثين والطيبات للطيبين، فتلك سنة الله تعالي في خلقه، ولم تكن مخالفتها الا في امراة فرعون التي ذكرها القران   بالخير، وقد كانت مع شر خلق الله، وكذلك في امراة نوح ولوط اللتين خانتا هذين الرسولين الطاهرين، وقد قال تعالي في ذلك: وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون، اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين. ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا، وصدقت بكلمات ربها وكتبه، وكانت من القانتين (التحريم ، ) .
 ويقول الله تعالي قبل هاتين الايتين: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما، فلم يغنيا عنهما من الله شيءا، وقيل ادخلا النار مع الداخلين (التحريم ) .
 فكان نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من الطيبات.

  AUTO الاثر النفسي من علي كرم الله وجهه:

  يبدو من سياق القصة كما روتها ام المءمنين عاءشة رضي الله تبارك وتعالي عنها ان كلام علي رضي الله تعالي عليه لم يقع من نفسها موقع الرضا، كما وقع كلام اسامة، وكما وقع كلام الصحابة الذين قالوا خيرا.
 وذلك لان عليا كرم الله وجهه لم يكن في كلامه ما يرضي، ولكن كان في كلامه ما يكون سبيلا لانهاء الموضوع، ولكيلا يشغل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامر عارض.
 وما كان يرضي كلام علي عاءشة، لانه لم يشهد بالبراءة كما شهد غيره، ولعلها كانت تري انه اعلم ببراءتها اكثر من غيره من الصحابة، ولان له بالبيت الذي هي فيه صلة، فشهادته تكون اقوي من شهادة غيره.
 ولانه قال كلاما لا يرضي من لها مكانة عاءشة في قلب النبي، لانه قال: النساء غيرها كثيرات وان له ان يستخلف غيرها.
 واذا كان ذلك لم يرض البريءة الطاهرة، فانه كان السبيل الي صرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي التحقيق، ووراء التحقيق كان الاطمءنان الابتداءي، ثم كان وراءه الابراء لها من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثم الابراء لها من الله تعالي.
 ولقد استرسل المءرخون في ذكر ما بينها وبين علي كرم الله وجهه، حتي جعلوه سبب الخروج عليه في واقعة الجمل، وقالوا ما قالوا في ذلك.



 ونحن نقول انه بلا ريب لم يرض علي عاطفتها، ولكنها في ظني ما ابغضته، وان خالفته علي كلام في ذلك، وان الدليل علي انها لم تبغضه انه عند ما نعي اليها ذهبت الي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقالت: جءت انعي اليك احب اصحابك اليك، جءت انعي اليك صفيك المجتبي، وحبيبك المرتضي، علي بن ابي طالب.
 وما كان من شانها ان تبغض احب اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اليه، فرضي الله عنها وكرم الله وجهه.

  AUTO حد القذف

  احسب ان

  AUTO حد القذف

 قد شرع لهذه المناسبة التي شاعت فيها قالة السوء، وحديث الافك، لان الايات جاءت متصلة بعضها ببعض، اذ انه ذكر فيها نصاب الشهادة بالزنا، وهو اربعة شهداء وانه اذا لم يكن الشهداء الاربعة، فان الرامي بالزنا يكون كاذبا، وهذا الحد هو جزاء الكذب، وقد ذكر الله تعالي الحد في قوله تعالي:
 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا من بعد ذلك، واصلحوا، فان الله غفور رحيم. ونلاحظ ان الاية دلت علي عقوبة اصلية مادية، وهي ضربهم ثمانين جلدة، وذكرت عقوبتين تابعتين معنويتين.
 احداهما: الا تقبل لهم شهادة ابدا، لانهم كذبوا في مقام يجب الاحتراس فيه، ولان الله تعالي وصفهم بانهم الكاذبون، وحصرهم في وصف الكذب فقال تعالي: لولا جاء عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون، وكيف تقبل شهادة من حصر في الكذب بحكم الله تعالي، ولذلك منع قبول شهادتهم ابديا، فقال تعالي: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا.
 الثانية من العقوبات التبعية وصفهم بالفسق، وهذا الوصف يستمر اذا لم يتوبوا، فالاستثناء بالتوبة انما هو من وصف الفسق، فلا يكون التاءب توبة نصوحا فاسقا، بل لا يكون مذنبا، لان التوبة تجب الذنوب، كما قال تعالي: واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي (طه ) .
 ولقد طبق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم

  AUTO حد القذف

 علي مسطح وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش، اخت ام المءمنين زينب بنت جحش التي منعها دينها من ان تخوض في حديث   الافك مع انها الضرة التي كانت تناصي عاءشة رضي الله عنهما المنزلة عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان قد نزل حد القذف من قبل.
 وهنا يرد سءال: ان الذين تحدثوا حديث الافك كانوا اكثر من ثلاثة، فقد تناول القول به غير ثلاثة، بل ان ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي، فلماذا لم يقم الحد، الا علي هءلاء الثلاثة.
 ونقول في الجواب عن ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر ان هءلاء قد صرحوا بالرمي ويظهر انه قام الدليل علي انهم تكلموا، ولم يقم الدليل علي غيرهم.
 ولكن ام المءمنين عاءشة قالت ان الذي تولي كبره راس المنافقين فكيف لا يحد، وهو الاثم الاول.
 ونقول في الجواب عن ذلك انه بلا ريب هو الذي تولي كبر هذا، بالتنبيه علي ما يسهل علي غيره الرمي، من غير ان يصرح بالرمي، ويدس الخبر في الناس بلحن القول من غير تصريح، فيحمل الناس علي ان يتكلموا، وهو لا يظهر الكلام الا بين خاصته الذين يشيعون الافك بتوجيه الاذهان اليه من غير ان يصرحوا، فهم يوعزون بالقول، ولا يظهرون، ويدفعون غيرهم، ولا يتكلمون، وتلك حال المنافقين يستترون ولا يتكلمون، وبذلك تتحقق في غيرهم شروط اقامة الحد، ولا تتحقق فيهم، والله اعلم.
 والقذف هو الرمي بالزني، سواء اكان رميا للرجل او المراة.

  AUTO حد اللعان

  واللعان نزل عقب بيان حد القذف وقبل حديث الافك، وحد القذف سببه رمي الرجل او المراة بالزنا اذا لم يكن بينهما عقد زواج، اي يكون المقذوف ليس زوجا للقاذف.
 اما اللعان فانه يكون عند ما يرمي الزوج زوجته، واللعان ان يحلف الزوج الرامي اربع مرات انه صادق فيما يرمي به زوجته من الزنا او نفي الولد منه، والخامسة ان لعنة الله تعالي عليه ان كان من الكاذبين، فالحلف تضمن سلبا وايجابا، والايجاب كان بالحلف علي وقوعه، والسلب كان بالحلف باستحقاق لعنة الله ان كان كاذبا.
 وقد ثبت بقوله تعالي بعد اية حد القذف: والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم، فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين. والخامسة   ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين. ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين. والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين (النور ، ) .
 وكان اللعان اذا كانت الزوجية قاءمة وقت الرمي بالزنا بان تكون قاءمة حقيقة، او حكما بان تكون في عدة الطلاق الرجعي.
 واختص رمي الزوج لزوجته بالا تكون شهادة اربعة، لانه لا سبيل لان يحضر اربعة يشهدون واقعة زني زوجته، ولان الغيظ الذي يكون عليه الزوج لابد ان يطفا ولو بالقول في حضرة الحاكم.
 ولقد جاء رجل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: يا رسول الله، ان الرجل يجد الرجل مع اهله، وان قتله قتلتموه، وان تكلم ضربتموه، وان سكت، سكت علي غيظ، اللهم بين، فنزلت اية اللعان مبينة كاشفة.
 وانه اذا تم اللعان فرق بين الزوجين، فرقة ابدية عند جمهور الفقهاء، واجاز ابو حنيفة العودة اليها بعقد جديد ومهر جديد اذا كذب نفسه.
 وقد قال بعض الناس في ايامنا هذه هل يطبق حد اللعان اذا رمت المراة زوجها بالزني، ولم يكن عندها شهداء اربعة.
 ونقول في الجواب عن ذلك ان اللعان ورد بالنص في حال ما اذا رمي الزوج زوجته، وكان تفصيله في الحلف اربعة ايجابية، وواحد سلبي، اما المراة، فكان اربعة سلبية وواحد ايجابي.
 ولا يمكن ثبوت الحدود الا بالنص، اذ انها تدرا بالشبهات، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: «ادراوا الحدود بالشبهات ما استطعتم» .
 ولا يمكن ان نثبته بالقياس، لان علة القياس غير ثابتة بقدر واحد في المقيس والمقيس عليه، اذ ان المراة وعاء النسل للرجل، فمن حقه ان ينفي نسب الولد اذا كان من غيره، ولان زني المراة اشد خطرا علي الانساب من زنا الرجل، فليسا مشتركين في علة التخفيف من القذف الي اللعان، ولان المراة في بيت الرجل، فالحكم منه بالزنا عليها قد يكون من غير حضور شهداء، يشهدون.
 اما الرجل فالزنا منه في اكثر الاحوال يكون خارج المنزل، فعلمها به، اما ان يكون من غير بينة، بل بالحدس والتخمين او باخبار الناس من غير تعيين للمخبرين، وذلك هو الغالب، واما ان يكون بمخبرين معينين، وفي هذه الحال تثبت الرمي بالزني، ويكون حينءذ حد القذف، وما يترتب عليه من عقوبات مادية وتبعية، والله سبحانه وتعالي هو العليم بذات الصدور.



  AUTO حد الزنا

  الايات تتلي واليك اية

  AUTO حد الزنا

 ، واية حد القذف، وايات الافك، وهذا التوالي الكافي ينبء عن ان يكون النزول في وقت واحد او متقارب، ومناسبة واحدة.
 ونشير في هذا المقام الي ان الزنا وردت فيه ايات يبين بعضها بعضا.
 اولها: قوله تعالي: واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت، او يجعل الله لهن سبيلا. والذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما، ان الله كان توابا رحيما (النساء ) .
 فهاتان الايتان تفيدان ان ثمة عقوبة تخص المراة، واخري تعم الرجل والمراة، فاما التي تخص المراة، فامساكها في البيوت حتي تموت او يجعل الله تعالي لها سبيلا بالزواج، كما هو الظاهر الواضح.
 واما التي تعم الرجل والمراة، فهو الايذاء، وقد جاءت السنة بعقوبة للرجل تقابل عقوبة المراة التي تخصها، وهو التغريب سنة، وهذا يقابل الامساك في البيوت.
 والايذاء لهما بينته اية النور، ولم تكن ناسخة، كما جاء علي اقلام كثيرين من الكتاب، لان النسخ لا يصار اليه الا اذا تعذر التوفيق بين النصين، والجمع هنا ممكن، وهو واجب، لان كل اية تتمم الاخري او تبينها، كما في الايات الواردة في عقوبة الزنا.
 والايذاء المبين في سورة النور هو قوله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة، ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين. الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة، والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك، وحرم ذلك علي المءمنين (النور ، ) .
 وجاءت بعد ذلك ايات حد القذف، ثم ايات اللعان ثم حديث الافك والبهتان الذي يصور جريمة الرمي بالزنا، وانها تشيع الفاحشة في الدين، وتفسد الجماعة، وتجعلها تعيش في مجتمع معتم بالرذيلة، والاستهانة بها.
 ويجب التنبيه هنا الي امرين احدهما اننا لا نقول جازمين ان هذه الايات المتعلقة بهذه الحدود، قد نزلت كلها عقب غزوة بني المصطلق او في اثناءها، او عند حديث الافك، والذي يغلب علينا ان حد القذف والزني قد نزل قبلها بقليل او بكثير كما اشرنا، ولذلك طبق حد القذف علي الذين   ارتكبوا ذلك الاثم، ولا يقال انه قد طبقت عليهم عقوبة لم تكن ثابتة وقت ارتكابهم ما حقت عليهم بسببها، وان العقوبات تطبق علي الحوادث اللاحقة ولا تطبق علي الحوادث السابقة، كما يقرر علماء القانون الوضعي، وان كان في ذلك القول نظر يوجب تمحيصه.
 التنبيه الثاني: ان العقوبات في الاسلام تسير سيرا طرديا مع منازل المرتكبين، فتكبر العقوبة مع كبر المجرم، وتصغر مع صغره، لان الجريمة مهانة، والمهانة تهون علي الصغير، لان نفسه مهينة في نظره، والمهانة من ذي المنزلة امر كبير.
 ولذلك جعل الاسلام العقوبة المقدرة علي العبد نصفها اذا وقعت الجريمة علي الحر، وقد قال تعالي في شان الاماء فاذا احصن، فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب، فاذا كانت الحرة اذا زنت تجلد ماءة، فانه اذا زنت الامة تجلد خمسين.
 وكذلك الامر بالنسبة للعبد، وكذلك الامر بالنسبة لكل الحدود، لا فرق بين حد وحد، وكل ذلك في العقوبات القابلة للتنصيف.
 ولقد اجمع الفقهاء علي انه يجب تخفيف ما علي العبد بعد تنصيفه، فيكون السوط الذي يجلد به العبد اخف من سوط الحر.

  AUTO الحديبية

  انتشر الاسلام في الصحراء العربية، تبعه من تبعه، وعلم بامره الكثيرون، وكان من الاعراب مءمنون كما كان منهم مسلمون، اعلنوا اسلامهم، وان لم تءمن قلوبهم، وكان منهم من استمر علي شركه، ولكن صار في المسلمين قوة ولهم هيبة تجعل الذين بقوا علي شركهم ينظرون الي الدعوة للتوحيد، والايمان بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم علي انها ذات مكانة جعلتهم يفكرون ويقدرون، ولا يكتفون بالرد بادي الراي، والانكار المطلق من غير تفكير ولا تدبر.
 والقول الجملي ان الريب دخل قلوبهم من ناحية عبادة الاوثان، وهم يعلمون الله تعالي بذاته وصفاته، ولا شك ان ريبهم في اوثانهم هو الطريق لان يدخلوا في دين الفطرة مءمنين امنين، صارت الدعوة الاسلامية تملا الافاق، ولم يعد احد من الاعراب او من لف لفهم يفكر في غزو المدينة فهي محروسة بحراسة الله تعالي، مصونة بكلاءة الله تعالي.
 فاذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد امن غزو الاعراب، او ان يدخلوا في احلاف مع اعداءه، فقد ان له ان يتجه الي قريش الذين يناصبونه العداوة، لا ليقاتلهم، فهو لا يقاتل الا دفاعا، كما راينا في سراياه وغزواته السابقة.



 ولكن قريشا تعاديه والحرم المكي الشريف تحت سلطانها، فلا بد ان يفرغ من عداوتها، تمكينا للدعوة، وتعبيدا للسبيل الي الحج، الذي هو نسك من نسك الاسلام، ولانه صلي الله تعالي عليه وسلم يريد التفرغ لليهود الذين تجمعوا في خيبر، وهم وحدهم الذين يريدون الانقضاض علي المدينة، زاعمين انها ديارهم اخرجهم منها، وقتل من قتل منهم.
 فكان لابد ان يعرف امر قريش، وان يعرف اهم يسهلون له اداء فريضة الحج، بقية ديانة ابراهيم في ارض العرب، ام انهم يقفون في سبيله كما وقفوا داءما. لابد ان يقرن النية بالعمل، فذهب ليحج، وكانت موقعة الحديبية التي سماها الله تعالي فتحا مبينا، لانها ازالت الحواجز النفسية التي كانت تحاجز بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين قريش، والتقي بهم الامين الحبيب الذي عرفوه في صباه، وشبابه، وزالت المحاجزات بسبب الخلاف والنفور، والحرب.

  AUTO غزوة الحديبية:

  في ذي القعدة سنة ست من الهجرة النبوية، كما تطابقت كل الروايات، وهي من اشهر الحج، اعتزم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من اصحابه الحج، وكان معه سبعماءة ، ولكن قال جابر بن عبد الله: كان معه اربع عشرة ماءة اي نحو ، وهذا معقول، فقد كان جيشه صلي الله تعالي عليه وسلم مرهبا لقريش، وما كان يرهبها ما دون الالف، ولقد ذكر ذلك العدد، وهو  (اربعماءة والف) البخاري وغيره، ورقم السبعماءة لابن اسحاق.
 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهم لا يريدون حربا، بل يريدون حجا جامعا، ولكنه ما ان وصل الي عسفان حتي لقيه بشر بن سفيان الكعبي، ويظهر ان قريشا قد علمت او ظنت خروج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهي الحذرة المتحفزة.
 قال بشر بن سفيان: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجوا معهم العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوي، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم ابدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموا الي كراع الغميم.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الرحيم بقومه راجيا الاسلام فيهم، وان حاربوه: يا ويح قريش قد اكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب، فان اصابوني كان ذلك الذي ارادوا، وان اظهرني الله تعالي عليهم دخلوا في الاسلام وافرين، وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة فما تظن قريش، فو الله لا ازال اجاهد علي هذا الذي بعثني الله به، حتي يظهره، او تنفرد هذه السالفة.



 بعد هذا لم يرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يلقي مقاتليهم، حتي لا يسبق السيف الراي، وهو يريد ان يحج، ولا يريد ان يرغمهم، بل يريدهم مختارين، لان الاختيار يءلف، والقتال ينفر، والاجبار بالسيف يرمض النفس، ويكلمها، ولا يريد عليه السلام كلما، بل يريد شفاء للقلوب من غيظها.
 ندب رجلا يخرج بالمسلمين الي طريق غير طريقهم فسار في طريق وعث، حتي وصل ثنية المراد مهبط الحديبية من اسفل مكة.
 ولما رات خيل قريش كروا راجعين ليكونوا بمكة المكرمة والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالجيش الي ثنية المراد. بركت ناقته، وكان الله تعالي قد اختار له هذا المكان، فلما بركت الناقة قال الناس خلات، فقال عليه السلام: (ما خلات) وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالوني فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها، قال ذلك لانه جاء وهو الهادي الداعي الي الحق ليقرب نفوسهم بعد الحرب التي شنوها، ومكنه الله تعالي منهم.
 قال لجيشه: انزلوا، فقالوا: ما بالوادي ماء، ولم يكن به ماء، ولكن قلب مطمورة، فاعطي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سهمه رجلا من رجاله، فنزل به في قليب من تلك القلب وغرز فيه السهم، فجلس النبي للرواء حتي شرب الناس.

  AUTO المراسلة بين الفريقين:

  كان مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جيش قوي، ولم تكن مكة علي استعداد للحرب، ولو اراد ان يدكها بجيشه دكا لفعل، ولكنه اتي للحج، وليطفء حربا، ويبر رحما، ويزيل نفرة، وليذهب بوحشة الحروب التي خلفتها.
 ولذلك اعلن المسالة وارادة الحج من غير ان يقهرهم او يذلهم.
 جاء اليه بديل بن ورقاء مع رجال من خزاعة فكلموه صلي الله تعالي عليه وسلم، وسالوه ما الذي جاء به، فاخبرهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه ما جاء يريد حربا، وانما جاء زاءرا للبيت ومعظما لحرمته، وقال ما قاله من قبل لغيره.
 رجعوا الي قريش، فقالوا لهم: يا معشر قريش، انكم تعجلون علي محمد وان محمدا لم يات لقتال، انما جاء زاءرا لهذا البيت، فاتهموهم وجابهوهم، وقالوا: وان جاء لا يريد قتالا، فو الله لا يدخلها علينا عنوة ولا تحدث بذلك العرب، ولكنهم مع هذه العنجهية لم يزيلوا ما بينهم وبين النبي صلي الله   تعالي عليه وسلم، فارسلوا له مكرز بن حفص بن الاخيف اخا بني عامر بن لءي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لما راه مقبلا: هذا رجل غادر، وقد كلمه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بانه ما جاء للقتال، ولكن لزيارة البيت.
 ومع ان قريشا لا تريد حتي زيارة البيت ارسلت حليس بن علقمة ، وكان يومءذ سيد الاحباش الذين كانوا يعينونهم في القتال فلما راه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال عليه السلام: انه من قوم يتالهون اي يذعنون لظاهر العبادة، فابعثوا الهدي في وجهه حتي يراه، فلما راي ما يسيل عليه من عرض الوادي من قلاءد اشعرت بانه هدي للحج، قد اكل اوباره من طول الحبس عن محله.
 اكتفي حليس بالنظر الي الهدي عن المحادثة، فرجع الي قريش ولم يصل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اعظاما لما راي. حدثهم بما راي فقالوا له: اجلس فانما انت اعرابي لا علم لك.
 غضب الحليس عند ذلك، وقال:
 يا معشر قريش، والله ما علي هذا حالفناكم، ولا علي هذا عاقدناكم، افصد عن بيت الله تعالي من بعد ما جاء معظما له، والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له، او لانفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد.
 فقالوا لحليس: مه، كف عنا يا حليس حتي ناخذ لانفسنا ما نرضي به.
 ما زالوا طامعين في ان يكون لهم من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما يرضيهم من غير ان يقاتلوه، فارسلوا اليه عروة بن مسعود الثقفي، وقد ذكر لقريش انه بمنزلة الولد، لان امه كانت من بنات عبد شمس، وقد ذكر من جاء اليهم بعد لقاءه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانهم لقوه بالتعنيف وسوء الحظ كما قالوا لبديل الخزاعي، وكما قالوا للحليس سيد الاحباش، تبين ان صلتهم به وثيقة، وانه سيكون امينا في رسالته مع رغبته في نصرتهم، وقال في ذلك: قد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من اطاعني من قومي ثم جءتكم حتي اسيتكم بنفسي، قالوا: صدقت ما انت عندنا بمتهم.
 خرج عروة بن مسعود هذا، وقد اطمان الي ثقتهم به، حتي اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثم قال: جمعت اوشاب الناس، ثم جءت بهم الي بيضتك لنقضها (اي يكسرها لهم) .
 انها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل «» قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة ابدا، والله الكافي بهءلاء قد انكشفوا عنك غدا.



 وكان ابو بكر رضي الله عنه خلف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له: انحن ننكشف عنه.
 ثم جعل يتناول لحية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يكلمه مما يدل علي جراته وصلفه وخشونته وعبثه.
 وكان المغيرة بن شعبة واقفا علي راس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو بالحديد، فكلما مد يده الي لحية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقرع يده، ويقول: اكفف يدك عن وجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبل الا تصل اليك اي تقطع فلا تصل اليك.
 قال عروة الغليظ الجافي للمغيرة بن شعبة: ما افظك، وما اغلظك؟ فتبسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بنحو مما كلم به من سبقوه.
 قام عروة بن مسعود الثقفي من عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد راي ما يصنع به اصحابه، وعاد الي قريش يقول لهم.
 «يا معشر قريش، اني قد جءت كسري في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط، مثل محمد في اصحابه، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا فروا رايكم» .
 كان كل الرسل الذين يرسلونهم يءكدون لهم ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم ما جاء لقتال، بل جاء حاجا، ويريد ان يصل الرحم التي قطعوها.

  AUTO غدر وعفو:

  غدر من جانب قريش، وعفو من جانب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه في الوقت الذي تاكد لهم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما جاء مقاتلا، لانه جاء محرما وساق الهدي، ولانه في الشهر الحرام، ولانه جاء يطلب المودة، ولا مودة في قتال، في هذا الوقت فكرت قريش في الاعتداء، فانه روي عن ابن عباس انهم بعثوا اربعين او خمسين رجلا منهم، وامروهم ان يطيفوا بعسكر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليصيبوا من اصحابه احدا .



 فاخذ اولءك اخذا، وسيقوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانوا قد رموا المعسكر بالحجارة والنبل، وكان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان ياخذهم رهاءن او نحو ذلك. ولكن الرسول الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم قد عفا عنهم.

  AUTO رسول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:

  كانت الرسل يجيءون الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من قبلهم، ومنهم من ينقل الامر كما هو، وربما كان منهم من يحرف في القول، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يريد ان يوجه الخطاب اليهم برسول يرسله اليهم، يتعرف احوالهم وما تطويه نفوسهم، وما يقدر عليه ويفعله من بعد ذلك يكون عن بينة.
 اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الفاروق عمر بن الخطاب، وهو نعم الرسول، وقد كان في الجاهلية يقوم ببعض اعمال السفارة بين القباءل، وبين العرب وغيرهم، ولكن عمر ببطشه وقوته علي الشرك، كان يعمل حساب لقاءه معهم، وقد يحبسونه، فلا يءدي حق السفارة التي اختاره لها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذا قال غير راد لامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن يعرض الامر عليه، قال: يا رسول الله، اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي اياها، وغلظتي عليها، ولكن ادلك علي رجل اعز بها مني، عثمان بن عفان، فدعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عثمان بن عفان، فبعثه الي اشراف قريش، وابي سفيان، يخبرهم انه لم يات لحرب، وانما جاء زاءرا لهذا البيت معظما لحرمته.
 ذهب عثمان الي مكة المكرمة للقيام بهذه السفارة، وهو الرجل الذي لا عنف فيه، وهو اموي له عصبة من بني امية تمنعه وتجيره.
 وقد التقي اول ما التقي بابان بن سعيد بن العاص الاموي حين دخل مكة المكرمة او قبل ان يدخلها، وهو في طريقه اليها، فلقيه لقاء المحبة بسبب الرحم، ولان عثمان رضي الله عنه كان رفيقا ودودا، وحمله بين يديه، واجاره ، بان جعله في جواره، وذلك يوجب عليه حمايته، واستمر في جواره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 انطلق عثمان، حتي اتي ابا سفيان وعظاماء قريش، فبلغهم رسالة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وسلمها اليهم، وانه ما جاء للقتال، وانما جاء زاءرا للبيت معظما لحرمته.



 وقد قبلوا كلامه من غير استنكار ولا رد، ورحبوا بعثمان رضي الله عنه، وعرضوا عليه ان يطوف بالبيت امنا مطمءنا.
 ولكن عثمان ابي ان يطوف، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم غير ممكن من الطواف.
 فقال ذو النورين التقي عثمان: ما كنت لاطوف حتي يطوف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وبذلك ادي عثمان رسالة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنهم استبقوه، لا ليءذوه، ولعل ذلك لاستشارته او الاستفسار منه، او ودا ومحبة، او حفاوة وتكريما.
 وعندءذ راجت الاقوال بين المسلمين بان عثمان قتل، وتبلبلت الافكار واضطربت النفوس ووجدت عزمة القتال، ولم يكن مرادا ابتداء ولا مقصودا.

  AUTO بيعة الرضوان

  خرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه من المدينة يريدون الحج ولم يريدوا قتالا، ولما غاب عثمان رضي الله عنه في مكة المكرمة، وشاعت القالة بانه رضي الله تعالي عنه قد قتل، ولم يكن ذلك بعيد الاحتمال، اخذ اهبته للقتال لان الاعتداء وقع بقتل الرسول، وهو رسول سلام امر منكر وقبيح في ذاته، وفوق ذلك يتضمن في ذاته رفضا للسلام واعتداء علي من ارسله، اذ الرسول لا يقتل، ولكن يرد الي مامنه، سواء ارفضوا الرسالة ام قبلوها.
 لا بد اذن من الاهبة، وما خرجوا للقتال، فلا بد من اخذ البيعة به، لان القتال برضا الجند، وتلك سنة نبوية في كل حروبه عليه الصلاة والسلام، فانه يريد جندا مختارا يقدم نفسه برضا واختيار، محتسبا النية لله تعالي. طالبا ما عند الله.
 لذلك اخذ البيعة علي من معه، وكان يبايعهم علي الموت، وعلي الا يفروا من الميدان، لان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم قرر القتال، وقال: لا نبرح حتي نناجز القوم، لانهم بقتلهم ذا النورين عثمان يكونون قد رفضوا السلام.
 كانت

  AUTO بيعة الرضوان

 تحت الشجرة، فبايع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كل من معه، ولم يتخلف عن البيعة احد الا واحد، وما كان ليلتفت اليه.
 ولقد رضي الله عن اولءك الذين قبلوا ان يغيروا ملابس الاحرام ويلبسوا ملابس القتال، وقال الله تعالي فيهم: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة، فعلم ما في   قلوبهم، فانزل السكينة عليهم، واثابهم فتحا قريبا. ومغانم كثيرة ياخذونها، وكان الله عزيزا حكيما. وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها، فعجل لكم هذه، وكف ايدي الناس عنكم، ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما. واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها، وكان الله علي كل شء قديرا. ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار، ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا. سنة الله التي قد خلت من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا. وهو الذي كف ايديهم عنكم، وايديكم عنهم ببطن مكة، من بعد ان اظفركم عليهم، وكان الله بما تعملون بصيرا (الفتح ، ) .
 وهكذا رضي الله تعالي عن اهل بيعة الرضوان، ووهبهم سبحانه وتعالي من بعد ذلك مغانم كثيرة، وبين سبحانه وتعالي ان اول هذه الغناءم ان كف ايديهم عنكم، فكانت هذه غنيمة عاجلة، وكان هذا فتحا مبينا، كما سنذكر ذلك ان شاء الله تعالي.

  AUTO عقد صلح علي هدنة

  اقتنعت قريش بان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، ما جاء لقتال، وقد عادت القضب الي اجفانها بعد ان عاد عثمان رضي الله عنه، واطمانت القلوب، وعادت رغبة السلام وعزمته الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يريد خطة تمنع القتال، وتحفظ الحرمات.
 بعثت قريش سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي، وقالوا: له اءت محمدا نصالحه ولا يكن في صلحه، الا ان يرجع عنا عامه هذا، فو الله لا تحدث العرب عنا انه دخلها علينا عنوة ابدا.
 ولا شك ان هذا شرط،  كما يقول علماء القانون تعسفي وتحكمي، ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الرءف الرحيم، كما وصفه رب العزة، لم يمانع في قبول ذلك، وان ضج اصحابه بالرفض، وهم لا يعلمون ما يعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وما توجبه الرسالة، وتحتمه الدعوة الي الاسلام، فما كانت دعوة الاسلام رهبا، بل كانت رغبا، وما كانت بالسيف بل كانت بالموعظة الحسنة.
 اجتمع سهيل مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتم الاتفاق المبدءي علي ما اشتمل عليه من التزامات، خلاصتها:
 اولا: لا يزور المسلمون البيت حاجين هذا العام.



 ثانيا: وضع الحرب عشر سنين.
 ثالثا: ان من خرج من مكة الي المدينة المنورة يرده النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن عاد الي مكة المكرمة مرتدا لا ترده مكة المكرمة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رابعا: من اراد ان يدخل في عهد محمد صلي الله تعالي عليه وسلم دخل والتزم بالتزامه، ومن اراد ان يدخل مع قريش دخل، والتزم بالتزامهم.
 لما تم الاتفاق الشفوي وقف عمر رضي الله عنه غضبان اسفا، وقال لابي بكر: يا ابا بكر اليس حقا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ قال ابو بكر: بلي، قال: او لسنا بالمسلمين، قال: بلي.
 قال: او ليسوا بالمشركين، قال: بلي. قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا، فقال ابو بكر رضي الله عنه:
 يا عمر، الزم غرزه، اي امره، فاني اشهد انه رسول الله، فقال عمر: وانا اشهد انه رسول الله.
 ثم اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، الست رسول الله!! قال:
 بلي، قال: او لسنا بالمسلمين!! قال: بلي، قال: او ليسوا بالمشركين!! قال: بلي. قال الفاروق:
 علام نعطي الدنية في ديننا، قال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الرفيق الامين: انا عبد الله ورسوله، لن اخالف امره، ولن يضيعني.
 عندءذ سكن عمر رضي الله عنه، وعلم انه امر الله تعالي، فسكت عنه الغضب، وكان ذا نفس لوامة، فندم علي ما كان منه من قول، وكان يقول: ما زلت اتصدق واصوم واصلي، واعتق من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي.

  AUTO كتابة الصلح:

  تم الاتفاق علي ما تشتمل عليه الوثيقة، ثم دعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فقال: اكتب. بسم الله الرحمن الرحيم، فاعترض سهيل ابن عمرو ممثل المشركين عند كتابة العهد، وقال: لا اعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم، فكتبها، ثم قال: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو، فاعترض ايضا سهيل، وقال: لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اكتب، هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو:



 (ا) اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين يامن فيهن الناس، ويكف بعضهم عن القتال، علي انه من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه.
 (ب) وان بيننا عيبة مكفوفة اي (لا عداوة) ، وانه لا اسلال ولا اغلال اي (لا سرقة ولا خيانة) .
 (ج) وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه.
 وقد شهد علي العقد بعض المشركين، ومن المسلمين ابو بكر وعمر، وعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف.
 وبعد تمام العهد تواثبت خزاعة، فقالوا: نحن في عقد محمد وعهده، وتواثبت، بنو بكر، فقالوا:
 نحن في عقد قريش وعهدهم.
 هذا ما كتب في العقد، وكان هناك امر عملي توجب قريش تنفيذه، وقد رضيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فقد قالوا تتميما للعهد، وانك ترجع عنا عامك هذا لا تدخل علينا مكة، وانه اذا كان عام قابل خرجنا عنك، فدخلتها باصحابك، فاقمت فيها ثلاثا، ومعك سلاح الراكب:
 السيوف في القرب لا تدخلها بغيرها.
 قبل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واثرها، مع ما فيها من شطط المشركين، لانه يريد سلاما، وان معه جيشا لا قبل لقريش به، وكان يستطيع ان يقاتل، والحجة قاءمة عليهم، ولكنه النبي عليه الصلاة والسلام المسالم الذي يعظ بالحكمة ويدعو بالرفق، وليس غليظ القلب.

  AUTO ابو جندل:

  وبينما هم في مجلس الصلح لم يفارقوه، بل لم يتموا كتابته اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو الذي يمثل المشركين عند كتابة العقد، جاء وهو يرسف في الحديد، فلما راي سهيل ابا جندل، قام اليه، فضرب وجهه واخذ بتلبيبه، ثم قال: يا محمد قد لجت القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا، وهذا اول من اقاضيك عليه، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: انا لم نقض الكتاب بعد، قال سهيل: فو الله اذن لم اصالحك علي شء. وقد جاء في البخاري مع هذا الكلام ان النبي صلي الله   تعالي عليه وسلم قال: فاجزه لي، قال: ما انا بمجيزه لك، قال: بلي فافعل، قال: ما انا بفاعل، وقال بعض الحاضرين من المشركين: قد اجزناه لك، ولكن سهيلا هو وليه.
 قال ابو جندل: اي معشر المسلمين ارد الي المشركين وقد جءت مسلما، الا ترون الي ما قد لقيت. وقد جاء في رواية ابن اسحاق انه وثب عمر بن الخطاب مع ابي جندل يمشي الي جانبه، ويقول: اصبر يا ابا جندل، فانما هم المشركون، وانما دم احدهم دم كلب، ويدني قاءم السيف منه، ويقول عمر: رجوت ان ياخذ السيف، فيضرب به اباه، فضن الرجل بابيه، وذهبت القضية.
 والنبي يمضي في عقده، مع ما اثاره في نفسه ونفوس المءمنين مجء ابي جندل يوسف في قيوده، وقال لابي جندل: اصبر واحتسب، فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، واعطيناهم علي ذلك واعطونا عهد الله، وانا لا نغدر بهم.
 مع تلك الكلمات التي تلقي بروح الصبر والاطمءنان في قلب ابي جندل كانت الثاءرة تغلي في قلوب المسلمين، ولكن لا يتكلمون احتراما لمقام العهد، ولان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال انه لا يخالف امر ربه، ولكن الفاروق ثار بالقول مرة اخري، يقول: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل، قال: بلي: قال: فلم نعطي الدنية في ديننا اذن، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اعطيها وهو ناصري.
 قال عمر: اولست كنت تحدثنا اننا سناتي البيت فنطوف به، قال: بلي، افاخبرتك انا ناتيه هذا العام؟ فانك اتيه ومطوف به. وهذه رواية البخاري، وقد جمعنا بينها وبين رواية ابن اسحاق، فقدرنا ان عمر قالها مرتين وهو مظهر غضب المءمنين مع طاعتهم ورضاهم بما حكم صلي الله تعالي عليه وسلم استجابة لامر ربه.

  AUTO التحلل من الاحرام:

  كان لا بد ان يتحلل المسلمون من احرامهم، علي ان يءدوا عمرة في عام اخر، وذلك بان يقصروا شعرهم او يحلقوه، وقد دعاهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحلقوا رءسهم وينحروا، وابتدا هو فحلق، وحلقوا وقصروا من بعده، وهذه رواية ابن اسحاق بسنده.
 ولكن روي في البخاري انه قال لاصحابه رضي الله عنهم لانهم جميعا اهل بيعة الرضوان، قال لهم: قوموا فانحروا ثم احلقوا، فو الله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات.



 فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة، وكانت معه في هذه الغزوة فذكر ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة بعاطفة المحبة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، والعاطفة الشريفة تنطق بالحق احيانا قالت ام سلمة: يا نبي الله، اتحب ذلك، اخرج، ثم لا تكلم احدا منهم كلمة، حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك، فخرج، فلم يكلم احدا منهم، حتي فعل ذلك، ثم نحر بدنه، ودعا حالقه فحلقه.
 فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، لعصيانهم، وهذه رواية البخاري، وقد كان فيها خبر الحلق وخبر النحر معا، وقصة النبي عليه الصلاة والسلام مع ام سلمة رضي الله عنها، وان هذا التفصيل زاد به البخاري عن ابن اسحاق، وزيادة الثقة مقبولة في ذاتها.

  AUTO احكام ثبتت في الحديبية

  بعد صلح الحديبية جاء نسوة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مءمنات مهاجرات، ولم يردهن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لانهن لم يشملهن العهد، الذي يوجب رد من يجء مسلما من غير ولي امره، وفي هذا جاء النص الذي يحرم بقاء المسلمة في عصمة كافر سواء اكان كتابيا ام كان من المشركين، ولذا قال الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات، فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن، فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار، لا هن حل لهم، ولا هم يحلون لهن، واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن، ولا تمسكوا بعصم الكوافر، وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا، ذلكم حكم الله يحكم بينكم، والله عليم حكيم. وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا، واتقوا الله الذي انتم به مءمنون (الممتحنة ، ) .
 وقد قال الحافظ ابن كثير: جاءت نسوة مءمنات. فانزل الله سبحانه وتعالي: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن حتي بلغ بعصم الكوافر ... (الممتحنة ) فطلق عمر ابن الخطاب امراتين كانتا في الشرك، فتزوج احداهما معاوية بن ابي سفيان، والاخري صفوان بن امية، ثم رجع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة.
 قال ذلك ابن كثير في سرد ما كان في الحديبية، ولذلك قلنا ان تحريم زواج المسلمة بغير المسلم، وزواج المسلم بالمشركة جاء في الحديبية بعد امضاء الصلح.



 وهذه الاية تدل علي ثلاثة امور:
 اولها ان المسلمة لا تجوز للكافر سواء اكان كتابيا ام كان مشركا، والكتابي كافر لا كما اوهمت كتابة المحدثين ممن لا يمحصون الحقاءق، ويقولون ما يقولون مجاملة، او موادة للنصاري الذين لا يوادون المسلمين، فالنصراني كافر بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم وبما نزل علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وبالوحدانية، واليهودي كافر بالقران الكريم وبمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ووصف الله في القران الكريم اليهود والنصاري باوصاف الكفر فقال الله سبحانه وتعالي: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة (الماءدة ) وقال الله سبحانه وتعالي: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين (البينة ) .
 والذين يجيزون زواج المسلمة بغير المسلم قد خرجوا عن اطار الاسلام، لانهم انكروا القران الكريم وانكروا امرا معروفا من الدين بالضرورة، واجمع عليه المسلمون.
 وتدل ثانيا علي ان المسلم لا يجوز ان يتزوج مشركة، ومن كان عنده مشركة فليفارقها، وقد فهم ذلك الامام عمر رضي الله تبارك وتعالي عنه، ففارق امراتين كانتا تحته، وهما مشركتان، واخذ ذلك من النهي في قوله تعالي: ولا تمسكوا بعصم الكوافر اي لا تتمسكوا بزواج الكافرين ان كان بينكم وبينهن زواج، لان الكوافر جمع كافرة، لا جمع كافر، اذ لا يجمع وصف العاقل الذي يكون علي وزن فاعل علي فواعل، ولكن تجمع فاعلة علي فواعل، كفاطمة وفواطم، وقافلة وقوافل، واريد المشركات، لانه الذي يتفق مع اباحة الكتابيات بقوله تعالي: والمحصنات من المءمنات، والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم (الماءدة ) .
 وتدل ثالثا علي ان العدالة توجب عند فسخ الزواج بهذا الحكم الشرعي، ان يرد الي الازواج المشركين ما انفقوا علي ازواجهم اللاءي انفسخ زواجهن بالاسلام، فيرد اليهم الصداق، لان الفسخ كان بحكم الاسلام يعد من قبل الزوجة.
 وفي مقابل ذلك من ينفسخ زواجها من المشركات بحكم اسلام ازواجهن عليهن ان يردوا الي المءمنين ما انفقوا من اموال، في هذه الزيجة، وذلك لان امتناعهن عن الدخول في الاسلام، وقد دخل الزوج في الاسلام يعد تفويتا لحقه فوجب التعويض عما انفق، لان سبب الفرقة من جانبها.
 وان المسلمين يستجيبون لحكم الاسلام، فيردون ما وجب من اعطاء ما انفق هءلاء، لانه مما يءدي اليه عقد المسالمة وما تءدي اليه العدالة التي هي خاصة الاسلام مع العدو والولي علي سواء، لقوله تعالي: ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي (الماءدة ) .



  CHECK   الاول:

 ولكن لا يضمن اهل الايمان ان يءدي المشركون ما يجب عليهم اذا انفسخ الزواج بين المشركة والمسلم؛ ولذلك فرض القران الكريم انهم لا يدفعون، والحكم في هذه الحال ان يءخذ مما يجب اعطاءه للمشركين مما انفقوا، ويسدد للمءمنين الذين استحقوا ما انفقوا، ولم يءد اليهم حقهم.
 ويفهم منه ان بيت مال المءمنين هو الذي يءدي ما انفق المشركون في الزيجة التي فسخت بحكم اسلام الزوج، لان ذلك تنفيذ لحكم شرعي عام، ولانه ما يوجبه روح العهد الذي عقد في الحديبية.
 وان المشركين يجب عليهم مجتمعين ان يءدوا للمءمنين ما انفقوا في الزواج الذي فسخ للاصرار علي الشرك، فاذا لم يءد اخذ حق المءمن من مجموع ما كان يجب علي المءمنين، هذا تفسير قوله تعالي: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم، فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا (الممتحنة ) وقد اخذنا المعني في تفسير هذه الاية من تفسير الحافظ ابن كثير لهذه الايات.
 وان هذا الحكم يفيد بطريق الاشارة الي ان سبب التفريق ان كان من جانب الزوجة يجب عليها ان ترد ما انفق الزوج بالمعروف، وتقدير المعروف للقاضي، كما كان تقدير ذلك في عصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لامر المءمنين. وبمقتضي تلك الاشارة: اذا اسلم زوج من لا دين لها، ولم ترض الدخول في دين كتابي او الاسلام، فانه يجب عليها ان ترد ما انفق زوجها، او ما خسر بسبب امتناعها عن الدخول في دين سماوي.

  AUTO تنبيهات:

  الاول:
 ان هذه الاحكام الفقهية اخذت من نص الاية، وتفسيرها الذي يعد من التفسير بالاثار وهو تفسير الحافظ ابن كثير، ولم نرجع الي كتب الفقه التي اختلفت فيها، ولا نقول ان هذه الاحكام منسوخة فانا لا نعلم لها ناسخا، ولانا نقول ان القران الكريم ليس فيه منسوخ وخصوصا في الاحكام الفقهية.

  AUTO الثاني:

 ان اكثر المحدثين ذكر ان هذه الايات نزلت والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يغادر الحديبية، فقد قال ابو ثور: انزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو باسفل الحديبية حين صالحهم علي انه من اتاه منهم رده اليهم، فلما جاءه النساء نزلت هذه الاية، وامره سبحانه وتعالي ان يرد الصداق الي ازواجهن، وحكم علي المشركين اذا جاءتهم امراة من المسلمين (اي كانت تحت مسلم) وبقيت علي شركها ان يردوا الصداق الي ازواجهن.



  AUTO التنبيه الثالث:

 انه لم يكن ذلك الحكم هو الوحيد الذي كان في غزوة الحديبية، وان كان ثبوت هذا الحكم بالنفي، بل هناك احكام اخري ثبتت بعمل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قد عقد لها ابن القيم في كتابه (زاد المعاد في هدي خير العباد) فصلا قاءما بذاته فلنتبعه في ذلك.

  AUTO احكام فقهية اخري:

  نشير هنا الي بعض ما ذكره ابن القيم:
 (ا) منها ان الاحرام بالعمرة في اشهر الحج يجوز ويصح ويلزم الاستمرار فيه، وان الاحرام بالعمرة وان كان يجوز من غير مواقيت الاحرام، وهي الاماكن التي خصها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان المسافر عليه ان يحرم بالحج قبل اجتيازها، غير ان الاحرام من الميقات للعمرة افضل، فانه صلي الله تعالي عليه وسلم احرم بها من ذي الحليفة، كما احرم بالحج.
 (ب) ومنها ان اشعار الهدي سنة وانه لا مثلة فيه، وذلك بان يحدث في جسمه عند سوقه ما يدل علي انه مخصص للذبح في مكة المكرمة، وبالتالي فان سوق الهدي للعمرة سنة في ذاته عند الاحرام، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ساق الهدي واشعره، وكان في جملة ما ساق من هدي جمل لابي جهل كان من انفال بدر، وان كان مغايظة للمشركين، وهذا يدل علي ان غيظ المشركين ليفل من حدة سلطانهم، ولاثبات ان كلمة الله هي العليا، وان العاقبة للمتقين، وانه سبحانه وتعالي قال: ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله، ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح، ان الله لا يضيع اجر المحسنين (التوبة ) ومنها جواز الاستعانة بالمخلص من غير المسلمين اذا كان في الاستعانة به فاءدة ولا ريب فيه، ولا مظنة لان يترتب علي الاستعانة ايذاء، من اي نوع كان، والا يمنع سدا للذريعة وذلك لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم استعان بعيينة الخزاعي، وكان كافرا، وجعله عينا علي المشركين وكان اقرب الي ان يعرف احوالهم، لاختلاطه بهم، والمصلحة في ذلك، ولا ضرر. والحق في هذه القضية ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يستعن به ابتداء، بل انه هو الذي قدم معلوماته، وان خزاعة مسلمهم وكافرهم كانوا علي مودة بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولذلك عند ما تم العهد بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين قريش دخلوا في عهده ولم يدخلوا في عهد قريش كبني بكر، ورد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للمشركين عهدهم عند ما عاونوا بني بكر علي خزاعة واستعد لفتح مكة المكرمة.



 وذكر ابن القيم ان من الاحكام الفقهية التي ظهرت في الحديبية استحباب مشورة الامام رعيته وجيشه استخراجا لوجه الراي وامنا لطاعتهم، وتعرفا لمصلحة يختص بها بعضهم دون بعض، واستجابة لامر الله في قوله تعالي: وشاورهم في الامر (ال عمران ) . وقد مدح سبحانه وتعالي عباده المءمنين، بقوله تعالي: وامرهم شوري بينهم (الشوري ) .
 ونحن نري ان النصوص توجب ان يستشير الامام الرعية في ادارة شءونهم، وقد نري استحباب ذلك في القتال، لا في شءون الكافة.
 ومنها ان المشركين والفجار والفسقة واهل البدع اذا طلبوا امرا يعظمون به حرمة من حرمات الله تعالي، او امرا هو حق في ذاته اجيبوا اليه، فكل من يطلب امرا هو حق في ذاته، او محبوب لا اثم فيه، اجيب الطلب، ولو كان فاسقا مبتدعا، او باغيا علي الحق، او مشركا، الا ان يكون في ذلك ما يءدي الي التجرء علي اهل الحق او معاونة اثم لذات الاثم وان ذلك موقف دقيق، اذ التعرف علي حق لا يجر الي باطل امر دقيق لا يدركه الا اهل الايمان واهل الادراك السليم.
 ومنها ان الحرم ليس مقصورا علي المسجد الذي هو مكان الطواف؛ بل الحرم يشمل ذلك، وما حول مكة المكرمة، وان كلمة الحرم تشمل كل ما حول مكة المكرمة.
 ومنها ان المحصر بالحج او العمرة وهو الذي يمنع من الوصول الي البيت الحرام، وقد احرم لزيارته معتمرا او حاجا ينحر الهدي حيث احصر، ومنها ان المصالحة مع الكفار جاءزة، ولو كان فيها ضيم ظاهر اذا ترتب علي ذلك مصلحة للمسلمين، والضيم ظاهر، والعبرة بالنتيجة، وان كان الضيم في ذاته ضرر، فانه يقدم بدفع اقل الضررين، وان الصلح بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكفار قريش في هذا الوقت كان خيرا في عواقبه، وان لم يكن ظاهرا لكل المءمنين او لكثرتهم.
 وهكذا كانت اعمال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تفيد احكاما شرعية، سواء اكانت تتعلق بتدبير مصلحي، او عبادة مقررة ثابتة.
 وانه اذا كان الامر مصلحة، وجب علي كل مءمن ومءمنة ان يبدي ما يراه مصلحة، او يعين علي الواجب، لان ذلك من قبيل النصيحة في الدين التي تجب المبادرة بها، فقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم، «الدين النصيحة لله ولرسوله، ولكتاب الله، ولخاصة المسلمين وعامتهم» .
 ولذلك تقدمت السيدة ام المءمنين ام سلمة تطلب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يبادر هو بالعمل، فاذا حلق ونحر تبعوه، لان العمل يءثر في الاتباع اكثر من القول، ولم يجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غضاضة في ان يتبع ما اشارت به غير متردد، لان الحق احق ان يتبع، ولان الحق   واجب الاتباع في ذاته، من غير نظر الي مكانة الداعي بالنسبة للمشير، ولا الي مقامه بالنسبة لمقامه، ولنتعلم ان هدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان نتبع حيثما كان وممن يكون، ولنجعل للمراة الكريمة الطاهرة العاقلة مكانتها وحق التقدير والاعتبار.

  AUTO كانت الحديبية فتحا

  عند قفول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من مكة المكرمة الي المدينة المنورة بعد صلح الحديبية نزلت سورة الفتح، فقد قال تعالي في ذلك:
 انا فتحنا لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما (الفتح ، ) .
 فسمي الله تعالي ذلك الصلح، وما وفق الله تعالي النبي عليه الصلاة والسلام للقيام، فتحا وليس دنية في الدين كما خطر علي عقول بعض المتقين من كبار المءمنين، وكان فتحا لانه انهي القتال بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين قريش، وذلك في ذاته فتح، ولانه فتح قلوبا كانت مغلقة وعقولا كانت عليها غشاوة حتي انه احصي عدد المءمنين قبل الحديبية في مدي تسع عشرة سنة، ومن اسلم في سنتين بعد الحديبية، فكان مثل الاول او يزيد، لذلك كله

  AUTO كانت الحديبية فتحا

 ، ولم تكن دنية، وفوق ذلك كانت تمهيدا لدخول مكة المكرمة بالفتح الاعظم الذي لم يجر فيه دم، ولم يكن قتال الا في بعض المتمردين، وكانوا قليلين، وكان فتحا، لان المءمنين استطاعوا تنفيذا لاحكام الصلح ان يدخلوا معتمرين، ثم متحللين محلقين ومقصرين.
 وغفران ذنب الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ليس علي حقيقة معني الغفران، انما هو متضمن الرضا والقبول لكل ما يفعله الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، سواء اكان في الماضي ام الحاضر او القابل، فكل ما يفعله الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم مغفور، وتسميته ذنبا من قبل المجاز، فهو ليس الا خطا لان ما يعتب به عليه، خطا كما اخطا في الاسري، وكما كان يقع منه، ليكون اسوة للناس، فيقروا بان الانسان اذا خضع لفكره وعقله ربما يخطء ولو كان نبيا مرسلا، ولو كان خاتم النبيين محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، والصراط المستقيم الذي هداه الله تعالي هو طريق الدعوة فقد صار معبدا لا عوج فيه بعد هذا الفتح المبين، وانه كان من الفتح المبين تضافر اهل الايمان بالبيعة، فقد قال الله سبحانه وتعالي: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله، يد الله فوق ايديهم، فمن   نكث، فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما (الفتح ) .
 ولقد كان من الفتح المبين ان نقيت جماعة الاسلام ممن لم تستقم قلوبهم وتكون خالصة للحق لا تبتغي سواه، ولذلك لم يخرج مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الحديبية الا من اراد الله سبحانه وتعالي، واراد الحج، لا المغانم وما وراءها. ولذلك قال الله سبحانه وتعالي فيهم في سورة الفتح: سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم، يريدون ان يبدلوا كلام الله، قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل، فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا (الفتح ) .
 ولقد اشار سبحانه وتعالي الي الذين يستقبلهم المسلمون من اولي الباس والشدة، ولقد كان الذين خرجوا للاعتمار تعرضوا لاحتمال الحرب فتضافروا وبايعوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان يبيعوا انفسهم لله تعالي، ولا يفروا، وقال سبحانه وتعالي ما تلونا من قبل: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة، فعلم ما في قلوبهم، فانزل السكينة عليهم، واثابهم فتحا قريبا. ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما. وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها، فعجل لكم هذه، وكف ايدي الناس عنكم، ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما
 (الفتح ، ) .
 وانه كانت الحديبية التي سماها الله تعالي الفتح المبين سبيلا لان يتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي اليهود وينفرد لهم، ثم بعد ذلك يكون الاتجاه الي الرومان، كما قال الله سبحانه وتعالي:
 ستدعون الي قوم اولي باس شديد، تقاتلونهم او يسلمون (الفتح ) .
 واولءك هم الرومان، والدخول الي ارض الشام.
 وان الغاية توجب تحمل الوساءل، ولو كانت قاسية علي النفس، وما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتجه الي اليهود، وخضد شوكتهم في البلاد وقد اتخذوها للاذي والايقاع ولم ينفع عهد ولا ذمة. ما كان ان يتجه الي اولءك، وشوكة قريش تجرح من وراءه، فلابد ان يءمن ظهره بعهد، ولو كان فيه ما توهمه بعض المءمنين غبنا فاحشا، ولكنه الطريق المستقيم لتوجيه الدعوة الاسلامية الي مواطنها.
 وان ذلك تصديق رءيا النبي عليه الصلاة والسلام التي راها، بانه سيدخل المسجد الحرام، ولكنها لا تتحقق واقعة الا في عام قابل، وكان ذلك الصلح، فقد قال الله سبحانه وتعالي:



 لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين، لا تخافون، فعلم ما لم تعلموا، فجعل من دون ذلك فتحا قريبا. هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا (الفتح ، ) .
 وهكذا كان ذلك الصلح فتحا وطريقا للفتح، ودخل به الناس في دين الله افواجا، افواجا.
 يقول ابن شهاب الزهري التابعي بحر العلم كما قال الامام مالك، قال في الحديبية «فما فتح في الاسلام فتح قبله كان اعظم منه، انما كان القتال حيث التقي الناس، فلما كانت الهدنة، ووضعت الحرب اوزارها، وامن الناس بعضهم بعضا، والتقوا فتفاوضوا في الحديث والمنازعة، فلم يتكلم احد في الاسلام ليقول شيءا، الا دخل فيه، ولقد دخل في تلك السنين (اي التي كانت قبل فتح مكة المكرمة) قدر ما كان في الاسلام قبل ذلك او اكثر» .
 ونضيف: وقضي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي نفوذ اليهود قضاء كاملا، واتجه الي خارج الجزيرة العربية ينشر الاسلام فيها.

  AUTO تنفيذ الصلح

  كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا كل الحرص علي الوفاء بالعهد، لان الوفاء بالعهد في ذاته قوة، ولان الله تعالي يقول: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم، ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا.
 ولقد شك بعض المءمنين في وفاء المشركين في عهدهم هذا، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: وفوا لهم، واستعينوا بالله تعالي عليهم.
 ولذلك اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الوفاء.
 ولقد كان بعض المءمنين ينظر الي الامر في هذا الاتفاق غير مطمءنين، الا طاعة الله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فقد شق عليهم امران:
 احدهما: الا يتمكنوا من دخول البيت الحرام وقد احرموا، ومعهم القوة التي يستطيعون ان يدخلوا بها، وليس عند قريش القوة الكافية لردهم، ولذلك تباطءوا في الاستجابة للتحلل من الاحرام بالحلق او التقصير، علي ما قصصنا من قبل.



 الامر الثاني: الشطط في شروط قريش، وفي املاء العقد، واشد شطط وغبن ان من خرج مسلما لا يقبله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل يرده الي وليه، ومن عاد الي مكة المكرمة مرتدا لا يردونه، فقد كان ظاهر الشرط ان فيه غبنا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ فيه عدم مساواة، ولكن ان نظرنا الي الشطر الثاني وهو عدم رد من يخرج من الاسلام الي الشرك، فانه عند التامل لا نجد فيه ضررا علي المسلمين فما حاجة الاسلام الي مرتد حاءر، فليذهب الي حيث شاء، بدلا من ان يكون شوكة في المسلمين، وقد يرضي ان يبقي منافقا، وينضم الي صفوف اهل النفاق، فيكون عينا علي المسلمين وعلي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 واما بالنسبة للجزء الاول من الشرط، وهو ان من خرج من مكة المكرمة مسلما يرد الي وليه، فقد كان بلا شك شاقا في ذاته، وخصوصا عند ما دخل عليهم ابو جندل يرسف في قيوده.
 وان هذا الجزء من الشرط وان كان شاقا في مظهره صعب التحمل الا لمن كان قوي الايمان، فان تطبيقه ادي في نتاءجه الي الضرر علي المشركين، ولم يضار به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمءمنون، حتي ان المشركين الذين كان الشرط من جانبهم ولمصلحتهم هم الذين طلبوا الغاءه.
 ولنذكر تطبيقه كما اوضحت كتب السيرة وصحاح السنة:
 كان اول من طبق عليه الشرط ابو بصير عتبة بن شيد بن جارية، وكان ممن اسلم وحبس بمكة المكرمة، وقد استطاع ان يخرج من محبسه، واراد الذهاب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فكتب اليه بعض المشركين يطلبون تسليمه بمقتضي الشرط وبعثوا رسولين يتسلمانه، وهما رجل من بني عامر ابن لءي، ومولي له، فقدما علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعنده ابو بصير فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «يا ابا بصير، انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر، وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا» قال: يا رسول الله اتردني الي المشركين يفتنونني في ديني. قال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا ابا بصير انطلق، فان الله تعالي سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا» .
 انطلق معهما، واندمج معهما في الحديث، واظهر الاستسلام، حتي اطمان اليه العامري، فقال: يا اخا بني عامر اصارم سيفك هذا؟ قال نعم، قال انظر ان شءت، فاستله ابو بصير، واراد ان يختبر صرامته ثم علاه به حتي قتله، فولي المولي مسرعا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو جالس في المسجد، فقال: ان هذا الرجل قد راي فزعا، ثم قال له: ويحك مالك؟ قال ان صاحبكم قد قتل صاحبي، وبينا هو يشرح حاله، وكيف قتل العامري، طلع ابو بصير متوشحا بالسيف حتي وقف علي   رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: يا رسول الله قد وفيت ذمتك، وادي الله عنك عند ما اسلمتني ليد القوم، وقد امتنعت بديني ان افتن او يعبث بي، قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ويل امه انه محش حرب ان كان معه رجال، وفي رواية البخاري انه قال: ويل امه مسعر حرب لو كان له احد.
 وقع في نفسه انه سيرد اليهم بعد ان قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وانها تفيد بلحنها ان له ان يعتمد علي نفسه، وهو قادر علي ان يعتمد.
 خرج من حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وسار حتي وصل الي سيف البحر. وقد علم المستضعفون بخبر ابي بصير، وقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بانه محش حرب ان كان معه رجال، فكل مستضعف يعمل علي تخليص نفسه ويكون من رجال ابي بصير، فانفلت ابو جندل الذي جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يرسف في قيوده، ورده صلي الله تعالي عليه وسلم والتحق بابي بصير.
 وصار كل مستضعف لا يذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لانه سيرده، بل يذهب الي رجال ابي بصير علي سيف البحر.
 وكونوا منهم عصابة تقطع طريق تجارة قريش؛ فما كانوا يسمعون بعير خرجت لقريش الا تعرضوا لها، يقتلون رجالها، وياخذون مالها، فلم يكن من مصلحتهم التمسك بشرطهم. بل انهم تركوا الاخذ بالشرط، وانهم اذ كانوا لا ماوي لهم، لهم الحق بان يفعلوا بهم جزاء ما اذوهم، ولا حلف معهم الا الاذي الذي قدموه لهم، وخوف الفتنة دفعهم لان يقفوا ذلك الموقف منجاة لانفسهم.
 ارسلت قريش الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تناشده الرحمة الا اواهم، وضمهم اليه، ولا يردهم. كان هذا الشرط الذي ازعج النفس المءمنة ماله ان يكون خيرا للمءمنين، وهو شرط عليهم، انها النبوة التي ادركت ما لا يدركه عمر، ولا غيره، وانه الهام الله الذي جري علي لسان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «سيجعل للمستضعفين فرجا ومخرجا» .
 وانه لما توسلت قريش الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الغاء العمل بهذا الشرط، ارسل الي ابي بصير ان يجء الي المدينة المنورة هو ومن معه، ليكونوا قوة للمءمنين، فكتب اليه بالمجء الي المدينة المنورة، ولكن الكتاب لم يصله الا وهو علي فراش الموت، فتوفي، ولكن رجع اصحابه الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



  AUTO هجرة المستضعفين:

  وبعد ان فتح لمن يسلم بدار الشرك الباب للذهاب الي المسلمين والغي ذلك الشرط كان يحث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذين يسلمون الا يبقوا مستضعفين في ارض الشرك، بل عليهم ان يهاجروا، وان ذلك مبدا الاسلام ان يتجمع المسلمون، ولا يستمروا متفرقين في الارض.
 ومنع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اقامة المسلم بين المشركين ما دامت عنده قدرة علي الخروج من بين ظهرانيهم، وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: لا تراءي نارهما. وقال: من حارب مع مشرك وسكن معه فهو مثله، وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تخرج الشمس من مغربها. وقال: ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم بها.
 وبذلك طلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من كل مستضعف ان يهاجر الي حيث يتجمع المسلمون ما دام قادرا علي ذلك، لانه بهجرته الي المسلمين يتحقق امران.
 احدهما: انه يخرج من حال استضعاف، وذلك بالخروج من ولاية الكفر او الشرك الي حيث العزة والمنعة وولاية المءمنين فهم اهل ولاية الله وولاية الحق، وهي القوة وهي الامن والقرار. ولقد اوجب القران الكريم ذلك فقال: ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها، فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا. الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا. ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت، فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما (النساء ، ) .
 وان نصوص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عامة، ونص القران الكريم ملزم لا مناص من تنفيذه.
 الامر الثاني: ان في الهجرة تجميع المسلمين، وفي الجماعة قوة ليست في الفرد. وان ذلك امكن للوحدة، واحفظ لهيبة اهل الاسلام.
 وانه قد يعترض علي جعل الهجرة بالانتقال من ارض الاستضعاف الي حيث القوة الاسلامية مبدا داءما ومطلوبا مستمرا. قد يعترض علي ذلك بقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «لا هجرة بعد الفتح» .



 ونقول في الجواب: ان الحديث مخصوص بالهجرة من مكة المكرمة الي المدينة المنورة، او بالهجرة من مكة المكرمة الي غيرها، وان الهجرة مطلوبة قبل الفتح، لان المسلمين فيها كانوا يفتتنون عن دينهم، وكانوا في ذلة، ولا يستطيعون القيام بشعاءر دينهم. فلما فتح الله تعالي علي المسلمين مكة المكرمة، وصارت فيها الاحكام الاسلامية وصارت ولاية من ولايات الاسلام، لم يعد للهجرة سبب يوجبها، بل انها اصبحت غير مطلوبة، وربما تضر ولا تنفع لانها لو استمرت لخلا البيت الحرام من سكان حوله يقومون بسدانته، وهي احب ارض الله الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والي ربه، وهي التي جعلها ارضا مباركة.

  AUTO سرايا وبعوث

  كانت سنة ست من الهجرة، خصبة بالدعوات الاسلامية وبث السرايا والبعوث لاجل تعرف الناس، والدعوة الاسلامية، وبيان حقاءق الاسلام.
 وقد كان ابرز ما فيها غزوتان: غزوة بني المصطلق علي الرواية التي تقرر انها كانت في هذه السنة، وغزوة الحديبية او صلحها، وكانت وحدها فتحا مبينا وتمهيدا للفتح الاكبر في سنة ثمان من الهجرة.
 وكانت ثمة سرايا قبل الحديبية سنة ست، لانها عقب غزوة الاحزاب للمدينة المنورة، وقد راي النبي عليه الصلاة والسلام ما راي من قوة الاسلام برهانا وعقيدة، وقوته مادية بحيث تبين انه لا يغلب لانه مءيد من الله تعالي، ففيها كان بعث ابي عبيدة بن الجراح الي ذي القصة في اربعين رجلا مشاة حتي اتوها فهربوا منه في رءس الجبال، واسر منهم رجلا حضر به لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وكان ذلك في ربيع من سنة ست.
 وفيها بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم زيد بن حارثة الي بني سليم فدلتهم امراة من مزينة علي محلة من محال بني سليم، فاصابوا منها نعما وشاة واسروا رجالا كان فيهم زوج هذه المراة التي دلتهم واسمها حليمة فوهبه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لها واطلقهما.
 وفي سنة ست هذه قبل صلح الحديبية اخذت اموال قريش، وكان فيها اموال كانت مع العاص ابن الربيع الذي كان زوجا لزينب بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واطلقه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من غير فداء علي ان يعيد زينب لابيها فبر بما وعد.
 لما اخذ المال الذي كان معه، وقتل من كان معه، وفرهو الي المدينة المنورة، فلما جاءها استجار بزينب بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاكرمه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واجاز   جوار زينب وامر برد الناس ما اخذوا من العير، فرد كل واحد ما اخذ من هذه العير، حتي لم يفقد منها شيءا، حمل ابو العاص بن الربيع المال الي مكة المكرمة، ورده الي اهله، ورد ما كان لهم من الوداءع، فلما تم ذلك اعلن اسلامه، وخرج مهاجرا الي المدينة المنورة.
 وان هذه الرواية التي رواها ابن اسحاق تدل علي ان اسلامه كان سنة ست، وكان قبل نزول اية:
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن ... الايات الكريمات (الممتحنة ) .
 وهذه رواية الواقدي ايضا، ولكن الحافظ ابن كثير يقول ان اسلامه كان سنة ثمان، وان اسلامه تاخر عن تحريم بقاء المسلمات اي زواج الكفار منهن، وانهم لا يحلون لهن، واني اميل الي رواية الواقدي، ورواية ابن اسحاق، وهي اكثر اتساقا مع الاية.
 في شعبان سنة ست ايضا كانت سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل يدعوهم الي الاسلام، ولم يكن لقتال، وقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ان هم اطاعوا فتزوج بنت ملكهم، فاسلم القوم، وتزوج عبد الرحمن بن عوف بنت ملكهم تماضر بنت الاصبع الكلبية، وهي ام ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وكانت هذه السرية في شعبان.
 وفي هذه السنة سنة ست ايضا ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في ماءة رجل الي حي من بني اسد بن بكر، وذلك انه بلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه جمع لهم جمع يريدون به ان يمدوا يهود خيبر يعاونونهم علي المسلمين، وهذا يدل علي انهم كانوا يستعدون لحرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فبعث عليا اليهم، فسار اليهم ليلا ونهارا، حتي اصاب منهم عينا لهم، فاقر انهم بعثوا الي خيبر، وانه هو الذي يعرض عليهم ان تعطي خيبر لهم تمر خيبر.
 وبذلك علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انهم يجمعون الجموع له، ولذلك لم يكن غريبا ان يتجه اليهم بعد الحديبية، لانه تفرغ لهم.

  AUTO سرية عكل وعرينة

  يقول ابن كثير ان هذه سرية كانت في سنة ست قبل الحديبية وقد نقلها عن الواقدي، وقال كانت في شوال سنة ست، اي قبل الحديبية بشهر، اذ الحديبية كانت في ذي القعدة الذي ولي شوالا.



 وقالوا: ان السرية كانت بقيادة كرز بن جابر الفهري الي العرنيين الذين قتلوا راعي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم واستاقوا النعم، فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اثارهم كرز بن جابر في عشرين فارسا فردوهم، هذه قصة هذه السرية، خرج ناس استولوا علي ابل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقتلوا راعيها، فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هذه السرية، فردت الابل.
 وفي القصة اخبار نجد من الواجب ان نذكرها، ونبين مقدار الاطمءنان في الرواية ونسبتها الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 جاء في البخاري ومسلم عن ابي قلابة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قدم رهط من عكل ورعينة فاسلموا، واجتووا المدينة المنورة فاتوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فذكروا ذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: الحقوا بالابل فاشربوا من ابوالها والبانها، فذهبوا وكانوا فيها ما شاء الله تعالي ثم قتلوا الراعي وسرقوا الابل، فجاء الصريخ الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم ترتفع الشمس حتي اتي بهم، فامر بمسامير فاحميت فكواهم بها، وقطع ايديهم وارجلهم والقاهم في الحرة يستقون فلا يسقون حتي ماتوا، وفي رواية عن انس انه قال: فلقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه من العطش، وفي رواية للبخاري ومسلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امر فسمل اعينهم.
 ولقد قال كمال الدين بن الهمام من كبار فقهاء الحنفية: رواه جماعة المحدثين.
 ولكن مهما تكن عدد المصادر التي روته فانه حديث احاد. وان اهل الخبرة في علم الحديث يقولون ان رواته ثقات، وان سنده متصل، وانه لا انكار في سنده، وان كان احادا، ولكنا ننظر في متنه، فان الحديث يضعف باحدي طريقين اما بضعف سنده، او بضعف متنه بان يكون مخالفا للمقررات الشرعية.
 وانا نري ان متنه يخالف المبادء التي قررها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لوجوه.
 اولها: ان فيه مثلة، بسمل الاعين، وان المثلة منهي عنها، وان قالوا ان المثلة لم يكن قد نهي عنها، فاننا اولا نقرر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يمثل باحد من قتلي احد، ولا من قتلي الخندق، فدل هذا علي انها كان منهيا عنها من قبل. وان قيل ان الصحابة فعلوا معهم ذلك، لانهم ارتكبوا ما يوجب حدا، واذا كان الحد، فهو حد الحرابة الذي بينه الله تعالي بقوله: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا ... الي اخر الايات.
 وليس فيها سمل الاعين. ولا يقال ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يامر به، لانه علمه في الرواية ولم ينكر.



 ثانيها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن القتل عطشا، ولقد قالت الرواية انه تركهم يموتون عطشا حتي انهم كانوا يكدمون الارض من شدة العطش حتي ماتوا، ولا يقال ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما امر بذلك، ولكن مفهوم هذه الرواية انه علم، ولم ينكر.
 ثالثها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «اذا قتلتم فاحسنوا القتلة، وان القتل قصاصا لا يبرر ذلك» ، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن ليبيح ذلك في الحرب علي انهم ربما يعتبرون مقاتلين.
 والخلاصة اننا لا نري ان ذلك الخبر تصح نسبته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لمخالفته للمقررات الاسلامية التي قررها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذلك لا نقول انه صحيح النسبة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO حد الحرابة

  الفقهاء يسوقون قصة العرنيين وما نسب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كسبب في

  AUTO حد الحرابة

 او قطع الطريق، ويرون ان ما نسب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فعله ينطبق علي ما نص الله تعالي في كتابه من حد قطاع الطريق، ولكن ذكرنا ان ما ينسب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فعله، لا ينطبق كله علي ما في

  AUTO حد الحرابة

 فليس في نص القران الكريم سمل الاعين، كما انه ليس في نص القران الكريم القتل بالعطش، حتي يكدموا الارض من شدة العطش، فلا يستسقون، وقد كذبنا نسبته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لذلك.
 ومهما يكن فاننا نذكر النص القراني في هذا المقام، ومدي ما ينطبق من قصة العرنيين عليه.
 يقول الله تعالي في بيان هذا الحد: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، او ينفوا من الارض، ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم. الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم، فاعلموا ان الله غفور رحيم (الماءدة: ، ) .
 ولا شك ان وصف الحرابة ينطبق علي هءلاء العرنيين، وقد نزلت بهم بعض عقوباتها، وهو قطع الارجل والايدي.
 وما دمنا قد تعرضنا للحرابة او لقطع الطريق، فانه يجب ان نشير لبعض احكامه، علي قدر ما يتسع له المقام في سيرة النبي عليه الصلاة والسلام الطاهرة، ويترك تفصيله لكتب الفقه، ولموضعه من بحوثنا في كتاب الجريمة وكتاب العقوبة في الفقه الاسلامي «» .



 المحاربون او قطاع الطريق ناس يخرجون متفقين علي القتل او السرقة، وتكون لهم قوة يقاومون بها الدولة افسادا من غير تاويل يتاولونه، بل سعيا بالشر والافساد، ونري ما يراه المالكية انه لا تقتصر جراءم الحرابة علي القتل والسرقة، بل تشمل كل المعاصي، كالزنا وشرب الخمر، ويدخل فيها كل المخدرات سواء اكانت ساءلة ام جامدة، وسواء اكانت تتناول بالشرب ام بالتدخين.
 وسواء اكانت هذه القوة التي يكونها المحاربون في مدينة ام غير مدينة ماداموا يستطيعون ان يقوموا بجراءمهم بعيدين عن ان يجاب المستغيث اذا استغاث، وللفقهاء كلام وخلاف في هذا المقام.
 ويعد من المحاربين الجماعة التي تنفق علي ارتكاب جراءمها. بطريق الغيلة وذلك في راي مالك، والنص القراني يحتمل ذلك كله.
 والعقوبات المقررة، هي القتل، والصلب، وتقطيع الايدي والارجل من خلاف والنفي من الارض بالابعاد في مكان ناء لا يستطيعون فيه ارتكاب جراءمهم. وعد الامام ابو حنيفة ان من النفي السجن، لان المقصود منع اجتماعهم.
 واكثر الفقهاء ان الامام العادل يضع العقوبة علي قدر الجريمة: فان تولوا القتل قتلوا ولا فرق بين من باشره، ومن لم يباشره، لان من لم يباشره كان معينا مع من باشره.
 واذا سرقوا وقتلوا، قتلوا وصلبوا، ويستوي في العقوبة المباشر وغير المباشر.
 واذا سرقوا وانتهبوا الاموال ولم يقتلوا فانه تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، فاذا قطعت اليد اليمني، يقطع معها الرجل اليسري.
 واذا كانوا قد اتفقوا وهموا بالشر، ولكن لم يمكنوا فان العقوبة تكون النفي، بتفريقهم بعيدا عن مكان تجمعهم.
 هذا ما اختاره جمهور الفقهاء تابعين للتابعين في اقوالهم، ومن الصحابة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
 ويري الامام مالك رضي الله عنه ان الامام مخير في هذه العقوبة ايا كانت الجريمة التي ارتكبوها، لان الجريمة الاصلية هي الاتفاق علي ارتكاب هذه المعاصي، ولو لم يمكنوا من تنفيذ احداها، والامام ينظر الي ما هو الانجع في ردعهم.
 (تم بعون الله الجزء الثاني، ويليه الجزء الثالث)   الجزء الثالث
 رساءله صلي الله تعالي عليه وسلم طرد اليهود من البلاد العربية تعميم الدعوة الاسلامية في البلاد العربية اسلام العرب حال الاعراب خروج الدعوة الي اطراف الشام حجة الوداع زوجاته صلي الله تعالي عليه وسلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة 

  AUTO الجزء الثالث

 بحمد الله وتوفيقه، والصلاة والسلام علي رسول الله واله واصحابه والذين اتبعوهم باحسان الي يوم الدين، وبعد:
 فانا نقدم

  AUTO الجزء الثالث

 من السيرة الطاهرة المطهرة، سيرة خاتم النبيين وسيد المرسلين محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وفي هذا الجزء تكلمنا في نشره للدعوة الاسلامية في ربوع البلاد العربية، ومجاوزة حدودها الي الشام والرومان ومصر، والي فارس، والعراق.
 ففيه الكتب التي ارسلها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي امراء العرب، والي قيصر الرومان، ومقوقس مصر، والنجاشي في الحبشة.
 وفيه كان اجلاء اليهود عن البلاد العربية والاتجاه الي الشام بالفتح المبين فكانت مءتة، ومساورة الشام في تبوك .
 ثم كانت الدعوة المحمدية مبثوثة في كل البقاع والاصقاع العربية حتي دانت بالطاعة للاسلام خاضعين، وبيان حال الاعراب، ثم كان كمال الدين بيانا للاحكام، وتوجيها للعمل.
 ثم بيان انتقال النبي الي الرفيق الاعلي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اشرق نوره في الارض، وبلغ رسالة ربه.
 اللهم املا قلوبنا ايمانا بها، واعمالنا طاعة لها، وابعد الزيغ عن عقولنا، واغفرلنا ذنوبنا ما نعلم منها وما لا نعلم، انك سميع الدعاء.
 محمد ابو زهرة



  AUTO رساءله صلي الله تعالي عليه وسلم

  وفي هذه السنة بعد الحديبية فرض الحج. وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن معه من جيش الايمان كانوا قد احرموا للحج.
 وشرع الحج فريضة من بعد الحديبية مباشرة، وقالوا انه كان قد شرع، وفرضه الله تعالي في هذا الوقت مع ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يحج الا في السنة العاشرة.
 وهذا راي اكثر الفقهاء، فالحج لا يجب فور القدرة عليه، ولكن يجب اداءه في مدي العمر، وقال بعض الفقهاء يجب فور الاستطاعة علي اداءه، وقالوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخره الي العاشرة لانه لم يكن مستطيعا ذلك قبل العاشرة، لان الاصنام لم تزل قبل التاسعة، وكان مشغولا بالدعوة، وبيان الشرع، حتي نزلت الاية: اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا (الماءدة) وسرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الفراءض الشرعية بايجاز، واشهد المءمنين علي التبليغ.
 وانه بعد الحديبية تفرغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للدعوة، فلم يرسل سرايا للقتال.
 ولكن ارسل رسلا للدعوة الي الاسلام، وتبليغ الدعوة.
 قال الواقدي: في ذي الحجة من سنة ست بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ستة نفر مصطحبين حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية.
 وبعث شجاع بن وهب الي الحارث بن شمر الغساني ملك عرب النصاري.
 ودحية بن خليفة الكلبي الي قيصر، هرقل ملك الروم.
 وبعث عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ملك الفرس.
 وبعث سليط بن عمرو العامري الي هوزة بن علي الحنفي.
 وعمرو بن امية الضمري الي النجاشي ملك النصاري بالحبشة، وهو اصحمة بن ابحر.
 وسنتكلم عن الرساءل التي كانت مع هءلاء الرسل عند الكلام علي مكاتبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. والذي نقوله هنا هو ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد تفرغ للتبليغ، ولم يعد مقصورا علي الجزيرة العربية وما حولها بل تجاوزها الي الاقاليم الاخري.



  AUTO الي خيبر

  انهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما بينه وبين قريش بصلح مدته عشر سنين، ليكون للدعوة والتبليغ وان لم يترك ذلك التبليغ ابدا، فلم تشغله الحرب عن التبليغ بل كان التبليغ في اثناء الحروب، وليتجه الي اليهود اولا، والي حرب الشام ثانيا، لان الروم في الشام قتلوا بعض من امنوا من اهل الشام، ففعلوا مثل ما فعلت قريش، فحق قتالهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله.
 ولذلك كان سيره من الحديبية

  AUTO الي خيبر

 ، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما كان يقاتل الا في ميدان واحد، فبعد ان انتهي من قريش انفرد لليهود الذين نقضوا معه كل العهود وكانوا البا عليه، يحرضون ويفسدون ويدسون. وكانت خيبر في ذي الحجة علي رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقد فسر قوله تعالي: واثابهم فتحا قريبا قال يعني خيبر فقال انها كانت في ذي الحجة من السنة السادسة بعد عشرين يوما من صلح الحديبية، والواقدي يروي بسنده عن شيوخه انها كانت في السنة السابعة من الهجرة.
 وقد عين الوقت ابن اسحاق فقال: قام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة المنورة حين رجع من الحديبية ذا الحجة وبعض المحرم ثم خرج في بقية المحرم

  AUTO الي خيبر

 .
 وبعض الروايات قالت ان غزوة خيبر كانت في صفر سنة سبع.
 ومهما يكن تعيين الزمن، فان غزوة خيبر كانت امرا لا بد منه، لانه اجتمع اعداءه من اليهود، وما كانوا يالون المءمنين الا خبالا؛ وينتهزون الفرصة لينقضوا.
 وقد راينا انهم يمالءون غطفان، ويستخدمون قوة منهم، وقد بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي بن ابي طالب ليتعرف امرهم والتقي بعين لهم، واسر من اسر منهم.
 فكانوا بلا شك يريدون ان ينتهزوا معاونة ليغيروا عليه او يعاونوا من يحاربونه، وكان فيهم غلظة وشدة.
 فلما اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لغزو بني النضير لكيلا يكون لليهود سلطان في بلاد العرب كان لا بد ان تنضم اليهم غطفان، ولشدة عداوتهم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولقربهم من منازلهم، ولسبق تحالفهم مع الاحزاب لغزو المدينة، ولكن الله ردهم بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا (الاحزاب ) .
 وقد احتاط صلي الله تعالي عليه وسلم لذلك، فنزل موقعا يفصل بين غطفان وخيبر. ولنسرد قصة هذه الغزوة من وقت ابتداءها.



 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاصدا خيبر، فلما اشرف عليها اخذ يضرع الي الله تعالي طالبا النصر والمعونة، فقال لاصحابه: قفوا؛ واخذ يدعو، وهم يرددون معه.
 اللهم رب السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما اذرين، فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر اهلها وشر ما فيها، اقدموا باسم الله تعالي.
 خرج رسول الله الي خيبر، سلك علي عصر، وهو جبل قريب من المدينة المنورة، فبني به مسجدا، ثم مر علي الصهباء، ثم اقبل بجيشه ونزل بواد يقال له الرجيع، وهو فاصل بين خيبر غطفان، لكيلا يمكنهم من مظاهرة اليهود عليه، فحال بينهم، ولكنهم كانوا قد خرجوا لليهود لينفذوا ما ارادوا من معاونتهم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل الي ديارهم جماعة من مقاتليه، ليزعجوهم، فلما سمعوا من وراءهم حس اولءك الذين ذهبوا خلفهم في اموالهم واهليهم ظنوا ان المءمنين خالفوهم اليهم، فرجعوا علي اعقابهم، فاقاموا في اهليهم واموالهم.
 وبذلك امن رسول الله عليه الصلاة والسلام شرهم، وخلوا هم بينه وبين اليهود، واختاروا لانفسهم السلامة.

  AUTO القاءد حامل الراية:

  دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ارض خيبر وكانت ارض زرع وحرث، وقد خرجوا يحملون ادوات من مساحي يحملونها لحرث الارض ومكاتل يجمعون فيها الثمار، او ينقلون السماد الطبيعي من مكان الي مكان بها، فلما راوا جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذعروا وقالوا محمد والخميس.
 تقدم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم لفتح قريتهم بحصونها، وقد قال ابن القيم، وصاحب معجم البلدان: كانت لهم حصون، هي حصن ناعم وحصن القموص، وقلعة الزبير، وحصن النطاة، والكتيبة والوطيح، والسلام، وهما حصنا ابي الحقيق، وحصن الزبير، وحصن الصعب بن معاذ.
 كانت القيادة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه ستماءة والف مقاتل، فيهم ماءتا فارس، وكان قاءد اليهود سلام بن مشكم ومعه اربعماءة والف مقاتل، ولما قتل تولي القيادة ابو زينب بن الحارث.
 وكان حامل راية المءمنين بطل الجهاد علي بن ابي طالب، فانه ليلة اراد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غزو خيبر قال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، واليك الرواية كما رواها البخاري.



 قال البخاري بسنده «ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. فبات الناس يذكرون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، كلهم يرجو ان يعطاها فقال عليه الصلاة والسلام: اين علي بن ابي طالب، فقالوا: يا رسول الله يشتكي عينيه، فارسل اليه فاتي فبصق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية فقال: يا رسول الله اقاتلهم، حتي يكونوا مثلنا. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: انفذ علي رسلك، حتي تنزل ساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من ان يكون لك حمر النعم.
 ابتدا القتال حول الحصون، ويقول ابن اسحاق: تقدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الاموال ياخذ الاقرب فالاقرب منها، وفي هذه الاثناء خرج المرحب فارسهم فقصده علي بن ابي طالب فقتله.
 ثم تداني جيش المءمنين، ياخذ الادني فالادني، واول حصن فتحوه والراية في يد علي كرم الله وجهه حصن ناعم، ثم القموص حصن ابي الحقيق، وكلما فتح حصن فر من كانوا فيه الي الحصن الذي يليه، فيجتمع فيه مع من الوا اليه فارين من حر السيف وقوة الايمان، وكانت المبارزات احيانا.
 ولقد فتح القموص بعد حصار دام عشرين ليلة كما جاء في سيرة ابن اسحاق، وكان في ارض وخمة شديدة الحر، فجهد اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جهدا شديدا لوخم الارض وحرارتها.
 ولقد تحركت اليهود من بعد ذلك كما قال الواقدي الي قلعة الزبير، وهي حصن منيع، فاقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في حصاره ثلاثة ايام.
 وقد جاء رجل يهودي يظهر من امره انه مال الي الاسلام، كما يدل قوله وعمله، فقال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: يا ابا القاسم انك لو اقمت شهرا ما بالوا، ان لهم سردابا وعيونا تحت الارض.
 يخرجون بالليل فيشربون منها، ثم يرجعون الي قلعتهم، فيمتنعون منك، فان قطعت مشربهم عليهم خرجوا لك، فسار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي ماءهم، فلما قطع عليهم خرجوا فقاتلوا اشد القتال وقتل من المسلمين يومءذ نفر واصيب من اليهود عشرة، وافتتحه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وكان اخر حصون النطاة.



 وقد احس المسلمون بقلة الزاد، وقالوا: والله يا رسول الله قد جهدنا وما بايدينا شء، فلم يجدوا عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شيءا يعطيهم اياه، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ضارعا الي ربه: «اللهم انك عرفت حالهم، وان ليست بهم قوة، وان ليس بيدي شء ما اعطيهم اياه فافتح عليهم اعظم حصونها غناء، واكثرها طعاما وودكا» فغدا الناس، ففتح الله عز وجل حصن الصعب بن معاذ، وما بخيبر حصن كان اكثر طعاما وودكا منه.
 وانه بعد ان فتحت حصون النطاة قبل حصن الصعب بن معاذ تحول الي الشق، وكانت به حصون ذوات عدد، فكان اول حصن بدا به حصن ابي الحقيق، فقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي قلعة يقال لها سموان، فقاتل عليها اشد القتال، فخرج منهم رجل يقال له عزول، فدعا الي البراز، فبرز له الحباب بن المنذر، فقطع الحباب يده اليمني، فاتبعه الحباب فقطع عرقوبه وبرز رجل اخر فقام اليه رجل من المسلمين، فقتله اليهودي، فنهض اليه ابو دجانة فقتله واخذ سلبه، واحجموا عن البراز.
 بعد ان احجم اليهود عن البراز كبر المسلمون وتحاملوا علي الحصن فدخلوه، وامامهم ابو دجانة فوجدوا فيه اثاثا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب من كان فيه من المقاتلة وتقحموا الحصن كانهم الضباب، ثم تحولوا الي حصن اخر من حصون الشق، وهو حصن البزاة وامتنعوا به اشد الامتناع، فزحف اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه، وتراموا بالنبل، ورمي معهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بيده الكريمة، حتي اصاب نبلهم بنانه عليه الصلاة والسلام، فاخذ عليه الصلاة والسلام من الحصي، فرمي حصنهم بها، فرجف بهم حتي ساخ في الارض، واخذهم المسلمون اخذا باليد. هذا ما ذكره الواقدي في تاريخه.
 ويقول الواقدي مسترسلا في بيان فتح الحصون:
 ثم تحول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي اهل الاظبية والوطيح والسلام حصني ابي الحقيق، وتحصنوا اشد التحصين، وجاء اليهم كل من انهزم من النطاة الي الشق، فتحصنوا معهم في حصن وكان حصنا منيعا وفي الوطيح والسلام، وجعلوا لا يطلعون من حصونهم، حتي هم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان ينصب المنجنيق عليهم، فلما ايقنوا بالهلكة، وقد حصرهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اربعة عشر يوما (اي في هذه الحصون الاخيرة) نزل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حصون بن ابي الحقيق وطلب الصلح بعد ان تاكد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نصب المنجنيق ليقضي علي البنيان اذ تحصنوا بها ولا سبيل الي الوصول اليهم الا بهدمها لانها حصون لا مساكن.



 ويتبين من هذا البيان امران:
 احدهما: ان الحصون التي احصيناها كان كل واحد منها عنوانا لمجموعة حصون، وقد توالي سقوطها مجموعة مجموعة، بلا تخريب، ولكن يقاتل من فيها حتي يفروا الي حصن اخر وراءها، ولذلك يقول ابن اسحاق: كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتدني، اي يحارب الادني، فالذي يليه، حتي اذا تجمعوا في الحصون الاخيرة، التقت فيها جموعهم الفارة، وتقاتلوا مستميتين، وبذلك طال الحصار، واشتد من خارجها. كما اشتدوا هم في الدفاع من داخلها. فهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعمل المنجنيق، اذ لا يمكن الوصول الي المقاتلين الا بالهدم، ولا يلجا اليه بمقتضي قانون الاسلام في الحرب الا عند الضرورة، اذا تترس به العدو ولا سبيل للوصول اليه، الا بهدمه.
 فلما راوا انهم مقتولون لا محالة سلموا.
 الامر الثاني: ان اشد قتال لقيه المسلمون كان في خيبر، لانهم قاتلوا قوما في حصون، ولم يكن القتال في العراء، والاعداء لا يواجهون المءمنين، بل يقاتلون من وراء حصونهم: وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله (الحشر: ) .
 وقد انتصر المسلمون في هذه الموقعة، فكان اخر انتصار علي معقل اليهود في البلاد العربية، ولم يستطيعوا فيها تدميرا من بعد، ولكن كان خبثهم فيما وراءها ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين (ال عمران: ) وكان قتلي المسلمين:  شهيدا وسبي وقتل كثيرون من اليهود.

  AUTO الصلح والغناءم

  لما هم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بنصب المنجنيق، وايقنوا بالهلكة نزل اليه ابن الحصين مستسلما طالبا الصلح علي النجاة بانفسهم وتسليم ما بايديهم، فصالحه بالاجمال علي حقن دماءهم، وسيرهم، ويخلون بين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وبين ما كان لهم من الارض والاموال، الصفراء والبيضاء والكراع والحلقة، وعلي انه ليس لهم الا ما كان علي ظهر الناس يعني لباسهم، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قابلا عرضهم: «وبرءت منكم ذمة الله، وذمة رسوله، ان كتمتم شيءا» ، فصالحوه علي ذلك.
 قال ابن كثير: ولما كذبوا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واخفوا المسك (الجلد) الذي كان فيه اموال كثيرة لحيي بن اخطب، فتبين انه لا عهد لهم فقتل ابن ابي الحقيق وطاءفة من اهله بسبب نقض العهود والمواثيق.



 هذا اجمال يجب ان نذكره بشء من التفصيل معتمدين علي السنة الصحيحة خصوصا في التفرقة بين الارض والنخيل والاموال المنقولة من صفراء وبيضاء وسبايا فان لذلك موضعا في الاحكام الشرعية.
 انه كان الاتفاق علي ان يجلوا علي ان يحملوا معهم ما تحمله الركاءب ويتركوا الاموال المنقولة والنخيل وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم احصي اموالهم المنقولة من النقود والمتاع والجواهر، وقسمها بين القاءمين علي اساس ان الفارس له سهم ولفرسه سهمان، ومن لا فرس له وهو راجل في الحرب سهم واحد، ولم يسهم للنساء بل رضخ لهن، والعبيد، فقد رضخ لهم بان اعطاهم قدرا من الغناءم غير معين بتعيين ولا سهم.
 روي ابو داود والامام احمد عن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقلدني سيفا، فاذا انا اجره، فاخبر اني انا مملوك لي شء من المتاع، وهذا الخبر يدل بظاهره علي ان العبد يجوز له ان يملك، ولا يقال العبد وما ملكت يداه لسيده، وهذا راي الظاهرية.
 وذكر محمد بن اسحق انه حضر في غزوة خيبر بعض النساء يحملن الماء، ويداوين الجراح فرضخ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لهن، وقد روي عن امراة من غفار، قالت: اتيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في نسوة من بني غفار، فقلنا: يا رسول الله قد اردنا ان نخرج معك الي وجهك فنداوي الجرحي، ونعين المسلمين بما استطعنا، قال: علي بركة الله تعالي، فخرجنا معه.
 فلما فتح الله تعالي خيبر رضخ لنا من الفء ...
 وروي الامام احمد عن بعض النساء انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة خيبر وانا سادسة ست نسوة، فبلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فارسل الينا فدعانا، فقال وراينا في وجهه الغضب، فقال: «ما اخرجكن؟ وبامر من خرجتن؟ قلنا: خرجنا، نناول السهام، ونسقي السويق ومعنا دواء للجرحي، ونغزل الشعر، فنعين به في سبيل الله، فامرنا فانصرفنا، فلما فتح الله خيبر اخرج لنا سهاما كسهام الرجال، ولعل المراد انه اعطاهن، كما اسهم للرجال، لا ان سهامهن مساوية لسهام الرجال.
 هذا التقسيم كان في الاموال المنقولة، من صفراء وبيضاء وتمر ومتاع وغير ذلك من الاموال التي تنقل، او الاموال الساءلة، كما يعبر علماء المال في عصرنا هذا.



  AUTO خيانة وجزاءها:

  وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد عاهدهم علي ان يقدموا كل صفراء وبيضاء، وكل طعام ومتاع علي الا يكثر منه، وان العهد كان علي ذلك، فاذا كشف شء كان مكتوما، فان العهد ينقض، فلما تبين انهم كتموا مالا نقض العهد، وقتل ابني ابي الحقيق بسبب هذا النقض، وقد اشرنا الي ذلك من قبل، والان نفصل كيف كان اكتشاف الاخفاء وكيف اظهر.
 حدث البيهقي عن عبد الله بن عمر ... انهم غيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب، وكان احتمله معه الي خيبر حين اجليت النضير، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما فعل مسك حيي بن اخطب الذي جاء به من النضير؟ فقالوا: اذهبته النفقات والحروب، فقال عليه الصلاة والسلام: العهد قريب، والمال اكثر من ذلك ... وكان حيي قبل ذلك دخل خربة يطوف بها، فذهبوا فطافوا في هذه الخربة فوجدوا المسك في الخربة وبذلك كان نقض العهد، ويظهر ان الذين كانوا يسترون علي هذا المسك هما ابنا ابي الحقيق فقتلهما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم ينقض العهد برمته، بل نقضه بالنسبة للذين كتموه، وكانوا يعلمون بموضعه وان الله تعالي قسم الاموال المنقولة بالاسهم، وكان سهم لله ولرسوله ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل.
 ووزع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سهم ذي القربي علي بني هاشم، وبني المطلب ولم يوزع علي بني عبد شمس ولا بني نوفل، فمشي عثمان بن عفان من بني عبد شمس، وهم الامويون، وجبير بن مطعم من بني نوفل، وقالا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اعطيت بني عبد المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن وهم بمنزلة واحدة منك، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ان بني هاشم وبني عبد المطلب شء واحد، لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام.
 وانه لم يناصب احد من بني المطلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عداوة، والمطلب هو الذي ربي عبد المطلب، وعندما ضربت قريش حصارا علي بني هاشم في شعب ابي طالب انضم اليهم في الحصار بنو المطلب، ورضوا ان يكون ما ينزل بالهاشميين ينزل بهم، فكانوا قاءمين بحق القربي، بينما ابو لهب الهاشمي اخو ابي طالب لم يرض الدخول مع اخوته.

  AUTO الارض والنخيل:

  هذا هو الامر في تقسيم البيضاء والصفراء والمتاع وساءر المنقولات، اما الارض، فانها لم تقسم كما قسمت الاموال، بل الامر فيها كان علي غير ذلك.



 ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما اراد اجلاءهم بمقتضي الشرط الذي اخذه عليهم، قالوا يا محمد، دعنا نكون في هذه الارض نصلحها ونقوم عليها، ولم يكن لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا لاصحابه عمال يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون ان يقوموا عليها، فاعطاهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خيبر، علي ان لهم الشطر من كل زرع ونخيل وشء ما بدا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويستفاد من هذا امران (احدهما) ان الارض تبقي في ايدي المغلوبين، علي انهم غير مالكين لرقبتها، بل يعملون في زراعتها ومراعاة اشجارها، ومساقاتها، ولهم شطر ما يخرج من زرع وثمر، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ياخذ الشطر، وكان يوزعه في مصارف الغناءم.
 الامر الثاني ان ذلك غير ملزم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل له ان ينزع الارض من ايديهم اذا اراد، ولا يريد الا ما يكون فيه مصلحة للمسلمين.
 وقال في ذلك الامام مالك رضي الله عنه: ان الامام مخير في الاراضي المفتوحة ان شاء قسمها، وان شاء ارصدها لمصالح المسلمين وان شاء قسم بعضها، وان شاء ارصد بعضها لما ينوبه في الحاجات والمصالح.
 وشطر الغلات الذي يءول للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم روي انه كان يوزعه توزيع الغناءم، فيكون خمسه لله، وللرسول عليه الصلاة والسلام، ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، واربعة الاخماس للغانمين، وكانوا اهل بيعة الرضوان، وغيرهم نحو اربعماءة والف، ومن انضم اليهم من مجاهدي خيبر، فبلغ الجميع خمسماءة والفا فكان يقسم الريع مقسم الغنيمة بينهم.
 وروي ابو داود ان النصف الذي كان يخص المسلمين ما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقسمه قسمة الغناءم، بل كان يبقيه لمن نزل به من الوفود، والامور ونواءب الناس، اي يجعله لمصالح المءمنين من غير تخصيص، ويقول الحافظ ابن كثير: قد تفرد بهذه الرواية ابو داود.
 ومهما يكن من الامر بالنسبة لغلة النصف فانه يتبين من هذا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جعل الارض في ايدي اهلها علي ان يكونوا زارعين حارثين مصلحين في الارض غير مالكين لرقبتها، بل رقبتها لجماعة المسلمين، ولذلك كان للامام ان يخرجهم منها حيثما كان في ذلك مصلحة المسلمين.
 وان ما فعله عمر رضي الله تبارك وتعالي عنه في ارض سواد العراق الذي اشرنا اليه عند الكلام في اموال بني النضير، يشبه هذا، وكان للامام عمر رضي الله تعالي عنه ان يحتج به عندما خالفه جمع من الصحابة كان علي راسهم بلال رضي الله عنه.



 وان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اقام عبد الله بن رواحة علي المقاسمة بينهم وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فكان ياتيهم كل عام، فيخرجها عليهم، ويضمنهم الشطر، وكان عادلا لا يظلمهم، ولا يطفف شيءا من نصيب المسلمين، فشكوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شدة حرصه.
 ولقد ارادوا ان يرشوه فقال: يا اعداء الله تطعمونني السحت، والله لقد جءتكم من عند احب الناس الي، ولانتم ابغض الي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي اياكم، وحبي اياه علي الا اعدل اياكم.
 فهو لا يظلم لعداوة، ولا لمحبة، ولذلك قالوا: بهذا قامت السموات والارض. ولما قتل عبد الله بن رواحة، في مءتة، ولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعده جبار بن صخر رضي الله تعالي عنه وكان من اهل الخبرة، في خرص الزروع والثمار.
  وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوزع الزرع والثمار في النصف الذي يخص المسلمين علي تقسيم الغناءم وخصص اراضي لاخراج سهم من الاسهم، فجعل ما ينتجه حصن الشق ونطاة في اسهم المسلمين ما ينتج منهما يكون نصفه قسمة علي حسب سهام الفاتحين.
 وكان ما ينتجه حصن الكتيبة مخصصا لخمس الله ورسوله عليه الصلاة والسلام وذي القربي.
 واليتامي والمساكين وابن السبيل وطعم رجال سواء بالصلح بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اهل فدك.
 وكان لنطاة والشق ثمانية عشر سهما، لنطاة خمسة والباقي للشق ياخذ الفاتحون هذه الاسهم الثمانية عشر.
 وقسمت الثمانية عشر علي  سهم، اي ان كل سهم في النطاة والشق كان مقسما علي ماءة.
 ويقول ابن اسحاق «قسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الكتيبة وهي واد خاص بين قرابته وبين نساءه، وبين رجال مسلمين، ونساء اعطاهم» وقد ذكر المقادير التي كان يعطيها لذوي قرابته ونساءه، ولبعض رجال المسلمين، فكان يقسم علي الضعفاء وذوي الصلة كل علي مقدار حاجته.
 وهكذا كان التقسيم للغلات، ولم يقسم الارضين، ولكن كان لكل طاءفة سهام في حصن معين من حصون خيبر، ولقد كان بعض المءمنين يشرفون علي الارض من حيث انتاجها وصلاحها،   وكان يتولي مقاسمة اليهود عبد الله بن رواحة اولا، فلما استشهد رضي الله تعالي عنه، تولاها جبار بن صخر، واستمر طول حياة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فلما انتقل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الرفيق الاعلي نفذ ابو بكر ما كان يفعله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم لما توفي الصديق نفذ عمر شطرا من امارته ما كان يفعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثم بدا له ان يخرج الارض من ايدي اليهود، ويعطيها ذوي السهام فيها. وذلك لامرين: اولهما انهم قتلوا في عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رجلا انصاريا، وهو عبد الله بن سهل وكان قد خرج في اصحاب له يمتارون تمرا فانفرد عنهم، ووجد في عين قد دقت ثم طرح فيها فاخذوه واخفوه، ثم قدموا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم القسامة، واتهمهم من بعد ذلك عمر في عهده بانهم قتلوه.
 واعتدوا ثانية في عهد عمر علي عبد الله بن عمر فقد خرج هو والزبير بن العوام والمقداد بن الاسود الي اموال المسلمين بخيبر يتعهدونها، وتفرقوا في الاموال فقدعوا يديه (اي خلعوا اي ازيلت عن مفاصلها، واصلح زملاءه يده) .
 فلما حضر الي امير المءمنين فقال هذا عمل يهود، ثم قام في الناس خطيبا، فقال:
 «ايها الناس، ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كان قد عامل يهود خيبر علي انا نخرجهم اذا شءنا، وقد عدوا علي عبد الله بن عمر فقدعوا يديه، كما بلغكم مع عدوكم علي الانصاري قبله، لا شك انهم اصحابه ليس هناك عدو غيرهم. فمن كان له مال بخيبر فليلحق به، فاني مخرج يهود» .
 وهذا مءداه انهم اصبحوا غير امناء علي المءمنين، وقد ارتبطوا معهم بعلاقة المزارعة فكانوا يعاملونهم معاملة عدو، لا معاملة معاون.
 الامر الثاني الذي اوجب علي عمر ان يخرجهم وخصوصا بعد ما اظهروا عداوتهم وحقدهم، انه علم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال «لا يصبحن بجزيرة العرب دينان» ، فكان لا بد من اجلاءهم، فدعاهم الي الجلاء، وقال: من كان عنده عهد من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فليتجهز للجلاء. واذا كان بقاءهم في الارض فقد كان بالمشيءة وليس عودا داءما. وقد خصص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لكل ذي سهم داءم جزا من الارض يجمع شطر ثماره، فلما اجلي سيدنا عمر رضي الله عنه اليهود، قال لاصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «ايها الناس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عامل يهود خيبر علي ان يخرجهم اذا شاء، فمن كان له مال فليلحق به.
 فاني مخرج يهود» .



 وجعل لكل مستحق من اسهم ثمراتها، علي ما يخرجه سهمه يديره حيثما يريد.
 وبالنسبة لازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فخيرهن رضي الله عنهن وعنه فقال لهن:
 من احب منكن ان اقسم فاني اقسم ماءة وسق علي ان يكون لها اصلها وارضها وماءها ومن الزرع عشرين وسقا من شعير فعلنا، ومن احب ان يعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا.
 ويستفاد من هذا ان سيدنا عمر ما اخذ من نصيب في سهم ذوي القربي علي انه لهن ليس بالوراثة، بل اخذه لهن من الخمس الذي لله وللرسول عليه الصلاة والسلام، ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، فقد جعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لكل واحد ماءة وسق او ماءتي وسق علي اختلاف الرواية في ذلك. وعشرين وسقا من شعير من غير اختلاف في ذلك، فكان هذا استحقاقا ابتداء لا وراثة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فخيرهن عمر رضي الله تعالي عنه بين ان يجري عليهن ما كان يجريه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اوساق، وبين ان يعزل لهن ما ينتج ذلك، كما فعل مع كل المستحقين في خيبر.

  AUTO فدك

  لما راي يهود

  AUTO فدك

 ما نزل بيهود خيبر، وهم اهل الحصون الممنوعة اصابهم الرعب، وراوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد ابقي الارض في اهل خيبر يرعونها ويغرسونها، ويصلحون شجرها علي ان يكون لهم نصف ما ينتج، اي يعاملون كما عامل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اهل خيبر، و

  AUTO فدك

 ارض من ارض خيبر يسكنها يهود، لم يكن لهم حصون، ولم يقاتلهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن القي الرعب في قلوبهم، فاستسلموا.
 وقال رواة سيرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم: انها كانت كلها خالصة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كالشان في اموال بني النضير، فلم تقسم سهاما كما قسم انتاج خيبر، بل كانت كلها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويقول ابن كثير: كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يعزل منها نفقة اهله لسنة، ثم يجعل ما بقي كمال الله تعالي يصرف في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين.
 ويجب علينا في هذا المقام ان نعيد تلاوة ما نزل في اموال بني النضير التي عدها العلماء بانها ك

  AUTO فدك

 فقد قال تعالي في اموال بني النضير وما افاء الله علي رسوله منهم، فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء، والله علي كل   شء قدير. ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي، واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم، وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله، ان الله شديد العقاب. للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون. والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا، ويءثرون علي انفسهم، ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه، فاولءك هم المفلحون. والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءف رحيم (الحشر: : )
 وانه اذا كانت المقايسة ثابتة بين اموال بني النضير، وفدك، فان التعبير بانها خالصة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم مءداه انها لا تقسم مقسم الغناءم فلا يكون للفاتحين المجاهدين اربعة الاخماس كما هو الشان في الغناءم، وانما يكون مصرفها مصرف خمس الغناءم لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ولذي القربي واليتامي والمساكين، لذلك يصرفه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في مصالح المسلمين، ويبقي له ما يكفيه واهله منه بالمعروف.
 وعلي ذلك نقرر انه لم يكن مملوك الرقبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم حتي يورث، ويجري فيه النزاع علي الملكية كما توهم كتب السيرة وكتب التاريخ.
 والذي احسبه ان الاختلاف في ادارتها، وتولي صرفها في مصارفها باعتبار انها ليست في ظل الولاية العامة، بل لها ولاية خاصة، هي ولاية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومن يخلفه من اهله، وبذلك انتهي امرها في عهد عمر رضي الله تبارك وتعالي عنه، ولنترك الكلمة بعد ذلك للحافظ ابن كثير في تاريخه:
 كانت هذه الاموال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة، وكان يعزل منها نفقة اهله لسنة، ثم يجعل ما بقي مجعل مال الله تعالي يصرفه في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين، فلما مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اعتقدت فاطمة وازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، او اكثرهن ان هذه الاراضي تكون موروثة عنه ولم يبلغهن ما ثبت عنه من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم نحن معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه يكون صدقة.
 ولما طلبت فاطمة وازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نصيبهن من ذلك، وسالوا الصديق ان يسلمه اليهن وذكر لهم قول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «لا نورث ما تركناه صدقة» وقال: انا   اعول من كان يعول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، والله لقرابة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي، وصدق رضي الله عنه وارضاه، فانه البار الراشد، في ذلك التابع للحق.
 نحن لا نظن ان السيدة الزهراء التي هي قطعة من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يكون طلبها للميراث، وانما طلبها ان تتولي هي الصدقة.
 وقد صرح ابن كثير ان فاطمة طلبت بلسان العباس وعلي ان ينظرا في هذه الصدقة وان يصرفا ذلك في المصارف التي كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصرفها فيها، فابي عليهم الصديق ذلك، ونحن لا نفرض انهم طلبوا ميراثا، فعلي كرم الله وجهه ما كان يجهل ان الانبياء لا يورثون، وهو فقيه الصحابة، وكما قال صلي الله تعالي عليه وسلم اقضي الصحابة.
 ويقول الحافظ ابن كثير ان فاطمة رضي الله تبارك وتعالي عنها، والصلاة والسلام علي ابيها غضبت عليه في ذلك ووجدت في نفسها بعض الموجدة، ولم يكن لها ذلك، والصديق من قد عرفت هي والمسلمون محله من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقيامه في نصرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتوفيت فاطمة بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ... «فلما كانت ايام عمر بن الخطاب سالوه ان يفوض امر هذه الصدقة الي علي والعباس، وثقلوا عليه بجماعات من سادات الصحابة ففعل عمر ذلك لكثرة اشغاله، واتساع مملكته، وامتداد رعيته» .
 هذه عبارات الحافظ ابن كثير، وله مقامه في علم السنة، والاخذ بمنهاج السلف، ولكن نلاحظ ان عباراته في حق فاطمة التي تنتهي عترة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليها لم تكن لاءقة بمقامها من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاذا كان للصديق مكانته، فلفاطمة مكانتها من المحبة لانها قطعة منه صلي الله تعالي عليه وسلم، فقوله عنها ما كان لها ذلك فيه تعد للحدود، بدليل ان عمر بن الخطاب من بعده نفذ ما طلبت، فلم تكن متجنية عندما وجدت موجدة علي الصديق صديق ابيها.
 وهناك عبارة لا نوافقه عليها، لانه يقول انهم ثقلوا علي عمر رضي الله عنه بجماعة من سادات الصحابة، فان هذه العبارة لا يصح ان تقال في علي ولا في عمر، فمقام علي اجل من ان يعبر عنه في طلبه واحتكامه الي الصحابة بكلمة ثقلوا، وما كان عمر بن الخطاب فاروق الاسلام من صفاته ان يخضع لاثقال احد من الصحابة، فهو القوي في الحق الذي لا يخشي فيه لومة لاءم، وما كنا نود ان يقع هذا من الحافظ ابن كثير العالم السلفي الامام، انما الامر الذي يتصور ان يكون من العباس وعلي انهما احتكما الي جمع من الصحابة فنزل عمر عند رايهم، لانه راه انه الحق، ولنذكر بقية ما قصه الحافظ ابن كثير.



 فهو يقول ان الصدقة اعطيت لعلي والعباس رضي الله عنهما، فتغلب علي علي عمه العباس فيها، ثم تساوقا يختصمان الي عمر، وقدما بين ايديهما جماعة من الصحابة، وسالا عمر ان يقسمها بينهما، فينظر كل واحد فيما لا ينظر فيه الاخر، فامتنع عمر عن ذلك اشد الامتناع، وخشي ان تكون هذه القسمة تشبه قسمة المواريث وقال: انظرا فيها، وانتما جميع، فان عجزتما عنها، فادفعاها الي، والذي تقوم السماء والارض بامره، لا اقضي فيها قضاء الا هذا، فاستمرا فيه، ومن بعد الي ولدهما الي ايام بني العباس تصرف في المصارف التي كان يصرف فيها اموال بني النضير وفدك، وسهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من خيبر.

  AUTO حوادث ذات مغزي في خيبر

  في اثناء خيبر، وفي اعقابها وجدت حوادث تدل علي قوة ايمان بعض المءمنين، وصدق ما وعدوا الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وحوادث فيها غدر من اليهود، وسماحة من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو الغالب.

  AUTO منها امر الاسود الراعي:

 قصته تدل كيف يدخل الاسلام الي القلوب المخلصة التي لم يرنقها هوي وما غلبت عليها شهوات، كان مع اليهود عبد اسود اجير عندهم يرعي غنما لهم وقد سمع اليهود يقولون انه يدعي انه نبي مرسل، فساقه هذا لان يذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يساله عما يدعو اليه، وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذي نصر بالضعفاء والمساكين لا يحقر احدا ان يدعوه الي الاسلام، ولذا عرضه عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاسلم، وجمع قلبه الطيب بين الايمان والامانة.
 فدعته الامانة بعد الايمان ان يقول لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اني كنت اجيرا لصاحب هذه الغنم، وهي امانة عندي، فكيف اصنع بها، لم يقل له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انها للمءمنين بحكم انها غنيمة للغالب، ولكنه اجري امانة الرجل علي رسلها، بل قال له اضرب في وجوهها، فانها سترجع الي ربها، فاخذ حفنة من الحصا، فرمي بها في وجوهها، وقال: ارجعي الي صاحبك فوالله لا اصحبك ابدا، فخرجت مجتمعة كان ساءقا يسوقها، حتي دخلت الحصن، ثم تقدم الي ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فاصابه حجر قتله.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه شهيد وانه دخل الجنة.



  AUTO ومنها قصة اعرابي يجاهد ويرد المغنم:

  روي البيهقي بسنده، ان رجلا من الاعراب جاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فامن به واتبعه فقال: اهاجر معك، فاوصي به بعض اصحابه، وغزا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وغنم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقسم المغنم، وقسم لهذا الاعرابي المءمن، فاعطي ما قسم له، فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي هاهنا واشار الي حلقه بسهم فاموت فادخل الجنة، فقال الرسول الامين صلي الله تعالي عليه وسلم: ان تصدق الله يصدقك. رفض المال ولو انه حق وحلال، ومنحة الغنيمة اخذها بحقها، وذلك في سبيل ان يكون عمله خالصا لوجه الله تعالي، فهو لا يرد الحلال، ولكن لا يريد عوضا للجهاد.
 ولما نهضوا للقتال كان معهم، فقتل بسهم اصابه حيث اشار الي حلقه، فحمل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقدمه لله شهيدا، وقال: «اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك، قتل شهيدا، وانا عليه شهيد» .
 وقد ضرب هذا الاعرابي المءمن اعلي مثل للايمان، وطلب ما عند الله وحده لا شء سواه، فطلب رضوانه ولا يريد مغنما، فرضي الله تبارك وتعالي عنه.

  AUTO مءمن يتحايل لماله بمكة المكرمة:

  وان الاسلام فتح الطريق امامه، لا تحول بينه وبين انتشاره قوة الطغاة، ولا صد عن سبيل الله، اخذ يطوف في البلاد العربية فيعشو اليه من يريد الهداية، ومن يصغي قلبه للحق والنور والهداية.
 وكان من ذلك اسلام الحجاج بن علاط السلمي، فانه لما فتحت خيبر وزال كل ما كان يصد عن الاسلام جاء الحجاج هذا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان لي مالا عند صاحبتي ام شيبة بنت ابي طلحة وكانت زوجه، وله منها ولد واموال متفرقة في تجارة مكة المكرمة والمءمن يكون حريصا غير مستهين ولا يكون بخيلا، وفرق بين البخل والحرص، لان الحرص معناه الا يفرط في حق اكتسبه بحله، ولا يكون هملا فرطا لا يعطي كل ذي حق حقه، ولا يفرط في حقه مع التسامح في موضعه اما البخل فانه يشح بالمال ولا يضعه في مواضعه.
 فالمءمن حريص غير مفرط، ولا بخيل، اراد الحجاج ان يصل الي ماله وهو بمكة المكرمة، ولو اعلن اسلامه منع ماله، فاستاذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يخفي امره، ويقول ما يسهل   الوصول الي ماله من غير تعمد للكذب، ولا خدع لمءمن، فاذن له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 خرج الحجاج الي مكة المكرمة، حتي اذا التقي برجال من قريش يستمعون الاخبار، ويسالون عن امر الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد بلغهم انه سار الي خيبر، وهم يعلمون انها قرية الحجاز، ريفا ومنعة ورجالا، فهم يتحسسون الاخبار، ويسالون الركبان.
 فلما قابلوا الحجاج، ولم يكونوا علموا باسلامه، ولم يظهره لهم، فسالوه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعن امر خيبر، وقالوا له قد بلغنا ان القاطع (اي محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم) قد سار الي خيبر، (وهي بلد يهود وريف الحجاز) .
 قال: قد بلغني ذلك، وعندي من الخبر ما يسركم، هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل اصحابه قتلا لم نسمع ابدا بمثله قط، واسر محمد اسرا، وقالوا: لا نقتله، حتي نبعث به الي اهل مكة، فيقتلوه بين اظهرهم.
 اعينوني علي جمع مالي بمكة المكرمة، وعلي غرماءي، فاني اريد ان اقدم خيبر، فاصيب من فل محمد واصحابه قبل ان يسبقني التجار الي هنالك.
 فقاموا فجمعوا له ماله يحثون الغرماء علي ذلك.
 وكان له عند امراته مال موضوع، واراد ان ياخذه، فطلب منها لعله يصيب من فرص البيع قبل ان يسبقه التجار.
 تسامع الناس بخبر هزيمة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، والناس يصغون داءما الي ما يحبون، ويذيعونه وينشرونه فرحين مستبشرين، ويعميهم حبهم عن فحص الخبر ووزنه او الشك فيه، بل يطمءنون الي ما يحبون من غير تمحيص.
 وفي مكة المكرمة محبون للنبي من ذوي قرباه، وعلي راسهم العباس عم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فهاله الخبر، فذهب الي الحجاج فساله: ما الخبر الذي جءت به، فاشار الي العباس ان عنده اخبارا وطلب اليه ان يسايره حتي يفرغ من جمع ماله، ويلقاه في خلاء.
 حتي اذا فرغ من جمع كل شء كان له بمكة المكرمة، واجمع الخروج لقي العباس رضي الله عنه، وقال: احفظ عني حديثي يا ابا الفضل ثلاثا، فاني اخشي الطلب، ثم قل ما شءت، قال:
 افعل، قال: فاني والله لقد تركت ابن اخيك عروسا علي بنت ملكهم صفية بنت حيي، ولقد افتتح   خيبر، وصارت له ولاصحابه ولقد اسلمت. وما جءت الا لاخذ مالي فرقا من ان اغلب عليه، فاذا مضت ثلاث ليال، فاظهر امرك فهو والله علي ما نحب.
 مكث العباس ثلاث ليال لا يلتقي بالناس، حتي اذا خرج لبس حلة، وتطيب، واخذ عصاه، وخرج حتي اتي الكعبة المشرفة، فلما راوه قالوا والله هذا التجلد لحر المصيبة.
 قال: كلا والله الذي حلفتم به، لقد افتتح محمد صلي الله تعالي عليه وسلم خيبر، ونزل عروسا علي بنت ملكهم، واحرز اموالهم وما فيها، فاصبحت له، ولاصحابه. قالوا: من جاءك بهذا الخبر؟ قال: الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما، فاخذ ماله، وانطلق ليلحق بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه، فيكون معه، قالوا: يالعباد الله افلت عدو الله، اما والله لو علمنا لكان لنا وله شان، ولم ينشبوا ان جاءهم الخبر.
 ونقف وقفة قصيرة في هذا، ايعد الرجل قد كذب، وهل يعد هذا الكذب اثما، ونقول قبل الاجابة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ياذن له بالكذب، بل اذن بالقول، بان يوري ولا يكذب، وان يحاول من غير ان يتورط في قول غير صحيح في ذاته ولا في موضعه.
 ولكن هل يعتبر كذبا ان يوهم بالقول، ثم يوضح هو الحقيقة، وهو بين قوم ظالمين، ولا يمكن ان يصل الي حقه المشروع الا اذا اوهمهم، ثم ازال وهمهم بقول الحق الصريح، وهو قد ترك للعباس ان يصحح القول، ويبين مقصده من ايهامهم.
 واني احسب انه لم يكذب ويصر علي ما ادخله في نفوسهم، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO زواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بام المءمنين صفية

  كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شفيقا رفيقا رءفا في ذات نفسه وبالناس. وقد راي صفية واختها. يمر بهما بلال رضي الله عنه في وسط قتلي اليهود، فنادي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بلالا لاءما له قاءلا: «اليس في قلبك رحمة تمر بالفتاتين في وسط القتلي من اهلهما» وكانت احداهما مذعورة نافرة وكانت صفية ساكنة مستسلمة تاركة نفسها للمقادير.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقرب القلوب، ولا ينفرها، وييسر ولا يعسر، وكما كان عليه الصلاة والسلام يقول «يسروا ولا تعسروا، واكفوا ولا تنفلوا» .
 وقد كانت صفية في قسمه، فلم يرد ان يبقيها علي الرق او ان يفرض عليها رقا تاليفا ورفقا، وكان يمكن ان ينال ما ينال بملك اليمين، ولم يكن حراما، ولكنه يبغض الرق ولا يريد ان ينشء رقا علي احد قط، وخصوصا اذا كانت ابنة رءيس القوم، فهو لا يحب الذلة ينزلها بانسان بعد عزة. ولذلك اعتقها وتزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وجعل صداقها عتقها، وكان زوجها ابن عمها في جملة القتلي.
 ولقد دخل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد استبراء رحمها بحيضة تحيضها، ولم يكن لها عدة، لانه لا عدة من كافر، وخصوصا ان عدتها تكون عدة وفاة، وهي تكون للاحداد علي الزوج السابق، ولا حداد علي كافر، ولكن لا يصح ان يدخل بحامل، فتركها صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي تستبرء.
 ولقد نظر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي وجهها، فوجد اثر كدمة في وجهها فسالها عنها فقصت خبر رءيا لها راتها، بعد بضع ليال من زواجها بابن عمها، وتلك انها رات في منامها كان قمر السماء وقع في حجرها، فقصت رءياها علي ابن عمها، فلطم وجهها، وقال: اتتمنين ملك يثرب ان يصير بعلك. وقد تحققت رءياها وكانت صادقة، فجاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفتح حصونها وكانت في السبايا. فكرمها بان اعتقها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وتزوجها.
 ولقد اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وليمة لزواجها، وقال انس: اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وليمة بين خيبر والمدينة المنورة ثلاث ليال فدعوت المسلمين الي وليمته، وما كان فيها من خبز ولحم، وما كان فيها الا ان امر بلال بالانطاع فبسطت فالقي فيها التمر والسمن، فقال المسلمون: اجدي امهات المسلمين.



 ولقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رفيقا في معاملته لها، وقد اعتذر لها من قتل ابيها وزوجها، اذ كان ابوها يحرض عليه القباءل، ويءلب عليه الناس وما كان يستطيع ان يتركه يءلب العرب عليه، وقتل زوجها، لانه خان العهد واخفي مال ابيه، ونقض الذمة، وكان يتالف قلبها بسماحته ورفقه؛ حتي صار احب الناس الي قلبها.
 وان زواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من السيدة صفية فيه فواءد اجتماعية، فهو اولا يطفء ما في قلوب المءمنين بالنسبة لليهود، وضرب المثل السامي في معاملة السبايا، فهي كانت منهن، فاختارها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زوجا بدل ان يتخذ منها امة يدخل عليها بملك اليمين، وهو يضرب الامثال في حسن العشرة الزوجية، فيكون خير الناس لاهله، كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم:
 «خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي» . وان هذا الزواج فيه مداواة للجروح المكلومة، لقد امرها بلال علي القتلي من قومها، فاكرمها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ورفعها الي اعلي درجات النساء وهو ان تكون من امهات المءمنين.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصلح بينه وبين اليهود فجعلهم شركاء للمءمنين، فكان من الحق ان يتالفهم، وان يراف بهم، وان ذلك الزواج تاليف وتقريب، وابعاد للنفور ولكنهم جاحدون داءما.

  AUTO غدر وسماحة

  كان سلام بن مشكم الحامل الاول للواء اليهود، ولما قتل حمل غيره اللواء وقد بقيت امراته من بعده بحقدها وضغنها علي من قتلوا زوجها عامة، وخاصة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وارادت قتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باداة القتل عند النساء، وهو السم، وتظاهرت بالمودة واتجهت الي اهداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شاة، وضع السم في اجزاءها، وتعرفت ما يحبه النبي عليه الصلاة والسلام من اجزاء الشاة، فقيل لها الذراع فزادتها سما، واكثرت فيها.
 اهدت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الشاة، فجاءت بها ووضعتها بين يديه، تناول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذراع الشاة التي هي احب اجزاءها اليه، فلاك منها مضغة فلم يسغها، لعل ذلك لانها اسرفت في وضع السم فيها، فكان غريب المذاق، ولذلك رماها من يده ولم ياكلها ولفظها، وكان معه علي الطعام صاحب له هو بشير بن البراء بن معرور، فاكل هو الاخر، فاساغها ولعل ذلك لعدم ظهور السم، وان كان كامنا، ومات بشر من اكلته هذه، ولكن ذلك لم يكن فور تناولها.



 ولقد قال عليه الصلاة والسلام عندما لفظها: «ان هذا العظم ليخبرني بانه مسموم» ودعا المراة وسالها فاعترفت، وصرحت بالعداوة قاءلة: بلغت من قومي ما لم يخف عليك، ثم اردفت ذلك بقولها، فقلت ان كان ملكا استرحت منه، وان كان نبيا فسيخبر.
 وقد تجاوز عنها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويظهر ان بشرا لم يكن قد مات باثر السم، والا ما تجاوز النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عنها، لانها قتلت نفسا غدرا وعامدة.
 وان عمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان السماحة كلها، والسماحة داءما تقرب، ولا تنفر، وان العلماء يقولون ان هذا الفعل الذي لاك به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مضغة اللحم، ولم يسغها كان له اثر في جسمه صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي يقال انه عندما ضعف جسمه الكريم بمرض الموت احس به يسري في بدنه.
 يروي انه قال في مرضه الذي توفي فيه، لام بشر بنت البراء بن معرور، وقد جاءت اليه تعوده قال لها: «يا ام بشر ان هذا الاوان وجدت انقطاع ابهري التي اكلت مع اخيك بخيبر» .
 ويا بني العلماء علي ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد مات شهيدا.
 وهكذا نجد غدرا واضحا، وسماحة غالبة لمداوة جروح النفوس، واذا كان اليهود ابتداء قد حاولوا رمي الحجر عليه، وهو جالس بجوار جدارهم، فقد حاولته امراة حقود بالسم تقتله به، وظهر اثره عندما ضعف بالمرض فمات شهيدا وهو اعظم الشهداء.



  AUTO قدوم جعفر بن ابي طالب ومن معه من المهاجرين

  انتصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في خيبر انتصارا مءزرا. زال سلطان اليهود في جزيرة العرب فقوض قوتهم العسكرية، وفل من شوكتهم، وجعل العدو يسير وراء الاسلام، ولا يواجهه، وبقي ان يعود الغرباء الي عزة الاسلام، وقد خرجوا فرارا من اذلال المشركين؛ عادوا ليتحملوا عبء الجهاد اعزاء، بدل ان يبقوا مستضعفين، ولو كانوا ضيوفا بين قوم كرماء وملك كريم.
 عاد جعفر بن ابي طالب ومعه المهاجرون الذين هاجروا الي الحبشة، ونالوا فضل الهجرتين. لقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الرفيق ابن عمه الحبيب جعفر بن ابي طالب، فقبله بين عينيه والتزمه، وقال: ما ادري بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر.
 عندما اطمان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعزة الاسلام التي اعزه الله تعالي العلي القدير بها، بعد غزوة الاحزاب، وقد صار الاسلام يغزو اعداءه، ويخضد شوكتهم، ويدعو الناس بدعوة الحق، وهو في امن، وخصوصا بعد الحديبية، عندءذ ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي اتباعه بعد الحديبية؛ يدعوهم الي ان يحضروا ليجاهدوا مع اخوانهم، فهم في غربتهم وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا عليهم، يشعرهم بانهم منه وهو منهم.
 بعث الي النجاشي الكريم عمرو بن امية الضمري، ليسهل لهم عودتهم، بعد ان اكرم ضيافتهم، فحملهم في سفينتين، فقدم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو بخيبر.
 عاد المهاجرون الي الحبشة، وكانوا من بطون مختلفة، ومن اسر قريشية، وغير قريشية مختلفة، جمعهم الحق والايمان والهجرة. وان فرقت البطون والاسر.
 فكان من الهاشميين جعفر بن ابي طالب، ومعه امراته اسماء بنت عميس الخيثمية وولد له في الحبشة عبد الله بن جعفر.
 ومن بني امية خالد بن سعيد بن العاص، وامراته وابنه سعيد بن خالد.
 ومن بني عبد الدار بن قصي الاسود بن نوفل بن خويلد.
 ومن بني تيم بن مرة بن كعب الحارث بن صخر وامراته.



 وهكذا من بطون قريش وقد احصاهم ابن اسحاق عدا فكان عددهم ستة عشر رجلا، ومعهم اولادهم الصغار الذين صحبوهم او ولدوا في الحبشة.
 كان ممن حضر ابو موسي الاشعري، وعدد من الاشعريين، كانوا هم عم ابي موسي الاشعري واخاه ابا بردة.
 وكان مع مهاجري الحبشة في السفينتين نساء من هلك من المسلمين هنالك.
 وقد روي البخاري ان ابا موسي الاشعري لم يكن من مهاجري الحبشة، بل كان ممن امن بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو باليمن، ولما علم بهجرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هاجر اليه، فالتقي في الحبشة بجعفر بن ابي طالب، ولنترك الكلمة للبخاري عن ابي موسي الاشعري قال «بلغنا مخرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فخرجنا مهاجرين اليه ... في ثلاث وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فرافقنا جعفر بن ابي طالب، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، فرافقنا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حين افتتح خيبر، فكان اناس من الناس يقولون لنا سبقناكم بالهجرة» .
 ويروي البخاري مناقشة كانت بين اسماء بنت عميس امراة جعفر بن ابي طالب وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما. ذلك ان اسماء زارت ام المءمنين حفصة رضي الله عنها. فدخل عمر ابو حفصة وعندها اسماء.
 فقال عمر: الحبشية هذه، البحرية هذه.
 قالت اسماء: نعم.
 قال عمر رضي الله عنه: «سبقناكم بالهجرة، فنحن احق برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فغضبت اسماء وقالت: كلا والله كنت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يطعم جاءعكم، ويعظ جاهلكم وكنا في دار البيداء والبغضاء بالحبشة، وذلك في الله، وفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وايم الله لا اطعم طعاما، ولا اشرب شرابا، حتي اذكر ما قلت للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واساله، لا اكذب ولا ازيغ، ولا ازيد عليه» .
 ذهبت في هذه الحماسة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقالت: يا نبي الله ان عمر قال كذا وكذا وقلت كذا وكذا.



 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حاكما بين هذين المءمنين المخلصين: «ليس باحق منكم، وله ولاصحابه هجرة واحدة، ولكم انتم اهل السفينة هجرتان» .
 هذا حديث كان يجري بين الصحابة ايهما اسبق للهجرة ااولءك الذين هاجروا من مكة المكرمة اذ هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من مكة المكرمة، ام اولءك الذين هاجروا فرارا من فتنة المشركين، وبسبب بعدهم وغربتهم لم يهاجروا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة، بل حبسهم البعد والغربة عن ان يهاجروا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وفي ذلك الشرف والاخلاص فليتنافس المتنافسون، وفي كل فضل، فالذين هاجروا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نالوا نعمة الجهاد في غزوات وسرايا، فجاهدوا في بدر واحد، وبني قينقاع، وبني النضير، ثم تحملوا البلاء في حفر الخندق، وزلزال غزوة الاحزاب في الخندق، ثم كان لهم فضل الصبر في الحديبية، وليس صبر القتال، ولكنه صبر النفس، وضبطها، ثم بيعة الرضوان.
 وفضل مهاجري الحبشة انهم كانوا في غربة معزولة، وكانوا مستضعفين في الارض يبغون الجهاد ولا يدركونه، حتي انقذهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فجاءا اليه ليحملوا عبء الجهاد كاخوانهم، ويزول عنهم بلاء الاغتراب الي بلاء الجهاد، وعزته.

  AUTO وادي القري

  كان حول خيبر او علي مقربة جيوب لليهود، لم يقدعها هزاءم اهل الحصون فكانوا يعلون برءسهم حاسبين انهم ينالون من المسلمين نيلا.
 فكان اليهود ب

  AUTO وادي القري

 ينهدون برءسهم، ولم يعتبروا بما كان في خيبر، وبينما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ب

  AUTO وادي القري

 اصيب رجل من المءمنين بسهم فقتل.
 واخذ يهود

  AUTO وادي القري

 ، يجمعون انفسهم، وانضم اليهم ناس من العرب، فلم يكن بد من القتال وهم اهون في انفسهم وعند الله من خيبر ومن كان وراءهم.
 هيا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اصحابه للقتال وصفهم، واعطي اللواء سعد بن عبادة، واعطي راية الي الحباب بن المنذر، وراية الي سهل بن حنيف، وراية الي عباد بن بشر، وتقدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام، واخبرهم انهم ان اسلموا احرزوا اموالهم، وحقنوا دماءهم وحسابهم علي الله.



 فلم يجيبوا داعي الله، واثروا القتال فخرج رجل منهم يطلب المبارزة، فبرز اليه الزبير بن العوام فقتله، ثم برز اخر فبرز اليه علي فقتله، حتي قتل منهم احد عشر، وكلما قتل رجل منهم كرر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الدعوة الي الاسلام، والي الله عز وجل ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولكنهم عموا وصموا عن دعوة الحق، فكان القتال الذي ابتداوه بالسهم القاتل لرجل من المءمنين ولم تجدهم الدعوة الي الاسلام، وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصلي كلما حضر وقت الصلاة، ثم يدعوهم، لم يجد ذلك كله فقاتلهم، حتي امسي، وغدا عليهم، فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتي اعطوا ما بايديهم من مال وسلاح. وبذلك فتحت ارض وادي القري عنوة، ولم تكن بصلح كفدك، وقد اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اربعة ايام، ذهب بعدها الي تيماء.
 ولقد قسم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اموال وادي القري، كما قسم خيبر، فكانت الاموال ابتداء مخمسة اربعة اخماس للفاتحين وخمسها لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ولذي القربي واليتامي والمساكين، وابن السبيل. والارض والنخيل بقيت في ايديهم علي ان يكون لهم نصف ما تنتج، وللنبي صلي الله تعالي عليه وسلم النصف، وتكون الثمار والزروع موزعة توزيع الغناءم.
 ولقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقوم بهذه القسمة علي اعتبار ان كل اموال خيبر، ومن سار مسارها، وهم اهل وادي القري، غناءم تخمس، وقد خمس الاموال المنقولة وخمس نتاج الارض والنخيل، وبقية الاموال الثابتة.
 وذلك لان الفاتحين من اهل المدينة المنورة كانوا عددا قليلا، ولم يكونوا كثرة كبيرة وكان جميع اهل المدينة المنورة مجاهدين، وكان نصيب الفقراء والمساكين واليتامي ثابتا، غير موزع علي غيرهم، والكراع والسلاح وما يحتاج اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يءخذ من حصة الله والرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ يستبقي لنفسه من هذا الخمس نفقة سنة، وينفق الباقي علي المصالح العامة للمسلمين.
 ولما جاء عهد عمر رضي الله عنه نفذ الامر في خيبر، وما يشابهها كما قسم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يتضمن المعاني التي ذكرناها، وهو بقاء الارض تحت ايدي اهلها، وكان يقول رضي الله تبارك وتعالي عنه «اما والذي نفسي بيده لولا ان اترك اخر الناس ليس لهم شء ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خيبر ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها» .
 ولذلك ترك ارض سواد العراق في اهلها، وجعل خراجها لمصالح المسلمين مستندا الي ما قرره القران الكريم بالنسبة لارض بني النضير، ونعتقد انه هو ما قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في ارض   خيبر، فمعناه لا يخرج عنه، لان جماعة المءمنين كانوا جميعا مجاهدين او يتامي او ابناء سبيل او مساكين، ولكل حظ، وكان اولءك معروفين في المدينة المنورة. فلما اتسعت رقعة الدولة كان الخراج موزعا علي مصالح المسلمين، وسد حاجة المحتاجين بشكل عام.

  AUTO صلح تيماء

  بما كان في خيبر ووادي القري انتهت قوة اليهود العسكرية في بلاد العرب، ولكن بقي فيها ناس لم يخضعوا لحكم الاسلام وسلطانه، ويكونون تابعين له من غير ان يضاروا في دينهم، ولا يرهقوا في عقاءدهم وهم يهود تيماء، وكانت علي مقربة من الشام ولم يعتبر الامام عمر رضي الله عنه ارضهم من ارض العرب التي لا يجتمع فيها دينان.
 واهل تيماء من اليهود عندما علموا ما نزل بخيبر ووادي القري، وما سامحهم فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من معاملة عندما علموا ذلك لم يريدوا قتالا، وجاءا ودفعوا الجزية، وصالحوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليها، وجزيتهم كانت جزية علي الارض وهو الخراج، وجزية علي الرءس علي ما هو مبين في كتب الفقه، واعطاء الجزية اقرار بخضوعهم لحكم الاسلام علي ان يكون لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم من احكام القصاص والحدود، وسنتكلم بعد ذلك في الاحكام الشرعية التي اخذت من اقوال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة خيبر، وما جاء بعدها، فانا لا نترك ذلك، ولكن اخرناه حتي ننتهي من القتال والحرب والتسليم وشروطه.

  AUTO اجلاء عمر لليهود

  اجلي عمر بن الخطاب اليهود، يهود خيبر ووادي القري الذين يسكنون في الجزيرة العربية عملا بقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «لا يجتمع في جزيرة العرب دينان» .
 ولكنه لم يجل اهل تيماء، لان ارضهم لم تكن في داخل الجزيرة، بل كانت في اطراف الشام، وهم قد قبلوا ان يكونوا ذميين لهم ذمة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم ينقض احد منهم ذمة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم لم تفتح ارضهم عنوة، بل كانت صلحا، فلم تكن ثمة مشابهة بينهم وبين خيبر ووادي القري، والحديث النبوي لا ينطبق عليهم، لانهم كانوا في طرف الشام الذي يصاقب جزيرة العرب، وبذلك جمع عمر رضي الله عنه بين المحافظة علي عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومصلحة المسلمين، جزاه الله تعالي عن الاسلام خيرا.



  AUTO الاحكام الشرعية التي تقررت في خيبر

  كثرت الاحكام التي شرعت في اثناء غزوة خيبر لطولها ولتنوع احداثها، وهي جزء من تبليغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رسالة ربه فما كان نبيا للقتال، بل كان نبيا مبلغا رسالة ربه؛ فهو المطلوب في السلم وفي الحرب، وهو مطلوبه بالذات والقصد الاول، وما كانت الحرب الا دفاعا ومنعا للفتنة، وتعبيد الطريق لكي تسير في مسارها لا يحول حاءل بينها وبين القلوب؛ ولا اكراه في الدين من بعد ان تصل الدعوة فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل (الزمر: ) . فالدعوة هي لب الرسالة والحرب لدفع ما يعترض طريقها.
 ومن اظهر الاحكام الشرعية التي ثبتت في خيبر.

  AUTO اباحة المزارعة والمساقاة:

  واظهر الاحكام هو ما صنعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع اهل خيبر من دفع الارض اليهم علي نصف غلاتها والارض مملوكة للمسلمين. فدفعها اليهم علي نصف الغلات مزارعة ومساقاة. لان دفع الارض لزراعتها علي سهم معلوم للمالك مزارعة. ودفع الشجر لاصلاحه علي سهم معلوم للمالك مساقاة. والاتفاق بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين يهود خيبر يتضمن الزرع واصلاح الشجر فهو يتضمن مزارعة ومساقاة معا.
 ومن قال ان عقد المزارعة فاسد، فقد رد السنة وذلك غير جاءز.
 وان المزارعة والمساقاة اجارة ابتداء، وقد تكون اجارة فاسدة. وهي مشاركة انتهاء. وان ذلك وصف فقهي؛ وليس حكما شرعيا والحكم الشرعي قد ثبت بفعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فانه صحيح فلا مشاحة فيه، وللفقهاء ان يطبقوا اقيستهم الفقهية كما يرون ما يكون منها صالحا للتطبيق وما لا يكون صالحا يردونه وعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وما يءدي اليه من اباحة فوق ما يقررون من اقيسة قد تخطء وقد تصيب ولا قياس مع النص.
 وان هذه المزارعة كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يقدم البذر، بل كان البذر والعمل من العامل وعمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يجيز ذلك النوع من الزراعة كما يجيز ان يكون البذر والارض من صاحب الارض، وكما يجوز ان يكون البذر منهما.
 ويشبه ابن القيم الارض براس المال في المضاربة، وقد يضيف اليه المالك البذر وربما لا يضيفه كما فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



 ومهما يكن الوصف الشرعي عند الفقهاء فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد فتح باب الاستغلال لمن له ارض ولا يستطيع زراعتها بنفسه، لمشاغل تشغله كاولءك المجاهدين او المرضي. او لعدم خبرة او غير ذلك من الاسباب المعوقة له عن الزراعة بنفسه.
 وقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقسم الثمرات قسمة الغناءم، والله سبحانه وتعالي هو الحكيم العليم.

  AUTO تحريم اكل لحم الحمر الانسية:

  ثبت نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن اكل لحم الحمر الانسية، واباح عليه الصلاة والسلام اكل لحم الخيل، فقد راي صلي الله تعالي عليه وسلم، بعض اصحابه ياكلون لحم الحمر الانسية، في خيبر فنهاهم عنها، وروي ابن اسحاق بسنده عن بعض من شهد خيبر قال: اتانا نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الانسية، والقدور تفور بها، فكفاناها علي وجوهها.
 وقد روي الحافظ ابن كثير انه نادي منادي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فانها رجس فاكفءوها، والقدور تفور بها» .
 وان هذه النصوص الواردة في تحريم لحوم الحمر الانسية صحيحة تضافرت رواياتها من عدة جهات، وهنا يسال الباحث لماذا كان تحريمها، وهي تاكل العشب ولا تاكل اللحم وليست ذات ناب، ولا تعد من السباع المنهي عنها باي صورة من الصور.
 يقول بعض الباحثين، ومنهم بعض التابعين ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عنها في خيبر، لانها كانت تحمل الامتعة، وكانت ضرورية للناس في استعمالها، ولذلك قال ابن عباس انها ليست حراما لذاتها ولكن كانت في خيبر ممنوعة الاكل لهذا.
 ولكن يرد ذلك التاويل امران:
 اولهما: ان الخيل كانت الزم للجهاد من الحمر. ومع ذلك ابيحت لحومها مع ان الحاجة اليها اشد والزم الامر الثاني ان صريح الحديث الذي رواه ابن اسحاق انها رجس فهي محرمة لذاتها اي لحمها وان فيه ما يمنع اكلها.



 ولقد قيل في سبب تحريمها في خيبر بالذات ان الحمير في خيبر كانت قذرة لانها جلالة وكانت تاكل العذرة.
 وقيل ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منع اكلها؛ لانهم كانوا ياكلونها قبل قسمتها من الغناءم؛ وقد يقال انه ينافي ذلك وصف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: بانها رجس. ولكن يجاب عن هذا بانها كانت رجسا اي مالا خبيثا، لانها لم تكن قد قسمت، فمعني رجسها انها لم تكن كسبا حلالا طيبا بل كانت كسبا خبيثا غير طيب.
 ويقول الحافظ ابن كثير في تاريخه: ان تحريمها هو مذهب جمهور العلماء سلفا، وخلفا، وهو مذهب الاءمة الاربعة، ولعل من المفارقة في مذهب مالك ان يحرم لحم الحمر الانسية، ويبيح اكل لحم الكلب، وله في اباحة لحم الكلب اجتهاد يتصل بنص قراني، اذ ان القران الكريم اباح اكل صيده في قوله تعالي: يسءلونك ماذا احل لهم، قل احل لكم الطيبات، وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله، فكلوا مما امسكن عليكم، واذكروا اسم الله عليه، واتقوا الله، ان الله سريع الحساب. ويقول الامام مالك في ذلك، كيف يءكل صيده، ويحرم لحمه.
 وبعض العلماء لهذه التاويلات المختلفة قال ان اكل لحمها مكروه، لان التحريم يثبت بدليل يقبل التاويل ففيه شبهة! ومال ذلك الكراهة لا التحريم القاطع.

  AUTO تحريم سباع البهاءم:

  ثبت في غزوة خيبر تحريم اكل سباع البهاءم، وهي الحيوانات التي تعيش علي اكل اللحوم، او كل ذي ناب، كما يعبر الحديث النبوي، فقد روي ابن اسحاق بسنده ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي يومءذ اي يوم خيبر عن اربع: عن اتيان الحبالي من السبايا، وعن اكل الحمار الاهلي، وعن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتي تقسم.
 وقد تكلمنا في النهي عن اكل لحوم الحمير الاهلية.
 ونتكلم عن اكل كل ذي ناب من السباع، وهو ما يسمي في عرف الفقهاء بسباع البهاءم، وهي محرمة لذاتها، لهذا النص، ولحمها نجس، ولعابها وهو تبع للحمها نجس ايضا.
 هذا وان لحم سباع البهاءم، او كل ذي ناب كما عبر القران الكريم يكون حراما بالنص، ويحرم سباع الطير، كالنسر والحداة والغراب وغيرها من اكلة اللحوم بالقياس علي ذي الناب من سباع البهاءم.



  AUTO تحريم وطء الحبالي من السبايا وغيرهن:

  ثبت تحريم الدخول بالحبالي من السبايا، وقد ورد ذلك في الحديث السابق المروي بسند ابن اسحاق رضي الله تبارك وتعالي عنه.
 وقد روي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره، (يعني الحبالي من السبايا) ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما، حتي يقسم، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس من فء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده» .
 ونري ان الحديث منع امورا تتعلق بالمغانم، ومنع الدخول بالحبالي من السبايا، ونريد ان نتكلم في هذا الجزء الاخير، لانه موضوع قولنا ونءخر الباقي.
 والكلام في الدخول بالحبالي، وقد نهي عنه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولم ينه عن سببه فيما يتعلق بالسبايا. ذلك ان سبب الدخول بالسبايا هو ملك اليمين، فلم يكن ثمة نهي عنه، بل الملكية تثبت، ولكن لا يترتب عليها اثرها وهو الدخول، لانه اذا كان السبب قد وجد، فقد كان المانع، وهو كونها حاملا، وان دخوله يسقي به ماءه زرع غيره، وهو المنهي عنه. فلا بد قبل ان يدخل بالمسبية من استبراء رحمها بالولادة ان كانت حاملا، وان تحيض مرة اذا كانت حاءلا، لان الحيض امارة انه لا حمل، فيحل الدخول. وان السبب هنا، وهو الملكية حكم شرعي، ثبت بحكم تقسيم الغناءم، فهو سبب شرعي، وليس بسبب جعلي يقوم به المكلف.
 ونثير هنا بحثا: هل السبب الجعلي، وهو عقد الزواج يكون كالسبب الشرعي، بان يحل عقد الزواج علي الحامل، كما يثبت سبب الملكية.
 لقد فصل الفقهاء الامر في ذلك بالاستناد الي ما قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من وجوب العدة من كل دخول كان بسبب امر ليس حراما عند الشارع، او عفا عنه. فان العقد علي الحامل حرام وذلك لان لها عدة، ولا عقد في حال العدة، فاذا كان من زواج صحيح او دخول بشبهة تسقط الحد، وتمحو وصف الزنا، فان العقد لا يصح، لانها ذات عدة، والعقد علي معتدة باطل، ولذلك يكون السبب باطلا، والدخول يكون زنا.
 واذا كانت حاملا من زنا، فهل يجوز الدخول وهل يصح العقد، اتفق الفقهاء علي ان الدخول لا يجوز، لانه ينطبق عليه الحديث، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره، ولكن ايصح انشاء العقد علي الزانية.



 قالوا انه اذا انتهت عدتها يصح العقد بالاجماع اذا تابت، واذا كانت العدة لم تنته، فانه من المقررات الشرعية انه لا عدة للزانية، ولو كانت حاملا بيد انه يصح الزواج من غير الحامل. اما الحامل فينعقد زواجها من صاحب الحمل، لانه لا يسقي ماءه زرع غيره، وكره بعض الفقهاء ان يدخل بغير الحامل قبل استبراء الرحم.
 اما اذا كان العاقد غير صاحب الحمل، فقد قال بعض الفقهاء يصح الزواج ولا يدخل بها كما بينا، اما صحة الزواج فلانه لا عدة لها تمنع صحته، لانها ليست في عصمة احد، والزاني لا عصمة له.
 واما الدخول بها فممنوع بنص الحديث الذي ينص عليه في غزوة خيبر وهو عام في منع ان يسقي ماءه زرع غيره، ونسب هذا القول الي ابي حنيفة والشافعي ومحمد من اصحاب ابي حنيفة.
 وقالت طاءفة اخري من الفقهاء منهم مالك وابو يوسف من اصحاب ابي حنيفة واحمد في رواية عنه وزفر من اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنهم ان الزواج لا يصح، لانه اذا كان الدخول لا يجوز وهو غاية العقد، لان القصد الاول المتعة، ولا فاءدة من عقد لا تترتب عليه لوازمه، وما دام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد نهي عن الدخول بالحامل، بالنهي عن ان يسقي ماءه زرع غيره فقد نهي عن الزواج، لان النهي عن الامر اللازم نهي عن الملزوم.
 ولان النهي لاجل حق الحمل، وحق الحمل يراعي، لانه لا جناية منه. واذا عقد علي المراة وتبين انها كانت حاملا وقت الزواج فان العقد لا يكون صحيحا، لانه لا يفرض انها كانت حاملا من زنا. اذ يجب حمل حال المءمن علي الصلاح، بل يفرض انه كان من زواج وشبهة تسقط الحد وتمحو وصف الزنا.

  AUTO قسمة الغناءم ومالا تقسم منها ووقتها:

  ثبت ان المال الذي يقسم غنيمة الاموال المنقولة وثمرات الاموال غير المنقولة ويكون للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل الخمس، واربعة الاخماس للغانمين، وانه يعطي للراجل سهم، وللفارس ثلاثة اسهم سهمان للفرس، وسهم لصاحبه، وذلك لان نفقات الفرس كبيرة، ويريد الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ان تكون ذات قوة داءما لانها عدة القتال، ولتشجيع المجاهدين علي اتخاذها للجهاد، وفي بعض الروايات انه جعل للفرس سهما، ولصاحبها سهما، ولكنه غير الرواية المشهورة.
 وانه يلاحظ امران بالنسبة للغناءم:



 اولهما: انها لا تملك قبل القسمة، ولذلك صرح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة خيبر انه لا يجوز بيع من له فيها قبل ان يقسم له قسم ويدخل في حوزته، ولذا قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما روينا من قبل ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يركب دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس ثوبا من فء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده. وهذا الحديث يدل علي انه لا يملك. ولا يصح ان ينتفع به قبل القسمة.
 الامر الثاني: الذي يجب التنبيه عليه ان الطعام الذي لا يدخر، لا يخمس، لانه لا يعد غنيمة، ولانه يدفع غاءلة الجوع الذي يصيب المجاهدين، وحال مغبة الجوع، وكان الجوع يصيب المسلمين فعلا في غزوة خيبر، وانه اذا لم يتناول قبل القسمة كان الناس في مخمصة، والطعام بين ايديهم، وان ذلك ابتلاء فوق الابتلاء بالجهاد والصبر علي شداءده.
 يروي ابن اسحاق بسنده عن عبد الله بن مغافل المدني انه قال: «اصبت من خيبر جراب شحم فاحتملته علي عنقي الي رحلي واصحابي، فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها، فاخذه بناحيته، وقال: هلم، حتي تقسمه بين المسلمين، قلت: لا والله لا اعطيه وجعل يجاذبني الجراب، فرانا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فتبسم ضاحكا، ثم قال لصاحب المغانم: خل بينه وبينه، فارسله، فانطلقت الي رحلي واصحابي فاكلناه» .
 وهناك امر يجب التنبيه عنه، وهو غلول الغنيمة، فهو محرم تحريما قاطعا، لانه سرقة في مال الله تعالي: وما كان لنبي ان يغل، ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة، ثم توفي كل نفس ما كسبت، وهم لا يظلمون.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يمكن ان يغل، وليس من شانه وكماله ان يغل هو، او يقر غلول احد، او يسكت عنه، والغلول الاخذ من الغنيمة خفية، واذا كان لا ينطبق عليه حد السرقة، لان مال الغناءم ليس في حرز مثله، ولان المحارب له شبهة حق فيه، والحدود تدرا بالشبهات، فانه شدد الله تعالي في عقوبته في الاخرة. وفي غزوة خيبر، بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شدة العقوبة في الاخرة.
 وقد كان بين المحاربين رجل اسمه مدعم، وقد اخذ من الغناءم شملة، وفتش متاعه بعد مقتله فوجد فيه مع الشملة خرزا من خرز يهودي يساوي درهمين، وهو غلول مهما تكن قيمته.
 وقد جاء سهم فقتله وهو بوادي القري، فقال الناس: هنيءا له بالشهادة فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر لم يصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا» فاخرجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من صفوف الشهداء بفعلته التي فعلها.



  AUTO الامانة واجبة مع الاعداء:

  ان الامانة عدالة، بل ان العدالة ذاتها تدخل في ضمن الامانات ولذلك قرنها سبحانه وتعالي بها في قوله تعالي: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل، ان الله نعما يعظكم به.
 وفي غزوة خيبر بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان الامانة في مال الاعداء واجبة، لا تبرر العداوة اهمالها، واذا كانت اموال الاعداء تغنم في القتال وياخذها المسلمون، ويقسمونها بينهم، فان ذلك قانون الحروب، وليس من قانون الاسلام خيانة الامانة ولو لعدو يحارب.
 روي موسي بن عقبة عن عروة بن الزبير انه جاء عبد حبشي اسود من اهل خيبر، كان في غنم لسيده، فلما راي اهل خيبر قد حملوا السلاح سالهم: ماذا تريدون؟ قالوا: نقاتل هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، فوقع في نفسه ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاقبل بغنمه، حتي عمد الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له: الي من تدعو؟ قال: ادعوك الي الاسلام، ان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله والا تعبد الا الله، فقال العبد: فماذا يكون لي ان شهدت بذلك، وامنت بالله، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الجنة ان مت علي ذلك، قال الرجل المءمن: يا رسول الله ان هذه الغنم عندي امانة، اذ كان يرعاها، وهنا امره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يءدي امانته، ولم يقل انها غنيمة للمسلمين، ولم يضمها الي اموال الله، لان الامانة يجب ان تراعي لذاتها، لا فرق فيها بين عدو محارب، وولي مناصر، بل قال الرسول الامين: اخرجها من عسكرنا، وارمها بالحصا، فان الله سيءدي عنك امانتك. ففعل، فرجعت الغنم الي سيدها فعرف اليهودي ان غلامه قد اسلم.
 ولقد قتل ذلك العبد الامين بامانة الله تعالي في خيبر شهيدا، فادخل في قماط الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وان هذا درس حكيم للذين يخونون اموال الناس، ويبررونها بعداوة لهم، وقد يكونون ظالمين في العداوة كما هم ظالمون بالخيانة، والله عليم بذات الصدور .

  AUTO النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تفوته الصلاة:

  ان الاعذار تكون علي الناس اجمعين، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اصل البشرية، فيجري عليه ما يجري علي الانسان ويرهقه ما يرهق الانسان.



 ولقد كان في خيبر ان نام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حتي اشرقت الشمس، وقد وقف حارسه ينبهه اذا نام، ويوقظه اذا استغرق الناس، فضرب الله تعالي علي اذانه ايضا فنام ولم يوقظ حتي اشرقت الشمس، ومع ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم تنام عيونهم ولا تنام قلوبهم، ففي خيبر استغرق صلي الله تعالي عليه وسلم في النوم بعينه. وان كان قلبه يقظا لم ينم، وذلك ليعلن الله تعالي انسانيته، وليكون عمله اسوة للناس في تدارك ما فاته، لان المءمنين يتخذونه اسوة حسنة، ولانه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: صلوا كما رايتموني اصلي، فهو يبين لهم الصلاة في حال الاداء وحال القضاء معا.
 ولنذكر قصة ذلك، كما جاءت في صحاح السنة وفي كتب السيرة في غزوة خيبر: روي ابو داود بسنده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين قفل راجعا من خيبر، سار ليلا حتي ادركنا الكري، وقال لبلال اكلا الليل، وبلال يحرسه، وغلبت بلالا ايضا عيناه، وهو مستند الي راحلته فلم يستيقظ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا بلال، ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: يا بلال، فقال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك بابي انت وامي يا رسول الله. فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فامر بلالا، فاقام الصلاة، وصلي بهم الصبح، فلما ان قضي الصلاة قال: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي يقول: «واقم الصلاة لذكري» وان هذا الحكم يستفاد منه امران:
 اولهما: وجوب قضاء الصلاة اذا فاتته بنوم او نسيان مما لا قبل له بدفعه كما قال صلي الله تعالي عليه وسلم «من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها» .
 ثانيهما: ان قضاء الصلاة كما يكون بالانفراد يكون باداءها جماعة مع اقامة الصلاة، وذلك بلا ريب هو الافضل، لان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، فالجماعة لا تسقط عند القضاء، كما يتوهم بعض الناس.
 ويجب ان نبين هنا ان بعض الفقهاء يقرر ان القضاء يغني غناء الاداء في حال فوات الصلاة بالنوم والنسيان، ولا يغني القضاء غناء الاداء اذا كان فوات الاداء من غير هذين العذرين. ويكون القضاء واجبا في هذين العذرين ولا يكون واجبا في غيرهما.
 بل ان التوبة تكون هي الرافعة للاثم، والقضاء لا يغني عنها، وذلك لان فوات الوقت وترك الصلاة من غير عذر لا يسقط وجوب اداءها، فلا يغنيه فتيلا القضاء بعد ذلك، لان الصلاة ليست نقدا يكون في مقابل نقد، انما الصلاة شرعت تهذيبا للنفوس في مواقيتها، فهي عبادة مقصودة في اوقاتها لتجلو   صدا القلوب في الصباح، وصداها في الظهيرة، وفي الاصيل وفي العشية، كما قال الله سبحانه وتعالي:
 فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السماوات والارض، وعشيا، وحين تظهرون فالصلاة في اوقاتها مطلوبة في ذاتها وفي الوقت تطهيرا للنفس، وازالة لصدءها، ولا تترك حتي يعلوها الصدا ويتراكم فلا يزال، ولا يصلح ذلك الاثم الا التوبة.
 ونحن نري انه لا بد من التوبة، وقد يجدي القضاء مع التوبة، والله تعالي غفار لمن تاب وامن وعمل صالحا، ثم اهتدي.

  AUTO تحريم المتعة في خيبر

  جاء في تاريخ الحافظ ابن كثير: وقد تكلم الناس في الحديث الوارد في الصحيحين عن طريق الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي بن ابي طالب رضي الله تبارك وتعالي عنهم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية. هذا لفظ الصحيحين عن طريق مالك وغيره عن الزهري، وهو يقتضي تحريم نكاح المتعة يوم خيبر، وهو مشكل في وجهين: احدهما: ان يوم خيبر لم يكن ثم نساء يستمتعون بهن، اذ قد حصل الاستغناء، بالسبايا عن نكاح المتعة. الثاني: انه قد ثبت في صحيح مسلم عن الربيع بن ميسرة عن معبد عن ابيه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذن لهم في المتعة زمن الفتح، ثم لم يخرج من مكة المكرمة حتي نهي عنها، وقال: «ان الله تعالي حرمها الي يوم القيامة» فعلي هذا يكون قد نهي عنها، ثم اذن فيها ثم حرمت فيلزم النسخ مرتين، وهو بعيد، ومع هذا فقد نص الشافعي علي انه لا يعلم شيءا ابيح ثم حرم، غير نكاح المتعة، وما حداه الي هذا الا الاعتماد علي هذين الحديثين.
 ان هذا الذي ساقه الحافظ ابن كثير يدل علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن المتعة في خيبر، وما اقامه من اشكال لا يرد الحديث الصحيح الذي اجمع عليه الشيخان.
 فالاشكال الذي ساقه بتوافر السبايا في خيبر يدل علي النهي ويءكده، ولا ينقضه، لانه حيث توافرت السبايا لا يكون شكوي من العزوبة، فلا يكون للمتعة موضع، فلا يكون اذن، فهو موثق للتحريم وليس بناقض له.
 اما الاشكال الثاني: فقد رده هو بتكرار الاذن، ثم تكرار النهي، وكونه بعيدا في نظره يرد كلام الشافعي رضي الله تعالي عنه، واذا كان بعيدا، فانا نرجح حديثا اجمع عليه الشيخان علي حديث انفرد به احدهما.



 ومهما يكن ما ارتاه الحافظ بن كثير من اشكال حول حديث الشيخين فانه من المءكد انه كان ثمة نهي عن المتعة في خيبر، سواء اجاء اذن بعد ذلك، ثم نهي ام لم يجء.

  AUTO حقيقة المتعة:

  وجد في هذه الايام ناس في مصر لا حريجة تدفعهم ولا دراسة تمنعهم، يدعون الي المتعة، فعلينا ان نذكر حقيقتها كما هي عند الذين يدعون اليها، ومن حقيقتها يتبين اهي متفقة مع المبادء الشرعية المقررة في الزواج، وهي مبادء علمت من الدين بالضرورة.
 وقد عرفها العلماء بانها اتفاق بين رجل وامراة بحضرة شهود علي ان يعاشرها مدة معلومة ، علي مهر، او اجرة معلومة، وقال صديق خان في كتابه (سبل السلام) لا تتجاوز مدتها خمسة واربعين يوما، ولكن المشهور انها تصح باكثر من هذه المدة.
 واذا اخلت المراة بتسليم نفسها جزا من المدة نقص من الاجرة ما يقابلها، فهي اجارة لبضع المراة كاجارتها للرضاعة.

  AUTO وتختص بالاحكام الاتية:

  لا تورث فيها، فاذا مات احد الطرفين لا يرثه الاخر، لان الميراث ثبت بين الزوجين وهما ليسا زوجين باتفاق الفقهاء.
  لا يقع فيها طلاق ولا ظهار ولا ايلاء ولا غير ذلك مما هو من احكام انهاء الزواج، ولكن ينتهي الامر فيها بانتهاء المدة.
  ان العدة فيها حيضتان لا تزيدان عن خمسة واربعين يوما، او باقل الاجلين.
  انه ليس فيها عدة وفاة، لانها خاصة بالازواج، بل العدة هي حيضتان، واخيرا هي عند الذين اباحوها من الشيعة ليست من الزواج في شء مطلقا. فتلك الاحكام التي ذكرناها منقولة من كتبهم، منها اخذناها، وفيها نردها.
 وان الاحكام التي يقررها لها الشيعة الامامية التي اجازوها تنبه لا محالة الي انها ليست زواجا، وليس لها احكام، وهي من قبل اتخاذ الخلاءل كما يعبر الاوربيون، وكما هي لغة الفساق في هذا العصر، او بتعبير هي من قبيل اتخاذ الاخدان المنهي عنه في القران الكريم نهيا ابديا قاطعا، اذ لا يحل في العلاقة بين الرجل والمراة الا الزواج، الذي يكون ما عداه امتهانا للمراة اذ تتخذ متاعا، لقضاء لبانة الرجل يذوقها، ثم   يرميها، ويستاجرها مستمتعا باجر، ولقد قال الله سبحانه وتعالي مبينا ان الفروج لا تحل الا بالزواج، او بملك الايمان، فقال الله سبحانه وتعالي في وصف المءمنين: قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون. والذين هم عن اللغو معرضون. والذين هم للزكاة فاعلون.
 والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم، فانهم غير ملومين. فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون.
 فهذا النص قاطع في انه لا تباح الفروج الا بالزواج، او ملك اليمين، وان من ابتغي وراء الزواج او ملك اليمين فهو عاد اثيم، فالذي يتخذ المتعة في الفروج عاد اثيم.
 ولقد نهي القران الكريم نهيا قاطعا عن اتخاذ الاخدان، وليست المتعة الا من قبيل اتخاذ الاخدان او اتخاذ الخلاءل، كما ذكرنا، فتحريمها ثابت بنص قراني، اذ يقول الله سبحانه وتعالي: واحل لكم ما وراء ذلكم اي احل لكم الزواج غير تلكم المحرمات السابقات ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين، ولا متخذي اخدان فاتخاذ الاخدان حرام بهذا النص، ويقول الله سبحانه وتعالي في شان زواج الاماء: ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات. والله اعلم بايمانكم، بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات، ولا متخذات اخدان.
 وينهي عن اتخاذ الاخدان عند بيان حل النساء الكتابيات؛ فيقول سبحانه وتعالي: اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم، والمحصنات من المءمنات، والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم، اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان.
 واتخاذ الاخدان او اتخاذ الخلاءل، الذي هو اتفاق مع امراة علي ان يتعاشرا من غير زواج مدة معلومة باجر، فاذا انتهت المدة افترقا، وهو والمتعة شء واحد.

  AUTO نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن المتعة:

  لم يرد عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذن بالمتعة صريح قط، انما الذي ورد فيها نهي صريح عنها، وفهم الذين فهموا الاذن بها من النهي عنها، لان النهي يجب ان يكون له موضوع ولا موضوع للنهي في المتعة الا اذا كان اذن بها.
 ولقد اتفق العلماء علي ان اول نهي عنها كان في خيبر، ثم تتابع النهي بعد ذلك في خمسة مواضع اخري فنهي عنها في عمرة القضاء، وفي غزوة تبوك وغزوة فتح مكة المكرمة، وعام الفتح، وفي   حجة الوداع، ولولا تضافر الاخبار بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اذن بها لقلنا ان ذلك التكرار كان لتاكيد المنع، اذ كانت عادة عميقة في الجاهلية، فكان التاكيد لقلع جذورها من نفوسهم. ولكن تكاثرت الاخبار بالفعل قبل الاذن، فتقبل الامرين الاذن من غير اباحة مطلقة، بل بضرورة الفردية الشديدة في الحرب، والامر الثاني النهي القاطع في تحريمها الي يوم القيامة. ويصح ان نقول ان النهي في اوله كان لمن اذن له قبله. والنهي من بعد ذلك كان نهيا ناسخا الي يوم القيامة.
 وفوق ذلك بيان التحريم القاطع في القران الكريم الذي لا اذن فيه قط، وهو العزيمة التي لا رخصة فيها، ولا مظنة لرخصة قط.
  فلننظر بعد ذلك في امرها. لقد اجمع فقهاء السنة جميعا انها محرمة تحريما ابديا الي يوم القيامة، وقد روي ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كان يترخص فيها للضرورة في حال الحرب، وهي التي قيل ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذن بها لشدة العزوبة في بعض حروبه، واذ كان لم يعرف انه اذن بذلك في حرب معينة، ولقد نهاه علي كرم الله وجهه عن ان يفتي بهذه الرخصة، وبين له ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد نهي عنها، وقال مخاطبا ابن عباس: «انك امرء تاءه لقد نسخها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ووالله لا اوتي بمستمتعين الا رجمتهما» .
 ويروي ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قد رجع عن ترخصه، وافتي بالمنع.
 ولم يقل احد قط من علماء الجماعة انها مباحة لضرورة الشباب الذين يتعذر عليهم الزواج، فتلك فرية من رجل لا يتحرج في قوله، ولا يتعمق في علم، ولا يهتم بحرام ولا حلال.
 بقي ان ننظر في الشيعة الامامية فنقول اننا نري المتاخرين منهم يفتون بها، ولا نري الاءمة او الاوصياء قالوها، وان وجد من ادعاها لهم.
 وتنقل لك المصادر الفقهية الشيعية التي تنفي عن اءمة الشيعة المهديين وعلي راسهم الامام ابو عبد الله جعفر الصادق، وابوه العظيم ابو جعفر محمد الباقر بن علي زين العابدين.
 فقد روي ان بساما الصير في سال ابا عبد الله جعفر الصادق عن المتعة، فقال رضي الله تبارك وتعالي عنه : انها الزنا.
 ولقد جاء في الكافي عن يحيي بن زيد فقيه العراق انه قال: اجمع ال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي كراهة المتعة والنهي عنها.



 ولقد روي البيهقي عن ابن شهاب الزهري انه قال ان ابن عباس رضي الله عنهما ما مات حتي رجع عن هذه الفتيا، ولقد قال سعيد بن جبير لابن عباس: ما تقول في المتعة، فقد اكثر الناس فيها، وانه نقل عنك الفتوي بجوازها، فقال ابن عباس: والله ما افتيت بهذا، والا فهي كالميتة لا تحل الا للضرورة ونحن لا نجد اي ضرورة تبيحها حتي يكون اقرها عند الاضطرار كالميتة، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد صرح بانه لا ضرورة عند الشباب تلجءهم الي ذلك كما يدعي من لا حريجة للدين في قلبه، فقد قال: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء» ومادام باب الصوم مفتوحا فانه لا ضرورة تسوغ المتعة، او ترخص فيها.
 وان فقهاء الشيعة الامامية الذين جاءا بعد عصر اءمة الشيعة ادعوا انه لا نسخ فيها واستدلوا علي بقاءها بما ياتي:
 اولا: انه ثبت الاذن بها بالاجماع، فقد اجمع المسلمون علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اذن بها، وان الادلة التي ثبت فيها النسخ اخبار احاد، وهي لا تنقض الامر المجمع عليه، وقد روي عن ابن مسعود انه افتي بها، وفي الصحيحين انه قال: رخص رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء، ثم قرا قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم.
 وان عبارات النسخ التي وردت في اقوال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انما هي منصبة علي الميراث والطلاق.
 ثانيا: قالوا ان قوله تعالي: فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن تدل علي اباحتها، وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم.
 وان هذا الكلام غير صحيح في جملته وتفصيله، وهو جاء بعد عهد الاءمة والاوصياء، وهو باطل من وجوه:
 اولها: ان الاية التي ساقوها هي في بيان احكام النكاح الصحيح المرتب لاثار، ولم يكن موضوعها المتعة، انما موضوعها النكاح، لانها بيان لنهاية المحرمات، اذ يقول سبحانه وتعالي: حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم ... الي قوله تعالي واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين، فالاستمتاع هو استمتاع الزوجين، يعرف هذا المدلول من له ادني المام بالعربية، وفوق ذلك فانه سبحانه وتعالي قال بعد ذلك: ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات، وبدليل قوله   تعالي في النص الكريم: محصنين غير مسافحين ولا شك ان المتعة لا توجب احصانا يوجب الرجم.
 وثانيا: ان الاجماع لم ينعقد علي اباحتها، والتعبير باباحتها خطا، فلم يقل المحققون بانها كانت مباحة انما اذن فيها، كما اذن باكل الميتة، فان الاباحة تكون لامر ذاتي في الفعل، اما الاذن فانه يكون لضرورة سوغت الاذن، واذا عبر بعض الاءمة بالاباحة فمن قبيل التسامح في التعبير.
 وان العلماء من بعد نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اجمعوا علي نسخها فلا موضع للقول بالاجماع، واذا كان قد اثر عن ابن عباس انه اذن بها في حال الضرورة الحربية فقط، فقد روي انه رجع عن رايه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ولقد قالوا اي بعد عصر الاءمة والاوصياء عندهم ان الاجماع انعقد علي اباحتها بين الشيعة والسنة وانفرد اهل السنة بالنسخ، ونقول لهم ان الادلة التي اذنت بها هي التي نسختها، فلا يقال اجماع علي الاذن، وعدم اجماع علي النسخ، فالادلة ملزمة في الامرين.
 وثالثها: ان ثبوت النسخ لم يكن بخبر احاد، بل لانها في ذاتها محرمة كالميتة والخنزير والدم المسفوح، وما اهل لغير الله به، وذلك ثابت بالقران الكريم، في قوله تعالي: والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم قاطعة في اثبات التحريم، لانه من المءكد المتفق عليه ان علاقة المتعة ليست علاقة زوجية، فهي لا تعد زوجة بدليل انه لا يجري فيها طلاق ولا ميراث، ولا عدة زوجية، لا في حال الموت ولا في حال الانفصال.
 والنهي عن اتخاذ الاخدان المتكرر يدل علي تحريمها لانها ليست الا كذلك، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما اذن بها كان لضرورة. في مخالفة المحرم تحريما قاطعا كمبدا عام، وقد قال العلماء في ذلك: قاعدة الضرورات تبيح المحظورات.
 وقد نسخ الاذن في حال الضرورة في حال الحرب ضرورة لما استانس الناس بالاسلام، واشربوا حبه وعودوا الصبر وضبط النفس بالايمان.
 وفي الحق ان المتعة من بقايا الجاهلية وهي كما قررنا من نوع اتخاذ الاخدان، فلما كان المءمنون قريبي عهد بالجاهلية عد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك ضرورة لهم في الحرب، فاذن بها للذين لا يزالون في نفوسهم بعض العادات الجاهلية، ولذلك لم يءثر عن احد من المءمنين الراسخين انه استساغها كابي بكر وعمر وعلي واحد من المهاجرين الاولين والانصار والسابقين، وهم كانوا يحضرون كل   حروب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مجاهدين، وكان فيهم شباب اقوياء في ابدانهم كعلي بن ابي طالب، والجميع كانوا اقوياء ولعل الذين شكوا العزوبة من الاعراب او ممن لا قدم لهم في الاسلام فالنهي عنها ثابت بالقران الكريم ونسخ الاذن للضرورة ثابت بالسنة، ونقول متحدين ااباحها احد في حال السلم والاقامة حتي تبيحوها معشر الشيعة في الحل والترحال والسلم والحرب في السفر والحضر. ويجء من لا حرمة للحقاءق عنده لتبليغ كلامهم لانه يبيح المحرمات، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ورابعها: ان ادعاء ان الحديث الناسخ خبر احاد، ادعاء باطل، وذلك لامرين:
 (ا) انه قاله في جيش فتلقاه اكثر من خمسة والف، فمستحيل ان يكون ناقله واحدا، بل الذي نقله يءمن تواطءه علي الكذب، ونقله هذا الجمع الي الامة كلها، ففرض الاحادية باطل لا شك في ذلك.
 (ب) ان الامة كلها اجمعت علي ذلك ورمي علي كرم الله وجهه وهو الوصي الاول عندهم ابن عباس فقال له انك امرء تاءه، ولقد كان ابن عباس في وقت قول هذا الاذن غلاما، وكان في مكة المكرمة، لم يهاجر ابوه الي المدينة المنورة، ولذلك كان الوصف بانه تاءه، وصفا صحيحا من امام الهدي علي.
 ونكرر القول هنا بان اءمة الشيعة، او الاوصياء في لغتهم لم ينقل عن احد منهم.
 ولنختم الكلام في المتعة التي هي امر فاسد في ذاته بكلمتين:
 اولاهما: ان المتعة بحكم القران الكريم حرام، واذا لم نلتفت الي النص القراني (ولا يصح ذلك) لا تكون مباحة، لان ما يكون معمولا به في الجاهلية ويحرمه الاسلام، لا يقال انه كان مباحا، ثم حرم، لان الاباحة تقتضي انه لم يكن في ذاته قبيحا، وهو كذلك، بل يقال انه قبل التحريم كان محل عفو، وكذلك كان التعبير فيما يحرمه، وقد كان اهل الجاهلية يستبيحونه عفا الله عما سلف.
 الثانية: نذكر ما يشترطه الشيعة في شروط صحة المتعة مما يناي بها عن معني الزواج من كل الوجوه، لقد ذكروا لها شروطا وركنا.
 اما الركن فهو االايجاب والقبول، واما الشروط فهي ثلاثة:
 اولها: ذكر المهر، وهو الاجرة، فاذا لم يذكر الاجر تفسد المتعة، كالاجارة اذا لم تذكر الاجرة لا تنعقد الاجارة، فهي في حقيقتها اجارة المراة للمتعة كاجارتها للخدمة علي سواء.



 والشرط الثاني: ذكر الاجل او المدة، وذلك لا بد منه في الاجارة الخاصة بالاجير الوحد او الاجير الخاص، بيد ان ذلك شرط في الاجير الوحد اذا كانت الاجارة لمدة معلومة ولم تطلق من غير زمان كان يستاجره لغير مدة علي ان تكون الاجرة كل يوم، او كل اسبوع كذا، او كل شهر، والاجارة في المتعة اخص من ذلك، لان الاجرة فيها علي مجموع المدة.
 ثالثها: ويشترط لكي تستحق المراة الاجرة كاملة ان تمكنه منها طول المدة، فاذا لم تقدم نفسها فترة من المدة المتفق عليها، فانه ينقص من الاجرة بمقدارها، ومثلها في ذلك من استاجر دارا ليسكنها، فتعذر الانتفاع بالسكن فيها مدة، فانه ينقص من الاجرة ما يقابل الفترة التي تعذر الانتفاع فيها .
 وقالوا في احكامها ان الولد الذي يجء ثمرتها يثبت نسبه، ولكنه يقبل النفي، فاذا نفي النسب انتفي من غير لعان، وبذلك يكثر الاولاد الذين لا اباء لهم، اذ لا يوجد من يلحق نسبهم به، ولا حاجة الي لعان في نفي نسب اذ اللعان في حال قيام الزوجية ولا زوجية.
 وقد ذكرنا ان الانفصال فيها يتم بانتهاء المدة، كما تنتهي المدة بانتهاء مدة الاجارة تماما اذ كانت الاجارة الخاصة مقدرة بمدة معلومة، فهي اجارة لبضع المراة، فحكمها كساءر الاجارات، وايضا لا توارث بينهما، وعدتها استبراء الرحم بحيضتين بحيث لا تزيد علي خمسة واربعين يوما.
 ايها الناس هذه هي المتعة، او بعبارة ادق اجارة بضع المراة لمدة معلومة فهل هي صالحة للتطبيق في عصرنا ان فرضنا صحتها، وهو مستحيل، انها لا تليق بكرامة المراة، بل فيها اشد الامتهان لها، والنزول بها الي مرتبة الخادم التي تستاجر في شرفها وهي دون المرضع، ثم هي تكثر الاولاد غير الشرعيين.
 فكروا ايها الناس ان كان ثمة موضع للتفكير.
 انها الزنا كما قال الامام محمد الباقر، وابنه ابو عبد الله جعفر الصادق.
 فهل مع هذه الاضرار الاجتماعية الخطيرة، نبيحها بغير اباحة الشرع لشبابنا، الذين لم يتزوجوا، ونقضي علي الاسرة، ولا نقول لشبابنا ما قاله الرسول الامين صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه احصن للفرج، واغض للبصر ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» .
 ايها الناس اطيعوا الله ورسوله عليه الصلاة والسلام ولا تستمعوا الي المتفيهقين المتعالين في هذا الزمان، والله سبحانه وتعالي هو الهادي الي سواء السبيل ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة.



  AUTO تحريم ربا البيوع

  ثبت ان

  AUTO تحريم ربا البيوع

 كان في غزوة خيبر، او ان تطبيقه كان واضحا في غزوة خيبر، وربما كان تحريمه قبل ذلك، ولكنا نري اول تطبيق كان في غزوة خيبر او مقترنا في الزمان بها، فحق علينا ان نذكره ونحن نتكلم فيها، كما تكلمنا فيما تنبهنا له، من الاحكام العملية التكليفية التي ظهرت في اثناء الغزوات التي ذكرناها من قبل.
 وقبل ان نخوض في بيان ما ذكر في

  AUTO تحريم ربا البيوع

 في غزوة خيبر نقول:
 ان كلمة ربا في الاحكام الشرعية تطلق باطلاقين، احدهما لغوي، والثاني عرفي اسلامي اصطلاحي فقهي، والقسمان متمايزان مختلفان.
 فالقسم الاول: اللغوي هو ربا الجاهلية وهو ربا الديون بان يقرض دينا، ويزيد في الدين كلما زاد الاجل، فالزيادة تكون في نظير الاجل، وهذه الزيادة هي الربا. وهو الذي نزلت الايات القرانية بتحريمه في مثل قوله تعالي: الذين ياكلون الربا، لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس، ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا الي قوله تعالي وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون. وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة.
 والتحريم في هذا النوع من الربا عام، سواء اكان القرض للاستهلاك او الاستغلال، ومن يفرق بينهما يفسر الاحكام القرانية كما يهوي، لا كما تدل عليه.
 القسم الثاني: ربا البيوع، وهو ربا لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سماه ربا، فهو حقيقة عرفية، وقد جاء فيه الحديث الشريف «الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد او استزاد، فقد اربي» .
 ونري من هذا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سماه ربا فهو ربا، وقد طبق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك النوع من الربا في غزوة خيبر، فحق لنا ان نتكلم ببعض القول فيه.
 فقد جاء في السيرة النبوية لابن هشام: قال ابن اسحاق: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط انه حدثه ابن الصامت قال: نهانا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم خيبر عن ان نبيع او نبتاع تبر الذهب بالذهب العين. وتبر الفضة بالورق العين، وقال: ابتاعوا تبر الذهب بالورق العين، وتبر الفضة بالذهب العين.



 وان معني الحديث ان يباع الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، فان تعذرت المماثلة بين التبر والذهب العين، فانه لا يصح البيع، بل يجب ان يتخالف الجنس فيباع تبر الذهب بالفضة، وتبر الفضة بالذهب لان المماثلة في هذه الحال غير واجبة.
 ولقد جاء بعد ذلك الحديث السابق وهو اعم من الذهب والفضة وجاء بعد ذلك في احاديث اخري التمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد اي اشتراط القبض في الحال ثابت، ولا يصح التاجيل وان الردء لا يضاعف في سبيل الجيد من هذه الاصناف، وقد ثبت في غزوة خيبر، فقد جاء في تاريخ الحافظ ابن كثير ان البخاري روي عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر، فجاء بتمر جنيب، فقال عليه الصلاة والسلام: اكل تمر خيبر هكذا؟
 فقال: لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لا تفعل هذا بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
 وان هذا الحديث الصحيح يدل علي امور ثلاثة:
 اولها: ان تطبيق ربا البيوع كان في خيبر، ولعله كان ابتداء تحريمها.
 وثانيها: ان الجنيب بلح جيد، وان غيره دونه، ولذلك كانوا يلاحظون هذه التفرقة عند المبايعة، فالجنيب يبادل بضعفه، او الاثنين بثلاثة، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن البيع بغير المماثلة في التمر والبر والشعير والذهب والفضة، والملح، والزيت في بعض الروايات، وغيرها من المطعومات.
 ثالثها: الطريق في التعامل بهذه الاشياء التي لا يصح البيع فيها الا بالتماثل في الكيل او الوزن عند اختلافها في الجودة، قد بينه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يبيع الردء، ويشتري بثمنه جيدا وهذا الحديث الذي جاء في خيبر روي في معناه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقال:
 عندي بسر واريد رطبا، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: بع البسر، واشتر رطبا.
 وهذه الفتوي النبوية فيها فاءدة لمن عنده بسر، وفاءدة لغيره، ففاءدة صاحب البسر انه استبدل به رطبا، وهو ما يشبهه، وفاءدة المشتري انه اخذ البسر، وربما يبتغيه، وهناك فاءدة لثالث، وهو ان ياكل من ليس عنده بسر، ولا رطب، فلا يحرم من البلح حرمانا كاملا.
 وقبل ان نترك هذا الخبر الذي جاء تطبيقه في غزوة خيبر لا بد من التعرض بالاجمال لموضوعين:
 احدهما حكمة التحريم، والثاني العلة القياسية التي يمكن ان يطبق فيها النص علي غير هذه الانواع من المبيعات.



  AUTO الحكمة في تحريم البيوع فيها الا بالمثل:

  ان هذه الاشياء التي ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يصح بيعها الا بما يماثلها كيلا او وزنا، كالقمح والشعير، والملح، والذهب والفضة، هي من الضروريات للحياة، ومنع بيعها الا بمثلها، وان تكون مقبوضة يدا بيد، انما المنع لكيلا يكون التبادل محصورا في المالكين لها فقط، فانه اذا ساغ بيع البر بالبر ملاحظا فيه ان الجيد يكون في مقابل ضعف الردء وكذلك الشعير والتمر والملح، فان التبادل فيها يكون مقصورا علي الذين يملكونها دون غيرها، وقد يءدي ذلك الي ان يحرم منها من لا ينتجونها ولا يملكونها، وان ذلك قد يءدي الي احتجازها عمن لا يملكون وهم مضطرون اليها، فيكون توزيع الانتاج بين الناس بالعدل والقسطاس المستقيم.
 وان ذلك يمنع الاحتكار او يسد ذراءعه، وتكون الاقوات متوافرة لدي الناس، اذ ان ملاكها يكونون مضطرين لان يبيعوها، ولا يختزنوها طلبا لحاجاتهم.
 وان النقدين الذهب والفضة، كانا ولا يزال الذهب مقياس قيم الاشياء، وبهما تقوم المنافع في الثمرات والاثواب والاقوات، واذا اتخذ المقياس النقدي موضعا للاتجار اضطربت الموازين، واختلت المقاييس، وكانت الاضطرابات الاقتصادية، وحسبك ما تراه الان وقت ان تحلل الناس من الذهب، واستبدلوا بها النقد الورقي، وقد اضطربت فيه العلاقات الاقتصادية، وصعب التعامل من ضعف الاوراق وقوتها مما صعب الاتجار، وتعذر جلب الارزاق في ارض الله، وتكدسها في ارض اخري. ولقد ادعي بعض الكتاب من الاوربيين ان حديث الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، والفضة والبر والشعير، وغيرها من المطعومات قد وضعه اليهود علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليبعدوا العرب عن الاتجار، وتبقي التجارة في ايديهم.
 وذلك كلام لا تبرره الحقاءق، للوجوه الاتية:
 اولها: ان حديث بيوع الربا روته كل الصحاح، حتي كاد يخرج عن حد الاحاديث الي ما يقرب من المتواتر، ومن المءكد انه مستفيض مشهور تلقته الامة كلها بالقبول، والاحاديث المكذوبة لا يمكن ان يكون لها ذلك الوصف من الاستفاضة والشهرة.
 ثانيها: ان هذا الحديث ثبت انه طبق في خيبر، وروي البخاري وغيره تطبيقه في خيبر، وذلك في الوقت الذي دكت فيه حصون اليهود دكا ولم يكن لهم قوة، ولم يكن لهم امل الا ان يكونوا زارعين يحرثون ويغرسون، ويصلحون النخيل، وساءر الاشجار، ولم يكن لهم قوة يستطيعون بها الاتجار، بل كانوا نتيجة الحرب اذلاء مستضعفين، وقد كانوا يريدون غير ذلك، فحيل بينهم وبين ما يشتهون.



 ثالثها: ان اليهود المقيمين في ظل الدولة الاسلامية في احكام العقود وشروط صحتها كالمسلمين، فلا يمكن ان يخالفوها، وهي مطبقة عليهم، وعلي المءمنين علي سواء، عملا بالقاعدة الاسلامية العادلة «لهم ما لنا وعليهم ما علينا» .

  AUTO علة القياس في الاموال الربوية:

  هذه هي الحكمة، وهي المصلحة الاجتماعية والانسانية في بطلان البيع الا مثلا بمثل يدا بيد وان هذه الاموال التي ذكرت تحريم الفاضل فيها معلولة، اي ان الحكم يشتمل علي هذه الاشياء المذكورة، وعلي غيرها مما يكون في معناها، كالزيوت، والذرة، وغيرها مما يتحقق فيه معناها الذي اعتبر سببا للتحريم، او علة له.
 والفرق بين العلة والحكمة ان الحكمة هي المصلحة الثابتة التي تكون وصفا مناسبا للحكم، وغاية له يتعرفها المكلف مما احتوي عليه الامر التكليفي.
 والعلة هي الوصف المنضبط الذي يتحقق في الامر الذي جاء به التكليف، وكانت الحكمة متحققة فيه غالبا، فالفرق بينهما هو الانضباط، وان العلة تكون وعاء للمصلحة التي هي العلة.
 وقد اتفق الفقهاء الذين يقيسون الامور غير المنصوص علي حكمها علي الامور المنصوص علي حكمها، اتفقوا علي الحديث الشريف الوارد في تحريم الاصناف المذكورة، والمروية بروايات مختلفة معلل المعني وليس نصا تعبديا مقصورا علي موضعه، وكذلك كل الامور المتعلقة بمعاملات الناس، فالنصوص معللة اي تثبت في كل موضع تثبت فيه العلة، قد اتفق الفقهاء علي ان علة التحريم في النقدين الذهب والفضة بان لا بيع فيها الا بالمثل يدا بيد هو الثمنية، وكونها ميزانا لقياس قيم الاشياء، ومقدار ما فيها من نفع يشبع حاجات الناس، فكل ما يتحقق فيه الثمنية يجري فيه حكم الذهب والفضة.
 وكان الاختلاف بين فقهاء القياس في علة التحريم في غيرهما، فقال ابو حنيفة واصحابه: علة التحريم اتحاد التقدير بالكيل او الوزن واتحاد الجنس، فالذرة بالذرة مثلا بمثل يدا بيد، لاتحاد الكيل واتحاد الجنس، وكذلك الزيت بالزيت، وحينءذ يحرم التفاضل، ويحرم تاجيل احد العوضين، وكل ذلك في الامور التي يقر العرف التفاوت فيها كالحديد ونحوه، فان التفاضل والتاجيل يجوز.
 فابو حنيفة راي ان تكون العلة امرا ماديا ظاهريا يصلح ان يكون جامعا بين الامرين، والشافعي نظر في غير الاثمان الي كونه مطعوما، فجعل العلة في منع التفاضل كونه مطعوما، اذ التفاضل فيه يءدي الي ان تحتكر الاطعمة في يد منتجيها او المستولين عليها، لانه اذا جري فيها التفاضل في التعامل بها، بان يبيع   البر الردء بضعف البر الجيد، كان التعامل بين المالكين للبر ولا ياخذه من ليس عنده بر قط، وانه اذا امتنع التفاضل في مبادلة الجيد بالردء، كان لا بد ان ياكل من ليس عنده جيد من البر ولا ردء، فانه يلزم حينءذ ان يبيع الردء ليشتري جيدا او العكس، فيقع الطعام في يد المحروم.
 وانه ان اتحد الجنس منع التاجيل ومنعت الزيادة، ويسمي التاجيل ربا النساء، ويسمي التفاضل ربا الفضل، هذا ما قاله الشافعي، وهو يتحد مع الحنيفة في ان سبب منع التفاضل والتاجيل في النقدين الذهب والفضة هو الثمنية، وانها مقاييس القيم والمالية في الاموال، فلا يصح ان تكون سلعة تباع وتشتري ويجري فيها الاتجار، والا اضطراب الميزان، كما نري الان في الاوراق النقدية، وما يترتب علي علوها وانخفاضها من اضطراب اقتصادي.
 وقالت طاءفة من حذاق المالكية، ان العلة في التحريم في الامور المنصوص علي تحريم التفاضل والتاجيل فيها هي الطعم والادخار، بان تكون من المطعومات، وان تكون قابلة للادخار، فتكون من الاطعمة التي لا يفسدها الادخار كالبر والشعير والتمر، والملح، وما يشبهها من الاطعمة، والفواكه المجففة التي تدخر، كالزبيب ونحوه.
 وذلك لان كونها من الاطعمة، وقابلة للتخزين يءدي للاحتكار الاثيم، والاحتكار من اسباب الازمات ويزيدها حدة.

  AUTO تنبيهات:

 قبل ان نترك الكلام في الربا الذي اقترن تحريمه بغزوة خيبر، فنزل في ابانها، وهو ربا البيوع، لا بد ان نذكر امورا ثلاثة هي توجيه الانظار الي الوقاءع، وما يقترن بها، وما يجري حولها.
 اول هذه ال

  AUTO تنبيهات:

 هو الاجابة عما يجول في النفس لماذا كان تحريم ربا البيوع في خيبر؟
 وتلك الاجابة.. ان فتح خيبر كان فتحا جديدا بالنسبة للعلاقات المالية التي يجري في ظلها التبادل المالي، فكانت فيها شرعية المزارعة والمساقاة ولم تكن تجري كثيرا في يثرب.
 وثانيها: تحريم البيوع التي تءدي الي الاحتكار في الاطعمة، وقد حرمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تحريما قاطعا، فجعل اموالا معينة غير خاضعة للاتجار المطلق، لان باب التجارة انفتح بغزوة خيبر، فكان لا بد من جعله في اطار لا يءدي الي الاحتكار.
 الامر الثاني: ان الربا القوي وهو ربا الديون او ربا الجاهلية حرام لا شك فيه لا يسع مسلما ان ينكره، اما ربا البيوع فلم يثبت الا بالاحاديث الواردة فيه، وهي احاديث لا تثبت قطعيا ويقينا، ولكن تثبت العمل.



 ولقد كان ابن عباس رضي الله تعالي عنه ينكر ربا البيوع، ويقول انه لم يثبت، وكان يقول مسندا لقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم! «انما الربا ربا النسيءة، وهو ربا الجاهلية» ولقد سءل الامام احمد ابن حنبل: ما الربا الذي لا يسع مسلما ان يجهله، فقال: ان يعطي الرجل دينا ويزيده في الاجل في نظير الزيادة في الدين، وان من ينكر امرا علم من الدين بالضرورة يكون خارجا عن الاسلام.
 الامر الثالث: انه مع الاسف ان كثيرين ممن كتبوا في الربا، وحللوا وحرموا بغير ما انزل الله، ومنهم من بلغوا مناصب تجعلهم مسءولين عن اقوالهم امام الله وامام الناس، من خلطوا بين ربا البيوع، وربا الجاهلية الذي ثبت بالقران الكريم، فضل عنهم فهم الربا، وضلوا في انفسهم، واضلوا الناس ضلالا بعيدا، ولم يكن جهلهم لضرورة يعذرون فيها، بل كانت بين ايديهم اسباب العلم، فتركوها ليتعلقوا بما يرضي الناس ولا يرضي الله.

  AUTO شرعية الجزية

  كان اول تطبيق للجزية في تيماء التي كان فتحها بعد خيبر، فقد جاء في الصحيح انها فرضت فيها الجزية علي اهلها، فكان علي اهلها جزية الرءس، وعلي ارضها الخراج وهي جزية الارض، والجزية فرضت بنص القران الكريم اذ يقول الله سبحانه وتعالي: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد، وهم صاغرون اي خاضعون للحكم الاسلامي غير متمردين بل مندمجون، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين، وان قتال خيبر ووادي القري، واستسلام تيماء، كان من قتال اهل الكتاب، وقد بين الغاية وهي ان يسلموا او يستسلموا، وفي الحال الاخيرة يدفعون الجزية عن يد، وهم خاضعون طاءعون، وانه يظهر ان اول جزية فرضت كانت في تيماء.
 وقبل ان نذكر ما عمله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الجزية، نقول انها ليست للاذلال، كما اخذ بعض الناس من ظاهر لفظ وهم صاغرون، انما هي لامرين:
 اولهما: اظهار الطاعة للحاكم المسلم، وامام المسلمين غير مضارين في دينهم، ولا مغيرين لعقاءدهم ومبادءهم الدينية، ولا مرهقين في امرها.
 ثانيهما: انها تكون في مقابل ما يفرض علي المسلمين من فراءض مالية ليسهموا بها في بناء المجتمع الاسلامي، فالمسلم يفرض عليه بحكم الاسلام اداء الزكاة، والدولة هي التي تجمعها، وتفرقها علي الفقراء والمساكين والعالمين عليها والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، وفي سبيل الله تعالي يشمل الجهاد، وكل المصالح والمرافق العامة للدولة.



 وعلي المسلم كذلك زكاة الفطر وكفارات النذور والايمان والقتل الخطا، والظهار، وفدية الصيام وكفارته، وكل هذه مغارم تصرف لعلاج افات الفقر في المجتمع.
 فكان العدل يوجب ان يفرض علي غير المسلم الذي يعيش في ظل الاسلام فراءض تقابل ذلك، فكانت الجزية، وكان الخراج، يصرف منها علي المصارف العامة للدولة الاسلامية التي تظل المسلم والكتابي علي سواء، ولذلك كانت حاجات اهل الذمة تسد من بيت مال الجزية والخراج، من اجل هذين الامرين فرضت الجزية، وانها امر عادل لا اذلال فيه، ولا شبه اذلال. ولكن طاعة وتسليم وخضوع للدولة ونظامها مع حرية التدين.
  ولننظر في نظام الجزية كما طبقه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان اول تطبيقه في تيماء عقب خيبر، فنجد الحافظ ابن كثير في تاريخه الكبير يذكر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حمل اهل تيماء علي الجزية وقال في ذلك نقلا عن الواقدي «لما بلغ يهود تيماء ما وطء به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خيبر وفدك ووادي القري صالحوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الجزية، وقدموا بايديهم اموالهم» .
 وهذا الخبر من الواقدي في تاريخه، وزكاه ان الحافظ ابن كثير نقله واعتمده، وهو يدل علي ان الجزية فرضت عقب خيبر او فورها، ولم تطبق عليها لانها فتحت عنوة، ولم تفتح صلحا، وكان المفروض ان يجلوهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنه ابقاهم كما طلبوا، واحتفظ لنفسه بحق الاجلاء في اي وقت شاء، واجلاهم عمر من بعد ذلك عملا بما احتفظ به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يكن تطبيق الجزية عليهم لانها لم تكن قد نزلت اية الجزية، وانما كان ذلك، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي تاجيل الجلاء في حقهم، لانهم كانوا اقوياء، ولو ابقوا بالجزيرة العربية لاستطاعوا بكثرتهم ان يكون لهم سلطان، ولكيلا يجتمع في جزيرة العرب دينان.
 اما اهل تيماء فقد انتهوا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلحا، ولم يقرر اجلاءهم، وكانوا في اطراف الشام والجزيرة العربية، ولذلك لم يخرجهم الامام عمر رضي الله تبارك وتعالي عنه، اذ هم ليسوا في داخل الجزيرة، ولم يحتفظ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بحق اخلاءهم.
 وننتهي من هذا الجزء الي ان الجزية فرضت قبل الفتح، ولم تكن شرعيتها بعد الفتح، ولكن الامام ابن القيم يقرر ان الجزية لم تقرر الا بعد الفتح «واما هديه في اخذ الجزية فما اخذ من الكفار الا بعد نزول سورة براءة في السنة الثامنة من الهجرة، فلما نزلت اية الجزية اخذها من المجوس، واخذها من اهل   الكتاب، كما نصت اية سورة براءة التي تلوناها من قبل، وذكرنا معني قوله تعالي: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 ونميل الي المثبت، ولا نميل الي النافي، نميل الي رواية ابي الفداء التي ذكرت انه عقد الجزية علي اهل تيماء، وان كنا نري ان ما ذكره ابن القيم له وجه.
 وفي الحق ان اهل خيبر، لم يعقدوا عقد جزية قط، الا ما كان في تيماء. وانه اوجب الجلاء عليهم، اي اهل خيبر، فلما حاولوا ان يبقوا في الارض زارعين غارسين وكان هو ورجاله مسءولين عن زراعة الارض تركها مزارعة علي ان حق الاجلاء ثابت، وهو الاصل، وكذلك فعل في فدك.

  AUTO صحيفة مكذوبة:

 ولكن الباعث عند ابن القيم علي نفي عقد الجزية لخيبر وجيه كل الوجاهة، ذلك انه في عبر التاريخ الاسلامي من بعد ذلك ادعوا اي يهود ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عقد معهم عقد جزية وقدموه وثيقة لهم، وهو مكذوب من كل الوجوه، ويحمل في نفسه دليل كذبه.
 وقد اثبت كذبه ابن تيمية من عشرة وجوه، ذلك انه في عصر ابن تيمية في اخر القرن السابع، واول القرن الثامن انه راجت تلك الوثيقة المكذوبة عند من جهل بالسنة والمغازي، حتي ان بعض العلماء او الامراء طلب من شيخ الاسلام ابن تيمية ان يقرر ما اشتملت عليه تلك الوثيقة المكذوبة ويطلب العمل علي تنفيذها لليهود والعمل بها فيسكن اليهود في الجزيرة العربية في مكانهم القديم، ولعلهم يريدون ان يختاروا في وسط الجزيرة العربية مقاما لهم.
 ولذلك تحرك الامام ابن تيمية لبيان كذبها يكشف ما فيه، لان ما فيها دليل التكذيب.
 ومما بين كذبها ان فيها كما يدعون شهادة جمع من الصحابة ذكر منهم علي بن ابي طالب وسعد بن معاذ. وسعد بن معاذ كان قد مات متاثرا بسهم عاءر في الخندق وقريظة، وهما كانتا قبل خيبر بسنتين.
 ومنها انه اسقط عنهم المكس والسخرة، ولم يكن للمكس والسخرة موضوع في عصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وان الله تعالي قد اعاذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه من السلف الصالح والرعيل الاول من فرض المكس والسخرة، فان ذلك من وضع الملوك الظالمين الفاسقين.



 ومنها انه لم يذكر قط في سيرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا سيرة احد من اصحابه مثل هذه الوثيقة.
 ومنها ان هذه الوثيقة لم يذكرها قط احد من علماء الحديث، لا في الصحاح ولا في السنن ولا غيرها، بل لم تذكر حتي في الاخبار الموضوعة، فمن اين جاءا بها الا ان يكون ذلك من افتراءهم البهات، كما لم يذكرها احد من اهل الفقه والافتاء، فهي كلام دخيل علي الاسلام والمسلمين وهو افتراء من اليهود، في عهد الحكام الغاشمين الجاهلين، ولم يذكروه الي القرن الخامس حيث العلم الاسلامي يدون ويجمع، ويقول في ذلك ابن تيمية رضي الله تبارك وتعالي عنه «ما اظهروه في زمن السلف لعلمهم انهم ان زوروا مثل ذلك ظهر بطلانه، فلما كان بعض الدول في وقت فتنة وخفاء بعض السنة زوروا ذلك واظهروه وساعدهم علي ذلك طمع بعض الخاءنين لله وللرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يستمر لهم ذلك حتي كشف الله تعالي امرهم.
 وانه بذلك يتبين ان اليهود ادعوا ان اهل خيبر لهم عقد جزية ليتخذوا منه سبيلا ليقيموا في ارض خيبر بالحجاز، ولكن الله كشف امرهم، وخيب رجاءهم.
 ومهما يكن الامر فانه لم يكن من اليهود اهل عهد بجزية الا اهل تيماء في رواية الواقدي. والله تعالي اعلم، وقد تبين كذبهم من قولهم، وقد اعلنوا هذه الوثيقة المكذوبة بعد ثلثماءة من الهجرة، ثم زوروا مثلها سنة سبعماءة.

  AUTO الجزية التي كان ياخذها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:

  نذكر بالاجمال الجزية التي كان يامر بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويقول الواقدي انه اخذها من اهل تيماء بعقدها وشروطه.
 لقد قالوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يعين من تءخذ منهم، وان عين مقاديرها من مختلف الاجناس، وذكر بعض شروط عقدها والتزاماتها علي ولي امر المءمنين والتزاماتها عليهم.
 ولم يظهر لدي اهل السيرة والمغازي والاثار مقدارها الا في نصاري نجران الذين عقد معهم في مرجعه من تبوك، وكان الاتفاق كما سنبين بالتفصيل من بعد، عندما نتكلم في سياقنا علي وفود نجران وغيرهم.



  AUTO وخلاصة عقد الذمة انه تضمن:

 اولا: انه لا يهدم لهم بيعة، ولا يمنع منهم قس من اداء شعاءرهم الدينية، ولا يفتنون في دينهم ما لم يحدثوا احداثا يكون من شانها نقض التزامهم.
 وثانيا: ان يلتزموا احكام المعاملات المالية الاسلامية، بحيث لو ثبت انهم ياكلون ربا الجاهلية ترد عليهم ذمتهم لانهم نقضوها.
 ثالثا: ان يلتزموا باحكام الحدود والقصاص، بحيث يجري عليهم ما يجري علي المسلمين فيها علي سواء، وقد اخذ من نصاري نجران الجزية من الثياب، اخذها منهم مجتمعين علي قسطين الاول في صفر، وكان الف حلة، وفي رجب الف مثلها الي اخر العام او الي نهاية المحرم.
 وللمسلمين ان ياخذوا علي وجه العارية ثلاثين درعا يدرعون به، وثلاثين فرسا، يحاربون عليها، او بعبارة عامة ثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزو بها المسلمون، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم.
 ولم تكن الجزية مقيدة بجنس، بل تصح بالدنانير والدراهم، كما تصح بالثياب، علي حسب ما يقدرون عليه، وعلي حسب حاجة المسلمين اليه.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما ارسل معاذ بن جبل ليجمع الجزية امره ان ياخذ من كل رجل بلغ الحلم دينارا.
 ولم يفرضها علي النساء والعبيد والمرضي، بل فرضها علي القادرين دون المءمنين والعاجزين، وان الجزية كانت تءخذ من نصاري العرب، الي ان اجلي عمر بن الخطاب النصاري عن الجزيرة العربية نفسها، وان بقي بعضهم في اطرافها كاليمن، فكانت تءخذ منهم الجزية كما تءخذ من اليهود المقيمين بها، ولم يغادروها الي داخل الجزيرة.
 ونلاحظ في الجزية التي امر بها الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم امورا ثلاثة:
 اولها: انها لم تكن معينة في جنس، بل كان يعين علي اساس التيسير عليهم، فكانوا تتيسر عليهم الدنانير فهي الاصل في التقدير، وان لم تتيسر الدنانير وتيسرت الثياب او غيرها اخذ مما يتيسر عليهم اداءه.
 ثانيها: انها ليست المقدار في الجماعة. بل تنقص وتزيد علي حسب حاجة المسلمين، وقدرة من يعطونها.
 وثالثها: انها تسقط او تدفع جملة علي حسب طاقة الدافعين من غير افراط ولا تفريط.



  AUTO سرايا بعد خيبر

  بعد غزوة خيبر، وما تبعها من وادي القري وتيماء، ما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من حرب غير تعرف لاختبارها، وما يجري فيها بعد الحديبية، ولقد تم كسر الشوكة اليهودية، والقضاء علي القوة العسكرية اليهودية في البلاد العربية، ومنعهم من ان يعملوا علي بث العداوة والبغضاء بين العرب، وتحريض اعداء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا بد ان يكون بث سراياه حول مكة المكرمة، او علي مقربة منها، ليتعرف اخبارها واحوالها في مدة العقد، ولكي ينبذ اليهم عهدهم ان ثبت لديه منهم خيانة، او استعداد لها، فانه عليه الصلاة والسلام كان ياخذ للامر اهبته قبل ان يقع عند توقعه، ولكنه لا يغدر، ولا يخيس في عهوده مبتدءا.
 ولذلك اخذ يبعث السرايا في داخل الصحراء، وعلي مقربة من مكة المكرمة.

  AUTO سرية ابي بكر الصديق الي فزارة

  يروي الامام احمد في مسنده انه بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر الصديق في سرية الي بني فزارة، ولم يكن ابو بكر رضي الله تعالي عنه رجل الحرب ، وان كان من المجاهدين في الصف الاول. ولكنه رجل راي وتدبير، ومعرفة بحال العرب، وهو المدرك عند تعرف احوال العرب، فيما يحيط بما يقرب من مكة المكرمة وما حولها.
 وقد سار الصديق رضي الله تبارك وتعالي عنه بمن معه، حتي كان ببني فزارة، فنزل عند الماء، وكان ذلك ليلا، ليباغتهم، فلما صلي الصبح بالمءمنين معه شن الغارة باصحابه، فقتلوا من بالماء وحالوا بينهم من النساء والرجال والذرية من فزارة، وبين الجبل الذي يكتنفهم، ورموا بالسهام بينهم وبينه لكيلا يجتازوا مكانهم.
 وتتبعوهم حتي ساقوهم الي ابي بكر عند الماء، وفيهم امراة وابنتها، فنفل ابو بكر الابنة، وكانت ذات جمال، ولم ينل من هذا النفل شيءا حتي وصل الي المدينة المنورة حيث يوزع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يكشف ثوبا للفتاة.
 ذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالجارية، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 هب المراة لي، فقال له: يا رسول الله لقد اعجبتني، وما كشفت لها ثوبا، فسكت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وتركني، حتي اذا كان من الغد قال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما قال، ورد هو بما كان، وتكرر ذلك مرة اخري من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومنه، حتي انتهي الامر   بان قال له: هي لك يا رسول الله. وما كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يريدها لنفسه، ولكن يريدها لفداء المستضعفين من المءمنين بمكة المكرمة، ولذلك بعث بها الي مكة المكرمة ليفدي بها مستضعفين بمكة المكرمة، ففداهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بهذه المراة.
 وقد روي مثل هذا مسلم في صحيحه والبيهقي في دلاءل النبوة.

  AUTO سرية عمر بن الخطاب

  اورد الواقدي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ثلاثين رجلا الي بعض ارض هوازن وراء مكة المكرمة باربعة اميال، اي انها علي مقربة من مكة المكرمة، ولقد كان عمر رضي الله عنه من اعرف الناس بالعرب طبعا وخلقا، وهو ذو الفراسة القوية، والبصيرة النافذة المدركة.
 ويظهر انه كان ذاهبا الي هذه الجهة ليتعرف ويتخبر، لا ليقاتل فقط.
 ومهما يكن فقد سار الفاروق ومعه دليل من بني هلال، وكان يسير ليلا ويكمن نهارا، وهو يتعرف ما امامه، وما وراءه حتي وصل الي بعض هوازن فهربوا من لقاءه ومن معه.
 عاد عمر ادراجه من غير قتال، ولكنه عاد بزاد من المعرفة عن مكة المكرمة وما حولها، وقد اشار عليه اصحابه ان يذهب الي خثعم، ولكنه ابي، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يامره بالذهاب اليهم، وهو يصدر عن امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO سرية عبد الله بن رواحة الي يسير اليهودي

  كان اليهود وان فقدوا القوة العسكرية في ارض العرب لا تزال فلول منهم مبعثرين في ارضهم ويخشي ان يكون منهم تجمع في جزء منها، ويكون قوة تءلب علي الاسلام، ولذلك كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتتبع اخبارهم ومن يظهر منهم، فيقضي عليهم اجزاء حتي يجعلهم جذاذا بدل ان يتجمعوا حوله.
 روي الواقدي بسنده عن الزهري ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة في ثلاثين راكبا، اذ بلغه ان يسير بن رزام اليهودي يجمع بني غطفان ليغزو بهم، وبنو غطفان قد كانوا يمالءون اليهود في خيبر، قبل ان يغزو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليهود، وانه حال بينهم وبين نصرتهم، حتي تمكن من دك حصون اليهود وفتحها.



 ويظهر ان يسير بن رزام هذا اراد ان يحيي ذلك التعاون القديم، فبلغ ذلك محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم وهو الحذر الذي يمنع الشر قبل وقوعه.
 ذهب اليه عبد الله بن رواحة، واوهمه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعث اليه ليستعمله علي ارض خيبر، فيظهر هو ومن معه، فتبعهم بثلاثين رجلا من رجاله اليهود ومع كل منهم رديف من المءمنين، ولما بلغوا مكانا معينا ندم يسير بن رزام علي مسايرته ابن رواحة فيما قال، فاراد ان ينزع سيف عبد الله بن رواحة، ويهوي به عليه، ففطن له ابن رواحة، فزجر بعيره، وتمكن من يسير، فضربه ضربة قطعت رجله.
 ولقد ضرب اليهودي عبد الله بن رواحة في وجهه فشجه شجة عميقة.
 وانكفا كل رجل من المسلمين علي رديفه من اليهود فقتله، ولم ينج منهم غير رجل واحد، ولم يصب من المسلمين احد الا شجة ابن رواحة.
 ولقد قالوا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تفل علي شجة ابن رواحة فلم تتقيح ولم تءذه حتي مات.
 ونري من هذا حذر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اليهود، وتتبعهم، حتي لا تقوم لهم قاءمة في ارض العرب.

  AUTO سرية بشير بن سعد الي بني مرة من فدك

  بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي بني مرة من فدك بشير بن سعد في ثلاثين راكبا، فاستاق نعم بني مرة، فقاتلوه، وقتلوا كل من معه، واستمر هو علي القتال فقاتل وحده قتالا شديدا، ثم اوي الي فدك، ونزل عند رجل يهودي، وكان غريبا انه لم يغدر به، ثم كر راجعا الي المدينة المنورة.
 وقد بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لبني مرة هءلاء غالب بن عبد الله ليقتص للذين قتلوهم من المءمنين، وليفلوا شوكتهم.
 وكان معه عدد من الصحابة فيهم اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه وغيرهم، وقد اقتصوا لمن قتلوا من المسلمين، وكان مما حدث ان قتل اسامة بن زيد رجلا قال لا اله الا الله محمد رسول الله،   فقد قالوا انه قتل مرداس بن نهيك حليف بني مرة، وقال عندما علاه بالسيف: لا اله الا الله. فلامه الصحابة علي ذلك، حتي سقط في يده وندم علي ما فعل.
 ولما قدموا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له: يا اسامة من لك بلا اله الا الله؟
 فقال: يا رسول الله انما قالها تعوذ بها من القتل. قال: فمن لك يا اسامة بلا اله الا الله، فوالذي بعثه بالحق مازال يرددها حتي تمنيت ان ما مضي من اسلامي لم يكن، واني قد اسلمت يومءذ ولم اقتله، وقال:
 اني اعطي الله عهدا الا اقتل رجلا، يقول لا اله الا الله ابدا.
 مضي غالب بن عبد الله بما معه يقتص من الذين قتلوا المءمنين، وتتبعهم حتي خضد شوكتهم، وولوا الادبار ولم يعد لهم قوة في الارض يستطيعون ان يعيثوا بها في الارض فسادا.
 وكان مع رحلة غالب هذا في البلاد يتتبع جيوب اليهود، حتي صار علي مقربة من مكة المكرمة وقد طهر كل جيوب اليهود، وادب الاعراب حتي استقامت امورهم.

  AUTO سرية ابي حدود

  كان لا يزال في الجزيرة العربية من بقايا خيثم وغيرها من يحاول محاربة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان ظهر نور الاسلام في البلاد العربية، وبدا قويا يحملهم علي التفكير السليم في العقيدة، وان لم يكن لتطهير العقول من رجس الوثنية، فاتقاء لسوء المغبة.
 بلغه عليه الصلاة والسلام ان رجلا له مكانة في قومه من خيثم يريد ان يجمع قيسا علي محاربة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فبعث ابا الحدود، ورجلين من المسلمين، وقال لهم عليه الصلاة والسلام: «اخرجوا الي هذا الرجل، حتي تاتوا منه بخبر وعلم» .
 واركبهم علي ناقة عجفاء، وقال: تبلغوا علي هذه.
 خرج الرجال الثلاثة ومعهم سلاحهم، وتحسسوا امر ذلك الرجل، فوجدوه يجمع من يجمع من الناس، او علي استعداد لان يجمع، فقتلوه بسهم اصاب فءاده، وانتهي امره.
 واستمر ابو الحدود في سريته حتي بعثه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي اضم، ونزلوا بطنه وقد مر رجل اسمه عامر بن الاضبط النخعي، فالقي السلام، فقتله رجل من المءمنين اسمه مجشم ابن جثامة لعداوة كانت بينهما مع انه القي السلام، اذ جاء غير مقاتل، ولا مريد للقتال.
 وقد حدثت امور في هذه السرية الصغيرة دلت علي مبادء سامية في الاسلام.



 اولها: ان ابا الحدود الذي بعثه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه السرية كان قد ذهب لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يطلب مهر زواجه، وان ذلك يدل علي مدي قوة التعاون بين المءمنين في تلك الفترة من تاريخ الاسلام التي تعد نورا لكل الازمان ان اتبع المسلمون مبادء الاسلام.
 فقد روي ان ابا الحدود هذا الذي بعث بهذه السرية ذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد تزوج امراة من قومه فاصدقها ماءتي درهم، ذهب اليه عليه الصلاة والسلام يستعين به علي زواجه منها، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: كم اصدقتها؟ قال: ماءتي درهم، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: سبحان الله، والله لو كنتم تاخذونها من واد مازدتم، والله ما عندي ما اعينك به.
 وقد ارسله علي راس هذه السرية لعله يصيب ما يصدق به امراته.
 وثانيها: انه لا يصح قتل من القي السلام؟ لان السلام يدافع، ولا يقتل من يسالم فقد نزل قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا، تبتغون عرض الحياة الدنيا، فعند الله مغانم كثيرة، كذلك كنتم من قبل، فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا، وذلك عند قتل مجشم بن جثامة عامر بن الاضبط، وقد اسف ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال عليه الصلاة والسلام: «اللهم لا يغفر لمجشم» وكان دعاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك لانه قتل نفسا بغير حق، وان الله لا يغفر ذنوب من يعتدي علي حقوق العباد، الا بعفو ممن اعتدي عليه.
 وقد طالب عيينة بن بدر بدم عامر بن الاضبط، وهو سيد قومه بني عامر.
 وقد كان الطلب تاخر الي غزوة حنين فيما يظهر من السياق، فطلب اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقبل خمسين بعيرا، حتي يرجع الي المدينة المنورة فيعطيه خمسين، فرد، ثم قبل من بعد.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد دفع الدية من بيت مال المسلمين وان ذلك اكمل تعاون، واكمل حرص علي الدماء، مع انه ثبت ان المقتول لم يكن قد اسلم.
 وقد قال علماء السنة والسيرة ان السرايا والبعوث التي جاءت بعد خيبر ووادي القري لم تكن سرايا ذات خطر في توجيه الحروب، ولكنها كانت لحوادث صغيرة، او لبث روح الاجلال للاسلام، وفل شوكة من يريدون للاسلام نكاية، او للتعرف باحوال العرب، او هي اشبه بالدوريات التي تمر بالبلاد احتياطيا، وتاديبا لكل من تحدثه نفسه بالاعتداء علي المسلمين باي نوع من الاعتداء.



  AUTO عمرة القضاء

  كان اتفاق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في عقد صلح الحديبية علي ان يبعد عن مكة المكرمة هذا العام، وحتي لا يتحدث الناس انه دخلها علي الرغم من اهلها، ثم يدخلها في العام المقبل معتمرا، من غير سلاح الا ما يحمل باليد ويمكث ثلاثة ايام يسعي ويطوف، ثم يتحلل.
 فلما جاء ذو القعدة اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي العمرة التي سميت

  AUTO عمرة القضاء

 ، كما سميت عمرة القصاص، لانها كانت قصاصا من صد المشركين للمءمنين عن العمرة، وقالوا انه نزل في ذلك قوله تعالي: والحرمات قصاص.
 ونري ان النص السامي «والحرمات» انما نزل في القتال في شهر الحرام، فقد قال تعالي الشهر الحرام بالشهر الحرام، والحرمات قصاص اي اذا انتهكوا حرمة البيت وصدوا عنه، وانتهكوا حرمات الشهر الحرام، فعليهم ان يتوقعوا مثل ما فعلوا، فالحرمات قصاص.
 اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي العمرة، ودعا الذين حضروا الحديبية اليها، ومن اراد من غيرهم الاعتمار، فما عليه من حرج في ذلك، ولكن العمرة واجبة بالنسبة لمن احرموا لها في الحديبية، ولم يتموها، كمن شرع في صوم فعلا، ثم يفطر بعد النية، فانه عليه قضاء ذلك اليوم، وقد ابتدا فعلا بالاداء، فلما لم يتمه صار واجبا عليه القضاء.
 خرج مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معتمرون من المدينة المنورة، وساقوا الهدي، وقالوا ان الهدي في

  AUTO عمرة القضاء

 هذه كان بعضه من البقر ورخص لهم ذلك.
 وقد نوي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الاحرام من ميقاته، وكان يلبي عليه الصلاة والسلام، والمسلمون يلبون معه، وكان محمد بن سلمة علي الخيل والسلاح، وسار بها الي مر الظهران، فالتقي بنفر من قريش، ويظهر ان ذلك ارهب قريشا وافزعهم.
 سالوا محمد بن سلمة فقال: هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يصبح غدا في هذا المنزل ان شاء الله تعالي. وراوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد ومحمد بن سلمة.
 خرج النفر من قريش الي مكة المكرمة فاخبروهم بالذي راوا من السلاح ففزعت قريش، وقالوا:
 ما احدثنا حدثا، وانا علي كتابنا وهو عهدنا فلم يغزونا؟



 وبعثوا اليه مكرز بن حفص في نفر منهم، حتي لقوه ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اصحابه، والهدي والسلاح قد تلاحقوا.
 قالوا: يا محمد، ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر، تدخل بالسلاح في الحرم علي قومك، وقد شرطت لهم الا تدخل الا بسلاح المسافر، السيوف في القرب.
 فقال لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اني لا ادخل عليهم بالسلاح. حينءذ اطمانت قريش.
 ساق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الهدي يرعي في الزرع والثمر وهو يلبي كما ذكرنا والمسلمون من وراءه يرجعون تلبيته، وحبس الهدي بذي طوي.
 وقد خرجت قريش من مكة المكرمة الي رءس الجبال، واخلوا مكة المكرمة، وقالوا: لا ننظر اليه ولا الي اصحابه، غضبا من هذه الزيارة المباركة ولخشية ان يكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه يميلون قلوبهم للوحدانية واتباع الهدي، فان النظر الي الفعال يءثر باكثر مما تءثر الاقوال.
 ومنهم من كان يذهب به الفضول الي تعرف ما يفعله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه، فقد روي ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: صفوا اليه عند دار الندوة لينظروا اليه والي اصحابه، ولقد طاف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهرول في ثلاثة اطواف، وسعي بين الصفا والمروة، وارسل في بعضها، مظهرا انه واهل الايمان عندهم القوة، والقدرة اذا كانت ساعة الجد، وذلك لان قريشا قالوا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: انه يقدم عليكم، وقد وهنتهم حمي يثرب.
 فلما دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اضطبع برداءه، فجعل بعضه تحت عضده اليمني، وجعل طرفه علي منكبه الايسر، وقال: «رحم الله امرا اراهم اليوم من نفسه قوة» ثم استلم الركن، وخرج يهرول، ويهرول اصحابه حتي استلم الركن اليماني، مشي حتي يستلم الحجر الاسود، ثم هرول كذلك ثلاثة اطواف.
 وظن كثيرون ان هذه الهرولة، وهي المشية التي تظهر فيها القوة، خاصة بالحال التي كان فيها المسلمون وهي ظن المشركين انه قد وهنت قوتهم، واضعفتهم الحمي.
 ولكن لما كانت حجة الوداع، هرول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الطواف ثلاث مرات، فكانت سنة مشروعة واجبة الاتباع.



 وقد روي الشيخان البخاري ومسلم من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما «قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم صبيحة رابعة ذي القعدة سنة سبع، فقال المشركون، انه يقدم عليكم، وقد وهنتهم حمي يثرب، فامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين، ولم يمنعه ان يرسلوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم» .
 وهكذا نجد كل المشقات التي يكلفها الاسلام تكون في الطاقة، ولا تكون ارهاقا وقد ظنوا كما اشرنا ان هذه الهرولة لقول المشركين ما قالوا، ولكنها ثبت انها سنة كما قلنا بحجة الوداع.
 جاء في الواقدي: لما قضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نسكه، دخل البيت، فلم يزل فيه، حتي اذن بلال الظهر فوق ظهر الكعبة الشريفة، وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امره بذلك وكان بين من هم حول دار الندوة بعض رجال من قريش، كما اشرنا فكان منهم عكرمة بن ابي جهل فذكر اباه، وقال: لقد اكرم الله ابا الحكم، ان لم يسمع هذا العبد يقول ما يقول، وقال صفوان بن امية: فقد اكرم الله ابي قبل ان يري هذا، وقال خالد بن اسيد: الحمد لله الذي امات ابي ولم يشهد هذا اليوم، حتي يقوم بلال ينهق فوق البيت.
 ورجال غير هءلاء من قريش لما راوا ذلك غطوا وجوههم، وهكذا انتصر النبي عليه الصلاة والسلام والمسلمون من بعد ما ظلموا، وغاظوا بالايمان اهل الشرك.
 اقام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في مكة المكرمة ثلاثة ايام ادي شعاءر العمرة ونال اجر مجاورة البيت هو واصحابه، وقريش في غيظ وكمد، لان دعوة التوحيد وشعار التوحيد دخل مكة المكرمة، وهم يرون، ولا يستطيعون حولا.
 وفي اليوم الثالث، كانت هناك رغبتان: رغبة الود والرحمة من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه وهي اقامة وليمة يتناولون معا طعاما ما يكون عربون السلام الداءم من بعد ذلك، ورغبة اخري مناقضة، هي النعرة الشديدة وابداء العداوة والبغضاء.
 في اليوم الثالث جاءه حويطب بن عبد العزي في نفر من قريش ليخرجوا الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، قد وكلتهم قريش لاخراج الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالوا له: قد انقضي اجلك فاخرج عنا.
 فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: وما عليكم لو تركتموني فاعرست (اقسمت) بين اظهركم، وصنعنا لكم طعاما فحضرتموه، فقالوا: لا حاجة لنا في طعامك، فاخرج عنا.



 لم يكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم محاربا، بل داعيا الي الله، حيثما وجد الي الدعوة سبيلا، فهو لا بد ان يقرب بالمودة داعيا هاديا مرشدا مهما تكن نفرتهم، فهو مطالب بادناء القاصي، وايناس النافر، مهما تكن الاحوال، فانتهز هذه الفرصة ليلتقي بهم، ويدعو بالحق فيهم.
 ولقد لقي فعلا بعضهم، ودعاهم الي الحق، وان لم يكن في داخل المسجد الحرام.
 ولقد تزوج صلي الله تعالي عليه وسلم ميمونة بنت الحارث، تاليفا للقلوب وادناء لها، باشارة عمه العباس بن عبد المطلب، وهي اخت امراته، ولذلك تولي هو صيغة الزواج مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ جعلت امرها الي اختها ام الفضل، وكانت هذه مع العباس رضي الله تعالي عنه فوكلت ام الفضل زوجها العظيم الذي شارك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صيغة العقد، ولم يكتف بذلك، بل دفع العباس صداق زواجها من ابن اخيه اربعماءة درهم، اثابه الله تعالي علي محبته لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وحدبه العظيم عليه في شدته بين قريش، وفي نصرته، بعد ان ادال الله من دولة الاوثان.
 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وفاء بالعهد، واستجابة لقريش الذين رفضوا مودته، ولكنه خلف مولاه ابا رافع، ليكون مع زوجه ام المءمنين ميمونة، حتي اتاه بسرف قرب التنعيم فوافي فيها زوجه، وبني بها ثم عاد الي المدينة المنورة في ذي الحجة.
 ولقد كانت هذه العمرة تاليفا وتقريبا، وان حاول المشركون ان يبعدوا ولا يقربوا، وان ينفروا ولا يتوادوا، ولكن كان منهم من لانوا للاسلام، واتخذوا سبيلهم للايمان، وحسبك ان تعلم انه كان عقب هذه العمرة اسلام خالد بن الوليد، الذي سمي سيف الاسلام، فكان سيفا مشهورا في كل الحروب في عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ذلك، وفي عهد ابي بكر واكثر عهد عمر رضي الله عنهم اجمعين.

  AUTO عمرة القضاء في القران الكريم

  كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد راي رءيا صادقة انه سيدخل المسجد الحرام مع اصحابه محلقين رءسهم ومقصرين، وقد كان بعد هذه الرءيا صلح الحديبية، وما كان فيه، وتحلل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال عمر غضبان اسفا: الم تعدنا بان نطوف، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ما وعدتك هذا العام، ولقد بين الله ان صدق الرءيا كان في عمرة القضاء، لا في الحديبية، وان كانت الحديبية اول الفتح، او التمهيد له، فقال تعالي:



 لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق، لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين، لا تخافون، فعلم ما لم تعلموا، فجعل من دون ذلك فتحا قريبا، هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا، يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره، فاستغلظ، فاستوي علي سوقه، يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما.

  AUTO حكم شرعي في عمرة القضاء

  كانت عمارة بنت سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب تقيم في مكة المكرمة مع امها سلمي بنت عميس. وذلك ان بعض القرشيين مع ارسالهم حويطبا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يطلبون منه الخروج، اتوا عليا، فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الاجل.
 ولما خرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعه علي رضي الله عنه تبعته عمارة هذه ابنة سيد الشهداء تنادي: يا عم، يا عم، فتناولها علي، فاخذها بيده، وقال لفاطمة الزهراء: دونك ابنة عمك لحمايتها.
 ثم قال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «علام نترك ابنة عمنا يتيمة بين ظهراني المشركين» فلم ينه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن اخراجها معهم.
 ثم تنازع فيها اليه ثلاثة، ولكل واحد منهم صلة خاصة بها. وكل يدعي انه احق بها من غيره تنازعها زيد بن حارثة، وعلي بن ابي طالب، وجعفر بن ابي طالب.
 وحجة زيد التي يدلي بها ان حمزة كان اخاه في المءاخاة، فقد اخي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين زيد وحمزة، فطالب بها علي انه اولي الناس بها، لانه وصيها، وابنة اخيه في الاخاء.
 وطالب بها علي لانها ابنة عمه، فهو اولي بها، وهو الذي اخرجها من المشركين فله ولاءها وولايتها.
 وطالب بها جعفر، لانها ابنة عمه، ولان خالتها زوجه، وهي اسماء بنت عميس.
 وتحاكم الثلاثة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فحكم لجعفر، وقال: اما انت يا زيد فمولي الله تعالي ومولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واما انت يا علي فتشبه خلقي وخلقي، وانت يا جعفر اولي بها تحتك خالتها، ولا تنكح المراة علي خالتها، ولا علي عمتها، فقضي بها لجعفر .



 فلما قضي بها لجعفر، قام فحجل حول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: ما هذا يا جعفر، قال: يا رسول الله كان النجاشي اذا ارضي احدا، قام فحجل حوله.
 وقال جعفر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: انها ابنة اخي من الرضاعة......
 فزوجها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سلمة بن ابي سلمة، فهو صلي الله تعالي عليه وسلم لم يتركها حتي زوجها.
 وان هذه القصة افادت احكاما في الحضانة وفي الولاية علي النفس، وفي ولاية التزويج في الحضانة، فقد اثبت في الحضانة انه لا بد ان تمسك الحاضنة عند ذي رحم محرم، وجعفر كان ذا رحم محرم، وكان محرما لها، لانها ابنة اخيه رضاعا وامراته خالتها، ولا يتزوجها علي خالتها. وافادت ان الولي علي النفس بالنسبة للزواج لا يشترط ان يكون ذا رحم محرم، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زوجها، وهو عاصب ليس ذا رحم محرم منها.
 واثبت ان الاولياء اذا كانوا في مرتبة واحدة زوج افضلهم، فكان جعفر وعلي، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اولاد عم، فزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ودل الخبر علي ان الولي العاصب الاقرب اذا غاب قام في الولاية من يليه في القرب، والولي الاقرب هو العباس رضي الله تبارك وتعالي عنه، وكان قد اسلم، وهو عمها، والباقي اولاد عمها، فهو اقرب منهم جميعا، ولكنه كان غاءبا، فيتولي التزويج من يليه، فتولي افضل من يليه.

  AUTO سرية ابن ابي العوجاء السلمي

  كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يني عن الدعوة الي الاسلام، لانه رسالته، وهو يستمع داءما الي قوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك.
 فكان يدعو الي الاسلام، ويقرب القلوب وهو في مكة المكرمة، وقد اثمر ثمراته في اهل مكة المكرمة بعد ذلك فكانوا يدخلون في الاسلام طالبين الرفعة عن طريقه.
 فلما انتهت عمرة القضاء، في ذي الحجة في السنة السابعة اخذ يوجه الدعوات الي الجزيرة العربية فارسل بعدها ابا العوجاء الي بعض القباءل علي قرب من ثلة في خمسين فارسا يدعو الي الاسلام او العهد، او القتال.



 وقد كان لهم عين بالمدينة المنورة فذهب واخبرهم بسرية الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم وحذرهم فجمعوا جموعا كثيرة.
 فجاء ابن ابي العوجاء وهم مستعدون، فلما راهم اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وتجمعهم دعوهم الي الاسلام، فلم يجيبوهم بالقول الرافض، ولكن اجابوهم بالعمل المقاوم، فرموهم بالنبل، وقالوا لا حاجة لنا الي ما دعوتم اليه.
 وجعلت الامدادات تجء اليهم، حتي احدقوا بالخمسين فارسا من المءمنين من كل جانب، وقاتل المءمنون قتالا شديدا، حتي قتل اكثرهم، واصيب ابن العوجاء بجراحات كثيرة، فتحامل حتي رجع بمن بقي من اصحابه.
 وهكذا كانت التضحيات في سبيل الدعوة من اهل الغدر والنفاق.

  AUTO اسلام خالد بن الوليد

  قلنا ان عمرة القضاء كانت فرصة لتقريب البعيد، وايناس الغريب عن الاسلام بمبادءه، والربط بالمودة، واذا كانت نفوس جافية لم تستجب لداعي المودة والرحم، فان العقلاء قد سرت الي نفوسهم دعوة الحق، واخذوا يرون الاسلام في علاء، وعرفوا ذلك من منطق القوة، ومنطق الهداية ومنطق العقل، وقد زالت الغمة، وكشفت الحقاءق، وكان من هءلاء وعلي راسهم خالد بن الوليد، الذي سمي بحق من بعد سيف الاسلام، وان لم ينل مرتبة المجاهدين الاولين والبلاء بلاء، والقوي كلها تكاتفت علي المسلمين.
 لقد كانت نفس خالد المدركة التي تحس ماءلة عن الشرك الي دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان يري انه يخوض في الدفاع عن الشرك الي غير غاية.
 ولنترك الكلمة، لما روي خالد بن الوليد في حديثه عن اسلامه.
 قال: لما اراد الله تعالي بي ما اراد من الخير قذف في قلبي الاسلام، وحضرني رشدي فقلت، قد شهدت هذه المواطن كلها علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فليس لي موطن اشهده او انصرف وانا اري اني موضع في غير شء، وان محمدا سيظهر، فلما خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الحديبية خرجت في خيل المشركين، فلقيت رسول الله باصحابه بعسفان، فقمت بازاءه، وتعرضت له، فصلي الظهر امامنا فهممنا ان نغير عليهم، ثم لم يعزم لنا، وكانت فيه خير. فاطلع علي ما في انفسنا مما الهم به، فصلي باصحابه صلاة العصر صلاة الخوف، فوقع ذلك منا موقعا فقلت:
 الرجل ممنوع فاعتزلنا، وعدل عن سير خطنا واخذ ذات اليمين.



 فلما صالح قريشا بالحديبية ودافعته قلت في نفسي اي شء بقي ااذهب الي النجاشي؟ فقد اتبع محمدا واصحابه عنده امنون، افاخرج الي هرقل فاخرج من ديني الي نصرانية او يهودية؟ افاقيم في داري؟.
 فانا في ذلك اذ دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في عمرة القضاء، فتغيبت، ولم اشهد حضوره.
 وكان اخي الوليد بن الوليد قد دخل مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في عمرة القضاء فطلبني، فلم يجدني، فكتب الي كتابا فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فاني لم ار اعجب من ذهاب رايك عن الاسلام، وعقلك عقلك، ومثل الاسلام ما جهله احد، وقد سالني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنك، وقال:
 اين خالد، فقلت: ياتي الله تعالي به، فقال: ما مثله يجهل الاسلام؟!، ولو كان جعل نكايته وحده مع المسلمين كان خيرا له، ولقدمناه علي غيره، فاستدرك يا اخي ما قد فاتك من مواطن صالحة» .
 فلما جاءني كتابه نشطت للخروج، وزادني رغبة في الاسلام، سءال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عني، واراني في المنام كاني في بلاد ضيقة مجدبة، فخرجت في بلاد خضراء واسعة، فقلت ان هذه لرءيا، فلما ان قدمت المدينة المنورة قلت لاذكرنها لابي بكر، فقال: مخرجك الذي هداك الله تعالي للاسلام، والضيق الذي كنت فيه من الشرك.
 فلما اجمعت الخروج الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قلت: من اصاحب الي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم!!، فلقيت صفوان بن امية، فقلت: يا ابا وهب، اما تري ما نحن فيه، انما نحن كاضراس، وقد ظهر محمد صلي الله تعالي عليه وسلم علي العرب والعجم، فلو قدمنا علي محمد واتبعناه، فان شرف محمد شرف لنا، فابي اشد الاباء، وقال لو لم يبق غيري ما اتبعته ابدا، فافترقنا وقلت هذا رجل قتل اخوه وابوه ببدر، قلت فاكتم علي فلقيت عكرمة بن ابي جهل، فقال مثل ما قال صفوان بن امية فخرجت الي منزلي فامرت براحلتي، فخرجت بها الي ان لقيت عثمان بن ابي طلحة، فقلت ان هذا لي صديق فلو ذكرت له ما ارجوه، ثم ذكرت من قتل من اباءه فكرهت ان اذكره، فقلت وما علي، وانا راحل من ساعتي، فذكرت له ما ال الامر اليه، فقلت انما نحن بمنزلة ثعلب في جحر لو صب عليه ذنوب من ماء لخرج، وقلت له نحوا مما قلت لصاحبي، فاسرع الاجابة وقلت له اني غدوت اليهم، واني اريد ان اغدو، وهذه راحلتي ... فادلجنا سرا، فلم يطلع علينا الفجر، حتي التقينا فغدونا حتي انتهينا الي الهدة. فوجدنا عمرو بن العاص، بها، فقال: مرحبا بالقوم، فقلنا: وبك، فقال الي   اين مسيركم؟ فقلنا وما اخرجك؟ فقال وما اخرجكم؟ قلنا الدخول في الاسلام، واتباع محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، قال وذلك الذي اقدمني، فاصطحبنا جميعا حتي دخلنا المدينة المنورة، فانخنا بظهر الحرة ركابنا فاخبر بنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فسربنا فلبست من صالح ثيابي، ثم عمدت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلقيني اخي فقال: اسرع فان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخبر بك فسر لقدومك، وهو ينتظركم، فاسرعنا المشي، فاطلعت عليه، فما زال يبتسم لي حتي وقفت عليه، فسلمت عليه بالنبوة، فرد علي السلام بوجه طلق، فقلت اني اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله صلي الله تعالي عليك وسلم، فقال تعال، ثم قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «الحمد لله الذي هداك، قد كنت اري لك عقلا، ورجوت الا يسلمك الا الي خير» قلت يا رسول الله، اني قد رايت ما كنت اشهد من تلك المواطن عليك مما ابرا منه فادع الله ان يغفر لي ذلك، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «الاسلام يجب ما كان قبله» ، قلت يا رسول الله علي ذلك فقال صلي الله تعالي عليه وسلم «اللهم اغفر لخالد بن الوليد، كل ما اوضع فيه من صد عن الله ورسوله» .
 هذا ما نقله الواقدي بالرواية عن اسلام خالد بن الوليد.
 وذكرناه بطوله، لانه حكاية نفسه، وبيان خواطره، وبيان ما وجهه الي الاسلام توجيها نفسيا، اهو الاعتقاد الجازم الذي ينبعث من النفس، ام هو المصلحة، ولا يمنع ان يكون الباعث هو المصلحة، ثم يشرب قلبه حب الايمان، ويكون من الصادقين في ايمانهم، ثم يكون من بعد ذلك من المحاربين في الاسلام، وربما يكون من المجاهدين، ان صح التعبير.
 كان خالد ممن لم يدخلوا مكة المكرمة من قريش غيظا من الاسلام واهله وكراهية عندما دخل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة معتمرا حاجا. فدل هذا علي النفرة الشديدة من الاسلام واهله، ولكنه جاء بعد ذلك واراد ان يكون مع المسلمين، ولم يكن كعمر الفاروق الذي كان البا علي المسلمين ثم رق قلبه للاسلام وقذف الله في قلبه بنوره، فكان قوة في الاسلام، وفارقا بين الضعف والاختفاء، والقوة والاستعلان، في وقت ضنت فيه الالسنة عن الحق، والقلوب عن الايمان، ولا كحمزة اسد الله، فانه لم يقف قط ضد الاسلام، واسلم ابتداء حمية لابن اخيه، ثم صار بطل الجهاد، لا بطل الحرب، فقد يكون بطل الحرب غير مجاهد، وقد يكون بطل الجهاد لم تعرف له في الحرب مكيدة، كبلال وعمار، وغيرهما من المءمنين الاولين الذين كانوا اللبنة الاولي في بناء الاسلام، وعلي بلاءهم واذاهم قام الاسلام.



 كان خالد في اسلامه ليس واحدا من هءلاء ولا كواحد منهم، ولكنه فكر وقدر في البقاء علي وثنية مكة المكرمة، اتكون مصلحته، ام المصلحة في ان يسير في الركب لتحفظ له مكانة المحارب الفذ والقاءد النادر المثال.
 وجد مكة المكرمة قد سدت ولم تكن مكان العزة، وراي محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم هو ومن معه يعلون ولا ينخفضون، فهو الي علاء، ومن في مكة المكرمة الي غيره او استسلام له.
 ونفذ ادراكه الي سر في علو محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو انه ممنوع بمنع الله تعالي كالذي تسرب الي نفسه وهو في خيل المشركين يرقبون صلاة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم باصحابه.
 ولكن كان ومضة نفسية، لا نقول انها انطفات، ولكن نقول ان سباق تاريخ نفسه بنفسه يدل علي ان ذلك لم يكن هو المسير الموجه الي ايمانه.
 بل كان الموجه اولا انه راي ان لا مقام له بمكة المكرمة حيث سدت ابواب مظاهر النبوغ.
 ثم كان الموجه ثانيا انه لم يكن له ملجا في الحبشة، لان اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم سبقوه، والنجاشي يءمن بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم ويحبه، وفكر في ان يلجا الي الروم، وينتقل من دين قومه الي اليهودية او النصرانية، وربما كان ذلك فاتحا له باب النور، ليخرج من دين قومه الي دين رجل من قومه، شرفه شرفهم، كما عبر هو.
 ثم كان الموجه ثالثا الكتاب الذي بعث به اليه اخوه الوليد وقد ذكر فيه سءال رسول الله وذكره، وذكر عقله، وذكر ان له موضعا في حروب المسلمين تعرف فيها مكانته، وتتميز فيها قيادته.
 اتجه الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم لهذه الامور، ولم يكن منها ايمانه بالعقيدة ايمانا دافعا مءمنا مطمءنا مهديا، الا ان يكون ما لاحظه من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ حول الصلاة القاءمة الي صلاة خوف، عندما حدثته نفسه ابان ذلك الي الانقضاض علي المءمنين في صلاتهم.
 ولما ذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتطلق البشير النذير في وجهه، رضي بالاسلام دينا، وغفر الله تعالي له لدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم له بالغفران.
 وانا لا ننقص من مقام خالد بن الوليد القاءد المحارب ذي الدربة في القتال، اذا قلنا انه ابتدا دخوله في الاسلام بانه راي في دخوله فيه المصلحة بعد ان صارت القوة الوحيدة في البلاد العربية للاسلام لانه اذا راي في ذلك مصلحة شخصية دنيوية، فانها كانت باب النور اليه، ودخل الاسلام قلبه، وصار مءمنا بالله واليوم الاخر، والملاءكة والنبيين.



 ولعل ما قلناه هو السر في ان عمر بن الخطاب فاروق الاسلام الذي لم يفر احد فريه في الاسلام، لم يكن يعامله معاملة المطمءن اليه، وان كان يقدر مقدرته الحربية.

  AUTO اسلام عمرو بن العاص

  يتشابه

  AUTO اسلام عمرو بن العاص

 مع اسلام خالد بن الوليد، وان كان في اسلام خالد معان تومء الي انه ادرك بعض معاني الوحي، بدليل ما لاحظه في صلاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وادراكه ان الله تعالي مانع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانه غير مسلمه وادراكه مكانة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين العرب والعجم، وان شرفه هو شرف قريش، بل كانت المصلحة الدافعة اوضح في عمرو بن العاص.
 لو نذكر كيف دخل الاسلام قلبه بما حكاه الواقدي عنه.
 يقول عمرو بن العاص: «كنت للاسلام مجانبا معاديا، حضرت بدرا مع المشركين فنجوت، ثم حضرت احدا فنجوت، ثم حضرت الخندق فنجوت، فقلت في نفسي: والله ليظهرن محمد علي قريش فلحقت بمالي، واقللت من الناس (اي من لقاءهم) ، فلما حضر الحديبية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الصلح، ورجعت قريش الي مكة المكرمة، جعلت اقول يدخل محمد قابلا مكة المكرمة، ما مكة المكرمة بمنزل ولا الطاءف، ولا شء خير من الخروج، وانا بعد ناء عن الاسلام، واري لو اسلمت قريش كلها لم اسلم، فقدمت مكة المكرمة، وجمعت رجالا من قومي، وكانوا يرون رايي، ويسمعون مني، ويقدمونني فيما نابهم فقلت لهم كيف انا فيكم، فقالوا ذو راينا، ومدرهنا في يمن نفس، وبركة امر. قلت تعلمون اني والله لاري امر محمد امرا يعلو الامور علوا منكرا واني قد رايت رايا. قالوا وما هو؟ قلت: نلحق بالنجاشي فنكون معه ، فان يظهر محمد كنا عند النجاشي، ونكون تحت يد النجاشي احب الينا من ان نكون تحت يد محمد، وان تظهر قريش فنحن من قد عرفوا. قالوا: هذا الراي قلت فاجمعوا ما نهديه له.
 جمعوا احب ما يهدي اليه وهو الادم، وذهبوا الي النجاشي.
 ثم يقول عمرو بن العاص في لقاءه مع النجاشي، فو الله انا لعنده اذ جاء عمرو بن امية الضمري وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد بعثه بكتاب كتبه يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، فدخل عليه، ثم خرج من عنده، فقلت لاصحابي: هذا عمرو بن امية الضمري، ولو دخلت علي   النجاشي فسالته اياه، فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك سرت قريش وكنت اجزات عنها حتي قتلت رسول محمد.
 فدخلت علي النجاشي، فسجدت له، كما كنت اصنع، فقال: مرحبا بصديقي اهديت لي من بلادك شيءا!! قلت نعم ايها الملك اهديت لك ادما كثيرة. ثم قدمته فاعجبه، وفرق منه شيءا بين بطارقته، وامر بساءره فادخل في موضع وامر ان يكتب ويحتفظ به، فلما رايت طيب نفسه قلت: ايها الملك اني رايت رجلا خرج من عندك، وهو رسول عدو لنا قد وترنا، وقتل اشرافنا وخيارنا فاعطنيه فاقتله.
 فغضب من ذلك ورفع يده، فضرب بها انفي ضربة، ظننت انه كسره، فجعلت اتلقي الدم بثيابي، فاصابني من الذل ما لو انشقت بي الارض لدخلت فيها فرقا منه.
 ثم قلت: ايها الملك لو ظننت انك تكره ما قلت ما سالتك، فاستحيا وقال: «يا عمرو تسالني ان اعطيك رسول من ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، والذي كان ياتي عيسي لتقتله» .
 قال عمرو: فغير الله قلبي عما كنت عليه، وقلت في نفسي: عرفت هذا الحق العرب والعجم، وتخالف انت، ثم قلت: اتشهد ايها الملك بذلك؟
 قال الملك: نعم اشهد عند الله يا عمرو، فاطعني واتبعه، فو الله انه لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه. كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده. قلت: اتبايعني علي الاسلام، قال نعم. فبسط يده، فبايعني علي الاسلام، ثم دعا بطست، فغسل عني الدم، وكساني ثيابا، وكانت ثيابي قد امتلات بالدم فالقيتها.
 ثم خرجت علي اصحابي، فلما راوا كسوة النجاشي سروا بذلك، وقالوا هل ادركت من صاحبك ما اردت؟ قلت: كرهت ان اكلمه في اول مرة، وقلت: اعود اليه، فقالوا الراي ما رايت ففارقتهم، وكاني اعمد الي حاجة، فعمدت الي موضع السفن، فاجد سفينة قد شحنت وتدفع فركبت معهم، ودفعوها، حتي انتهوا الي الشعبة.
 وخرجت من السفينة، ومعي نفقة، وابتعت بعيرا، وخرجت اريد المدينة المنورة مررت علي الظهران ومضيت حتي اذا كنت بالهدة، فاذا رجلان قد سبقاني بغير كثير يريدان منزلا، واحدهما داخل في الخيمة، والاخر يمسك الراحلتين، فنظرت فاذا خالد بن الوليد، فقلت اين تريد قال محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم. دخل الناس في الاسلام، فلم يبق احد، والله لو اقسمت لاخذ برقابنا كما يءخذ برقبة الضبع في مغارتها، قال عمرو وانا والله اردت محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم او اردت الاسلام، فخرج عثمان بن ابي طلحة فرحب بي فنزلنا جميعا في المنزل، ثم اتفقنا حتي اتينا المدينة المنورة فما انسي   قول رجل لقيناه ببءر ابي عنبة يصيح يا رباح يا رباح فتفاء لنا، بقوله وسرنا، ثم نظر الينا، فاسمعه يقول: قد اعطت مكة المكرمة المقادة بعد هذين فظننت انه يعنيني، ويعني خالد بن الوليد، وولي الي المسجد سريعا، فظننت انه بشر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقدومنا، فكان كما ظننت وانخنا بالحرة، فلبسنا من صالح ثيابنا، ثم نودي بالعصر فانطلقنا علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وان لوجهه تهللا والمسلمون حوله قد سروا باسلامنا فتقدم خالد بن الوليد فبايع، ثم تقدم عثمان بن ابي طلحة فبايع، ثم تقدمت، فوالله ما هو الا ان جلست بين يديه فما استطعت ان ارفع طرفي حياء منه، فبايعته علي ان يدعو الله سبحانه وتعالي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي، فقال ان الاسلام يجب ما قبله والهجرة تجب ما قبلها، فوالله ما عدل بي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبخالد بن الوليد احدا من اصحابه في امر حزبه منذ اسلمنا» .
 نقلنا الحديث بطوله، وكنا نود ان نحذف الجزء الاخير، وهو ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لم يعدل احدا من اصحابه. فانا لا نحسب يمينه في هذا برة ان كانت صحيحة النسبة اليه، لقد كانت بعد ذلك غزوة مءتة وتبوك وفتح مكة المكرمة وهوازن وحنين فلم يعدل بهما علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وابا عبيدة عامر بن الجراح، وسعد بن ابي وقاص. ان هذه اليمين غير البرة فرية عليه او غير ذلك، ولماذا كان اللواء لزيد بن حارثة، ثم لجعفر بن ابي طالب، ثم لعبد الله بن رواحة، ولم يتولها خالد الا حيث لم يكن وال يحملها.
 ومهما يكن من امر هذه اليمين، فان ما جاء علي لسانه يدل كما دل كلام صاحبه علي ان اسلامهم ابتداء كان لمصلحة، وقد اشرب قلوبهم الايمان من بعد.
 هذا عمرو كان يقول لو اسلمت قريش كلها ما اسلم، ثم يخرج ببعض قومه ليحرض النجاشي علي المءمنين، ويحاول ان يتمكن من قتل رسول من عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيلطمه النجاشي لطمة جدعت انفه. هذه اللطمة هي التي نبهته الي الحق، ام نبهه غضب النجاشي، وارادة ارضاءه. ليس في الوقاءع التي ذكرها ما يدل علي انه راي في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله مانعه، فهو لم ير شيءا من ذلك، ولذلك نقول ان اسلامه كان لمصلحته الشخصية الدنيوية ولعل الاسلام قد دخل قلبه من بعد ذلك حتي صار ايمانا، وهذا ما رجحناه.
 وفي قصة عمرو بن العاص عن نفسه ما يدل علي انه رجل لا يظهر في الهيجاء، ويبغي لنفسه الانحياز عن مواطن الردي، فهو يحضر بدرا، وينجو، واحدا وينجو، والخندق وينجو، ويظهر انه لم يقتل ولم يقاتل بل كان من النظارة او المدبرين، كما كان شانه في القتال بين امام الهدي علي بن ابي طالب ومعاوية يدبر في حرب البغاة.



 وسياتي من الانباء مقامه هو وخالد بجوار صحابة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذين رضي الله تعالي عنهم، ورضوا عنه في بيعة الرضوان.

  AUTO سرايا للتعرف في البلاد

  اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يرسل سرايا لمعرفة البلاد وحال القباءل، وخصوصا التي لا يامن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جانبها.
 فقد بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شجاع بن وهب في اربعة وعشرين الي جمع من هوازن وامرهم ان يغيروا عليهم، وكان بعثه يسير الليل ويكمن النهار، جاءهم علي غرة، واوعز شجاع الي اصحابه الي الا يمعنوا في الطلب، فاصابوا نعما كثيرة وشاء، فاستاقوا ذلك، حتي قدموا المدينة المنورة، فكانت سهامهم خمسة عشر بعيرا لكل رجل.
 ثم قدم اهلوهم مسلمين، فشاور النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اميرهم في رد السبايا اليه، فردهن، ويقول الحافظ ابن كثير في تاريخه: قد تكون هذه السرية هي المذكورة فيما رواه الشافعي عن مالك عن نافع ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث سرية قبل نجد. فكان فيهم عبد الله بن عمر، فاصابت ابلا كثيرة. فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا. ونفلنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعيرا بعيرا وانا نحسب انهما سريتان. احداهما قبل نجد والاخري ارسلت الي هوازن.

  AUTO الي بني قضاعة

  اخذت سرايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تتجه الي ارض الشام ليرتادوا الاراضي التي تتاخم ارض الشام، فيتعرف حالها تمهيدا، او كشفا للغزوة التي تتجه الي الشام من بعد، فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري الي بني قضاعة من ارض الشام في خمسة عشر رجلا، فوجدوا جمعا منهم كبيرا فدعوهم الي الاسلام، فلم يستجيبوا لهم، ورشقوهم بالنبل. فلما راي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاتلوهم اشد قتال وكانوا قلة فكاثرهم المشركون بكثرتهم حتي قتل المءمنون في سبيل الدعوة الي الاسلام، وكان في القتلي جريح اشتدت جراحه، حتي ظن انه بين الموتي، فما ان اقبل الليل حتي تحامل حتي وصل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فهم بان يبعث اليهم، فبلغه انهم انسابوا في الصحراء الي موضع اخر.
 وقد يسال ساءل لماذا يرسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سرايا قليلة العدد يتغلب عليهم المشركون بالكثرة التي لا قبل لهم بها، فيقتلون جميعا او كثرتهم.



 ونقول في الجواب عن ذلك، ان سرايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت ابتداء للتبليغ والدعوة، ولكنهم كانوا يلتقون بقوم غلاظ لا يجيبون، وان امكنتهم الفرصة يقاتلون، وقد راينا في هذه السرية الاخيرة، كيف كانت الدعوة الي الاسلام ابتداء، فردوا ثم رشقوهم بالنبال، ثم قتلوهم، فما ذهبوا مقاتلين، ولكن ذهبوا داعين الي الحق مبلغين رسالة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الامين.

  AUTO غزوة مءتة

  كان الاسلام يسري سريان النور، والشام لم يكن بعيدا عن البلاد العربية، بل كانت به قباءل من العرب، فالغساسنة منهم، واذا كان الاسلام يسري نوره فيعم الافاق القربية فقد كان من عرب الشام من دخل في الاسلام، او كان من العرب من سافر الي الشام.
 واولءك المسلمون، وان كانوا عددا قليلا ضاقت بهم صدور النصاري حرجا، فقتل والي الشام من قبل الرومان من اسلم من عرب الشام، ولا بد ان يحمي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه اولءك الذين يفتنون عن دينهم لتمنع الفتنة عنهم، ويقول في ذلك ابن تيمية في رسالة القتال: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما بعث الي حرب الروم في مءتة الا بعد ان قتل الوالي الروماني من اسلم في الشام.
 هذه كانت بعض الاسباب في سرية مءتة وقد كان هناك سبب مباشر قوي، وهو ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث الحارث بن عمير الازدي بكتابه الي الشام، ثم الي ملك الروم فعرض له شرحبيل بن عمرو الغساني، فاوثقه رباطا، ثم قدمه فضرب عنقه، ولم يقتل من رسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم غيره الي ذلك الوقت، فاشتد ذلك عليه حين بلغه الخبر، وكان لا بد ان يقف امام هذا الغدر بقوة، ولو كانت مقابل قوة الرومان.
 وذلك لانهم فتنوا المءمنين، بقتل بعضهم فكان ذلك ارهابا لمن يهم بالدخول في الاسلام ولانهم قتلوا رسول النبي الامين صلي الله تعالي عليه وسلم في وقت قد صارت عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم القوة الفاصلة العليا في البلاد العربية، فكان لا بد لذلك من ان يقاوم ذلك الغدر، لان السكوت يكون ذلة لاهل الايمان، وذلة للعرب اجمعين، وهم بصدد ان يقوموا بدعوة الحق وحماية الشعوب من طغاتها.
 في جمادي الاولي من السنة الثامنة بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعثة الي البلقاء من الشام، وكانت عدتها ثلاثة الاف رجل، ولعلها اكبر الغزوات الي الان عددا.



 وجعل الامير علي هذه البعثة زيد بن حارثة، فان قتل زيد كان الامير جعفر بن ابي طالب، فان قتل جعفر كان الامير عبد الله بن رواحة، فان قتل، فليرتض المسلمون رجلا يكون اميرا عليهم، فلما فصلوا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الشام، ومضوا حتي ارض الشام، فبلغ الناس ان هرقل قد نزل في ماب من ارض البلقاء في ماءة الف من الروم وانضم اليهم عدد من نصاري العرب، وبلغ عدد من انضم ماءة الف اخري.
 عندما راي جيش الاسلام ذلك كان منه من راعه العدد والسلاح، وقالوا نكتب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نخبره بعدد عدونا، فاما ان يمدنا بالرجال، واما ان يامرنا، لنمضي اليه، عندما سمع عبد الله بن رواحة ذلك الكلام المتردد. وقف وقال:
 يا قوم، والله، ان التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد، ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا، فانما هي احدي الحسنيين، اما ظهور واما شهادة.
 قال الناس بعد هذا الكلام المءمن القوي: قد والله صدق ابن رواحة، وتقدم جيش الرومان، وان كانوا يبلغون ماءتي الف ، وتقدم جيش الاسلام وهو يءمن بقوله تعالي: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله تقدم المءمنون في غير وجل من كثرة عدد العدو، وقلتهم.
 تقدم الصفوف زيد بن حارثة، وهو يحمل راية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان علي ميمنة الجيش رجل من بني عذرة اسمه قطبة بن قتادة، وعلي الميسرة رجل من الانصار اسمه عباية بن مالك وانتحي المسلمون قرية من قري البلقاء، فالتقوا بالرومان عندها.
 واذ كان المءمنون قد اخذتهم ابتداء رهبة العدد والسلاح، فقد اخذت الرومان رهبة الايمان، واذا كان قد استطاع المءمنون ان يتغلبوا علي ما اصاب نفوسهم من فزع العدد، فان الماءتي الف لم يستطيعوا ان يتغلبوا علي فزعهم من انهم يلقون قوما مءمنين احب اللقاء اليهم لقاء ربهم.
 قد التقي الفريقان، الفريق المءمن، وهو يهاجم دفاعا عن اهل الايمان الذين قتلهم والي الرومان، ودفاعا عن كرامة الاسلام التي اهينت بقتل رسول الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وكرامة العرب وهم مزودون بمعان دافعة، وكان جيش الرومان الكثيف في عدده وعدته، لا غاية له الا ان يرد هءلاء المزودين بالقوة المعنوية، وبنصرهم السابق، ولذلك كان اتجاههم الي قتل حملة الراية التي هي رمز التقدم ان تقدم حاملها، اذ كلما تقدم زاد الهجوم قوة واحتداما وهم خاءفون من هذا الهجوم، وان النبي صلي الله   تعالي عليه وسلم الهم، وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي (النجم  ) ، الهم، ان حملة الراية سيكونون المقصودين، فرتب الولاية بينهم فجعلها لزيد بن حارثة لقوة ايمانه، وليعلم انه لا شرف الا بالايمان والعمل الصالح، ثم تكون لجعفر بن ابي طالب الذي هاجر مرتين، لكي يعلم الناس انه لا يضن باهله عن مواطن الردي، ثم لعبد الله بن رواحة ولم يجعلها من بعده لاحد، ولم يكن خالد من بين الامراء الذين ذكرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصطفاهم لانه كان قريب عهد بالاسلام.
 كان هم جيش الروم ان يرد المهاجمين، ولذلك اتجه الي القواد، وجعلهم غايته، فقتلهم واحدا بعد واحد، وكان هم جيش المءمنين ان ينتصفوا لاخوانهم الذين فتنوا في دينهم فقتلوا من الرومان مقتلة عظيمة، حتي قال خالد بن الوليد انه ابدل في يده ستة سيوف، ولم يبق الا صفحة يمينة، فسل نفسك لم كان يخشي السيف في يد خالد من هءلاء، الذين سارت فيهم قوة الايمان، كما تسير السكين في قطعة الزبد.
 واولءك القواد العظام الذين عينهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ما كان ليقتل الا بعد ان عبروا، ولا يلقي الراية من يده الا بعد رقاب عدد من الكافرين من النصاري واليهود فزيد حب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وحامل رايته قتل عددا حتي قتل.
 وجعفر بن ابي طالب حامي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قاتل حتي احس بان فرسه لا تسعفه، فنزل عنها، واخذ يقاتل راجلا، وراية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يحملها علي يمينه، فلما قطعوها حملها علي شماله، فلما قطعوها حملها بين يديه، حتي قتل، فكان في الجنة الطيار ذلجناحين.
 وهكذا كان عبد الله بن رواحة كصاحبيه اقدم عليها من غير تردد، فكان كالصاعقة علي الكافرين، حتي استشهد، وهو حامل الراية.
 ولا يصح ان تسقط راية المءمنين، وانتهي امرها الي ثابت بن اقوم بن العجلان، ولكنه احس بانه دونها، فقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت! قال: ما انا بفاعل، فاصطلحوا علي خالد بن الوليد، فلما حملها اخذ يقاتل، وسيفه البتار يقطع الرقاب.
 ولكنه وهو القاءد المدرك علم انه وان كانت الجولة الي الان للمءمنين، ولو قتل حاملو الراية لا بد ان يزحمهم الروم ونصاري العرب ويهودهم بكثرة العدد، لانها تطيل القتال، ولا تتحمل القلة الطول مهما يكن ما عندهم من معنويات صابرة مءمنة.



 اتجه خالد الي الانحياز تمهيدا لانسحاب منظم، وفي هذا الوقت ابتدات قوات الروم بتخاذل بعضها من العرب، وبعضهم انضم الي خالد عند انسحابه. يحكي ابن اسحاق انه كان من حدس كاهنة، حين سمعت بجيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مقبلا، قالت لقومها من حدس، قالت لهم انذركم قوما خرزا (اي مبصرون مدركون) ينظرون شزرا، ويقودون الخيل تتري، ويهريقون دما عكرا. فاخذوا بقولها واعتزلوا من بني لخم، وكان من الذين صلوا الحرب يومءذ بنو ثعلبة، فلما انصرف خالد بالناس انصرفوا معه وعادوا قافلين الي ارضهم.
 فالجيش الروماني، لم يكن متماسكا، وان كان كثير العدد، لتعدد الاجناس فيه، فلم تغن كثرتهم عنهم شيءا، ونجا المسلمون منهم، ونجواهم بانفسهم، وان جرحوا جرحا شديدا.
 عندما راي خالد كثرة الكافرين، كما ذكرنا، اخذ يبدل في مواقف جيشه، فجعل الميمنة ميسرة، والميسرة ميمنة، والصدر خلفا والخلف صدرا فظنوا انه قد جاءه المدد، فلهذا انزل الله تعالي في قلوبهم الرعب من لقاء المسلمين فاثروا النجاة بانفسهم، ولم يتبعوا جيش المسلمين في تراجعهم، ورضوا من الغنيمة بالاياب، واخذ خالد بجيش الايمان، حتي عاد الي المدينة المنورة سالما به، لم يفقد في هذه المعركة الا اثني عشر قتيلا منهم الامراء الثلاثة زيد بن حارثة، وجعفر، وعبد الله بن رواحة رضي الله تعالي عنهم جميعا، وتسعة معهم، فكان عدد القتلي اثني عشر قتيلا.
 ولكن لم يتعود اهل المدينة المنورة ان تعود اليهم جنودهم من المعركة، حتي في احد بقيادة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد نال المشركون منهم نيلا وجراحا فلم يعد الجنود من المعركة فارين او شبه فارين، بل كان الجمع الذي اصيب بالجراح قد اخذ يكر وراء المشركين كرا، وتبعهم الي حمراء الاسد راجعين فارين من تجدد اللقاء، ورضوا بالاياب.
 لم يعجب اهل المدينة المنورة صنيع الجيش الذي قاده القاءد المدرك بالانحياز ثم الانسحاب، لانهم لم يتعودوه، وسموهم الفرارين، واخذ الصبيان يحثون التراب علي وجوههم، وقد خرج اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مستقبلا فامر بتنحية الصبيان الا اولاد جعفر بن ابي طالب فضمهم اليه، وقال انهم الكرارون، او العكارون، كما جاء في بعض الصحاح والسنة، وسماهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم متحيزين الي فءة، فهو فءة المسلمين ، وكان ذلك تطبيقا لقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا   لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار. ومن يولهم يومءذ دبره، الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير.
 وتحيزوا الي فءة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فدخلوا في استثناء الاية، ولم يدخلوا في موضع نهيها.

  AUTO نتيجة الغزوة

  انتهت هذه الغزوة بنجاة الجيش الاسلامي من ان يقع فريسة لجيش الكفر، المتكاثف، وحسب ذلك نصرا مبينا، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ادرك قبلها نتيجة المعركة، فانه عندما علم ان خالدا تولي القيادة، وحمل الراية قال: تولي الراية سيف من سيوف الله يفتح الله تعالي عليه، وما كانت لتسمي النتيجة فتحالو كانت النهاية ان يرضي الجيش من الغنيمة بالاياب.
 ولقد قال بعض كتاب السيرة ان النتيجة كانت السلامة، ولم تكن نصرا.
 ولكنا نقول انها كانت نصرا لاسباب:
 منها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سماها فتحا، وسمي الذين عادوا الي المدينة المنورة كرارا.
 ومنها ان المسلمين ساقوا غناءم ولم يءخذ منهم شء.
 ومنها ان قتلي المءمنين كانوا اثني عشر، وقتلاهم لا تحصي عددا، فقتلي المسلمين كانوا اقل عددا، وفيها كان النصر المءزر، وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله تعالي هي العليا.
 ولقد قال في ذلك الحافظ ابن كثير في تاريخه: «هذا عظيم جدا، ان يتقاتل جيشان متعاديان في الدين احدهما وهو القلة التي تقاتل، في سبيل الله وعدتها ثلاثة الاف، واخري كافرة، وعدتها ماءتا الف مقاتل، من الروم ماءة الف، ومن النصاري العرب ماءة الف، يتبارزون ويتصاولون، ثم مع هذا كله لا يقتل من المسلمين الا اثنا عشر، وقد قتل من المشركين خلق كثير، هذا خالد وحده يقول: لقد اندقت في يدي تسعة اسياف وما بقيت في يدي الا صفحة يمانية، فماذا تري قد قتل بهذه الاسياف كلها.
 دع غيره من الابطال الشجعان من حملة القران الكريم وقد تحكموا في عبدة الصلبان، عليهم لعنة الرحمن ذلك الزمان وفي كل اوان، وهذا مما يدخل في قول الله تعالي: «قد كان لكم اية في   فءتين التقتافءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين، والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار» .
 واننا نري ان هذا يشبه ما قرره الله تعالي من ان عشرين صابرين يغلبوا ماءتين، وان ماءة صابرة تغلب الفا، وانه عند قوة الايمان وقوة الصبر يكون المءمن الصابر يغلب ماءة.
 وقد كان ثلاثة الاف قد غلبوا ماءتي الف، وصدق قول الله تعالي: «يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال، ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا، بانهم قوم لا يفقهون» هذا هو الحق.
 ان غزوة مءتة اول غزوة تخرج عن داءرة الجزيرة العربية الي داءرة اراض تحت سلطان الرومان، فاذا كانت النتاءج تكون علي هذه الشاكلة، فان النصر سيكون لجيش الحق باذن الله تعالي، وقد كان، فكانت اليرموك وما بعدها في عهد الراشدين، فكانوا يفرون كما تفر الشاة امام الاسود.
 واذا كانت بدر اول انتصار في الارض العربية، فمءتة اول انتصار مءزر خارج الجزيرة العربية، وهو ابتداء ليس له انتهاء او مبتدا له خبر.

  AUTO سرية ذات السلاسل

  عندما ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي بلاد الشام سرية من ثلاثة الاف لمنع فتنة الرومان للمسلمين، ولتاديب الغساسنة الذين قتلوا رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، واقبل الرومان في جيش بلغ تعداده ماءة الف، وانضم من اعراب الشمال من لخم وجذام وطيء وغيرهم مما ضاعف البلاء علي المسلمين، ولكن كانت الغالبة، فكانت الفءة التي تقاتل في سبيل الله هي الغالبة، وقد ذكرنا ذلك.
 ما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه ان يتركوا هءلاء الاعراب من غير تاديب، وكما قال الله تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله (التوبة ) فكان لا بد ان يمنعهم من ان يسترسلوا في الشر.
 ارسل عمرو بن العاص يستنفر العرب ليستميلهم اليه بذرابة لسانه، وقد راي عمرو رجلا الكن لم يستطع بيانا، فقال رضي الله عنه: سبحان الله خالق لسان هذا هو خالق لسان عمرو بن العاص. ولانه كما قيل كانت له صلة ببعض هءلاء الاعراب، ومعه عدد قليل من المسلمين.



 سار حتي وصل الي جذام، ونزل ماء السلاسل.
 ولكن لم يفلح في استمالة احد، ولم يكن كعبد الله بن رواحة يطلب من جيشه احدي الحسنيين، ولذلك ارهبته كثرة عدوه، فلم يصنع شيءا، وارسل الي الرسول عليه الصلاة والسلام ليبعث اليه الرجال وبقي ينتظر المدد.
 عندءذ بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جيشا من المهاجرين والانصار فيهم ابو بكر وعمر، والقاءد ابو عبيدة عامر بن الجراح امين هذه الامة.
 ولقد تحرك في عمرو حب الرياسة التي ظهرت من بعد في عهد عثمان عندما عزله، وفي عهد علي التي تفرق بها وبغيرها امر المسلمين.
 قال لابي عبيدة: انما جءت مددا لي، وهو ما ارسل في جيش من المهاجرين والانصار، ولكن ارسل طليعة للتعرف والاستمالة.
 وما كان من شان ابي عبيدة ان يعطي رياسة الجند الا بامر الرسول لعمرو بن العاص الذي هو حديث عهد بالاسلام، ولكن ابا عبيدة لم يجابهه بان الامر له بل قال اجابة له لا، ولكني علي ما انا عليه، وانت علي ما انت.
 ولكن عمرو اصر علي قوله، وقال: انت مددي.
 وهنا بدت تقوي التقي المءمن، فقال له: يا عمرو ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال لا تختلفا، وانك ان عصيتني اطعتك.
 هذه صورة عمرو في اول اسلامه، وهي صورته عند تولي الامرة علي مصر عندما عزله ذوالنورين عثمان بن عفان، لقد قال: كنت القي الراعي فاحرضه عليه. وهي صورته عندما اجتمع مع معاوية ضد امام الهدي علي لانه يعلم ان عليا لن يعطيه امرة في شء.
 اخذ الجيش الاسلامي يطارد القباءل التي ظاهرت الروم، فتوغل الجيش الاسلامي، وكلما انتهي الي قبيلة ولت الادبار، ولم يصطدم الا مرة واحدة، وانتهت بفرارهم.



 وبذلك كان تاديب هذه القباءل الاعرابية، وبدت كلمة الاسلام عالية كما هي، وبذلك انتهي المراد من هذه السرية.

  AUTO سرية ابي عبيدة

  في رجب من السنة الثامنة ارسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابا عبيدة في ثلاثماءة رجل الي القبلية، علي ساحل البحر الاحمر، داعيا الي الاسلام، ومتعرفا امر القباءل هناك، وكان في السرية عمر بن الخطاب.
 ولقد اصاب اولءك الصحابة جوع في الطريق، فلم يجدوا ما ياكلونه حتي اكلوا ورق الشجر.
 واشتري قيس بن سعد ابلا ونحرها لهم، وانصرفوا، ولم يلقوا حربا وما جاءا للحرب، بل للدعوة الي الاسلام، والعمل علي نشره والتعريف به في وسط القباءل

  AUTO سرية ابي قتادة

  بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في شعبان من السنة الثامنة ابا قتادة الانصاري الي غطفان في نحو خمسة عشر رجلا.
 وغطفان هي القبيلة العنيفة التي عاونت قريشا في غزوة الخندق، وهي التي همت بان تعاون اليهود في خيبر، وكان منها من ناصر جيش الرومان في مءتة فسار اليهم هذا العدد القليل. وامره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يشن الغارة عليهم، فكان يسير بالليل ويكمن بالنهار، حتي لقيهم فهجم علي جمع عظيم منهم، واحاط بهم، وقاتلهم قتالا شديدا فقتلوا بعضهم، واستاقوا النعم والشاة، وعادوا الي المدينة المنورة بعد خمس عشرة ليلة، ولا شك ان الغرض من هذه السرية هو تعرف اطراف الجزيرة العربية، والدعوة الي الاسلام حيثما ساروا، واينما اتجهوا.
 فما كانت هذه السرايا للقتال، ولكن لمعرفة الاراضي الدانية والقاصية والاعلام بالاسلام للدخول فيه طوعا لا كرها.
 وقد بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابا قتادة الانصاري ايضا الي اختم علي بعد ثلاثة برد من المدينة المنورة، بعثه في رمضان وكان الغرض من ارسالها تعمية قريش عنه حتي لا تصده اذ كان بعدها فتح مكة المكرمة بليال، او كانت في ليلة الثاني عشر من رمضان.



  AUTO انتشار الاسلام في البلاد العربية

  كان الاسلام ينتشر في البلاد العربية قاصيها ودانيها، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يرسل الدعاة، والناس منهم من يستجيب مءمنا صادقا. فيهاجر الي المدينة المنورة ليكون قوة مع قوة المءمنين، ومنهم من يسلم، ويذعن مستسلما من ان يسكن الايمان قلبه، وان ذلك كان في الاعراب الذين لم يخالطوا اهل الايمان ولم يجاورهم، ولم يلتقوا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليطلبوا منه، ولم يقراوا القران الكريم مستمتعين بتلاوته، ولذلك قال الله تعالي فيهم: قالت الاعراب امنا، قل لم تءمنوا، ولكن قولوا اسلمنا، ولما يدخل الايمان في قلوبكم ( الحجرات) .
 وكان من الاعراب من ينتظر ايكون الغلب للمشركين ام لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه فهم كانوا مذبذبين بين هءلاء وهءلاء، ومنهم من يبلغ به العناد في الكفر ان يجيءوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مظهرين انهم يطلبون الهداية فيرسل اليهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من يحفظهم القران الكريم ويعلمهم الاسلام فيغدرون بهم، ويقتلونهم. كما قتلوا طاءفة من القراء بلغوا سبعين. ومنهم من كانوا ياخذون المءمنين ويبيعونهم للمشركين، كما فعل مع خبيب واصحابه الذين باعوهم لاهل مكة المكرمة. وقتلوهم قتلة فاجرة. فكان الحق ان يقول الله تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله ( التوبة) وكان هذا النوع من النفاق الاعرابي متغلغلا في الصحراء وحول مكة المكرمة. وحول المدينة المنورة ذاتها، فقد قال تعالي: وممن حولكم من الاعراب منافقون، ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم، سنعذبهم مرتين، ثم يردون الي عذاب عظيم ( البقرة) . ولقد قسم الله تعالي الاعراب قسمين متعادلين اولهما منافق جلي النفاق يحسب الزكاة مغرما ومنهم من يءمن بالله واليوم الاخر، ويتخذ ما ينفق قربات، ولقد ذكر سبحانه وتعالي القسمين فقال تعالت كلماته ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما، ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء، والله سميع عليم. ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر، ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول، الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم (، : التوبة) وهكذا كان في الاعراب المءمن الطاهر ، والمنافق.
 ومن هءلاء المنافقين كانت الردة التي اعقبت وفاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان انتشار الاسلام بين الاعراب علي هذا النحو الذي بينه الله تعالي في كتابه.



 كان الاعراب بين منافق كافر غادر، وبين مسلم يتربص الدواءر، وبين مءمن تقي طاهر، ومهما يكن امرهم فقد كان الاسلام ينتشر مع هذا الدخل، وان دخل الاسلام قلبا، ولو علي تردد فانه بتوفيق الله تعالي، ومن بعد ذلك يشرق اشراقا، ثم يكون من ذلك ايمانا.
 وان الحروب التي وقعت بين المشركين ومحمد صلي الله تعالي عليه وسلم ومن معه من المءمنين كانت قوارع تقرع النفوس العربية، فيهتز صداها في النفوس، اذ خلاصتها انها قتال بين التوحيد ديانة ابراهيم ابي العرب عليه السلام، وباني البيت الحرام، وبين الشرك فيدعوهم الي التفكير بين الوحدانية والشرك، وبين ملة ابراهيم محطم الاوثان، وبين عبادة الاصنام، فان ذلك يدفع نفس العرب والاعراب الي التفكير في الامر تفكيرا من غير ارهاق.
 وفوق ذلك فان الحرب بين الايمان الذي ينصره الله تعالي ويءيده، والشرك الذي يتوالي خذلانه يدفع الي تعرف السر في النصر مع قلة العدد، والخذلان مع كثرته، وان واقعة الخندق وحدها داعية الي التفكير في القوة الخفية التي نصرت محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ ارسل الله تعالي ريحا عاتية قلبت اوعيتهم، وخلعت اخبيتهم، وخلعت مع ذلك قلوبهم، ففروا من اللقاء فرارا، ان هذه وحدها قارعة تلفت العقول عن عبادة غير الله تعالي، لانها تدرك ان الله مءيد دعاة التوحيد بغير ما يقدرون، وما يقتدرون.
 وان الغزوات الكبار كان بجانبها سرايا تنبث في انحاء البلاد العربية داعية كاشفة هادية او مقاتلة ان رات غدرا وخيانة.
 وان كل هذا يدفع الي التفكير في الدين، والموازنة بينه وبين عبادة الاوثان، وان الجمود علي اتباع الاباء ولو كانوا لا يعقلون شيءا ولا يهتدون هو الذي يصم الاذان والقلوب عن ادراك الحق، فقوارع الحرب تسمع الذين في اذانهم وقر، وعلي ابصارهم غشاوة.
 واذا فتحت المدارك اتجهت الي الطريق المستقيم ، الذي لا عوج فيه، ولا امت.
 وفي الحق ان دعوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم صغت اليها قلوب الضعفاء ابتداء، ثم كانوا من بعد قوة الاسلام التي ازعجت الكفر في مكامنه، وهدته الي مواطن الهداية.
 لا نقول ان الحرب اكرهت احدا علي الايمان، ولكن نقول ان قوة الحق اخذت غير المحاربين الي محراب الايمان فجاءا اليه طاءعين مختارين، ولان انتصار المءمنين لايمانهم يجعل النفوس ترمقهم، والقلوب تصغي اليهم.



 ولذا كانت الوفود من بعد ذلك تجء من القري والقباءل تعلن ايمانها، وتتعلم الاسلام، وتسمع تلاوة القران الكريم كما سنتكلم ان شاء الله تعالي علي الوفود التي جاءت تتري والتي جاءت بنور الحق لتسمع الحق من الداعي الي الحق، وان ذلك كله جاء من تسامع العرب بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانت الحروب من اسباب ذلك.
 وان انتهاء القتال بصلح ابتداء، ثم بمواجهة بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبين من يعاديه هي الاخري دعوة الي الاسلام في هداة النفوس، وقرار القلوب، وقد صار صوت الحق هو وحده الذي يتكلم، وسكتت صلصلة الاسلحة، وفي هذه الهداة وقد خبت العداوة، واطمان الجامح، ولم تكن العداوة التي تءجج النفوس بل السلم العزيز الذي يرطب النفوس والافءدة. وحينءذ دخل بعض العرب، ومال الذين كانوا يحاربون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الاسلام، وبداوا يفكرون بقلب سليم من الاضغان، قد استلت منه الاحقاد وسخاءم النفوس، وما كان المشركون لينفروا من الايمان الا جحودا وعنادا. فاذا اختفي العناد كان التفكير السليم، وهو سبيل الاسلام، وكان كل امر بعد ذلك يوجه الي الايمان، ولا يرنقه حقد، ولا محنة، ولا احنة، وتوالت الامور التي تقرب الارحام، وتصل من كانوا قد قطعوه من رحم متوادة رحيمة.
 وان عمرة القضاء التي كانت في العام السابع دنت بها قلوب كانت متباعدة، واذن المءذن تكبيرا لله تعالي وحده علي الكعبة الكريمة المشرفة زادها الله تعظيما، عندءذ مالت قلوب اعتي الكافرين عداوة.
 وان لم يتقدموا بالايمان، حسبك ان يكون منهم عكرمة بن ابي جهل فقد مال الي الاسلام، وان يعمل علي اعلان ايمانه كما فعل صاحبه خالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة، وعمرو بن العاص.
 فقد رات قريش محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم يعظم البيت الحرام. ويقيم شعاءره، وينحر الهدي عند المروة ويقيم المودة بدل القطيعة، ويحاول ان يقيم وليمة يتناولون فيها الطعام علي ماءدة الرحمن..
 دخل الي مكة المكرمة راضيا، وخرج عنها وهم راضون.
 وبعد ان خرج اخذت النفوس تفكر في الاسلام، لقد وقف خالد بن الوليد يدعوهم الي التفكير في امر محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، «لقد استبان لكل ذي عقل ان محمدا ليس بساحر، ولا شاعر، وان كلامه من كلام رب العالمين، فحق علي كل ذي لب ان يتبعه» .
 بلغ ابا سفيان ما قاله خالد، فساله عن صحة ما سمع، فاكده، فاندفع ابو سفيان غاضبا، وقد باعد بينهما عكرمة بن ابي جهل وكان يميل في هذه القضية الي خالد، فقال: مهلا يا ابا سفيان اتقتلون خالدا علي راي راه، وهذه قريش كلها عليه، والله لقد خفت الا يحول الحول حتي يتبعه اهل مكة المكرمة.



 وما حال الحول حتي كان فتح مكة المكرمة، وكان اهل مكة المكرمة علي ما كان خالد، وكان ابو سفيان من المسلمين. واخذ الاسلام يدخل مداءن العرب، واخبيتهم ما بين مءمن مذعن ومسلم، وكافر يعرفه ويكرهه ولم يبق الا ان يخرج نوره من ارض العرب الي غير العرب.
 وكان التدرج يقتضي ذلك، بان يكون في ام القري، وما حولها، ثم يكون في يثرب مجتمع القوي، ثم يكون في العرب اجمعين، ويخرج من مشرق العرب الي حيث النار والصليب، فيطفء النار ويحطم الصليب، وتكون الكلمة لله وحده رب المشارق والمغارب.

  AUTO بعث الرساءل الي الملوك

  اتفق علماء السيرة والصحاح علي ان الارسال الي الملوك والامراء كان بعد الحديبية وقبل الفتح، ولكن اختلفوا اكان بعد صلح الحديبية ام كان بعد عمرة القضاء ام كان بعد مءتة.
 وان الذي نختاره انه كان بعد عمرة القضاء، وقبل مءتة، وذلك لان عمرو بن العاص خرج من مكة المكرمة مريدا الهجرة الي الحبشة بعد عمرة القضاء وقد التقي في الحبشة بمن بعثه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي النجاشي، كما انه التقي في اثناء ذهابه الي المدينة المنورة بخالد بن الوليد، وقد كانت ارادة خالد بن الوليد، الذهاب الي مكة المكرمة وكلماته في الدعوة الي اتباع محمد صلي الله تعالي عليه وسلم عقب عمرة القضاء مباشرة.
 وان السياق التاريخي يثبت ان الكتاب الي ملك الروم، وامير الغساسنة في الشام كان قبل مءتة لان غزوة مءتة كانت بسبب قتل بعض من اسلم من الشام، وبسبب قتل الرسول الذي بعثه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي امير الغساسنة، والسبب مقدم علي المسبب، فكان الكتاب بلا ريب سابقا علي مسببه وهو غزوة مءتة.
 وفوق هذا كله، فان السنة الصحيحة تصرح بان الارسال الي الملوك قبل مءتة، فقد روي مسلم بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كتب قبل مءتة الي كسري وقيصر، والي النجاشي، والي كل جبار يدعوهم الي الاسلام.



  AUTO كتابه الي هرقل واثره

  بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي هرقل دحية بن خليفة بكتاب هذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي.
 اما بعد. فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، وان توليت، فانما عليك اثم الاريسين.. قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ( ال عمران) .
 وقد كان هذا الكتاب الكريم له اثره في اوساط الرومان، واهل الشام ومشركي قريش، لم ياخذ هرقل الكتاب كما ياخذ ملك من رجل يخشي علي ملكه منه، بل اخذه عالم يلقي خبرا له صلة بعلمه، فقد كان هرقل حزاء له علم بالملاحم والنجوم واخبار النبيين، فكان عالما من علماء النصرانية الذين يريدون ان ينتشر الحق في ذاته، لولا الملك وسورته.
 عندما وصل الكتاب اليه، ارسل يبحث عن بعض قوم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في البلاد الشامية فعلم بركب تجار من مكة المكرمة، علي راسهم ابو سفيان قاءد الشرك، فدعاهم الي مجلسه، وحول (هرقل) عظاماء الروم، ثم دعا ابا سفيان ومن معه ودعا الترجمان، واليك الحديث كما جاء في البخاري.
 قال هرقل بلسان الترجمان: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي.
 فقال ابو سفيان: انا اقربهم نسبا، فقال هرقل ادنوه مني وقربوا اصحابه عند ظهره، ثم قال لترجمانه قل لهم اني ساءل هذا عن هذا الرجل، فان كذبني فكذبوه، قال ابو سفيان، فو الله لولا ان يءثروا عني كذبة في العرب لكذبت عنه، ولنترك الحكاية كلها لابي سفيان.
 يقول: اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم. قلت هو فينا ذو نسب قال فهل قال هذا القول منكم احد قبله؟ قلت لا. قال: فهل كان من اباءه من ملك. قلت لا، قال فاشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ قلت بل ضعفاءهم، قال ايزيدون ام ينقصون؟ قلت بل يزيدون، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال. قلت لا، قال: فهل يغدر؟ قلت لا ونحن منه في مدة، لا ندري ما هو فاعل   فيها، ولم يمكني كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت نعم، قال فكيف قتالكم اياه؟ قلت الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا، وننال منه. قال: ماذا يامركم؟ قلت: يقول اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم، ويامرنا بالصلاة، والصدق والعفاف والصلة.
 قال للترجمان بعد ذلك قل له: سالتك عن نسبه فزعمت انه فيكم ذو نسب وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول قبله، فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول لقلت: رجل يتاسي بقول قيل قبله، وسالتك هل كان من اباءه من ملك فذكرت ان لا، فلو كان من اباءه من ملك قلت رجل يطلب ملك ابيه. وسالتك، هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال، فذكرت ان لا، فقد اعرف انه ما كان ليذر الكذب علي الناس، ويكذب علي الله، وسالتك ااشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم، فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل، وسالتك اهم يزيدون ام ينقصون؟ فقلت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم، وسالتك ايرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه، فذكرت ان لا، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، وسالتك هل يغدر؟ فذكرت ان لا وكذلك الرسل لا يغدرون، وسالتك بم يامركم فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف.
 فان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت اعلم انه خارج، لم اكن اظن انه منكم، فلو اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه.
 كان لهذا الكلام اثره في نفس ابي سفيان العدو المشرك، فقال: «لقد امر امر ابن ابي كبشة (زوج المرضع التي ارضعت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم) انه يخافه ملك الاصفر، وهذه بلا ريب كلمة الشرك، ولكن كان الكلام من هرقل له اثر اعمق من ذلك في نفس ابي سفيان، فقد قال:
 ما زلت موقنا انه سيظهر، حتي ادخل الله تعالي علي الاسلام. ولكن فتحت له مغاليق كانت متكافءة في نفسه، حتي لا تكشف فيه قلب المسلم.
  هذا اثر الكتاب في قلب هرقل، ونراه يصدق كل ما فيه، ويميل الي الاسلام، وقبول ما جاء به محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن هل اذعن للحق، وقبل الاسلام دينا!! يظهر انه حاول ذلك ولكن قومه لم يقبلوه، وتخير بين الاسلام والاذعان، وبين البقاء علي الملك، فاختار الملك، وبذلك اشتري الضلالة بالهدي، فبارت تجارته عند الله.
 ولنذكر الامر كما وقع، وما كان ينبغي ان يقع، ولكنه الابتلاء:



 لقد كان هرقل كما قلنا عالما، وكان حزاء اوتي علم النجوم، وعلم الملاحم، وكان حين قدم من ايلياء، وهي الارض التي التقي فيها مع ابي سفيان ومن معه من التجار خبيث النفس، فقال بعض بطارقته قد استنكرنا هيءتك، فقال لهم اني رايت حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، وعلم من تحريه ان العرب يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر.
 وقد ارسل الي صاحب له برومية علي مثل منزلته من العلم.
 وسار الي حمص، فلم يتركها حتي جاءه كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ونري من هذا انه كانت عنده امارات قد علم بها بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانت الصور التي تتراءي له انه ملك، ولكن الله تعالي قد اتاه ما هو اعظم من ذلك، وهو النبوة التي تاتي بخير الدنيا والاخرة.
 وكانت هذه المعلومات سواء اكانت منتجة في ذاتها، ام غير منتجة فانها اثرت في نفسه، وجعلته علي استعداد لقبول الحق اذ جاء اليه، وان المقدمات هنا، وان كانت ظنية في ذاتها قد مهدت لقبول الحق.
 اقتنع هرقل كما قلنا بانه الحق، واراد ان يعرضه علي الملا من قومه داعيا اليه، فاذن هرقل لعظماء الروم ان يحضروا في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت ثم اطلع عليهم فقال:
 يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد، وان يثبت لكم ملككم، فاتبعوا هذا النبي. فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها قد غلقت.
 فلما راي هرقل نفرتهم، وايس من ايمانهم، قال: ردوهم علي، وغير وبدل من قوله ونيته، وقال: «اني انما قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت، فسجدوا له ورضوا عنه» .
 وهكذا غلبت عليه الشقوة علي الهداية، ولقد برق له نور الحق واضاء له، فلما هم ان يمشي فيه، وقف الملك وسلطانه، فكان الظلام بعد النور، والضلالة بعد الهداية، وامر بقتل من قتل من المسلمين وجيش الجيوش لحرب المسلمين في مءتة، وفي تبوك، ومن بعد ذلك في اليرموك ومهما يكن من امر نهاية الكتاب بالنسبة لهرقل والملا من قومه، فان الاسلام قد عرف في وسط الرومان، وعرف في الشام، وتذاكر به الناس، وعرف ما كان من هرقل لعظماء ملته، والنور داءما يخترق الظلام مهما تكن الحجب، والغياهب والظلمات، فالكتاب اثمر ثمراته، وان لم يكن الايمان عاجلا، فانه اجل والاجل قريب.



 ومنهم من امن، وان لم يعرف ايمانه.
 يروي ان هرقل عندما جاءه كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اعطاه لكبير الاساقفة الذي كان صاحب امرهم يصدرون عن رايه وعن قوله، فلما قرا الكتاب قال: هو والله الذي بشرنا به موسي وعيسي الذي كنا ننتظره، قال هرقل فما تامرني، قال الاسقف اما انا فمصدقه ومتبعه، فقال قيصر انه كذلك، ولكني لا استطيع، ان فعلت ذهب ملكي وقتلني الروم، لم يذهب اذن الكتاب صرخة في واد، بل كان له صدي، وظهر فيما بعد.

  AUTO كتابه الي كسري ملك الفرس

  عندما اراد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرسل الي الملوك وقف في الصحابة خطيبا وبعد ان حمد الله واثني عليه بما هو اهله قال:
 اما بعد فاني اريد ان ابعث بعضكم الي ملوك الاعاجم، فلا تختلفوا علي كما اختلف بنو اسراءيل علي عيسي بن مريم.
 فقال المهاجرون: انا لا نختلف عليك في شء ابدا، فمرنا وابعثنا.
 فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شجاع بن وهب الي كسري.
 وظاهر هذا الكتاب انه ارسل الي كسري عقب هذا البيان النبوي، وربما يومء الي ان الكتاب الي كسري كان قبل الارسال الي ملك الروم، ولكنا نرجح ان الارسال للملوك جميعا كان في وقت واحد، وربما كان وصول الرسول الي هرقل قبل وصوله الي كسري.
 ومهما يكن الامر من ناحية السابق واللاحق، فانه ثبت انه ارسل للملكين ولغيرهما من الملوك والرءساء.
 بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شجاع بن وهب الي كسري فمضي بالكتاب اليه، ووقف امام بابه مستاذنا مع عظاماء الفرس، وقد اذن لعظماء الفرس، ثم اذن له من بعدهم، فلما دخل اراد ان يدفعه لغيره، فابي الا ان يدفعه اليه بشخصه، وقال له لا حتي ادفعه انا اليك كما امرني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال كسري ادن، فدنا وناوله الكتاب ثم دعا كاتبا من اهل الحيرة فقراه، فاذا فيه:



 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله ورسوله الي كسري عظيم الفرس.
 «سلام علي من اتبع الهدي، وشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وادعوك بدعاء الله تعالي، فاني انا رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين، وان تسلم تسلم، والا فان عليك اثم المجوس.
 فلما قراه مزقه فدعا عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يمزق ملكه.
 ولم يكتف بان مزق الكتاب، بل اراد قتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فارسل الي بازام، وهو ناءبه علي اليمني، ان ابعث الي هذا الرجل بالحجاز رجلين من عندك جلدين فلياتياني به، وحسب ان الاتيان بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم مكبلا بالحديد، امر سهل، ونسي ان العرب في واقعة (ذي قار) قد اذاقوه من الحرب بءسا، ومحمد صلي الله تعالي عليه وسلم في جنده لا يقل عن قوة العرب في ذي قار، ولكنه غرور السطوة الذي يدلي بصاحبه حتي يجعله عبرة للمعتبرين.
 استجاب ناءبه الي طلبه غير المعقول في غايته، فبعث بازام قهرمانه، وكان كاتبا حاسبا، وبعث معه رجلا من الفرس يقال له حرحورة، وكتب معهما الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يامره ان ينصرف معهما الي كسري.
 ويظهر ان ناءبه باليمن لم يكن يريد ايذاء، ولكن يريد ان يتعرف خبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فكتب الكتاب اطاعة لكسري، واراد ان يتصرف لنفسه، فاراد التعرف، وهكذا يغتر الطغاة، فيحسبون ان الناس قلوبهم طوع ايديهم، مع ان قلوبهم لالههم ولا لانفسهم.
 قال ناءب كسري لمن ارسله بالكتاب ايت بلاد هذا الرجل وكلمه اءتني بخبره، وهذا يدل علي انه لن يجيب كسري، فغاية كسري ليست غايته، وانه هو يريد ان يعرف الاسلام.
 خرج الرجلان الي الطاءف حتي قدما عليه: فسالا عنه فقيل هو بالمدينة المنوره، واستبشر اهل الطاءف بها، وقال بعضهم لبعض ابشروا، فقد نصب له كسري ملك الملوك.. كفيتم الرجل.
 خرج الرجلان حتي قدما علي المدينة المنورة، فقالا: شاهنشاه ملك الملوك كسري قد كتب الي الملك بازام (ناءبه باليمن) يامره بان يبعث اليك من ياتيه بك، وقد بعثنا اليك لتنطلق، فان فعلت كتب (ناءب اليمن) الي ملك الملوك يمنعك ويكفه عنك، وان ابيت فهو من قد علمت فهو مهلكك ومهلك قومك، ومخرب بلادك. وظنا ان ذلك يرهب الرسول، اذ مثله يرهبهما، ولكن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم لم يلتفت الي كلامهما، لان الله يعصمه، بل اتجه اليهما، وقد حلقا لحاهما،   واعفيا شاربهما، فكرر النظر اليهما. وقال لهما: ويلكما من امركما بهذا؟ قالا: امرنا ربنا، يعنيان كسري، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ولكن ربي امرني باعفاء لحيتي وقص شاربي.
 ثم قال لهما: ارجعا حتي تاتياني غدا، وقد اعلم الله رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم بان كسري قد قتله ابنه شيرويه، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، عنده ذلك العلم من الله تعالي، دعاهما فاخبرهما.
 فقالا: هل تدري ما تقول؟ انا قد نقمنا عليك ما هو ايسر من هذا فنكتب عنك بهذا، ونخبر الملك بازام (ناءب كسري) .
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اخبراه ذلك عني وقولا له ان ديني سيبلغ ما بلغ كسري، وينتهي الي الخف والحافر، وقولا ان اسلمت اعطيتك ما تحت يديك، وملكتك علي قومك من الابناء، ثم اعطي حرحورة الفارسي احد الرسولين منطقة فيها ذهب وفضة كان اهداها له بعض الملوك.
 خرجا من عنده حتي قدما علي بازام (ناءب كسري) في اليمن.
 فقال هذا الملك الناءب عن ملك الملوك. كسري: ما هذا بكلام ملك، واني لاري الرجل نبيا، كما يقول: وليكونن ما قد قال، فلءن كان هذا حقا فهو نبي مرسل، وان لم يكن فسنري فيه رايا.
 علم الجميع ان كسري قد قتل بيد ابنه. وقد اعلمهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك، والرسولان عنده، والاخبار عنه منقطعة عن طريق البرد وغيرها.
 وبينا ناءب كسري باليمن علي الامر الذي لم يصل اليه نبءه، وهو في تردد في قبوله، جاءه كتاب شيرويه الابن، وجاء في هذا الكتاب.
 اما بعد: فاني قد قتلت كسري، ولم اقتله الا غضبا لفارس، لما كان قد استحل دم من قتل من اشرافهم، ونحرهم في ثغورهم، فاذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة ممن قبلك وانطلق الي الرجل الذي كان كسري قد كتب اليه، فلا تهجه حتي ياتيك امري فيه.
 انه بلا شك لم يكن الابن علي عزيمة ابيه فيما يتعلق بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل تردد، وكل ما امر به الا يهيجه فلا يطلب اليه الحضور حتي يكون امر جديد.
 تلك امارات متتالية تدل علي صدق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما يدعو اليه من وحدانية وصدقه في دعوي الرسالة الالهية.



 وان احد الرسولين كان يتكلم باسمهما في حضرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم. قال:
 ما كلمات احدا كان اهيب عندي منه.
 فكر امير اليمن وقدر ما بين يديه من علم، وانتهي تفكيره الي الاسلام والتسليم، وقال ان هذا الرجل لرسول، فاسلم، واسلمت الابناء من فارس الذين كانوا باليمن.
 وبذلك دخل الاسلام ارض اليمن، ووجد له فيه دعاة.
 وقد روي البيهقي ان شيرويه هذا الذي قتل اباه، قد استخلف من بعده ابنته، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لن يفلح قوم ولوا انفسهم امراة.
 هذا كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واثره، واذا كان لم يءثر في كسري الا سلبا، فقد اثر في غيره ايجابا واستجابة، لقد اثر في ناءبه باليمن، فاسلم وهو فارسي، واسلم من معه من الابناء من فارس، وهم باليمن بما وصل اليه الاسلام في شعب اليمن العربي الاصيل.
 ولم يكن كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صرخة في واد، بل كان لها استجابة، واذا كان العدد قليلا فانه سيكون كثيرا في اليمن وما وراءها وقد كان.

  AUTO كتابه الي النجاشي

  كتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي النجاشي ملك الحبشة اصحمة، وقد رجا فيه الخير، لانه اكرم اصحابه عند الهجرة الي الحبشة، فهو يدعوه في هذا الكتاب، وقومه، وكان قد اسلم من قبل فيما يروي الرواة، وفيما يدل عليه ما اقترن بالكتاب من قول، وهذا نص الكتاب وما دار حوله.
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة. «فاني احمد الله تعالي اليك، الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح من الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، حملت عيسي فخلقه الله تعالي من روحه، ونفخه كما خلق ادم بيده، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني، فاني رسول الله، واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي، والسلام علي من اتبع الهدي» .



 هذا كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ورفق الدعوة، وحكمة النبوة ظاهران فيه ولقد بعثه مع عمرو بن امية الضمري الذي جاء بهذا الكتاب، ولانه رفيق وكان يميل للاسلام، كان لرسول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شرح وتوضيح وتاكيد لمعني الرسالة.
 قال له عمرو: يا اصمحة، ان علي القول، وعليك الاستماع، انك كانك في الرقة علينا، وكانا في الثقة بك منك، لانا لم نظن بك خيرا قط الا نلناه، ولم نخفك علي شء الا امناه، وقد اخذنا الحجة عليك من فيك، الانجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد، وقاض لا يجور، وفي ذلك الموقع الحز، واصابة المفصل، والا فانت في هذا النبي الامي كاليهود في عيسي ابن مريم، وقد فرق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رسله في الناس فرجاك لما لم يرجهم، وامنك علي ما خافهم عليه ، بخير سالف، واجر ينتظر.
 اجابه النجاشي اجابة المءمن فقال: «اشهد انه النبي الامي الذي ينتظره اهل الكتاب، وان بشارة موسي براكب الحمار، كبشارة عيسي براكب الجمل، وان العيان ليس اشفي من الخبر..» واردف ذلك بان حمل عمرو بن امية كتابا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وهذا نص الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم
 الي محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من النجاشي اصحمة سلام عليك يا نبي الله من الله، ورحمة الله وبركاته، الله لا اله الا هو.
 اما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي، فورب السماء والارض ان عيسي لا يزيد علي ما ذكرت، انه كما ذكرت، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد عرفنا ابن عمك (اي جعفر بن ابي طالب) واصحابك فاشهد انك رسول صادقا مصدقا، وقد بايعتك، وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين» .
 كانت اجابة النجاشي صريحة واضحة، وقد كان الكتاب اليه، والي جنوده والملا من قومه، وقد اسلم هو، ودعا من معه، ولم يكرههم علي الايمان، ولكن اكتفي بالدعوة من غير اكراه، لان الله تعالي يقول: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي ( البقرة) فبين هذا الرشد، وكان ملكا عادلا امن الناس وامن بالله تعالي واستجاب لكلمة الحق من غير تلكء ولا تردد.
 ولم يءمن قومه.



  AUTO كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المقوقس

  استمر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الارسال الي الملوك والرءساء لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، فكان يرسل الي الرءساء والملوك، كما رايناه ارسل الي هرقل وكسري والنجاشي، فمنهم من اهتدي، ومنهم من ضل، وممن ارسل اليهم المقوقس عظيم القبط الذين كانوا يرزحون في حكم الرومان، ويضطهدون في دينهم. اضطهدوا من وثنية الرومان ثم اضطهدوا من مذهبهم عندما التقوا في دين واحد.
 بعث اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع حاطب بن ابي بلتعة هذا الكتاب.
 بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد عبد الله ورسوله الي المقوقس عظيم القبط.
 سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم اهل القبط (قل) يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ( ال عمران) .
 ولقد ذكر حاطب بن ابي بلتعة انه اكرمه، وانزله في منزله، واقام عنده.
 جمع بطارقته مع حاطب ووجه اليه اسءلة تتعلق بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقومه، وساله حاطب عما يتعلق بعيسي مع بني اسراءيل.
 قال المقوقس، هلم اخبرني عن صاحبك، اليس هو نبيا. قلت بل هو رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قال فما له حيث كان هكذا لم يدع علي قومه حيث اخرجوه من بلده الي غيرها.
 قال حاطب: عيسي بن مريم الست تشهد انه رسول الله؟ قال: بلي، قلت: فما له حيث اخذه قومه، فارادوا ان يصلبوه الا يكون دعا عليهم.
 قال المقوقس: انت حكيم قد جاء من عند حكيم.
 اخذ بعد ذلك يتكلم حاطب بن ابي بلتعة في معني الكتاب الذي يحمله من الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام. قال:



 انه كان قبلك رجل يزعم انه الرب الاعلي، فاخذه الله تعالي نكال الاخرة والاولي، فانتقم الله تعالي به، ثم انتقم منه، فاعتبر بغيرك، ولا يعتبر غيرك بك.
 قال المقوقس: ان لنا دينا لن ندعه الا لما هو خير منه.
 قال حاطب: ندعوك الي الاسلام الكافي به الله عما سواه، ان هذا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دعا الناس فكان اشدهم قريش واعداهم له اليهود، واقربهم منه النصاري، ولعمري ما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد عليه الصلاة والسلام، وما دعاءنا اياك الي القران الكريم الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل، وكل نبي ادرك قوما فهم امته، فالحق عليهم ان يطيعوه، وانت ممن ادركه هذا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قال المقوقس: اني قد نظرت في امر هذا النبي فوجدته لا يامر بمزهود فيه، ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم اجده بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه ايات النبوة باخراج الجن، والاخبار بالنجوي، وسانظر.
 واخذ كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فجعله في حق من عاج، وختم عليه، ودفعه الي جارية. ومن بعد ذلك دعا كاتبا له يحسن العربية، فكتب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم ... لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط.
 سلام عليك، اما بعد فقد قرات كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا بقي، وكنت اظن انه يخرج من الشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت اليك بجاريتين، لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة واهديت اليك بغلة لتركبها، والسلام عليك» .
 هذا ما كتبه المقوقس، وهو يدل علي انه كصاحبه هرقل قد اقتنع بالقران الكريم والاسلام، ولكن تردد في القبول، وتلطف في الرد، وبني تردده علي انه كان يظن انه سيخرج من الشام.
 وكانت احدي الجاريتين مارية القبطية التي كان ابراهيم بن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منها، واشهر الروايات ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعتقها وتزوجها.



  AUTO كتابه الي المنذر بن ساوي

  ذكر الواقدي في تاريخه باسناده عن عكرمة مولي عبد الله بن عباس انه وجد كتابا في كتب عبد الله بن عباس بعد موته فنسخه، فتبين فيه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعث العلاء ابن الحضرمي الي المنذر بن ساوي وكتب اليه كتابا يدعوه فيه الي الاسلام، ولم يذكر انه عثر علي نص كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن وجد رد ابن ساوي، ثم رد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واليك كتاب المنذر:
 الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اما بعد يا رسول الله فاني قرات كتابك علي اهل البحرين، فمنهم من احب الاسلام واعجبه، ودخل فيه، ومنهم من كرهه، وبارضي يهود ومجوس فاحدث الي في ذلك امرك.
 فكتب اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي المنذر بن ساوي.
 سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد فاني اذكرك الله عز وجل، فانه من ينصح انما ينصح لنفسه، وانه من يطع رسلي، ويتبع امرهم، فقد اطاعني، ومن نصح لهم فقد ينصح لي، وان رسلي قد اثنوا عليك خيرا، واني قد شفعتك في قومك، فاترك للمسلمين ما اسلموا عليه، وعفوت عن اهل الذنوب فاقبل، وانك مهما تصلح لا نعز لك عن عملك، ومن اقام علي يهودية او مجوسية، فعليه الجزية.
 وقد دل خبر هذا الكتاب علي ان عبد الله بن عباس كان حريصا علي ان يكتب كتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويحفظها في خزانة كتبه، وانه يعلن للناس ما يعلن وهو الاكثر، وقد يبقي ما لا يعلن، ودل الكتاب علي انه مرسل لاهل البحرين، وان المنذر بن ساوي كان واليها، ويدل علي استجابة الوالي لدعوة الاسلام، وان الجزية تفرض علي اليهود والمجوس، وتدل علي امر اخر هو الحكمة وهو ان ابقي الوالي الذي سارع الي الاسلام في امرته، ليكون اميرهم، ولم يرسل واليا من كبار الصحابة او غيره، وذلك ليشعروا انه ليس اجنبيا مسيطرا، ولكنه من انفسهم، وما دام مستقيما فانه اجدر لعلمه بنفوسهم، وخبرته باحوالهم، وان ياتيهم من حيث يالفون ويعرفون.
 وفي الخبر ما يدل علي فرض الجزية علي الذين لا يءمنون، اذا كانوا في ولاية مسلم وهم هنا اليهود والنصاري والمجوس، وقد اجمع الفقهاء علي فرض الجزية عليهم، واجاز ابو حنيفة فرض الجزية علي الوثنيين غير العرب قياسا علي المجوس.



  AUTO الكتاب الي ملك عمان

  لم يكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يني عن الدعوة الي الاسلام في الحواضر والبوادي، واهل الوبر، واهل المدر، كما رايت في كتابته للملوك.
 لقد ارسل الي عمان باليمن، وكان عليها اميران هما جيفر وعبد ابنا الجلندي وقد ارسل لهما كتابا حمله عمرو بن العاص، وهذا نص الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله الي جيفر وعبد ابني الجلندي.
 سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد، فاني ادعوكم بدعاية الاسلام، اسلما تسلما فاني رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين، فانكما ان اسلمتما، وليتكما، وان ابيتما ان تقرا بالاسلام، فان ملككما زاءل عنكما وخيلي يحل بساحتكم وتظهر نبوتي علي ملككما.
 كتب الكتاب ابي بن كعب، وختم الكتاب.
 يقول عمرو بن العاص، خرجت حتي انتهيت الي عمان، فلما قدمنا عمد الي عبد احد الاخوين وكان احلم الرجلين واسهلهما خلقا، فقلت: اني رسول من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اليك، والي اخيك. فقال: اخي المقدم علي بالسن والملك، وانا اوصلك اليه، حتي يقرا كتابك.
 ثم قال: وما تدعو اليه، قلت: ادعوك الي الله وحده، لا شريك له، وتخلع ما عبد من دونه، وتشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 قال عبد: انك ابن سيد قومك، فكيف صنع ابوك، فان لنا فيه قدوة، قلت: مات ولم يءمن بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ووددت انه لو كان اسلم، وقد كنت انا علي مثل رايه حتي هداني الله تعالي الي الاسلام.
 فسالني: فمتي تبعته؟ قلت: قريبا، عند النجاشي، واخبرته ان النجاشي قد اسلم، قال: فكيف صنع بملكه، فقلت اقروه واتبعوه. قال والاساقفة والرهبان تبعوه، قلت نعم.
 قال: يا عمرو انه ليس من خصلة في الرجل، افضح له من الكذب، قلت: ما كذبت، وما نستحله في ديننا.



 قال: هل علم هرقل باسلام النجاشي. قلت: بلي، قال باي شء علمت ذلك؟ قلت:
 كان النجاشي يخرج خرجا له، فلما اسلم وصدق بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم منعه وقال: والله لو سالني درهما واحدا ما اعطيته، فبلغ هرقل قوله، فقال له اخوه (اي هرقل) : اتدع عبدك لا يخرج لك خرجا ويدين بدين غيرك ، دينا محدثا.
 قال هرقل: رجل رغب في دين، فاختار لنفسه ماذا اصنع به، والله لولا الضن بملكي لصنعت كما صنع.
 قال: انظر ما تقول يا عمرو. قال عمرو: والله صدقتك.
 قال عبد: فاخبرني ما الذي يامر به وينهي عنه.
 قلت: يامر بطاعة الله عز وجل، وينهي عن معصيته، ويامر بالبر، وصلة الرحم، وينهي عن الظلم والعدوان وعن الزنا، وعن الخمر، وعن عبادة الحجر والوثن والصليب.
 قال: ما احسن هذا الذي يدعو اليه، لو كان اخي يتابعني عليه، ركبنا حتي نءمن بمحمد ونصدق به ولكن اخي اضن بملكه من ان يدعه، ويصير ذنبا.
 قلت: انه ان اسلم ملكه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي قومه فاخذ الصدقة من غنيهم، فيردها علي فقيرهم. فقال: ان هذا لخلق حسن. ما الصدقة، فاخبرته بما فرض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الصدقات في الاموال، حتي الي الابل، قال: وتءخذ من سواءم مواشينا التي ترعي الشجر، وترد علي المياه فقلت نعم. فقال: والله ما اري قومي في بعد دارهم، وكثرة عددهم يطيعون هذا.
 وبعد هذه المناظرة والتحريات التي قام بها الاخ الاصغر، ودلت علي ميله للدخول في الاسلام اتجه عمرو بن العاص الي مقابلة الاخ الاكبر، وهو الامير علي هذه الديار، ولنترك القول لعمرو فانه حسن الحكاية لما حصل.
 مكثت ببابه اياما، وهو يصل الي اخيه فيخبره بكل خبري، ثم انه دعاني (اي الامير وهو الاخ الاكبر) دعاني، فدخلت عليه، فاخذ اعوانه بضبعي، فقال: دعوه، فارسلت فذهبت، فذهبت لاجلس، فابوا ان يدعوني اجلس، فنظرت اليه فقال: تكلم، فدفعت اليه الكتاب مختوما ففض خاتمه وقراه حتي انتهي الي اخره، ثم دفعه الي اخيه، فقراه مثل قراءته، الا اني رايت اخاه ارق منه.



 قال الامير: الا تخبرني عن قريش كيف صنعت، فقلت اتبعوه، اما راغب في الدين، واما مقهور بالسيف. قال: ومن معه، قلت: الناس قد رغبوا في الاسلام، واختاروه علي غيره وعرفوا بعقولهم مع هدي الله تعالي اياهم انهم كانوا في ضلال ، فما احد منهم بقي غيرك في هذه الخرجة، وانك ان لم تسلم اليوم وتتبعه توطءك الخيل وتبيد خضراءك، فاسلم تسلم ويستعملك علي قومك، ولا تدخل عليك الخيل والرجال.
 قال الامير: دعني يومي هذا وارجع الي غدا.
 فرجعت الي اخيه فقال: يا عمرو اني لارجو ان يسلم ان لم يضن بملكه.
 حتي اذا كان الغد اتيت اليه فابي ان ياذن لي.
 فانصرفت الي اخيه، فاخبرته اني لم اصل اليه، فاوصلني اليه.
 قال الامير: اني فكرت فيما دعوتني اليه، فانا اضعف العرب، ان ملكت رجلا ما في يدي، وهو لا يبلغ خيله هاهنا، وان بلغت خيله لقيت قتالا ليس كقتال من لاقي.
 قلت: وانا خارج غدا.
 فلما ايقن بمخرجي، خلا به اخوه، فقال: ما نحن فيما ظهر عليه، وكل من ارسل اليه قد اجابه، فاصبح فارسل الي، فاجاب الي الاسلام هو واخوه جميعا، وصدقا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وخليا بيني وبين الحكم فيما بينهم، وكانا لي عونا.
 وقد نقلنا المحاورات التي كانت بين عمرو بن العاص، والاميرين، اللذين مال احدهما الي الاسلام ابتداء، ومال الثاني اليه انتهاء، واسلما وحسن اسلامهما.
 وان هذه المحاورة والاستجابة لما في الكتاب تدل علي ان الاسلام قد تغلغل في نفس العربي ما بين مءمن به وناظر اليه، ومخادع فيه، وانه كان موضع تفكير المفكرين.
 وان هذه المحاورة تدل علي انهم كانوا من النصاري، وان هرقل لانه ملك اكبر دولة مسيحية كان له هيمنة علي نصاري الشرق، فمصر تابعة له، والحبشة له خرج علي النجاشي ملكها.
 ويدل ايضا علي ايمان النجاشي بانه لا ولاية لغير المسلم علي المسلم، ولذلك رفض ان يرسل الذي كان عليه ان يءديه، وقال له في قوة وحزم: لا ادفع درهما.



 ويدل ايضا علي سعة تفكير هرقل، ورفضه ان يثير حربا لاجل الخرج الذي كان يقدمه تابع له، لانه اتبع دينا اخر وظهر ميله للاسلام واعتقاده بانه صدق، وكان يعلن ذلك لوصيه بملكه، ومهما يكن امر اسلامه، فانه يظهر بمظهر رجل حر الفكر والراي يقدر حرية التدين في غيره، كما يقدرها في نفسه.
 وفي الكلام ما يومء الي ان هذا الكتاب كان بعد فتح مكة المكرمة، لانه ساله عن قريش اتبعوا محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم ام لم يتبعوه، فاجاب عمرو بانهم اتبعوه، اما رغبا واما قهرا، وان ذلك كان بعد الفتح لا ريب في ذلك.
 وانه يبدو بلا ريب ان عمرو بن العاص كان ذا فراسة قوية عندما اختار احد الاميرين وهو الاصغر، عندما ابتداه في تقديم الكتاب، فعن طريقه اقنع اخاه ذا الصلف والكبرياء.
 ويلاحظ ان عمرا كان شديدا في قوله عندما خاطب الامير الاكبر، ولعل ذلك من انفة العربي اذ منعه الملك من الجلوس، وابي الا ان يقدم كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو واقف، فلم يرد ان يكون ذليلا.
 ولم يضر ذلك بقضية الاسلام لانه كان يستعين باخي الامير الذي ابدي لينا غير منتظر، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ين عن الدعوة، وسط الحروب وفي تدبير الدولة.

  AUTO كتابه عليه الصلاة والسلام الي صاحب اليمامة

  ارسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مع سليم بن عمرو العامري كتابا الي صاحب اليمامة هوذة بن علي، وكان نص الكتاب:
 «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي هوذة بن علي سلام علي من اتبع الهدي.
 اعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر، فاسلم تسلم، واجعل لك ما تحت يدك» .
 فلما قدم عليه سليط حامل الكتاب وكان مختوما انزله وحياه وبعد ان قرا الكتاب ودعاه رد علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بكتاب جاء فيه «ما احسن ما تدعو اليه، واجمله، والعرب تهاب مكاني، فاجعل لي بعض الامر اتبعك» .
 واجاز سليطا الرسول بجاءزة، وكساه اثوابا من نسيج هجر.



 قدم الرسول علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه الكتاب والهدايا، فلما قرا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، امتنع عن ان يعطيه جزا من الارض.
 وبعد فتح مكة المكرمة، علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالوحي ان هوذة صاحب هذا الكتاب الطامع قد مات وقد ذم رجال اليمامة، وقال اما انه سيخرج بها كذاب سينتهي بقتله. قال بعض الصحابة: ومن يقتله؟ قال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: انت واصحابك.
 وان نبوءة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت صادقة، فان الاعراب كانت فيهم ردة، وكانت اليمامة ذات ضلع فيها، وقام الصديق خليفة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعزمة كانت عز الاسلام وبها صار قارا ثابتا، وقد حفظ الله تعالي بابي بكر قوة الاسلام، وعزته وقالها قولة حازمة جازمة: «اما سلم مخزية، واما حرب مجلية» .
  وقد ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غب الحديبية الي امير الغساسنة بكتاب فيه هذا المعني. وهو الدعوة الي الاسلام، ولم يذكر كتاب السيرة ااجاب الي الهدي ام لم يجب.
 ونحن ذكرنا كتابته الي الملوك، والامراء والرءساء وردهم عليه صلي الله تعالي عليه وسلم، ما بين مستجيبين ومترددين مجاملين في الرد وان لم يءمنوا، وجاحدين كافرين معاندين مريدين انزال الاذي بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قاصدين الكيد، فرد الله تعالي كيدهم في نحورهم.
 وتركنا مءقتا الكلام في المغازي لاسباب ثلاثة:
 اولها: ان المقصود من الرسالة المحمدية هو تبليغ الدعوة الي الاسلام وما كانت الحروب الا لحماية الدعوة ولمنع الكافرين من ان يفتنوا المءمنين في دينهم، كما فعل مشركو مكة المكرمة ونصاري الشام. فما كانت الحرب مشروعة لذاتها، ولكن كانت دفاعا وحماية للدعوة، وهي المقصود اولا وبالذات.
 ثانيها: ان هذه المكاتبات والرد عليها تبين مدي انتشار الدعوة، وايمان الناس واستجابتهم، فقد رايت بعضهم يستجيب فورا، وبعضهم يستجيب ويسال عن حكم الشريعة في امر من تحت يده من اليهود والمجوس كابن ساوي، ومنهم من كان يتردد في الاتباع، ثم ينتهي بالاذعان هو وقومه. وراينا صاحب اليمامة يساوم، وكانت موضع الردة هي وبنو حنيفة، وقد تنبا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك، فكان منهم راس الفتنة في الردة.



 ثالثها: اننا راينا امراء العرب ، او جلهم كانوا اكثر استعداد للاجابة من غيرهم، وان النصاري منهم كانوا اميل الي الاجابة، وابعد عن التعنت وخصوصا الذين كانوا يعلمون علم الكتاب، ويدرسون المسيحية في اصلها الاول، وان لم يكونوا غير مذكورين في التاريخ.
 وانه في الجملة قد اخذت الدعوة الاسلامية تعم بلاد العرب كلها، واذا كان قد ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ذلك مجاهدين، فقد كان عملهم تعليم الاسلام، كما سنتكلم عن غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اليمن بقيادة علي بن ابي طالب، ومعاذ بن جبل رضي الله تعالي عنهما.
 لقد كانت الاستجابة سريعة، والاجابة صادقة، اذ لم يكن منهم من بعد ذلك ردة كاهل اليمامة، وكان فيهم علم.

  AUTO الذمي

  جاء في رد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي المنذر بن ساوي عندما ساله عن اليهود والمجوس، الذين يريدون الاقامة تحت سلطانه، ماذا يصنع بهم.
 فذكر له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يبقيهم مع الاحتفاظ بشعاءر دينهم، والا يضاروا في تدينهم، علي ان يدفعوا الجزية.
 وقد تكلمنا في الجزية بكلمات مجملة، تليق بكتاب مكتوب في سيرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وان الذي يبقي في ظل المسلمين مقدما للامير المسلم حق الطاعة، يسمي ذميا.
 ذلك ان العهود التي يعقدها المسلمون اقسام ثلاثة:
 اولها: العهد مع دولة غير اسلامية بهدنة، او عدم اعتداء، كالعهد الذي كان بين المشركين والمسلمين في صلح الحديبية، ويمكن عقده مع اي دولة اخري غير دولة الشرك في قريش.
 وثانيها: عهد سلم مع المسلمين، بان يجيبوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في دعوته الي الاسلام او الحرب بان يرضوا العهد بدل القتال، علي ان يبقوا امنين، لا يعتدون علي المسلمين، ولا يظاهرون عليهم.
 وثالثها: عهد يعطي للاحاد حق ان يقيموا مع المسلمين يكون لهم مالهم وعليهم ما عليهم، وتطلق لهم حرية التدين، واقامة شعاءر دينهم غير مضارين ولا محاربين، ويكونون في الرعوية الاسلامية، كما يعبر الكتاب في القوانين الدولية الان.



 وسمي هءلاء ذميون ، لان لهم ذمة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول «من اذي ذميا، فانا خصمه يوم القيامة ومن خاصمته خصمته» .
 ولقد كانت لهءلاء الذميين رعاية خاصة احتفاظا بحرمات الاديان.
 وقد قرر الفقهاء جواز عقد الذمة لليهود والنصاري والمجوس، وقد عقد الذمة لاهل الكتاب من اليهود والنصاري، بنص القران الكريم، فقد قال تعالي في ذلك: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. (التوبة )
 فثبت بهذا ان اخذ الجزية يعفيهم من القتال، وقد شرحنا ذلك عند الكلام في اخذ الجزية.
 اما اخذ الجزية من المجوس، وغيرهم كاهل الكتاب، في ان يكونوا ذميين وتءخذ الجزية منهم فانه ثبت ذلك عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في كتابه للمنذر بن ساوي، وفي غيره من الاخبار والاحاديث.
 ومشركو العرب يقتلون او يسلمون حتي لا يكون في الارض العربية دينان وتكون خالصة للاسلام والمءمنين، لانها ارض الاسلام، منها انبعث، واليها يعود.
 بقي حكم الوثنيين غير العرب كالهنود وعبدة النجوم وكالبوذيين الذين يعبدون بوذا وتمثال بوذا الي غير هءلاء، فقد قرر ابو حنيفة واصحابه ان الجزية تءخذ منهم، ويكونون ذميين، وذلك بالقياس علي المجوس، لانهم ليسوا اسوا حالا من عبدة النار، فليس عبدة الشمس باسوا من عبدة النار، وكذلك غيرهم، والي هذا الراي نميل.
 وان الذمة عقد يثبت بالامان والاقامة، وهو يوجد التزاما علي ولي الامر من المءمنين بان يتركهم وما يدينون، لا يضطهدون في شعاءرهم بل يقيمونها، وان يعاملوا معاملة المءمنين في التمكين من الحياة وحمايتهم في انفسهم واموالهم وحرماتهم، وانكحتهم، وكل شءون اسرتهم فيما بينهم، ولا يحرمون من حق وعليهم ان يلتزموا اولا بكل الاحكام الاسلامية، فتطبق عليهم العقوبات الاسلامية كاملة، يطبق عليهم القصاص، وتطبق عليهم الحدود كلها: حد السرقة، وحد الزنا، وحد القذف، فيقام عليهم ان قذفوا محصنة او محصنا من المسلمين، ويحدون حد قطاع الطريق.
 وتطبق عليهم الاحكام الاسلامية في المعاملات من بيوع واجارة ومداينات، ولا ياكلون الربا، ويخضعون معاملاتهم لاحكام ربا البيوع.



 والا يظهروا مخالفة الشريعة الاسلامية معلنين ذلك بالا يقيموا بيوتا للاوثان او النيران بين المسلمين، وفي الجملة لا يظهرون بما قد يفتن المسلمين في دينهم.
 ولا يكون من هم اي خيانة للمسلمين، فلا ينتموا لدولة غير اسلامية تحارب الاسلام، ولا يناصروها وان ذلك محادة للاسلام واهله، ويجب ان يكون ولاءهم للدولة الاسلامية، كولاء المسلمين لتحقق القاعدة الاسلامية: لهم ما لنا، وعليهم ما علينا.
 ويلتزمون بالا يكون منهم سب للاسلام، ولا للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا لاي احد من صحابته، فان كانوا فهم علي عهدهم وامنهم، والا ينبذ اليهم، ولا يقيموا في ظل الاسلام، او ينالهم العقاب.
 ويلتزمون بالا يلحقوا بدار الحرب، والا كانوا اهل حرب، ولا يكونوا اهل ذمة.
 وفي الجملة يجب عليهم ما يجب علي المسلم علي سواء، وقد قال ابو حنيفة لهم ان يشربوا الخمر. وتكون مالا متقوما بالنسبة لهم، بحيث اذا اراقه مسلم وجب عليه دفع قيمته، والخنزير لهم ان ياكلوه، وهو مال متقوم بالنسبة لهم، واذا اعتدي مسلم وقتل خنزيرا فعليه قيمته، كما لو قتل شاة لمسلم.
 وقال ابو حنيفة: نكاح بعض المحرمات في الاسلام صحيح اذا كانوا يعتقدون صحته، واذا ترافعوا الي القاضي المسلم في نفقة زوجية بناء علي هذا النوع من النكاح حكم بها، واذا ترافعوا بنسب كذلك حكم به، وذلك تطبيق للقاعدة الفقهية، امرنا بتركهم وما يدينون، ويجوز لولي الامر المسلم ان يعين قاضيا من بينهم يقضي بينهم.
 واذا اتفقوا علي ان يتحاكموا لدي القاضي المسلم حكم بينهم لقوله تعالي فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم، وان تعرض عنهم، فلن يضروك شيءا (الماءدة ) .
 واذا كانوا يخاصمون مسلما، لا يحكم بينهم الا القاضي المسلم، حفظا لحق المسلم، ولكمال الولاية عليه. ولانه لا ولاية لغير المسلم علي المسلم.
 واذا كان خصمان من الذميين وطالب احدهما امام القاضي المسلم الزم الاخر عند بعض الفقهاء، لانه يكون كما اذا كان الخصم مسلما. وقال اخر لا يلزم. لان له قاضيا يقضي بينهم.
 واحسب ان تعيين قاض لهم انما هو في شءون الاسرة، وامور دينهم.



 واما ما يتعلق بالمعاملات العامة كالبيوع والاجارات وغيرها فان القضاء فيها لا يكون الا للقاضي المسلم لتحقيق المساواة الكاملة بينهم وبين المسلمين.
 ومسالة جواز ان يشربوا الخمر وياكلوا الخنزير، هي راي ابي حنيفة وحده، لانا امرنا ان نتركهم وما يدينون، ولان عمر بن عبد العزيز الحاكم العادل سال الحسن البصري: ما بالنا تركنا اهل الذمة ياكلون الخنزير ويشربون الخمر، وينكحون بناتهم؟ قال الحسن البصري: علي هذا اخذنا الجزية انما انت متبع لا مبتدع.
 ولكن الجمهور الاعظم من الفقهاء منعوا ذلك وذلك لان لهم مالنا وعليهم ما علينا.
 والحمد لله.

  AUTO الفتح المبين

  هو فتح مكة المكرمة في شهر رمضان حيث ابتدا السير اليها في العاشر منه، ووصل اليها في الليلة الثالثة عشرة منه، وهو لم يكن فتح قتال، بل كان فتح قلوب، واوسع فتح للدعوة الي الاسلام فما كان قتل وقتال الا خطا، ومن غير تدبير وتعمد من الصحابة الاولين، بل كان امنا وسلاما، وتلاقي قلوب قد فرق بينها الجحود، واستضعاف الضعفاء، ومقاومة الايمان فلما دخل محمد صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة، وهو يقول انا نبي المرحمة وانا نبي الملحمة القي اليهم السلام والاكرام، وتلاقت العشاءر التي تخاصمت ثم تهادنت، ثم سالمت ثم امنت وان هذا بلا شك كان نهاية الفتح، ولم يكن في الظاهر ابتداءه، بل كان الظاهر هو ارادة القتال، اذ جاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في عشرة الاف من المجاهدين، وما كانوا هازلين، بل كانوا جادين، ولكن عند التلاقي غمدت السيوف عن القتل، وفتحت القلوب للدخول في دين الله افواجا افواجا.
 ولذا كان السءال: لم كان القتال؟، وقد كان عهد لا ينقض الا بسبب من التزامات هذا العقد، وما كان لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان ينقض الا باسباب منه لان الله تعالي يقول فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم (التوبة: ) ولم يستقيموا، فكان هذا خيانة، فكان عليه ان يعمل بقول الله تعالي، واما تخافن من قوم خيانة، فانبذ اليهم علي سواء (الانفال ) ، ولم يكن ثمة خوف خيانة، بل خيانة بالفعل في جزء من العقد.
 والعقد كل يكمل بعضه بعضا، فاذا دخل الغدر جزا منه، فقد دخل النقض كله، وفقد الالتزام من الجانب الاخر كل الزام به، اذ نقض الاول جزا منه يبطله، ولو كان العهد يبقي ملزما، مع نقض جزءه، لتوالي النقض علي كل اجزاءه، فلا يبقي للعقد معني ولا صورة، ويذهب هباء منثورا، وتتبدد اوراقه في ادراج الرياح.



  AUTO نقض قريش لصلح الحديبية:

  هذا هو السبب الجوهري، لقد نقضوا فقرة من فقراته، فنقضوه كله، علي النحو الذي بيناه من ان كل عهد كل لا يتجزا، نقض بعضه نقض لكله.
 ذلك انه كان في العقد ان من اراد ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل، ومن احب ان يدخل في عقد محمد صلي الله تعالي عليه وسلم دخل، فيكون من يدخل في عقد احد الفريقين له حقوق العقد، وعليه التزاماته، فدخلت خزاعة في عهد محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ودخل بنو بكر في عقد قريش.
 وكان بهذا حقا علي قريش الا تعتدي علي خزاعة، وكذلك علي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم وكان ثمة احن جاهلية بين بني بكر وخزاعة، عدت فيها خزاعة علي بني بكر فقتلت، وعدت مثلها علي خزاعة فقتلت، ثم كانت من بعد ذلك معركة، كان الغلب فيها لخزاعة.
 وكانت العداوة قاءمة، فلما جاء الاسلام وحاربت قريش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والذين امنوا، شغلوا بحربه، وكانوا علي ضغن.
 فلما كانت الهدنة، كانت خزاعة تحس من قريش نفرة ومعاونة لعدوها، فدخلت في عقد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان بهذا العهد عليه حمايتها في داءرة العقد، وكان بنو بكر علي وداد مع قريش فدخلوا في عقدها.
 وكان صلح الحديبية مغريا بالانتقام اتخذه بنو بكر فرصة انتهزوها ولم يعلموه عهدا عليهم يلتزمون بمبادءه.
 اعتدي بنو بكر علي خزاعة، ورفدتهم قريش بالسلاح، ثم قاتلوا معهم مستخفين ليلا، منهم صفوان بن امية، وحويطب بن عبد العزي، ومكرز بن حفص.
 وما زالوا يقاتلون حتي انحازوا الي البيت، وكان حقا عليهم ان يمنعوا القتال في البيت الحرام الذي جعله الله حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم، ولكن قاءدهم نوفل بن معاوية قاتل مع اعتراض بني بكر، اذ قالوا له: يا نوفل انا دخلنا الحرم الهك.
 فقال كلمة كبيرة، بل فاجرة، قال: لا اله اليوم، يا بني بكر اصيبوا ثاركم فلعمري انكم لتشرقون في الحرم، فلا تصيبون ثاركم فيه.



 ولجا بنو خزاعة الي داخل دار بديل بن ورقاء الخزاعي ودار مولي لهم وكانت هذه مقتلة فاجرة.
 وخرج رجل من بني خزاعة اسمه عمرو بن سالم الخزاعي حتي قدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وبذلك حدثت امور استوجبت ان يقف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع الذين في عهده ضد بني بكر ابتداء، ومن اعانوهم.
 لقد ارتكب بنو بكر خيانة العهد. والقتال في البيت الحرام. وعاونتهم قريش فيما ارتكبوا من خيانة عهد واصابة للحرمات.
 فما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يسكت علي هذا الضيم الذي ينزل باهل عهده من اعداءهم، وبمعاونة قريش.
 خرج بديل بن ورقاء الخزاعي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذي لجاوا الي داره في نفر من خزاعة بعد عمرو بن سالم، فاخبروه كما اخبره من قبل عمرو بن سالم بما اصيبوا به من بكر، ومظاهرة قريش لهم.
 وعاد بديل، فالتقي بابي سفيان وقد جاء يجس النبض، ويطلب شد العقد، ومد المدة. وظن ابو سفيان انه جاء للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 جاء ابو سفيان، وقد ادرك كبر ما فعلت قريش، وما كان قد تحرك لمنع هذا، ولكن قد وقعت الواقعة، ولعله لم يكن لما حدث كارها.
 استمر ابو سفيان في مسيره حتي التقي بابنته ام حبيب قادما للقاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 اراد ان يجلس علي فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فطوته فقال: يا بنية ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني، فقالت: هو فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وانت مشرك نجس، فلم احب ان تجلس علي فراشه، فقال: يا بنية، والله لقد اصابك بعدي شر.
 ظن ان ابنته وهي زوج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد تكون شفيعا عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكنها بادرته بما القي في نفسه الياس، فالتمس الشفاعة عند غيرها ذهب الي ابي بكر، فكلمه في ان يكلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: ما انا بفاعل، ذهب   الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فكلمه، فقال عمر رضي الله عنه: انا اشفع الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فوالله لو لم اجد لكم الا الذر لجاهدتكم به، ترك عمر ياءسا، كما يءس من ابي بكر.
 فذهب الي علي بن ابي طالب، وله به رحم، فدخل علي علي وعنده الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعنده حسن ابنها غلام يدب بينهما.
 قال ابو سفيان يا علي انك امس القوم بي رحما، واقربهم مني قرابة، وقد جءت في حاجة فلا ارجعن كما جءت خاءبا فاشفع لي الي رسول الله.
 قال علي: ويحك ابا سفيان، والله لقد عزم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه.
 التفت ابو سفيان الي الزهراء فاطمة فقال لها: يا بنت محمد هل لك ان تامري ابنك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب الي اخر الدهر.
 قالت الزهراء فاطمة: والله ما بلغ بابني ذلك ان يجير بين الناس، وما يجير احد علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 اتجه ابو سفيان مرة ثانية، وقال له: يا ابا الحسن اني اري الامور قد اشتدت علي، فانصحني، فقال علي: والله ما اعلم شيءا يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فاجر بين الناس، ثم الحق بارضك.
 قال ابو سفيان: او تري ذلك مغنيا عني شيءا، قال علي: لا والله ما اظن، ولكن لا اجد عملا غير ذلك. قام ابو سفيان في المسجد، فقال: ايها الناس اني قد اجرت بين الناس. ثم ركب بعيره فانطلق حتي قدم علي قريش، وقد احسوا كبر ما فعلوا، وحمق ما صنعوا، سالوه، فاخبرهم بان احدا لم يردوا عليه شيءا، لا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا ابو بكر ولا عمر، ثم ما اشار به علي من انه اجير بين يدي الناس، فسالوه هل اجاره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. قال: لا.



  AUTO ذل الغدر

  غدرت قريش في عهدها، وما كان لها ذلك، وجاء ابو سفيان كبيرها يستغفر للخيانة التي لم يمنعها واراد عجبا، ان يمنع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من ان يحمي من دخلوا في عهده، وان يتركهم من غير ان يحميهم عهدهم، وتشفع بابنته، فما شفعت وتشفع بابي بكر فامتنع امتناعا قاطعا، وان كان هادءا كطبعه رضي الله تبارك وتعالي عنه الا في الشديدة، وتشفع بعمر فرده ردا عنيفا، وتشفع متوسلا بالرحم لعلي فما شفع هو ولا الزهراء فاطمة، وقالت كلمة حاسمة:
 لا يجار علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكان عجبا ان يجير علي قريش كلها، ليكون لها امان من الغزو، لانه شعر بالجريمة وقعت منها كلها، واذا كانت حرب فعليها كلها.
 ونقول انه قد جاء لتوثيق العهد وزيادة المدة، وان ذلك يتضمن بلا ريب الغاء العهد السابق وما اشتمل عليه، وربما توهم ان ذلك ربما يسقط الغدر الاول، ولعله ظن ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يعلم غدرة قريش التي تعد فسخا للعقد، فلما راي ان الخزاعي سبقه واخبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن بد من ان يطلب الامان لقريش. ولكن لم يجب.
 وروي موسي بن عقبة ان ابا سفيان دخل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ان يدخل علي ابي بكر وعمر وعلي. وقال له: «يا محمد شدد العقد وزدنا في المدة، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ولذلك قدمت، هل من حدث قبلكم؟ قال معاذ الله، نحن علي عهدنا، لا نغير ولا نبدل» .
 ثم ذهب علي الصحابة ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، الي ان وصل الي علي، فلان معه المجاهد الاول بعض اللين.
 وقد صرحت هذه الرواية بانه ذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لياخذ منه اقرارا علي ما قال في المسجد، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان قال: انت تقول ذلك يا ابا حنظلة ردا علي قوله ما اظن ان تخفرني انت تقول ذلك يا ابا حنظلة.
 وقد عاد الي قومه فاستخفوه اذ قص عليهم خبر الرحلة، وقالوا له: رضيت بغير رضا، وجءتنا بما لا يغني عنا ولا عنك شيءا، وانما لعب بك علي، لعمرو الله ما جوارك بجاءر، وان اخفارك عليهم لهين. وحدث امراته بحديث الرحلة، فقالت له: «قبحك الله من وافد قوم فما جءت بخير» .



  AUTO الاستعداد للفتح

  كان لا بد اذن من اللقاء، وروي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان صنعت ما صنعت قريش بمن في عهده اعتزم ان يذهب الي مكة المكرمة بالفتح المبين، وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: والله لاغزون قريشا، قالها ثلاث مرات، علي ما روي.
 اذن اصحابه بان يتجهزوا للذهاب الي مكة المكرمة، وامرهم بالجد والتهيء وقال: «اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش، حتي نبغتها في بلادها» .
 ولقد اخطا بعض الصحابة ممن حضروا بدرا، وله في الجهاد مقام، خطا يعد في نظر الحرب والجهاد خيانة او خطيءة، ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الحكيم الواسع العقل والصدر عفا عنه، بعد ان ابطل عمله.
 بينما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يضرع الي ربه ان ياخذ العيون والاخبار عن قريش، اراد بعض الصحابة ان يكون عينا لقريش يخبرها.
 كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبرهم بالذي اجمع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من الامر بالسير اليهم. واعطي كتابه امراة واوصاها باخفاءه، وجعل لها جعلا حتي تبلغه قريشا، فجعلته في راسها وفتلت عليه ضفاءرها في قرونها، ثم خرجت به.
 واوحي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بما فعل حاطب، وفعلت المراة فبعث اثنين من اخلص حوارييه شابين نشا في طاعة الله والجهاد في سبيله، وهما علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام.
 فخرجا حتي ادركاها بالحليفة، فاستنزلاها من فوق البعير الذي تركبه، فالتمسا الكتاب في رحلها فلم يجداه، فقال علي في حزم: اني احلف بالله ما كذب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا كذبنا؛ ولتخرجن هذا الكتاب، او لنكشفنك. فلما رات منه الجد قالت لعلي: اعرض فاعرض، فحلت قرون راسها، فاستخرجت الكتاب منها، فدفعته اليه.
 فذهبا بالكتاب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهنا نجد الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم القوي يسال عن مسوغ لهذه الخيانة، فيقول في رفق القوي، ورحمة الحليم.
 يا حاطب ما حملك علي هذا لم يجابهه بالخيانة، ولكن طلب اليه مسوغا، ان كان لمثل هذا مسوغ، ولكن الكريم الحليم القوي اراد ان يقدم اعتذارا عما فعل من غير ان يبادره باللوم والتعنيف.
 اجاب حاطب عن هذا السءال وقد احس بالضمير يءنبه: يا رسول الله انا والله مءمن بالله ورسوله ما غيرت، ولا بدلت. ولكني كنت امرا ليس لي في القوم من اهل ولا عشيرة، وكان لي بين اظهرهم وفود واهل فصانعتهم عليه.



 لا شك ان الجواب لا يبرر العمل، ودل علي شء غير قليل من الضعف النفسي، فوفوده واهله بينهم من قبل الحديبية، ولعلهم وصلوا الي مكة المكرمة في مدتها، وفي كلتا الحالين، ما كانت البواعث الشخصية تسوغ مخالفة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو القاءد الاعلي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا تعريض الجيش للاذي، والاستعداد له ومواجهته، وقد تدول الدولة لاعداءه.
 ولذلك لم يستسغ عمر رضي الله عنه ذلك، بعد ان لم يستسغه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولذلك قال عمر رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله دعني فلاضرب عنقه، فان الرجل قد نافق، ولكن الرسول الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم الذي لم يستسغ ذلك العذر، خالف عمر، وقال معتذرا عن حاضره بماضيه في بدر: ما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع علي اصحاب يوم بدر، فقال اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم.
 ما يرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن فعلته التي فعلها، ولكنه يلومه في عبارات رقيقة عاطفة ان ماضيه ينهاه عن حاضره، واظن ان ذلك القول، اروع من قول الفاروق عمر.
 ولقد قالوا انه نزل فيه قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة، وقد كفروا بما جاءكم من الحق، يخرجون الرسول واياكم، ان تءمنوا بالله ربكم، ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي، وابتغاء مرضاتي، تسرون اليهم بالمودة، وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم، ومن يفعله منكم، فقد ضل سواء السبيل. ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء، ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء، وودوا لو تكفرون. لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم، يوم القيامة يفصل بينكم، والله بما تعملون بصير. قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه، اذ قالوا لقومهم انا براءا منكم، ومما تعبدون من دون الله، كفرنا بكم، وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده، الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك، وما املك لك من الله من شء، ربنا عليك توكلنا، واليك انبنا، واليك المصير
 (الممتحنة : ) .
 واذا كان ثمة امر يسهل ان يرتكب الصحابي البدري ذلك، فليس هو النفاق، ولكن المدة التي سهلت الالتقاء احيت ما كان من مودة قديمة، فسال سيله في طريقها حتي وقع في هذا الخطا، بل الخطيءة، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قد جعل ماضي امره مسقطا لذنب حاضره وهو الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم المءلف بين القلوب، الجامع لها، وهو بالمءمنين رءف رحيم.



  AUTO خروج الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم

  خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ماضيا لسفره، واستخلف علي المدينة المنورة ابارهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري، وذلك ليعلم الناس انه لا تفاوت في الولاية بالنسب، فقد ولي من الانصار والمهاجرين من بطون قريش وغيرهم.
 خرج صلي الله تعالي عليه وسلم لعشر ليال من رمضان، وصام الناس، حتي اذا كان بالكديد افطر لانه صار علي سفر، ولانه رخص للمسافر ان يفطر، وقد قال الله تعالي: ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر (البقرة ) .
 وان الله يحب ان تءتي رخصه، كما تءتي عزاءمه، والسفر قطعة من العذاب في الصحراء العربية وحال الجهاد تجعل الفطر قوة فيه، وكل ما يءدي الي القوة فيه يكون مطلوبا علي قدر هذه القوة، ويظهر ان بعض المءمنين تحرجوا من ان يفطروا في رمضان، فدعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم باناء فشرب نهارا ليري الناس، فافطر حتي قدم مكة المكرمة مفطرا.
 صار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي لقيه في الجحفة عمه العباس بن عبد المطلب، مهاجرا هو واهله، وقد كان اسلامه سابقا علي ذلك، وبقي علي السقاية في الكعبة الشريفة:
 ولقيه عليه الصلاة والسلام في الطريق بعض ذوي قرابته، ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، فالتمسا الدخول عليه فكلمته ام سلمة، وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ذا مودة وخير داءما، فقالت له ابن عمك وابن عمتك وصهرك يا رسول الله، قال:
 «لا حاجة لي بهما، اما ابن عمي، فهتك عرضي، واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال لي ما قال بمكة» ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما دعا الي ربه قال له: «والله لا امنت لك حتي تتخذ سلما الي السماء فتعرج فيه وانا انظر، ثم تاتي بصك واربعة من الملاءكة يشهدون بان الله تعالي ارسلك» .
 واصر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي عدم الاذن لهما، فلما خرج اليهما الخبر، قال ابو سفيان ابن عم الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه ابن صغير له فقال: والله لياذنن لي او لاخذن بيد بني هذا، ثم لنذهبن في الارض، ثم نموت عطشا وجوعا، فرق لهما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لرحمه ما، ولانهما قد رقا للاسلام، والاسلام يجب ما قبله.



  AUTO قريش تتحسس الاخبار

  مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي نزل مر الظهران في عشرة الاف من المسلمين، وفي رواية في اثني عشر الفا، وقد عميت الاخبار عن قريش، ولكنهم يظنون لنقضهم العهد الذي كان بينهم وبين الرسول صلوات الله وسلامه عليه لم يحسوا بامر، ولكن هم يتوقعون امرا، فخرج في تلك الليالي ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء الخزاعي، يتحسسون الاخبار، وينظرون هل يجدون خبرا.
 ويلاحظ من ذلك ان الثلاثة يختلف اثنان فيهم عن الثالث، لان بديلا هو الذي ذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يستنصر بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لخزاعة، اذ عاونت قريش بني بكر في قتالهم لخزاعة، حتي جاوزوهم الي البيت الحرام فما امتنعوا، فلعل الجميع كانوا يتحسسون، ولكن اختلفت الغاية عندهم.
 وفي الوقت الذي كانت قريش تتحسس فيه اخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان العباس ابن عبد المطلب الودود المسالم يريد ان يرسل الي قريش من يعرفهم مكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليجيءوا اليه مستامنين لكيلا يكون قتال بل يكون امن وسلام، ويقول رضي الله عنه من جراء محبته لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: والله لءن دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة عنوة قبل ان ياتوه، فيستامنوه، انه لهلاك قريش الي اخر الدهر.
 ركب بغلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم البيضاء واخذ يتلمس الحطابين، او ذوي الحاجات الذين يسيرون في الصحراء ليجد من يخبر اهل مكة المكرمة.
 وبينا هو في سيره متحسسا سمع صوت ابي سفيان، ولنترك له رضي الله عنه، يحكي كيف كان لقاءه مع صديقه المشرك ابي سفيان، وهو المءمن فهو يقول:
 واني لاسير عليها (بغلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم) ، اذ سمعت كلام ابي سفيان، وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان، وابو سفيان يقول: ما رايت كالليلة نيرانا قط، ولا عسكرا. قال بديل:
 هذه والله خزاعة حمستها (اي الهبتها) . قال ابو سفيان: خزاعة اذل من ذلك واقل ان تكون هذه نيرانها وعسكرها، فعرفت صوته فقلت يا ابا حنظلة فعرف صوتي فقال ابو الفضل، قلت نعم، قال مالك فداك ابي وامي؟ قلت ويحك يا ابا سفيان، هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله، قال: فما الحيلة، فداك ابي وامي، قلت: والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك. فاركب في   عجز هذه البغلة، حتي اتي بك رسول الله فاستامنه لك، فركب خلفي، ورجع صاحبه، فجءت به، كلما مررنا بنار من نيران المسلمين، قالوا من هذا فاذا بغلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وانا عليها، قالوا هذا عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي بغلته، حتي مررت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال من هذا، وقام الي، فلما راي ابا سفيان علي عجز الدابة، قال: ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وركضت، فسبقته بما تسبق الدابة البطيءة الرجل البطء فاقتحمت عن البغلة فدخلت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ودخل عليه عمر، فقال يا رسول الله هذا ابو سفيان، قد امكن الله تعالي منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلاضرب عنقه، قلت: يا رسول الله، قد اجرته، ثم جلست الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخذت براسه فقلت والله لا يناجيك الليلة، دوني رجل، فلما اكثر عمر في شانه (اي ابي سفيان) قلت مهلا يا عمر، فوالله لو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت انه من رجال بني عبد مناف. فقال: مهلا يا عباس، فو الله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي رسول الله من اسلام الخطاب، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اذهب به يا عباس الي رحلك، فاذا اصبحت فاتني به، فذهبت به الي رحلي، فلما اصبح غدوت به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلما راه، قال ويحك يا ابا سفيان، الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله. قال ابو سفيان بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك؛ والله لو قد علمت ان معه الها غيره لقد اغني عني شيءا بعد، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الم يان لك ان تعلم اني رسول الله، قال ابو سفيان، اما هذه والله فان في النفس منها حتي الان شيءا، فقال العباس: ويحك اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل ان تضرب عنقك فشهد شهادة الحق، فاسلم.
 قلت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا. قال: نعم.
 قال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الذي يحب حقن الدماء.
 من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن.
 فلما ذهب ابو سفيان لينصرف قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: احتبسه عند خطم الجبل (انف الجبل) حتي تمر به جنود الله تعالي فيراها.
 فحبسه، حتي مرت به الرايات كل قبيلة علي رايتها، وكلما مرت قبيلة، قال: يا عباس ما هذه القبيلة، واخذ يسال عنهم قبيلة قبيلة، حتي مرت قبيلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم برايته   الخضراء، فيها المهاجرون والانصار، لا يري منهم الا الحدق من الحديد، فقال: سبحان الله من هءلاء؟ قلت رسول الله في المهاجرين والانصار، قال ابو سفيان ما لاحد بهءلاء، والله يا ابا الفضل قبل، لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، قال العباس يا ابا سفيان انها النبوة، فقال نعم اذن.
  ذكرنا هذا الحديث بطوله، لانه التقاء صديقين كلاهما يتحسس الاخبار لحماية مكة المكرمة من الحرب، فالعباس رضي الله عنه يتحسس، ليرسل لقريش يحرضهم علي ان يستامنوا لانفسهم من جيش الايمان لكيلا تكون حرب في الحرم، ولتحمي قريش نفسها لا بالحرب، ولكن بالايمان او الامان.
 وابو سفيان يتحسس الاخبار، لانه توجس خيفة بعد الغدر، وتوقع من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم عملا لحماية من دخلوا في عهده، ولانه اصبح في حل من الصلح الذي صالحوه عليه، اذ نقضوه من جانبهم، فهو عليهم رد ولا سبيل لان يدفعوا بعهد نقضوه.
 والتقي الصديقان، وكان لقاء فيه خير، اذ انتهي باسلام ابي سفيان، وضمه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بعد ان ارضي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد بذل العباس في ذلك جهدا، خصوصا عندما اشتد عمر رضي الله تعالي عنه، وما كنا لنقر العباس رضي الله عنه في قوله لعمر لو كان من عدي ما وقف في هذا، فعمر لا يمكن ان يءثر قرابة في قول الحق، وهو الذي قال فيه صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان الله كتب الحق علي لسان عمر وقلبه» ومهما يكن من تلك الكلمة، فان العباس رضي الله تعالي عنه، قد كانت سياسته حكيمة في ضم ابي سفيان، فانه كان له اثر في حقن الدماء، ومنع الحرب.
 لقد قال من بعد ذلك العباس لابي سفيان يحرضه علي السرعة في الذهاب الي قريش يسكنها قال له النجاء الي قومك، اي السرعة المنجية.
 فلما جاءهم صرخ باعلي صوته، يا معشر قريش قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، قالوا له قاتلك الله، وما تغني عنا دارك، قال ناقلا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد، فهو امن.
 وبهذا تهيات النفوس للاسلام الا بعض الذين اكل الحقد قلوبهم، وسيطر عليهم النزع الجاهلي، ولم ينظروا الي ما هو امامهم، بل التفتوا الي ما وراءهم، ولكنهم مع ذلك لم يجعلوها حربا،   لان الله تعالي. اراد السلام وقصد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يدخل البيت معظما مشرفا، زاده الله شرفا وتعظيما.

  AUTO اللقاء

  لم نقل المعركة، ولكن قلنا

  AUTO اللقاء

 ، لانه لقاء التصفية وتنقية القلوب من ضغاءنها، وتلاقي النفوس علي المرحمة بعد الملاحم، ومن يقدر علي ذلك الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذي ارسله رب العالمين الذي الف بين قلوبهم القاءل تعالت كلماته: واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم، فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار، فانقذكم منها (ال عمران: ) .
 دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا دخول المقاتل، ولكن دخول المسالم الذي يريد ان يفتح القلوب للايمان، فكان علي احد جانبي الجيش الزبير بن العوام، وعلي الجانب الاخر خالد بن الوليد، وعلي المهاجرين ابو عبيدة عامر بن الجراح، والجميع متجهون صوب مكة المكرمة، من شمالها الزبير بن العوام بمن يقودهم، ومن جنوبها خالد بن الوليد بمن يقودهم، ومن الشمال الغربي ابو عبيدة بالمهاجرين ومن الغرب سعد بن عبادة يقود الانصار.
 وكانت اوامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا يقتلوا ولا يقاتلوا فما دخلوا لحرب ولكن لاجل اقرار السلم.
 ولكن علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو في كتيبته ان اوشاب قريش او بعضهم، ليسوا من كبراءهم، وراي ان هءلاء قد يشوهون وجه

  AUTO اللقاء

 ، فنادي ابا هريرة: اهتف بالانصار، ولا ياتين الا انصاري، فامر الانصار بان يحصدوهم حصدا اذا وجدوا منهم امرا يخرج المجاهدين السالمين عن سلمهم.
 ركزت راية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عند الحجون.
 لقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا علي ان يبعد كل نزعة الي الحرب، ويبعد صاحبها ولو كان عنده من المقربين الذين ايدوه بنصرهم، والناس عنه معرضون.
 قال سعد بن عبادة حامل راية الانصار عندما مر علي ابي سفيان، او جعل شعاره: «اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمات» فقال عمر بن الخطاب: اتسمع. وقال عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله ما نامن ان يكون له في قريش صولة، وقال صلي الله تعالي عليه وسلم:
 بل اليوم يوم تعظم فيه وتعز فيه الكعبة الشريفة، اليوم يوم اعز الله فيه قريشا. ثم ارسل علي بن ابي طالب   لينزع منه الراية، وفي رواية انه اعطاها عليا، وفي رواية اعطاها الزبير بن العوام، والرواية المشهورة انه اعطاها قيس بن سعد بن عبادة، لكيلا يكون في نفس سعد بن عبادة شء من نزعها، اذ انها اعطيت لابنه فاخذت منه اليه، ولان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يريد الا يحمل راية الانصار الا انصاري لتكون حمية الانصار وليكون لهم مقام الفتح برجالهم وبقيادتهم، والرواية التي تقول انه عليه الصلاة والسلام اعطاها عليا، قامت علي ان عليا هو الذي نزعها منه، ولعل الزبير هو الذي اعطاها قيسا، بامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وبذلك تتلاقي الروايات الثلاث؛ وتكون الراية انتهت الي ابن سعد.

  AUTO دخول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة:

  دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة، ومعه لواء ابيض، وعليه عمامة سوداء وهو يقرا سورة الفتح وهو راكب علي ناقته، وكان يرجع فيها، فهو يترنم بها، ويرجع كلماتها مستطيبا الفاظها ومعانيها، وقد خفض راسه متواضعا لله تعالي، ولما انتهي الي ذي طوي اعتجر بشقة بردة حبرة حمراء، وان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليضع راسه تواضعا لله تعالي، حين راي ما اكرمه الله به من الفتح، حتي عثنونه لتكاد يمس الرحل.
 ويروي ان رجلا كلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الفتح فاخذته الرعدة، فقال الرسول الذي يزيده التواضع عزا، او كما قال: «هون عليك، فانما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد» .
 وان العزيز الكريم لا تزيده القوة الا تواضعا ، يقول في ذلك ابن كثير «وهذا التواضع في هذا الموطن عند دخوله مكة المكرمة في مثل هذا الجيش الكثيف العرمرم بخلاف ما اعتمده سفهاء بني اسراءيل حين امروا ان يدخلوا باب بيت المقدس، وهم سجود اي ركع يقولون حطة، فدخلوا يزحفون علي استاههم وهم يقولون حنطة» .
 واني يكون بني اسراءيل الذين تطغيهم النعمة من محمد الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم، الذي تدفعه النعمة الي التواضع، فيقوم بحقها وشكرها، فشكر كل نعمة، نعمة من نوعها، فشكر القوة الرفق والعدل، وشكر الرفعة التواضع، وقد رفع الله تعالي نبيه، بما لم يرفع به رجل في العرب، وبما لم يرفع به نبي في امته، فكان هذا التواضع الكريم الذي زاده عزا.
 وقد دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اعلي مكة المكرمة من كداء، وهو اصح الروايات، كما جاء في البخاري.



  AUTO اسلام ابي قحافة:

  وقف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بذي طوي، ولم يكن ابو بكر قد التقي بابيه ابي قحافة منذ هاجر الا ان يكون قد زاره في عمرة القضاء.
 وكان قد اصيب في عينيه، فكف بصره، فكان يري الرءية الكاملة بابنته اصغر اولاده، فلما وقف عند ذي طوي، وقف ابو قحافة علي جبل ابي قبيس، فقال: اي بنية ماذا ترين؟ قالت اري سوادا مجتمعا قال: تلك الخيل، قالت واري رجلا يسعي بين ذلك السواد مقبلا مدبرا، قال اي بنية من ذلك الوازع (الذي يامر الخيل ويتقدم اليها) ثم قالت قد والله انتشر السواد، فقال قد والله اذن دفعت الخيل، فاسرعي بي الي بيتي، فانحطت به، وتلقاه الخيل قبل ان يصل الي بيته، وفي عنق الجارية طوق من ورق (فضة) فيلقاها رجل فيقتطعه من عنقها.
 فلما دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة ودخل المسجد اتي ابو بكر بابيه (ابي قحافة) يقوده، فلما راه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «هلا تركت الشيخ في بيته، حتي اكون انا اتيه» ، قال: يا رسول الله هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي انت اليه.
 اجلس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابا الصديق، ثم مسح علي صدره، ثم قال: اسلم، فاسلم، ثم قام ابو بكر، فاخذ بيد اخته الصغيرة يسالها عن طوقها، ولما علم انه خطف منها، انشد المسلمين بالله والاسلام طوق اخته.
 فقال الصديق معزيا اخته الصغيرة في قرطها، ان الامانة اليوم قليل، فاحتسبي طوقك. هذا هو الرفق، ان الطوق الفضي احب اليها في سنها، فواساها الصديق فيه رفقا ومحبة، ولقد هنا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر صاحبه في الغار باسلام ابيه.

  AUTO قتال في جوانب من مكة المكرمة:

  نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن القتال، ولكنه لم ينه عن الدفاع، وقد ذكر ان اهل مكة المكرمة قد رضوا بالمسالمة والسلام، واطمانوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا الذين بقوا علي جاهليتهم ولم يذوقوا حب الايمان او ان فيهم الحقد الدفين، والرغبة في الثار، لا يريدون سلاما، ولكن يريدون حربا وخصاما، ولم يءخذوا بالقوة، بل جحدوا بها، كما جحدوا هم واباءهم بالحق اذ جاءهم.



 فهءلاء المتطرفون في عداوتهم قد تجمعوا مع بني بكر الذين كانت مناصرتهم سببا لخرق العهد، وقد تجمعوا في منطقة الخندمة، فلما وصلها خالد ومن معه امطروها وابلا من النبل، فاضطر خالد ان يقاتلهم حتي فرق جمعهم، وكانوا عددا قليلا يسهل تفريقه.
 واسلست قريش القياد، ولم تنفر، ورضيت بالبقاء، ولم يقتل من اصحاب خالد الا اثنان قد ضلا وشذا بالانفراد، فيظهر انهما قد تمكن الاعداء منهما، وكان في الذين هاجموا خالد بن الوليد بالنبل، صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل فانطلقا خارجين الي البحر، ولم يقبلا ان يقيما مع محمد صلي الله تعالي عليه وسلم بمكة المكرمة او تحت سلطانه.
 بعد ان انهزم صفوان، اتجه الي جدة، فقد روي ابن اسحاق قال: خرج صفوان بن امية يريد جدة ليركب منها الي اليمن، فقال عمير بن وهب: يا نبي الله، ان صفوان بن امية سيد قومه، وقد خرج هاربا، ليقذف نفسه في البحر، فامنه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: هو امن، قال يا رسول الله، فاعطني اية يعرف بها امانك، فاعطاه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عمامته التي دخل بها مكة المكرمة، فخرج بها عمير حتي ادركه، وهو يريد ان يركب في البحر، فقال: يا صفوان فداك ابي وامي، الله الله في نفسك ان تهلكها، فهذا امان من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد جءتك به، قال: ويلك اغرب عني فلا تكلمني. قال: اي صفوان، فداك ابي وامي، افضل الناس وابر الناس، واحلم الناس وخير الناس ابن عمك، عزه عزك، وشرفه شرفك، وملكه ملكك، قال: اني اخافه علي نفسي؟ قال: هو احلم من ذلك واكرم، فرجع معه حتي وقف به علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال صفوان: ان هذا يزعم انك قد امنتني، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، صدق قال: فاجعلني فيه بالخيار شهرين قال: اربعة اشهر، هذا هو محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في خلقه، الرفيق اللين في قوته المتواضع في عزته يرجو العربي العنيف، ليستامنه فيءمنه، ولكنه يشترط لقبول الامان الخيار شهرين.
 ولقد جاءت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ام حكيم زوج عكرمة بن ابي جهل فاسلمت، فاستامنت لزوجها عكرمة فامنه، وكان قد سبق صفوان، الي اليمن وتخلف صفوان كما ذكرنا، فلحقت به الي اليمن، فجاءت به فلما اسلم عكرمة بقيت معه زوجه ام حكيم، وكذلك كانت فاطمة بنت الوليد زوجا لصفوان بن امية، فلما اسلم بقيت زوجه.
 وقد بقيتا بالزواج الاول، وذلك ان من تسلم زوجه، وهو كافر يعرض عليه الاسلام، فان اسلم بقيت الزوجية كما هي من غير عقد جديد، وذلك لان الفرقة لا تكون بسبب الاسلام، وانما تكون بسبب اباء الزوج الاسلام بعد العرض عليه.



 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما بلغه القتال الذي كان بين خالد بن الوليد ارسل اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ينهاه عن القتال، فانتهي، وروي انه لم يقتل من المشركين الا بضعة عشر من الرجال. وان مبدا من دخل داره فهو امن قد طبقه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يقتل رجلا اغلق عليه داره، وانه يذكر في ذلك ان اثنين من احماء ام هانء بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب رضي الله عنهما لجا فتبعهما علي لانهما لم يغلقا دارهما عليهما وفرا الي ام هانء، ليقتلهما، ولكنها اغلقت عليهما باب بيتها، وعلي يريد قتلهما في دارها، وامام اصرار علي رضي الله تعالي عنه ذهبت ام هانء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باعلي مكة المكرمة فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، فلما اغتسل اخذ ثوبه فتوشح به، ثم صلي ثماني ركعات، ثم انصرف الي ام هانء فقال:
 مرحبا واهلا، يا ام هانء، ما جاء بك، فاخبرته خبر الرجلين، وخبر علي، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: اجرنا من اجرت، وامنا من امنت، فلا يقتلهما.

  AUTO دخول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المسجد الحرام:

  دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم البيت الحرام بعد ان ركز رايته بالحجون ثم نهض والمهاجرون والانصار يحيطون به بين يديه ومن خلفه وحوله، فاقبل الي الحجر الاسود، فاستلمه، ثم طاف بالبيت وعليه قوس، وحول البيت ستون وثلاثماءة صنم، وهي متماسكة، فجعل يطعنها بالقوس، ويقول «جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا. وما يبدء الباطل وما يعيد» والاصنام تتساقط علي وجوهها بمجرد اصابتها بقوسه، حتي اتي عليها جميعا تنكيسا.
 وكان صلي الله تعالي عليه وسلم يطوف علي راحلته، ولم يكن ذلك محرما، واقتصر في دخوله علي الطواف.
 ولقد جاءه علي كرم الله وجهه ومعه مفتاح الكعبة الشريفة، واعطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وطلب ان يعطيهم الحجابة، والسقاية معهم في يد العباس رضي الله تبارك وتعالي عنه فدعا عثمان ابن طلحة، فاعطاه المفتاح، وعثمان هذا هو ثالث الثلاثة الذين اسلموا في رحلة واحدة، هم عثمان بن طلحة هذا وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص.
 وامر بالكعبة الشريفة ففتحت ودخلها، وراي فيها جملة من الصخور منحوتة في الصخر، وراي فيها صورة ابراهيم، واسماعيل يستقسمان بالازلام وهي منحوتة ايضا، فقال: قاتلهم الله، والله ان استقسما بها قط (اي ما استقسما) وراي في داخل الكعبة الشريفة حمامة من عيدان فكسرها، وامر   بالصور فمحيت كلها، ثم اغلق الباب علي نفسه، وعلي اسامة وبلال فاستقبل الجدار الذي يقابل الباب، حتي اذا كان بينه وبينه قدر ثلاثة اذرع، وقف وصلي.
 ثم دار في البيت وكبر في نواحيه، وفتح الباب.
 وقد خرج من باب الكعبة الشريفة، وكانت قريش قد ملات المسجد ينتظرونه، فخرج اليهم من محراب الله وكانه مقبل عليهم من عند رب البيت، الذي جعله حرما امنا، والناس يتخطفون من حولهم.
 وقد دهشوا، يتعرفون ماذا يصنع.
 فاخذ بعضادتي الباب وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، الا كل ماثرة او مال او دم فهي تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت. وسقاية الحاج.
 قال: وقتل العمد. وشبه السوط والعصا، فيه الدية مغلظة، فانه من الابل اربعون منها في بطونها اولادها.
 يا معشر قريش ان الله تعالي اذهب عنكم نخوة الجاهلية. وتعظمها بالاباء.. الناس من ادم وادم من تراب، ثم تلا الاية يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير (الحجرات )

  AUTO العفو الكريم الشامل:

  خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (الاعراف ) بهذا الامر الرباني اخذ نبي الرحمة واعظم عفو راه الوجود الانساني هو عفو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن اهل مكة المكرمة، لقد اضطهدوه منذ البعثة وهو في الاربعين واستمر اذاهم غير مقطوع، حتي ذرف في الستين، لا ينون عن ايذاءه، ثم قتاله، ثم الدس الخبيث له ولرجاله فلما غلب وتغلب بعد اكثر من عشرين سنة، لم يقل ويل للمغلوب، كما يقول ساسة هذا الزمان بل قال : مرحبا بالاخوة، وعفوا عما مضي، وان تنتهوا يغفر لكم ما قد سلف.
 قال صلي الله تعالي عليه وسلم لقريش وهم صفوف ينتظرون كلمته فيهم فقال لهم: يا معشر قريش ما تظنون اني فاعل بكم.
 قالوا: اخ كريم وابن اخ كريم.
 قال فاني اقول لكم كما قال يوسف لاخوته لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم، اذهبوا فانتم الطلقاء.



 وكان عثمان بن طلحة في يده مفتاح الكعبة الشريفة قبل ان يسلم، وقد اراده علي مع السقاية فرده النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لعثمان بن طلحة وقال له: اليوم يوم بر ووفاء.
 وذكر ابن سعد في طبقاته عن عثمان بن طلحة. قال: كنا نفتح الكعبة الشريفة في الجاهلية يوم الاثنين والخميس، فاقبل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوما (اي قبل الفتح) يريد ان يدخل الكعبة الشريفة، مع الناس، فاغلظت له فنلت منه فحلم عني، ثم قال: يا عثمان لعلك تري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت.
 ولعل ذلك ايام الاذي الذي كان ينزل بالمءمنين من قريش قبل الهجرة حتي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يءذي فيما يستحقه كل الناس، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، مستبشر لا يرجو الا ما عند الله، مطرح ما عند الناس.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لعثمان ابان ذلك ان المفتاح سيكون بيده يضعه حيث يشاء، فقال متطاولا في الاذي بالقول: لقد هلكت قريش يومءذ وذلت.
 فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: بل عمرت وعزت يومءذ.
 يقول عثمان فوقعت كلمته مني موقعا اي انه توقع صدقها وهم في الجاهلية الغافلة، وظن ان الامر سيصير الي ما قال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد تحقق ما توقع، وصدق قول الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد ال اليه المفتاح يضعه حيث يشاء، فوضعه في يد عثمان بن طلحة، الذي اغلظ له في القول من قبل، ونال منه.
 ويقول عثمان في حكايته: قال لي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: يا عثمان اءتني بالمفتاح، فاتيته فاخذ مني المفتاح، ثم دفعه الي، وقال: خذوها خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم. يا عثمان:
 ان الله تعالي استامنكم علي بيته، فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف.
 فلما وليت ناداني، فرجعت اليه. فقال الم يكن الذي قلت لك، قال فذكرت قوله صلي الله تعالي عليه وسلم لي قبل الهجرة، ستري هذا المفتاح بيدي اضعه حيث شءت. قلت: بلي، اشهد انك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ومع السماحة التي تدني اشد القلوب جفاء، ومع هذا العفو الكريم الذي يجمع الشارد، ويدني القاصي، كانت قلوب بعض القرشيين ما زال يسكنها الضعف في الايمان والبغض الجاهلي.



 يروي سعيد بن المسيب يقول تطاول لاخذ المفتاح رجال من بني هاشم فرده رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لعثمان بن طلحة.
 وامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بلالا ان يصعد الي الكعبة الشريفة، فيءذن، وابو سفيان ابن حرب، وعتاب بن اسيد، والحارث بن هشام واشراف قريش جلوس بفناء الكعبة الشريفة، فقال عتاب: لقد اكرم الله اسيدا، الا يكون سمع هذا فيسمع ما يغيظه، فقال الحارث: اما لو اعلم انه علي حق لا تبعته.
 وقال ابو سفيان: لا اقول شيءا، لو تكلمات لاخبرت عني هذه الحصباء.
 قالوا ما قالوا، والنبي ليس بينهم، وهم يقولونه مسرين هامسين، فخرج عليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: قد علمت الذي قلتم، ثم ذكر لهم ما قالوا.
 فقال عتاب انك رسول الله، والله ما اطلع علي هذا احد كان معك، فنقول اخبرك.

  AUTO الامان العام:

  كان هذا العفو الشامل لقريش امانا لكل اهل مكة المكرمة، ودعا الي الا يقتل الا تسعة، اهدر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم دمهم، واباح قتلهم، ولو تعلقوا باستار الكعبة الشريفة وهم عبد الله بن سعد بن ابي السرح، وعكرمة بن ابي جهل قبل اسلامه، وعبد العزيز بن خطل، والحارث بن نفيل بن وهب ومقبس بن صبابة ، وهبار بن الاسود وقينتان لابن خطل كانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب.
 وهءلاء كادوا كيدا شديدا للاسلام، وبعضهم مع ارتداده قتل مسلما عامدا بعد اخذ الدية اما عبد الله بن سعد بن ابي السرح فكان قد امن او اسلم، وكان يكتب الوحي، ثم ارتد بعد اسلام، وكذب كذبة خطيرة، فادعي انه كان يغير فيما يملي عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يامره بكتابة عزيز حكيم، فيكتب غفور رحيم.
 فكانت اباحة دمه حماية للاسلام من المرتدين، فلما ابيح دمه فر الي عثمان بن عفان، وكان اخاه في الرضاعة، مع صلة النسب، فذهب به عثمان الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يستامن له فصمت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنه صمتا طويلا، رجاء ان يتقدم احد الحاضرين لقتله، ثم قال بعد الصمت الطويل نعم فاخذ الامان اكراما لعثمان وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال في عثمان انه تستحي منه الملاءكة.



 وقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمن حضره بعد انصراف عثمان به «اما كان فيكم رجل رشيد، يقوم الي هذا حين راني قد صمت فيقتله، فقالوا يا رسول الله هلا او مات الينا، فقال ان النبي لا يقتل بالاشارة، وفي رواية انه قال: «لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين» .
 ولقد كان من المقربين الي عثمان في خلافته، ولاه مصر بعد عمرو بن العاص، وكان ممن لهج به دعاة الفتنة في اخر عهد عثمان اخذين علي عثمان توليته وقربه، وانه لم يكن عدلا، ولعل ذلك كان من اشد ما لهجوا به واقواه.
 وعبد الله بن خطل، فقد اسلم، وبعثه الله تعالي ليجمع الصدقات، وبعث له رجلا من الانصار، وكان معه مولي له، فغضب عليه فقتله، ثم ارتد مشركا. وكانت له قينتان فكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلهذا اهدر دمه ودم القينتين ، فاما هو فقد قتل متعلقا باستار الكعبة الشريفة وقتلت احدي القينتين واستءمن للاخري، واما الحويرث بن نفيل بن وهب فقد كان يءذي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بمكة المكرمة، ولما تحمل العباس رضي الله عنه بفاطمة وام كلثوم ليذهب بهما الي المدينة المنورة يلحقهما برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة المنورة اول الهجرة نخس بهما الحويرث هذا الجمل الذي هما عليه، فسقطتا علي الارض.
 فلما اهدر دمه قتله علي بن ابي طالب زوج فاطمة الزهراء.
 واما مقبس بن صبابة، فقد امن ثم ارتد، ثم اخذ دية، ثم قتل قاتل اخيه غدرا، وذلك ان اخاه كان مسلما فقتل خطا في اعقاب غزوة بني المصطلق فجاء هو واعلن اسلامه، واخذ دية اخيه من بيت المال، وقد بينا ذلك، ولكنه ما ان اخذ الدية حتي عدا علي قاتل اخيه خطا ثم ارتد عاءدا الي مكة المكرمة، فكان من الحق ان يقتل لردته، ولقتله مءمنا عمدا وقد اخذ الدية.
 وقد قتله رجل من قومه.
 وسارة مولاة لبني عبد المطلب، ثم لعكرمة بن ابي جهل، وكانت تءذي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو بمكة المكرمة، وروي عن بعضهم انها هي التي حملت الكتاب الذي ارسله حاطب بن ابي بلتعة، وكانها عفي عنه، ثم اهدر دمها فهربت حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فامنها فعاشت الي خلافة الامام عمر فاوطاها رجل فرسا فماتت.
 واما عكرمة، فكان اهدار دمه قبل ان يسلم وقد هرب الي اليمن، فلما اسلمت امراته استامنت له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فامنه فذهبت الي اليمن، فتقدم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حريصا علي الا يءذيه، فعندما جاء مسلما قال لاصحابه، لقد   جاءكم عكرمة بن ابي جهل مسلما فلا تسبوا اباه لان ذلك يءذي الحي، ولا يصيب الميت، وهكذا يكون كرم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم العطوف الالوف.
 ويروي ان الايمان دخل قلبه قبل ان تجء اليه امراته، وذلك انه وهو في السفينة عصفت بها عاصفة وقال بعض اهل السفينة لبعضهم. ان الهتكم لا تغني عنكم شيءا هنا، فاثر ذلك في نفس عكرمة وعقله، ورب لفتة تحول القلب من الكفر الي الايمان، وقال: «والله لم ينج في البحر الا الاخلاص وانه لا ينجي في البر غيره، اللهم ان لك علي عهدا ان انت عافيتني مما انا فيه اتي محمدا حتي اضع يدي في يده فلاجدنه عفوا كريما» .
 ثم جاءته امراته، وقد طاب نفسا بالاسلام.
 واما هبار بن الاسود فهو الذي عرض لزينب بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عندما هاجرت ومكن لها زوجها من الهجرة، فنخس هبار هذا راحلتها حتي سقطت علي صخرة، وكانت حاملا، فسقط جنينها.

  AUTO الانصار يتوهمون ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعود الي مكة المكرمة

  كانت اقامة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رابطة بالود بينه وبين قوم كانوا له اعداء اذوه حتي خرج من عندهم ياءسا من ان تتحقق الدعوة الي الرسالة الالهية فيهم، وانه لا سبيل الا ان يهاجر، ثم كانت الحروب المفرقة.
 ولما فتح مكة المكرمة كان لا بد ان يزيل الاحن من النفوس فلان ورفق، وعفا وصفح الصفح الجميل، كما امره ربه اذ قال له: فاصفح الصفح الجميل فظن الانصار الذين اووا ونصروا ان مهمتهم قد انتهت.
 لقد قالوا فتح الله مكة المكرمة علي يد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهي بلده، وموطنه، جال ذلك في نفوسهم وتحدثوا به فيما بينهم، ثم قالوا اترون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا فتح الله تعالي عليه ارضه وبلده ان يقيم بها.
 وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهم يحدثون انفسهم بذلك يدعو علي الصفا والمروة رافعا يده، فلما فرغ من دعاءه اتجه الي انصاره فقال لهم: ماذا قلتم، قالوا: لا شء يا رسول الله، فلم يزل بهم حتي اخبروه، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم : معاذ الله، المحيا محياكم، والممات مماتكم، اي انه يعيش فيهم حتي يموت بينهم، لقد نصره الله تعالي بهم، وخذله غيرهم فهو منهم، وهو كما قال في موضع سيجء: انه لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا، وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار.



  AUTO حرمة مكة المكرمة

  قال الله تعالي: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا، ويتخطف الناس من حولهم، افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون (العنكبوت ) .
 والقتال في البيت الحرام علي ذلك حرام، وان الرجل كان يلقي قاتل اخيه او ابيه، فلا يمسه، والمنازعات تكون خارجه لكي يتوافر للناس الامن في اول بيت وضع للناس ببكة مباركا، وهدي للعالمين.
 ومن اجل ذلك نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهيا مءكدا عن القتل والقتال، وامن الناس حتي لا يضطروا الي المدافعة، فقال: من كان في البيت الحرام فهو امن، ومن اغلق بابه عليه فهو امن، وصار يعطي الامان لكل من يطلبه، الا اولءك الذين كان لهم اجرام واضح، وبعضهم ممن اسلم ثم ارتد، ومن كان مثل هذا فيه، وقتل عمدا مءمنا بعد ان اخذ دية اخيه.
 وذلك كله ليحفظ حرمة البيت الحرام، وشرف مكة المكرمة وحرمتها.
 ولكن مع هذا الاحتياط الشديد في حرمة البيت ومنعها من ان تمس، مع ذلك كان من المشركين الذين لم يدركوا معني السلام من هاجموا قوات خالد بن الوليد، واضطر جيشه ان ينضح عنه النبل القاتل بالقتال فقاتل، وقتل من جيشه اثنان وقتل من المشركين بضعة عشر رجلا.
 ولا شك انه في هذه الحال انما اباح حرمة البيت الحرام اولءك الذين هاجموا، وهم المشركون، لا الذين دافعوا، وهم من كانوا في جيش خالد.
 ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اباح دم الذين اهدر دماءهم، ولو تعلقوا باستار الكعبة الشريفة وقتل فعلا احدهم، وهو متعلق باستار الكعبة الشريفة.
 وان

  AUTO حرمة مكة المكرمة

 باقية، وان امتهان حرمتها كان لحالة استثناءية لا يوجد مثلها قط، ولذلك خطب بذلك مءكدا حرمتها، التي اختصها الله تعالي، فخطب قاءلا بعد ان حمد الله تعالي، واثني عليه، ومجده بما هو اهله:
 «ايها الناس، ان الله تعالي حرم مكة المكرمة يوم خلق السموات والارض، فهي حرام كحرمة الله تعالي الي يوم القيامة، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر، ان يسفك فيها دما، او يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقولوا له: ان الله اذنه لرسوله ولم ياذن لكم،   وانما حلت لي ساعة من زمان، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، فليعلم الشاهد فيكم الغاءب» .
 وكلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ليبين للناس حرمة مكة المكرمة الداءمة وانه ليعرف الناس فجور الامويين، واتباعهم الذين رموا الكعبة الشريفة بالمنجنيق، فارتكبوا ما كان الجاهليون يتعففون عنه، فهم اشد جرما ولا حول ولا قوة الا بالله تعالي.

  AUTO محطم الاوثان

  اتجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من بعد ان خضعت قريش راضية او راهبة الي تجديد بعض اجزاء البيت، فامر ابا اسيد الخزاعي بذلك.
 ولم ينغص علي احد نفسه، بل اخذ منهم الظاهر، وترك لهم ما بطن، ويروي البيهقي ان ابا سفيان كانت تحدثه نفسه ان يثير القتال بينه وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو حديث لم يتكلم به ولم يطلع عليه احدا واذا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول له: «ليخزينك الله» وكان كانه يحدث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حديث بينهما، فقال ابو سفيان:
 لا يعلم هذا احد وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يمر علي الاصنام فيغمزها بقوسه، فتتساقط، وهو يقول: «جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا» وقد ذكرنا ذلك.
 ولكنه لم يكتف بما صنع هو، فقد ارسل رجاله سرايا الي اماكن الاوثان، فحطموا ما حول الكعبة الشريفة، ثم حطموا ما هو خارجها، فكسرت اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري ونادي في اهل مكة المكرمة: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدع في بيته صنما الا كسره» وصار الذين دخلوا في الاسلام يتسابقون في كسر ما تحت ايديهم من الاوثان، وبعث خالد بن الوليد الي العزي لخمس بقين من شهر رمضان ليهدمها فخرج اليها في ثلاثين رجلا حتي لا يكون من يستطيع مقاومتهم فهدمها.
 ويقول الرواة انه رجع الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره فقال هل رايت شيءا قال:
 لا. قال فارجع اليها، فانك لم تهدمها، فرجع خالد وهو متغيظ، فجرد سيفه فخرجت اليه امراة عارية سوداء ناشرة شعر راسها، فجعل السادن يصيح بها، فضربها خالد فقتلها، وجاء الي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم واخبره، فقال له الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم نعم تلك العزي وقد ايست ان تعبد   في بلادكم ويظهر ان هذه المراة كانت تختفي وخالد لم يكن يراها، فلما رفع سيفه واعتقدت انها لا محالة ظاهرة، ظهرت فقتلها.
 وكانت بنخلة، وكانت قريش، وبنو كنانة، وكانت اعظم اصنامهم، وكان سدنتها من بني شيبان.
 ثم بعث عمرو بن العاص، الي سواع، وهو صنم لهذيل ليهدمه، فانتهي اليه، وعنده السادن، قال: ما تريد؟.
 قال: امرني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان اهدمه.
 قال لا تقدر علي ذلك، قال ولم؟ قال: تمنع. قال عمرو: حتي الان انت علي الباطل ويحك فهل يسمع او يبصر، فدنا منه فكسره، وامر عمرو اصحابه ان يهدموه ثم قال عمرو للسادن:
 كيف رايت؟ قال: اسلمت لله تعالي.
 وهذا يثبت ان ايمانهم بهذه الاصنام مبني علي وهم توهموه فيها، فلما انكشف لهم كفروا بها.
 وبعث سعد بن زيد الاشهلي، الي مناة عند القديد، وكانت صنما للاوس والخزرج وغسان وغيرهم ممن يجاورون الشام او في طريقه.
 فخرج سعد في عشرين فارسا، حتي انتهي اليها وعندها سادن.
 فقال السادن ماذا تريد؟ قال سعد هدم مناة، فقال انت وذاك، وكانه يتحداه، فاقبل سعد يمشي اليها، فخرجت اليه امراة عارية سوداء وثاءرة الراس تدعو بالويل وتضرب صدرها فضربها سعد، فقتلها، واقبل الي الصنم فهدمه وكسره، ولم يجدوا في خزاءنه شيءا.
 هذه عزمة قوية من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، ازال بها ما كانوا يعبدونه من احجار لا تضر ولا تنفع، وفعل ما فعله جده ابراهيم الخليل عليه السلام، فجعلهم جذاذا، ولم يبق كبيرا لهم، لانه لا كبير يبقي امام معول محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد جعلها جذاذا بعد ان فقدت الاوهام التي كانت تحيط بالنفس العربية حولها.
 وبذلك انتهت دولة الاوثان في البلاد العربية، ولقد راها الذين كانوا يعبدونها، لا تدفع محطمها، ولا تمنعه، اذ هي لا تملك لنفسها نفعا، ولا ضرا وقد يءس الشيطان من بعدها ان يعبد في بلاد العرب.



  AUTO بعثة خالد بن الوليد الي جذيمة

  عقب تحطيم خالد بن الوليد العزي ارسله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي جذيمة من كتامة داعيا الي الاسلام، ولم يبعثه مقاتلا، لانه لا قتال في مكة المكرمة وما حولها من القري والبوادي بعد ان دخلت مكة المكرمة في طاعة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يكن ثمة حاجة الي القتال ولم يكن منهم غدر او خيانة، حتي يعاقبوا علي غدرهم وخيانتهم.
 ارسله صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه قباءل من العرب من سليم بن منصور، ومدلج بن مرة، ومعهم بعض المهاجرين والانصار كعبد الله بن عمر وسالم مولي ابي حذيفة.
 وكانت عدة من خرج فيهم خمسين وثلاثماءة من بني سليم والمهاجرين والانصار.
 قال لهم خالد: ما انتم. قالوا: مسلمون قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحتنا، واذنا فيها.
 وكان حقا علي خالد بن الوليد ان يكف عند هذا، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما ارسله مقاتلا، بل ارسله داعيا وهاديا، ولكنه تخلي عن هذه الصفة العالية، وابي الا ان يكون مقاتلا، وبرر ذلك بانهم يحملون السلاح.
 قال لهم: فما بال السلاح عليكم.
 قالوا: ان بيننا وبين قوم من العرب عداوة، فخفنا ان تكونوا هم. وكان عليه بعد ان يكتفي بذلك، او ان يتحري عن صدق كلامهم، او ان ينزع السلاح من ايديهم.
 ولكنه لم يفعل، بل استاسرهم، بعد ان وضعوا السلاح كما امر، وما كان له ذلك، فاوثقهم وفرقهم في اصحابه.
 وكان حقا عليه ان ياخذهم اساري الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليفعل فيهم ما يحكم الله تعالي، ولكنه في السحر، نادي خالد بن الوليد، من كان معه اسير، فليضرب عنقه، فاما من كان معه من بني سليم فقتلوا من في ايديهم من الاسري المنكوبين بخالد.
 واما المهاجرون والانصار اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حقا وصدقا، فانهم ارسلوا اسراهم، ولم يقتلوهم، لان الاسري لا يجوز قتلهم لانهم مسلمون.



 ويلاحظ انه كان فيهم رجل ادرك نية خالد يقال له جحدم، ولم يعتقد انها نية اسلامية، قال لقومه، لما امرهم خالد بان يضعوا اسلحتهم: يا بني جذيمة انه خالد، انه خالد، والله ما بعد وضع السلاح الا اسار، وما بعد الاسار الا ضرب الاعناق. انتقل رجل من القوم، وذهب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: هل انكر عليه احد؟ قال نعم: قد انكر عليه رجل ابيض ربعة، وانكر عليه رجل اخر طويل مضطرب، فاشتدت مراجعتهما فقال عمر بن الخطاب، اما الاول فابني عبد الله يا رسول الله، واما الاخر. فسالم مولي ابي حذيفة.
 عندما بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فعل خالد هذا رفع يده الي السماء ضارعا: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد.
 ولقد راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان فعل خالد لم يكن من الاسلام، ولعله راي انه بقية من بقايا الجاهلية.
 اول ما فكر صلي الله تعالي عليه وسلم ان يراب الصدع، ويداوي القلوب بالديات يرسلها، فدعا علي بن ابي طالب، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا علي اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم، واجعل امر الجاهلية تحت قدميك» . هذا امر في موضعه وفي وقته، فان الجاهلية في هذا الامر قد بدت ناءبة ظاهرة.
 فخرج علي، ومعه مال كثير قد بعث به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فودي لهم الدماء، وما اصيب لهم من الاموال، حتي اذا لم يبق شء من دم او مال الا وداه بقيت معه بقية من المال، فقال لهم علي حين فرغ منهم: هل بقي لكم دم او مال لم يود لكم؟ قالوا: لا، قال: اعطيتكم هذه البقية احتياطا لرسول الله مما لا يعلم ولا تعلمون.
 جاء علي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقص عليه ما صنع فقال احسنت واصبت، ولكن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يزال علي الم واسي، ولذا استقبل القبلة قاءما شاهرا يديه، حتي انه ليري ما تحت منكبيه. «اللهم اني ابرا مما صنع خالد بن الوليد ثلاث مرات» ، لقد اصاب فعل خالد قلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لانه قتل وهو مبعوثه ابرياء.
 وقد ورد ما يدل علي الاعتذار عن فعل خالد الذي لا يقبل الاعتذار، ولو كان عذر لابداه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: قالوا انهم قالوا صبانا صبانا، يريدون اسلمنا، فظنهم قد كفروا فقتلهم، وهذا كلام غير مقبول في ذاته لان سنده ضعيف، وما كان له ان يقاتلهم علي ذلك، وقد تبين انهم   لا قدرة لهم علي القتال، فكيف يقتلهم انه ان صح ذلك لا يكون قتالا محمديا، فقد اسرهم، فلماذا يقتلهم في السحر.
 ان الامر مهما يءت من جوانبه لا يبرر فيه الا العمل الجاهلي، وقد صرح بذلك خالد بن الوليد في مجادلة مع عبد الرحمن بن عوف الذي كان يلومه.
 قال ابن اسحاق: قد كان بين خالد بن الوليد، وعبد الرحمن بن عوف (الصحابي المهاجر احد العشرة المبشرين بالجنة) كلام في ذلك، قال له عبد الرحمن بن عوف عملت بامر الجاهلية في الاسلام، فقال خالد: «انما ثارت بابيك، فقال عبد الرحمن، كذبت، قد قتلت قاتل ابي، ولكنك ثارت لعمك الفاكه بن المغيرة، حتي كان بينهما شر» .
 عبد الرحمن بن عوف يقول قولة الاسلام، وخالد يقول الثارات، وقد بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما قال خالد لعبد الرحمن بن عوف فقال لاءما لخالد، مبينا له مكانه من اصحابه.
 «مهلا يا خالد، دع عنك اصحابي، فوالله لو كان لك احد ذهبا، ثم انفقته في سبيل الله ما ادركت غدوة رجل من اصحابي ولا روحته» .
 نعم هم الاصحاب الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه في بيعة الرضوان تحت الشجرة.
 ومهما يكن حكم التاريخ في عمل خالد جاهلية واسلاما، فانه سيحكم لا محالة في هذه الواقعة، بان فيها جاهليته ان لم يكن كلها جاهليا، ورحم الله عمر بن الخطاب عندما عزله فقد قال: «ان في سيف خالد لرهقا» ولعل كان اشده مما كان واضحا في امر جذيمة.
 واننا اذ ننقد فعل خالد في هذا نتابع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ونراه ينطق بالحق، واذا كان من الناس من كان ينقد عليا وعثمان ومن يماثلهما، فان لنا ان ننقد عمل خالد في هذا، وما كنا مبتدعين في نقده، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم برء من صنيعه، ووضح له فعله مع المءمن المهاجر احد العشرة المبشرين بالجنة واستنكره.



  AUTO مدة اقامة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة المكرمة

  اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقية شهر رمضان يقصر من الصلاة فيصلي الاربع اثنتين، ويفطر، لانه كان لا يزال مسافرا، ولم يعد نفسه في مكة المكرمة وطنه الاصلي وهو مكة المكرمة، لانه لم يبق له دار تعد بيته الاصلي، وقال ما ابقي لنا عقيل من دار، وقد استمر يترخص رخصة المسافر، لانه لم ينونية الاقامة، فكان علي سفره يترخص في الصلاة والصيام معا.
 وان رمضان قد انتهي وهو بمكة المكرمة، فلم يكن محل رخصة الافطار انما كانت رخصة القصر قاءمة وكان هو يءم المصلين المقيمين. يقول بعد تمام الركعتين: «يا اهل البلد صلوا اربعا فانا سفر» ، وقد اختلف في مدة اقامة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فروي انها خمس عشرة ليلة، وروي انها ثماني عشرة ليلة، وروي انها تسع عشرة ليلة، والله اعلم باصح الروايات.

  AUTO احكام فقهية شرعت في الفتح

  اول حكم يتجه الفقهاء الي الكلام فيه ان مكة المكرمة فتحت عنوة ام فتحت صلحا، فكثيرون من العلماء يقولون انها فتحت عنوة، فتكون ارضها خراجية ولا تكون عشرية، لان الجيوش الاسلامية دخلتها فاتحة، وقتل فيها قتلي، فقتل نحو عشرين منهم نحو اثني عشر من المشركين، وبعض المءمنين، وكان يءمن بعضهم بامان خاص من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والامان العام الذي قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان ملاحظا معني خاصا، وهو ان من دخل بيت ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن اغلق بيته فهو امن، وبالمفهوم ان من رءي في غير بيته، وفي غير واحد من هذه البيوت، فانه مباح الدم الا بامن خاص، وهذا يدل علي انهم حربيون، والحربيون حتي يصدر الامان لا يقال انهم فتحت ارضهم صلحا.
 ولانه لم يكن ثمة عقد صلح كان الامان نتيجة له، ولانه لم تفرض جزية علي احد من اهل مكة المكرمة، حتي يقال انهم اعطوا الجزية، وان ارض مكة المكرمة لم تكن خراجية، هذه وجهة نظر من قالوا ان مكة المكرمة فتحت عنوة.
 ويري الامام الشافعي مع كثيرين من الفقهاء ان مكة المكرمة لم تفتح عنوة، بل فتحت صلحا مما سبق به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من انه اعطي الامان لاهلها بقوله «من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن ومن اغلق بابه فهو امن» فكان ذلك تامينا عاما، ثم صرح عند امن   الجميع، واباح دم التسعة الذين ذكرهم واجاز قتلهم، ولو كانوا متعلقين باستار الكعبة الشريفة. وانه لم يقسم ارض مكة المكرمة بين القاءمين ولم يعتبر اموال احد من اهلها غنيمة ولا نفلا من الانفال، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن القتل والقتال، فكيف يقال بعد ذلك انها فتحت عنوة، ان المقياس الضابط بين العنوة والصلح هو ان يكون تسليم اهل البلدة في العنوة بقوة السيف والغزو، واما الصلح فهو التسليم من غير قتال ولا امن، ولقد سلم اهل مكة المكرمة من غير قتال، وكان الامن الكامل من الرسول الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم هو في قوله «اذهبوا فانتم الطلقاء» .
 وانا نميل الي ان مكة المكرمة لم تفتح عنوة ولا صلحا، فلم يتحقق اصل الفتح، وانما تحقق اللقاء بالمودة والرحمة من غير عقد، بل بما هو اعلي من العقد، وهو صلة الرحم بعد قطعها من قريش، ولو اننا اخترنا الموازنة بين الرايين، وكان لا بد ان نختار احدهما، لاخترنا انها لم تفتح عنوة.

  AUTO مكة المكرمة وما يحرم فيها:

  قلنا ان الله تعالي حرم القتال في مكة المكرمة، ونقلنا قول الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في ذلك، والان سنذكر بعض الاحكام المتعلقة بمكة المكرمة فنقول.
 ان الله تعالي حرم الصيد في الحرم الشريف مكة المكرمة وما حولها لمن احرم بالحج، ولقد قال تعالي في ذلك: احل لكم صيد البحر، وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما، واتقوا الله الذي اليه تحشرون (الماءدة ) .
 ولقد ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تحريم القتل والقتال في مكة المكرمة، وذكر بعده محرمات اخري فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض، فهي حرام بتحريم الله سبحانه وتعالي، لا تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من الدهر، لا ينفر صيدها، ولا يعضد شوكها، ولا يتخلي خلاءها، ولا تحل لقطتها الا المنشد، فقال العباس الا الاذخر فانه لا بد منه للدفن والبيوت، فسكت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم قال: الا الاذخر.
 هذا ما رواه البخاري، وقد انفرد بروايته، وحسب البخاري صدقا، لانه صادق في جملة ما رواه.
 وان اخذت عليه بعض الاحاديث لمتنها.
 وبذلك ننتهي من بيان هذا الحديث.



 (ا) بانه يحرم الصيد في الحرم كما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «لا ينفر صيدها وكلها حرم امن من كل نواحيه» .
 (ب) وبانه لا تقطع اشجارها، لتوجد جوا صالحا من جوها، وان شوكها لا يعضد، ولا يحتجز خلاء لاحد فلا اقطاع فيها لاحد، ولا تحل لقطتها الا بعد التعريف بها، وذلك حكم عام لا تختص به مكة المكرمة، فان اللقطة لا تحل الا بعد تعريف صاحبها، ويكون حلها ان يتصدق بها، فان كان اللاقط مستحقا للصدقة تصدق بها علي نفسه.
 وقد لوحظ ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حرم علي المقيم في مكة المكرمة ما لا يكون ضروريا للاقامة، فنبه العباس ان الاذخر محتاج اليه في البيوت، ومحتاج اليه في دفن الموتي، فذكر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فتفكر النبي عليه الصلاة والسلام، ثم وافق، ولعل الوحي قد نزل عليه بذلك، فما كان كلامه اتباعا للعباس، ولكن كان اتباعا لامر ربه.
 ومهما يكن من ذلك، فان العباس بادراكه الاسلامي، فهم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اباح من زرع مكة المكرمة ما لا يمكن الاستغناء عنه فقال مقاله، فنزل الوحي بما قال، فكان الوحي قد وافق نظره كما يذكر انه وافق راي عمر في بعض الامور التي كان يءخذ الراي فيها.
 فما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تابعا للعباس، بل جاء الوحي بموافقته، كما جاء الوحي بموافقة عمر كما ادعي في بعض المواضع.
 لقد حرم الله تعالي القتل في مكة المكرمة افلا يصح القتل قصاصا، او اقامة الحد او نحو ذلك، قرر العلماء ان ذلك جاءز، فيجوز فيها القصاص، وتتبع العصاة وعقابهم، ولذلك قال عمرو بن سعيد اجابته لابي شريح. قال انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يفيد عاصيا (اي لا يحمي عاصيا) ولا فارا بدم ولا فارا بجزية.
 وهكذا فالمحرم القتل بغير حكم شرعي، اما القصاص بحكم القصاص فانه يجوز، ولقد استباحت خزاعة ان تاخذ بثارها من بعض بني بكر، فقتلت واحدا، فنهاها نهيا قاطعا، ودفع دية المقتول.
 ولقد خاطب خزاعة عند ودي قتيلها، «يا معشر خزاعة، ارفعوا ايديكم عن القتل، لقد قتلتم قتيلا فوديته فمن قتل بعد مقامي هذا، فاهله بخير النظرين، ان شاءا قدموا قاتله، وان شاءا نعقله لاي وثبة» .



 ولقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان اعدي الناس من قتل في الحرم او قتل غير قاتله، او قتل بذحول الجاهلية» صدق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلا يقتل بالكبير في زعمهم عدد من قبيل القاتل.

  AUTO دية شبه العمد

  اعلن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دية القتل شبه العمد، ذلك ان القران الكريم بين حكم القتل العمد، فقال تعالي: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف، واداء اليه باحسان، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم. ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون (البقرة ) .
 بهذا النص الكريم ثبت ان عقوبة القتل العمد القصاص، ولكن رخص لولي المقتول ان يختار الدية بعد القصاص، ويسمي الفقهاء الدية في هذه الحال قصاصا معنويا، وكان ذلك تخفيفا من الله ورحمة لانه قد يكون من مصلحة ولي الدم ان يرضي بالدية او العفو كاخ يقتل اخاه، ولي الدم وهو الاب فاذا كان القصاص من غير فرصة الدية او العفو، خسر المكلوم ولديه، فكان هذا الترخيص بالدية او العفو تخفيفا ورحمة.
 والقتل الخطا شرع القران الكريم عقوبته فثبت بالنص، فقد قال تعالي: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا، ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا، فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة، وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله، وكان الله عليما حكيما. ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما (النساء  ) . وهكذا ذكر الله تعالي عقوبات القتل. وخلاصة ما نصت عليه الاية : 
 اولا: ان تعمد القتل لا كفارة له عن عقوبة الاخرة.
 ثانيا: ان الدية في القتل تكون لاهله المسلمين او من كان بيننا وبينهم عهد اما العدو فلا دية لاهله لانهم يقوون بها، ويستعينون بها في حرب المسلمين.



 ثالثا: ان تحرير الرقبة ضروري او بدله، وهو صيام ستين يوما، وذلك لتكفير اثم الخطا، لانه مهما يكن ففيه اثم ترك الاحتراز، ولان القاتل خطا افقد المسلمين نفسا، فحق عليه ان يحيي نفسا بدل من تسبب في فقدها، واحياءها بحريتها، فالحرية لفاقدها احياء.
 هذه اشارات الي احكام القتل في القران الكريم ذكرناها ليميز ما جاء به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو القتل شبه العمد، ولم يذكر في القران الكريم حكم للقتل الشبيه بالعمد.
 وذكره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في فتح مكة المكرمة في المدة التي اقامها بها فقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: «الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده» الا ان قتيل العمد الخطا بالسوط او العصا فيه ماءة من الابل وفي مرة قال مغلظة فيها اربعون خلفة في بطونها اولادها، وهذا النوع من القتل يسمي في عرف الفقهاء شبه العمد، وسماه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم العمد الخطا، وهو كما عرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم القتل المقصود الذي يقع بغير الة معدة للقتل، كالقتل بالسوط او العصا، او الحجر، الذي لا يقتل عادة، وهو الذي يسمي في عرف القانون في هذه الايام الضرب المفضي الي الموت، وقد ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان ديته دية مغلظة، وذلك لان الدية في القتل نوعان، فالدية المغلظة التي تناسب الجريمة وهي التي ذكرها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي ماءة من الابل فقط من غير اشتراط ان يكون فيها هذه الاربعون الحوامل.
 والقتل شبه العمد الضرب مقصود فيه، فلم يكن خطا جاء من غير قصد انما قصد ثابت لانه اراد الضرب، ولكن الالة غير قاتلة في ذاتها، فهو لا يعد قاصدا النتيجة، وجاءت النتيجة غير مقصودة، فشابه الخطا من حيث لم يقصد هذه النتيجة، وشابه العمد، لانه قصد الضرب، وباشره عامدا، ولذلك سماه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «العمد الخطا، فهو عمد في ابتداءه وليست نهايته متعمده» .

  AUTO الميراث بين المسلم والكافر

  عندما دخل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة، لم يجد دارا من دور بني هاشم تعد بيتا، ولم يجد بيته الذي كان له قبل هجرته، وقال عليه الصلاة والسلام: هل ابقي لنا عقيل من دار، وعد نفسه مسافرا ودل هذا علي انه اذا عاد الشخص الي موطنه الاصلي لا ينقطع عنه وصف المسافر الا اذا عاد الي بيته الذي كان يقيم فيه، فان لم يجد بيته الذي كان يقيم فيه لا يعد مقيما، بل يعد مسافرا وذلك لان مكة المكرمة بلده، ولكنه لم يجد فيها راحة المقيم فكان مسافرا.



 ولذلك افطر في رمضان برخصة السفر، وقصر الصلاة بهذه الرخصة.
 ولقد اخذ الخارجون علي سيدنا عثمان رضي الله تعالي عنه انه لم يقصر الصلاة في مكة المكرمة، فبين انه كان في بيته وبين اهله، فلم يعد نفسه مسافرا، فلم تكن الرخصة التي تسوغ له القصر، ولعله وجد بيته الذي كان يقيم فيه قبل الهجرة، وذلك كله علي اساس ان القصر رخصة، وليس عزيمة.
 وقد ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد قوله. ما ترك لنا عقيل من دار، لا ميراث بين مسلم وكافر، فكان هذا شرعا يمنع ميراث الكافر من المسلم، وميراث المسلم من الكافر، وذلك صريح قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «لا يتوارث اهل ملتين شيءا» .
 ولقد كان اجماع الفقهاء علي ذلك الا الشيعة الامامية، فقد قرروا منع ميراث الكافر من المسلم، ولم يمنعوا ميراث المسلم من الكافر.
 وكذلك كان يعمل بذلك معاوية بن ابي سفيان الذي ملك امر المءمنين باسم الخلافة واسم امرة المءمنين، ولذلك كان القاضي شريح رضي الله تعالي عنه يصدر احكامه ذاكرا فيها انه قضاء الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، الا اذا قضي في توريث مسلم من كافر، قال: هذا قضاء امير المءمنين معاوية.
 والحق ما قرر الفقهاء لانه صريح قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولان الميراث سببه النصرة بين الوارث والمورث، وهي لا تتحقق اذا كان احدهما غير مسلم، ولان الميراث ولاء، ولا ولاء بينهما، ولان الوارث امتداد لشخصية المورث، ولا يمكن ان يعد المسلم امتدادا لشخصية الكافر.

  AUTO الولد للفراش

  جاء هذا الحديث الصحيح في وقاءع في مكة المكرمة عند فتحها، ذلك ان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد ان يطالب بنسب ابن عبد بن زمعة علي انه ابن عتبة، وابن اخي، ولكنه جاء من فراش ابن زمعة فتنازعه عبد بن زمعة علي انه اخوه ولد في فراش ابيه، وسعد علي انه ابن اخيه بوصية عتبة اخيه، فوجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان صفاته الجسمية تشبه صفات عتبة، ولكنه عليه الصلاة والسلام لا يحكم بالقيافة بل يحكم بالشرع، فحكم لعبد بن زمعة علي انه اخوه، واخو ام المءمنين سودة بنت زمعة، وبذلك تبين معني الحديث «

  AUTO الولد للفراش

 وللعاهر الحجر» .



 ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امرها بان تحتجب عنه، ولو كان اخاها حقيقة، ومن كل الوجوه ما احتجبت، ولكن لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يحتاط للتحريم لما راي من شبه بينه وبين عتبة مما يومء الي انه ابنه، فاحتاط في التحريم، وحكم بحكم الله في النسب، والله تعالي اعلم.

  AUTO قطع اليد

  روي البخاري بسنده عن عروة بن الزبير ان امراة سرقت في عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة الفتح، فاهم قريشا ان تقطع يد امراة منهم في سرقة، وكانت مخزومية اسمها فاطمة، ففزع قومها الي اسامة بن زيد، وكان حب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، يستشفعونه، فغضب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقال لاسامة اتشفع في حد من حدود الله، فقال اسامة استغفر الله يا رسول الله، فلما كان العشي قام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خطيبا، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال:
 اما بعد، ما بال اقوام يشفعون في حد من حدود الله، فانما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها.
 وهكذا كانت الاحكام الاسلامية تطبق علي القوي والضعيف، ومن له نسب، ومن ليس نسبه يحميه، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اشار الي معني اجتماعي في قيام الامم وقوتها، فبين عليه الصلاة والسلام ان العدالة والمساواة امام القانون هي التي تبني الامم، ولا ملك يقوم من غير عدالة، بل انه ان بدا قويا، فان الظلم الذي يكون فيه يهدم اركانه ويقوض بنيانه فلا قوة لامة بظلم، ولا علو لجماعة بغير العدل.
 ولقد امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقطع يدها، ليعلموا ان قريشا العزيزة المتفاخرة بانسابها هي والجميع علي السواء، وذلك ضرب في جنب العصبية الجاهلية، ولقد حسن اسلامها بعد قطع يدها، وعلمت ان يدها طهرتها، وسبقتها الي الجنة، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



  AUTO المتعة وتحريمها

  يذكر البخاري وغيره ان المتعة حرمت نهاءيا في غزوة الفتح، وكان فيها التحريم قاطعا، ناسخا للترخص فيها الي يوم القيامة.
 وقد تكلمنا عن المتعة عند الكلام في الاحكام التي ثبتت في غزوة خيبر، ونذكر هنا باننا قلنا انها لم تبح ساعة من زمان، وانما هي من اتخاذ الاخدان سكت عنه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فكانت موطن عقد حتي اعلن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زوال العقود فيها بقوله عليه الصلاة والسلام وبالقران الكريم القاطع المانع، ولقد شرحناها في موضعها من القول.
 ولا مانع من ان نذكر ما قاله علماء الفقه والحديث هنا، وان كنا قد اشرنا اليه فيما مضي من قولنا
 يقول الحافظ ابن كثير في تاريخه: «من اثبت ان النهي عنها في غزوة خيبر، قال انها ابيحت مرتين، وحرمت مرتين وقد نص علي ذلك الشافعي، وقيل انها حرمت مرة واحدة، وهي هذه المرة في غزوة الفتح، وقيل انها ابيحت وحرمت اكثر من مرتين.
 وقيل انها ابيحت للضرورة، فعلي هذا اذا وجدت ضرورة ابيحت وهذه رواية عن احمد، وهذا قول جاف عن الشريعة، فما هي الضرورة، وقد نسب هذا القول الي الامام ابن عباس.

  AUTO المبايعة علي الاسلام

  قلنا ان الفتح لم يكن لقاء معركة، وانما كان لقاء مودة ومحبة، ومع المحبة والمودة كانت الدعوة الي الاسلام، وقد دخل الناس في دين الله افواجا افواجا، اذ جاء نصر الله العزيز الحكيم.
 وروي البيهقي ان الناس كانوا يبايعون علي الاسلام رجالا كبارا، وغلمانا صغارا اذا كانوا قد بلغوا حد الادراك، وكانت تلك المبايعة علي الدخول في طاعة الاسلام، وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وكانت بيعة النساء علي ذلك، وكانت علي اخذ العهد، بالا يفعلن شيءا من المحرمات:
 وقال ابن جرير الطبري:
 اجتمع الناس بمكة المكرمة لبيعة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فجلس لهم علي الصفا، وعمر بن الخطاب اسفل من مجلسه، فاخذ علي الناس السمع والطاعة لله ورسوله فيما استطاعوا، فلما فرغ من بيعة الرجال بايع النساء وفيهن هند بنت عتبة منتقبة متنكرة، لحدثها من صنيعها   بحمزة رضي الله عنه، فهي تخاف ان ياخذها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بحدثها (او تستحي من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيما صنعت بعمه الحبيب) .
 فلما دنين من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليبايعهن، قال: بايعنني علي الا تشركن بالله شيءا، فقالت هند، والله انك لتاخذ علينا مالا تاخذه من الرجال، ولا تسرقن، فقالت والله ان كنت لاصيب مال ابي سفيان الهنة بعد الهنة، وما كنت ادري اكان ذلك علينا حلالا او لا، فقال ابو سفيان وكان شاهدا لما تقول: اما ما اصبت فيما مضي، فانت منه في حل.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «وانك لهند بنت عتبة؟» قالت نعم، فاعف عما سلف، عفا الله عنك، ثم قال عليه الصلاة والسلام: «ولا يزنين» قالت: يا رسول الله وهل تزني الحرة، ثم قال عليه الصلاة والسلام: «ولا يقتلن اولادهن» ، قالت: قد ربيناهم صغارا حتي قتلتهم انت واصحابك ببدر كبارا، فضحك عمر بن الخطاب، حتي استغرق، ثم قال عليه الصلاة والسلام:
 ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن، فقالت: والله ان اتيان البهتان لقبيح، ولبعض التجاوز امثل، ثم قال، ولا يعصينني، قالت في معروف.
 فقال لعمر رضي الله عنه بايعهن، واستغفر لهن الله، ان الله غفور رحيم، فبايعهن عمر. وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لا يمس الا امراة احلها الله تعالي له، او ذات محرم منه. وما كان يبايعهن الا بالكلام، ويقول: انما قولي لامراة واحدة، كقولي لماءة امراة.

  AUTO نفقة الزوجة

  ان

  AUTO نفقة الزوجة

 واجبة علي الرجل، ويقسمها الفقهاء الي قسمين نفقة تمكين، ونفقة تمليك. والاصل نفقة التمكين. ونفقة التمليك هي ان يقدر لها ما يكفيها بالمعروف، ويملكه اياها نقدا، او طعاما، او انواعا، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة الفتح قرر نفقة التمكين فقد سالته هند قاءلة: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني وبني، فهل علي من حرج اذا اخذت من ماله بغير علمه، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: خذي من مال ابي سفيان ما يكفيك وولدك بالمعروف. وروي البيهقي بسنده عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: ان هندا بنت عتبة قالت: يا رسول الله ما كان علي وجه الارض اهل خباء او خباء احب الي من ان   يذلوا من اهل اخباءك او خباءك، ثم ما اصبح اليوم علي ظهر الارض اهل خباء او خباء احب الي من ان يعزو من اهل اخباءك او خباءك، وايضا: والذي نفسي بيده، يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي حرج ان اطعم من المال الذي له، قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالمعروف.
 وهذا الحديث مهما تختلف صيغة رواياته يدل علي ثلاثة امور:
 اولها: ان نفقة الزوجة واجبة علي الزوج سواء اكانت غنية ام كانت فقيرة، وسواء اكانت قادرة علي الكسب ام عاجزة عنه، لانها جزاء قيامها بحقوق الزوج ورعاية بيته واولاده وهي تقسيم في نظام الحياة الزوجية، المراة تقوم بادارة مملكة البيت، والرجل يكدح ويعمل للحصول علي الرزق، ولذلك يقول صلي الله تعالي عليه وسلم في حجة الوداع لهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف.
 والثاني: الامور التي تدل عليها الاحاديث الواردة عن هند واجابة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان علي الزوج ان يمكنها من ماله الذي تتمكن به من ان تطعم واولادها بالمعروف في امانة من غير خيانة.
 ثالثها: ان نفقة الزوجية تثبت حقا لها ولاولادها من غير حكم من القضاء، او امر من ولي الامر، بل تثبت بحكم الشرع علي انها حق من حقوقها بمقتضي الاحكام الشرعية لا بسبب الرضا، او القضاء، وقد يكون تقديرها بالتراضي، ولكن اصل الوجوب يكون بحكم الشرع هذا ما اقتضي الحديث بيانه، وربما عاودنا القول في حجة الوداع.

  AUTO حكم الهجرة بعد الفتح

  روي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قام بعد تمام فتح مكة المكرمة، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «لا هجرة بعد فتح مكة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا» ، وان ذلك المعني مستقيم بمنطق الوقاءع، فقد كانت الهجرة قبل الفتح من مكة المكرمة الي الحبشة، او الي المدينة النبوية فكانت فرارا من الاستضعاف في مكة المكرمة، الي حيث الامن والاطمءنان وخصوصا الي يثرب، حيث تتجمع القوي الاسلامية في المدينة المنورة مجاهدة داعية.



 وان الهجرة بعد ان صارت مكة المكرمة دار اسلام، وبها البيت الحرام، فان الهجرة منها لتقتضي خلوها من السكان. وهم اهل البيت الحرام.
 ولكن معني ذلك ان لا تمنع الهجرة من اي بلد الي اخري، ولكن لا يكون له ثواب المهاجر، اذا كان الخروج لمجرد طلب الرزق، والثواب ان كان فلا يكون ثواب هجرة، ولكن يكون ثواب طلب الرزق استجابة لقوله تعالي: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة (النساء ) .
 ولكن يكون بعد ذلك هجرة يكون فيها ثواب الهجرة وهي مطلوبة غير منهي عنها، بل يحاسب فيها المءمن ان كان قادرا علي الهجرة، ولم يهاجر، وذلك في حال ان يعيش مستضعفا بين الكفار، يسومونه الذل والهوان، وان خرج الي ارض الاسلام كان التجمع القوي والوحدة الشاملة الكاملة.
 ومن ذلك قول الله تعالي: ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض، قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم، وساءت مصيرا. الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم، وكان الله عفوا غفورا فان هذه الاية توجب الهجرة علي كل مستضعف في الارض لتكون الجماعة الاسلامية له قوة، ويكون من انضمامه لجماعة المسلمين قوة بانضمام كل بعيد عنها اليها، فان التجمع قوة في ذاته، وقوة عامة للمسلمين، والانفراد مع الاستضعاف ذل لبعض المسلمين. وحرمان للمجموع من قوة التجمع.
 ولذلك ورد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال «الهجرة داءمة» وقال عن اجتماع الكافر بالمسلم «لا تتراءي ناراهما» .
 فالهجرة التي انتهت هي الهجرة من مكة المكرمة.
 اما الهجرة فلم تنته باطلاق، ويقول في ذلك الحافظ ابن كثير: انه يعرض حالة تقتضي الهجرة بسبب مجاورة اهل الحرب، وعدم القدرة علي اظهار الدين فتجب الهجرة الي دار الاسلام، وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء. ولكن هذه الهجرة ليست كالهجرة قبل الفتح، كما ان كلا من الجهاد والانفاق في سبيل الله مشروع، ورغب فيه الي يوم القيامة، وليس كالانفاق، ولا الجهاد قبل الفتح فتح مكة المكرمة، كما قال تعالي: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح، وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا (الحديد ) وانه بلا ريب الجهاد قبل الفتح، لانشاء قوة للمسلمين، والجهاد بعد ذلك لبقاء الاسلام، والابقاء اسهل من الانشاء فكانت لذلك افضل والله سبحانه وتعالي اعلم بموضع الفضل والخير.



  AUTO ملكية ارض مكة المكرمة

 

  AUTO ملكية ارض مكة المكرمة

 اتجوز او لا تجوز؟ في هذا الامر نظر السلف الصالح، واختلفوا في اتجاههم الي اتجاهين:
 اولهما: انها لا تملك، وحجته اولا انها دار النسك، ومتعبد الخلق، وحرم الله تعالي الذي جعله للناس سواء العاكف فيه والباد، وان الله تعالي يقول: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا، ويتخطف الناس من حولهم (العنكبوت: ) وان ارض مكة المكرمة نسك وحرم، فهي معبد، والمعابد لا تملك، انما هي وقف علي العباد لا تباع ولا توهب ولا تورث.
 ثانيا: كل تعبير بالحرم او نحو ذلك فهو تعبير عن مكة المكرمة يقول الله تعالي: «ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله، والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد، ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم (الحج ) .
 وتري ان مكة المكرمة كلها بظاهر النص واشاراته هي موطن العاكف ومزار البادي فكلها نسك، لا يورث ولا يملك. وحجة هذا الراي ايضا: انه قد وردت الاثار صريحة بالنهي عن بيعها، وعن اجارتها، وعن وراثتها، ولقد قال عبد الله بن عمر من اكل اجور بيوت مكة المكرمة، فانما ياكل في بطونه نار جهنم.
 وثالثا: ان عمر بن الخطاب نهي عن اتخاذ الابواب في دور مكة المكرمة وامر بفتح الابواب لمن كان لداره باب، فلا يغلقه، ليسهل ان يبيت العاكف فيه والباد، كما صرح الله سبحانه وتعالي.
 ورابعا: كتب عمر بن عبد العزيز علي مشهد من التابعين الا تءجر دور مكة المكرمة.
 هذه حجج الذين قالوا انها لا تملك ارضها، ولا تءجر، ولا تباع ولا تورث.
 وحجة الذين اباحوا امتلاكها ان الله سبحانه وتعالي اضاف ملكيتها الي اصحابها فقال تعالي:
 للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم (الحشر ) وقال تعالي:
 فالذين هاجروا، واخرجوا من ديارهم (الممتحنة ) .
 وقال تعالي: انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم.
 وفي هذه النصوص كلها اضاف الديار اضافة اختصاص الي المهاجرين.
 وقد سال ساءل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اين تنزل غدا بدارك؟. فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «وهل ترك عقيل من دار» وفي رواية من رباع، فلم يقل انه لم يكن له من دار ولقد   الت ديار ابي طالب عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي عقيل ابنه، ولم ياخذ منها اخوه علي شيءا، لان عليا كان مسلما، فلا يرث من ابي طالب، ولا يرثه الا عقيل، ومن بقي علي الشرك.
 واخبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عقيلا اخذها، ولم ينزعها من يده، فدل ذلك علي سلامة ملكيته بالميراث، بل اقرها وسكت.
 وقد كانت الدور تنسب لاصحابها، فيقال دار ام هانء، ودار خديجة وغيرها، وكانوا يتوارثونها كما يتوارث المنقول.
 وقد باع صفوان بن امية دار العمر بن الخطاب بوصف انه امير المءمنين فاتخذها سجنا، يسجن بعض ذوي المعاصي ليمنع شرهم.
 وهكذا كان يجري البيع والشراء في الدور، والتوارث فيها.
 ولقد وفق ابن القيم وغيره بين ادلة الفريقين، بان الادلة المثبتة لجواز البيع والاجارة والميراث، موضوعها البناء، واما الارض فانه لا يجري عليها البيع ولا الميراث، وبذلك ينتهي الحكم المقرر بالنسبة لمكة المكرمة ان الارض موقوفة علي مصالح المسلمين، والبناء مملوك لمن اقاموه، وينتقل بالوراثة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO سب النبي صلي الله عليه وسلم

  ثبت حكم سب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه الغزوة، لان جارية سبت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقتلها سيدها، ولان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اباح دم جاريتين كانتا تتغنيان بسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وامر بقتلهما ضمن من اهدر دمهم ولو وجدوا متعلقين باستار الكعبة الشريفة، وعندما كان كعب بن الاشرف يسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقتله.
 ولذلك كان الذمي اذا سب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعتبر نابذا للعهد.
 وان سب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم افساد في الارض، وخروج عن حكمه، والمفروض في كل من يكون تحت طاعة دولة ان يطيع منشء هذه الدولة، ومنشء دولة الاسلام هو سيدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فسبه خروج عليها.



 وقد عرض سءال غريب: اننا قبلنا ان يبقي الذمي، وهو يعبد النار، ويءمن بالتثليث، وغير ذلك مما هو خطا في جنب الله تعالي، فكيف لا نقبل عهد الذمي اذا سب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان هذا في القياس غريب!!
 ونقول في الجواب عن ذلك: ان ذلك اعتقادهم، وقد قبلنا ان يبقوا تحت ظلنا مع استنكار ما هم عليه، وامرنا بتركهم وما يدينون، ولم يكن في ذلك البقاء افساد للنظام، ولا هدم للعهد، اما سب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فهو متضمن امورا اخري عظيمة، فهو يتضمن مهاجمة الاسلام، والا يترك المسلمون وما يدينون، بينما المسلمون تركوهم وما يدينون، وفوق ذلك يكون اعلانا للخروج علي الطاعة والنظام.

  AUTO غزوة هوازن

  اخذت القوي العربية المشركة تتخاذل شيءا فشيءا، وبعد ان فتحت ام القري، وتلاقت فيها القلوب علي مودة ورحمة، وعادت الاخوة بين ذوي الارحام، لم يبق من اهل القوة من العرب الا هوازن وثقيف بالطاءف، وكانوا ذوي باس شديد في البلاد العربية.
 ولقد قال الصديق وهو ينطق بالحكمة: «لن نغلب بعد اليوم من قلة» وقد صدق في ذلك، فانهم قد صاروا كثيرا وقد توافر العدد، وتوافرت العدة، ولكن تكون الهزيمة من غرور او ضعف في النفوس، او عدم التنظيم الجامع. وقد صدقه ربه في ذلك. فقال تعالي:
 لقد نصركم الله في مواطن كثيرة، ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت، ثم وليتم مدبرين. ثم انزل الله سكينته علي رسوله، وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها، وعذب الذين كفروا، وذلك جزاء الكافرين. ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم (التوبة:  ) .
 وان الجيش الاسلامي كان اثني عشر الفا، وذهب الي هوازن، والتقي بهم في اوطاس في العاشر من شوال من السنة الثامنة من الهجرة.
 ونحب هنا ان نشير الي جيش الاسلام في هذه الموقعة، اهو جيش المءمنين، ام كان فيه من دخل الاسلام، ولم يدخل الايمان في قلبه، كما قال تعالي: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا، ولما يدخل الايمان في قلوبكم (الحجرات ) .



 كذلك كان الجيش فيه الطلقاء، الذين قال لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «اذهبوا فانتم الطلقاء» ، وفيه ضعاف الايمان الذين كانت تحدثهم نفوسهم بان ينقلبوا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، كما قال ابو سفيان فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «اذن ليخزينك الله» وفيهم من هم باغتيال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكشف الله تعالي سره، وفيهم والمعركة داءرة بين الجيشين في حنين من هم بان يقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وفيه كثيرون من الاعراب الذين اسلموا ولم يءمنوا، فكان جيش الاسلام ولم يكن جيش الايمان، الم تر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اعطي من غناءم حنين طاءفة من كبار قريش اموالا كثيرة، ليتالف قلوبهم كابي سفيان بن حرب، وابنه معاوية، وان التاليف الي الاسلام دليل علي ضعف الايمان، لانه يتالف قلوبا للايمان.
 وان الهزيمة لم تكن من اهل الايمان الاولين الذين بايعوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الحديبية، بل نادي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمعركة عنيفة بينه وبين هوازن المهاجرين والانصار، فجاء منهم ماءة حولوا الهزيمة الي نصر، ولم يثبت مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا عشرة هم ابو بكر الصديق وعمر الفاروق وعلي بن ابي طالب، والعباس الذي اسلم عقب بدر، وابو سفيان بن الحارث ابن عم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والفضل بن العباس، وجعفر بن الحارث، وربيعة بن الحارث، واسامة بن زيد، وايمن بن ام ايمن. فاين خالد وعمرو بن العاص؟.
 والاية صريحة في ان الله القي السكينة والثبات علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمءمنين، فهم الذين ثبتوا بعد ان اضطربت الصفوف بين الذين لم تكن لهم خبرة بلقاء اهل الايمان واهله، ولقد دعا رسول الله المءمنين من المهاجرين والانصار، فلبوا النداء. وسارع منهم ماءة، فقلبوا الهزيمة لقاء، ثم نصرا بتاييد الله تعالي.

  AUTO ابتداء المعركة:

  قلنا انه لم يكن من بين القوي العربية في البلاد من له قوة وشوكة بعد مكة المكرمة وقريش الا هوازن فاعتزم ان يعمل لاسلامهم، بينما هوازن يفكرون في حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اتقاء لانفسهم، ومنعا من دخول الاسلام اليهم، او هجوم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليهم، وما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يهاجم الامنين ولكن يرد كيد من يدبرون له حربا، او يريدون كيدا.



 ولقد جاء مالك بن عوف النضري، فجمع الجموع. فاجتمع اليه من هوازن ثقيف كلها، واجتمع نضر وجشم كلها وعدد قليل من قيس بن عيلان.
 وكان في جشم شيخ له تجربة ودراية في الحروب، وان لم تكن له قوة علي المنازلة لشيخوخته وهو دريد بن الصمة، ولما اراد النفير مالك بن عوف، اخذ مع الجيش النساء والمال ليستثير حميتهم بنساءهم واموالهم فيندفعوا مقاتلين ليحموا نساءهم واموالهم وذراريهم.
 وقد ساروا بدريد بن الصمة في شبه هودج، فسمع اصوات الاموال من النوق والحمير والنساء والصبيان، فقال: مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، وثغاء الشاة؟ قالوا: ساق مالك ابن عوف مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم، فقال: اين مالك؟ فجء به اليه فقال له:
 يا مالك انك قد اصبحت رءيس قومك، وان هذا يوم كاءن له ما بعده من الايام، مالي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، وثغاء الشاة؟ قال: سقت مع الناس اموالهم وابناءهم ونساءهم.
 قال ولم ذلك؟ قال اردت ان اجعل خلف كل رجل منهم اهله وماله ليقاتل عنهم. فانقض به (اي زجره) وقال: راعي ضان. اي لست بمقاتل. وهل يرد المنهزم شء، انها ان كانت لك، لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك .
 ولكنه لم يطعه مالك بن عوف ولكن هوازن اطاعوه «» .
 وقد ترامي الي سمع الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم همس بما دبروا، فارسل اليه من ياتيه بجملة امرهم وامره ان يدخل في الناس ليعرف حالهم وياتيه باخبارهم، فاقام فيهم، حتي سمع ما اجمعوا عليه من حرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وسمع من مالك بن عوف وهوازن فجاء واخبر الرسول.
 فاخذ الرسول الكريم المدافع عن الحق يستعد لهم ويلقاهم. وذكر له ان عند صفوان بن امية دروعا وسلاحا فارسل اليه وهو يومءذ مشرك ولعله كان في المدة التي جعل لنفسه الخيار فيها، بين البقاء علي ما هو عليه والاسلام، فقال له: يا ابا امية اعرنا سلاحك نلق به عدونا غدا، فقال صفوان: اغصبا يا محمد؟ قال عليه الصلاة والسلام: بل عارية مضمونة نردها اليك، قال: ليس بهذا من باس، فاعطاه ماءة درع بما يكفيها من سلاح.



 خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم معه اثنا عشر الفا، منهم عشرة الاف دخل بهم، وهو جيشه الاول، ولم يكن كله من المهاجرين والانصار، والفان من اهل مكة المكرمة الذين اسلموا بعد الفتح، او لم يظهر اسلامهم الا في الفتح، وفيهم ابو سفيان بن حرب، وامثاله. وخلف في مكة المكرمة عتاب بن اسيد من بني عبد شمس، ثم مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي وجهه نحو هوازن، او حنين او اوطاس، وكلها اسماء لهذه المعركة.
 ولا شك ان الجيش كان فيه الفان قريبا عهد بالجاهلية، كما اشرنا من قبل، ولقد روي ابن اسحاق بسنده عن الحارث بن مالك، ان الحارث هذا قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي حنين ونحن حديثو عهد بالجاهلية.
 ولقد راي الجيش شجرة عظيمة خضراء يقال لها ذات انواط كانت قريش ومن حولهم يقدسونها وياتون كل سنة يذبحون عندها تقديسا لها.
 فراعهم منظرها، وراوها سدرة عظيمة. ويقول الحارث بن مالك: تنادينا من جنبات الطريق: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط (اي شجرة عظيمة نقدسها، وننحر عندها) .
 قال لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: الله اكبر قلتم والذي نفس محمد بيده كما قال قوم موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة؛ قال انكم قوم تجهلون. انها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم.
 كان من الالفين اللذين ضمهما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الجيش الذي غزا به مكة المكرمة، من فيهم هذه العقلية وكلهم او جلهم حديث عهد بالجاهلية لما يدخل الايمان في قلوبهم.

  AUTO الانهزام ثم الانتصار:

  تقدم جيش الاسلام الي وادي حنين، وكان ذا اودية وطرق مختلفة، فتقدم المسلمون في واد من اودية تهامة، وانحدر فيه انحدارا حتي او غلوا في باطن الوادي، وكان جيش هوازن قد سبقهم الي الوادي وادي حنين، وكمنوا في شعابه، واحناءه ومضايقه.
 وكانوا محميين مهيءين، وكان في المتقدمين من جيش المسلمين علي راس بني سليم خالد ابن الوليد، وما ان تقدم المسلمون وسط هذا الكمين المتعدد النواحي، وهم في عماية الصبح، وهو الظلام الذي يسبقه!.
 وفي هذه الحال راع جيش المسلمين انقضاض هوازن عليهم كتاءب قد تعددت، فشدوا شدة رجل واحد، فكانت المفاجاة مروعة عنيفة، وانتثر الناس راجعين لا يلوي احد علي احد.



 وقد انحاز رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ذات اليمين، ثم قال: ايها الناس هلم الي انا رسول الله محمد بن عبد الله.
 ولكن الناس يفرون، وحمل بعضهم علي بعض، وكان الفرار من غير المءمنين الاولين قد افسد نظام الجيش واضطرب الامر، واختلط الحابل بالنابل.
 ولقد ثبت مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابو بكر وعمر، وثمانية من بني هاشم صدقوا وامنوا، وعلي راسهم علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب، ولا نعد ثبات علي للقرابة، بل لان الثبات من شيمته اولا اذ هو فارس الاسلام كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، ولايمانه ثانيا، وقد يكون لقرابته ثالثا، فهي في المرتبة الاخيرة من الاسباب.
 واما السبعة الباقون فانا قد نقول للرحم دخل فيها ، ولكن لا نحرمهم من الايمان، خصوصا العباس فقد امن بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم في اعقاب بدر وخرج مكرها في بدر، فرضي الله تعالي عنه، وفي الوقت الذي كانت فيه الكفة راجحة لهوازن، وقبل ان يلبي نداء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المهاجرون الاولون والانصار جرت امور تدل علي سبب الهزيمة.
 اولها: وحدتهم في الفكرة، وان كانوا علي ضلال، فالوحدة مع الشرك تثمر في الحرب اكثر من العقيدة السليمة عند تفرق الاهواء والمنازع، ووجود ضعاف الايمان مع اقوياءه.
 لقد كان فيهم رجل علي جمل احمر معه رمح طويل، فان وجد هدفا لرمحه ضرب، وان لم يجد هدفا رفع رمحه امام جيش هوازن، والناس من خلفه يتبعونه.
 ثانيها: ان التردد وروح الهزيمة ظهر من رجال من الالفين، فتكلم ناس من جفاة اهل مكة المكرمة. قال ابن اسحاق: لما انهزم الناس، وراي من كان مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من جفاة اهل مكة المكرمة الهزيمة تكلم رجال بما في نفوسهم من الضغن، فقال ابو سفيان بن حرب:
 «لا تنتهي هزيمتهم دون البحر» ، تلك امانيه، واخذ الطالع في الازلام رجاء ان تنبءه في زعمه بانها هزيمة ساحقة.
 ولقد صرخ كلدة بن الحنبل، وهو مع صفوان بن امية الذي كان لا يزال مشركا، اذ لم تمض المدة التي اخذ الخيار لنفسه فيها، صرخ كلدة هذا: الا بطل السحر اليوم، فقال صفوان الذي لم يعلن بعد اسلامه لهذا الذي ظهر في الجيش مسلما، وقال ما قال. قال صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن.



 ثالثها: انه وجد من بين هذين الالفين من كان يحاول في زحمة الاضطراب ان يغتال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلقد قال شيبة بن عثمان بن ابي طلحة اخو بني عبد الدار قال ذلك الحاقد: اليوم ادرك ثاري من محمد، وكان ابوه من حملة اللواء الذين قتلوا في احد «» ، وهو غير عثمان بن طلحة الذي اسلم مع خالد، واعطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مفتاح الكعبة الشريفة، ولم يعطه علي بن ابي طالب مهلة، اذ طلبه.
  هذه ظواهر بدت بعد الانهزام وهي تعلن سبب الانهزام، وهو ان الجيش الاسلامي الكبير كان فيه دعاة التردد والهزيمة من بين الالفين الذين كان الكثيرون منهم حديثي عهد بالجاهلية، ولما يدخل الايمان قلوبهم.
 ونعود الي الانتصار بعد الهزيمة، لم يزلزل قلب المءمن، والرسول عليه الصلاة والسلام لم تءثر فيه هذه الحال، بل اشتد باسه، وقال: لقد حمي الوطيس، واخذ يدعو المهاجرين الاولين ليعلموا مكانه، ويقول: مناديا لهم، اين ايها الناس، ثم قال: يا عباس اصرخ، وكان جهير الصوت: يا معشر اصحاب الشجرة، يا معشر انصار الله وانصار رسوله، يا معشر الخزرج، فاجابوه لبيك لبيك، فكان الرجل يذهب ليعطف بعيره، فلا يقدر علي ذلك، فيقذف درعه في عنقه ثم ياخذ سيفه وترسه، ويءم الصوت، حتي اجتمع عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نحو ماءة ولكنهم بقية من بقايا بدر، وكما قال علي بطل بدر واحد، والخندق: بقية السيف ابقي عددا واكثر ولدا، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم راكب بغلته، واخذ بزمامها العباس وهو يقول ومعه هذا الجمع المءمن:
 انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب اللهم انزل نصرك
 ثم تجمعت الجموع المءمنة حول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يقول: الان حمي الوطيس، عادت الجولة لجيش المءمنين بعد ان مازت الهزيمة الخبيث من الطيب.
 راي علي كرم الله وجهه الرجل الذي يحمل الرمح الطويل الذي يضرب به الهدف، ان وجده، ووراءه جيش هوازن، راي علي الرجل، وهوي اليه مع انصاري، فضرب علي عرقوبي الجمل فوقع علي عجزه، ووثب الانصاري علي الرجل وضربه ضربة اطن بها قدمه.
 واذا كان كما يبدو الرجل حامل لواءهم فهذا لواءهم قد سقط.



 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يحث المءمنين علي القتال، ويقول: من قتل قتيلا فله سلبه، وقد قتل بعض المءمنين عشرين قتيلا من هوازن، فكانت له اسلابهم.
 وكان يتناول زمام بغلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم العباس عمه، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وكان ممن صبر في تلك المعركة.
 وكان في المقاتلين في جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نساء مءمنات، ومنهن ام سليم، وكانت حازمة وسطها ببرد لها وهي حامل، وكانت راكبة جملا، فكانت تخشي ان ينفر، فكانت تاخذ حزامها مع خطامه.
 وكانت تري ان الذين انهزموا كانوا من دعاة التردد والهزيمة، راها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال لها ام سليم، فقالت نعم بابي انت وامي يا رسول الله، اقتل هءلاء الذين ينهزمون عنك، كما تقتل الذين يقاتلونك، فانهم لذلك اهل، فقال لها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، او يكفي الله تعالي يا ام سليم، وكان معها خنجر، فقال لها زوجها ما هذا الخنجر الذي معك يا ام سليم؟
 قالت خنجر اخذته ان دنا مني احد من المشركين بعجته، فقال زوجها الا تسمع يا رسول الله ما تقول ام سليم!!.
 تحارب الناس، واجتلدوا، وكانت هوازن رماة، ولكن رمي الله بالمءمنين في اوساطهم وهم يسلبون القتلي، ويكتفون الاساري.
 يروي ابن اسحاق عن جابر بن عبد الله انه قال: والله ما رجعت راجعة، حتي وجدوا الاساري مكتفين عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO الانتهاء بالهزيمة الساحقة:

  انتهت المعركة بالهزيمة الساحقة في حنين، بان لجا المنهزمون الي اوطاس، وذلك بعد ان دعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وجمع المءمنين حوله، وكان دعاءه هكذا: «اللهم اني انشدك ما وعدتني، اللهم لا ينبغي لهم ان يظهروا علينا» ، ونادي اصحابه «يا اصحاب البيعة، يا اصحاب الحديبية: الله، الله، الكرة علي نبيكم، يا انصار الله، وانصار رسوله، يا بني الخزرج يا اصحاب سورة البقرة» وامر من ينادي بذلك، وقبض قبضة من الحصباء فحصب بها وجوه المشركين، وقال:
 شاهت الوجوه، فهزم الله اعداءه، واعداء الحق من كل من حصبهم فيها، واتبعهم المءمنون يقتلونهم، وغنمهم الله تعالي اموالهم ونساءهم، وذراريهم.



 وفر في هذه الهزيمة كبيرهم وقاءدهم الذي كان يحثهم علي ان يضربوا ضربة رجل واحد، وهو مالك بن عوف، فروا فرارا حتي دخلوا حصن الطاءف. وفريق اخر منهم فروا الي اوطاس، فارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سرية لهم، سنذكر امرها ان شاء الله.
 واخذ الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه يجمعون الغناءم من السبايا والاموال، وغيرها مما افاء الله تعالي به عليهم. ولقد حدث ابن اسحاق بسنده ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يبحث بقايا المعركة من غناءم، واثار انهزام، راي امراة مقتولة، قالوا ان خالد بن الوليد قتلها، ويظهر انها ممن كن خلف المقاتلين، ليدفعوهم للقتال، كما دبر مالك بن عوف، وحذره منه دريد بن الصمة لما راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك قال مستنكرا: ما كانت هذه لتقاتل. وقال لبعض من حوله: الحق خالدا فقل له لا تقتلن ذرية وعسيفا.
 ولم يذكر خالد في هذه المعركة الا في هذا الموضع منها. ورضي الله عن عمر اذ قال عندما عزله عن قيادة الجيش في الشام: «ان في سيف خالد لرهقا» .

  AUTO اوطاس:

  انهزمت هوازن هزيمة ساحقة، ففروا الي الطاءف، وتجمعوا للقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هنالك متجمعين.
 وتوجه فريق اخر نحو اوطاس، وعسكر بها، وتوجه بعضهم نحو نخلة، وكانوا عددا فتبعت الجميع خيل المسلمين، وكان ممن ادركوه دريد بن الصمة صاحب رايهم، ومن يصدرون عنه، ولما خالف مالك بن عوف رايه كانت الفضيحة التي قدرها ونبه اليها دريد بن الصمة، اذ سبيت النساء، ولم يكن في اخراجهن فاءدة بل فضيحة، اضطرتهم صاغرين للاجتماع عند محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولقد قال ابن اسحاق: بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اثارهم ابا عامر الاشعري فادرك هو ومن معه بعض من انهزم، فناوشوه القتال، فرمي ابو عامر الاشعري فقتل، وقد كانوا يحسنون الرمي، وهو الذي حمل الراية في اول يوم حنين.
 وقد حمل الراية من بعده ابن عمه ابو موسي الاشعري فقاتلهم، ففتح الله تعالي عليه اوطاس وانتصر عليهم.



 وقد جاهد من قبله ابن عمه جهادا قويا شديدا، اذ لقي عشرة اخوة فبرزوا واحدا بعد واحد، حتي قتل تسعة. واسلم العاشر رغبا لا رهبا وحسن اسلامه والتقي برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فكان اذا لقيه يقول شريد ابي عامر.
 وقد سبي في حرب اوطاس كثيرات كما سبي اكثر من في حنين.
 ويروي في ذلك ان اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اصابوا يوم اوطاس سبايا لهن ازواج من اهل الشرك، فكان اناس من اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تاثموا من غشيانهن فنزل قوله تعالي: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم (النساء: ) وان في هذه الاية التي نزلت في بيان المحرمات دلالة علي جواز غشيان الاماء المشركات بملك اليمين ولا يمسك احد بعصمة الكوافر ولكن يستبرء ارحامهن بحيضة يحضنها.
 هذا وسميت هذه الغزوة الكبري بغزوة هوازن وحنين واوطاس، الا انها كانت في هوازن وفي يوم حنين، واستمرت حتي اوطاس.

  AUTO ثمرات المعركة

  جمع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غناءم هوازن، وارسلها الي الجعرانة حتي يتتبع فلولها ثم ضم اليها ما غنمه من اوطاس من اموال وسبايا، وكان مجموع ذلك كثيرا، لان هوازن براي مالك بن عوف قربت السبايا والاموال من موطن الجهاد، فكان مءدي هزيمته.
 امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالسبي والغناءم ان تجمع، فجمع ذلك كله، ووجه الي الجعرانة، وكان السبي ستة الاف راس ما بين نساء وذرية، وعدد الابل اربعة وعشرون الفا، وعدد الغنم اكثر من اربعين الف شاة واربعة الاف اوقية من الفضة.
 وهذا علي ان اكثر معاملتهم النقدية كانت بالفضة، ولم يكن استعمالهم للدينار الروماني كثيرا.
 ولم يوزع هذه الغناءم بين الفاتحين بمجرد انهزامهم، وجمعها، بل استاني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رجاء ان ياتوا مسلمين، ولو بظاهر من القول، تقريبا للنفوس، فما كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الا هاديا يدعو الي الاسلام، وخصوصا ان ما اخذ منهم ان لم يكن كل اموالهم، فهو اكثرها.
 ولكن مضي بضع عشرة ليلة، ولم يجء احد.



 فقسمها بين الفاتحين، وصرف منها للمءلفة قلوبهم، فاعطي ابا سفيان بن حرب تاليفا لقلبه، وليدخله الايمان اربعين اوقية من فضة، وماءة من الابل، ولكنه لم يكتف بما اخذ بل طلب لابنه يزيد، فقال: ابني يزيد، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اعطوه اربعين اوقية، وماءة من الابل، ولكنه الطمع، فقال ابني معاوية فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اعطوه اربعين اوقية وماءة من الابل، فمعاوية كان من المءلفة قلوبهم ليدخلها الايمان فليذكر ذلك من يضعونه امام علي او يناصرونه.
 واعطي حكيم بن حزام ماءة من الابل، ثم ساله ماءة اخري فاعطاه، واعطي النضر بن الحارث ابن كلدة، واعطي العلاء بن حارثة الثقفي خمسين واعطي العباس بن مرداس اربعين، فقال في ذلك شعرا، فكمل له ماءة.
 واختص من بعد ذلك زيد بن ثابت باحضار الغناءم والناس، ثم فرقها علي الناس، فكانت سهامهم لكل رجل اربعا من الابل واربعين شاة، فان كان فارسا اخذ اثني عشر بعيرا، وعشرين وماءة شاة، وانه مما يلاحظ ان المءلفة قلوبهم الذين كانوا في المعركة نظارة ينظرون، اخذوا اكثر نسبيا من المجاهدين، فبينما كان نصيب المجاهد في الغنيمة التي استولي عليها بسيفه اربع نوق كان نصيب ابي سفيان المترقب ماءة له ولكل واحد من اولاده ماءة وله اربعون اوقية، ولكل واحد مثلها.
 ولكن المءمنين الصادقين في ايمانهم ما كانوا ليعترضوا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فهو الهادي وهو المرشد، وهو الداعي الي الحق، والمءلف للقلوب التي تتجه اليه، ولكيلا تنحرف عنه، واولءك الذين الفت قلوبهم ماديون، تجذبهم المادة اكثر مما يجذبهم الحق المجرد.
 ولا يصح ان يفهم احد ان ذلك شراء للايمان، فان الايمان لا يشري بالمال، ولكن يشتري بالاذعان للحق، ولكن اولءك اخذت منهم رياسة، واخذ منهم سلطان، وهم كما عرف من ماضيهم لا يذعنون للحق المجرد، ولا للدليل، وفي دخولهم للاسلام، لا بد من تاليف قلوبهم للاسلام، وما يكتسبه الايمان بدخول الايمان قلوبهم اكثر ما نخسر من مال، ولقد قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لامام الهدي علي بن ابي طالب «لان يهدي الله تعالي بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم» .
 ويجب التنبيه هنا الي ان كثيرين من اهل مكة المكرمة الذين يترددون في الدخول في الاسلام دخلوا فيه افواجا افواجا لما راوا النصر المبين، والتاييد البين من الله سبحانه وتعالي.



  AUTO موجدة الانصار

  روي ابن اسحاق بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: لما اعطي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما اعطي من العطايا الكبار في قريش، وفي قباءل العرب، ولم يكن في الانصار منها شء، وجد هذا الحي من الانصار في انفسهم، حتي قال قاءلهم، لقي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قومه، فدخل عليه سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله، ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا عليك في انفسهم، لما صنعت في هذا الذي اصبت، قسمت في قومك واعطيت عطايا عظيمة في قباءل العرب، ولم يكن في هذا الحي من الانصار منها شء. قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 فاين انت من ذلك يا سعد. قال: يا رسول الله ما انا الا من قومي. قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة.
 فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا، وجاء اخرون فردوا، فلما اجتمعوا اتي سعد فقال قد اجتمع لك هذا الحي من الانصار.
 فاتاهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ووقف فيهم خطيبا، فحمد الله تعالي، واثني عليه بما هو اهله ثم قال: «يا معشر الانصار، ما قالة بلغتني، وموجدة وجدتموها في انفسكم، الم اتكم ضلالا، فهداكم الله بي. وعالة فاغناكم الله بي، واعداء فالف بين قلوبكم!! قالوا: لله ورسوله المن والفضل، ثم قال صلي الله تعالي عليه وسلم: الا تجيبوني معشر الانصار، قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اما والله لو قلتم، لصدقتم ولصدقتم، اتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فاويناك، وعاءلا فواسيناك، اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم من لعاعة من الدنيا، تالفت بها قوما ليسلموا، ووكلتكم الي اسلامكم، الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وترجعوا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي رحالكم، فوالذي نفس محمد بيده لما تنقلبون به خير مما ينقلبون، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وواديا، وسلك الانصار شعبا وواديا لسلكت شعب الانصار وواديها، الانصار شعار، والناس دثار لهم، اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار. قال ابو سعيد الخدري: فبكوا حتي اخضلوا لحاهم. وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا» .
 وان الموجدة التي وجدوها، ربما كان من اسبابها انهم وجدوا ابا سفيان الذي قاتلوه اخذ العطايا العظيمة هو وابناه، وهم الذين قاتلوهم مجاهدين في سبيل الله.



 ولقد دعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالرحمة لابناء الانصار وابناء ابناء الانصار فحقت عليهم الرحمة والرضا من الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم. وكان من ابناء المءلفة قلوبهم من سبوا نساء الانصار وابناء الانصار في واقعة الحرة، فلعنه الله تعالي، ولعن من مكنه.

  AUTO الشفاعة في الغناءم بعد توزيعها

  مكث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بضع عشرة ليلة لا يوزع الغناءم، رجاء ان يسلموا، او رجاء ان يطلبوها علي عهد يتعهدونه، ورجاء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ليس رجاء محارب انما هو رجاء هاد مرشد، يريد القلوب ولا يريد الحروب لذاتها.
 ولما وزعها عليه الصلاة والسلام، جاء اليه صلي الله تعالي عليه وسلم وفد من هوازن من اربعة عشر رجلا، وعلي راسهم عم رضاعي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 جاءا اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد فرغت ايديهم من اموالهم بسبب حمق مالك بن عوف، وعدم طاعته لصاحب الخبرة من قومه، وراوا نساءهم سبايا.
 جاءا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وسالوه ان يمن عليهم بالسبي والاموال، اي يرد عليهم كل ما اخذ منهم. ويظهر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يميل الي ان يرد السبايا، ولا يرد الاموال، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم لهم: ان معي من ترون، وان احب الحديث الي اصدقه، فابناءكم ونساءكم احب اليكم ام اموالكم، قالوا ما كنا نعدل بالاحساب شيءا.
 فقال لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «اذا صليت الغداة، فقوموا فقولوا انا نستشفع برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المءمنين، ونستشفع بالمءمنين علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرد سبينا» .
 فلما صلي الغداة قاموا فقالوا ذلك.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اما ما كان لي ولبني عبد المطلب، فهو لكم، وساسال الناس.
 فقال المهاجرون والانصار، ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا.
 وقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة فلا.



 وقال العباس بن مرداس: اما انا وبنو سليم فلا، فقالت بنو سليم: ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال العباس بن مرداس لقومه: وهنتموني.
 وهنا نجد الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الحر الكريم المحب للحرية يبين انه يريد تحرير السبي، فيقول صلي الله تعالي عليه وسلم «ان هءلاء القوم، قد جاءا مسلمين، وقد كنت استانيت سبيهم، وقد خيرتهم، فلم يعدلوا بالابناء والنساء شيءا، فمن كان منكم عنده منهن شء فطابت نفسه، فبسبيل ذلك. ومن احب ان يتمسك بحقه، فليرد عليهم، وله بكل فريضة ست فراءض من اول ما يفء الله علينا»
 فدي بذلك كل السبايا من مال المءمنين، وقد طابت نفوس الناس بذلك وقالوا قد طيبنا رسول الله.
 واتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من بعد ذلك الي تعرف من رضي ومن لم يرض، وقال: ارجعوا حتي يرفع الينا وفاءكم امركم، فتفرقوا، وردوا النساء والابناء ولم يتخلف منهم احد غير عيينة بن حصن، فانه ابي ان يرد عجوزا صارت اليه من السبي، ثم ردها من بعد.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رد السبايا مكرمات، وكساهن كسوة كريمة، فكساهن من القباطي، واعطي كل واحدة منهن قبطية، ولسان حاله يقول رحمة: مغلوبين مكرمين.
 وقبل ان ننتهي من الكلام في الغناءم ومالها، وهي غناءم هوازن نذكر حكمة الله تعالي فيها ورعايته لجيش الاسلام، وحمايته من الضياع.
 ذلك ان فتح مكة المكرمة لم ينل فيه المسلمون شيءا من الغناءم، فما افاء الله تعالي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والمءمنين بشء منها تكريما لها، وحماية لاموالها، فجاءا اليه غير فاتحين بل جاءا طاءفين ساعين بين الصفا والمروة، وان لم يحرموا احرام عمرة.
 ولكنه جيش جرار، يضم عشرة الاف جاءا من المدينة المنورة الي مكة المكرمة، فلا بد ان يحتاجوا ما يمون جيشا كبيرا، فهءلاء قطعوا الفيافي والقفار، وليسوا علي مقربة من ديارهم حتي ينالوا منها ما يحتاجون اليه.
 فساقهم الله تعالي الي هوازن، وساق هوازن اليهم، وقذف الله تعالي الي قلب قاءدها مالك بن عوف ان يخرج بمال هوازن جميعه ونساءهم ليقوي الجيش وتجري فيه الحماسة دفاعا عنهم، فلم يغن عنهم من ذلك شء، وساق الله تعالي بذلك سبيا كثيرا، ومالهم كله، فاخذ جيش الاسلام المال كله، ووزعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بما اراه الله.



  AUTO احكام شرعية في غزوة حنين

  AUTO العارية المضمونة:

  جاء في اول غزوة حنين ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علم ان عند صفوان بن امية عارية فاعار الجيش الاسلامي دروعا واسلحة، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم تعهد بضمانها، وقال:
 عارية مضمونة، افمءدي هذا الضمان ان يردها عليه، ولا يغتال لها الجيش الاسلامي، ام المراد انها واجبة الارجاع بقيمتها ان تلفت، او نحو ذلك.
 اختلفت انظار الفقهاء في فهم ذلك.
 وخلاصتها ان الفقهاء اجمعوا علي ان الاعارة في يد المستعير كالوديعة لا تضمن الا اذا تلفت بالتقصير في الحفظ، او استعمالها في غير ما اعيرت له، فان ذلك يكون تعديا، والتعدي يوجب الضمان، ولان الاعارة تبرع، والتبرعات لا تضمن ان تلفت اذا كان التلف بالاستعمال الذي اعيرت له.
 وان الشافعي رحمه الله قال ان الشروط الظاهرة في العقود توفي كما نص عليها، فالعارية تقبل الضمان اذا اشترط الضمان، وتكون مضمونة بالشرط، ولا تكون كالغصب لان الغصب مضمون بالتلف داءما، لان اليد فيه يد معتدية، وهي توجب الضمان عند التلف.
 اما العارية فالاصل انها تكون امانة في يد من اخذها، اذ لا يكون اعتداء، ولكن يجوز ان يتفق الطرفان علي الضمان، وخصوصا اذا كانت الاعارة لامر يكون مظنة التلف كاسلحة الحرب، او طاحونة للادارة؛ فان التلف يكون مظنونا وقريبا.
 وقال ابو حنيفة ومالك وبعض جمهور الفقهاء: ان العارية لا تضمن ولو بالشرط، لان ذلك قلب لحقيقة معناها، اذ هي وديعة في معناها، والوديعة لا تضمن، فهي لا تضمن، ولكن يجب ان يلاحظ ان ثمة فرقا بين الوديعة والعارية، فالعارية تستعمل باذن المالك، والوديعة لا تستعمل، بل استعمالها بغير اذن صاحبها، يخرج من معني الوديعة الي معني اخر، وهو العارية، وبغير اذن المالك تتحول اليد الي يد معتدية.
 وان اولءك الفقهاء الذين قالوا: ان العارية لا تكون مضمونة، قالوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يرد الضمان برد العين، او بقيمتها ان تلفت انما اراد انها مءداة اي مضمون ان تعاد الي صاحبها ان سلمت، فان تلفت لا يتصور ضمان قيمتها، وذلك لان العبارة رويت عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بانه قال مءادة في بعض الروايات، فهذا يدل علي ان المراد من كلمة مضمونة في الرواية الاولي ان   تكون مءداة، والضمان علي الاداء، لا علي التلف، ولان كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اجابة لصفوان، اذ قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اغصبا يا محمد. فتضمن كلام صفوان الاستفهام عن ان تغتصب عينها، فكانت اجابة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليها مءداة، اننا لا نغتصبها ، بل ناخذها علي انها عارية ترد، فكان الاقرب ان تفسر بانها مردودة او مءداة، لان السءال لم يكن عن الوصف، بل كان عن اصل الاخذ عن العين بالرضا او بالكره، وعن نوعه اعلي وجه الملكية ام علي وجه العارية.
 وفوق ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصف الضمان بانه للعين ولا يتصور ذلك الا بردها ذاتها فليس الكلام في ضمانها اذا تلفت باداء قيمتها ولهذا كان الواضح هو ضمان ردها.
 وفي احكام الاتلاف في الحرب، انه يجوز اتلاف كل ما يكون اتلافه مضعفا للعدو، اذا كان موضوع ذلك اداة من ادوات الحرب يملكونها، كما يجوز قتل الحيوان الذي يركب في الحرب، فقد عقر علي كرم الله وجهه الجمل الذي كان يركبه من اتخذ رمحه كاللواء، يقتل بالرمح ان وجد من يقتله، ثم يرفع الرمح من بعد ذلك كاللواء، فجاء علي وضرب الجمل، فسقط الرجل فتلقاه بعض الانصار فقتله.
 وهذا يدل علي انه يباح من اتلاف الحيوان ما يكون اداة حرب، ولا يعد ذلك تعذيبا للحيوان بقطع طرف من اطرافه في ميدان القتال.

  AUTO عطاء المءلفة قلوبهم من غنيمة هوازن

  للمءلفة قلوبهم حق في الزكاة يثبت بقوله تعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب والغارمين، وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله، والله عليم حكيم (التوبة ) .
 هذا سهم مقرر في الزكاة، وهو ينفق في سبيل تاليف القلوب، لتءمن ويءمن قومها من وراءها، ولايواء من يسلم فيجرد من ماله او يقطع من اهله، فيعان، ولذلك قرر بعض العلماء ان يصرف سهم للمءلفة قلوبهم في الدعوة الاسلامية.
 ولذلك جعل له سهم قاءم في الزكاة، ليكون لهم مورد داءم مستمر، فلا يقتصر علي ان يكون موردها الغناءم التي ليس لها صفة الدوام.



 والعطاء الذي اعطيه المءلفة قلوبهم اهو من الخمس الذي وضع تحت تصرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لنفسه ولذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل الذي نص عليه في قوله تعالي:
 واعلموا انما غنمتم من شء، فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي، واليتامي والمساكين وابن السبيل، ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير (الانفال ) ..
 اكان عطاء المءلفة قلوبهم من هذا الخمس؟ ام كان من اربعة الاخماس العامة؟
 قال الشافعي ومالك رحمهما الله تعالي: هو من الخمس الذي يخص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واربعة الاخماس قد وزعت علي المحاربين ولان اربعة الاخماس صارت حقا للفاتحين، ولا يءخذ شء من صاحب حق الا بعد استءذانه، ولم يستاذنهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم تكن هذه العطايا من كل الخمس الذي كان تحت تصرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لانه مقسم علي خمسة احدها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ ذلك من نصيبه هو.
 ويري الامام احمد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عد ما اخذه هءلاء من الانفال وهي لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكما قال تعالي: يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول (الانفال: ) .
 وكان الغناءم لا تقسم ابتداء، وليست حقا ثابتا للفاتحين بمجرد الفتح وانما هي حق لهم بعد ان ينفل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما يري نفله تقوية للدعوة، وتاليفا للقلوب وتقريب البعيد، وانه يجب ان يعلم ان الحروب في الاسلام ما كانت لجمع الغناءم وانما كانت لدفع الاعتداء وفتح الطريق امام الدعوة، فما يكون للدعوة بتاليف القلوب اجدي من غيره، وان الانفال يكون التصرف فيها قبل توزيع الغناءم، انما الغناءم بعد الانفال والانفال يكون التصرف فيها لمصلحة الدعوة الاسلامية.
 وعلي هذا يكون الذي اعطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من الانفال، فهل يكون لغيره من امراء المسلمين واءمتهم؟ ونقول في الاجابة عن ذلك، ان ذلك يجوز ان كانوا كابي بكر وعمر وعلي، وعمر بن عبد العزيز فلهم ذلك، لان عدالتهم ودينهم يمنعانهم من ان يتخذوا انفالا لغير المصلحة الحقيقية التي تعود الي مصالح الاسلام والمسلمين، والدعوة الحق الي الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، وغير هءلاء الذين يكونون علي غير ما هم عليه من العدل، والايمان، يتخذون ذلك لهواهم، وتقريب الصديق، وابعاد المستحق.



 وما قرره احمد وعلماء السنة من ان ذلك كان قبل التخميس، يءيده ما جاء علي السنة الانصار من الموجدة والمعتبة، لان هذا العطاء لابي سفيان وولديه، وقد كان ينقص من انصبة المستحقين في اربعة اخماس الغنيمة، ولكن ايمانهم مكنهم من ان يعرفوا مقصد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.

  AUTO تبادل الرقيق بالحيوان

  عندما اتجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي السبايا من هوازن الي اهليهم، بعد ان دخلوا في الاسلام، وكان العدد كثيرا، اربعة الاف، اطلق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من في يده وبني عبد المطلب من السبايا، وعرض علي المءمنين ان يفعل ما فعلوا، فرضي باتباعه المهاجرون الاولون والانصار، وغيرهم ممن لم يرتضوا باجازة ما اجاز النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم طلب اليهم اطلاق سراح النساء والابناء علي ان يكون لكل رقبة من السبايا ستة نوق مما يجء في المستقبل من غناءم، فرضوا جميعا الا عيينة بن حصن فقد ابي حتي هذا وتلكا، ثم رضي بان يطلق سراح عجوز كانت عنده، ولم يكن عنده غيرها، فهل كان هذا الذي فعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معاوضة؟.
 لقد تكلموا في هذا فبنوا عليه النظر في امرين:
 اولهما: جواز بيع الحيوان بالحيوان مع التفاضل في القدر والنسيءة، كما يجوز بيع الرقيق بالحيوان، او شراء الرقيق بالحيوان.
 وثانيهما: جواز التاجيل الي اجل غير معلوم، اذ ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد قرر انه يعطيهم عن كل رقبة من السبايا الستة من النوق في الغناءم المقبلة.
 اما بالنسبة للامر الاول، فقد قالوا انه يجوز بيع الحيوانات بعضها ببعض متفاضلا ولا يشترط التسليم، ومنع ذلك بعض الفقهاء علي انه من ربا البيوع التي لا يجوز فيها التفاضل عند اتحاد الجنس، ويجب القبض مع جواز التفاضل عند اختلاف الجنس لانها مضمونات، ولقد اخذوا هذا من اثار.
 واما تاجيل احد العوضين الي اجل غير مسمي، ولا معين، فقد اجازه احمد بن حنبل وطاءفة من علماء السنة اذا تراضي عليه الطرفان، اذ لا محذور في ذلك، ولا عذر، وكل منهما قد دخل علي بصيرة ورضا.



 وقال ابو حنيفة ان ذلك يفضي الي المنازعة، وان كل ما يءدي الي المنازعة يكون باطلا.
 وان تخريج عمل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي انه بيع فيه نظر، فلم تكن مقايضة بين القاءمين وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انما كان هناك عتق في نظير مال، فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم طلب اليهم ان يطلقوا ما في ايديهم من السبايا، وان يعوضهم عن هذا العتق بمال تكون قيمته هي قيمة من اعتقوهم في نظر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد ارتضوا ما قدر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فهو عتق بشرط وليس ببيع.
 وان العتق هو تبرع مالك الرقبة للرقبة نفسها، لان اعطاء الحرية فهو هبة بشرط العوض والهبة (والعتق بالذات) يتسامح فيه بما لا يتسامح في غيره، وما كان العوض المءجل ثمنا، حتي تكون جهالته مفضية الي المنازعة، انما هو عوض في عتق فلا يءدي الي التنازع، ولذلك نقول انه ما كان ثمة حاجة الي مناقشة كونه ربويا، او غير ربوي، وكون التاجيل الي اجل مجهول جاءز او غير جاءز، فان تصرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعيد عن ذلك كل البعد.

  AUTO غزوة الطاءف

  تتبع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هوازن حيثما سارت سار وراءها، سار وراءها الي اوطاس، اذ دخلتها هوازن وتحصنت بها ثم ساروا الي الطاءف، وهي ذات حصون قوية، وهم اشداء، ورماة، فسار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلما علموا بمسيره تحصنوا بحصونهم، وجمعوا طعاما وزادا يكفيهم سنة، بحيث يصبرون اذا طال الحصار عليهم، فيجهد اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ولا يجهدون، وهم في حصونهم يرمون ولا ينالون، فيقتلون ولا يقتلون.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما اتجه الي حصونهم اشار عليه سلمان الفارسي بالمنجنيق يرمي بها حصونهم، فياتيها من قواعدها، فتنهار قوة تحصينهم.
 وصنع لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دبابات من خشب تقتحم عليهم حصونهم.
 مضي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الي حصون الطاءف، فرموا جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وصار النبل ينزل علي المءمنين كانه جراد، فقتل من المسلمين عدد قيل انه بلغ اثني عشر شهيدا او يزيد، فاوي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي مكان بعيد عن مرمي النبل، ولكنه يريد ان يعرف حالهم في الداخل.



 فنادي منادي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، من خرج منهم، ودخل جيش المسلمين من العبيد، فهم احرار.
 فخرج نفر من العبيد، ونالوا حريتهم بحكم الشرع، وبحكم ذلك النداء المحمدي الحر الكريم، ولقد تعرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم احوالهم وعلم ان عندهم الزاد الذي يكفيهم سنة.
 واخذ عليه الصلاة والسلام يعمل علي ان يخرجوا من الحصون مختارين فامر بالنخيل ان يقطع، وبالكرم ان تجتث فراوا ان ذلك ضياع لثروتهم، وقالوا ما يكون لنا ان قطعت كرومنا ونخلنا، وقال مناد من بني ثقيف قد بعثوه يقول، لا تفسدوا الاموال، فانها لنا او لكم.
 هز ذلك نفوسهم، واضعف عزيمتهم، وخصوصا ان عبيدهم اخذوا يتركونهم، وكان العبد الذي ينال الحرية يدفعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي بعض المسلمين يعولونه، حتي ينال خيرا في حريته، واستمروا يقاومون مع ضعضعة نفوسهم والمسلمين ينالون من حصونهم، حتي انهم ليحمون الحديد، يرمونه علي الدبابات الخشبية، ليحرقوها، ويخرجوا الرجال من تحتها.
 وقد كان بين الطاءف وقريش رحم ومصاهرة.
 ولذلك تقدم ناس من قريش لثقيف يمنعونهم من المطاولة، فالنتيجة ليست لهم، وان العاقبة للمتقين.
 تقدم ابو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة يطالبون ثقيفا بان تءمنهم ليتمكنوا من كلامهم، وقد لانت شكيمة ثقيف، وقبلت التفاهم، فامنوهما، تقدم ابو سفيان والمغيرة ودعوا نساء من نساء قريش وكنانة ليخرجن اليهما، ولكنهما لم يجبن خشية السبي كما كان لنساء هوازن، منهن امنة بنت ابي سفيان.
 فلما ابين عليهما قال لهما الاسود بن مسعود يا ابا سفيان ويا مغيرة الا ادلكما علي خير مما جءتما له، وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نازلا بواد يقال له العقيق، قال ابن مسعود هذا: انه ليس بالطاءف مال ابعد رشاء، ولا اشد مءنة، ولا ابعد عمارة من مال بني الاسود، وان محمدا ان قطعه لم يعمر ابدا، فكلماه، فلياخذه لنفسه، او ليدعنه لله وللرحم فان بيننا وبينه من القرابة، ما لا يجهل.
 لان القوم، وثقيف لا يلينون الا اذا ارادوا ان يباعدوا بينهم العنف، ويريدوا السلم، ولقد وجدوا ان الحصار عضهم، وان كانت لديهم المءن والذخاءر، فهو حبس كيفما كانت صورته، وان جيش النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ اموالهم من النخيل والكروم، وياتي حصونهم من قواعدها وهم لا قبل   لهم، فنادوا محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم بالرحم والقرابة، وما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصم اذانه عن نداء الرحم والقرابة، وهو الذي يامر ان يوصل ما امر الله تعالي بوصله.
 وقد راي الاسلام يدخل الطاءف من مكة المكرمة وما حولها، وان بعض بني ثقيف دخلوا في الاسلام واكثرهم مال اليه، وما كان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الا هاديا داعيا الي الحق والي صراط مستقيم، وان اللين مع من عندهم عنف كثقيف قد يكون سببا في ان تصغي قلوبهم الي الاسلام، بينما العنف يعمي قلوبهم ويغلظ اكبادهم ويزيدهم عنادا.
 فراي عليه الصلاة والسلام استجابة لداعي الرحم الذي اثاروه، والقرابة التي تنادوا بها، والاصلاح في الارض ان يرحل، وقد غاب عن المدينة المنورة اكثر من شهرين.
 وان ذلك كان في شوال، واذا استمر فانه سيجء ذو القعدة وهو من الاشهر الحرم، وما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليقاتل مهاجما في الاشهر الحرم، التي هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذي بين جمادي وشعبان.
 وموقف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان موقف هجوم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يخالف امر الله تعالي باحترام الاشهر الحرم.
 لذلك اخذ في الرحيل عاءدا الي المدينة المنورة بعد ان حاصر الطاءف سبع عشرة ليلة، وفي رواية سبعا وعشرين ليلة، وقال ابن اسحاق: مكث بضعا وعشرين ليلة.
 اتخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاهبة في الرحيل، وذكر ان الله تعالي لم ياذن له في الطاءف، وذكر ذلك لخويلة بنت حكيم بن امية.
 فخرجت خويلة وذكرت ذلك لعمر بن الخطاب، فقال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما حديث حدثتنيه خويلة، زعمت انك قلته. افلا اءذن بالرحيل، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: بلي، فاذن عمر رضي الله تعالي عنه بالرحيل.
 رحل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي يثرب عاءدا من تلك الرحلة المباركة غير مهزوم ولا مغلوب ولا عاجز، ولكنه قادر ومنفذ لحدود الله، غير مقاتل ولا مهاجم في الشهر الحرام، مراعيا الرحم والقرابة، واخذا القوم الي الاسلام في رفق وغير غلظة، وخرج من بين ظهرانيهم، ليلقي وفد هوازن وثقيف في المدينة المنورة بين ظهراني المسلمين.



 ولما ارتحلوا واخذوا يستقيمون علي الطريق بعد هذا الفتح المبين، والنصر المءزر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايبون عابدون، لربنا حامدون» .
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ادع علي ثقيف، فقال نبي الرحمة: «اللهم اهد ثقيفا وات بهم» .
 ويروي انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتبعه في اثره عروة بن مسعود حتي ادركه قبل ان يدخل المدينة المنورة مسلما، وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كما يتحدث قومك انهم قاتلوك. وعرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان فيهم نخوة الامتناع الذي كان فيهم، فقال عروة: يا رسول الله، انا احب اليهم من ابكارهم، وكان حقيقة مجابا مطاعا فيهم، فخرج يدعو قومه الي الاسلام رجاء الا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما اشرف عليهم من مكان مرتفع يدعوهم الي الاسلام رموه بسهم فقتل، فقال رضي الله عنه: كرامة اكرمني الله تعالي بها، وشهادة ساقها الله تعالي الي، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يرتحل عنكم، فادفنوني معهم فدفنوه.
 ويظهر ان قتلهم عروة، وهو المحبب فيهم، قد اثر في نفوسهم، وقد راوا ان العرب قد دخلوا في طاعة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وانهم وحدهم الباقون علي عداءه، ولا قبل لهم به، ولا بحرب من حولهم من العرب الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلموا.
 لذلك اجمعوا ان يرسلوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فكلموا عبد بن ياليل، وكان في سن عروة بن مسعود، وعرضوا عليه ذلك، فابي ان يجيبهم، وقد راي ما صنعوه مع عروة، وكانوا هم الذين ارسلوه، كما يحاولون ارساله، فخشي ان يفعل به ما وقع بصاحبه، فقال لهم عبد ياليل: ابعثوا معي وفدا فبعثوا معه ستة، ووصلوا المدينة المنورة، فلقيهم المغيرة بن شعبة، ولنترك الكلام فيما صنعه الوفد، وما قاله الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الي الكلام في الوفود من بعد ذلك في وقتها من الزمان.
 وان كلامنا الان في وفد ثقيف كلام مبتسر، ذكرناه لنبين ان ترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غير عاجز، كان لحكمة عالية الانت قلوبا بعد شماسها، حتي انه يروي ابو داود: ان العيلة الاحمسي واسمه صخر، اخذ علي نفسه عهدا وذمة ان يحمل ثقيفا علي مبايعة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الاسلام، وقد استطاع ان يلين قلوبهم وان ينزلهم علي حكم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد كتب صخر هذا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول له: «اما بعد فان ثقيفا قد نزلت علي ذلك يا رسول الله، وانا مقبل بهم، وهم في خيلي» .



 عندما جاء ذلك الكتاب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سر سرورا لا حد له، لانهم جاءه مسلمين، ولم تكن حرب تخرب الديار، وامر بان ينادي: الصلاة جامعة، فقرا علي المسلمين كتاب صخر، ثم دعا لقبيلة احمس التي منها صخر هذا، وقال عشر مرات: «اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها» .
 ولقد جاء صخر هذا ببعض ثقيف، ولكن لم يكن هو الوفد الذي جاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد ذكرنا اننا سنتكلم في وفد ثقيف من بعد عند الكلام في الوفود في سنة الوفود.

  AUTO عود الي غناءم هوازن

  تكلمنا في توزيع غناءم هوازن، ولعلها كانت اكبر غناءم غنمها من العرب، او لعلها تماثل غناءم خيبر او تقاربها، وفعلنا ذلك عقب هزيمة هوازن، ولكن لم نسر سيرا زمانيا، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يوزعها الا بعد الانتهاء من حرب الطاءف، فلم ننتظر حتي يجء الزمان الذي وزعها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيه، بل ذكرنا توزيعها فور الانتهاء منها.
 والان نبين زمان التوزيع، وان كان متاخرا عن الغزوة لراي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد ذكرنا ما اعطاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المءلفة قلوبهم، ولم يكن في المءلفة قلوبهم احد من بني عبد المطلب قط، فلم يكن فيهم العباس، ولا اولاد الحارث بن عبد المطلب ولا غيرهم ممن ثبتوا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هم وابو بكر وعمر ولم يثبت احد غيرهم، ولم يجد احد من المهاجرين في نفسه شيءا، لانهم يريدون عز الاسلام، ولا يريدون مالا ولا نسبا بل يريدون عزة الاسلام، فلم يجد في نفسه ابو عبيدة، ولا عبد الرحمن بن عوف، ولا غير هءلاء.
 ولكن وجد الانصار في انفسهم موجدة لا من اجل المال، ولكنهم حسبوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، نسيهم بقومه اذ التقي بهم، فقد كان الانصار الذين اووا ونصروا لا يريدون المال، ولكن يريدون الرسول عليه الصلاة والسلام ذاته، يريدونه هم والمهاجرون، يريدون بقاء محبته لهم.
 هءلاء الانصار كانوا اطهارا حتي في موجدتهم، ولكن وجد ناس ليسوا مهاجرين ولا انصارا، وليست الدعوة الاسلامية في حسابهم، ولا تاليف القلوب التي لا يدخلها الايمان في نفوسهم قد تكلموا في هذا ناكرين مما يدل علي انهم لم يكونوا انصارا بل كانوا منافقين، وعدهم القران الكريم منهم.
 لقد اعطي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المءلفة، فقام ذو الخويصرة من بني تميم، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا محمد لقد رايت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه   وسلم: فما رايت؟ قال: لم ارك عدلت فغضب النبي صلي الله عليه وسلم ولكنها غضبة الرفيق الحكيم، فقال: ويحك اذا لم يكن العدل عندي، فعند من يكون؟.
 فقال عمر بن الخطاب: الا نقتله؟ فقال الهادي الامين صلي الله تعالي عليه وسلم: دعوه فانه سيكون له شيعة، يتعسفون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية.
 وان قاءل هذا القول لا يمكن ان يكون مءمنا، كما يبدو من لحن قوله فهو يقول في نداءه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقوله: يا محمد، ولم يقل يا رسول الله عليه الصلاة والسلام، وكذلك قال قوله واحد مثله، فقد راي بلالا في ثوبه مال يوزعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال اعدل يا محمد فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «ويلك من يعدل اذا لم اكن اعدل، لقد خبت وخسرت اذا لم اكن اعدل» .
 فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، افاقتل هذا الرجل؟
 فقال الرسول الحكيم صلي الله تعالي عليه وسلم «معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي، ان هذا واصحابه يقراون القران الكريم لا يتجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية» .
 ولقد بلغه ان بعض الناس عندما اعطي رسول الله المءلفة قلوبهم قال: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله تعالي، فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: «رحم الله تعالي موسي، لقد اوذي باكثر من ذلك» وهذه اشارة الي قول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا، وكان عند الله وجيها.
 وان هءلاء اساس كلامهم، وان كنت احسب انهم جميعا لم يدخل الايمان قلوبهم، وهم من الاعراب الذين قال الله فيهم: الاعراب اشد كفرا ونفاقا، واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله (التوبة: ) .
 لقد فهموا خطا طواعية لاهواءهم ومطامعهم، ان كل من حضر القتال له حق فيها يساوي غيره ممن حضروا، وظنوا ان هذه المساواة عادلة، واخطاوا اذ ان المساواة قد تكون ظلما، فالمساواة بين العامل المجاهد، ومن وقف ينتظر النتيجة تكون لاي الفريقين تكون ظلما.
 وفهموا خطا ان الذين يحضرون الحرب في الغنيمة لهم حقوق، وان من يحول بينهم وبين ما زعموه حقا لهم يكون قد ظلمهم، وتلك اوهام قد اوجدتها المطالع، وهي باطلة، ان النبي صلي الله تعالي   عليه وسلم قد وضع الله تحت تصرفه خمس الغنيمة، والغناءم كلها تحت تصرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يقيم القسطاس والعدل والرحمة فيها، الم تره عندما راي الرحمة ونظام الاسلام ان ترد السبايا الي اهلهن، وان يطلق سراحهن نفذ ذلك، وقد صارت السبايا الي من هي في ايديهن، فنزعها منهم بحكمته، قدمها المءمنون طوعا واختيارا واتباعا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ونفذها علي بني عبد المطلب، ولم يحاول ان ياخذ بغير رضا منهم ومن امتنع من المسلمين الذين لم يدخل الايمان قلوبهم حملهم علي رد السبايا وعوضهم.
 فالغناءم كلها في يده يتصرف فيها بما توجب النبوة والدعوة الاسلامية، والرحمة والعدل الاسلامي، لا طلب الاهواء الذي هو الظلم ذاته.
 لقد وجد ان الدعوة الاسلامية توجب تاليف قلوب، لهم في قومهم منزلة وليس لهم في الاسلام جهاد ولم يدخل الايمان قلوبهم، وقد اكلتهم الضغينة وقتل الجهاد والمجاهدون من قتل منهم، ويريد تاليفهم الي الاسلام، ونسيان الاحن، فاعطي ابا سفيان واولاده، واعطي الاقرع بن حابس وغيره. لقد قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اعطيت الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وتركت جعيل بن سراقة الضمري، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مبينا سبب العطاء، وهو لم يمنع احدا حقا له:
 «اما والذي نفس محمد بيده لجعيل خير من مثل عيينة والاقرع، ولكن تالفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة لاسلامه» .
 هذا هو اساس العطاء، وهءلاء نظروا الي الاموال، ولم ينظروا الي واجب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في نشر الدعوة، وما يراه طريقا لتاليف القلوب.
 وان قوله تعالي: ومنهم من يلمزك في الصدقات، فان اعطوا منها رضوا، وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون (التوبة ) فهذه الاية نزلت في المنافقين، والذين اعترضوا كانوا من الاعراب الذين هم اشد كفرا ونفاقا، واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله
 (التوبة ) .
 وما كان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ليخضع في امر الدعوة ومقتضياتها لناس حديثي عهد بجاهلية، وحسبه ان يكون معه المهاجرون والانصار، والذين اخلصوا دينهم لله سبحانه وتعالي.



  AUTO عمرة الجعرانة

  لم يدخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة عند الفتح محرما لعمرة، بل دخلها فاتحا غير محارب، ويريد الاتصال، ويعيد المودة ويعلن الاخوة بعد طول الافتراق، وان المودة تجذب القلوب النافرة، وتءوي العقول الشاردة.
 ولقد كان طواف في غير احرام، ولم تكن مناسك عمرة وتعظيم للبيت.
 ولما انتهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من الفتح شغل بجذامة وارضاء قلوبها، ومداواة الجراح التي جرحها خالد بن الوليد.
 ولما اخذت هوازن تهم بالهجوم علي جيش محمد صلي الله تعالي عليه وسلم كان لا بد من لقاءها، فكان اللقاء المرير، ذو النتاءج الباهرة، واتبعها بالطاءف، فلما اذن الشهر الحرام بالمجء عاد الي الجعرانة وهي ميقات من مواقيت الاحرام، فاحرم منها بالعمرة، ودخل بيت الله معتمرا.
 وكانت تلك العمرة في ذي القعدة، وذهب الي المدينة المنورة لست ليال بقين من ذي القعدة.
 ولم يحج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هذا العام الثامن بنفسه ولا باحد ناب عنه، وترك الحج لما كان عليه العرب من قبل.
 ولكن كان مع المسلمين الذين ارادوا الحج عتاب بن اسيد، فحج بهم.
 ولكن عندما عاد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة، ترك اميرا عليها عتاب بن اسيد، وكان سن عتاب كما جاء في شرح المواهب اللدنية عشرين سنة، فخلفه صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه السن، وكان مباركا في عمله مخلصا في نيته، قنوعا في ذات اليد، لا يطمع، بل يشبع بالقليل.
 اجري عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رزقا درهما كل يوم فكان به راضيا، غير متطلع لاكثر منه، وكان يقول داعيا الي القناعة:
 «ايها الناس اجاع الله تعالي كبد من جاع علي درهم، فقد رزقني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم درهما كل يوم، فليس بي حاجة الي احد» .
 وقد خلف صلي الله تعالي عليه وسلم بعد العمرة معاذ بن جبل الحافظ للقران الكريم الراوي للسنة بجوار عتاب بن اسيد، وخلفه ليعلم الاسلام، ويفقههم في الدين، ويحفظهم القران الكريم، فقد   كانوا في حاجة الي ذلك، لحداثة عهدهم بالجاهلية، ولم يعيشوا في ظل القران الكريم كاهل المدينة المنورة، بل كانوا يناوءون اهل القران الكريم، وان علم بلغاءهم مكانته، وانه يعلو ولا يعلي عليه.
 وقد عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الجعرانة بعد عمرته، ولم يمكث بها الا قليلا، وفيها وزع بقية الفء والغناءم، ومنها سافر الي المدينة المنورة حتي بلغها لليال ست بقيت من ذي القعدة.
 وقد ترك الطاءف علي شركه، وان اخذت تميل نحو الاسلام علي عنجهية الجاهلية.
 وكان مالك بن عوف يغير عليها انا بعد ان، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ادناه منه واسلم وحسن اسلامه، فكان من بعد ذلك يرهقها بالغارات ويجء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بما يدل علي انها تلين الي الاسلام شيءا فشيءا، حتي لانوا كما سنبين في وفدهم.

  AUTO قدوم كعب بن زهير

  قدم كعب بن زهير علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد عودته من عمرته، وما كان لنا ان نهتم بما نكتب بشاعر او كاهن، وما كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يحتاج الي داعية يدعو بمفاخره، فرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مقامه عند الله العظيم، وما كان يحتاج الي شاعر يشيد بمنصبه فرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد دان بالطاعة له كبراء العرب، وغيرهم هو في مكانته رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذي كان يلقي عليه ابو جهل فرث الجزور، فمكانته عند الله وفي نفسه، وعند كل ذي لب واحدة.
 ولكنا ذكرناه لان قدومه يدل علي بلوغ الدعوة الاسلامية كل نواحي البلاد العربية قاصيها ودانيها، وان فتح مكة المكرمة جعل القلوب تتجه اليه، والمنكرين يصدقون، والنافرين يدنون، وياوون.
 لقد كان كعب هذا يشارك المنكرين وينشد شعره في ذم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما ظهر النور الذي لا ينطفء مال الي ان يتقدم الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مهديا، بعد ان جافاه، وهو ابن زهير بن ابي سلمي حكيم الشعراء في الجاهلية، فهو من بيت جاهلي فيه شعر الحكمة.
 وعندما هم بان يذهب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حذره اخوه بجير بن زهير بن ابي سلمي، وكتب اليه يخبره ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قتل رجالا بمكة المكرمة ممن كان يهجوه ويءذيه، وان من بين شعراء قريش ابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب، قد هربوا منه في كل وجه،   فان كانت في نفسك حاجة، فسر الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تاءبا، فانه لا يقتل احدا جاء اليه تاءبا، وان انت لم تفعل، فانج الي نجاتك من الارض.
 وكان قد قال قصيدة فيها ذم للاسلام، وقد اسلم اخوه، وارسل اليه الكتاب المذكور انفا.
 ولما بلغ زهيرا هذا الكتاب ضاقت به الارض، واشفق علي نفسه من قصيدته، ويقول ابن اسحاق ارجف به من كان في حاضره من عدوه وقالوا هو مقتول، اي انهم ارادوا ان يحذروه ايفاده علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولذا قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وذكر فيها خوفه، وارجاف الوشاة من عدوه.
 ولقد خرج وقدم المدينة المنورة فنزل علي رجل كان يعرفه فغدا به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم اشار به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقم اليه فاستامنه.
 فقام الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي جلس اليه، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يعرفه، فقال: يا رسول الله ان كعب بن زهير جاء يستامن منك تاءبا مسلما، فهل انت قابل منه، ان انا جءتك به، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: نعم فقال يا رسول الله انا كعب بن زهير، وكان في المجلس بعض الانصار، فوثب عليه رجل منهم، فقال: يا رسول الله دعني وعدو الله اضرب عنقه.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «دعه عنك، فانه قد جاء تاءبا، نازعا مما كان عليه» وغضب كعب علي الحي من الانصار كما يقال، وما يضر غضبه علي هءلاء الذين اووا ونصروا ولم يقل فيه احد من المهاجرين الا خيرا.
 ولقد مدح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقصيدة هزت اعطاف رسول الله عليه الصلاة والسلام، وكان كريما يقبل طيب القول.
 ولقد روي انه قال ان من الشعر لحكمة، ولننشد ابياتا منها، لكرم موضوعها.
 يقول في مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وبعد ان يذكر سعاد وهي كما قيل زوجته، وغربته عنها، يقول متجها الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



 وقال كل صديق كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول
 فقلت خلوا سبيلي لا ابا لكم ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ... القران فيها مواعيظ وتفصيل
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب ولو كثرت في الاقاويل
 ثم يقول في رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 في عصبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 ويقول في وصف اصحاب الرسول:
 ليسوا مفاريح ان نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 وفي هذه القصيدة لم يذكر الانصار، لان رجلا منهم اراد قتله، فيروي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان انشد قصيدته قال: لولا ذكر الانصار فانهم لذلك اهل، فقال مادحا الانصار:
 من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالح الانصار
 ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... ان الخيار هم بنو الاخيار
 الي اخر قصيدة ليست مهلهلة طويلة، بل هي موجزة قصيرة.
 وانا نذكر اننا ذكرنا كعب بن زهير لبيان انه اذا كان الاسلام قد فقد عبد الله بن رواحة شاعر الدعوة الاسلامية والذود عنه وعن الرسول الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد جاء الشاعر كعب بن زهير، والشعراء كانوا السنة الدعوة الي المكارم ونشر الفضل والفضلاء في الجزيرة العربية.



  AUTO السرايا بعد هوازن

  اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ما كان في هوازن والطاءف يرسل السرايا في القباءل العربية داعية الي الاسلام، متعرفة لاحوالها، وكان يشغل بذلك الذين اسلموا حديثا ليالفوا الاسلام، ويتحملوا واجباته، وليحملوا عبء الدعوة الي الاسلام من بعد، وليكون منهم المجاهدون في سبيله، وليتعودوا القيام بواجباته، وليرضي نهمتهم من حب السلطان. ولكي ينالوا من الغناءم بالحق ممن تابوا علي الاسلام من القباءل.
 فارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عيينة بن حصين في المحرم من السنة التاسعة الي بني تميم، في خمسين رجلا، ليس فيهم من المهاجرين ولا الانصار احد.
 فسار اليهم يكمن نهارا، ويسير ليلا ليفجاهم من حيث لا يشعرون، فهجم عليهم، وهم يسرحون مواشيهم، فلما راوا الجمع ولوا الادبار، فاستطاع ان يسبي منهم نساء عددهن احدي وعشرون، واخذ ثلاثين صبيا واحد عشر رجلا.
 ساق هءلاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فانزل في احد بيوت المدينة المنورة.
 وجاء من بعد ذلك كبراء من تميم منهم عطارد بن حاجب، والزبرقان بن بدر، وقيس بن عاصم، والاقرع بن حابس بن الحارث، وعمرو بن الاهتم، ورباح.
 فلما راوا نساءهم وذراريهم بكوا اليهم.
 فعجلوا فجاءا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فنادوا: يا محمد اخرج الينا فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذن بلال للصلاة وهءلاء تعلقوا برسول لله صلي الله تعالي عليه وسلم يكلمونه، فوقف معهم، ثم مضي فصلي الظهر، ثم جلس، ثم قدم فتكلم، فامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس فرد عليهم اسراهم وسباياهم وابناءهم لانهم ما كانوا محاربين، ويظهر انهم كانوا غير مطيعين.
 وقد قال ابن اسحاق في ذلك: دخلوا المسجد، ونادوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 يا محمد اخرج الينا، فتاذي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؛ قالوا جءنا لنفاخرك فاذن لشاعرنا وخطيبنا، ويظهر ان ذلك بعد ان استردوا الاسري والسبايا. ولقد قال الله تعالي في عدم استءذانهم: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون. ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم.



 ولقد ذكر ابن اسحاق المباراة البيانية، او المفاخرة الشعرية والخطابية فروي قول شاعرهم ورد حسان وذكر قول خطيبهم.
 لقد قال خطيبهم حاجب بن عطارد: «الحمد لله الذي له الفضل علينا، جعلنا ملوكا ووهب لنا اموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وجعلنا اعز اهل الشرق، واكثره عددا، وايسره عدة، فمن مثلنا في الناس، السنا رءوس الناس، واولي فضلهم، فمن فاخر، فليعد مثل عددنا، فلو شءنا لاكثرنا من الكلام، ولكن نستحي من الاكثار لما اعطانا، اقول هذا لان ياتوا بمثل قولنا او امر افضل من امرنا.
 فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس قم فاجبه، فقام فقال:
 الحمد لله الذي خلق السموات والارض، وقضي فيهن امره، ووسع كرسيه علمه، ثم ان من فضل الله ان جعلنا ملوكا، واصطفي من خير خلقه رسولا اكرمه نسبا واصدقه حديثا، وافضله حسبا، فانزل عليه كتابا، واءتمنه علي خلقه، وكان خيرة الله تعالي من العالمين، ثم دعا الناس الي الايمان بالله، فامن به المهاجرون من قومه وذوي رحمه، اكرم الناس احسابا واحسنهم وجوها، وخير الناس فعلا، ثم كان اول الناس استجابة لله حين دعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فنحن انصار الله، نقاتل الناس حتي يءمنوا، فمن امن بالله ورسوله منع منه ماله ودمه، ومن سكت جاهدناه في سبيل الله تعالي ابدا، وكان قتله علينا يسيرا، اقول هذا واستغفر الله العظيم للمءمنين والمءمنات، والسلام عليكم.
 فتح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هذه المباراة البيانية ارضاء لرغبة القول عندهم وليعلمهم ان المفاخرة ليست بالانساب، ولكن المفاخرة بالايمان والاعمال الصالحة، والتقوي، وليضرب المثل لهم بقومه، وليقدم لهم الحق ساءغا، ولقد قال الزبرقان بن بدر من بعد: ان هذا الرجل خطيبه خير من خطيبنا، وشاعرهم احسن من شاعرنا، واقوالهم اعلي من اقوالنا، وقد اعطاهم جواءز، يشبه ما يعطي المءلفة قلوبهم.

  AUTO سرية الضحاك بن سفيان:

  كانت هذه السرية كاخواتها لتعرف احوال العرب في صحراءهم ونشر الاسلام بينهم، وجعل الحبل ممدودا بينه وبينهم من غير ان يقطع، وارسل في هذه السرية الضحاك بن ثابت الي بني كلاب، وهو منهم، في ربيع الاول من السنة التاسعة.
 اتجه اليهم ابن سفيان فدعاهم الي الاسلام فلم يستجيبوا فقاتلهم فهزمهم.



  AUTO سرية قطبة بن عامر:

 وكانت قبل هذه السرية في صفر من هذه السنة سرية قطبة بن عامر الي خثعم في عشرين رجلا خرجوا علي عشرة ابل يتعقبونها، فلما التقوا ببعض بني خثعم اقتتلوا قتالا شديدا، وكثر الجرحي من الفريقين جميعا وكان في القتلي قطبة بن عامر، ولكن الجيش بقي بعده، وساق النعم والنساء وعادوا الي المدينة المنورة بهذه الغناءم.
 وقد تجمع كثيرون من بني خثعم وساروا وراءهم، ولكن كان مطر شديد حال بينهم وبين تتبعهم.

  AUTO سرية علقمة بن محرز:

  وكانت في ربيع الاخر من السنة التاسعة، وذلك ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بلغه ان ناسا من اهل الحبشة ظهروا امام جدة، وبدا انهم يريدون الغارة عليهم، فارسل اليهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فذهبوا اليهم، وطاردوهم، وخاضوا البحر، وراءهم فلجاوا الي الجزيرة، وقد تعجل قوم في الاوبة فاذن لهم، وامر عليهم بعض المتعجلين، وقد اراد ان يداعب من معه فاوقد لهم نارا، وامرهم بالتواثب عليها، فاراد بعضهم ان ينزل فيها، فرده، وقال: انما كنت اضحك منهم، ولا شك ان هذا تعابث ما كان يجوز، ولذلك لما عادوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واخبروه الخبر، فقال: «من امركم بمعصية فلا تطيعوه» .
 وكدنا لا نصدق ذلك الخبر لولا انه روي في الصحيحين عن علي بن ابي طالب ما يءيده، فعن علي انه قال: «بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سرية، واستعمل عليها رجلا من الانصار وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، فاغضبوه، فقال: اجمعوا لي حطبا، فجمعوا، فقال اوقدوا نارا ثم قال: «الم يامركم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان تسمعوا؟، قال: فادخلوها، فنظر بعضهم الي بعض، وقالوا انما فررنا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من النار، فسكن غضبه، واطفءت النار، فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وذكروا ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا! لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف.
 وفي هذه الرواية ان رءيس السرية ركبه الغضب، فعصي الله وعصي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم فامر بما امر، واذا اطاعوه فقد اطاعوه في معصية فعصوا الله، وفيه ان الامر بالطاعة انما هو في   المعروف المعقول لا المنكر عقلا وشرعا، فليعتبر اولءك الذين يقتلون ويرتكبون اشد المنكرات باسم الطاعة، فبذلك تضيع الامم والجماعات، ولا حول ولا قوة الا بالله.

  AUTO سرية علي بن ابي طالب لهدم صنم طيء:

  بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عليا في خمسين وماءة رجل من الانصار علي ماءة بعير، وخمسين فرسا ومعه راية سوداء، ولواء ابيض الي الفلس، وهو صنم طيء ليهدمه، فشنوا الغارة علي محلة حاتم، وكان بعث علي في ربيع الثاني سنة تسع من الهجرة.
 ذهب علي بجيشه الانصاري فهدم الصنم، وكان القتال مع الفجر، وفروا امام جيش المسلمين بقيادة المجاهد علي، وتركوا نساءهم واموالهم.
 فسبوا النساء، واخذوا النعم والشاء وفي السبي اخت عدي بن حاتم اي بنت حاتم الطاءي، وفر عدي الي الشام وكان نصرانيا، وقد وجدوا في خزانة عدي ثلاثة اسياف، وثلاثة ادرع.
 وقد اقام علي علي السبي ابا قتادة، وعلي الماشية والفضة عبد الله بن عتيك وقسم الغناءم في الطريق، وجعل السقي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يقسم السبايا حتي اتي بهم المدينة المنورة وليس فيهم عدي بن حاتم.
 ولقد جاءت ابنة حاتم الطاءي، فقالت: يا رسول الله لقد غاب الوافد، وانقطع الوالد، وانا عجوز كبيرة ما بي من خدمة فمن علي من الله عليك، ان رايت ان تخلي عني، ولا تشمت بنا احياء العرب فاني ابنة سيد قومي، وان ابي كان يحمي الذمار، ويفك العاني، ويشبع الجاءع، ويكسو العاري ويقري الضيف، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، انا ابنة حاتم طيء.
 رق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لحالها، وذكر بالخير اباها ايناسا لها، وتخفيفا لفزعها، فقال لها: «يا جارية هذه صفات المءمنين، ولو كان ابوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق» .
 ويروي انها قالت داعية للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: اللهم لا تجعل حاجتك الا عند كريم.
 ولما التقت مع اخيها عدي بن حاتم حثته علي الاسلام. فقالت عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لقد فعل فعلة ما كان ابوك يفعلها، اءته راغبا او راهبا، لقد اتاه فلان فاصاب منه واتاه فلان فاصاب منه، وبذلك كانت هي السبيل لاسلام اخيها، وتسليم نفسه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فاتي النبي   صلي الله تعالي عليه وسلم وليس معه كتاب امان ولا امان، فقال القوم هذا عدي بن حاتم، وقال عدي فلما دفعت اليه اخذ بيدي وكان قبل ذلك قد قال اني ارجو ان يجعل الله يده في يدي.
 وظهرت امام عدي اخلاق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ورفقه بالضعفاء، لقد راي امراة لقيته ومعها صبي فقالت له ان لنا اليك حاجة فقام معها، حتي قضي حاجتها.
 ويقول عدي بن حاتم، ثم اخذ بيدي، حتي اتي داره، فالقت له الوليدة وسادة فجلس عليها، وجلست بين يديه، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ما يضرك؟ ايضرك ان تقول: لا اله الا الله، فهل تعلم من اله سوي الله قلت: لا، ثم تكلم ساعة، ثم قال، ايضرك ان يقال الله اكبر وهل تعلم شيءا اكبر من الله، قلت لا قال فان اليهود مغضوب عليهم، وان النصاري ضالون، فقلت: اني حنيف مسلم، فرايت وجهه ينبسط فرحا، ثم امرني فنزلت عند رجل من الانصار وجعلت اتيه طرفي النهار، فبينما انا عنده اذ جاء قوم في ثياب من الصوف من هذه الثمار فصلي ثم قام فقال: يا ايها الناس ارضخوا من الفضل ولو بصاع او بنصف صاع، ولو بقبضة، ولو ببعض قبضة، يقي احدكم وجهه حر جهنم، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة، فان احدكم لاقي الله وقاءل له ما اقول لكم، الم اجعل لك مالا وولدا، فيقول: بلي، فيقول اين ما قدمت لنفسك، فينظر قدامه وبعقبه، وعن يمينه وعن شماله يقي به وجهه نار جهنم، ليق احدكم وجهه النار، ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة، فاني لا اخاف عليكم الفاقة فان الله ناصركم ومعطيكم حتي تسير الظعينة ما بين يثرب والحيرة، واكثر ما يخاف علي مطيتها السرقة.
 قال عدي بن حاتم: فجعلت اقول لنفسي اين لصوص طيء.
 نقلنا هذا الحديث، لنري اولا: الرفق والتقريب النفسي في المعاملة والعطف وحث الناس علي الاخلاق الطيبة، وذكر ماثر ذوي الاخلاق، حتي خرج الرجل من مجلس الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو احب الناس اليه وكان من قبل يكرهه اشد ما تكون كراهة الرجل للرجل.
 وان هذا الخبر يري القارء مجلسا من مجالس النبوة، وانه لمجلس يهدي الي الرشد، اجف الناس حلقا، وابعدهم عن الحق، اذا لم يكتب الله تعالي عليهم الضلالة، ويقربهم من الغواية. والله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم لهما المن والفضل.



  AUTO غزوة تبوك

  استوعبت الدعوة الاسلامية البلاد العربية، فمنهم من امن ومنهم من كفر، ومنهم من اسلم، ولما يدخل الايمان في قلبه، ومنهم من امن واخلص للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وحمل عبء الدعوة وجاهد في سبيلها، وليس من العرب من لم يعلم بالاسلام، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والحق الذي يدعو اليه، من غير مواناة ولا تقصير. ولا هوادة.
 ولا بد ان يتجاوز بعد ذلك داءرة البلاد العربية الي ما يصاقبها، من البلاد المجاورة خصوصا البلاد التي فيها العنصر العربي، فانها بتكوينها اقرب الي الاستجابة الي ما يعم بلاد العرب التي هي مثابتهم، وفيها الحرم الامن الذي جعله الله امنا، والناس يتخطفون من حوله.
 واخص بذلك بلاد الشام ففيها الغساسنة من العرب، وكان فيها اعتداء علي من اسلم وكانت غزوة مءتة، بسبب قتل رسول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والي بصري.
 وانتهت مءتة، ولم تكن بنصر حاسم، وان لم تكن بهزيمة، فان جيش الاسلام لم يرجع مهزوما وانما تراجع منتظما بمهارة خالد بن الوليد، وكانت هذه اول قيادة ناجحة له في الاسلام.
 ولم تكن النتيجة علي المسلمين، فلم يقتل منهم امام ماءتي الف الا نحو اثنا عشر رجلا وقد قتل من الروم مقتلة عظيمة، حتي انه في هذه المعركة يطوي في يد خالد تسعة سيوف، وقتل الامراء لم يءثر بالهزيمة في الجيش الاقل في عدد.
 وان شءت ان تقول ان

  AUTO غزوة تبوك

 امتداد لغزوة مءتة فقل، فهي سير في الخطة التي ابتدات بها، ولم تنل ماربها من قتل قتلة الرسول الذي بعثه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ومع انها امتداد لغزوة مءتة في سببها وسيرها، والمقصد، فقد كان لها وحدها سبب قاءم بذاته، ذلك انه باللقاء بين المسلمين وغيرهم من الانصار ومن معهم من العرب، اوجد الالتحام الحربي بين العرب الذين عاونوا الرومان والعرب المجاهدين مع اتحاد الجنس، من يميل الي الاسلام لانه الدين الجديد في قومهم، وقد صار رمز القوة عندهم، وخير لهم ان يعتزوا بانفسهم عن ان يعتزوا بالرومان، ففرق بين من يقول انت اخي، ومن يقول انت عبدي او تابعي، ولذلك كان اقبال الخاضعين للغزو الروماني شديدا لانه الدين الجديد لاخوانهم، ولاضطراب الدولة الرومانية، واضطراب الاحوال فيها.
 ولقد اسلم من العرب الذين استعان بهم الرومان عدد كبير.



 لقد اسلم فروة بن عمرو الجذامي الذي كان قاءدا لاحدي الفرق الرومانية عندما اقتتل الرومان مع المسلمين في مءتة.
 فضاق الرومان ذرعا باسلامه، واتهموه بالخيانة وقتلوه، وما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يترك دم هذا الرجل المسلم هدرا، بل لا بد من القصاص، وان قتله فتنة تمنع غيره من ان يدخل في الاسلام، فحق امر الله وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين لله (البقرة: ) وجبت الطاعة لقوله تعالي: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار، وليجدوا فيكم غلظة (التوبة: ) . قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (التوبة: ) .
 وهناك امر اخر ذكره كتاب السيرة انه لما نزل قوله تعالي: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا (التوبة: ) ظن التجار الذين كانوا يقيمون المتاجر في سوق عكاظ، وذوي المجاز ومجنة، وغيرها من الاسواق في موسم الحج، ظنوا ان متاجرهم تكسد، فكان لهذا ولغيره غزوة الشام في تبوك، وفي ذلك فتح لابواب التجارة.
 ذلك سبب ذكره كتاب السيرة، وما كنا لنذكره لولا انهم ذكروه، فما كانت غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لتسهيل تجارة مادية، انما كانت لتسهيل الدعوة الاسلامية، وان هذه التجارة لن تبور، بل فيها مكسب اغلي واعلي، وهو رضا الله سبحانه وتعالي.
 وان الرومان بعد غزوة مءتة قد راوا ان الدين الجديد يغزو النفوس باحكامه. ويغزو البلاد برجاله، وانهم يجب ان يعدوا العدة للقضاء عليه قبل ان يقضي علي دولتهم، فكانوا يستعدون لغزو الاسلام، وما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتركهم حتي يغزوه في داره، فما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا.
 وقد راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الروم يجمعون الجموع وان قيصر قد اعطي ارزاقهم لسنة، وان في غزو الرومان تقوية لباس العرب الخاضعين للرومان في الشام، اذ يجدونهم يتحفزون لرفع النير عنهم، واخراجهم من سيطرة من يذلهم، الي عز قومهم.

  AUTO الحال عند الغزو:

  في رجب من السنة التاسعة، ويظهر انه في اخره اي في اخر الشهر الحرام، امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الناس بالتهيء لحرب الروم الذي قد اعدوا له عدة لحربه، وكان ذلك في   وقت حر شديد، والنبي صلي الله عليه وسلم ما كان يبين للناس اتجاهه اذا خرج لحرب الا في تبوك لبعد الشقة، ولعظم المهمة، وليستعد الناس لنوع من الجهاد شاق مرير، في وقت شديد غليظ اذ كان الحر شديدا، وكانوا يجمعون ثمار حرثهم، وغلالهم، وفي بعض البلاد جدب. وقد طابت ثمار الارض التي انتجت، والارادة المادية عندهم ربما تغالب النية المحتسبة عند بعضهم، ولقد اخذ صلي الله تعالي عليه وسلم يختبر النفوس، والغزوة كلها اختبار للمءمنين، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما اختار الزمان، انما اختارته له العناية الالهية، وارادة الروم، وقد خاطب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعض الرجال ليعرف ما في بعض النفوس، قال للجد بن قيس: يا جد، هل لك في جلاد بني الاصفر (يريد الروم) .
 فاجاب اجابة المتردد، غير المعتزم: «او تاذن لي ولا تفتني، فو الله لقد عرف انه ما من رجل اشد عجبا بالنساء مني، واني اخشي ان رايت نساء بني الاصفر لا اصبر» .
 اعتذار بغلبة هوي النفس عنده علي الجهاد، وانه لا يستطيع جهاد نفسه عن الاثم فهو، يخشي الفتنة واي فتنة اشد علي الرجال من ان يكون عبد هواه، وقد اذن له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لانه لا جدوي في رجل لا ارادة له، وانما هي حرب ضروس تحتاج الي صبر وجهاد نفسي، فالوصول الي العدو ليس سهلا، والحر شديد، واللقاء مع عدو كبير.
 وان هذه الغزوة كان فيها الناس علي انواع شتي في نفوسهم.
  فمنهم من قعدت بهم همتهم، فخلفوا عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واعتذروا بالمعاذير، وهءلاء يقولون مع المنافقين: وقالوا لا تنفروا في الحر، قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون. فليضحكوا قليلا، وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون
 (التوبة: ، )
 وهءلاء منهم ضعفاء الايمان ومنهم ضعفاء العزيمة وليست لديهم قوة نفسية يتحملون بها الشداءد، ولذلك كان فيهم جزع، وخوف من الاقدام.
  ومنهم المنافقون الذين يثبطون، ويريدون الفتنة ويبتغون تثبيط المءمنين عن المجاهدين، ويقول سبحانه وتعالي فيهم: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك، ولكن بعدت عليهم الشقة، وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم، يهلكون انفسهم، والله يعلم انهم لكاذبون. لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين.
 انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر، وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون. ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة، ولكن كره الله   انبعاثهم، فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين. لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا، ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم، والله عليم بالظالمين. لقد ابتغوا الفتنة من قبل، وقلبوا لك الامور، حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون (التوبة: : ) .
 الصنف الثالث اهل الايمان. وكلهم مجاهد بنفسه وماله، لا يدخرون جهدا ولا مالا، وهم الذين قال الله تعالي فيهم وقرنهم في الذكر برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءف رحيم (التوبة: ) .
 هءلاء هم الذين حملوا الدور الاول حتي صارت الكلمة العليا لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم في بلاد العرب، فهم ايضا الذين حملوا عبء الجهاد، عندما اخذ الاسلام ينتشر في غير البلاد العربية، وخرج الجهاد الي بني الاصفر (الرومان) الذين كان اسمهم يرهب العرب.
  كان علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحتاط من المنافقين وكان علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحرض المءمنين الذين كانوا معه ويجمع شملهم، وان يكون بعضهم عونا لبعض في هذه العسرة الشديدة.
 اما بالنسبة للمنافقين فانهم كانوا داءبي الحركة ليثبطوا المءمنين، وهم يقولون لا تنفروا في الحر، ليمنعوهم نفسيا من الجهاد، بل وصلت بهم الحال الي ان يجتمعوا ببعض اليهود ياتمرون معهم.
 حدث ابن هشام بسنده ان ناسا من المنافقين كانوا يجتمعون في بيت سويلم اليهودي، وكان بيته في موضع اسمه جاسوم، يثبطون الناس عن الجهاد، وعن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة تبوك، فبعث اليهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم طلحة بن عبيد الله في نفر من اصحابه وامره ان يحرق عليهم بيت سويلم هذا، ففعل طلحة، فاقتحم الضحاك بن خلفة من ظهر البيت، فانكسرت ساقه وافلت اصحاب البيت.
 كانت عين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المجاهد تترصد اولءك المثبطين الذين بلغت حالهم، حد التامر، فرد الله كيدهم في نحورهم.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ياخذ حذره ممن يثبطون العزاءم وهذه المعركة معركة عزاءم، وقوة نفوس، وجلد وصبر وقوة احتمال.



 كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في ذلك الوقت العصيب يثير عزاءم اصحابه، ولا يكتفي بان يحثهم علي الخروج، بل يحثهم علي ان يعين بعضهم بعضا، وان ينفقوا في الحرب ولا يلقوا بايديهم الي التهلكة، وانه يحتاج الي الزاد والراحلة والشقة بعيدة، ولم يكن له اختيار في الامان كما ذكرنا بل انه اذ علم ان الروم يتجمعون لاقتلاع هذا الدين من الارض العربية، وليستذلوا العرب ويقضوا علي منبع العزة فيهم، فما كان له ان ينتظر، بل لا بد ان يبادرهم، ولا ينتظرهم، لقد اراد ان يخرج لهم باكبر غزوة يغزوها، ان يخرج بثلاثين الفا، فلا بد ان يكون في يده ما يغزوهم به، وما يحملهم عليه، ولا يكون معه الا القوي الامين.
 ذكر ابن اسحاق بسنده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جد في سفره، وامر الناس بالجهاد والانكماش (الاسراع) وحض اهل الغني علي النفقة، والحملان في سبيل الله تعالي فحمل رجال من اهل الغني، وكان لعثمان ذي النورين الحظ الاكبر من الانفاق، حتي كاد يحمل الجيش كله.
 روي الامام احمد ان عثمان ابتدا بالف دينار فصبها في حجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال عبد الله بن احمد في مسند ابيه بسنده قام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فحث علي الانفاق علي جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها، ثم نزل مرقاة من المنبر، ثم حث، فقال عثمان علي ماءة اخري باحلاسها واقتابها، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «ما ضر عثمان عمل بعد هذا» ولقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «من جهز جيش العسرة غفر الله تعالي له» .
 هءلاء المءمنون كان منهم من حمل نفسه وحمل معه زاده كعبد الرحمن بن عوف ومنهم من تبرع بزاد وحملان لغيره كابي بكر وعمر، وغيرهما من ذوي اليسار من المهاجرين والانصار.
 ولكن كان من بين المءمنين الصادقين البكاءون، واولءك ارادوا الجهاد والا يتخلفوا عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في نفير كهذا النفير، الفاصل بين نشر الايمان في الارض وبين ان يقضي عليه في مهده اهل القوة فيها.
 كان هءلاء النفر السبعة الذين سموا البكاءين، وقد ذهبوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاستحملوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بان طلبوا منه ما يحملهم عليه ، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «لا اجد ما احملكم عليه» .



 ولقد قال الله تعالي في ذلك الجمع الحاشد: واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم، وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين. رضوا بان يكونوا مع الخوالف، وطبع علي قلوبهم، فهم لا يفقهون. لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم، واولءك لهم الخيرات، واولءك هم المفلحون. اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم. وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله، سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم. ليس علي الضعفاء، ولا علي المرضي، ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج، اذا نصحوا لله ورسوله، ما علي المحسنين من سبيل، والله غفور رحيم. ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه، تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون. انما السبيل علي الذين يستاذنونك، وهم اغنياء، رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون» (التوبة: : ) .
 وقبل ان يسير الجيش الكبير كان بعض البكاءين من الانصار الذين لم يجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما يحملهم عليه وقد وجد من يعينه، فابن يامين بن عمير بن كعب لقي اثنين منهما وهما يبكيان، فقال ما يبكيكما، قالا جءنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم نجد عنده ما يحملنا عليه وليس عندنا ما نتقوي به علي الخروج، فاعطاهما ناضحا له فارتحلاه.
 وان بعضهم، وهو عطية بن زيد قد اخذ يعتذر الي الله تعالي عن عدم خروجه، ويقول: «اللهم انك امرت بالجهاد، ورغبت فيه، ثم لم تجعل عندي ما اتقوي به، ولم تجعل في يد رسولك ما يحملني عليه، واني اتصدق علي كل مسلم بكل مظلمة اصابني فيها في مال او حد جسد او عرض، ثم اصبح مع الناس» .

  AUTO المسير

  اخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في السير بجيشه الذي بلغ نحو ثلاثين الفا، وتبعه عبد الله بن ابي مع المنافقين واهل الريب فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم تخلف، وما كان سيره ثم تخلفه الا ليخذل المءمنين ليثير الريب بعمله، كما اثاره بقوله.
 وقد جعل علي المدينة المنورة محمد بن سلمة الانصاري.



 وخلف علي بن ابي طالب في اهله، ويظهر ان هذه تشبه ما خلفه به علي الوداءع يوم الهجرة، لان الشقة كانت بعيدة، فاختار رجلا من اهله ليقوم علي اهله واهله، وما كان لعلي ان يكون له بعد امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الخيرة من امره، بل عليه الطاعة المجردة، ولكن المنافقين الذين من شانهم ان يثيروا الريب، والافساد ويسعوا بالنميمة بالاحبة اشاعوا قالة غير صحيحة اصلا، قالوا: ما خلف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي بن ابي طالب الا استثقالا له وتخففا منه.
 فلما اكثروا من القول في ذلك، اخذ علي رضي الله تعالي عنه سلاحه، ثم خرج حتي لحق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو نازل بالجرف فاخبره بما قالوا، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «كذبوا، ولكني خلفتك لما وراءي فارجع في اهلي واهلك، افلا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» روي هذا الحديث البخاري ومسلم وابو داود الطيالسي.
 وروي الامام احمد رضي الله تعالي عنه ان عليا المجاهد، استكثر علي نفسه ان يكون ميدان الجهاد متسعا، وفي غزوة كثر فيها التخلف، ان يبقي ولا يحمل سيفه البتار، فقال للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم «يا رسول الله لا تخلفني في النساء والصبيان! فقال: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» .
 وان هذا كان المنتظر من علي هذا، فان المءمنين المتقين كانوا يتسابقون في الخروج لانهم لا يرضون لانفسهم ان يبقوا في راحة بين اهليهم والرسول صلي الله تعالي عليه وسلم يسير في الصحراء حيث الحر اللافح.
 قعد ابو خيثمة وله امراتان عربيتان قد رشتا حول عريشهما الماء لتكونا مع زوجهما في جو رطيب، فلما راي ذلك قال: «يكون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الضح والريح والحر. وابو خيثمة في ظل بارد، ومكان مهيا وامراة حسناء في حاله مقيم، ما هذا بالنصف، والله لا ادخل عريش واحدة منكما، حتي الحق برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فهيءالي زادا» ، واخلف عنه بعض الصحابة في اهله، وارتحل ناضحا له، واسرع حتي وصل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم معتمدا علي الله تعالي، والناس معه، وبعضهم يقول تخلف فلان، فيقول عليه الصلاة والسلام: دعوه، فان يكن فيه خير فسيلحقه الله بكم، وان يك غير ذلك فقد اراحنا الله منه، حتي قيل تخلف ابو ذر، وتلوم به بعيره.
 ولما ابطا بعير ابي ذر، وهو يريد ان يلحق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، نزل وترك البعير، وتخفف ماشيا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي قارب ركب النبي صلي الله تعالي عليه   وسلم، فنظر ناظر من المسلمين، فقال: يا رسول الله هذا رجل ماش علي الطريق فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «كن ابا ذر» فلما تامله الناس قالوا يا رسول الله هو والله ابو ذر فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «يرحم الله ابا ذر يمشي وحده ويموت وحده، ويبعث وحده» .
 وقد مات ابو ذر، وقد نفاه عثمان الي الربذة، فمات وحيدا حتي عثر به في الصحراء عبد الله بن مسعود، فدفنه، وبكاه، وقال صدق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولقد كانت هذه الغزوة رحلة اسلامية الي حيث اثار عاد وثمود، فمر بها، ولقد مر بالحجر، فسجي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثوبه علي وجهه واستحث راحلته، ثم قال: لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا انفسهم، الا وانتم باكون، خوفا من ان يصيبكم مثل ما اصابهم فهو يدعو الي الاعتبار بالاثار، لا بمجرد التطواف بالرسوم من غير نظر الي ما تدل.
 وبينما المءمنون ساءرون اصابهم عطش شديد ولا ماء يروون به غلتهم، فشكوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فدعا عليه الصلاة والسلام واستسقي، فارسل الله سحابة مملوءة ماء، فامطرت، والقت حمولتها، وارتوي الناس، واحتملوا معهم ماء يرويهم عند حاجتهم الي الماء.
 ولقد ضلت ناقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخبر عن مكانها وبعث بعض الناس فوجدوها، وقد مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في لاواء الصحراء وشدتها، والمءمنون الذين نصحوا لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، يركبون الصعاب وهم حوله يعاونونه، ويشدون من ازره، وكان بعض الذين تخلفوا منهم منافقون لا يكتفون بان يكونوا مع الخوالف، بل يتهكمون ويسخرون من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن معه من المءمنين، وهو في منطلقه الي تبوك يقولون: اتحسبون جلاد بني الاصفر كقتال العرب، والله لكاننا بكم غدا مقرنين بالحبال يقولون ذلك ارجافا وترهيبا.
 ولقد بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما قالوا، فاتوا اليه يعتذرون بقول قاءل انما كنا نخوض ونلعب، فقال الله تعالي: ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب (التوبة: ) .
 كان ذلك امر الذين نصحوا لله ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، واخلصوا، وهذا الذي ذكرناه شان الذين رضوا بالقعود، واولءك يقطعون الفيافي والقفار ليصلوا الي الغاية التي يتحقق فيها امر الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد وصلوا سالمين وعادوا سالمين.



  AUTO وصول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي تبوك وخطبته

  وصل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بجيش الايمان الي تبوك من ارض الشام ولم يلق حربا، لانه لم يجد جندا من جنود الرومان يحاربهم، وقد عقد عقود ذمة مع بعض النصاري، وارسل سرايا لمن لم يكونوا في طريقه، وسنشير اليها.
 والان نذكر انه عندما وصل الي تبوك، وقف بجوار نخلة هناك، والقي خطبة فيها حكمة النبوة وخلق الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي اجمع الخطب في الاخلاق، رواها الامام احمد رضي الله تعالي عنه، وهذا نص الرواية:
 ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، خطب الناس، وهو مسند ظهره الي نخلة فقال:
 الا تحبون ان اخبركم بخير الناس وشر الناس، ان من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله علي ظهر فرسه، او علي ظهر بعيره، او علي قدمه حتي ياتيه الموت، وان من شر الناس رجلا فاجرا جريءا يقرا كتاب الله لا يرعوي الي شء منه.
 وروي البيهقي بسنده لما اصبح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فحمد الله تعالي، واثني عليه بما هو اهله ثم قال:
 ايها الناس، اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، واوثق العرا كلمة التقوي، وخير الملل ملة ابراهيم، وخير السنن سنة محمد، واشرف الحديث ذكر الله تعالي، واحسن القصص هذا القران، وخير الامور عوازمها، وشر الامور محدثاتها، واحسن الهدي هدي الانبياء، واشرف الموت قتل الشهداء، واعمي العمي الضلال بعد الهدي، وخير الاعمال ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وشر العمي عمي القلب، واليد العليا خير من اليد السفلي، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا، ومن الناس من لا يذكر الله تعالي الا هجرا، ومن اعظم الخطايا اللسان الكذوب، وخير الغني غني النفس وخير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله عز وجل، وخير ما وقر في القلوب اليقين، والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والشعر من ابليس، والخمر جماع الاثم، والنساء حباءل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر الماكل اكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، وانما يصير احدكم الي موضع اذرع، والامر الي الاخرة، وملاك العمل خواتمه، وكل ما هو ات قريب، وسباب المءمن فسوق،   وقتال المءمن كفر، واكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتالي علي الله تعالي يكذبه، ومن يستغفره يغفر له ، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم ياجره الله، ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يصبر يضعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، اللهم اغفر لي ولامتي، اللهم اغفر لي ولامتي، اللهم اغفر لي ولامتي، قالها ثلاثا، استغفر الله لي ولكم» هذا الحديث بهذه الخطبة رواه البيهقي، ولكن قال فيه الحافظ ابن كثير: هذا حديث غريب فيه نكارة وفي اسناده ضعف، والله اعلم بالصواب.
 ولعل روايته مجتمعا هكذا هو الذي كانت فيه النكارة وكان فيه الضعف في اسناده وذكرناه، لان اجزاءه لا يمكن ان يكون فيها نكارة، كل واحد منها بمفرده وكله حكم راءعات ان لم تكن حديثا صحيحا فهي في اجزاءها من جوامع الكلم الذي اتصف بها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وليس لنا ان نكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ونقول عنه ما لم يقل، فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نقل عنه في حديث متواتر او شبه متواتر: «من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار» .
 ولكنا نقلنا هذا الكلام كما نقله الحافظ البيهقي، وانه يسعنا ما يسعه والعلم عند الله.

  AUTO نتاءج تبوك

  لم نجد في تبوك معركة حربية، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد ذهب الي الروم لما علم انهم يجمعون جيشا، وانفق قيصر الروم علي هذا الجيش رزق عام، سبق به لتتوافر اعطيات الجند، وذلك ليفرض ارادته ونفوذه علي العرب كما كان، وقد هزته مءتة بكثرة القتل في الرومان وان انسحب جيش النبوة انسحابا ليس فرارا، وخافوا ان يتبعوه، ولكي يقضي اولءك النصاري علي هذا الدين الجديد، الذي يقوض الدولة الرومانية في الشام علي الاقل.
 ولم يكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لينتظر في المدينة المنورة، بل انه يجء اليه، وقد جاء اليه في جيش يريد الاستشهاد، فلما علم ذلك هرقل وقواده، وقد ذاق جيشه الذي كان ماءتي الف امام ثلاثة الاف تردد في اللقاء، ويظهر انه لم يستطع ان يستعين بمن حول الشام من الاعراب كما كان في مءتة، ولذلك فض جمعه، ولم يلق المسلمين، فلم يلق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حربا، ولم يكن من نتيجة لتبوك الا ان ارهب الله الرومان فارتدوا علي ادبارهم خاسرين، واقتص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من انسحاب جيشه بتخاذلهم عن لقاءه.



 وكان لا بد من منع الفتنة في الدين الذي تكرر منهم، ولذلك اوصي بارسال جيش اسامة اليهم، ليعلمهم ان اهل الايمان لا يسلمون مسلما او يخذلونه.
 واذا لم تكن ثمة نتاءج حربية الا هذه الصورة التي ذكرناها، فقد كانت هناك نتاءج اخري لا تقل اثارها عن النتاءج الحربية بل تزيد عليها.
 اولها: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علم احوال القباءل العربية التي تتاخم الشام من صحراء العرب، والقي في نفوس اهلها روح العزة الاسلامية لكيلا يكونوا من بعد ذلك للرومان تبعا يضربون بسيوفهم العرب ويكونوا شوكة في جنب، وليريهم ان الرومان فروا من لقاءه، وبذلك يستهينون بالرومان، ويمزقوا نفوذهم، ويستعدوا لينالوا من الرومان، ويضربوهم بالسيوف الاسلامية، كما كان في واقعة اليرموك من بعد.
 ثانيها: ان كلمة الاسلام اخذت تتردد في الشام بين نصاري غسان، فكثر التابع، وقل المانع وعلم اولءك العرب ان المستقبل للاسلام في تلك الارض لانه دين الله ودين الحق الواضح الذي لا ضلال فيه، وانه الدين المستقيم الذي لا التواء في معانيه، وبذلك لا يناصرون الرومان، لذلك كانت واقعة اليرموك في الشام بين الرومان والمسلمين، ولم يكن للعرب دور فيها يعاونون الرومان به.
 ثالثها: ان الفكر الاسلامي اخذ يتلاقي مع النصاري وتميزت الحقاءق الاسلامية لدي كبراء النصاري، ومن اسلم منهم كان له اسلامه، ومن لم يسلم كان عقد الهدنة، وكانت بعض السرايا تذهب في الارض القريبة من الشام.
 ولعل ابرز الاتصال بين مبادء الاسلام، والنصاري، مكاتبة قيصر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



  AUTO كتاب قيصر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

  لما نزل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بتبوك بعث اليه قيصر كتابا بعد ان لم يبعث جيشا، روي الامام احمد ان قيصر الروم قال: «ادع لي رجلا حافظا للحديث عربي اللسان ابعثه الي هذا الرجل بجواب كتابه (اي الذي بعثه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ايام الهدنة) فجء بالرجل فدفع اليه الكتاب، واسم الرجل التنوخي، والقول عن الكتاب يسند اليه، فهو يقول جاءني فدفع هرقل الي كتابا، فقال: اذهب بكتابي هذا الي هذا الرجل، فما سمعت من حديثه، فاحفظ لي منه ثلاثا، فلينظر في صحيفته اكتب الي بشء، وانظر اذا قرا كتابي هل يذكر الليل، وانظر في ظهره، هل به شء يريبك.
 قال الرجل: فانطلقت بكتابه حتي جءت تبوكا، فقلت: اين صاحبكم؟ قيل: ها هو ذا، فاذا هو جالس بين ظهراني اصحابه محتبيا علي الماء، فاقبلت امشي حتي جلست بين يديه، فناولته كتابي فوضعه في حجره، ثم قال: من انت؟ فقلت: انا تنوخ. قال: هل لك الي الاسلام الحنيفية ملة ابيكم ابراهيم؟
 قلت: اني رسول قوم، وعلي دين قوم لا ارجع عنه، حتي ارجع اليهم، فضحك وقال: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء، وهو اعلم بالمهتدين (القصص: ) يا اخا تنوخ اني كتبت الي كسري والله ممزقه، وممزق ملكه، وكتبت الي صاحبك بصحيفة فامسكها.
 ولن يزال الناس لا يجدون منه باسا مادام في العيش خير. قلت هذه احدي الثلاث التي اوصاني بها صاحبي، فاخذت سهما من جعبتي، فثبته في جنب سيفي، ثم انه ناول الصحيفة رجلا عن يساره، قلت: من صاحب كتابكم الذي يقرا لكم؟ قالوا: معاوية، فاذا في كتاب صاحبي «تدعوني الي جنة عرضها السموات والارض، فاين النار» فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سبحان الله، فاين الليل اذا جاء النهار؟ قال: فاخذت سهما من جعبتي، فالقيته في جلد سيفي، فلما ان فرغ من قراءة كتابي قال ان لك حقا، وانك لرسول، فلو وجدت عندنا جاءزة جوزناك بها، انا سفر مرسلون، قال: فناداه رجل من طاءفة الناس: انا اجيزه، ففتح رحله فاذا هو بحلة صفورية، فوضعها في حجري، قلت: من صاحب الجاءزة؟ قيل لي عثمان ثم قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ايكم ينزل هذا الرجل، فقال فتي من الانصار: انا. فقام الانصاري وقمت معه حتي اذا اخرجت من طاءفة المجلس ناداني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يا اخا تنوخ، فاقبلت اهوي، حتي كنت قاءما بمجلس في مجلسي الذي كنت بين يديه فحل حبوته عن ظهره، فقال: هاهنا امض لما امرت به فجلت في ظهره فاذا انا بخاتم النبوة في موضع غضون الكتف» .



 انفرد برواية هذا الحديث الامام احمد بن حنبل في مسنده، ولم يكتب في الضعاف التي قيل انها احصيت في المسند، وقال فيه الحافظ بن كثير «هذا حديث غريب، واسناده لا باس تفرد به الامام احمد» .
 ومادام الخبر لا مطعن فيه، واخبار الثقات تقبل لان الاصل في خبر الثقة ان يكون صدقا، واننا بهذا نقرر ان تبوك كانت موضع ذلك الاتصال الفكري الذي التقت حقاءق الاسلام بما عند النصاري، واصلحت الافهام وتشفت الاوهام.

  AUTO مصالحته عليه الصلاة والسلام ملك ايلة:

  قلنا ان الوصول الي تبوك اتي بخير كثير، فقد كان الاتصال الفكري والسياسي، وقد ذكر خير مكاتبة هرقل والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في تبوك، وقلنا ما فيه، وركنا الي صدقه قبولا لاخبار الثقات.
 والان نذكر خبرا مشهورا، وهو ان ملك ايلة اتي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واسمه يحنة ابن رءبة، فصالح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واعطاه الجزية، واتاه اهل جرباء واذرح، فاعطوه الجزية، فكتب لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كتابا بذلك، وقال ابن اسحاق انه عندهم.
 وهذا نص كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليحنة.
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذه امنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رءبة واهل ايلة سفنهم، وسيارتهم في البر والبحر، لهم ذمة الله تعالي، وذمة محمد النبي، ومن كان معهم من اهل الشام، واهل اليمن، واهل البحر ، فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه، وانه طيب لمن اخذه من الناس، وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يريدونه ولا طريقا يريدونه من بر او بحر.
 ونري ان هذا العهد الذي اعطي صاحب ايلة عهدا يعم، ولا يخص، فهو لا يقصر علي اهل ايلة، بل من معه من اهل الشام واهل اليمن، واهل البحر، والمعية المذكورة هي التي يجمعها النصرانية واذا كان اهل اليمن وهم في الجنوب ليسوا معه في الحكم والسياسة، فهم معه في الملة والاتباع الديني، فعقد الذمة يسري علي هءلاء جميعا، اذا التزموا شروطه، ويكون الذي عقد هو فيه صاحب ايلة، فمن يعلمه منهم، وياخذ بحكمه فهو منهم.
 وبذلك العهد يكون قد اخذ اكثر نصاري العرب يغدون اليه.



 وكتب مثل هذا الصلح الي جهم بن الصلت، وشرحبيل بن حسنة، او اذن لهما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بان يكون لهما ما اشتمل عليه من حقوق.
 وكتب مثله لاهل جرباء، واذرح، وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله لاهل جرباء واذرح انهم امنون بامان الله تعالي، وامان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وان عليهم ماءة دينار في كل رجب وماءة اوقية، وان الله تعالي عليهم كفيل بالنصح، والاحسان الي المسلمين، ومن لجا اليهم من المسلمين.
 وهكذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعقد العقود الخاصة بالسلم بين المسلمين والنصاري، ومهد السبل للمسلمين يسيرون في تلك الديار دعاة للاسلام، ولا شك ان هذه نتيجة من اعظم النتاءج التي تتفق مع الدعوة الاسلامية، فما جاء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم محاربا، ولكن جاء هاديا مبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولم يكتف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالعقود يعقدها، وهو في تبوك بل ارسل السرايا الي القباءل الشمالية القربية من تبوك، يسالمهم.

  AUTO سرية خالد الي اكيدر دومة

  ارسل الي اكيدر بن عبد الملك، من كنانة، كان ملكا علي دومة، وكان نصرانيا، وقد كان في هذه السرية عشرون واربعماءة فارس، ودومة هي دومة الجندل، وقال البيهقي: كان الجيش مكونا من المهاجرين، وعلي راسهم ابو بكر الصديق، وكان خالد علي راس الاعراب.
 وان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عندما ارسل هذه السرية قال لخالد: «انك ستجده يصيد البقر» ، وهذا يدل علي انه امير لا يعني بالجد من الامور.
 خرج خالد حتي دنا من حصنه، وصار منه بمنظر العين، وكان ذلك في ليلة مقمرة صاءغة، وهو علي سطح له ومعه امراته، وباتت البقر تحك بقرونها باب القصر. فقالت له امراته: هل رايت مثل هذا قط، قال: لا والله. قالت فمن يحرك هذه؟ قال: لا احد، عندءذ نزل بفرسه، وقيل انه ما كرهم قبل ان ينزل.
 وكان معه نفر من اهل بيته فيهم اخ له يقال له حسان، خرجوا، فتلقتهم خيل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخذته وقتلوا اخاه، لانه اخذ يقاومهم.



 واكيدر هذا مرفه فاكه في نعيم، عليه ديباج مخوص بالذهب فاستلمه خالد ليبعث به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد راع الديباج اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وجعلوا يلمسونه بايديهم، ويتعجبون، وقد لفتهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن افتنانهم بهذا الثوب الذي هو من نعيم الدنيا الذي يطغي واخذ يدعوهم الي نعيم الاخرة، فقال عليه الصلاة والسلام «اتعجبون من هذا، فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا» وقد عقد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع اكيدر عقده علي ان يقدم اليه الجزية.
 ولقد روي الواقدي انه كان مع اكيدر الفا بعير، واربعماءة درع واربعماءة رمح. ومهما يكن من صحة هذه الرواية فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خلي سبيله وعاد الي قريته، ويظهر انه ما خلي سبيله الا علي اساس الذمة، فيكون هو ومن معه علي الذمة، كما ذكر الواقدي. ومما يذكر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه كان يصطاد البقر، في هذه الموقعة كانت البقر هي التي اصطادته لانها دقت بقرونها الباب، فنزل من اعلي حصنه، فاصطاده جيش خالد، ثم كان عفو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وفي رواية البيهقي ان سرية خالد الي اكيدر واستسلامه هي التي حملت يحنة صاحب ايلة علي المجء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وعقده معه عقد الذمة.

  AUTO عودة المسلمين من تبوك

  كانت غزوة تبوك غزوة مباركة، كانت الدعوة الي الاسلام هي لبها وغايتها، ونهايتها، فقد نشر الاسلام بها في شمال البلاد العربية، واستانس به العرب في هذه الاقاليم، واخذ يسري نوره في الشام ذاته، مما كان تمهيدا لجيوش المسلمين لفتحه، حتي تكون المواقع من مواجهة بين الاسلام والرومان، والعرب، ومنهم عرب الشام، اذ غزوا باسم الاسلام.
 وقد عاد النبي بعد ذلك الي المدينة المنورة، ويقول ابن اسحاق اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بضع عشرة ليلة لم يجاوزها، ثم انصرف قافلا الي المدينة المنورة.
 ويفهم من هذا ان مدة الاقامة بتبوك بضع عشرة ليلة لا تدخل فيها مدة السفر، ذهابا واوبة، وقد الف في هذه المدة الناس، وعقد عقود ذمة، وازال سطوات ناس ما كان يهمهم الا الترف والصيد، واوصل دعوة الاسلام الي الاراضي المصاقبة للرومان لكيلا تكون لهم قوة منهم اذا اشتدت الشديدة، وقامت الحرب بين المسلمين والروم لتزول فتنة المسلمين في بلادهم.



 وقد حدثت وهم في الرجوع خوارق للعادة علي يد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وان ذلك لكثير في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم، تتبعه دلاءل النبوة وتسايره، وحيثما كان في حله وترحاله بينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يسير، والعطش شديد، والماء نادر، والارض صحراء رملة وكان في الطريق ماء يخرج من وشل ينحدر قليلا من مرتفع، فنهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن ان يستقي منه قبل ان يصل، فاستقي منه ناس، فاستقوه، اذ لا يسقي الا راكبا او راكبين الي ثلاثة.
 فلما جاء اليه الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم لم يجد ماء، فدعا علي الذين استقوه، ثم وضع يده تحت الوشل «المكان المرتفع» ودعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما شاء ان يدعو الله تعالي ضارعا اليه فانخرق. ويقول في وصفه ابن اسحاق: ما ان له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه، وقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: لءن بقيتم او من بقي منكم، لتسمعن بهذا الوادي.
 وان هذا الحال كحال موسي اذ استسقي لقومه فضرب الحجر فانبثق منه اثنتا عشرة عينا، فقد قال الله تعالي في ذلك: اذ استسقي موسي لقومه، فقلنا اضرب بعصاك الحجر، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، قد علم كل اناس مشربهم، كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين (البقرة: ) .
 انها نبع النبوة وصل اليه موسي بعصاه، ووصل اليه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم بيده، فقد راي نشز الارض يقطر قليلا فدعا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فانخرق، وصار له حس كحس الصواعق، كما قال ابن اسحاق.

  AUTO القاءد يرعي جنده حيا وميتا:

  ان القاءد يجب ان يكون محبا لجنده يحنو عليهم كما تحنو الام علي ولدها، لانهم خرجوا مقدمين انفسهم في سبيل الله تعالي، غير مدخرين مالا، تاركين الاهل والولد، والراحة، فلا جزاء لهم الا جنة الله في الاخرة ومظاهر التكريم في الدنيا.
 وقد مات احد الغزاة في الطريق، وكان مءمنا صادق الايمان، قاوم في سبيل الاسلام قومه حتي نازعوه ثوبه، ذلكم هو عبد الله ذو البجادين، قد مات فتولي دفنه محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ووزيراه ابو بكر، وعمر رضي الله عنهما، ولنترك الكلمة لابن اسحاق فهو يقول راويا عن عبد الله ابن مسعود قال: «قمت من جوف الليل، وانا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة تبوك،   فرايت شعلة من نار في ناحية المعسكر، فاتبعتها انظر اليها، فاذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وابو بكر وعمر واذا عبد الله ذو البجادين المزني قد مات، واذا هم قد حفروا له، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في حفرته، وابو بكر وعمر يدليانه، وهو يقول ادنيا الي اخاكما، فدلياه اليه، فلما هياه بشقه قال:
 «اللهم اني امسيت راضيا عنه. فارض عنه» . فيقول عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب هذه الحفرة.
 ويقول ابن هشام في سبب تسميته بذي البجادين انه كان ينزع الي الاسلام فيمنعه قومه من ذلك، ويضيقون عليه، حتي تركوه في بجاد ليس عليه غيره، والبجاد الكساء الغليظ الجافي، فهرب منهم الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلما كان قريبا من الرسول صلي الله عليه وسلم شق البجاد اثنين، فاءتزر بواحد، واشتمل بالاخر، فقيل له ذو البجادين لذلك.
 انظر الي تكريم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الامين المجاهد للمجاهدين، لا يتركهم للذءاب تنوشهم، بل يكرمهم في مماتهم، كما يكرمهم في محياهم، ليقدموا علي الفداء كراما.

  AUTO عصمة الله تعالي لنبيه صلي الله تعالي عليه وسلم

  قال الله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس (الماءدة: ) فالرسول صلي الله تعالي عليه وسلم داءب علي الدعوة لايني، ينتقل في لاواء الصحراء من مكة المكرمة الي المدينة المنورة وما بينهما، ثم يتجاوز الفيافي والصحاري ليكون في ارض الشام شامخا بالرسالة الالهية علي الرومان، ومن يتبعهم، ومن يخضع، فاذا لم يكن الله تعالي عاصمه من الذين يريدون به السوء في كل مكان من هذه الجرداء، فمن يكون العاصم غير الله تعالي القوي الجبار.
 لقد تسلل الي جيش الاسلام بعض المنافقين، ورجع المدينة المنورة طاءفة منهم ليخذلوا المءمنين، وبقيت اخري لتخذل اذا سنحت لها الفرصة في السير، او في المعترك، ففوت الله تعالي عليهم الفرصة التي ينتهزون امثالها داءما.
 ولما تمت امور تبوك، وتحولت الي دعاية اسلامية صادقة، ولم تكن معركة قتال ينفثون فيها سموم التردد والهزيمة، ووجدوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راجعا بجيش العسرة، وهو في يسر وامن وسلام واطمءنان اءتمروا بالرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ومكروا محاولين ان يطرحوه من عقبة عالية في   الطريق، واذا كان قد اراد الخاءنون اخوانهم ان يرموا عليه حجرا ثقيلا وهو جالس بجوار جدار لهم، فقد اراد الخاءنون من المنافقين ان يطرحوه من فوق عقبة في الطريق، ولكن الله تعالي اعلمه بما بيتوا في الثانية كما اعلمه في الاولي.
 لما بلغوا العقبة التي كان تدبيرهم الخبيث ومكرهم السيء عندها، فلما بلغها صلي الله تعالي عليه وسلم امر الجند ان يسيروا في بطن الوادي، وقال: من شاء منكم ان ياخذ بطن الوادي، فانه اوسع لكم.
 واخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم العقبة، واخذ المسلمون وكل الجيش بطن الوادي الا الذين اءتمروا، وبيتوا الشر، فقد اخذوا العقبة التي اخذها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لينفذوا ما مكروا به، ومكروا مكرا، ومكر الله تعالي مكرا، والله خير الماكرين.
 لقد علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مكرهم الخبيث.
 ان اولءك المنافقين لما علموا ذلك، وما اتخذه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لنفسه من طريق استعدوا وتلثموا، فاخفوا وجوههم لكيلا يعرفوا، فعرفوا بذلك التلثم الذي ارادوا ان يستتروا به، فكشفهم المسلمون به.
 لقد هموا بامر عظيم، وهو ان يطرحوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من فوق العقبة. فامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يلازمه عمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان، وان يمشيا امامه، علي ان ياخذ عمار بن ياسر بزمام الناقة، وامر حذيفة بسوقها.
 وبينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في سيره هو ومن معه، ان سمعوا وكز اولءك الذين تامروا لركاءبهم، وتدفعها عليهم، وقد ادرك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ماذا يريدون حسا، بعد ان علم بنياتهم من الله، وقد ساروا وراءهم من غير ان يعلموا، وظنوا انهم مدركون ما يريدون.
 وامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حذيفة، وهو الذي يسوق الدابة ان يردهم، وابصر حذيفة غضب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وبدا ما يتوقعه عليه الصلاة والسلام من شرهم في وجهه، فرجع حذيفة، ومعه المجن.
 راهم حذيفة ملثمين، واستقبل وجوه رواحلهم فضربها في وجوهها بالمجن ضربا، وابصر القوم وهم ملثمون، وظن ان ذلك فعل المسافر، يتقي باللثام حر الشمس، او حرور الهواء، ولكن المتامرين فزعوا واضطربوا بافزاع الله تعالي لهم، شان من يريد جريمة ويشرع فيها اذ انه يضطرب عندما يظن ان امره قد كشف، فيفزع من تتميمها ويتراجع.



 ولذلك اسرع اولءك الملثمون المتامرون الي الاندماج في وسط الناس في بطن الوادي وابطل الله تعالي كيدهم.
 بعد ذلك رجع حذيفة الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما ادركه، قال له الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم: اضرب الراحلة يا حذيفة، وامش يا عمار، فاسرعوا حتي استووا باعلاها، ثم بعد ذلك خرجوا من العقبة. وهم ينتظرون الناس.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لحذيفة وهو الذي كان يسوق الناقة اذهب، وارسله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فذهب اليهم ومن معهم، وتبين به انه انكشف امرهم قال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم له: هل عرفت من هءلاء الركب احدا؟
 قال حذيفة عرفت راحلة فلان، وفلان، وكانت ظلمة الليل، قد غشيتهم وهم ملثمون.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: هل علمتهم ما كان شان الركب وما ارادوا.
 قال: لا يا رسول الله، قال فانهم مكروا ليسيروا وراءي، حتي اذا طلعت الي العقبة طرحوني منها.
 قال: اذن نضرب اعناقهم. قال: اكره ان يتحدث الناس، ان يقولوا: ان محمدا قد وضع يده في اصحابه (اي بالقتل) .
 ويقول ابن اسحاق في هذه القصة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ان الله قد اخبرني باسماءهم، واسماء اباءهم، وساخبر بهم ان شاء الله تعالي عند وجه الصبح، فانطلق (والخطاب لحذيفة) حتي اذا اصبحت فاجمعهم، قالوا: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اخبره وفي ذلك كلام بين الرواة.
 ومهما يكن فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اوصي حذيفة بالا يذكر اسماءهم، وهم منافقون، وقيل: كان حذيفة عنده العلم باسماء المنافقين، وكان هذا سر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اسره اليه. حتي قيل: انه اذا مات احد بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تعرفوا حال حذيفة معه، فان راوا حذيفة صلي عليه علموه مءمنا غير منافق، وان لم يصل عليه كانوا في ريب من امره.



  AUTO مسجد الضرار

  كان من اولءك الذين اءتمروا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليطرحوه من فوق القمة او من التقوا معهم في قلوبهم، من انشاوا

  AUTO مسجد الضرار

 ، وقد ذكروا انشاءه قبل سفر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يجهز الجيش، ويجمع النفقة والرواحل، ويدعو الجميع ان يخرجوا معه.
 جاءا الي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم وهو في هذه الحال، فقالوا: يا رسول الله، انا قد بنينا مسجد الذي العلة والحاجة، والليلة المطيرة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي فيه، فقال عليه الصلاة والسلام اني علي جناح سفر، وحال شغل، ولو قدمنا ان شاء الله تعالي لصلينا لكم فيه.
 وبينما هو في عودته، وهو (بذي اوان) موطن بينه وبين المدينة المنورة نحو ساعة جاء خبر هذا المسجد من السماء، ونزل فيه القران الكريم اذ يقول سبحانه وتعالي في بناءه ومن بنوه والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين، وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل، وليحلفن ان اردنا الا الحسني، والله يشهد انهم لكاذبون. لا تقم فيه ابدا، لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا، والله يحب المطهرين. افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار، فانهار به في نار جهنم، والله لا يهدي القوم الظالمين.
 لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم
 (التوبة: : ) .
 نزل ذلك القول الحكيم من عند علام الغيوب الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 والواضح ان الذي بناه طاءفة من المنافقين وليسوا من الانصار، الا ان يكونوا من الاوس والخزرج الذي كان المنافقون ينتمي كثير منهم الي الخزرج، ولا يمكن ان يكونوا من انصار الله الذين اووا ونصروا، الذين يءثرون علي انفسهم، ولو كان بهم خصاصة.
 والاية الكريمة واضحة في البواعث التي بعثتهم لبناءه انما اتخذوه ليضاروا المءمنين الذين يلازمون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في مسجده والمساجد التي بناها كقباء وغيره، التي اسست علي تقوي من الله ورضوان، انهم يريدون بذلك تفريق المسلمين بترويج ما يفرق جماعتهم، وبث الفتن والسوء فيها، وليترصدوا فيه ويترقبوا من يحارب الله تعالي ورسوله، ومن ياتمرون معهم.



 ولقد قال بعض الذين لم يدخلوا في الاسلام «ابنوا مسجدكم، واستعدوا ما استطعتم من قوة ومن سلاح، فاني ذاهب الي قيصر الروم، فاتي بجنده من الروم، فاخرج محمدا واصحابه» .
 وان هذا المقصد السيء واضح من ان البناء كان والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتجهز، يجمع الجموع للذهاب الي تبوك، وقد كانوا يتوقعون ما يتمنون، وهو انهزام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وجيشه امام الرومان، ولذلك دعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اثنين من صحابته فقال انطلقا الي هذا المسجد الظالم فاهدماه واحرقاه، فخرجا مسرعين حتي اتيا بني سالم بن عوف فقال احدهما لصاحبه، انظر حتي اخرج اليك بنار من اهلي، وهم بنو سالم بن عوف وذهب الي اهله، فاتي بسعف من النخل، فاشعلا فيه نارا، ثم خرجا يشتدان حتي دخلاه وفيه اهله، فحرقاه وهدماه، فتفرقوا عنه.
 ولقد خيب الله ظنهم، فقد تخاذل الرومان عن ان يلتقوا مع جيش الاسلام، وذهب عنهم ما كانوا يتحدثون فيه من كلام منبعث من نفاقهم اذ جاء علي لسانهم ان المسلمين لا يستطيعون جلاد الروم، فقد خاف الروم ولم يخف رجال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الذين قدموا انفسهم لله تعالي.

  AUTO الثلاثة الذين خلفوا

  انقسم المءمنون الذين دعاهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند الخروج الي تبوك الي ثلاثة اقسام:
 واول الاقسام واظهرها، وهم قوة الاسلام الاولي، الذين شروا انفسهم لله بان لهم الجنة يقاتلون ويقتلون، وهم الذين تقدموا للذهاب مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم الذين قال الله تعالي فيهم لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءف رحيم (التوبة: ) .
 والقسم الثاني: جماعة تخلفوا عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ومنهم منافقون، ومنهم ضعفاء الايمان، ومنهم من فيه خور، وضعف، وفي كل احوالهم ليسوا من اقوياء الايمان الذين يفدونه بانفسهم واموالهم، وراحتهم.
 واولءك اعتذروا وقبل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعتذارهم، وبعضهم كاذب لا محالة، وقال فيهم سبحانه وتعالي: انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء، رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم، فهم لا يعلمون. يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم، قل لا تعتذروا لن نءمن لكم، قد نبانا الله من اخباركم، وسيري الله عملكم   ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة، فينبءكم بما كنتم تعملون. سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم، فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون. يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين (التوبة : ) .
 عندما دخل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة بدا بالمسجد فصلي ركعتين، ثم جاء اليه المخلفون الذين تخلفوا لمرضهم وضعفهم، والذين لا يجدون ما يحملهم، فكان عذرهم باديا، يسقط تكليفهم هذا الخروج الذي لا يكون الا علي اهل القوة والسلامة، والذين يجدون ما ينفقون، ولا ما يحملهم، فالله تعالي قد اسقط عنهم الحرج بقوله تعالت كلماته: ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج (التوبة: ) .
 والباقون القادرون الاغنياء تقدموا بالاعتذار للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وطفقوا اليه يعتذرون ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما اظهروه، وكما يقول ابن اسحاق قبل علانيتهم، وبايعهم، ووكل سراءرهم الي الله تعالي، وهو يعلم انه ان رضي عنهم، لا يرضي عنهم الله سبحانه وتعالي، ولكنه مامور بالا يحكم الا بالظاهر، واذا قبل الظاهر، فقد يسيرون في تحسين الباطن.
 القسم الثالث من اخلصوا دينهم لله تعالي، ولكنهم تخلفوا من غير معذرة، ولم يرتضوا الكذب علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وخير لهم ان يعترفوا بتقصيرهم عن ان يكذبوا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهءلاء ثلاثة، لم يعدهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا من اقوياء الايمان، ولكن غلب هواهم في القعود في ساعة التجهيز او غلب فيهم ضعف وقتي، واحساس ببعد الشقة، فرضوا ان يكونوا مع الخوالف، ولكن فيهم قلوب، لم يطبع عليها كاولءك الذين طبع الله علي قلوبهم.
 لذلك كان لا بد من علاج نفسي لهذه القلوب التي لم ترن عليها رواني الاثم المقصود، وان كان تقصير فقد ادركوه، وكان ذلك العلاج الذي راه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، وذلك بالاعراض عنهم، ومهاجرتهم، وذلك لايقاظ نفوسهم، وتعويدهم الصبر، وكانت هذه العقوبة تشبه الكفارة بالصوم ستين يوما متتابعة، لانها تكون تربية للنفس وتهذيبها، لقد اعرض عنهم المءمنون خمسين يوما ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، وظنوا ان لا ملجا من الله تعالي الا اليه.



 ولنترك الحديث عنهم وعن نفوسهم وعن معاملة المسلمين الي الذي تحدث بخوالج نفسه، وما تلقاه وما كان فيه من صبر فريد وهو كعب بن مالك:
 «جاء كعب بن مالك، فلما سلم عليه صلي الله تعالي عليه وسلم «تبسم له تبسم المغضب، ثم قال: فجءت امشي حتي جلست بين يديه. فقال: ما خلفك! الم تكن قد ابتعت ظهرك» .
 فقلت: بلي والله، اني لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت ان حدثتك اليوم حديث كذب ترضي علي ليوشكن الله تعالي ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديث صدق تجد فيه علي اني لارجو فيه عفو الله عني والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط اقوي مني ولا ايسر حين تخلفت عنك، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اما هذا فقد صدق فقم، حتي يقضي الله تعالي فيك، فقمت، وكان رجال من بني سلمة، فاتبعوني يءنبونني فقالوا لي، والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت الا تكون اعتذرت لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بما اعتذر اليه المخلفون، فقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لك، فو الله ما زالوا يءنبونني، حتي اردت ان ارجع، فاكذب نفسي ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي احد؟ قالوا: نعم رجلان قالا مثل ما قلت، فقيل لهما مثل الذي قيل لك، فقلت من هما، قالوا مرارة بن الربيع العامري، وهلال بن امية، فذكروا لي رجلين صالحين شهدا بدرا، فهما اسوة، فرضيت حين ذكرا لي، ونهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتي تنكرت لي الارض، فما هي بالتي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة.. فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان. واما انا فكنت اشد القوم واجلدهم، فكنت اخرج واشهد الصلاة مع المسلمين واطوف في الاسواق، ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاسلم عليه، وهو في مجلسه بعد الصلاة، فاقول في نفسي هل حرك شفتيه يرد السلام علي ام لا، ثم اجلس قريبا منه، فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي اقبل الي واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين، مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي واحب الناس الي، فسلمت عليه، فو الله ما رد علي السلام فقلت يا ابا قتادة انشدك الله، هل تعلمني احب الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، فسكت، فعدت له لنشدته، فقال: الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم اعلم، ففاضت عيناي وتوليت حتي تسورت الجدار، فبينا انا امشي بسوق المدينة المنورة واذا نبطي من انباط الشام ممن قدم بالطعام يبيعه في المدينة المنورة يقول من يدل علي كعب بن مالك. فطفق الناس يشيرون الي حتي اذا جاءني دفع الي كتابا من ملك غسان فاذا فيه:



 «اما بعد فانه بلغني ان صاحبك جافاك، ولم يجعلك الله بدار هوان، ولا مضيعة فالحق بنا نواسك» فقلت لما قراتها: وهذا ايضا من البلاء، فتيممت التنور فسجرتها حتي مضت اربعون ليلة من الخمسين اذ رسول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ياتيني فيقول: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يامرك ان تعتزل النساء فقلت: اطلقها، ام ماذا. قال: لا ولكن اعتزلها ولا تقربها. وارسل الي صاحبي مثل ذلك، فقلت لامراتي الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر، فجاءت امراة هلال بن امية فقالت: يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم. فهل تكره ان اخدمه قال: لا، ولكن لا يقربك. قالت: والله انه ما به حركة الي شء، والله ما زال يبكي منذ كان من امره الي يومه هذا، قال كعب: فقال لي بعض اهلي لو استاذنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في امراتك، كما اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه. فقلت: والله لا استاذن فيها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وما ندري ما يقول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا استاذنته فيها، وانا رجل شاب، ولبثت بعد ذلك عشر ليال حتي اذا كانت لنا خمسون من حين نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة علي سطح بيت من بيوتنا، بينما انا جالس علي الحال في ذكر الله تعالي، قد ضاقت علي نفسي وضاقت علينا الارض بما رحبت سمعت صوت صارخ باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر، فخررت ساجدا، فعرفت ان قد جاء فرج الله تعالي، واذن له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بتوبة الله تعالي علينا، حين صلي الفجر، فذهب الناس يبشروننا، وذهب قبلي صاحباي مستبشرين» .
 هناه الناس فلم يقبل تهنءتهم وذهب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له الرسول الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم المربي المكمل ابشر بخير يوم يمر عليك منذ ولدتك امك قال له كعب: اهو من عندك يا رسول الله ام من عند الله، قال: لا، بل من عند الله.
 صفت نفس الرجل، وتهذب، وخرج من كل ماله صدقة لوجه الله تعالي ولرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم: ابق بعض مالك، فابقي سهمه من الغناءم التي استولي عليها المسلمون في خيبر.
 ولقد خص الله سبحانه وتعالي اولءك الذين تخلفوا في الارض بذكر قبول توبتهم مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع المهاجرين والانصار فقال تعالي كما تلونا لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق   منهم، ثم تاب عليهم انه بهم رءف رحيم. وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه، ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم. يا ايها الذين امنوا، اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (التوبة : ) .

  AUTO العبرة والتربية:

  ذكرنا حديث كعب بن مالك مع طوله، لانه حديث النفس التاءبة النادمة التي زلت، وحديث الندم بعد الزلل، وكما يقول الصوفية: ان زلة اورثت ذلا خير من طاعة اورثت دلا، لقد ذل لله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، لانه احس بالنفس اللوامة تحركه الي ارضاء الله ورسوله.
 وقد مكث خمسين ليلة يذكر الله في كل ساعاتها، ويحس في كل انية منها بوخز ضمير، وما يوقظ ذلك الوخز يري في نظرات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، وفي نظرات الناس، وفي الاسواق، وهو يصابر نفسه. ويجء خطاب من ملك غسان يطلب ان يلتحق، فيراها نكبة اخري، ويجء الي التنور ليسجره فيه، وهكذا، وان هذه القصة تدل علي امرين:
 اولهما: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي في هذا الرجل وصاحبيه خيرا لم يره في غيرهما من الذين اعتذروا ومنهم منافقون، وضعاف الايمان، اما هذا فقد ابدي صفحته، ولم يرض في موقفه بالاعتذار، ولا يريد ان يكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فهو موقف طاهر وقلب طاهر، ولكن علق به درن قليل، يمكن ان يزول، ولا يتوب عليه الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم وفيه هذا الدرن، ويريد الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ان تكون منه توبة نصوح تليق بالمءمن الصادق في ايمانه ويقينه، فكانت هذه لتكون منبها يستمر خمسين ليلة، وكانه اعتكف خمسين ليلة منصرفا فيها الي الله تعالي، حتي كانت القاطعة التي حملت الثلاثة علي الاعتكاف، فاعتكف اثنان، وصار الثالث بين الناس، وكانه ليس بينهم، فهو الغريب بين اصحابه واهله، حتي اعلن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبول توبتهم.
 الامر الثاني: الذي يدل عليه الخبر ان الانسان خلق لياتلف مع غيره يتلمس التشجيع النفسي من نظرات، وملامح الوجوه، ومظاهر الاقوال والافعال والجوارح التي تصدر عن الناس، وان الاستنكار النفسي يفعل في نفوس الاخيار ما لا تفعله العقوبات بالنسبة للاشرار، فالذين يستهينون بالاستنكار القلبي في قوله صلي الله تعالي عليه وسلم «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع، فبلسانه فان لم   يستطع فبقلبه» مخطءون، وما كان عقاب هءلاء الثلاثة الا استنكارا قلبيا بدا في الوجوه والجوارح ولم يبد في القول.
 وان هذا الذي سنه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يجب علينا اتباعه، فلا يصح لنا ان نبش في وجوه الاشرار، ولا الذين يرتكبون الاثام لانه عسي ان يثير ذلك ضماءرهم فتلوم، واذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد فعل ذلك مع ثلاثة لدرن يسير اصاب قلوبهم، افلا نفعله مع اشرار هذا الزمان، واذا كنا نعجز عن مقاطعتهم، فاننا لا نمالءهم، ولا نلتف حولهم مع ظلمهم، لان مجرد الالتفاف حولهم يجعل الرجل من شيعتهم، وان لم يعمل عملهم، ويجعلنا ذلك ساءرين معهم، وان لم نعاونهم بالفعل، فانا نعاونهم بالالف، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: «من مشي مع ظالم، فقد سعي الي جهنم» .

  AUTO سبعة ربطوا انفسهم باعمدة المسجد

  كانوا عشرة تخلفوا، لعل منهم اولءك الثلاثة الذين ذهبوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يستمع الي الاعذار للمتخلفين يقبل علانيتها، ويترك السراءر الي الله تعالي، وما كان للرفيق الطاهر الذي قبل لفظ اللسان وليس لفظ القلب الا ان يقبل العلانية، ويترك لله ما بطن، لانه لا يفتش عن القلوب.
 ان اولءك الثلاثة ذهبوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقولون لا عذر لنا، ولا سبيل لان نكذب عليك، فصدقهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وطهر قلوبهم، وهذب نفوسهم وازال الضر بتلك العقوبة الهينة في ظاهرها القوية في تاثيرها.
 ولكن سبعة اخرون لم يذهبوا معتذرين، لانه لا عذر لهم، ولم يذهبوا ينفون الاعتذار بل جاءا وعاقبوا انفسهم بانفسهم، فاوثقوا انفسهم بسواري المسجد النبوي، فلما راهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: من هءلاء الموثقون انفسهم بالسواري؟ قالوا: هذا ابو لبابة واصحاب له تخلفوا عنك يا رسول الله اوثقوا انفسهم حتي يطلقهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويعذرهم، فقال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وانا اقسم بالله لا اطلقهم ولا اعذرهم، حتي يكون الله سبحانه وتعالي هو الذي اطلقهم، رغبوا عني، وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين، فلما بلغهم ذلك قالوا: ونحن لا نطلق انفسنا حتي يكون الله هو الذي يطلقنا، فاطلق سراحهم، ومنع الوثاق بامر الله تعالي، وقيل نزل فيهم واخرون اعترفوا بذنوبهم، خلطوا عملا صالحا، واخر سيءا، عسي الله ان يتوب عليهم، ان الله غفور رحيم (التوبة: ) ارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ففك وثاقهم، واطلقهم وعذرهم.



 ولم يجدوا ان ما فعلوه بانفسهم فيه تكفير لتقصيرهم الذي تخلفوا به عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وراوا ان الصدقة تطفء الذنوب كما يطفء الماء النار، فتصدقوا بكل اموالهم، وقالوا:
 يا رسول الله هذه اموالنا فتصدق بها عنا، واستغفر لنا قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «ما امرت ان اخذ اموالكم» فقيل نزل قوله تعالي فيهم خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم (التوبة: ) .
 هذا قسم اخذ في تطهير نفسه، ولم يطهرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بابعاد الناس، وهم فريق واحد، ابي ان ينتحل عذرا شعورا منه بالتقصير في التخلف عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانهم بذلك وقعوا في خطا جسيم يكاد يكون خطيءة.
 ولقد ذكر ابن كثير رضي الله تعالي عنه اقسام المخلفين، فذكرهم اربعة اقسام قريبا مما ذكرنا، قال:
 «كان المتخلفون عن غزوة تبوك اربعة اقسام:
  مامورون ماجورون كعلي بن ابي طالب، ومحمد بن سلمة وابن ام مكتوم.
  ومعذورون، وهم الضعفاء والمرضي، والمقلون وهم البكاءن.
  وعصاة مذنبون وهم الثلاثة، وابو لبابة، واصحابه المذكورون.
  واخرون ملومون مذمومون، وهم المنافقون.
 وقد ذكرنا هذه الاقسام في القران الكريم، ونوافق الحافظ بن كثير علي هذا التقسيم، ولكن لا نسمي ابا لبابة واصحابه مذنبين، ولكن نسميهم مقصرين مخطءين.
 وفي الحق ان غزوة تبوك التي كانت اخر غزوات فيها اختبار لنفوس الذين مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد بدت فيها احوال الذين كانوا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بدا الاقوياء الذين لا يصدرون الا عن امره، وبدا المنافقون الذين لازموه مخذلين بخروجهم، ومخذلين في سيرهم ومتامرين يريدون اغتيال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وبدا الذين ينقصهم الهمة والاستجابة في الشدة، وان كان لا ينقصهم الايمان وقوة اليقين، وقد عالجهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نفسيا بامر ربه، وعالجوا انفسهم، والجسم القوي يقبل العلاج، ولم يعالج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غيرهم ممن تخلفوا، بل تركهم الي ما هم فيه يحاسبهم الله تعالي.



  AUTO الوفود

  في العام التاسع جاءت

  AUTO الوفود

 الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد غزوة تبوك، ويقول كتاب السيرة، انها اخر غزوة غزاها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد عمت الدعوة الاسلامية البلاد العربية وصار العرب بين مجيبين، وكافرين، ومترددين يسيرون في طريق الاسلام، ولما يدخل الايمان قلوبهم، وقد جاءت وفود ممن اسلموا، ووفود اخري تقدم ذكرها وقد قال ابن اسحاق، وانما كانت العرب تتربص باسلامها امر هذا الحي من قريش، كانوا امام الناس وهداتهم، واهل البيت والحرم، وصريح ولد اسماعيل بن ابراهيم، وقادة العرب، لا ينكرون ذلك. وكانت قريش هي التي نصبت الحرب لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وخلافه، فلما افتتحت مكة المكرمة، ودانت له قريش، ودوخها الاسلام عرفت العرب انه لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا عداوته، فدخلوا في دين الله كما قال عز وجل: «افواجا» يضربون اليه من كل وجه، يقول الله تعالي: اذا جاء نصر الله والفتح. ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا. فسبح بحمد ربك، واستغفره انه كان توابا اي فاحمد الله علي ما ظهر من دينك، واستغفره انه كان توابا.
 وقد قال كانت العرب تتلوم باسلامهم قبل الفتح، فيقولون اتركوه وقومه، فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت واقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم.
 ومءدي هذا ان فتح مكة المكرمة لم يكن فتحا لمدينة لها قدسيتها فقط، بل كان فتحا لقلوب الناس نحو الاسلام، اذ هم لقريش تبع، ولم يكن الفتح اكراها لقريش علي الاسلام، بل ازالة نقمة الزعماء والكبراء، وتبين الحق الصريح الواضح، حتي ان الكبير منهم كان يقدم علي الاسلام، لانه علم انه العقل وانه الحق، كما راينا في اسلام عكرمة بن ابي جهل ومن كان معه من اخوان له الي اخر لحظة من مقاومته.
 ولكن مع ذلك يجب التمييز بين من دخل في دين الله، والبلاء بلاء، وحمل عبء المصابرة علي الاذي في مكة المكرمة، والتهكم والاستهزاء، وهم الذين جاهدوا في سبيل الله، وحملوا السيف، وقاتلوا وقتلوا، وهم الذين اشتروا انفسهم وباعوها، حتي بلغ الاسلام ما بلغ وفتحت مكة المكرمة او مهد للفتح بالحديبية، يجب التفرقة بين الذين دخلوا وحملوا العبء مع الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وبين الذين جاءا من بعد، ولذا يقول الله تبارك وتعالي: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح، وقاتل، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني (الحديد: ) .



 ويقول في ذلك ابن كثير: فيجب التمييز بين السابق من هءلاء الوافدين زمن الفتح ممن يعد وفوده هجرة، وبين اللاحق لهم بعد الفتح ممن وعد الله تعالي خيرا وحسني، ولكن ليس في ذلك كالسابق له في الزمان والفضيلة.
 ونحن نري ان الفتح الذي جاء به القران الكريم كان سنة ست بصلح الحديبية لان الله تعالي سمي صلح الحديبية فتحا، وقد كان كذلك، لانه فرق بين قوة الحرب وقوة السلام، وقد دخل الناس بعد صلح الحديبية افواجا في الاسلام، والذين كانوا قبل صلح الحديبية هم الذين قرر الله تعالي في كتابه الكريم، انهم الذين رضي عنهم ورضوا عنه في قوله تعالي: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله، فسيءتيه اجرا عظيما (الفتح: ) .
 وقال سبحانه وتعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم، فانزل السكينة عليهم، واثابهم فتحا قريبا (الفتح: ) .
 هءلاء هم الذين انفقوا من قبل الفتح، ومن جاء بعدهم ليس مثلهم، فليس عمرو بن العاص كعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، وابي عبيدة عامر بن الجراح، وغيرهم، هءلاء هم الذين سبقوا بالحسني وقاموا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالجهاد والاسلام غريب، وكان من بعد ذلك عموم الدخول في الاسلام، ولذلك كان الذين اسلموا بعد الحديبية والفتح اضعاف الذين اسلموا من قبل.

  AUTO وفد مزينة

  جاء هذا الوفد عند الحديبية وقبل الفتح، ومجيءه في ذلك الوقت يدل علي ان دخول الناس في دين الله افواجا كان بعد الحديبية، وامتد الي ما بعد فتح مكة المكرمة وتبوك.
 روي ان اول وفد من مضر كان

  AUTO وفد مزينة

 باربعماءة من مضر، وروي ان ذلك في رجب سنة خمس، وقد جاءا مهاجرين، وقالوا ان اول من وفد من مزينة خزاعي بن عبد سهم، ومعه عشرة من قومه، فبايع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي اسلام قومه، ولما رجع اليهم لم يجدهم كما ظن فيهم اذ تاخروا عنه.
 ويظهر ان اولءك الاربعماءة جاءا بعد ان فشا الاسلام فيه، وبعد ان اغلق باب الهجرة الي المدينة المنورة، واريد ان يعمر الاسلام البلاد العربية كلها، فقال: «انتم مهاجرون حيث كنتم فارجعوا الي اموالكم» .



 وبذلك يكون تعيين الزمن بان القدوم سنة خمس، انما كان وفد خزاعة الذي بايع عن اسلام قومه، ولم يكونوا قد اسلموا، ثم جاء بعد ذلك اربعماءة، فراي ان يمكثوا دعاة للاسلام في بلادهم وذلك بعد ان تكاثر المسلمون عندهم، وذلك بعد الحديبية او بعد الفتح، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زود هءلاء بالطعام من التمر اذ لم يكن معهم زاد.

  AUTO وفد بني تميم

  وذكرنا من اخبار بني تميم عندما هموا بالاعتداء علي خزاعة، فارسل اليهم عيينة بن حصن في خمسين رجلا، فاسر منهم اسري، وسبي سبايا، فجاءا لذلك، وقالوا من وراء الحجرات في جفوة: اخرج الينا يا محمد، فقال تعالي: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون. ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم (الحجرات : ) . وقد رد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اسراهم، وقد تكلموا بعد ذلك مفاخرين بانفسهم، ورد الانصار مفاخرتهم.
 والان نقول ما رواه البيهقي بسنده. قال: قدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الزبرقان ابن بدر، وقيس بن عاصم، وعمرو بن الاهثم التميميون، فوقف الزبرقان بن بدر وقال:
 انا سيد بني تميم والمطاع فيهم، والمجاب، وامنعهم من الظلم، واخذ لهم بحقوقهم، وهذا يعلم ذلك، واشار الي عمرو بن الاهتم.
 قال عمرو بن الاهتم: انه لشديد المعارضة مانع لجاره مطاع في ادنيه. فقال الزبرقان ابن بدر: والله يا رسول الله لقد علم مني غير ما قال، وما منعه ان يتكلم الا الحسد، فقال عمرو بن الاهتم، انا احسدك فو الله انه للءيم الخال حديث المال احمق الوالد مضيع في العشيرة. والله يا رسول الله لقد صدقت فيما قلت اولا، وما كذبت فيما قلت اخرا، ولكني اذا رضيت قلت احسن ما علمت، واذا غضبت قلت اقبح ما وجدت، ولقد صدقت في الاولي، والاخري جميعا.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة» ، ولعل هذه المجاوبة كانت في قدومهم لفك اسراهم، فهو قدوم وليس بوفد.
 وقد روي البخاري في فضل بني تميم قول ابي هريرة: «لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتها من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقولها فيهم: هم اشد امتي علي الدجال، وكانت فيهم سبية عند عاءشة، فقال اعتقيها، فانها من ولد اسماعيل، وجاءت صدقاتهم فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: هذه صدقات قومي» .



 هذا رواه البخاري، ورواه مسلم كذلك.
 واقول قال علي كرم الله وجهه، في ايام شداءد البغي ومقاومته: ما افل لبني تميم نجم الا بزغ لهم نجم اخر. والله اعلم.

  AUTO وفد ثقيف

  امتنع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن هدم حصون ثقيف، وحرق كرومهم، وانهي الحرب، لانها كانت اخر شوال، واقبل ذو القعدة الحرام، ولان منهم من مال الي الاسلام، وفشا الاسلام في الطاءف، ولكن نخوة الجاهلية وغلظ قلوبهم منعتهم من التسليم، وان كان الاسلام قد فشا فيهم.
 فلما انصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنهم، اتبع اثره عروة بن مسعود، وقد ذكرنا لقاءه بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعودته الي قومه، وقتلهم له بالنبل.
 بعد قتل عروة، وكان محبوبا فيهم، احسوا بانهم صاروا منفردين بين العرب، وخصوصا ان مكة المكرمة التي تقرب منهم قد اسلمت واذعنت، وان القباءل تدخل في الاسلام، وربما كان مقتل عروة المحبوب فيهم كان له اثر في نفوسهم بالندم علي قتل محبوب، فصغت قلوبهم لما كان يدعوهم اليه، وراوا انه لا طاقة لهم بالعرب، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان اعاد الكرة عليهم لم يكن لهم به طاقة، بل انهم اليوم لا طاقة لهم بين العرب.
 اتجه عمرو بن امية من كبراءهم الي كبير اخر فيهم هو عبد ياليل، فقال له:
 «انه قد ذهب امر ليست معه هجرة، انه قد كان من امر هذا الرجل ما قد رايت، قد اسلمت العرب كلها، وليست لكم بحربهم طاقة فانظروا في امركم» .
 عندءذ اءتمرت ثقيف بينها، وقال بعضهم لبعض، افلا ترون انه لا يءمن لكم سرب، ولا يخرج منكم احد الا اقتطع، فاجمعوا ان يرسلوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رجلا، كما ارسلوا عروة، فامتنع الا ان يكون معه نفر منهم خشية ان يصنعوا به مثل ما صنعوه بعروة بن مسعود.
 بعثوا عبد ياليل في وفد من خمسة كانوا في جملتهم ستة.
 قدموا المدينة المنورة، فكان علي رعية ابل الصدقة وكان بها المغيرة بن شعبة؛ لانها نوبته، وكانوا يتولون عليها بالمناوبة، وعندما راهم المغيرة نهض مسرعا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلقيه ابو بكر، فاراد ان يسبقه هو الي اخبار الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره.



 عاد المغيرة اليهم، وهو يعلم انهم جفاة ليعلمهم كيف يحيون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يفعلوا الا بتحية الجاهلية.
 ضرب عليهم رسول الله قبة في المسجد، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يجء اليهم فيه وكانوا يطمءنون الي خالد بن سعيد بن العاص، وكانوا اذا جاءهم الطعام من قبل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يطعمون الا اذا طعم منه خالد.
 وبعد ذلك اعلنوا اسلامهم، ولكن في بقية جاهلية طلبوا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يبقي اللات ثلاث سنين، فرفض، طلبوا سنتين فابي، طلبوا سنة فابي، طلبوا شهرا، فابي، وكيف يقرهم علي الوثنية ساعة من زمان.
 سالوه صلي الله تعالي عليه وسلم الا يكسروا اصنامهم بايديهم، فاجابهم وارسل المغيرة بن شعبة، وابا سفيان بن حرب، ان يهدموها.
 طلبوا ان يعفيهم من الصلاة، فقال عليه الصلاة والسلام: «لا خير في دين لا صلاة فيه» ، وقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اقامهم في خباء في المسجد ليروا الناس، اذا صلوا، فيستانسوا بالصلاة وليعلمهم، ولكن جفوة الجاهلية حالت بينهم وبين الانس بالصلاة.
 وكانوا يرون ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا خطب لا يذكر نفسه فقالوا كيف يامرنا ان نشهد انه رسول الله وهو لا يشهد به في خطبته، فبلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما قالوا، قال، فاني اول من شهد اني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان فيهم عثمان بن ابي العاص وكان اصغرهم فكانوا يخلفونه علي رحالهم، فكان القوم كلما عادوا الي رحالهم بالهاجرة ليقيلوا، ذهب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وساله عن الدين، واستقراه القران الكريم، وكان يختلف اليه مرارا، حتي فقه في الدين، وعلم، وكان اذا وجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ناءما عمد الي ابي بكر، وكان يكتم ذلك عن اصحابه، فاعجب ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واحبه.
 مكث الوفد يختلف الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يدعوهم الي الاسلام، فاسلموا.
 قال كنانة بن عبد ياليل الذي كان علي راس الوفد، كما نوهنا: هل انت مقاضينا حتي نرجع الي قومنا، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ان انتم اقررتم بالاسلام اقاضيكم، والا فلا قضية بيني وبينكم.



 قال: افرايت الزنا، فانا قوم نغترب، ولا بد لنا منه.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حرام، فان الله تعالي يقول: ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا (الاسراء: ) .
 قالوا: افرايت الربا، فانه اموالنا كلها.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لكم رءوس اموالكم، قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين (البقرة: ) .
 قالوا: افرايت الخمر، فانه عصير ارضنا لا بد لنا منها.
 قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ان الله تعالي قد حرمها وقرا قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (الماءدة: ) .
 اخذوا بما قرره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لهم، ولكن بقية الوثنية فيهم، فقد سالوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يبقي الربة (اللات) ، فقال: اهدموها، فقالوا واهمين: لو علمت الربة انك تريد هدمها لقتلت اهلها.
 فقال عمر بن الخطاب وكان حاضرا: ويحك يابن عبد ياليل انما الربة حجر، قالوا: انا لم ناتك يابن الخطاب. وقال ابن عبد ياليل لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: تول انت هدمها فنحن لا نهدمها، وارسل الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم سفيان بن حرب، والمغيرة بن شعبة فهدماها كما ذكرنا.
 اكرمهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان علمهم، وطلبوا ان يءمر عليهم احدا، فامر اصغرهم عثمان بن ابي العاص، وكان قد حفظ سورا من القران الكريم وادرك معاني الاسلام.
 ولكن كان المتحدث عن ثقيف «» ابن عبد ياليل، لانهم الذين نصبوه المتحدث باسمهم، وكان عليما بنفوس قومه، يعلم كيف يدخل الي نفوسهم وامامه تجربة عروة بن مسعود الذي كان محبوبا اكثر من ابكارهم فلما جاءهم مسلما قتلوه.
 ولذلك كتم قصة اسلامهم وما سلموا به للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم من قبولهم لتحريم الزنا والربا والخمر، وجاءا اليهم مخوفين، ولم يجيءوا اليهم مسلمين.



 خوفوهم بالحرب، وان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم سالهم امورا فابوها، سالهم هدم اللات والعزي وتحريم الخمر والزنا والربا فابوا.
 اظهر الوفد الحزن والكرب، وسري ذلك الي ثقيف، وذهب الوفد الي اللات وثن ثقيف يكرمها، واظهر كل من في الوفد لخاصته، انه جاء من عند رجل فظ غليظ القلب ياخذ من شاء بظهر السيف، وادان له العرب ففرض علينا امورا شدادا، هدم اللات والعزي وترك الاموال ... الي اخر ما طلب.
 قالت ثقيف: لا نقبل ذلك ابدا.
 فقال الوفد المدرك: اصلحوا السلاح، وتهيءوا للقتال واستعدوا له، ورموا حصنكم.
 فكرت ثقيف يومين او ثلاثة يدبرون القتال، ثم القي الله في قلوبهم الرعب، وقالوا: والله ما لنا به طاقة، وقد دان له العرب كلها، فارجعوا اليه فاعطوه ما سال، وصالحوه عليه، فلما راي الوفد انهم قد اختاروا الامان علي الخوف والحرب. عندءذ اظهر لهم ما اخفي، وقال لهم الوفد: فانا قد قاضيناه، واعطيناه ما احببنا، وشرطنا ما اردنا، ووجدناه اتقي الناس واوفاهم واصدقهم وارحمهم، وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا، وفيما قاضيناه عليه فاقبلوا عافية الله.
 قالت ثقيف: فلم كتمتمونا هذا الحديث وغممتمونا اشد الغم، قالوا: اردنا ان ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان. فاسلموا مكانهم، وجاءتهم رسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد امر علي هذه الرسل خالد بن الوليد، وفيهم المغيرة.
 اقدم المغيرة ليهدمها، وثقيف كلها رجالا ونساء يزعمون انها لا تهدم ابدا يظنون انها ممتنعة عن الهدم، فاخذ المغيرة يخادعهم مستهزءا بزعمهم، وقال: لاضحكنكم اليوم من ثقيف، فاخذ المعول يضرب به، ثم اسقط نفسه وركض، فارتج اهل الطاءف بضجة واحدة، وقالوا: ابعد الله المغيرة، قتلته الربة، وفرحوا حين راوه ساقطا، وقالوا: من شاء فليقترب، وليجتهد علي هدمها، فو الله ما استطاع.
 بعد ان اثار المغيرة ثقيفا مستهزءا بهم وثب واخذ المعول ليهدم، وقال: قبحكم الله معشر ثقيف، انما هي حجارة ومدر، ثم ضرب الباب فكسره، ثم علا اعلي سورها، وعلا الرجال معه فهدموها حجرا حجرا حتي سووها بالارض.
 ولكن صاحب مفتاح اللات ما زال علي ضلاله فجعل يقول ليغضبن الاساس، فليستخفن بهم، فلما سمع ذلك المغيرة قال لخالد: دعني احفر اساسها فحفره، حتي اخرجوا ترابها فبهتت ثقيف ثم انتزعوا حليها وكسوتها واتي بها الوفد الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



 وروي ان ثقيفا، قد اشترط وفدها ان لا صدقة عليه ولا جهاد فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «سيتصدقون ويجاهدون» .
 ويظهر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يظهر ذلك الشرط، او لم يظهر اجابته انتظارا لما يكون بعد اسلامهم. ويروي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اراد ان يا بني مسجدا، حيث كان طاغيتهم (اللات) .
  ذكرنا احوال وفد ثقيف مع طوله، لان فيه بيانا لاحوال النفوس وكيف تعالج، انهم قوم اشداء غلاظ، فانه يتبين من حديثهم كيف تسيطر الاوهام عند نقص المدارك، لقد هدمت كل الاوثان في مكة المكرمة، فما راينا من قريش ما ظهر من ثقيف عندما هدمت اللات او الطاغية كما يسمونها، وكيف كانوا يعتقدون ان من يهدمها يسقط، وكيف تعابث بهم المغيرة، فاسقط نفسه عند ضرب اول ضربة فصاحوا ثم كان الهادم هو خالد بن الوليد القرشي الذي كان حديث عهد بالجاهلية.
 اثبتت القصة كيف تستولي الاهواء والشهوات علي النفوس غير المءمنة، حتي انهم ليطلبون منه اباحة الزنا والخمر، والربا، وقد ردهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وما اشبه اجلاف ثقيف بالمسلمين العصريين المجددين الان الذين يستبيحون الربا، ويعاضدهم بعض الذين يتسربلون سربال العلماء، وكانوا يحفظون القران الكريم، ويستبيحون الزنا احيانا باسم المتعة واحيانا باسمه الصريح، ويعدونه تقدما، ويستبيحون الخمر جهارا نهارا.
 وبين ايدي الذين اباحوا المتعة عندما طلبوا اباحة الزنا لاجل اغترابهم، فكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يشير اليهم بالمتعة، لو كانت مباحة، كما يقول اولءك المتفلسفة الذين يريدونها لاغراب التلاميذ ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وهناك امر تربوي راءع، وهو علاج كنانة بن عبد ياليل لشماس ثقيف اذ انه اخفي اسلامه وصحبه وطلب اليهم الاستعداد للحرب، ففكروا مليا، وطلبوا هم التسليم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم. ولو اظهر اسلامه ومن معه ابتداء، ليقتلوهم كما قتلوا عروة بن مسعود، ان الامر اذا عرض مقررا قاطعا، قاومته النفوس المشاكسة الشامسة، لان من طبيعة هذا النوع من النفوس ان ترد ما يعرض عليها علي امر لا بد منه اذ ليسوا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، فاتبع كنانة بن عبد ياليل طريق التمهيد للامر الذي قرره، حتي يطلبوه هم، فلا يكون مفروضا عليهم، بل يكون استجابة لما في نفوسهم.
 وننبه هنا الي ان بعض الروايات ذكرت ان ثقيفا عرضت الامر علي ابي بكر، في حجته، ولكن نجد السياق التاريخي لا يءيد هذا، ذلك ان ابن اسحاق يقول: ان وفد ثقيف كان في رمضان. فبينهما زمن، وحج ابي بكر متاخر عن رمضان، والله اعلم.



  AUTO وفد بني عامر

  اخذت وفود العرب التي وصل اليها الاسلام تجء وفدا بعد اخر، منهم من يعلن اسلامه ويتلقي تعاليمه بالمدينة المنورة، ومنهم من كان فيه شك، او عنجهية جاهلية. او لا تزال الوثنية في قلوبهم فيتلقاهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالموعظة الحسنة وتاليف قلوبهم، وبعضهم جاء اقرارا بالخضوع لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يهداهم ويرشدهم، وينقذهم من الضلال.
 روي البيهقي في دلاءل النبوة ان وفد بني عامر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قالوا له: انت سيدنا وذو الطول علينا، فقال عليه الصلاة والسلام: لا يسخرن بكم الشيطان السيد هو الله.
 لقد جاء ذلك الوفد مسلما، ولكن كان فيه عامر بن الطفيل يريد غدرا ولا يريد اسلاما، وقد نهاه قومه عما يريد، وقالوا له: يا عامر ان القوم قد اسلموا. فقال: والله لقد كنت اليت، الا انتهي حتي تتبع العرب عقبي، وانا اتبع عقب هذا الفتي من قريش.
 ثم قال لمن دبر امر الغدر معه وهو اربد: اذا قدمنا علي الرجل فاني شاغل عنك وجهه، فاذا فعلت ذلك فاعله بالسيف.
 فلما قدموا امر عامر ان ينفذ الغدر، فقال مواجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا محمد خاللني، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: لا.. حتي تءمن بالله وحده لا شريك له» .
 ابي عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يكون له خليلا، حتي يكون مءمنا، فلم يذعن للايمان بل انتقل الي التهديد، وكان المخاللة تجء بالنصر والقهر، فقال: اما والله لاملانها عليك خيلا ورجالا.
 فلما ولي قال الذي يعصمه الله من الناس: اللهم اكفنا عامر بن الطفيل.
 فقد خذله صاحبه اربد، فلم يعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليه بالسيف، فقال له:
 ويحك يا اربد، اين ما امرتك به؟ فقال: والله ما كان وجه الارض اخوف علي نفسي منك، وايم الله لا اخافك بعد اليوم، ثم قال اربد: لا انا لك لا تعجل علي، فو الله ما هممت بالذي امرتني به الا دخلت بيني وبينه فاضربك بالسيف، وهكذا وقي الله تعالي رسوله عليه الصلاة والسلام بان كانت صورة اربد قاتله بينه وبين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



 خرج القاتلان من عند رسول الله عليه الصلاة والسلام، فاصاب ابن الطفيل الطاعون، ومات في بيت امراة، وقيل مات علي فرس، وقد خرج متالما من مرضه، قاءلا، اغدة كغدة البعير.
 واما اربد الذي كان يد الغادر، فانه خرج وحمله بعد عودته الي بني عامر، فنزلت عليهما صاعقة فقتلتهما، يروي انه كان من حديث عامر بن الطفيل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه لما اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، خير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قاءلا اخيرك بين ثلاث خصال:
 يكون لك اهل السهل، ولي اهل المدر، او اكون خليفتك من بعدك، او اغزوك بغطفان بالف اشقر والف شقراء، وهذه رواية البخاري، ويقول البخاري: طعن (اي اصيب بالطاعون) في بيت امراة فقال:
 اغدة كغدة البكر في بيت امراة اءتوني بفرسي اركب، فمات علي ظهر فرسه.
 وقد ذكرنا شيءا من ذلك من قبل.
 وان الظن ان وفاة عامر بن الطفيل كانت قبل الفتح ولم تكن في العام التاسع، لان منطقها يومء الي انها كانت قبل الفتح وتبوك، اي قبل ان يصير السلطان كله في البلاد العربية للاسلام، سواء في ذلك من اسلم ومن لم يسلم.
 ومهما يكن فانه لم تكن الوفود بعد الفتح وتبوك كلها مسلمة، بل كان فيهم غيرهم ممن دانوا بالطاعة.

  AUTO وفد عبد القيس

  في الصحيحين البخاري ومسلم ان

  AUTO وفد عبد القيس

 قدموا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فبش في وجوههم، وقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم:
 مرحبا بالوفد غير خزايا ولا ندامي.
 وقد رحب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بوفد ربيعة، لما كان من التنافس بين ربيعة ومضر، فمجيءهم دليل علي ان العصبية الجاهلية خفت صوتها بجوار صوت الاسلام، وصارت تحت قدم الاسلام وهو فوقها.
 جاء هذا الوفد مريدا الاسلام مطمءنا اليه، ويريدون ان يعلموا من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما يجب عليهم ان يعلموه.



 قال قاءلهم المتحدث عنهم: «يا رسول الله ان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نصل الا في شهر حرام، فمرنا بامر ناخذ به، ونامر به من وراءنا، وندخل الجنة»
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: امركم باربع وانهاكم عن اربع: امركم بالايمان بالله وحده اتدرون ما الايمان بالله، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم، وانهاكم عن اربع، عن الربا والحنتم والنقير والمزفت، وهي اسماء انواع من الخمور تختلف اسماءها باختلاف انيتها «» .
 ولقد كان في وفد عبد القيس الجارود بن بشر بن المعلي، وكان نصرانيا، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كلمه ودعاه الي الاسلام وعرضه عليه ورغبه فيه. فقال: يا محمد، اني قد كنت علي ديني، واني تارك ديني لدينك، افتضمن لي ديني، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: انا ضامن ان هداك الله الي ما هو خير منه. فاسلم واسلم من معه من اصحابه.
 عاد الجارود الي قومه، وكان حسنا شديدا في دينه حتي مات.
 ولما قامت الردة بعد الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم كان من قومه من ارتد، فوقف فيهم يقول بشهادة الحق، ودعا قومه ان يتوبوا ويعودوا الي الاسلام، وهو يقول: ايها الناس، اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واكفر من لم يشهد هذه الشهادة.
 وهكذا كانت الوفود تجء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلا تخرج من بين يديه الا وقد خالطت بشاشة الاسلام قلوبهم، فيعودوا الي اقوامهم، ليعلموهم ما تعلموا.
 وان ذلك تطبيق واستجابة لقوله تعالي: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون (التوبة: ) .

  AUTO وفد بني حنيفة

  كان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم يستقبل الوفود، ويدعوهم الي الاسلام، سواء منهم من اهتدي، ومن ضل وغوي، والناس قسمان قسم يطلب الحق ويبتغيه، ويجانب الشر، ولا يريد الا الحق، ولم تدنس نفسه بدرن الهوي والباطل، ولم تركس في مهاوي الهوي، وما يسول به الشيطان في الانفس، وقسم سيطرت عليه الاهواء فلا يتجه الي الحق يبتغيه، ولكن يتجه الي ما تهوي الانفس، وما تضل به الافهام، وتسيطر الاوهام.



 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يستقبل الفريقين، فمن طلب الحق واستقامت نفسه استجاب للحق، واسلم، ومن ركبته الاهواء، حاول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ازالة الغشاوة التي تنسجها الاوهام، ومن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يريد الهداية للجميع، ولكن الله تعالي يقول: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء (القصص: ) .
 ومن هذا الصنف الثاني قوم مسيلمة الكذاب، وهو وفد بني حنيفة.
 جاء وفد بني حنيفة، وفيهم مسيلمة، وقد ستروه بثياب والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في يده عسيب من سعف النخل، وقد ساله مسيلمة بعض ما تحت سلطانه، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لو سالتني هذا العسيب الذي بيدي ما اعطيتكه، وان الشر لا يظهر الا في اشرار، فقومه هم الذين شجعوه علي ذلك، وكذلك قال لقومه : اما انه ليس بشركم.
 وكان مسيلمة قبل ان يحضر قومه كتب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتابا قال فيه:
 من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله:
 «اما بعد فاني اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الامر، ولقريش نصفه، وليس قريش قوما يعدلون» .
 قدم رسوله علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا الكتاب.
 فكتب اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله الي مسيلمة، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين.
 وقدم من عند مسيلمة هذا رسولان قيل انهما قدما بالكتاب الذي ذكرناه عنه، فقال لهما محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «تشهدان اني رسول الله، فقالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله، فقال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم: لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما» .
 اتي بنو حنيفة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم علي هذه الحالة النفسية، وعلي هذا الضلال العقلي، ولكن منهم من اسلم، ومع ذلك ارتدوا من بعد، ولقد استهواهم ضلال مسيلمة الكذاب عن الحق، وذلك بسبب العصبية الجاهلية، حتي كان قاءلهم يقول: كاذب ربيعة خير من صادق مضر.



 ولقد كان يزعم ذلك الكذاب المءوف العقل انه ياتي بمثل القران الكريم، فيقول زاعم ان ما يقوله يشبه القران الكريم في سجع سمح، «ولقد انعم الله علي الحبلي، اخرج منها نسخة نفي. من غير صفات وحشا» .
 وقد اخذ من قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لهم وليس بشركم، وهي ترمي الي انهم جميعا اشرار، وليس هو بشرهم، اخذ من هذا ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم اشركه في رسالته، واسقط عنهم الصلاة. وهكذا يذهب الضلال في النفس، وتفعل العصبية الجاهلية في الادراك.
 وقد قال افراده ان ذلك الوفد المشءوم، جاء في السنة العاشرة، حتي عمت الدعوة الاسلامية، ولم يكن لهم مناص من الاتباع، فانحرفوا ذلك الانحراف.

  AUTO وفد طيء

  قدم وفد طيء ، وقد كان الاسلام ابتدا فيهم قبل حضور هذا الوفد من وقت ان كانت السرية اليهم، وهم قوم فيهم خير. ولم يكن فيهم عناد كثقيف والانحراف في الفكر كحنيفة واليمامة. كان علي راس الوفد زيد الخيل الذي سماه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زيد الخير، وروي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال فيه: «ما ذكر لي رجل من العرب بفضل ثم جاءني، الا رايته دون ما يقال فيه الا زيد الخيل، فانه لم يبلغ كل ما فيه» .
 وقد عرض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الاسلام علي الوفد، فاسلموا وحسن اسلامهم.
 وروي ان زيد الخير قد مات بحمي المدينة المنورة عقب مغادرة الوفد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وروي انه مات بعد ذلك في خلافة الامام عمر رضي الله تعالي عنه.
 وكان له والدان قد نالا صحبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فرضي الله تبارك وتعالي عنه.
 وكان له والدان قد نالا صحبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فرضي الله تبارك وتعالي عنه.
 ولقد اقطعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارضين، وكتب له كتابا بذلك، وكان ذلك الاقطاع فيما يظهر اقطاع منفعة، يستخرج المعادن والزيوت، ويزرع ما يصلح للزراعة، وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يفعل ذلك في الاراضي الناءية عن المدينة المنورة ليمكن استغلالها، واخراج ينابيع الثروة في باطنها، ويقدمون في ذلك اجرا لها، وقد يكون من غير اجر تاليفا للقلوب النافرة.



  AUTO وفد كندة

  قدم الاشعث بن قيس علي راس وفد من كندة عدته ستون او ثمانون رجلا، وقد دخلوا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بسلاحهم وبزينة، وقد لبسوا جببا حبرات مكفتة بالحرير.
 دخلوا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يسلموا فنكر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حالهم، فقال لهم او لم تسلموا، قالوا بلي، ثم قال ما هذا الحرير في اعناقكم، فكانوا طاءفتين، فاجابوا عن الاستنكار بان شقوا الحرير ونزعوه من ثيابهم ، والقوه، فقال الاشعث بن قيس: نحن بنو اكل المرار، وانت ابن اكل المرار، (يظهر ان ذلك اشارة الي قوة الباس، وابي ان يعرب عن شرفه الذي ظهر بادي الراي) وقد ضحك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقد قال هذا النسب ربيعة بن الحارث، والعباس ابن عبد المطلب، فقد كانا اذا سارا في بلاد العرب، فسءلا من انتما؟ قالا نحن بنو اكل المرار، يستعلون بذلك عند الناس، ويعتزون، ويظهرون الباس، والقوة، لان اكل المرار كان ملكا في كندة وكان اولاده ملوكا، فكانوا يسيرون باسمه امنين.
 فلما قال الاشعث بن قيس للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: نحن بنو اكل المرار، وانت ابن اكل المرار، يشير الي ما كان بين الاشعث والعباس من صحبة، ما كان يقولانه في صحبتهما وتجارتهما، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يستضحك مما كان يصنعه هو وعمه العباس الذي كان تاجرا.
 ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر نسبه الصادق، وانه لا ينفيه.
 روي احمد في مسنده بسند متصل الي الاشعث بن قيس قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم،

  AUTO وفد كندة

 ، ولا يرون الا اني افضلهم فقلت ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نجفو امنا، ولا ننتفي من ابينا.
 وكان للاشعث بن قيس ولاية في بعض الدول الاسلامية في عهد بني امية، فكان يقول:
 لا اوتي برجل نفي رجلا من قريش نسبه عن النضر بن كنانة الا جلدته.
 اكرم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الوفد، واعلن اسلامه، وعاد مرضيا امنا مسلما.



  AUTO وفد الاشعريين واهل اليمن

  ان الانصار ينتمون الي قباءل يمينة، وكانوا هم الذين احبوا الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم الذين اووا ونصروا فكان لليمن محبة في قلبه.
 ولقد جاء الاشعريون واهل اليمن، او ناس من اهل اليمن، جاءا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مسلمين يريدون ان يتعرفوا مبادء الاسلام. ويستحافظوا القران الكريم.
 ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال عند قدومهم: قدم قوم هم ارق منكم قلوبا.
 فقدم الاشعريون، وجعلوا يرتجزون:

  AUTO غدا نلقي الاحبة ... محمدا وصحبه

 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقول، وقد وفدوا عليه، جاء اهل اليمن هم ارق افءدة، واضعف قلوبا للايمان، والحكمة يمانية والسكينة في اهل الغنم والفخر والخيلاء في اهل الوبر.
 وروي عن جبير بن مطعم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: اتاكم اهل اليمن، كانهم السحاب، وهم خيار من في الارض، فقال رجل من الانصار: الا نحن يا رسول الله، فسكت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم قال الا نحن يا رسول الله: فسكت ثم قال: الا انتم ... كلمة ضعيفة.
 كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يقبل استثناءهم من اهل اليمن وهم الذروة والسنام.
 وان الاسلام في ذاته بشري الخير لمن دخلوا فيه، لقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم لوفد بني تميم: ابشروا يريد بالاسلام، فقالوا بشرتنا، فاعطنا، فغضب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لهذه المادية الطامعة وقال للاشعريين: اقبلوا البشري، فقالوا قد قبلنا، وفهموها معنوية لا مادية، ثم قالوا يا رسول الله جءنا لنتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر، فقال عليه الصلاة والسلام كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء.
 وهنا نجد ظاهرة تبدو غريبة. وهي مسارعة اهل اليمن ومن حولهم الي الاسلام، ومقاومة اهل مكة المكرمة للدين الجديد مع ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منهم، وكان معروفا لديهم بالصدق والامانة والبعد عما يءثر في الكمال الانساني.



 ويبدو لنا ان السبب في ذلك تشير اليه امور:
 اولها: تمكن الوثنية عند كل اهل مكة المكرمة ومن حولها، وسيطرة الاوهام عليهم، واعتزازهم بانسابهم.
 وثانيها: حب الرياسة فيهم التي نشات من اقامتهم بالبيت الحرام، والاستمساك بسيطرتهم علي العرب من طريق خدمتهم للبيت الحرام، وانهم سدنته، وان ذلك الدين الجديد ينزع منهم ما بايديهم من سلطان، فاشتدت مقاومتهم، لا من جهة الايمان، ولكن من جهة السلطان.
 وثالثها: ان اهل الجنوب اليمني، كان فيهم علم بالاديان، فكان فيهم اليهود والنصاري، ولهم بذلك علم بالرساءل السماوية.
 ولم يكن اليهود الذين كانوا باليمن من بني اسراءيل، بل كانوا من السامرة، وهم اليهود الذين اتبعوا موسي عليه السلام من غير بني اسراءيل، فلم تكن عندهم العصبية الاسراءيلية الحادة التي كانت تءمن بانه لا نبي الا من بني اسراءيل، ولما جاء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانوا يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، انكروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به (البقرة: ) .
 وكانوا لا يعترفون بالسامرة علي انهم من اليهود اتباع موسي، لان اليهودية عندهم جنسية وليست بعقيدة، فكانوا يضطهدونهم، كما يحاولون ايذاء غيرهم من اي دين، وربما كان مجء نبي من العرب مثير الحماستهم له.
 ورابعها: انهم نظروا الي الاسلام علي انه الدين الظاهر في البلاد العربية، فسارعوا اليه، لانه صار الدين الغالب، وصارت كلمة الله تعالي هي العليا. والله اعلم.

  AUTO وفد الازد

  وهم من اليمن تجري عليهم الاسباب التي ذكرناها في مسارعتهم الي الاسلام بعد ان امتدت كلمته في البلاد العربية.
 قال ابن اسحاق: قدم وفد من الازد، وكان علي راسهم صرد بن عبد الله الازدي، قد اسلم وحسن اسلامه فامره رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي من اسلم من قومه، وامره ان يجاهد بمن اسلم من كان يليه من اهل الشرك من قباءل اليمن ومن جاورهم.



 اخذ صرد بن عبد الله يجاهد من حوله من المشركين، وكان بجوارهم مدينة مغلقة يقال لها جرش، وبها قباءل من اليمن، وقد انضمت اليهم خثعم، فتضافروا معهم عندما علموا ان جيش المسلمين يسير اليهم بقيادة صرد بن عبد الله.
 حاصرهم في مدينتهم جرش نحوا من شهر، وهم فيها ممتنعون، فترك الحصار، واوي الي جبل يقال له شكر، واعتصم به رجاء ان ينتهز فرصة، فياتيهم من حيث لا يشعرون، ويفرقهم عن بلدهم.
 ظنوا ان صرد بن عبد الله ومن معه ولي عنهم منهزما او ياءسا من ان يقتحم بلدهم، فزين لهم ان يخرجوا في طلبه، فكان خروجهم تمكينا له من ضربهم، فانهم اذ ادركوه عطف عليهم، ولم يكن لهم معتصم يعتصمون به فقتلهم قتلا شديدا، وكانت الهزيمة الشديدة قد نزلت، وعلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك النصر الذي كان من عند الله تعالي العزيز الحكيم، ولم يكن بسرية من المدينة المنورة، ولكن بمن اسلم من العرب.
 وفي الوقت الذي علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيه بهزيمة المشركين كان عنده وفد من جرش جاءه عشية ان علم، وكان مسلما.
 سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وفد جرش وكان مكونا من اثنين: باي بلاد الله تعالي شكر، فقالا: يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر، ولذلك تسميه اهل جرش، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: انه ليس بكشر، ولكنه شكر.
 قالا له: فما شانه يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «ان بدن الله لتنحر عنده الان» . لم يفهم الرجلان مءدي كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فجلسا الي الشيخين الجليلين في الصحابة، ابي بكر وعثمان، رضي الله تبارك وتعالي عنهما، فسالا ماذا يريد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال لهما صاحبا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ويحكما، ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ينعي اليكما قومكما، فاقدما اليه، فاسالاه ان يدعو الله ان يرفع عن قومكما.
 فذهب الرجلان الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سالاه الدعاء لقومهما، فقال: اللهم ارفع عنهم.
 خرج الرجلان الي قومهما، فوجدا قومهما قد اصيبوا في اليوم الذي قال لهما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك، بل في الساعة التي ذكر فيها ما ذكر.



 ولقد جاء بعد ذلك وفد جرش فاسلموا وحسن اسلامهم، وحمي لهم حمي حول قريتهم ليستغلوه، وكان يفعل ذلك مع من يسلمون من اهل البلاد ليتمكنوا من استغلال الارض كلها، وذلك نظير اجرة او خرج يخرجونه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO وفد بني الحارث بن كعب

  كان يستقبل الوفود الذين يجيءون اليه مسلمين، وان لم يكونوا مسلمين دعاهم الي الاسلام اذا جاءا اليه، وفي اكثر الاحيان يجيبون، وفي بعض الاحيان يجيبون بعد تردد، ومهما يكن فالاسلام يدخل ديارهم ومن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر، ومن بقي علي دينه ورضي ان يعيش في ظل الاسلام عقد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عقد الذمة.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتعرف القباءل واحوالها، فمن يجء منها دعاه الي الاسلام، وقبل منه ما يتقدم به، واذا تخلفت قبيلة ولم يعرف ايمانها، ولم يتبين حالها، ارسل اليها سرية فدعوها الي الاسلام، ومن هءلاء بنو الحارث، فارسل خالد بن الوليد في شهر ربيع الاخر من السنة العاشرة الي بني الحارث بن كعب بنجران، وامره ان يدعوهم الي الاسلام، قبل ان يقاتلهم يدعوهم ثلاثا، فان استجابوا قبل منهم، وان لم يفعلوا قاتلهم.
 ذهب اليهم خالد بن الوليد، وبعث الركبان يضربون في كل وجه، ويدعون الي الاسلام يقولون لهم اسلموا تسلموا.
 اسلم الناس، ودخلوا في دين الله، فاقام فيهم خالد يعلمهم الاسلام، وكتب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك.
 كتب اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقبل، ويكون معهم وفد منهم، فاقبل معه وفدهم فيهم قيس بن الحصين ذو العصبة، ويزيد بن عبد المدان وغيرهما.
 قال لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية» ؟ قالوا لم نكن نغلب احدا؟ قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. بلي. قالوا كنا نجتمع ولا نتفرق، ولا نبدا احدا بظلم، استنطقهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. ليعلنوا اخلاقهم، لانه يقر هذه الاخلاق، ويريد منهم الاستمرار عليها، لانها اخلاق اسلامية. امرهم واحد يجتمعون ولا يتفرقون ولا يعتدون، فهم لا يحاربون.



 وقد امر عليهم قيس بن الحصين، فرجعوا الي قومهم، بعد ان مكثوا في المدينة المنورة اشهرا تعرفوا فيها الدين واستحافظوا بعض القران الكريم.
 وانا نري ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا راي من وفودهم استجابة للاسلام، وشيوعه بينهم امر عليهم اميرا، يكون متصلا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وبذلك يكونون جميعا في ولاية واحدة، هي ولاية الاسلام التي يجتمعون حول لواءها، غير متفرقين، ولا متخاصمين.

  AUTO وفد همذان

  اقبل

  AUTO وفد همذان

 مسلما، غير متردد، ولا متلوم، وكان فيهم مالك بن النمط، وغيره، وكان هذا الوفد عقب رجوعه من تبوك.
 وقد حضر هذا الوفد علي اتم زينة ومظهر، فقد حضروا وعليهم مقطعات الحبرات والعماءم العدنية علي الرواحل، ويظهر ان ملابسهم وان كانت منمقة فيها زينة وزخرف لم يكن فيها حرير، او ذهب، ولذلك لم يستنكر شيءا من لبسهم.
 وقد جاءا في سرور باسلامهم، ولقاءهم بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي ان مالك بن النمط اخذ يرتجز بين يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 اليك جاوزن سواد الريف ... في هبوط الصيف والخريف
 مخطمات بحبال الليف
 وتكلموا بكلام فصيح امام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد قدم لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امرين:
 اولهما: انه امر عليهم مالك بن النمط، واستعمله علي من اسلم من قومه، وامره بجهاد من يقرب منهم من المشركين او الكفار بشكل عام.
 وقد عاونهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بارسال خالد بن الوليد في سرية كما روي البيهقي ليدعو في اليمن الي الاسلام، وقال البيهقي: مكث ستة اشهر يدعوهم.
 وقال البراء بن عازب: كنت فيمن ارسلهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع خالد بن الوليد، الي اهل اليمن، وقد مكث يدعوهم الي الاسلام ستة اشهر، فلم يجيبوه، ويظهر انه كان قاءد حرب ولم يكن داعيا الي الاسلام.



 ولذلك بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من بعد ذلك بعلي بن ابي طالب فلما دنا من الجمع اليمني المسالم، وان لم يكن قد دخل كله في الاسلام، وقد خرجوا فلم يقاتلهم ولم يدعهم الي الاسلام بالقول، بل برسالة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فصف من معه من المسلمين صفا واحدا، ثم تقدم فقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 بعد قراءته كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اسلمت همذان كلها.
 وهذا ما جاء في صحيح البخاري.
 وفي الحق انه قد جاء في اخبار الوفود كلام لم تثبت صحته، فقد قيل ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كلف همذان بقتال ثقيف، وهذا غير معقول في ذات نفسه؛ لان ثقيفا بالطاءف وهمذان باليمن، ولان ثقيفا كانت قد اسلمت برسالة وفدها، وهدمت اللات طاغيتهم.
 وفي الحق ان تاريخ قدوم الوفود علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يدون بدقة.

  AUTO قدوم وفد دوس

  قدم وفد دوس علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يجاهد في خيبر فهو لم يقدم عليه في السنة التاسعة التي توصف بانها عام الوفود، والدعوة الي الاسلام عن طريقهم. وكان علي راس هذا الوفد المسلم الطفيل بن عمرو الدوسي. وقد اسلم والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يهاجر الي المدينة المنورة، وامره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي قومه دوس يدعوهم الي الاسلام فاسلم بعض عشيرته الاقربين، ولم يجء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم موفدا من قومه المسلمين الا بعد ذلك في السنة السابعة وهو في خيبر، ولقد اسهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لهم في الغنيمة، لانهم اشتركوا فيها.
 وقصة اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي ودعوته لقومه، ثم امتناعهم، ثم اسلامهم يحكيها رضي الله عنه، فلنتركه يحدثنا بها، اذ كان قد قدم مكة المكرمة وكان رجلا شريفا لبيبا، مستقيم النظر فاحاطت به قريش تمنعه من ان يستمع الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتقول له: ان كلامه كالسحر يفرق بين الرجل وولده وابيه وزوجه.
 اصاخ الي كلامهم، ويقول في ذلك «فو الله ما زالوا بي، حتي حشوت في اذني حين غدوت الي المسجد كرسفا ، فرقا من ان يبلغني شء من قوله فغدوت الي المسجد فاذا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاءم يصلي، فقمت قريبا منه، فابي الله تعالي الا ان يسمعني بعض قوله. فسمعت كلاما   حسنا، فقلت في نفسي، وا ثكل اماه، والله اني لرجل لبيب شاعر، ما يخفي علي الحسن من القبيح، فما يمنعني ان اسمع من هذا الرجل ما يقول، فان كان ما يقول حسنا قبلت، وان كان قبيحا تركته.
 فمكثت حتي انصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي بيته، فتتبعته، حتي اذا دخل بيته، دخلت عليه فقلت: ان قومك قالوا لي كذا وكذا، فو الله ما برحوا يخوفونني امرك، حتي سددت اذني بكرسف لءلا اسمع قولك، فابي الله تعالي الا ان يسمعنيه، فسمعت قولا حسنا ... فاعرض علي امرك، فعرض علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الاسلام، وتلا علي القران الكريم، فو الله ما سمعت قولا قط احسن منه، ولا امرا اعدل منه، فاسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا رسول الله، اني امرء مطاع في قومي، واني راجع اليهم، فداعيهم الي الاسلام فادع الله ان يجعل لي اية تكون عونا لي فيما ادعوهم اليه، فقال: النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «اللهم اجعل له اية» ، وبعد ان ذكر هذه الاية، وهو نور جاء علي وجهه، ثم علي وسطه. قال بعد ذلك: «لما نزلت اتاني ابي وكان شيخا كبيرا، فقلت: اليك عني يا ابت، فلست مني، ولست منك، قال: ولم يا بني، قلت قد اسلمت وتابعت دين محمد، قال يا بني ديني دينك. فقلت: اذهب فاغتسل وطهر ثيابك ثم تعال، حتي اعلمك ما علمت ... ثم جاء فعرضت عليه الاسلام فاسلم، ثم اتتني صاحبتي فقلت لها اليك عني، فلست منك، ولست مني:
 فقالت لم بابي انت وامي؟ قلت فرق الاسلام بيني وبينك، اسلمت وتابعت دين محمد صلي الله تعالي عليه وسلم. قالت فديني دينك، قلت فاذهبي فاغتسلي ... ثم جاءت فعرضت عليها الاسلام فاسلمت.
 بعد ذلك انتقل من الدعوة الخاصة الي دعوة دوس عامة، فدعاهم الي الاسلام، فلم يستنكروا ولكن ابطاوا.
 عاد الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله اني قد غلبني علي دوس الزنا (اي اتباعهم لاهواءهم وشهواتهم) فادع عليهم، ولكن الهادي الامين رسول رب العالمين صلي الله تعالي عليه وسلم لم يدع عليهم بل دعا لهم بالهداية، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: «اللهم اهد دوسا» ثم قال لطفيل: ارجع الي قومك فادعهم الي الله تعالي وارفق بهم.
 فرجع اليهم، واستمر بارضهم يدعوهم الي الاسلام، حتي استجابوا او اكثرهم.
 بعد هذا جءت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بوفد، فنزلت المدينة المنورة بسبعين او ثمانين في وقت توزيع الغناءم من خيبر، فاسهم لهم مع المسلمين.



 ولقد حسن اسلام الطفيل وقوي ايمانه، وان الابتداء يدل علي قوة الانتهاء، فقد ابتدا طالبا للحق مع الموانع والسدود التي وضعتها قريش في سبيل ايمانه فاجتازها، ووصل الايمان الي قلبه، وكان الداعية في قومه، حتي هداهم الي سداد.
 وان قصة ايمان ذلك الرجل تدل علي قوة نفسه وعقله وخلقه، وان المنع لم يجعله يمتنع بل جعله يبحث ويفكر، فاذا كانوا قد زينوا اليه الا يسمع من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقد زين الايمان في قلبه ان يذهب وراء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي داره.
 وهو قد باعد التقليد عن قلبه، والتقليد هو الذي يعمي عن الحقاءق، ويمنع الاتجاه اليها.

  AUTO قدوم رسول ملوك حمير

  الاسلام بعد علم العرب اجمعين به صار هو يدعو لنفسه، لما اشتمل عليه من حقاءق ولانه دين الفطرة، ولم تعد الحواءل تحول بينه وبين الناس، فصار الناس يدخلون فيه طواعية من غير اي نوع من انواع الاكراه او التقليد، او الاتباع من غير علم، بل صارت الحقاءق واضحة نيرة. لا يمنع نصراني ولا يهودي من الاتباع، فاستقامت قلوبهم. ورضوا بالاسلام دينا، ولم يعد الامراء يقفون محاجزين بين الاقوام والايمان، وخصوصا بعد ان علموا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يبقي الامير علي امرته ما استقام امره، وما عدل في قومه. ولم يرهقهم من امرهم عسرا.
 وكانت الوفود تجء اليه معلنة الاسلام. ومنهم من كان يرسل رسولا، وملوك حمير وهم يمثلون الكثرة الكاثرة في اليمن لما راوا الاسلام قد غلب في كل ارض الشمال، وتراجعت امامه جيوش الروم التي كدسوها لغزو الاسلام، واقتلاعه، واقتلاع عز العرب، فعاد جندهم ولم يلاقوا محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان قتلت جنوده مع قلة عددهم منهم مقتلة عظيمة، وعادوا بحكمة خالد بن الوليد سالمين لم يفقدوا الا بضعة عشر رجلا.
 ادرك ملوك حمير قوة الاسلام منطقا وعقلا وحقا، وادركوا شوكة الاسلام امام الرومان فارسلوا رسلا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعلنون اسلامهم، والملوك كحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين، ومعافر وهمدان وزرعة ذويران مالك بني مرة الرهاوي، قد اعلنوا الاسلام، ومفارقة الشرك.
 وقد كتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتابا للوفد الذي جاءه يبين فيه حقاءق الدين وما يجب علي الافراد، ليعلموا به من وراءهم، واليكم الكتاب كما رواه الواقدي:



 بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد النبي الي الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال والنعمان (قيل ذي رغين) ومعافر وهمدان.
 اما بعد ذلكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، فانه قد وقع نبا رسولكم منقلبا من ارض الروم. فلقينا بالمدينة فبلغ ما ارسلتم به، وخبرنا ما قبلكم، وانبانا باسلامكم، وقتلكم المشركين، وان الله تعالي قد هداكم بهداه، ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، واعطيتم من الغناءم حق الله تعالي، وسهم النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) ، وما كتب علي المءمنين في الصدقة العقار عشر ما سقت العين، وما سقت السماء، وعلي ما سقي الغرب نصف العشر.
 وان في الابل في الاربعين ابنة لبون، وفي ثلاثين من الابل ابن لبون ذكر، وفي خمس من الابل شاة، وفي كل عشر من الابل شاتان، وفي كل اربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين من الغنم ساءمة وحدها، شاة.
 وانها فريضة الله تعالي التي فرضها علي المءمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له، ومن ادي ذلك، واشهد علي اسلامه، وظاهر المسلمين علي المشركين، فانه من المءمنين له ما لهم، وعليه ما عليهم، وانه من اسلم من يهودي او نصراني فانه من المءمنين له ما لهم وعليه ما عليهم.
 ومن كان علي يهوديته او نصرانيته، فانه لا يرد عنها، وعليه الجزية علي كل حالة ذكرا او انثي، حر او عبد دينار وافر من قيمة المعافري (ثياب وبرود منسوبة الي معافر) او عرضه ثيابا، فمن ادي ذلك الي رسول الله فان له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منعه، فانه عدو لله ولرسوله.
 اما بعد: الي زرعة ذي يزن اذا اتاك رسلي، فاوصيكم بهم خيرا، معاذ بن جبل، ومالك بن عبادة وعقبة بن عمر، ومالك بن مرة واصحابهم، وان اجمعوا ما عندكم من الصدقة، والجزية، من مخالفيكم، وابلغوها رسلي. وان اميرهم معاذ بن جبل، فلا ينقلبن الا راضيا.
 اما بعد فان محمدا يشهد ان لا اله الا الله، وانه عبده ورسوله، ثم ان مالك بن مرة الرهاوي قد حدثني ان اسلمت من امرك حمير، وقتلت المشركين، فابشر بخير، وامرك بحمير خيرا ولا تحزنوا ولا تخاذلوا فان رسول الله هو ولي غنيكم وفقيركم، وان الصدقة لا تحل لمحمد، ولا لاهل بيته، انما هي زكاة مزكي بها علي فقراء المسلمين، وابن السبيل، وان مالكا قد بلغ الخبر، وحفظ الغيب، وامركم به خيرا، واني قد ارسلت اليكم من صالحي اهلي، واولي دينهم واولي علمهم فامركم بهم خيرا، فانهم منظور اليهم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



  CHECK   كتاب اخر لليمن:

 هذا كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لملوك حمير، وقد كان يخص بعضهم بخطاب، اذ تعدد فيه لفظ اما بعد، مما يدل علي انه يخص بعضهم بالخطاب، وان كان مضمونها جميعا واحدا.
 وفي هذا الكتاب بين الله سبحانه وتعالي فريضة الزكاة في الزرع والثمار والسواءم، ويلاحظ انه لم يذكر الا زكاة الاموال الظاهرة والاموال الباطنة وهي الدراهم والدنانير، وما يتعلق بها من عروض التجارة قد بينها صلي الله تعالي عليه وسلم فقال في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وروي انه قال في كل عشرين مثقالا نصف مثقال، ولعله لم يذكر زكاة الاموال الباطنة، لانه يذكر ما يجمعه الامام، او والي الصدقات، اما الاموال الباطنة، فان اصحاب المال يءدونها.
 ولعل هذا هو المسوغ به الامام ذو النورين عثمان ولاة الصدقات، بان يجمعوا زكاة الاموال الظاهرة، ويتركوا الاموال الباطنة، وكانه انابهم عنه في اداءه، بحيث اذا ثبت انهم لا يءدونها اخذها منهم.
 ويلاحظ في كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه ذكر زكاة الزرع والثمار بانها زكاة العقار، وان كانت تءخذ من غلاته، نصف العشر وان سقيت بالة، والعشر ان سقيت بماء العيون او ماء السماء وان هذا النص يفهم ان العقار فيه زكاة، وقد كان العقار المثمر هو الاراضي الزراعية وثمار الاشجار.
 وذلك لان النصاب في الزكاة مال نام، والزرع ثمار الارض، والشجر نماءه الثمر.
 وقد كانت البيوت والدور والحوانيت تتخذ للحاجات الاصلية، فلم يكن لها ثمار بذاتها، وكذلك ادوات الصناعة.
 والان قد صارت الدور لا تتخذ للاقامة فقط، بل تتخذ للاستغلال، والنماء باجارتها فكان لا بد من زكاتها، لانها مال نام بالفعل، ولانها عقار، وقد ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زكاة العقار المزروع بانه العشر ان سقي بغير الة، وان سقي بالة فنصف العشر، وهنا نجد القياس لا يتجه الي اصل زكاة العقار، فهو ثابت بالنص، انما يتجه الي طريقة اخذ الزكاة، فتقاس الغلات بالاجارة علي الزرع والثمار.
 ولذا نري ان يءخذ عشر الصافي بعد النفقات التي تنفق علي المباني والتحصيل.

  كتاب اخر لليمن:
 كان الكتاب السابق فيه دعوة الي الاقرار بالاسلام والحث عليه وما يجب عليهم من جمع الزكوات، والجزية، اي تكوين ميزانية دولة الاسلام، وهناك كتاب اخر كتبه لعمرو بن حزم عندما بعثه الي اليمن، وهو خاص بالواجبات التي تجب علي الاحاد، فهو يفقههم في الدين ويعلمهم السنن، وياخذ صدقاتهم، وهذا نص الكتاب وقد رواه الحافظ البيهقي.



 «بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب من الله ورسوله، يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود عهدا من رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن، امره بتقوي الله تعالي في امره كله، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وامره ان ياخذ بالحق، كما امره الله تعالي. وان يبشر الناس بالخير، ويامرهم به، ويعلم الناس القران ويفقههم في الدين، وان ينهي الناس، فلا يمس احد القران الا وهو طاهر، وان يخبر الناس بالذي لهم، والذي عليهم، ويلين لهم في الحق، ويشتد عليهم في الظلم، فان الله حرم الظلم ونهي عنه، فقال الا لعنة الله علي الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله، وان يبشر الناس بالجنة وبعملها، وينذر الناس بالنار وعملها، ويستالف الناس حتي يتفقهوا في الدين، ويعلم الناس معالم الحج وسننه وفراءضه، وما امر الله به، والحج الاكبر الجامع، والحج الاصغر، العمرة، وان ينهي الناس ان يصلوا في ثوب واحد صغير، الا ان يكون واسعا ... وينهي الناس ان كان بينهم هيج ان يدعو العشاءر والقباءل، وليكن دعاءهم الي الله وحده لا شريك له، ويامر الناس باسباغ الوضوء وجوههم وايديهم الي المرافق وارجلهم الي الكعبين وان يمسحوا رءوسهم، كما امر الله عز وجل، وامروا بالصلاة لوقتها واتمام الركوع والسجود، وان يغلس بالصبح. ثم يذكر بعد ذلك احكام الخمس في الغناءم، واحكام الزكوات، ونصابها وما يءخذ من مقاديرها ا. ه.
 وفي هذا يتبين ان اولي الامر عليهم ان يجمعوها اذا كانت ظاهرة، وعلي الناس ان يءدوها ظاهرة وباطنة، وان كانت الثانية الامر فيها الي الضماءر، والله اعلم بالسراءر.

  AUTO وفد نجران

  اخذ المشركون يسلمون تباعا لما عم سلطان الوحدانية البلاد، وما اسلموا رهبا من قوة في اكثر الاحوال، بل اسلم الاكثرون رغبا في الاسلام، وقد زالت عنهم غشاوة الوثنية وخرجوا من التقليد للاباء الي الاستنارة بنور الاسلام، وراوا ان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون. هذا ما كان من المشركين، كان الاسلام يدعو لنفسه فيهم بعد ان زالت عنهم عماية الجاهلية وغشاوة الوثنية اما اليهود والنصاري فقد علمت امر اليهود منهم، ومغالبتهم للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالخيانة والنفاق، وتاليب الناس عليه، بعد عهود اخذوها علي انفسهم، ومن كان منهم في غير جوار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد اخذ عليهم ميثاق الامان علي ان يءدوا الجزية، كما راينا في كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لامراء الجنوب عندما ذكروا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عندهم يهودا ومجوسا، يريدون ان يبقوا معهم من غير ان يغيروا دينهم الذي ارتضوا، فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يءدوا الجزية، ولا يرد عليهم دينهم.



 اما النصاري فانهم لم يكونوا في حرب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يثيروا عليه احدا، الا ما كان من الروم، اما النصاري العرب، وخصوصا من كانوا في الجنوب، فكانوا علي مودة نسبية او اقرب الي المودة، ولذلك قال الله تعالي في نصاري العرب الذين كانوا يوالون المسلمين:
 لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا، ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري، ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا، وانهم لا يستكبرون (الماءدة: ) هذا وصف عام لوفد نجران الذي سنتحدث عنه، وهناك سبب خاص حركهم للمجء، وهو كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام، او دفع الجزية، او القتال، وذلك نص كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 «بسم الله الرحمن الرحيم، باسم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب، اما بعد فاني ادعوكم الي عبادة الله، من عبادة العباد، وادعوكم الي ولاية الله تعالي من ولاية العباد، فان ابيتم فالجزية، فان ابيتم فقد اذنتكم بحرب والسلام» .
 ارسل الكتاب الي اسقفهم، فلما قراه ذعر ذعرا شديدا فبعث الي رجل من ال همذان اسمه شرحبيل بن وداعة وكان من همذان وكان مستشار الاسقف اذا حدثت معضلة.
 فلما قرا الكتاب قال الاسقف: ما رايك يا ابا مريم، فقال: قد علمت ما وعد الله ابراهيم في ذرية اسماعيل من النبوة، فما يءمن بان يكون هذا هو الرجل ليس في النبوة راي، لو كان من امر الدنيا اشرت عليك فيه براي وجهدت لك فيه، فنحاه، واستشار غيره وتعدد المستشارون، وكلهم اجاب بمثل جوابه فلما اجتمع الراي منهم علي تلك المقالة، امر الاسقف بالناقوس فضرب، ورفعت المسوح في الوادي، اعلاه واسفله فاجتمع حين ضرب بالناقوس بطول الوادي مسيرة الراكب السريع يوما.
 وسالهم الراي بعد ان قرا عليهم الكتاب من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فاجتمعوا علي ارسال وفد منهم ياتيهم بخبر هذا الرجل، ولما وصلوا المدينة المنورة خلعوا ثياب السفر، ولبسوا حللا يجرونها من الحبرة، وخواتيم الذهب، ثم دخلوا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتصدوا له ليلا ونهارا فلم يرد عليهم، وعليهم تلك الحلل والخواتيم فذهبوا الي عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف وكانوا يعرفونهما اذ كانا يتجران ويخرجان العير لهما في الجاهلية.
 ولما التقوا بهما قالوا لهما: ان نبيكما كتب الينا كتابا فاقبلنا مجيبين، فسلمنا عليه، فلم يرد سلامنا، وتصدينا لكلامه، فاعيانا ان يكلمنا، فما الراي منكما، انعود.



 اتجه عثمان وابن عوف الي علي بن ابي طالب يسالانه: ما رايك يا ابا الحسن في هءلاء القوم، فقال علي رضي الله عنه. اري ان يخلعوا حللهم، وخواتيمهم، ويلبسوا ثياب سفرهم، ففعل الوفد ذلك، ثم جاءا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فسلموا عليه، فرد سلامهم.
 وظهر من هذا ان السبب في انه لم يرد سلامهم انهم جاءا مختالين مفاخرين وانهم يلبسون لباسا محرمة علي الرجال.
 وليعلمهم انهم ليسوا داخلين علي ملك في ابهة، بل علي نبي يعيش عيشة الفقراء، وان شرفه ليس من مال وثياب، ولكن من رسالة الرحمن الرحيم، وفوق ذلك ان عدم رده يخفف من خيلاءهم، ويجعلهم يعيشون كما يعيش.
 وبعد ان رد سلامهم بش في وجوههم كشانه عند لقاء الناس، ودخلوا عليه مسجده بعد العصر، وقد صلوا متجهين الي الشرق، فاراد بعض المسلمين منعهم، ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم السمح الكريم قال للمانعين: دعوهم، فصلوا مطمءنين.
 كان الوفد ستين راكبا منهم اربعة وعشرون من كبراءهم، فيهم ثلاثة لهم فضل رياسة او شبه رياسة اولهم العاقب، وهو اميرهم، وذو الراي فيهم، وصاحب مشورتهم لا يصدرون الا عن رايه واسمه عبد المسيح.
 وثانيهم: السيد، وهو ممثلهم، وصاحب رحلهم ومجتمعهم.
 وثالثهم: ابو حارثة بن علقمة اخو بني بكر بن واءل اسقفهم وحبرهم، وصاحب مدراسهم وان ابا حارثة هذا قد صار ذا شرف فيهم، ودرس كتبهم وملوك الروم من النصاري قد اعلوه فيهم، امدوه بالمال، وجعلوا له خدما، وبنوا له الكناءس، وكرموه لما بلغهم من علمه واجتهاده، ولعل ذلك ليجعلوا نجران تحت نفوذهم مع بعدهم.
 وكان ابو حارثة يعظم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في جهره وغيبه، يروي انه عندما اتجه ابو حارثة الي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم كان يركب بغلة، وبجواره اخ له يركب مثلها، فعثرت بغلة ابي حارثة فقال اخوه: تعس الابعد، يريد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال له ابو حارثة:
 تعست انت، انه والله النبي الامي الذي كنا ننتظره، فقال له اخوه: فما يمنعك من اتباعه وانت تعلم هذا.
 قال ابو حارثة: ما صنع بنا هءلاء القوم (الرومان) شرفونا ومولونا واكرمونا، وقد ابوا الا خلافه ولو فعلت نزعوا منا كل ما تري. فاضمر عليها اخوه واسمه كرز بن علقمة، حتي اسلم بعد ذلك.



 وقد روي ابن اسحاق عن عبد الله بن عباس انه اجتمع نصاري نجران واحبار يهود عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالت الاحبار ما كان ابراهيم الا يهوديا، وقالت النصاري ما كان ابراهيم الا نصرانيا، فانزل الله عز وجل: يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم، وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون. ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم، والله يعلم وانتم لا تعلمون. ما كان ابراهيم يهوديا، ولا نصرانيا، ولكن كان حنيفا مسلما، وما كان من المشركين. ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه، وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين
 (ال عمران: : ) .
 وقال بعض احبار اليهود: اتريد منا يا محمد ان نعبدك، كما تعبد النصاري عيسي بن مريم.
 وقال رجل من نصاري نجران: او ذلك تريد يا محمد واليه تدعونا.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: معاذ الله ان اعبد غير الله، او امر بعبادة غير الله، ما بذلك بعثني الله، وامرني، فانزل الله عز وجل: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة، ثم يقول للناس: كونوا عبادا لي من دون الله، ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب، وبما كنتم تدرسون. ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا، ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون (ال عمران: : ) .
 ثم ذكرهم عليه الصلاة والسلام ما اخذ عليهم واباءهم من الميثاق بتصديقه، واقرارهم به علي انفسهم، فتلا قوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ...
 الي اخر الايات (ال عمران: ) واخر سال عن عيسي بن مريم واخر مثله فاجيبوا بانه رسول من عند الله وتلا عليهم ما جاء بالنسبة لعيسي عليه السلام في سورة ال عمران من اولها الي ثمانين اية من السورة.
 بعد ذلك اخذ النصاري يسالون اسءلتهم، قالوا: ما تقول في عيسي فانا نصاري، يسرنا ان كنت نبيا ان نعلم ما تقول فيه، فتلا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قوله تعالي: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين. فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم، ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم، ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين (ال عمران: : ) فابوا ان يقروا بذلك.



 فلما اصبح الغد اقبل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعدما اخبرهم بالمباهلة. مشتملا علي الحسن والحسين رضي الله عنهما في خميل له، وفاطمة تمشي وراءه وله يومءذ عدة نسوة ولم يختر واحدة منهن، وكان الوفد غير الثلاثة الذين ذكرناهم كما اشرنا في صدر كلامنا عن نجران، مع رءيسه شرحبيل لا تصدر نجران الا عن رايه. وعندما طلب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المباهلة قال:
 «ان الوادي اذا اجتمع اعلاه واسفله لم يصدر الا عن رايي، واني والله اري امرا مقبلا واري والله ان كان هذا الرجل ملكا، كنا اول العرب طعن في عينه، ويرد عليه امر لا يذهب من صدره، ولا من صدور قومه، حتي يصيبونا بجانحة.
 وان كان هذا الرجل نبيا مرسلا، فلاعناه، فلا يبقي علي وجه الارض ساحرة، ولا ظفر الا هلك، ثم ذكر رايه فقال: اني اري رجلا لا يحكم شططا ابدا.
 لقي شرحبيل الذي لا يصدرون الا عن رايه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له: «اني رايت خيرا من ملاعنتك، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: وما هو؟ قال شرحبيل:
 احكمك اليوم الي الليل وليلته الي الصباح، فمهما حكمت فينا فهو جاءز.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مستوثقا من نفاذ حكمه عليه وعلي من وراءه: لعل وراءك احدا يثرب عليكم. فقال: صاحبي (صاحبان له كانا في مجلس القول) قالا: ما يريد الوادي ولا يصدر الا عن رايه. حكم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فكان الحكم هو هذا الكتاب الذي اعطاهم اياه.
 «بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما كتبه محمد النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) لنجران، ان كان عليهم حكمه، في كل ثمرة، وفي كل صفراء وبيضاء وسوداء، ورقيق، فافضل عليهم، وترك ذلك كله، علي الفي حلة، في كل رجب الف حلة. وفي كل صفر الف حلة، وكل حلة اوقية ما زادت علي الخراج او نقصت علي الاواقي فبحساب، وما قضوا علي دروع او خيل او ركاب او عرض اخذ منهم ليحاسبه.. وعلي نجران مثواه رسلي بها عشرين فدونه، ولا يحبس رسول فوق شهر، وعليهم عارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، واذا كان كبير باليمن وما هلك مما اعاروا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من دروع او خيل او ركاب، فهو ضمان علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي يءديها عليهم.
 ولنجران جوار الله تعالي وذمة محمد النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) وملتهم وارضهم واموالهم وغاءبهم وشاهدهم، وعشيرتهم وتبعهم، الا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغير حق من حقوقهم ولا   ملتهم، ولا يغير اسقف من اسقفيته، ولا راهب من رهبانيته.. وكل ما تحت ايديهم من مال، وليس عليهم ريبة، ولا دم جاهلية، ولا يحشرون، ولا يعشرون، ولا يطا ارضهم جيش، ومن سال منهم حقا فبينهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين، ومن اكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريءة، ولا يءخذ رجل منهم يظلم اخر ... وعلي ما في هذه الصحيفة جوار الله، وذمة محمد النبي رسول الله، حتي ياتي الله بامره ما نصحوا واصلحوا فيما عليهم غير مثقلين بحرب» .
 وقد شهد هذه الوثيقة من حضر مجلس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، منهم ابو سفيان بن حرب وغيلان بن عمرو، ومالك بن عوف، والاقرع بن حابس الحنظلي، والمغيرة بن شعبة.
 هذا كتاب ذمة اذا بقوا علي نصرانيتهم، اما اذا اختاروا او بعضهم الاسلام دينا فانه من يختار الاسلام ياخذ حكم المسلمين، ولا يكون ثمة فرق بينه وبين المسلمين.
 وان من اساقفة نجران ورهبانهم من دخل في الاسلام معترفا بانه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المنتظر من اولاد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام له ذلك.
 ومن الرهبان من مال الي الاسلام، واراد الذهاب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وذهب اليه واهداه بردا، وكانت رغبته في الحضور للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يري كيف ينزل الوحي. وان يعلم الفراءض والحدود والسنن، ومع ذلك ابي الاسلام، واستاذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرجع الي قومه. وقال ان لي حاجة ومعادا ان شاء الله تعالي، ولكنه لم يرجع حتي قبض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويظهر ان ذلك كان في السنة العاشرة.
 هذا وان السيد، والعاقب، وابا الحارث الذين ذكرناهم في اول البحث في وفد نجران، قد مكثوا عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يستمعون اليه ويتعرفون حاله، وهم غير وفد شرحبيل، وكانه وفد من نجران وفدان لتعدد اقاليم نجران، وكناءسهم، واختلاف اساقفهم.
 ومهما يكن فان وفد ابي الحارث الذي فيه السيد والعاقب قد غادر المدينة المنورة ومعهما كتاب من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هذا نصه:
 «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي الي الاسقف ابي الحارث، واساقفة نجران، وكهنتهم ورهبانهم، واهل بيتهم، ورقيقهم وملتهم، وعلي كل ما تحت ايديهم من قليل وكثير جوار الله ورسوله، لا يغير اسقف من اسقفيته، ولا راهب من رهبانيته، ولا كاهن من كهانته، ولا يغير حق من حقوقهم، ولا   سلطانهم، ولا مما كانوا عليه علي ذلك جوار الله ورسوله، ابدا ما نصحوا واصلحوا عليه غير منقلبين بظالم ولا ظالمين» .
 فهذا كتاب اخر، وفيه عقد الذمة.

  AUTO ما يدل عليه امر هذا الوفد

  كان لنجران وفدان، كما رايت، وكان ذلك لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دعاهم الي الاسلام، او العهد (عهد الذمة) علي ان لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم، او ان يقاتلوا، فجاءا اليه في وفدين، وكتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتاب عهد لكل وفد منهما.
 ولعل السبب في مجء وفدين، اختلاف الكناءس، وان لم يكن ثمة اختلاف في المذهب، وان كان فانه لا يكون مفرقا بينهم فتعددوا.
 وان هذا الوفد وغيره سواء تعددوا ام لم يتعددوا يدل علي ان الاسلام اخذ ينشر نفسه بدعوته من غير حرب، وما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحارب قوما اعتزلوا حربه والقوا اليه السلم، فما كان القتال، كما يبدو من اخباره، لاجل خلاف الدين، انما كان لحماية الدعوة لتصل الي الشعوب، فلا يحاجز بينهم وبينها امراء او ملوك، او احبار ورهبان، بل تكون وجوههم لله تعالي، يختارون في الاديان ما يرونه حقا، ولانه، لا بد ان يسمع الناس دعوة الحق (الدعوة الاسلامية) من غير ارهاق امير، او اغراء زعيم ديني او غير ديني.
 ولقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يرحب بهذه الوفود، ويبش لهم الا ان يجد فيهم امرا من شانه ان يكون مفرقا بين الجماعات. بحيث يحنق الفقير، ويرمض قلبه، فلم يبش فيمن يدخلون عليه بزينة من الحرير محلي بالذهب، كما كان يخرج قارون علي القوم بزينته.
 ولحسن لقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يستقبلهم في المسجد وان فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يدل علي جواز ان يدخل الكتابي المسجد، واني لا اري باسا في ان يدخل غير الكتابي لاجل سماع العلم الاسلامي، وعقد المعاهدات كما كان يفعل عمر.
 وان دخولهم المسجد حسن، اذ يرون المسلمين يءدون الصلوات ويقومون بالفراءض، ويحيطون بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم احاطة الداءرة بقطرها. ان ذلك من شانه ان يءثر في نفوسهم فيستجيبوا لداعي الحق.



  AUTO الاذعان والايمان:

  هنا مسالة يثيرها ابن القيم حول وفد نجران، فقد كان منهم من يعلن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بانه النبي المبشر به في التوراة والانجيل، ولكنه لا يستجيب لداعي الاسلام بالانقياد والاذعان والرضا بحكم القران الكريم واعلان الطاعة، ويقول ان ذلك الاذعان لخوف ان يقتله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فيقرر ابن القيم ان ذلك لا يعد قد دخل في الاسلام او وصف الايمان، لان الايمان ليس هو مجرد المعرفة، بل الايمان معرفة وتصديق، واذعان، فاذا لم تكن هذه الاوصاف مجتمعة لا يكون ثمة ايمان. لان الانقياد والاذعان غير قاءمين.
 وان ذلك كلام حق، لانه لا بد ان يدخل في ولاء المسلمين، وينضم الي جماعته، وتكون ولايته للمءمنين ولله كما قال تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا.
 ونري الاذعان قسمان : اذعان قلبي، ويكتفي به اذا كان ما يمنع من اظهاره خوف اتلافه كخوف من عدو قاهر، او اخفاءه لكي يجذب الناس الي ما اعتنق من دين بتشكيكهم فيما يعتقدون من باطل، وقد اجاز النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك لبعض وفد ثقيف، فان الايمان الحقيقي قاءم في معناه وهءلاء يءدون الفراءض، ويكتفي منهم بذلك ولا يطلب خوفا من الاذعان العلني، فالتصديق قاءم والاذعان قاءم.
 والقسم الثاني: يوجد فيه معرفة كمعرفة بعض المشركين، واثر هذه المعرفة تصديق لساني يظهرونه كاولءك الذين قالوا لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم نعرف انك النبي، ولكن لا نسلم، لاننا نخشي ان يقتلك اليهود، فاولءك وان عرفوا لا يءمنون، بل يكفرون.

  AUTO قدوم وفد بني سعد بن بكر

  هذا الوفد كان رجلا واحدا جاء مسلما معلنا اسلامه عندما علم بامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ودعوته، وانتشرت الدعوة، وصار لكلمة الله السلطان، وتجاوبت بها الركبان، فجاء يستوثق من الامر من صاحب الدعوة الحق، ولقد قال ابن اسحاق بسنده: بعثت بنو بكر، ضمام بن ثعلبة وافدا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاناخ بعيره علي باب المسجد وعقله ثم دخل وهو لا يعرف شخص محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال في جفوة من لا يعرف: ايكم ابن عبد المطلب؟ قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب، وكانت المجاوبة علي الوجه الاتي:



 قال ضمام: اني ساءلك ومغلظ عليك المساءلة، فلا تجدن في نفسك.
 فقال النبي الرفيق: لا اجد في نفسي، فسل عما بدا لك.
 فقال ضمام: انشدك بالله الهك، واله اهلك، واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله بعثك الينا رسولا؟ قال: اللهم نعم.
 قال ضمام: فانشدك بالله الهك واله اهلك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان نعبده لا نشرك به شيءا، وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا يعبدونها. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اللهم نعم.
 ثم جعل يذكر فراءض الاسلام فريضة فريضة، فذكر فريضة الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، في كلها ينشده عند كل فريضة، بالصيغة التي ذكرها.
 حتي اذا فرغ منها، قال: «فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وساءدي هذه الفراءض، واجتنب ما نهيتني عنه، لا ازيد ولا انقص» .
 ثم انصرف عاءدا الي بعيره.
 وقد اثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خيرا.
 عاد الي قومه مءمنا داعيا شاهدا بالحق، وفاجاهم بان اعلن كفره بالاصنام. وقال: بءست اللات والعزي.
 فخشي عليه قومه من ان يصاب بسوء لزعمهم في الاصنام. فقالوا: مشفقين. مه يا ضمام اتق البرص والجذام، اذ يزعمون ان من سبها يصاب بذلك، وثبت ذلك الزعم في اوهامهم.
 فقال لهم: «انهما ما يضران ولا ينفعان، ان الله تعالي قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، واني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واني قد جءتكم من عنده، بما امركم به، وما نهاكم عنه.
 استجاب قومه لداعي الايمان، ويقول ابن اسحاق: ما امسي في اليوم في حاضره رجل ولا امراة الا مسلما، فما سمعنا بوافد قوم افضل من ضمام بن ثعلبة.
 والقصة رويت بهذا السياق في الصحيحين.
 فهي ثابتة، وهي تدل علي مدي انتشار الاسلام في ربوع البلاد العربية ومدي الاستعداد لدعوة التوحيد، ولدين الفطرة، فما كانت الوثنية مع معرفتهم بالله الا غشاوة ازالتها الحقيقة النيرة الناصعة، فكانوا مسلمين موحدين.



  AUTO وفد تجيب

  قلنا ان البلاد العربية قد دخلها الاسلام عندما اعلنت للجميع حقاءقه، وعرفوا خصاءصه، وزالت غشاوة الوثنية عن نفوسهم، اذ العرب في جاهليتهم كانوا اقرب الي التوحيد من غيرهم لانهم يعرفون الله تعالي وفيهم بقية ملة ابيهم ابراهيم عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام.
 كان

  AUTO وفد تجيب

 خير وفد جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، كما ذكر ذلك عليه الصلاة والسلام، فقد جاء مسلما منفذا لاوامر الاسلام، مجتنبا نواهيه.
 جاء بالصدقات، بما فضل من فقراءهم، ولقد قال فيهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «ان الهدي بيد الله فمن اراد الله به خيرا شرح صدره للاسلام» ، وقال ابو بكر صديق هذه الامة. يا رسول الله، ما وفد من العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب.
 اخذوا يسالون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن القران الكريم وعن السنن، ويسالونه عن احكام تفصيلية فكتب لهم بها.
 ولم يطيلوا الاقامة، فقيل لهم: ما يعجلكم؟ قالوا: نرجع الي من وراءنا فنخبرهم برءيتنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكلامنا اياه. وما رد به علينا.
 ولقد امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحسن ضيافتهم.
 ولما هموا بالسفر ذهبوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليودعوه فارسل بلالا ليعطيهم جواءز من مال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم من خمس خمسه من الغناءم، فقد جعله عليه الصلاة والسلام للدعوة، وما كانت هذه الجواءز من قبيل اعطاء المءلفة قلوبهم، فاولءك قد جاءا مءلفين للاسلام من تلقاء انفسهم، انما هذه الجواءز اعطيت رمزا لمحبة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومرضاته.
 وبعد ان اعطي الجواءز لهم واحدا واحدا، قال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم «الم يبق منكم احد؟» قالوا: غلام خلفناه علي ركابنا.
 جاء الغلام الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني امرء من الرهط الذين اتوك انفا، فقضيت حواءجهم، فاقض حاجتي يا رسول الله، قال عليه الصلاة والسلام: وما حاجتك؟
 قال الغلام: حاجتي ليست كحاجة اصحابي وان كانوا قد قدموا راغبين في الاسلام، وساقوا ما ساقوا من صدقاتهم، واني والله ما اعجلني من بلادي الا ان تسال الله عز وجل ان يغفر لي ويرحمني، وان يجعل   غناي في قلبي، فاقبل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الغلام، وقال: «اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه» .
 ثم امر له بمثل ما امر به لرجل من اصحابه.
 انطلق الوفد، وكان مءلفا من ثلاثة عشر رجلا راجعا الي قومه.
 ثم وافوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بمني سنة عشر، ويظهر ان ذلك كان في حجة الوداع، بل من المءكد ذلك، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يدخل مني بعد عمرة الجعرانة الا في حجة الوداع، حيث تمت رسالته، ونزل قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا (الماءدة: ) .
 عندما التقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بوفد تجيب في مني سالهم عن الغلام القنوع الذي دعا له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يكون غناه في قلبه، فقالوا: يا رسول الله ما راينا مثله قط، وما حدثنا باقنع منه بما رزقه الله تعالي. لو ان الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها، ولا التفت اليها، عاش ذلك الغلام الي ان انتقل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الرفيق الاعلي، ورجع من رجع من اهل اليمن، فقام في قومه، فذكرهم الله والاسلام فلم يرجع منهم احد.

  AUTO وفد بني سعد من قضاعة

  كان العرب قسمين احدهما دخل في الدين راضيا مختارا، وهذا هو البناء الاول للجماعة الاسلامية، ومن دخلوا في دين الله تعالي من البلاد العربية قاصيها ودانيها، وقسم راي محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخضع المعاندين والجاحدين لان يستمعوا ومن وراءهم لدين الحق.
 فما كان لغير القسمين الا ان يختار مطمءنا راضيا الا ان يتقدم الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم طالبا منه المعرفة. وهذا ما رواه الواقدي بسند عن كبير

  AUTO وفد بني سعد من قضاعة

 ، فقد قال:
 «قدمت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وافدا في نفر من قومي، وقد اوطا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم البلاد واداخ العرب، والناس صنفان. اما داخل في الاسلام راغب فيه، واما خاءف من السيف، فنزلنا ناحية من المدينة، ثم خرجنا نءم المسجد حتي انتهينا الي بابه» .
 ونقف هنا وقفة قصيرة عند كلمة كبير هذا الوفد، وهي كلمة العرب، فاننا نري ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما اداخ العرب ولكن اداخ الجاحدين المعاندين الذين رفعوا عليه السلاح واذوه، فهم   الذين اداخهم، لتذهب الفتنة، ويكون الدين لله تعالي، وقد يكون من العرب الذين ينتظرون من دخل في الاسلام بعد ان زالت المحاجزات بانتصار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن الاعراب من دخل في دين القوي، وهءلاء هم الذين قال الله تعالي فيهم: قالت الاعراب امنا، قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم (الحجرات: ) .
 دخل الوفد مسجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فوجدوه يصلي علي جنازة، فقاموا في ناحية من المسجد، ولم يشتركوا في صلاة الجنازة.
 التقوا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فسالهم: امسلمون انتم، قالوا: نعم، قال فهلا صليتم علي اخيكم، فقالوا يا رسول الله ظننا ان ذلك لا يجوز لنا حتي نبايعك فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اينما اسلمتم فانتم مسلمون، يشير بذلك الي ان الدخول في الاسلام لا يحتاج الي مبايعة، وان الاسلام قد تم، وانتم في مكانكم شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 بايعوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الاسلام، علي ان يقوموا بحقه، فيطيعوا اوامره ويجتنبوا نواهيه، ثم انصرفوا الي رحالهم وقد خلفوا عليها اصغرهم. وقد طلبهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليتقدم هذا الذي تركوه علي رحلهم، فبايعه علي الاسلام كما بايعهم، وقال اصغر القوم خادمهم، وكانه اقره واقرهم علي خدمته لهم، وقيامه علي رحلهم، ولقد كان ذلك الصغير اقراهم للقران الكريم، فكان يءمهم، وذلك لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دعا له بالبركة، ولما اعتزموا الانصراف امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لهم بجواءز، فاعطي كل رجل اواقي من فضة، وان ذلك بلا ريب من خمس الخمس المخصص للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واله، فكان ينفقه في سبيل الدعوة الاسلامية.

  AUTO وفد فزارة

  جاء في كتاب الاكتفاء انه قدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد رجوعه من تبوك وفد بني فزارة وهو مءلف من بضعة عشر رجلا منهم الحسن بن قيس ابن اخي عيينة ابن حصن وهو اصغرهم؛ جاءا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مقرين بالاسلام، وكانوا في شدة فكانوا علي ركاب عجاف، سالهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن بلادهم، فشكوا اليه حالهم. وقالوا: اسنتت (اي اصابتنا شدة) بلادنا، وهلكت مواشينا، واجدب جنابنا؛ وغرث (جاع) عيالنا؛ فادع لنا ربك يغيثنا، واشفع لنا الي ربك، وليشفع لنا ربك اليك، فراي فيهم صلي الله تعالي عليه   وسلم جهلا بربهم فقال هاديا مرشدا لمن خاطبه بهذا: ويلك هذا انما شفعت الي ربي عز وجل؛ فمن الذي ربنا يشفع اليه؛ لا اله الا هو العظيم، وسع كرسيه السموات والارض، فهي تءط من عظمته وجلاله، كما يءط الرحل من الحديد.
 رق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لحالهم، ودعا ربه مستسقيا، وصعد المنبر، ورفع يديه بالدعاء، وكان لا يرفع يديه في الدعاء الا في الاستسقاء.
 ومما جاء في دعاءه عليه الصلاة والسلام: «اللهم اسق بلادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلادك الميتة، اللهم اغثنا مغيثا مريحا مريعا واسعا عاجلا غير اجل، نافعا غير ضار، اللهم سقيا رحمة، لا سقيا عذاب، ولا هدم، ولا غرق، ولا حرق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء» ، بهذا الدعاء الضارع الي الله من احب خلق الله تعالي اليه ادرت السماء غيثا لا عيث فيه، ونال بني فزارة ما ازال شدتهم.

  AUTO وفد بهراء

  قدم

  AUTO وفد بهراء

 من اليمن، كما ذكر الواقدي، وكانوا ثلاثة عشر رجلا فاقبلوا يقودون رواحلهم حتي انتهوا الي باب المقداد بن الاسود وكان قد اعد طعاما لاولاده جفنة حيس (ثريد) فقدمه لهم وبارك الله تعالي فيه، فاكل منه الوفد، وبقي لاولاد المقداد ما كفاهم، وكانه لم ينقص منه شء، وقد بقي بعد اكل ال المقداد مقدار ارسلوه الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في قصعة صغيرة ، وكان في بيت ام سلمة، فاكل منه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم رد ما بقي، فاكل منه الوفد، وهكذا استمر الوفد ياكل منه مدة اقامته ببركة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكانت هذه امرا خارقا للعادة، ثبت اسلامهم، وقد جاءا مسلمين، وبايعهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الاسلام، وجعلوا يقولون: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 وتعلموا الفراءض، واستحافظوا بعض القران الكريم، واقاموا اياما، ثم ودعوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد اجازهم، كشان كل وفد يجء اليه، وذلك من خمس الخمس الذي افاء الله تعالي به عليه.
 ونري ان هذه الوفود جاءت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان وصلتهم الدعوة واسلموا، فجاءا ليستوثقو الاسلامهم، ولينالوا بركة السماء.



  AUTO قدوم وفد عذرة

  في صفر سنة تسع قدم اثنا عشر رجلا هم وفد قبيلة عذرة، ولهم بقصي جد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلة، لانه كان اخاهم من امه.
 ولذلك لما سال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: من القوم؟ قال متكلمهم من لا تنكره، نحن بنو عذرة اخوة قصي لامه، نحن الذين عضدوا قصيا، وازاحوا من بطن مكة المكرمة خزاعة وبني بكر، ولنا قرابات وارحام. قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اهلا بكم، ورحبا ما اعرفني بكم، فاسلموا
 وقد بشرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ونهاهم عن بعض اوهام الجاهلية، بشرهم بفتح الشام، وفرار هرقل حيث امتنع في ممتنع من بلاده، وقد حدث ذلك فقد خلصت الشام من قبضة هرقل بعد واقعة اليرموك التي قال فيها وقد علا نشزا من الارض: سلام عليك يا سوريا، سلام لا لقاء بعده، ونهاهم عن سءال الكهنة، فان الله وحده هو الذي اختص بعلم الغيب، ونهاهم عن الذباءح التي كانوا يذبحونها تقربا لله في زعمهم، واخبرهم انه ليس عليهم الا الاضحية قربانا لله، وما عداها طعام يطعمونه.

  AUTO وفد بلي

  قدم هذا الوفد في ربيع الاول من سنة تسع، فانزلهم رويفع بن ثابت البلوي عنده، ولم يذكر عدد هذا الوفد، ولكن يظهر انه لم يكن عددا كبيرا، يضيق بضيافته رويفع بن ثابت، وقد قدم بهم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال له: هءلاء قومي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: مرحبا بك وبقومك وقد اسلموا، فقال لهم الرسول عليه الصلاة والسلام: «الحمد لله الذي هداكم للاسلام، فكل من مات علي غير الاسلام فهو في النار» .
 وكان في الوفد رجل مضياف، هو شيخه، وهو ابو الضبيب فسال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم عن الضيافة فقال: يا رسول الله اني رجل لي رغبة في الضيافة فهل لي في ذلك اجر، قال عليه الصلاة والسلام: نعم، وكل معروف صنعته الي غني او فقير فهو صدقة، قال: يا رسول الله ما وقت الضيافة. قال: ثلاثة ايام، فما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يصح للضيف ان يقيم عندك فيحرجك، ثم سال في امر اخر، وهو ما يضل من الشاء او البعير، فقال: يا رسول الله، رايت الضالة من الغنم اجدها في الفلاة من الارض؟ قال: هي لك او لاخيك او للذءب، قال فالبعير، قال: مالك وله، دعه حتي يجده صاحبه.



 وقد انتقلوا بعد ذلك الي منزل من استضافهم وهو رويفع بن ثابت البلوي، فكان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ياتي هذا المنزل يحمل تمرا، ويقول: «استعن بهذا التمر» وكانوا ياكلون منه ومن غيره.
 وان كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع هذا الوفد اشتمل علي ادب كريم من اداب الاسلام، وعلي حكم شرعي، يتعلق باللقطة، ومن الحق علينا ان نشير الي امرين.
 لقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما يروي عنه «انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» وان من مكارم الاخلاق الضيافة، وانها في ذاتها ترابط انساني، وتعاون ومحبة بين الناس، وهي ضرورة اجتماعية في البوادي وما يشبه البوادي، فالرجل يسير في البادية قد ينبت به الطريق، فلا يجد ماوي ياوي اليه، الا ان تكون ضيافة كريم، ولذلك تكون فضيلة الضيافة ضرورة انسانية في البادية، ثم تخف ضرورتها كلما ابتعدت عن البادية، فهي في القري شبه ضرورة، وهي في الحواضر حيث تتوافر الحاجات من طعام ومنام تكون معروفا، او مروءة.
 وهي تاخذ الحكم الشرعي علي حسب هذه الاحوال، فهي واجبة اذا كان الانسان لا يجد له ماوي، وقريب من الواجب اذا كان لا يجد الماوي الا بعسر، وهي معروف يوجد الفة ومحبة اذا كان يجد.
 هذا ما يكون شرعا بالنسبة للمضيف، اما الضيف فان عليه الا يطيل الاقامة، بحيث يحرج رب البيت بل انه لا يقبل المبيت اذا كان فيه حرج لرب البيت، ولم تكن ثمة ضرورة ملجءة، ولا حاجة تدفعه.
 وفي حديث اتفقت عليه الصحاح ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ويعطه جاءزة، قالوا وما جاءزة يا رسول الله؟ قال يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه» .
 وفي خبر هذا الوفد انه ساله صلي الله تعالي عليه وسلم احدهم عن الضالة من الغنم، وعن البعير، فقال عن البعير مالك وله، دعه حتي يجده صاحبه، فلا ياخذه، لانه اذا غاب عن صاحبه طلبه، وبحث عنه، ولان البعير يقوم بذاته امدا طويلا، ولانه ان اخذه غيبة عن صاحبه، فلا يهتدي اليه، اذ يطلبه.
 وعن الشاة الضالة التي يجدها الرجل في الصحراء، حيث لا مرعي وحيث لا ماوي، قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: هي لك او لاخيك او للذءب، وهذا النص يفيد انها حلال له، وهو نص فيه حكمته. ذلك ان الشاة وجدت في الصحراء، حيث يصعب التعريف، وفرض ان لها صاحبها يمكن ان يعثر عليها بالتعريف بعيد، لانه لا يوجد من يعرف بها، اذ هي فلاة، وفرض انها تخلفت من قافلة مضت هو الاقرب.



 وفي هذه الحال يكون ان تركها، ربما يجدها غيره، فيذبحها وياكلها، وذلك يكون احتمالا، وربما لا يجدها احد فتموت جوعا، او يلتهمها الذءب. وانه بعد هذا الترديد يكون الاولي ان يذبحها وياكلها. لاحتمال الضياع ولا تجوز اضاعة المال.
 وهذا الفرض يفرض ان الشاة في فلاة غير ممكن معرفة صاحبها، فان كانت قريبة من خباء او من نبع ماء، يجء اليه الناس، ويمكن تعرفهم، فانه في هذه الحال يكون التعريف واجبا.
 وفي الحق ان الواجد للشاة الضالة في الصحراء تكون حاله مترددة بين امرين: اولهما: ان يكون كالملتقط الذي يذهب في الصحراء يبحث عن بعض النباتات المتخلفة فيها، ويجري التقاطها، لانه لا مالك لها، وبين ان تكون الشاة لقطة وجدها، ولها صاحب غير معروف، ولا يمكن معرفته فالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم حكم بانها تاخذ حكم الالتقاط، لانها ان تركت اكلها الذءب.
 والفقهاء يفرضون انه قد يعلم مالكها من بعد، فقرروا انه ان وجد اعطاه قيمتها.

  AUTO وفد ذي مرة

  كان العرب يجيءون الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مسلمين، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتعرفهم، ويتعرف احوالهم، وقد جاء

  AUTO وفد ذي مرة

 وهو مءلف من ثلاثة عشر رجلا علي راسهم الحارث بن عوف، وقد ذكروا انهم ينتمون الي نسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالوا:
 يا رسول الله انا قومك وعشيرتك نحن بنو لءي بن غالب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه تعالي عليه وسلم. وساله عن اهله. وفي اي مكان تركهم، ثم ساله عن احوال البلاد لانهم باسلامهم صاروا رعيته.
 فقال الحارث انهم (لمسنتون) (اي في شدة وقل) ما في المال مخ، فادع الله لنا، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. «اللهم اسقهم الغيث» .
 اقاموا اياما، ولما ارادوا الانصراف الي بلادهم جاءا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مودعين له، فامر بلالا فاجازهم، فاعطي كل واحد عشر اواق من فضة. وجعل للحارث اثنتي عشرة ورجعوا الي بلادهم فوجدوها مطيرة، فسالوا متي امطرت، فتبين ان ذلك المطر الذي اغاثهم انزله الله تعالي وقت دعاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.



  AUTO وفد خولان

  هذا

  AUTO وفد خولان

 ، وفد قوم امنوا بالله ورسوله، وقد قدموا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعددهم نحو عشرة، قدموا في شهر شعبان سنة عشر.
 وقال قاءلهم لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا رسول الله، نحن علي من وراءنا من قومنا، ونحن مءمنون بالله عز وجل، ومصدقون برسوله، وقد ضربنا اليك اباط الابل، وقد ركبنا حزون الارض وسهولها، والمنة لله ورسوله علينا، وقد جءنا زاءرين.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اما ما ذكرتم من مسيرتكم الي، فان لكم بكل خطوة خطاها بعير احدكم حسنة، واما قولكم زاءرين، فانه من زارني بالمدينة كان بجواري يوم القيامة» ،
 ولقد كان لهم صنم كانوا يسمونه عم انس، وكانوا مفتونين به، يسندون اليه باوهامهم خوارق للعادات، او نعما يجريها الله تعالي، فيحسبونها له وذلك لفرط ضلالهم، وفتنتهم به. فلما اعلنوا ايمانهم وتبين للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم صدق ايمانهم، ويقينهم الحق سالهم عما صنعوا في صنمهم، ومن يءمن منهم به فهل لهم من بقية.
 قال لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ما فعل عم انس.
 قالوا: ابشر بدلنا الله تعالي به ما جءت به، وقد بقيت منا بقايا من شيخ كبير وعجوز كبيرة متمسكون به.. ولو قدمنا عليه لهدمناه ان شاء الله تعالي. فقد كنا منه في غرور وفتنة.
 يتقصي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبارهم، ويتعرف ما كانوا عليه، قبل هذا اليقين.
 سالهم رسول الله: ما اعظم ما رايتم من فتنته.
 قال متكلمهم: لقد اسنتنا (اي اصابتنا سنة شديدة) ، حتي اكلنا الرمة فجمعنا ما قدر عليه، وابتعنا ماءة ثور ونحرناها لعم انس قربانا في غداة واحدة، وتركناها للسباع، ونحن احوج اليها من السباع فجاءنا الغيث من ساعتنا، ولقد راينا العشب يواري الرجال ويقول قاءلنا: انعم علينا عم انس.
 وان هذه المصادفة الغريبة قد فتنتهم، فاعتقدوا ان الصنم هو الذي اغاثهم، وهو لا ينفع ولا يضر، وكثيرا ما تجء الامور مصادفة فيحسبها الواهمون اثرا للالتجاء لحجر او لشخص، او لكاهن، او لتعويذة   ساحر، وان ذلك فتنة، ولعل هذه المصادفات كانت من اسباب عبادة الاصنام التي لا تملك من الامر شيءا وكان ما ينتجونه يجعلون نصفه لهذا الصنم قربانا، ونصفه لله، وما يجعلونه لله، يعطون لصنمهم منه شيءا، ولا يعطون مما لصنمهم شيءا لله تعالي، وذلك كله فيما يحسبونه للقربات.
 وقد ذكر متكلم الوفد ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من انهم كانوا يقسمون لصنمهم هذا من انعامهم وحروثهم، وانهم كانوا يجعلون ذلك جزا له وجزا لله في زعمهم، قالوا كنا نزرع الزرع، فنجعل له وسطه (اي احسنه) فنسميه له، ونسمي زرعا اخر حجرا لله تعالي، فاذا مالت الريح، فالذي سميناها لله جعلناه لعم انس، ولم نجعله لله تعالي، فذكر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله انزل في كتابه عملهم مستنكرا، فقال تعالي: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا، فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا، فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله، وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم، ساء ما يحكمون (الانعام: ) .
 وهكذا كانت الاوهام مسيطرة عليهم تلك السيطرة، وقد اقتلعتها عقيدة الوحدانية اقتلاعا من نفوسهم، وكانت دعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وما اقترن بها ظاهرة لهذه الاوهام مبينة ما فيها من زيف وباطل، وتبين الرشد من الغي والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وقد اوصي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بوصايا كريمة، اوصاهم بالوفاء بالعهد، واداء الامانة وحسن الجوار لمن جاوروا والا يظلموا احدا وقال عليه الصلاة والسلام: «ان الظلم ظلمات يوم القيامة» .
 وسالوه عن فراءض الدين واحكامه فعلمهم اياها. ثم غادروه بعد ايام، واجازهم العطايا، ولما رجعوا الي قومهم لم يحلوا عقدة رحالهم حتي هدموا عم انس صنمهم.

  AUTO وفد محارب

  اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل في السنتين الاخريين من مقامه بمكة المكرمة قبل الهجرة وذلك في موسم الحج، بعد ان علم انه لن يءمن من قريش الا من قد امن، فكان اشد القباءل غلظة في الرد وعنفا في اللقاء قبيلة محارب، ردوا دعوة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي التوحيد ردا فظا غليظا منكرا. وذلك لغلظ قلوبهم، ولذلك كانوا من اخر القباءل ايمانا، فلم يجء وفدهم الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مءمنا الا في السنة العاشرة عام حجة الوداع.



 ولقد كان عدد الوفد عشرة جاءا ناءبين عمن وراءهم وقد اعلنوا اسلامهم، واسلام قومهم.
 ولقد نزلوا في ضيافة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فكان بلال ياتيهم بالغداء والعشاء، حتي التقوا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم معلنين اسلامهم واسلام قومهم.
 وقد جاء معهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوما من الظهر الي العصر. وكان فيهم رجل اخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالنظر فيه، وادامه فيه.
 فقال المحاربي: كانك يا رسول الله توهمتني.
 فقال النبي عليه الصلاة والسلام: لقد رايتك. وكانه الي انه كان منه شء.
 قال المحاربي: اي والله لقد رايتني وكلمتني وكلمتك باقبح الكلام ورددتك باقبح الرد، بعكاظ وانت تطوف علي القباءل.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: نعم.
 قال المحاربي: ما كان في اصحابي اشد عليك يومءذ ولا ابعد عن الاسلام مني. فاحمد الله الذي ابقاني حتي صدقت بك، ولقد مات اولءك النفر الذين كانوا معي علي دينهم.
 فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ان هذه القلوب بيد الله عز وجل.
 قال المحاربي: يا رسول الله استغفر لي من مراجعتي اياك.
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: ان الاسلام يجب ما كان قبله من كفر.
 ثم انصرفوا من بعد ذلك عاءدين الي اهلهم.
 وقد نري في هذا الوفد ولقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ظاهرتين واضحتين:
 احداهما: ان الله تعالي قد يخرج من القلوب القاسية قلوبا مذعنة طيبة.
 الثانية: ضلال العقول وسيرها في الشر، فاذا قذف الله تعالي فيها بنور الحق اهتدت وامنت وسبحان مقلب القلوب.
 وانك تري سماحة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ورفقه، واتيانه القلوب من حيث اقبالها.



  AUTO وفد صداء

  جاء هذا الوفد مكونا من نحو  من اهل صداء باليمن.
 ويرجع امر هذا الوفد الي سنة ثمان من الهجرة عندما اعتمر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عمرة الجعرانة، فانه ارسل الي صداء باليمن جيشا مكونا من نحو اربعماءة مقاتل بقيادة قيس بن سعد بن عبادة.
 فقدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رجل منهم قد علم بامر الجيش ويظهر انه كان يعلم من قومه انهم يميلون الي الاسلام خصوصا بعد ان فتح الله تعالي علي نبيه الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم مكة المكرمة.
 فجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: يا رسول الله جءتك وافدا علي من وراءي فاردد الجيش، وانا اتي لك بقومي.
 فرد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الجيش. وقد ذهب الرجل الصداءي واسمه زياد بن الحارث، كما ذكر الواقدي في تاريخه الي قومه فاتي منهم بوفد عدده خمسة عشر رجلا، وقد قال سعد ابن عبادة. دعهم يا رسول الله ينزلوا علي فنزلوا عنده، فحياهم واكرمهم، وكساهم، ثم ذهب بهم الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فبايعوه علي الاسلام، وقالوا: نحن لك علي من وراءنا من قومنا.
 رجعوا الي قومهم ففشا فيهم الاسلام، وقد توافرت اسباب فشوه، فهو حق في ذاته، ولا غرابة في ان يفشو دين الفطرة، بين قوم ارادوا الحق اذ لم يعاندوا، او يفرضوا خصومة، ولانه قد تم فتح مكة المكرمة التي كانت تناوء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتبالغ في مناواته، ولان السلطان في البلاد العربية صار للاسلام وما لعربي ان يناي بجانبه عن دين ساد البلاد العربية الا لانه راي ان في غيره ما هو خير منه، والاسلام خير الاديان، وهو الحق الباقي.
 فشا الاسلام في صداء، ويظهر انه كانت لهم صلة بالخزرج بدليل ضيافة سعد بن عبادة.
 ولذلك جاء من بعد ذلك ماءة رجل منهم وافدين علي الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في حجة الوداع، ويظهر انه الوفد الذي جاء في النهاية مسلما.
 وعلي ذلك نقول، انه جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من صداء ثلاثة وفود.
 اولها: زياد بن الحارث الذي جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وطلب اليه ان يرد الجيش، وقد قال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. يا اخا صداء انك مطاع في قومك. فقال له:
 بلي. من من الله عز وجل ومن رسوله.



 وثانيها: الوفد الذي حضر مع زياد وعدده خمسة عشر رجلا، قد استضافهم سعد بن عبادة، واولءك بايعوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي الاسلام، وان ينشروه في قومهم.
 وثالثها: وفد الجماعة الذين جاءا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والتقوا به في حجة الوداع، حيث يودع رسول الله امته، وقد اودعها امانته، وحملها رسالته.
 ولقد صحب زياد بن الحارث الصداءي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غدواته وروحاته، وراي من الخوارق الحسية والمادية التي جرت علي يديه ما زاده ايمانا.
 ويروي ان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم سال زيادا في سيره في الصحراء: امعك ماء يا اخا صداء؟ قال معي شء في اداوة، قال عليه الصلاة والسلام هاته. فجاء به. ويقول زياد: صببت ما في الاداوة. فجعل اصحابه يتلاحقون ثم وضع كفه علي الاناء، فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور، ثم توضا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واذن للصلاة، اذن لها زياد واقامها؛ واراد بلال ان يقيمها، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: من اذن للصلاة يقيمها.
 ولقد سال زياد بن الحارث ان يوليه عليه الصلاة والسلام امرة قومه فولاه، لانه وجده كفءا لذلك اذ كان مطاعا في قومه، كما وصفه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولانه كان داعية الاسلام فيهم فكان من الخير للاسلام ولهم ان يتولي هو ولايتهم، ولانه لم يرد الولاية لذاتها، ليكون له سيطرة وسلطان، بل اراد الامرة علي قومه لغاية راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تحققها، وذلك جاءز، ولا يعارض قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «وانا لن نولي علي عملنا من اراده» ، لان نص الحديث يمنع الولاية ممن ارادها للسلطان والسيطرة لا للعمل، واقامة الحق.
 ولكن زيادا لم يستبق الولاية، بل استقالها واعطي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتابي الامارة، وولاية الصدقات.
 وذلك لان ساءلا شكا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان واليه طغي عليهم، ويقول ان عاملنا اخذنا بذحول الجاهلية او بثاراتها، ويفهم من القصة انه عزله، وقال: لا خير في الامارة لرجل مسلم. سال رجل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يعطيه من الصدقة فقال عليه الصلاة والسلام «ان الله لم يكلها الي ملك مقرب، ولا لنبي مرسل حتي جزاها ثمانية اجزاء، فان كنت جزا منها اعطيتكها، وان كنت غنيا، فانما هي صداع في الراس وداء في القلب» .
 فهم زياد بن الحارث من هذا ان الولاية لا تاتي بخير للمسلم، بل هي ابتلاء له، فاستقال منهما، وقال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «يا رسول الله هذان كتابان (كتاب الامارة، وولاية الصدقات)   فاقبلهما، فساله الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم عن السبب، فقال: اني سمعتك تقول: «لا خير في الامارة لرجل مسلم» ، وانا مسلم، وسمعتك تقول من سال الصدقة وهو غني عنها، فانما هي صداع في الراس، وداء في القلب، وانا غني.
 اقاله الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن ساله ان يدله علي رجل منهم فدله عليه.
 وهكذا نري ان ذلك الوفد كسب من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ايمانا وعلما والله تعالي الهادي.

  AUTO قدوم وفد سلامان

  هذا وقد جاء من الصحراء وفد سلامان يعلن اسلامه، ويشكو حاله، وكان مءلفا من سبعة رجال فيهم حبيب بن عمرو، وقد اسلموا، واعلنوا اسلامهم.
 وقد اخذوا يسالون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن الاسلام، وعن حقاءقه. وكان من اسءلتهم : ما افضل الاعمال؟ فقال صلي الله تعالي عليه وسلم الصلاة في وقتها وكانت افضل الاعمال لانها تهذب النفس باستمرار اذا اديت في اوقاتها، فهي تزيل صدا القلب كلما اشتد في الظهيرة، واذا ازالته وابتدا يتراكم في الاصيل كانت صلاة العصر، فاذا تراكم جاءت صلاة العشي حتي ينام طاهرا مطهرا، فاذا جاء الصباح استقبل اليوم في طهارة ونقاء، وعامل الناس بالطهر.
 وقد صلي مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلاة الظهر والعصر، فكانت صلاة العصر اخف من صلاة الظهر، وقد استانسوا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فشكوا اليه جدب بلادهم، فقال عليه الصلاة والسلام: «اللهم اسقهم الغيث في دارهم» ، فقال عمرو، لاستءناسه بالرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ورفقه: «يا رسول الله ارفع يديك، فانه اكثر واطيب» فتبسم عليه الصلاة والسلام، ورفع يديه، حتي بدا بياض ابطيه ...
 اقاموا ثلاثة في ضيافة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم عادوا الي ديارهم، وقد اعطاهم عليه الصلاة والسلام جواءز، كانت جاءزة كل واحد خمس اواقي فضة.
 واعتذر بلال عن قلة ما اعطي، وقال: ليس عندنا اليوم مال. فقالوا راضين قانعين: ما اكثر هذا واطيبه.



 لما عادوا الي بلادهم وجدوها قد امطرت، وتحروا فراوا ان ذلك المطر جاءهم في الوقت الذي دعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وكان مجء ذلك الوفد في صفر من السنة العاشرة.

  AUTO وفد غامد

  جاء هذا الوفد مسلما في السنة العاشرة، وعددهم عشرة وعندما اقبلوا نزلوا ببقيع الغرقد وانفصلوا منه لمقابلة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتركوا احدثهم علي ركابهم ليحرسها، وقد قابلوا الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وعلمهم شراءع الاسلام، وكتب لهم كتابا فيه هذه الشراءع، اي موجزها، كما جاء في خطبة الوداع، فليس تفصيلها. ولكن فيه جملتها خصوصا ما يكون هدما لامر جاهلي الفوه، وكانوا له متبعين.
 وحدث ان حارسهم الذي هو احدثهم قد نام عن حراسته، فسرقت عيبة فيها ثياب احدهم، وفر سارقها، وعندما التقوا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخبرهم بسرقتها، قال لهم: من خلفتم في رحالكم؟ قالوا احدثنا سنا، قال قد نام عن متاعكم حتي اتي ات فاخذ عيبة احدكم فقال رجل منهم:
 يا رسول الله، ما لاحد من القوم عيبة غيري. فقال الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد اخذت وردت الي موضعها.
 خرج القوم وعادوا سراعا الي متاعهم، فوجدوا صاحبهم فسالوه عما اخبرهم به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. قال فزعت من نومي ففقدت العيبة فقمت في طلبها، فاذا رجل قد كان قاعدا، فلما راني صار يعدو، فعدوت وراءه وانتهيت الي حيث انتهي، فاذا اثر حفر واذا هو يخرج العيبة فاستخرجها، فقالوا نشهد انه رسول الله.
 عادوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واخبروه ان الامر كما اخبر عليه الصلاة والسلام، وجاء الغلام واسلم وعهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، الي ابي بن كعب فعلمهم بعض ما تيسر من القران الكريم، بعد ان كتب لهم كتابا بجملة الاسلام وحقاءقه.
 وقد اجازهم صلوات الله وسلامه عليه، كما كان يجيز غيرهم.



  AUTO وفد الازد

  ذكر خبر الوفد ابو نعيم في كتابه معرفة الصحابة بسنده وابو الحافظ بسنده، وقالوا انه قدم هذا الوفد علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مءمنا، فدخلوا عليه، فاعجب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سمتهم وزيهم، فقال: من انتم؟ قالوا قوم مءمنون فتبسم عليه الصلاة والسلام، فقال: ان لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم وايمانكم؟.
 قالوا خمس عشرة خصلة خمس منها جاء بها رسلك بان نءمن بها، وخمس امرتنا ان نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية.
 قال عليه الصلاة والسلام: فما الخمس التي امرتكم بها رسلي ان تءمنوا بها؟ قالوا امرتنا ان نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وان نءمن بالقدر خيره وشره، قال عليه الصلاة والسلام ما الخمس التي امرتكم ان تعملوا بها؟ قالوا قد امرتنا؟ ان نقول. لا اله الا الله، ونقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت الحرام لمن استطاع اليه سبيلا ، فقال عليه الصلاة والسلام وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟ فقالوا، الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضا بالقضاء، والصدق في مواطن اللقاء، وترك الشماتة بالاعداء.
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: «حكماء علماء، كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء» واني ازيدكم فتتم لكم عشرون خصلة ان كنتم كما تقولون، لا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء انتم عنه غدا تزولون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون، وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخالدون» .
 هذا وفد مءمن حكيم، قد انصرفوا بعد ان اخذوا وصايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وعملوا بها، وتعهدوا بالاخذ باحكام الاسلام، وبما به امر، وما عنه نهي واقاموا الخلق الكريم، والمعروف الذي تءيده الاخلاق.

  AUTO قدوم واءل بن حجر

  قال ابن عبد البر: ان واءل بن ربيعة كان احد اقيال حضر موت وقد وفد الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عند قدومه، وبشر قبل مقدمه فقد قال عليه الصلاة والسلام قبل مقدمه. ياتيكم بقية ابناء الملوك، فلما دخل عليه رحب به، وادناه من نفسه، وقرب مجلسه وبسط له رداءه، وقد جاء اليه   مسلما معلنا اسلام من وراءه من اتباعه في اليمن، وراي فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خيرا، فدعا له بخير، وقال في دعاءه: «اللهم بارك في واءل وولده، وولد ولده» .
 وعلي طريقة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جعله واليا علي الاقيال من حضر موت، وكتب كتبا بهذه الولاية، وكما يقول الحافظ ابن كثير، منها كتاب الي المهاجر بن امية، وكتاب الي الاقيال والعباهلة.
 ولقد اقطعه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ارضا من ارض الجنوب وهو اقطاع منفعة، لا اقطاع ملك، علي مال يقدمه لبيت المال.
 وذلك لان هذه اراض ناءية عن اراضي المدينة المنورة، فلا يمكن ان يشرف عليها الامام بالمدينة المنورة بنفسه، فيعطيها من يديرها، علي خرج يقدمه، كاجرة لها، او يكون من بعضها.
 ولما انصرف من حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل معه معاوية بن ابي سفيان، وسارا في هذه الشقة البعيدة وهو راكب، ومعاوية راجل، فشكا معاوية حر الرمضاء، فقال في شكواه. انتعل ظل الناقة (اي لا ظل لها يستظل بها) ويغني عني ذلك، لو جعلتني ردفا.
 فقال واءل: اسكت، فلست من ارداف الملوك.
 ولعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارسله مع ذلك القيل العنيف، ليري معاوية اذلال الملوك لمن معهم، فيكون رفيقا عندما يحول الخلافة الي ملك عضوض، ويسير سير الملوك.
 ومن العبر ان واءلا هذا عاش حتي ال الامر الي معاوية، وجعله ملكا عضوضا، يعض عليه بالنواجذ، يروي ان واءلا قدم علي معاوية، وهو علي هذه الحال، فعرفه معاوية وقربه وذكره بالرحلة التي كانت لهما، ثم عرض عليه جاءزة سنية، فابي ان ياخذها، وقال: اعطها لمن هو احوج اليها مني.
 وان ذلك الرد عندي اعنف من رده عندما طلب ان يردفه، لان مءدي هذا الرد، انك تعطي لتقرب وتدني، وتسكت الالسنة، ولتعالي اسمك بين الناس، والاولي بالعطاء المحتاج، وان ذلك شان الذين يبنون حكمهم علي شراء الالسنة، وادناء ذوي السلطان، وعدم الالتفات الي بر المحتاجين والضعفاء والمساكين يجعلون عطاياهم اتجارا، وصدقاتهم افتخارا.



  AUTO وفد النخع

  هذا اخر الوفود التي قدمت علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قدموا عليه في ماءتي رجل وقد نزلوا في دار الضيافة، وقد جاءا مقرين بالاسلام، وكانوا قد بايعوا قبل ذلك معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه عندما ذهب الي اليمن داعيا الي الاسلام.
 وجاءا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ناءبين عن اقوامهم معلنين الطاعة مقرين خاضعين موالين مناصرين غير خارجين عن طاعة، مع بعد الديار.
 وحادثوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وافضوا اليه بذات نفوسهم، وكان فيهم رجل يقال له زرارة بن عمرو، وكان رجلا مجلو النفس، قويا في دينه قد راي رءيا فاراد ان يذكرها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليتاول هذه الرءيا.
 قال: رايت في سفري عجبا، وقص علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رءياه، وجاء فيما قص من الرءيا ان قال: رايت النعمان بن المنذر عليه قرطان مدملجان، وسكتان، قال عليه الصلاة والسلام «ذلك ملك العرب، رجع الي احسن زيه وبهجته» .
 ورايت يا رسول الله: عجوزا شمطاء قد خرجت من الارض. قال عليه الصلاة والسلام: تلك بقية الدنيا.
 ورايت يا رسول الله نارا خرجت من الارض فحالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو، وهي تقول لظي لظي، بصير واعمي، اطعموني اهلكم واموالكم.
 قال عليه الصلاة والسلام: تلك فتنة تكون في اخر الزمان.
 قال: يا رسول الله، وما الفتنة؟ قال يقتل امامهم. ويشتجرون اشتجار اطباق الارض وخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه يحسب المسء فيها انه محسن، ويكون دم المءمن عند المءمن احلي من شرب الماء ان مت انت ادركها ابنك.
 قال: ادع لي يا رسول الله الا ادركها، فدعا له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وادركها ابنه، وكان ممن اشترك في خلع ذي النورين عثمان.
 هذا ما جاء في كتاب زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم، ولم يذكر له سندا، كما لم يذكر كتابا من كتب الصحاح اخذ عنه ذلك الخبر.



 ولذلك نكل اليه امر هذه الرواية.
 ومهما يكن من صحة ما جاء بالنسبة للرءيا وتاويلها، فانه مما لا شك فيه انه جاء وفد النخع الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واعلنوا اسلامهم واسلام من وراءهم، وانهم قد علموا الاسلام، وان معاذ بن جبل علمهم امور دينهم، وحفظهم بعض القران الكريم، فجاءا اليه مءمنين.
 وان ارسال معاذ بن جبل اليهم معلما للاسلام، ومحفظا للقران الكريم، يشير الي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. ما كان يرسل سرايا للحروب فقط، بل كان (خصوصا بعد الحديبية) يرسل سرايا لتعليم الاسلام، ولمجرد الدعوة، ولكنهم كانوا مقاتلين، لا يحملون السيف الا اذا امتنعوا عن الاسلام والعهد، والله سبحانه وتعالي حامي دينه، وحامي دعوته لمن ارادها.



  AUTO المغزي في هذه الوفود

  اننا ذكرنا عددا من الوفود، ولكن لم نحصها عددا، فقد كانت اكثر من ذلك، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد مكث في المدينة المنورة يستقبل الناس لتعليمهم الاسلام سواء في ذلك من يجيءون زرافات في وفود عن غيرهم، ومن يجيءون يريدون معرفة الحقاءق الاسلامية، والاحاد الذين يجيءون من قباءل مختلفة افرادا او غير افراد.
 مكث صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة المنورة لذلك، ويرسل السرايا داعية الي الاسلام.
 ويلاحظ في هذه امور ثلاثة:
 اولها: ان اكثر هذه الوفود كان من جنوب اليمن وحضر موت، وما يدانيها من نجران والقباءل العربية التي لم تشترك في مناواة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ممالاة لقريش، او متحزبين معهم، او يرون مثل رايهم في عبادة الاوثان، او يرونه، ولكن لا يتشددون، فلم تكن فيهم ممانعه نفسية من اتباع الاباء والاجداد الذين يقولون بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا، اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون (البقرة) ولا تقف محاجزة من امرة او رياسة تحول بينهم وبين الدخول في الاسلام، وخصوصا بعد ان سن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سنة ابقاء الامير علي امارته، ان دخل الاسلام مءمنا وكان عدلا يرضي اهل امارته حكمه، ولا يشكون منه شيءا، فان هذه السنة جعلت الرءساء والامراء لا يفرضون في الدعوة المحمدية خصما يناوا، ويحارب، وذلك لان الذاتية يكون لها دخل في تحريك النفوس، ولم يكن امرهم ككفار قريش في اول الدعوة المحمدية، اذ فرضوا من اول الامر ان الاستجابة تذهب بزعامتهم ورياستهم، فكانت الذاتية او الاثرة محركة لخصومتهم.
 ثانيها: ان الوفود كانت تجء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معلنة اسلامها وطالبة تعليم الفراءض وليشاهدوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وليقتبسوا من نور الحضرة النبوية في مجالسه عليه الصلاة والسلام، وان ساعة في حضرة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تغني عن علم كثير بل انها هادية ملهمة كما اشار الي ذلك الامام ابو حنيفة رضي الله تبارك وتعالي عنه.
 انهم اذ يعلنون اسلامهم ويخبرون عمن وراءهم بانهم ارتضوا الاسلام دينا ومحمدا صلي الله عليه وسلم رسولا، من غير عوجاء ولا لوجاء، وان كان فيهم من تلكا او تردد. فان كثرة المسلمين فيهم كافية لان تجعل هءلاء المترددين يتبعون ولا يخرجون.



 ويلاحظ ان بلاد الجنوب كان للنصرانية واليهودية مكان فيها، وخصوصا النصرانية، وفيهم مجوس، فكان رفق الاسلام بهءلاء وعقد المعاهدات بينهم علي ان يكون لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين، مقربا لهم، وكانوا اهل علم بالديانات، ومنهم من اسلم بناء علي ما عندهم من الكتب التي تبشر بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، فيكون اسلامهم شهادة بصدق الدعوة المحمدية، فوق انها تشتمل في ثناياها علي ما يدل علي كمال صدقها اذ هي التوحيد ومكارم الاخلاق، وحسن المعاملات وتوثيق العلاقات الانسانية بين الناس اجمعين لا فرق بين عربي واعجمي، ولا قبيلة وقبيلة.
 الامر الثالث: ان هذه الوفود جاءت تتري وفدا بعد اخر في السنة التاسعة والعاشرة اي بعد فتح مكة المكرمة، وتخاذل الرومان عن لقاء الجيش الاسلامي وقد ذهب اليهم في دارهم اي عند الشام، وقد تخلت عن نصرتهم القباءل العربية، فلم يفعلوا ما فعلوه في مءتة، اذ كان منهم جيش كثيف يبلغ ماءة الف او يزيدون.
 وبذلك اخذ النفوذ الروماني ينحسر عن العرب، ويذهب ظله كما كان الامر بالنسبة لفارس.
 وان ذلك من شانه ان ينظر الي الدين الجديد علي انه الغالب، المزيل للوثنية، والمحيي للعزة العربية. فهو الذي يجعل العربي يحس بعزته امام بني الاصفر من الرومان، وينفض عنه سيطرة كسري ومن وراءه وخصوصا ان الكتب التي ارسلها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يظلها النور المحمدي وقوة الحق امام ارهاب الباطل، فاثار في ذلك نخوة عربية امام الطغاة في الشمال والجنوب فكان من اثار ذلك ان القوا بكل نفوذ عربي.
 وان هذا الوفد الذي لقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان من اهل الجنوب الذي قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم انا لا نبرم امرا خارجيا الا بعد استءذان كسري، فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بانهم سيرثون ملك كسري، فاعطوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، عهدا بان يتبعوه.
 ومن هذا يتبين رغبة العرب الذين امتد اليهم نفوذ الرومان والفرس في ان يخلعوا نيرهم، ويردوا اليهم امرهم، وقد وجدوا في الدعوة المحمدية معينا لهم علي ان يتحرروا من التبعية، وهم الاحرار الذين فضلوا الشدة في عزة، عن الامن في ذل.
 وقد راي ذلك المتاخمون لفارس في كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي لقاءه للوفود في مكة المكرمة، اولا عند عرضه نفسه علي القباءل قبيل الهجرة، وفي المدينة المنورة. وثانيا عندما اخذ يلتقي بالوفود، من حضر موت واليمن ونجران.



 وقد ادرك العزة العربية في الدعوة المحمدية اولءك الذين يتاخمون الزومان عندما التقي بهم في مءتة، ولكنهم لما ادركوا ان العزة في الاخوة المحمدية لم يعاونوهم في تبوك، فلم يريدوا لقاء جيش الاسلام بعد ان اعدوا العدة، وعينوا المدة، فكان ذلك اشارة للعربي الحر، (وكلهم احرار) الي موطن عزته، ومكان رفعته.
 لذلك اخذ الاسلام يدخل في الصدور، وقد فتحت له الابواب، في القباءل المتاخمة للرومان في الشمال وفي الجنوب كله، وخصوصا ما تاخم الفرس وكان للفرس فيه نفوذ، فوجد التخلص من هذا النفوذ المذل، بالاسلام.
 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يترك الامر لتلك المنازع وحدها، بل كان يرسل الرسل معلمين لهم والبعوث في السرايا، فما كان رجال السرايا كما ذكرنا الا رجال تعليم ودعوة، ولكن لانهم يجتازون صحراء ويلقون ناسا غلاظا شدادا، كان لا بد ان يكونوا من اهل الحرب، والعلم معا، فكانوا يحملون علم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، او بالاحري بعض علمه، ويحملون مع ذلك سيفه، فهم يجاهدون بالامرين والوقاءع تعين استعمال احدهما:
 وان الرسل كثيرون، والسرايا اقل من الرسل.
 وقد ابتدات الرسل الي الملوك والامراء، سواء في ذلك العرب وغيرهم فكتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما ذكرنا الي قيصر الروم، وكسري الفرس، ومقوقس مصر ، ونجاشي الحبشة، كما ارسلت الي امراء اليمن وحضرموت، ونجران، وكثيرون من اولءك اجابوا بان طلبوا من يعلمهم الاسلام، لانهم استجابوا له، وابقاهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي ما تحت ايديهم، وكذلك منهم من اوفد وفودا بالمبايعة علي الاسلام.
 ولو وازنت بين اثر هذه الكتب في العرب، واثرها في غير العرب، كهرقل وكسري لوجدت ان اثرها في الامراء العرب كان ايجابيا بالاستجابة وعدم المخالفة، واما اثرها في غيرهم، فان استثنيت النجاشي الذي اسلم فانا نجد الباقين اجابوا بالرفض في عنف او رفق فهو رفض في الحالين.
 وان السرايا كانت كما اشرنا دعاة الي الحق، ولنذكر خبرين يثبتان مقدار عناية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالدعوة، وهما خبر ارسال معاذ بن جبل وعلي بن ابي طالب، وكلاهما كان من علماء الصحابة بالاسلام، واذا كان معاذ قد اشتهر بالعلم وفقه الاسلام، فعلي المجاهد المحارب، اشتهر بالعلم وفقه الاسلام، حتي قيل ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «انا مدينة العلم، وعلي بابها» واشتهر من بعد وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام بالفقه والقضاء معا. حتي ان عمر رضي الله تعالي عنه في امارته كان اذا مسالة تعقدت قال مسالة ولا ابا حسن لها، لانه قوي العلم والفقه والادراك.



 وان الارسال تدل عباراته وما احاط به علي انه ما كان للقتال وان كان علي المقاتل الاول، انما كان للتعليم، وتفقيه الناس في دينهم الذي ارتضوه.

  AUTO بعث معاذ بن جبل

  عندما بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن بعث ايضا ابا موسي الاشعري، قال البخاري بسنده، بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن وابا موسي الاشعري، وبعث كل واحد علي مخلاف، واليمن مخلافان ثم قال: يسروا ولا تعسروا، وبشروا، ولا تنفروا.
 وانطلق كل واحد منهما الي عمله، وكان كل واحد منهما اذا سار في ارضه وكان قريبا من صاحبه سلم عليه، فسار معاذ في ارضه قريبا من صاحبه ابي موسي فسلم، فجاء يسير علي بغلته حتي انتهي اليه، فاذا هو جالس، وقد اجتمع الناس اليه، واذا رجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه، فقال معاذ يا عبد الله بن قيس اثم هذا؟ قال هذا رجل كفر بعد اسلامه فقال لا انزل حتي يقتل، قال ابو موسي، انما جء به لذلك فانزل؟ قال ما انزل حتي يقتل، فقتل.
 سقنا ذلك الخبر من البخاري للدلالة علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اختار من فقهاء صحابته لتعليم الناس في اليمن وغيره امور دينهم، ويدعوهم الي الاسلام.
 ولا بد ان يذكر في هذا المقام ان معاذا رضي الله تعالي عنه قد بعث مزودا بمقاتلين، ليبدا بالدعوة الي الاسلام فان اسلموا علمهم الاسلام، واقتصرت بعثته علي التعليم والهداية.
 وان كانت الاخري قاتل.
 وقد روي السرخسي في مبسوطه في السير الصغير وصية لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اوصي بها معاذا عند قدومه علي اليمن ومعه مقاتلون وهذا نص الوصية.
 «لا تقاتلهم حتي تدعوهم، فان ابوا فلا تقاتلوهم حتي يبداوكم، فان بداوكم فلا تقاتلوهم حتي يقتلوا منكم قتيلا، ثم اروهم ذلك القتيل، وقولوا لهم: «هل الي خير من سبيل، فلان يهدي الله تعالي علي يديك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت» «» .



 وقد اغناه الله تعالي عن القتال، فقد استجابوا، فانتقل من الحرب الي الموعظة الحسنة التي علمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياها.
 واذا كان قد اوصاه الله تعالي بما يجب عند الحرب، فقد اوصاه ايضا بما يجب علي المءمن في كل الاحوال، ولقد ذكر هو هذه الوصية عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فيما رواه الامام احمد رضي الله تعالي عنه فقد جاء في هذه الوصية: «لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك، وان امراك ان تخرج من مالك واهلك، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فان من ترك صلاة مكتوبة متعمدا، فقد برءت منه ذمة الله، ولا تشربن خمرا، فانه راس كل فاحشة، واياك والمعصية فانه بالمعصية يحل كل سخط، واياك والفرار من الزحف، وان هلك الناس، واذا اصاب الناس موت وانت فيهم فاثبت، وانفق علي عيالك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك ادبا واحببهم في الله عز وجل» .
 ومن وصية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قوله له: «اياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين» .
 وبهذه الوصايا كان يعلم الناس واجبات الدين ومكارم الاخلاق، ومما علمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قوله: «مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الله تعالي» .
 واذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد ترك معاذ بن جبل بمكة المكرمة عند فتحها ليقيم فيها يعلم الناس، فقد ارسله ايضا الي اليمن ليعلم اهله مع صاحبه ابي موسي الاشعري لتعليم الناس الاسلام.
 ومع هذا العمل الجليل، وهو تعليم الناس، كان رضي الله تعالي عنه يجمع الجزية دينارا من كل حالم ويقول في ذلك: «بعثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ من كل حالم دينارا وعددا من المعافري (اي الثياب) وامرني ان اخذ من كل اربعين بقرة مسنة، ومن كل ثلاثين بقرة تبيعا حوليا، وامرني فيما سقت السماء العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر» وذلك في زكوات الاموال الظاهرة.
 ومن هذا يظهر انه ولاه الخراج والجزية، وولاه الصدقات فكانت الولاية العامة شاملة لكل ما يتعلق بارادة الحكم.
 وقد روي الامام احمد في مسنده، وان كان لا يخرج عما اتفق عليه الاءمة اصحاب السنن، كما جاء في الحديث السابق، وهذا نص ما جاء في رواية الامام احمد.



 امرني ان اخذ من كل ثلاثين تبيعا «» ، ومن كل اربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة اتباع، ومن الماءة مسنة وتبيعين، ومن العشر وماءة مسنتين وتبيعا، ومن العشرين وماءة ثلاث مسنات، او اربعة اتباع.
 هذه رواية احمد، وهي لا تخرج عن الرواية الاولي كما ذكرنا، وان كانت اكثر تفصيلا، وان الذي يهمنا في هذه المسالة التي نترك تفصيلها لكتب الفقه علي نص الرسول صلي الله عليه وسلم في باب الزكاة بالنسبة للنعم والزرع والنقود.
 ان الذي يهمنا ان نذكر لماذا قصرت تعليمات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للزكاة علي هذين الامرين وهما زكاة الزرع وزكاة البقر، ولم يذكر لمعاذ رضي الله تعالي عنه امرا فيما يتعلق بزكاة غير البقر من النعم وهي الغنم والابل، ونقول: ان ذلك فيما يظهر لنا يرجع الي امرين:
 اولهما: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر والي الصدقات بان يجمع الاموال الظاهرة، وهي النعم والزروع والثمار، وترك غيرها من الاموال التي سميت في الفقه بالاموال الباطنة لدين الناس يقدمونها من غير تفتيش او تكشف، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دعا الناس الي ان يعدوا الزكاة مغنما والا يعدوها مغرما.
 الامر الثاني: وهو الخاص بالعناية بذكر البقر دون غيرها من النعم، وقد بين عليه الصلاة والسلام زكاة غيرها من النعم في مواضع اخري، كان يذكرها لمن يرسله لجمع الزكوات من القباءل التي تسكن الصحراء، لان السواءم فيها كان اغلبها من الغنم والابل.
 اما السبب في انه في امره لمعاذ بن جبل ذكر له زكاة البقر والزرع، ولم يذكرها، لانه فيما يظهر كانت اليمن ارضا زراعية، وفيها الخصب، وقد قال الله تعالي: لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم، واشكروا له بلدة طيبة، ورب غفور
 (سبا: )
 وان البقر يكثر حيث تكثر الزراعة، وحيث تكون ارض خصبة منتجة، ولذلك ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمبعوثه الي اليمن زكاة ما يكثر في اليمن من زروع وثمار وابقار.
 ويروي ان معاذا اتجر في المال الذي جمعه، لانه باع كل ماله في دين مستغرق كان عليه، وجاء الي اليمن خاليا من كل عرض من اعراض الدنيا، فتجر وكسب، ولم ينقص من هذا المال شيءا.



 وقد كان اتجاره لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد علم خصاصته، فارسله الي اليمن، وظن ان ذلك ليجبر فقره في حلال، ولم يعد الي المدينة المنورة الا بعد وفاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد صار ابو بكر خليفة رسول الله ولكنه تظنن في حل هذا المال الذي اكتسبه بالتجارة.
 جاء الي عمر رضي الله عنه وقص عليه خبر هذا المال، وساله ماذا يصنع به فقال الفاروق ادفعه الي ابي بكر؛ فان اعطاكه فاقبله، فقال الصحابي الجليل، لماذا ادفعه اليه، وانما بعثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليجبرني.
 انطلق عمر به الي ابي بكر، وطلب اليه ان يرسل الي معاذ فخذ منه ودع له، اي فشاركه كسبه، فقال الصديق: ما كنت لافعل انما بعثه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليجبره، فلست اخذ منه.
 ولكن معاذ التقي الذي اقتبس من نور الصحبة انطلق الي ابي بكر يدفع اليه المال كله حتي السوط الذي كان يساق به فقال ابو بكر: خذه فهو لك.
 هذا وقد فوض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليه امر قضاء اليمن، وشرح للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كيف يقضي اذا عرض له قضاء. فقد روي عنه نحو سبعين من اهل حمص ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين بعثه الي اليمن قال: كيف تصنع ان عرض قضاء: قال اقضي بكتاب الله. قال عليه الصلاة والسلام، فان لم يكن: قال فبسنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: فان لم يكن في سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ قال اجتهد رايي، واني لا الو، فضرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي صدره، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وان ذلك الخبر كان اصلا للاجتهاد في الفقه، اخذ به من اخذوا بالقياس وعارض فيه من عارضوا القياس، وانهم لشرذمة قليلون.
 وقد اثر له راي في القضاء، وهو انه لا يرث الكافر من المسلم، ولكن يرث المسلم من الكافر، وبهذا الراي اخذ الامامية من الشيعة، وعمل به معاوية ، ولكن الجمهور الاعظم من الفقهاء لم ياخذ به.
 روي الامام احمد بسنده عن ابي الاسود الدءلي قال «كان معاذ باليمن فارتفعوا اليه في يهودي مات، وترك اخا مسلما، فورث معاذ المسلم من اليهودي، وقال: «اني سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: «ان الاسلام يعلوولا يعلي عليه» واخذ الحكم من القياس باعتبار ان الاسلام يعلو،   والميراث يكون ثمرة لهذا العلو، ولان الكفر باطل والاسلام حق يوجب الميراث، ولا يزول الحق لاجل الباطل.
 ولكن الجمهور الاعظم قالوا غير ذلك، وحجتهم صريح السنة قولا وعملا، فقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم كما روي في الصحيحين: «لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر» . وقد ثبت عملا، فان عقيل بن ابي طالب هو الذي ورث دور ابي طالب، ولم يرث منها جعفر، ولا علي، ولا ام هانء ولا غيرهم من المسلمين عند وفاة ابي طالب، وقال النبي صلي الله عليه وسلم في فتح مكة المكرمة: ما ترك عقيل من دار، ولا يرث المسلم الكافر.
 وخلاصة القول ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل معاذا محاربا، ومعلما، وجامعا للصدقات والجزية وقاضيا في الخصومات، فكان هاديا مهديا.
 ويقول الحافظ ابن كثير في ولايته: كان قاضيا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وحاكما في الحروب، ومصدقا اليه تدفع له الصدقات.
 وقد ذكرنا ما قاله رسول رسول الله معاذ بن جبل في اليمن هو وصاحبه عبد الله بن قيس (ابو موسي الاشعري) ليعرف القارء ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يرسل الرسل من قبله الي الجهات الناءية علي انها سرايا احيانا، وعلي انهم معلمون، وان لم تذهب عنهم صفة السرايا.
 فالدعوة الاسلامية او تبليغ الرسالة المحمدية هي الاصل، وهي الغاية، فان لم تقف في سبيلها عقبات، اكتفي، وان وقفت محاجزات الامراء والملوك كان الجيش المءمن مزيلا لهذه المحاجزات حتي يخلو وجه الاسلام للدعوة المحمدية دعوة الله والحق.
 ولقد كانت كل بعثة محمدية معها قوة، لانه يجتاز فيافي وقفارا، والامن غير مستتب ، وقد حدث ان جاء ناس من المشركين يخادعون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وذكروا له ان عندهم من يريد الاسلام فارسل لهم من يعلمهم، ارسل معهم قراء، فاخذوهم، وباعوهم للمشركين، واخرون قد قتلوهم، وقد تكرر ذلك، فكان الحذر يوجب علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا يرسل قراء وحدهم، بل لا بد من سرية حربية معهم، والله تعالي في عون عباده المخلصين.



  AUTO بعث علي رضي الله عنه

  كانت اليمن عدة اقاليم، فبعث عليه الصلاة والسلام عبد الله بن قيس (ابا موسي الاشعري) الي مخلاف، وبعث معاذ بن جبل الي مثله، وكانا متجاورين، فكان كل يذهب الي صاحبه ولذا امرهما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يتطاوعا ولا يختلفا.
 وبعث علي بن ابي طالب بعد خالد بن الوليد، وهما محاربان، ولكن امرهما النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بالا يقاتلا الا بعد الدعوة الي الاسلام، والامتناع عن الاجابة الي الاسلام او الي العهد.
 ولنذكر وصية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لعلي بن ابي طالب كما رواها السرخسي في كتابه شرح السير الكبير للامام محمد، وهي تشبه وصية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمعاذ التي اسلفناها.
 وهذه هي الوصية: «اذا نزلت بساحتهم، فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك، فان قاتلوك فلا تقاتلهم حتي يقتلوا منكم قتيلا، فان قتلوا منكم قتيلا، فلا تقاتلهم حتي تريهم اياه، ثم تقول لهم: هل لكم الي ان تقولوا:
 لا اله الا الله، ولان يهدي الله بك رجلا واحدا خير مما طلعت عليه الشمس وغربت» «» .
 ولكن عليا رضي الله تعالي عنه، لم يقاتل، ولم يكن في حال يعرض عليهم ما امره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يعرضه، لانه جاء الي من ارسل اليهم علي من اهل اليمن قبله خالد بن الوليد ودعاهم الي الاسلام او القتال فاسلموا ولم يقاتلوا، وجمع منهم خالد بن الوليد فيءا وغناءم لم تخمس، فارسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليا ليقسمها، او ليخمسها كما يفهم ذلك من الروايات المتضاربة.
 قال البخاري بسنده «بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليا الي خالد ليقبض الخمس» وقال ابو بريدة راوي الحديث عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «وكنت ابغض عليا» .
 وانه يبدو من السياق التاريخي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعث عليا لياخذ خمس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وذي القربي واليتامي والمساكين.
 وان ذلك لم يكن وحده هو رسالة خالد، بل كانت رسالته مع ذلك الدعوة الي الاسلام وتعليمهم، وان يءمهم في الصلاة. قال البراء بن عازب في رواية البيهقي: «كنت فيمن خرج مع خالد ابن الوليد فاقمنا ستة اشهر يدعوهم الي الاسلام، فلم يجيبوه، ثم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب. فلما دنونا من القوم خرجوا الينا، ثم تقدم فصلي بنا فصفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين ايدينا، وقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاسلمت همدان جميعا.



 فكتب علي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم باسلامهم، فلما قرا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الكتاب خرج ساجدا لله، ثم رفع راسه وقال: السلام علي همدان، السلام علي همدان.
 ويظهر ان خالدا لم يعد الي المدينة المنورة. بمجرد مجء علي كرم الله وجهه، بل مكث مدة، ولا نريد ان نفرض ان خالدا كان في نفسه موجدة من ارسال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليا، ولكن نترك الحوادث حول علي تتحدث والامور التي تدور حول علي تنطق.
 لم يكن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه محبوبا في الاوساط العربية، وخصوصا الذين ينتمون الي اقوام كانت لهم محاربة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في بدر واحد والخندق، ثم حنين فقد كان سيف علي كرم الله وجهه في الجنة سريعا الي الرقاب، كما كان سيف عمه حمزة في بدر، وقد استطاع الشرك ان يقتل اسد الله حمزة، فبقي لعلي الاحن.
 ان عليا جاء لاخذ الخمس الذي يوضع تحت يد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لقرابته، ولقد اخذ علي ذلك الخمس، وكان فيه سبية جميلة، فاخذها علي، وعاشرها بملك اليمين، فقامت لذلك ضجة، وامر خالد فيما يظهر ان يبلغ ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان عليا ملوم فيه، ولنترك الكلمة لابي بريدة. حدث الامام احمد بسنده الي ابي بريدة «قال ابو بريدة ابغضت عليا بغضا لم ابغضه احدا، واحببت رجلا «» من قريش لم احبه الا علي بغضه عليا، فبعث ذلك الرجل علي خيل فصحبته ما اصحبه الا علي بغضه عليا فاصبنا سبيا، فكتب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. ابعث الينا من يخمسه فبعث الينا عليا وفي السبي وصيفة من افضل السبي، فخمس وقسم، فخرج، وراسه يقطر فقلنا يا ابا الحسن ما هذا؟ فقال الم تردوا الي الوصيفة التي كانت في السبي فاني قسمت وخمست فصارت في الخمس ثم صارت في اهل بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فكتب الرجل الي نبي الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقلت ابعثني، فبعثني مصدقا فجعلت اقرا الكتاب واقول صدق فامسك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يدي والكتاب. فقال: اتبغض عليا، فقلت: نعم. قال: فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده لنصيب ال علي افضل من وصيفة، قال ابو بريدة، فما كان من الناس بعد قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم احد احب الي من علي.
 ان هذا الخبر يدل علي ان عليا رضي الله تعالي عليه كانت تتقصي هفواته ولكنه لم يفعل حراما وحسبنا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يستنكر فعله، بل ايده. ويدل الخبر ايضا علي بغض   الرجل الذي اشار اليه لعلي، وانه كان يريد ان يصوره امام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في موقف الظنين.
 والطريق لم يكن معبدا امام علي، لانه حيث كان البغض، فانه يدعثر الطريق، ويصعب الوصول الي الحق المبين الصريح، ولقد كان لنا ان نعلق علي عمل علي كرم الله وجهه، لولا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اقره.
 ومع ان الطريق لم يكن معبدا امامه رضي الله تعالي عليه، فانه كان شديدا فيما يعتقد انه الحق، لا تاخذه فيه هوادة، بل ينفذه في صرامة، لا رفق فيها او بالاحري لا لين فيه.
 ومن ذلك انه كان تحت يده ابل الصدقة، وقد روي البيهقي عن ابي سعيد الخدري:
 «كنت فيمن خرج معه (اي علي) فلما اخذ من ابل الصدقة سالناه ان نركب منها ونريح ابلنا وكنا قد راينا في ابلنا خللا، فابي علينا وقال انما لكم فيها سهم كما للمسلمين. فهو لا يريد ان يمكنهم منها قبل ان تقسم السهام وهو غير الوصيفة، فانه جاء لتسلم خمس النبي صلي الله عليه وسلم وذوي قرابته، فبالاستيلاء، قد استولي علي سهمه اما هم فهم يريدون الانتفاع بها من غير تقسيم.
 وذهب من ذلك علي كرم الله وجهه ليلقي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حجة الوداع واستخلف علي بعض من معه علي الغناءم، فساله الناس ما منعه علي كرم الله وجهه في الجنة، فسالوه ما منعه علي فاجابهم.
 لما حج علي مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقفل راجعا بامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وراي ما حدث في غيبته فراي اثر الركوب في ابل للصدقة فجاء بحق من انابه وقدمه ولامه علي ما فعل واعاد المنع كما بدا.
 فقال ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: لءن قدمت المدينة المنورة لاذكرن لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما لقيناه من الغلظة والتضييق.
 بلغ ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقضي لعلي وانصفه فيما فعل، وقال: لقد علمت انه احسن في سبيل الله، ومنها انه عندما تعجل في الحج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وخلف ذلك الرجل المتساهل، وقد اعطي ما منع علي كان قد كسا الجيش كله حللا، كل رجل حلة، فلما عاد علي من الحج، دنوا منه وعليهم الحلل، فلما راي عليهم الحلل، قال ما هذا؟ قالوا كسانا فلان، فقال لمن خلفه ما دعاك الي هذا قبل ان تقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتكوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.



 وفي الحق ان توقف علي كان في هذه المسالة سليما لان هذه الحلل كانت من جزية موضوعة، فما لاحد ان يوزعها، قبل اعلان الرسول صلي الله عليه وسلم بها. وتلقي امره في توزيعها.
 كانت الشكوي من علي كرم الله وجهه قد شاعت في الحجيج وكثر القول فيه وكل من تكلم كان مغرضا لا يروم الحق، ولعلي الحق في كل ما فعل، ولكن البغض له خصوصا من له في الجيوش الاسلامية مكان من قبل ومن بعد.
 ولقد قال في ذلك الحافظ ابن كثير في تاريخه: «والمقصود ان عليا كثر فيه القيل والقال من ذلك الجيش بسبب منعه اياهم استعمال ابل الصدقة، واسترجاعه منهم الحلل التي اطلقها لهم ناءبه، وعلي معذور فيما فعل لكن اشتهر الكلام فيه في الحجيج، ولما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من حجته وتفرغ من مناسكه، ورجع الي المدينة المنورة فمر بغدير خم، قام في الناس خطيبا فبرا ساحة علي، ورفع من قدره، ونبه علي فضله، ليزيل ما في نفوس كثيرين» .

  AUTO وننبه هنا الي امور ثلاثة يوجب الحق التنبيه اليها:

  AUTO اولها:

 ان كلمة ابن كثير بالنسبة لعلي كرم الله وجهه «انه معذور» لا نري انها في موضعها، والاولي ان يقول انه كان فيها محقا، ففرق كبير بين المعذور والمحق، فان المعذور مخطء له عذر، واما المحق فانه غير مخطء، وما كان علي في امر الحلل والرواحل الا محقا منفذا ولو كان في شدة.

  AUTO ثانيها:

 ان الكلام الذي قيل في غدير خم انتهي بقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 «اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» .

  AUTO ثالثها:

 ان هذا كله من بغض علي كبغض ابي بريدة الذي ذكرناه وبغض الرجل الذي كان يحبه ابو بريدة، وقد نالته موجدة من ارسال علي كما اشرنا . وقد عاد قبل عودة علي كرم الله وجهه فعمل علي اشاعة القيل والقال علي امام الهدي، ولقد كانت عبارة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تومء الي ان الذين اشاعوا ذلك معادون لعلي مبغضون له بغض ابي بريدة اولا، ولكن الله تعالي هداه بهداية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وعلي رضي الله تعالي عليه جدير بان ينفس الناس عليه فضله، فقد مكث الرجل ستة اشهر يدعوهم الي الاسلام، فلم يستجيبوا، وبمجرد لقاء علي رضي الله عنه، قد استجابوا لداعي الحق، وعلي فوق ذلك العالم الجليل والشجاع المحارب، وبطل بدر واحد وهو الذي حمل اللواء. وعلا، وراي المشركون انه لا سبيل لان يبقوا امامه فعادوا كانهم المهزومون وهم الذين اصابوا جراحات في المسلمين.



 لقد كان علي فريسة المبغضين في موطنين:
 احدهما: في جماعة علي، وقد براه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ورد كيد الكاءدين واطفا نيران الغضب عند من ظهر غضبه.
 الموطن الثاني: في خلافته وخروج البغاة عليه، وتحرك الضغاءن، وفي هذه المرة لم يكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حيا، فلم يقف بغدير خم يقول: «اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» .

  AUTO تولية علي قضاء اليمن:

  كان القضاء في العادات العربية يتولاه اسن الرجال، واكثرهم تجارب، ومعرفه لعادات القباءل، فكان يقضي مثل اكثم بن صيفي الذي عاش حتي بلغ نحو التسعين من عمره، لان القضاء يحتاج الي فضل تجربة وفضل تاثير، لتنفيذ الاحكام نفسيا، ويذعن المتخاصمون لها قلبيا ويكون له من الجلال في وسط قومه ما يجعل قوله فصلا، يءمنون بالعدل فيه.
 ولذلك لما عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي علي ان يقضي في اليمن في غير الحيز الذي كان فيه معاذ بن جبل وابو موسي الاشعري اذ كان اختصاصه يعم اليمن كله، لما عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك الي علي استصغر سنه وعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم انه حدث السن، اذ لم يكن الا في حدود الثانية او الثالثة والثلاثين.
 روي ابن ماجة، والامام احمد عن علي كرم الله وجهه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت: يا رسول الله، تبعثني الي قوم اسن مني، وانا حدث لا ابصر القضاء، فوضع يده علي صدري، وقال: اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه، يا علي اذا جاءك الخصمان، فلا تقض بينهما، حتي تسمع من الاخر ما سمعت من الاول، فانك اذا فعلت ذلك تبين لك الحق. فما اختلف علي علي قضاء بعد.
 وان هذه الدعوة النبوية قد صدقت في علي كرم الله وجهه، فقد ثبت الله تعالي لسانه، حتي كان اخطب الناس بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واثبت الناس قولا بعده عليه الصلاة والسلام وكان مهديا، فما لان في حق ولا مالا مبطلا، وهداه في القضاء حتي روي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «اقضاكم علي» وكان عمر كما ذكرنا يساله اذا اعضل عليه القضاء في مسالة من مساءله، فيقول: مسالة، ولا ابا حسن لها.



 وقد رويت عنه روايات في قضاءه دالة علي نفاذ بصيرته، وانفتاق عقله الذي هو قبسة من الهدي المحمدي، اذ رضع لبان هذه الهداية صغيرا، وتربي عليها، ونزح بدلو المعرفة من اعظم ينبوع لها:
 وقد ذكرت له مساءل في القضاء هداه الله تعالي اليها، فقد كان يحاول الوصول الي الحقيقة.
 خصوصا في الانساب، فلا يترك من ولدا من حلال من غير اب.
 تنازع اثنان في نسب ولد، ولم يكن لاي واحد منهما دليل، وكان المنتظر ان يتهاتر الادعاان، ولا يكون للولد نسب، فلما لم يجد سبيلا اقرع بينهما، وحكم بالنسب لمن تحكم له القرعة، وعليه ان يدفع الدية للاخر، وبهذا انصف الرجلين ولم يهدر نسب الولد، وبهذا اخبر الامام احمد عن علي، وقد افرد عن غيره بهذا الراي، وروي عن علي كرم الله وجهه قضاء في مسالة معقدة، وانتهي فيها الي حكم، لا يزال موضع اعجاب رجال القضاء الي اليوم.
 روي الامام احمد ان قوما كان يغير عليهم اسد ، فبنوا له زبية (مكانا يتردي فيه) فتدافع الناس فسقط رجل، فتعلق به اخر، ثم تعلق بالاخر ثالث، وتعلق بالثالث رابع، وقد جرحهم جميعا الاسد وماتوا. فجاء اولياء المقتولين، وهموا بان يقتتلوا. فقال لهم امام الهدي بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اتريدون ان تتقاتلوا ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حي، اني اقضي بينكم قضاء ان رضيتم به، فهو القضاء، والا احجز بعضكم عن بعض، حتي تاتوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليكون هو الذي يقضي بينكم فمن عدا بعد هذا فلا حق له.
 كان قضاء علي في القضية، يسير علي مبداين:
 احدهما انه لا يبطل دم في الاسلام، وذلك مبدا مقرر روي بعبارته عن علي كرم الله وجهه في الجنة.
 الثاني ان العجماء جبار، اي ما تجني الدواب لا غرامة فيها الا ان يكون صاحبها المتسبب فيغرم هو الدية كلها او بعضها.
 ونجد ان الاول تسبب في هلاك الثلاثة بعد، وقد تمكن السبع من الجميع بترديه اولا، ثم تعلقه بالثاني والثاني بالثالث والثالث بالرابع.
 وكانت الدية واجبة كاملة لهم جميعا بناء علي القاعدة الاولي، ولكن ليستنزل من دية كل واحدة دية من تسبب في قتله، وقد تسبب في قتل ثلاثة، فياخذ ربعا، باسقاط ثلاثة ارباع لمن تسبب في قتلهم، فهو السبب في قتل ثلاثة.
 والثاني تسبب في قتل اثنين، فينقص من ديته الثلثان، فيكون له الثلث، والثالث، تسبب في قتل الرابع، فيخصم من ديته النصف، والرابع، وهو الذي سقط اخيرا لم يتسبب في قتل احد، فلا يخصم من   ديته شء قط، وبذلك يكون المطلوب ديتان وسدس دية، هذا معني قول علي في قضاءه، فقد قال:
 «اجمعوا من قباءل الذين حفروا البءر، ربع الدية، وثلث الدية، ونصف الدية، والدية كاملة» .
 فللاول الربع، لانه هلك، والثاني ثلث الدية والثالث نصف الدية، والرابع الدية، هذا قضاء علي، وقد طلبت هذه الديات ممن حفروا البءر، لانهم المتسببون ابتداء والتسبب الاخر نسبي، في داءرة التسبب الاصلي.
 ولا نعلم في هذه القضية المعقودة المتشابكة التي ترابطت فيها الاسباب، وتشابكت اعدل من هذا واذا كان ثمة بعض الانفكاك في المقدمات او بتوهم ذلك، فان قضاء علي في هذا هو احكم القضاء.
 ولكن اولياء المقتولين، لم يرتضوا ذلك، وكان كل ولي يريد دية كاملة لمقتوله.
 وذهبوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو في حجة الوداع، وهو عند مقام ابراهيم، فقصوا عليه القصة، فقال انا احكم بينكم، فقال رجل من القوم. يا رسول الله، ان عليا قضي علينا، وقصوا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قضاء علي، فاجازه رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 وبعد، فهذا علي كرم الله وجهه في اليمن، كان الداعية المستجاب في دعوته للاسلام، فامنوا لفرط تقواه، واشراق نور الايمان في قلبه، فما يخرج من القلب يصل الي القلوب واخلاص الداعي هو الجاذبية التي تحوط المدعو.
 فتهديه الي الايمان ان لم تعتكر القلوب. وتفسد الضماءر. وهذا علي الحاكم الحازم لم تاخذه في الحق هوادة، وليس لباطل عنده ارادة وان شكا الناس منه غلظة فلفساد قلوب تستغلط الحق، وتستطيب الباطل، وقد انصفه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم منهم ونعم المنصف العادل.
 وهذا علي في قضاءه العدل الحكيم، والله ولي المءمنين.



  AUTO بعث الصديق ليكون امير الحج

  في زحمة الوفود لم نسر في مسار التاريخ، فلم نذكر الوقاءع في مواقيتها، ميقاتا بعد ميقات لان الوفود لم يكن ميقات كل واحد منها محدودا بحد لا يقبل الاختلاط بغيره، ولذا ذكرناها في مواقيتها علي وجه التقريب، لا علي وجه التعيين. ومهما يكن فان غالبها ذكر في ميقاته وفي مناسباته، ولكن الامر الذي لم نذكره في ميقاته، بل ذكر ما بعده قبله، هو حجة ابي بكر التي تولي فيها امرة الحج، وهذه اول حجة كانت بامرة من النبي صلي الله عليه وسلم اي كانت في ظل الاسلام، بعد ان هدمت الاوثان من فوق الكعبة الشريفة، ومن حولها، بل من حول ام القري كلها.
 كان حج ابي بكر عقب غزوة تبوك التي كانت اخر غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن بعدها، اخذ يستقبل الوفود، ويرسل الدعاة الي الاسلام ويقتفي اثارهم في دعواتهم، ومقدار الاستجابة لهم، فانتهي بهذه الغزوة، عهد تامين الدعوة في عصر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وتفرغ عليه الصلاة والسلام للدعوة ذاتها، وقد زالت كل المحاجزات المانعة واستمر دخول الناس في دين الله تعالي افواجا، وقد ابتدا ذلك من بعد صلح الحديبية كما اشرنا الي ذلك في موضعه من القول.
 وعلي ذلك فالدعوة كان لها ثلاثة ادوار:
 الدور الاول دور وضع الاسس وتكون جماعة قوية في ايمانها، وان كان فيها ضعف في السلطان، وقلة في العدد، واولءك هم الحواريون لمحمد عليه الصلاة والسلام كالحواريين لعيسي عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام.
 والدور الثاني دور الدعوة، وتذليل العقبات، وازالة الحجزات فالدعوة لم تكن السبيل امامها معبدة، بل كان لا بد من عمل لتعبيدها بازالة كل العقبات التي تقف في طريقها.
 الدور الثالث كان بعد ان زالت العقبات في الجزيرة العربية وصار الدين لله تعالي وقد كانت حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصحابته من المهاجرين والانصار الذين حضروا بيعة الرضوان خالصة للدعوة، وتبيين الحقاءق الاسلامية، وبذلك كان كل من يبعثهم من اهل بيعة الرضوان، وان بعث من غيرهم اردفه بواحد من الحواريين الاولين او اهل بيعة الرضوان، كما فعل مع خالد وعلي رضي الله عنهما بالنسبة لليمن، وقد اشرنا الي ذلك من قبل.
 اتجه عليه الصلاة والسلام في الدور الثالث الي تطهير مكة المكرمة من ان يدخل فيها رجس الجاهلية من عبدة الاوثان. ولقد جري حج السنة الثامنة علي ما كان يجري عليه من قبل فلم يصد عنها   مشرك، فلما الت امرة الحج الي الاسلام، منع الله المشركين من ان يدخلوا المسجد الحرام في السنة التاسعة، ونزل قوله تعالي في سورة براءة: يا ايها الذين امنوا، انما المشركون نجس، فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله، ان شاء، ان الله عليم حكيم التوبة.
 يقول ابن اسحاق انه بعد تبوك التي انتهت في رمضان قضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بقية رمضان وشوالا وذا القعدة ثم بعث ابا بكر اميرا علي الحج سنة تسع، ليقيم للمسلمين حجهم، والناس من اهل الشرك علي منازلهم من حجهم، لم يصدوا بعد عن البيت ومنهم من له عهد مءقت الي امد.
 كان هناك اذن عهدان: عهد جاهلي، وهو عام فيه اذن بالا يصدوا عن البيت، وقد كان هذا علي العادة الجارية، وقد توثق بعد الحديبية، وعهد خاص قد عقده النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهذا يبقي الي امده.
 وان العهد الذي جري علي مجري العادة الجاهلية، قد انتهي بان صار للاسلام الكلمة العليا، وصار التوحيد هو الحاكم، وجاءت ملة ابراهيم الصحيحة في الاسلام بعد ان انحرف العرب، وعبدوا الاوثان فلم يكن منع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بحكم القران الكريم، نقضا للعهد، ولكنه تصحيح للوضع.
 اما عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فهو قاءم علي اسسه حتي ينتهي امره.
 وان ابا بكر ما ان فصل بركبه، حتي لحق به علي بن ابي طالب يحمل سورة براءة، وكانت قد نزلت بانه لا عهد للمشركين عبدة الاوثان في ان يحجوا البيت الحرام بعد عامهم هذا.
 قال ابن اسحاق: لما نزلت سورة براءة علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان قد بعث ابا بكر ليقيم للناس الحج، قيل له: يا رسول الله: لو بعثت بها الي ابي بكر، فقال عليه الصلاة والسلام: «لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي» ثم دعا علي بن ابي طالب، فقال له اخرج بهذه (ايات من صدر براءة) ، واذن في الناس بالحج يوم النحر اذا اجتمعوا بمني، انه لا يدخل الجنة كافر ولا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان له عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عهد فهو الي مدته، فخرج علي بن ابي طالب علي ناقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم البيضاء فلما راه ابو بكر قال: امير او مامور؟ فقال علي: بل مامور ثم مضيا فاقام ابو بكر للناس الحج اذ ذاك في   تلك السنة علي منازلهم من الحج التي كانوا عليها في الجاهلية اذا كان يوم النحر قام علي بن ابي طالب فاذن في الناس بالذي امره به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واجل اربعة اشهر من يوم اذن فيهم، ليرجع كل قوم الي مامنهم، وبلادهم، ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة الا عهد كان له عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فهو الي مدته، فلم يحج بعد ذلك العام مشرك ولم يطف بالبيت عريان.
 وروي الامام احمد ان علي بن ابي طالب قال: بعثت يوم بعثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مع ابي بكر في الحجة باربعة: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عهد، فهو الي مدته. ولا يحج المشركون بعد عامهم هذا.
 وهذا الكلام يستفاد منه ابطال العادات الجاهلية في الحج كطواف غير قريش عرايا، وقريش تمتاز بان يطوف حجاجها لابسين.
 ولقد قسم الحافظ ابن كثير الحجيج من المشركين الي قسمين من لهم عهد، فانه يلتزم بعهده الي نهاية مدته، ومن ليس له عهد يءجل الي اربعة اشهر.
 وهذا التاجيل والغاء العهد ثبت بقوله تعالي في اول سورة براءة.
 براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين. فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين. واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله، فان تبتم فهو خير لكم، وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله، وبشر الذين كفروا بعذاب اليم. الا الذين عاهدتم من المشركين، ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا، فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم، ان الله يحب المتقين. فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم، واحصروهم، واقعدوا لهم كل مرصد، فان تابوا، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم.
 وان هذا النص الكريم فيه الوفاء بالعهد للذين اوفوا بعهودهم، وان من يكونون غير معاهدين ينتظرون اربعة اشهر، حتي يصلوا الي مامنهم في بلادهم.
 وليس معني الوفاء لذوي العهد الذين عاهدوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يمكنوا من دخول البيت الحرام وهم باقون علي شركهم، فان الاية الكريمة صريحة في المنع، اذ قد تلونا قوله تعالي:
 يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس، فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا.



 وان التاجيل اربعة اشهر، انما هو خاص بقتالهم وقتلهم، فاعطوا مهلة اربعة اشهر ليصلوا الي مامنهم ولا يءخذوا علي غرة وقد جاءا حاجين طاءفين في زعمهم.
  ونقف هنا وقفة قصيرة في اختصاص ابي بكر وعلي في هذه الحجة المباركة.
 لقد اختص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر بان تكون له امرة الحج، ولما لاقاه علي قال ابو بكر امير ام مامور، فقال له بل مامور، هذا ما اختص به ابا بكر، وان ذلك بلا ريب تشريف لابي بكر، واكبار لامرة الحج في ذاتها، واختص عليا بان يكون المبلغ لنزول سورة براءة وفي اكثر الروايات ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اختصاص علي بتبليغ نزول سورة براءة «لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي» اذ ذلك بلا ريب اختصاص فيه تكريم وثقة كاملة من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد اخذ الشيعة الامامية وغيرهم ممن يجعلون عليا اولي بالخلافة من الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، قد اخذوا من هذا ان عليا افضل او اولي بالخلافة عنه عليه الصلاة والسلام منهما، لان الخلافة خلافة عن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم يقوم بما كان يقوم به الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في امر امته ورياستها والقيام بحق التبليغ، الذي هو اخص اوصاف الامامة الكبري، ويءيد هذا قوله عليه الصلاة والسلام: «لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي» فكون الخلافة لعلي كرم الله وجهه في الجنة لان الخلافة اداء لبعض احكام النبوة او لكلها وان كان لا نبي بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 استدلوا بهذا وبقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما تركه في المدينة المنورة ليقوم علي اهله:
 «انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي» .
 فاخذوا من هذا الحديث ان لعلي عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منزلة فوق منزلة غيره من الصحابة الاكرمين، فاذا كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه، وعمر الفاروق لهما فضل الصداقة فعلي بالنص له فضل الاخوة، والمشاركة بيد انه ليس بنبي، ولا يوحي اليه، وان هذا يجعل عليا في مكانة اعلي منهما. وبنوا علي ذلك انه وصيه كما بني الزيدية علي هذا انه افضل من ابي بكر وعمر وان لم يكن وصيا.
 واستدلوا ثالثا بقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غدير خم عند رجعته من حجة الوداع «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» وان هذا يدل علي ان الولاء لعلي ولاء للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعاداته معاداة للنبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لاحد من الصحابة غيره، وهو بذلك اولي بالخلافة من غيره، وهو افضل من الشيخين وغيرهما.



 ذلك ما قالوه، وما اتفقوا عليه، فقد اتفق الشيعة جميعا علي فضل علي رضي الله عنه وانه مقدم علي ابي بكر وعمر وان اختلفوا في ذلك كثيرا..
 ونحن نقرر ان ما ساقوه يدل بلا ريب علي فضل علي اولا، وعلي محبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثانيا، وعلي انه عليه الصلاة والسلام كان يعهد اليه باشد المهام وثاقة بالدين ثالثا.
 ولكنه لا يدل علي انه اولي بالخلافة من الشيخين رضي الله تعالي عنهما، لانه اذا كان قد انابه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في تبليغ سورة براءة، فقد ولي ابا بكر رضي الله عنه ما هو امس بالامرة والخلافة وهو اقامة الحج كما اختاره لاقامة الصلاة وهي الامامة الصغري وقد يكون ذلك ايذانا له بالامامه الكبري كما جري علي السنة بعض الصحابة «اختاره لامر ديننا افلا نختاره لامر دنيانا» وعلي ذلك لا نجد في هذا ان يكون علي اولي بغيره من الخلافة.
 واما الدليل الثاني وهو انه قاله في معرض توضيح السبب في تركه وعدم الذهاب معه في غزوة تبوك فهو بيان محبته له ولصحبته، ردا علي الاشاعة الكاذبة التي اشاعها المنافقون والمرجفون وهو انه تركه استثقالا لصحبته، فكان لا بد ان يظهر محبته ومنزلته عنده، وهي اخوته له، كما ان هارون اخو موسي، ولذلك ازدياد في القول بما يءكد هذا المعني، اذ قال عليه الصلاة والسلام: غير انه لا نبوة بعدي. وان عليا كان اخا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المءاخاة التي عقدها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد بينا ذلك، وذكرنا صحة الخبر ورددنا علي ابن القيم في موضعه.
 وكونه اخاه وابو بكر صديقه ابلغ ما تكون الصداقة فلا دليل في هذا ايضا علي انه احق بالخلافة وفوق ذلك ان الخلافة تحتاج الي الشوري اذ يقول الله تعالي: وامرهم شوري بينهم.
 فاذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد ذكر اخوة علي، وصداقة ابي بكر، وتقديره لعمر، فليس في ذلك الزام، مادام اساس الامر شوري المسلمين.
 واما الدليل الثالث، وهو حديث غدير خم الذي يقول: «من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» فقد بينا المناسبة التي قيل فيها هذا الحديث، وهو رد الاشاعة الكاذبة، ورد المنافقين او من عندهم شبهة النفاق، وبيان انه لا يصح لمءمن ان يبغض عليا، لانه اذا كان قد قتل كثيرا فهو في سبيل الله، وبامر من الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، فمن يبغضه لذلك انما يريد ان يحط من قدر الجهاد والمجاهدين، واذا كانت النفس لا تحب من يكون سببا في ازهاق نفس حبيب فالايمان يوجب الا يظهر ذلك في قول او عمل، وفوق ذلك فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يوافقه في احكامه التي حكم بها.



  CHECK   التنبيه الاول:

 وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولي كل مءمن صادق الايمان، كما قال تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا فكل مءمن ولي للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويصح ان يقال ذلك عن المءمنين جميعا بانهم اولياء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ومهما تكن قوة هذه الاستدلالات، فانه من المءكد انها تدل علي فضل محبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه وانه يجب علي كل مءمن يحب الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحبه، لانهما يحبانه كما جاء في غزوة خيبر، ولقد ذكرت ذلك عاءشة رضي الله تعالي عنها، فانه عندما بلغها مقتله، وقفت علي قبر الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم تقول:
 جءت انعي حبيبك المرتضي، وصفيك المجتبي، واحب اصحابك اليك، جءت انعي اليك علي ابن ابي طالب.
 فعلي كرم الله وجهه هو الحبيب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهذا كاف لرفع منزلته ومحبته ولعن كل من ينال منه او يلعنه.

  AUTO تنبيهان لا بد منهما:

  التنبيه الاول:
 نقف هنا وقفة قصيرة ننبه فيها الي امر جدير بالتنبيه، وهو اننا نقلنا عن الحافظ ابن كثير وغيره من رواة السيرة ان الذين ليس لهم عهد مقيد محدود يءجلون اربعة اشهر حتي يبلغوا مامنهم، وانه بتتبعنا وتبصرنا للايات الكريمة وجدنا ان هذه الاشهر الاربعة هي الاشهر الحرم، لانه ذكر بعد ذلك في الايات الكريمة ما يدل عليها، فقد قال سبحانه بعد ذلك: فاذا انسلخ الاشهر الحرم، فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، وخذوهم واحصروهم، واقعدوا لهم كل مرصد وان ذلك يبين ان الاشهر التي ذكرت في قوله تعالي: «فسيحوا في الارض اربعة اشهر» ذكرت غير معرفة، ثم عرفت بعد ذلك بذكر اربعة الاشهر معرفة، ومن المقررات النحوية انه اذا اعيدت النكرة معرفة كان ذلك تعريفا لها.
 وانا نرجح ذلك، والله اعلم بمراده.

  AUTO التنبيه الثاني:

 انه قرر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يريد الحج عقب غزوة تبوك، ولكنه كره ان يحج مع المشركين، اذ كان منهم من يحج عريانا وقد زادوا امورا جاهلية علي سنة ابراهيم عليه الصلاة والسلام في الحج، ولقد جاء ذلك في تاريخ الحافظ بن كثير، فقد قال عن مجاهد: براءة من الله ورسوله الي اهل العهد خزاعة ومدلج ومن كان له عهد او غيرهم فقفل رسول الله صلي الله   تعالي عليه وسلم من تبوك حين فرغ، فاراد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الحج، ثم قال: انما يحضر المشركون، فيطوفون عراة، فلا احب ان احج حتي لا يكون ذلك، فارسل ابا بكر وعليا رضي الله عنهما، فطافا بالناس ... فاذنوا اصحاب العهد ان يءمنوا اربعة اشهر متتاليات» وان هذا يدل علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان علي نية ان يحضر الحج ولكن عوقه عن ذلك انه قدر ان سيحضر الحج المشركون، ويطوفون علي جاهليتهم عراة، ويظهر انحرافهم عن سنة ابراهيم في الحج فامتنع عن الحضور حتي لا يكون حضوره عليه الصلاة والسلام فيه نوع اقرار لعملهم ولم يمنعهم من الحج لانه لم يعلمهم من قبل بانه لا يجوز لهم ان يقربوا المسجد الحرام. والحكمة الاسلامية في الاحكام الا تنفذ الاحكام المانعة الا بعد العلم بها.

  AUTO سورة براءة

  ان المتفق عليه ان ابا بكر رضي الله عنه، ذهب بالناس يحج بهم، وان عليا رضي الله تعالي عنه، ذهب حامل براءة يتلوها عليهم.
 ويروي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عندما حملها عليا رضي الله تعالي عنه قال علي:
 يا نبي الله تعالي، اني لست باللسن ولا بالخطيب، فقال عليه الصلاة والسلام: لا بد لي ان اذهب بها انا، او تذهب بها انت، قال علي: ان كان لا بد فساذهب بها انا، وقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 «انطلق فان الله تعالي يثبت لسانك، ويهدي قلبك، ثم وضع يده علي فيه. فهذه دعوة اولي من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يثبت لسانه ويهدي قلبه. والثانية كانت بعد ذلك عندما بعثه الي اليمن داعيا وقاضيا.
 وبهذه الدعوة الطيبة الطاهرة المستجابة كان علي كرم الله وجهه اخطب الناس بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 حمل علي كرم الله وجهه في الجنة

  AUTO سورة براءة

 ، اهو حملها كلها؟، وهي من طوال السور، ام حمل الجزء الاول منها الخاص بعهود المشركين ودخولهم البيت الحرام؟.
 نقول في الجواب عن ذلك ان عبارة ابن كثير في رواياته تفيد ان الذي حمله علي هو اول السورة الخاص بالمشركين، ودخولهم البيت، وعهودهم، فقد جاء فيه عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر اميرا علي الموسم سنة تسع، وبعث علي بن ابي طالب بثلاثين او اربعين اية من براءة فقراها علي الناس، يءجل المشركين اربعة اشهر.



 وان هذه الرواية تدل علي انها لم تكن قد نزلت كلها، او حملت كلها بل حمل منها ثلاثون اية تنتهي بقوله تعالي عن اهل الكتاب: يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم، او اربعون اية تنتهي بقوله: انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله.
 هذا ما رواه ابن كثير، اما ما ذكره ابن اسحاق فان ظاهره ان السورة كلها انزلت عقب تبوك وحملها علي بن ابي طالب ليتلوها علي الناس، ويبين ما يتعلق بالحج.
 ويقول في ذلك ابن اسحاق: نزلت براءة في نقض ما بين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه فيما بينه وبينهم الا يصد عن البيت احد جاءه، ولا يخاف احد في الشهر الحرام. وكان ذلك عهدا علي ما بينه وبين الناس من اهل الشرك، وكانت بين ذلك عهود بين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبين قباءل العرب خصاءص الي اجال مسماة فنزلت فيه، وفيمن تخلف من المنافقين عنه في غزوة تبوك، وفي قول من قال منهم، فكشف الله تعالي فيها سراءر اقوام كانوا يستخفون بغير ما يظهرون، وظاهر هذا الكلام ان سورة براءة كلها نزلت عقب غزوة تبوك، وان نصوصها السامية كلها تءكد هذا المعني وتوضحه، فهي كما راينا عند الدعوة اليها تتبين فيها حال مءمنهم ومنافقهم في هذه الغزوة عندما دعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اليها، وحال المخلفين، واعذار المستضعفين، وما ينبغي ان يكون بالنسبة للجهاد.
 واننا اذا تركنا ظواهر هذه الرواية فانا نقول: انها نزلت كلها عقب غزوة تبوك، ولكن ما يحمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليا، الا ببعض من اولها الذي فيه منع المشركين من البيت الحرام، وصدهم عنه، لانه لا يعمر مساجد الله الا من امن بالله واليوم الاخر، وذلك ما صرح به ابن اسحاق امام السيرة، فقد قال رضي الله عنه: ولان ذلك كان يشتمل علي ما كلف عليا ان يبلغه، وهي الامور التي ذكرناها انفا.
 وعبارات ابن اسحاق بعد تعميمه الاول تفيد تخصيصا باول سورة براءة.
 فقد قال: «دعا عليه الصلاة والسلام علي بن ابي طالب رضوان الله تعالي عليه، فقال له اخرج بهذه القصة من صدر براءة، واذن في الناس يوم النحر اذا اجتمعوا بمني، انه لا يدخل الكعبة المشرفة كافر ولا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عهد، فهو الي مدته.
 وهذا النص يدل علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حمله صدر سورة براءة، ولم يحمله السورة كلها.



  AUTO ما اشتملت عليه سورة براءة:

  وان الروايات كلها انها قد نزلت بعد غزوة تبوك، وقد تعد من اواخر السور نزولا، وظاهر الروايات انها نزلت دفعة واحدة، وان ما اشتملت عليه يدل علي انها نزلت بعد غزوة تبوك، ففيها اخبار المتخلفين والمعتذرين، ومن ليس عليه حرج، وانها اذا كانت قد ابتدات بذكر عهود المشركين، وتحريم دخوله علي غير الذين يءمنون بالله وانه واحد احد لا شريك له.
 قد توسطتها اخبار المخذلين والمنافقين، وما يجب ان يكون عليه المجاهدون، والدعوة الي استمرار الجهاد فانه ماض الي يوم القيامة، وتركه ذل، او يءدي اليه.
 لقد ابتدات السورة الكريمة بذكر منع المشركين من البيت الحرام، ووجوب قتالهم، ونبذ عهودهم اليهم، وان العهد واجب الوفاء بشروط ثلاثة الا ينقص المعاهد من التزاماته، والا يظاهر علي المءمنين، والا يكون مخالفا للقواعد المقررة في القران الكريم.
 وجاءت بعد ذلك ببيان جهاد المشركين في الارض العربية، بشرط الا ينتهكوا حرمة من الحرمات، كحرمة الشهر الحرام، وان الدماء يحميها العهد اذا استقام المعاهد، فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم، ويحميها الامان والجوار: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله، ثم ابلغه مامنه
 وقد بين سبحانه وتعالي ضلال الشرك، وانه لا يصح لهم ان يشفعوا لانفسهم بانهم تولوا عمارة البيت وتولوا سدانته وسقايته، فان الايمان بالله تعالي هو الاول، ولا يمكن ان يكون هذا كذلك، وان لهم فضلا في العمارة ان امنوا بالله واليوم الاخر، انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر (التوبة)
 واذا كانت عمارة المسجد لا تعادل الايمان بالله واليوم الاخر، وان عمارة المساجد لا ثواب لها مع الكفر فانه لا يمكن ان يكون للمشركين ماثر في اي عمارة، لان ما يفعله المشرك من خير هباء لا اثر له، اذ يكون كمثل وابل من المطر اصاب ارض قوم، فنزل علي احجار لا تنبت، ولم ينزل علي ما ينبت.
 ولذلك كان الواجب جهاد المشركين، ولانهم لا يءمنون بشء لا عهد له ولا ذمة، وليس لمءمن ان يرقب فيهم الا ولا ذمة، لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة (التوبة)
 ولا طريق الا الجهاد، وان الجهاد يوجب ان يكون كله لله تعالي لا يءثر عليه احدا من مال او زوج او ولد، او راحة، فاذا كان الجهاد قوة بشرية ونفسية، او تقديما للنفس والمال، فهو تجرد روحي،   وخصوصي لله تعالي، وصدق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذ يقول: «لكل امة رهبانية ورهبانية امتي في الجهاد» ، ولذلك امر الله تعالي عند البدء في الكلام في الجهاد بعد ان بين ان المشركين يصدون عن سبيل الله ويعادون المءمنين، وينتهزون فرصة لينقضوا، قال تعالت كلماته:
 قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم، واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها، ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله، وجهاد في سبيله، فتربصوا، حتي ياتي الله بامره، والله لا يهدي القوم الفاسقين.
 وذكرهم سبحانه وتعالي بان الكثرة، وقوة العدة لا تغني عن الاتجاه الي الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم شيءا، ثم ذكرهم بموقعة حنين، اذ لم تغن شيءا، اذ لم يكن الاتجاه الي الله من الجيش كله كاملا، وان كان كاملا كل الكمال في بعضه فاولءك الذين ناداهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد اشتدت الشديدة، وكثر الفرار، وقل الاقدام، حتي كان المجاهدون الابذال الذين بدلوا بالهزيمة نصرا، وبالفرار اقداما.
 وكان الجهاد في هذا الموضع تتميما للكلام في البيت، وبيان انه لا يحميه الا الجهاد فهو الذي يمنع دخول المشركين، ولذلك ختم ايات البيت الحرام بقوله تعالت كلماته: يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء، ان الله عليم حكيم (التوبة)
  وقد بين الله سبحانه وتعالي معاملة اهل الكتاب من الكفار، بانه لا يجوز لاهل الايمان السكوت عن دعوتهم، وان كانوا في الجزيرة العربية اهون علي اهل الايمان من المشركين الذين اذ كانوا اقل خطرا وعددا، وان كان اليهود شرا في انفسهم.
 ولقد امر سبحانه وتعالي في سورة التوبة ان يقاتلوهم، فقال الله تعالي: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (التوبة)
 وبين سبحانه في السورة حالهم من اتخاذهم المسيح الها، واتخاذ اليهود عزيرا الها، وانهم بذلك يضاهءون قول المشركين في اتخاذهم الاوثان، فان الشرك كما يكون بعبادة الاوثان يكون بعبادة الاشخاص.
 وذكر سبحانه وتعالي العماد الذي قام عليه انحراف الذين قالوا انا نصاري عن الوحدانية، وهو ان قام الاحبار والرهبان بين المسيحيين، وبين ادراك الحقاءق المسيحية، فقد اتخذ الاحبار والرهبان اربابا ثم ذكر ما   كان عليه الاحبار والرهبان، فقال الله تعالي: اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، والمسيح ابن مريم، وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا، لا اله الا هو سبحانه عما يشركون. يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره، ولو كره الكافرون. هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، والذين يكنزون الذهب والفضة، ولا ينفقونها في سبيل الله، فبشرهم بعذاب اليم. يوم يحمي عليها في نار جهنم، فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم، فذوقوا ما كنتم تكنزون.
 (التوبة)
 وان الله تعالي اذ بين وجوب الجهاد لكل من يعتدي علي الحق ويعاند اهله، وينابذهم علي سواء، بين سبحانه وتعالي ان الاشهر الحرم القتال فيها حرام، فذكر السنة في التقويم المتصل بالقمر والشمس والاشهر الحرم منها. فقال تعالي: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم، ذلك الدين القيم، فلا تظلموا فيهن انفسكم، وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين. انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ليواطءا عدة ما حرم الله، فيحلوا ما حرم الله، زين لهم سوء اعمالهم، والله لا يهدي القوم الكافرين (التوبة)

  AUTO غزوة تبوك في سورة براءة:

  قلنا ان سورة براءة من اخر السور نزولا، ويبدو من سياقها كما قلنا انها نزلت دفعة واحدة، لمناسبة ما كان من العهود فيها ابتداء وما كان من عمل المنافقين، ولمناسبة تطهير البيت من رجس الجاهلية ومنع المشركين من دخوله، ولكن الشطر الاكبر منها كان يتعلق بغزوة تبوك التي كانت اخر غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد امتازت هذه الغزوة انها كانت بعد ان اوشك الاسلام ان يعم البلاد العربية او عمها، وانها كانت وقد خفض العرب الذين كانوا يتاخمون الفرس والرومان من نفوذهم، ورضوا بالاسلام دينا، وخلصوا بذلك من ربق الفرس والرومان واعتزوا بعزة الاسلام.



 وامتازت ايضا هذه الغزوة بان ظهر التخاذل في اولها، حتي كان التثاقل، وبث الظنون في المسلمين من المنافقين، وضعاف الايمان، ثم فيها بيان حال الذين ينتحلون الاعذار ولا عذر لهم، وحال الذين يستاذنون في التخلف، فيءذن لهم او لا يءذن، وفيها عمل التخذيل في جيوش الحق من اين تجء، والي اين تتجه.
 واذا كانت غزوة تبوك اخر الغزوات المحمدية ففيها العبر التي توجب علي كل جيش ان يتعرفها، وياخذ بعظاتها، حتي يكون الجيش الاسلامي قويا، قد تجنب اسباب الخور واسباب التردد والهزيمة، والتخاذل، والافات التي تعتري الجيوش من اهل التردد والنفاق، وما يحدثه من تخاذل.
 وقد كانت سورة براءة وعاء هذه التجارب النبوية في تلك الغزوة التي لم تشتمل علي قتال، ولكن كشفت فيها النفوس كشفا، وابتلي فيها المءمنون بالنفاق، والتثاقل ودعاة الخذلان، وكيف عالج محمد صلي الله تعالي عليه وسلم تلك الاحوال بهداية ربه.
 واذا كان الجهاد ماضيا الي يوم القيامة، فقد كانت سورة براءة تصويرا للافات التي تعتري الجيوش في تكوينها، وفي سيرها، وفي الاتجاه الي غايتها من غير التواء.
 ولقد بينت نفوس المترددين، وعدم ايمانهم بالحق الذي يءيدونه، وفيها بيان للمجاهدين المعتز بهم واول الافات عدم العزيمة الموجهة المدافعة، والتثاقل عندما يحق الجهاد، وقد قال تعالي في ذلك: يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض، ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل. الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما، ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير. الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا، فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها، وجعل كلمة الذين كفروا السفلي، وكلمة الله هي العليا، والله عزيز حكيم. انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (التوبة)
 وتستمر الايات الكريمة السامية في بث الهمم ودفع العزاءم، لان تكوين الجيش يكون بايجاد دفعة قوية عازمة، والاستعداد لتحمل المكاره والوثوق بتاييد الله تعالي ان خلصت النيات، واستحصدت العزاءم.
 ولقد بين سبحانه وتعالي بالاشارة السبب في تثاقل حركتهم وهو توقع المشقة، وان توقع المشقة يجب ان يكون في تقدير المجاهد، وعزمه الحديد.



 وبين سبحانه وتعالي ان الخور يعتري النفوس ويخلق المعاذير للاستءذان في التخلف، ولا يستاذنك مءمن انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر، وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون (التوبة)
 وقد بين الله سبحانه وتعالي ان المنافقين والمترددين يثيرون روح الضعف والهزيمة لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم، والله عليم بالظالمين (التوبة)
 وقد كشف الله نفوس اولءك المخذلين من اهل التردد وضعاف المءمنين، وبين ما تنطوي عليه نفوس المنافقين من انهم يتمنون الهزيمة للمءمنين. ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون. قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا، وعلي الله فليتوكل المءمنون (التوبة)
 وقد كان منهم من يءثر ان ينفق في الجيش فرارا من ان يكون في ضمن المجاهدين، فبين الله تعالي انه لن تقبل نفقاتهم، لانهم لا يءمنون بالله واليوم الاخر، وما منعهم ان تقبل نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي، ولا ينفقون الا وهم كارهون.

  AUTO لمز المنافقين في الصدقات وغيرها:

  النفاق هو داء الجماعات في السلم وفي الحرب، ففي الحرب يخذلون، ويبثون روح التردد، والتشكيك في الدعوة، الدعوة الي الاثرة، والجهاد ايثار، والي الحرص، والجهاد فداء ، والي متع الدنيا، والجهاد رهبانية ايجابية، يدفع الي الحياة العاملة المكافحة.
 اما في السلم، فانهم يشككون في تصرفات الابرار المخلصين، ليوهموا الناس، ان كل الناس مثلهم، ليس فيهم اخيار منزهون، وابرار متقون.
 فهم يلمزون كل عمل صالح، ويوهنونه، ويثيرون الريب، وان اتقاءهم بعدم السماع لهم، فهم اثاروا القول حول الصدقات التي يوزعها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يقول سبحانه وتعالي في ذلك:
 ومنهم من يلمزك في الصدقات، فان اعطوا منها رضوا، وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون. ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله، وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله، انا الي الله راغبون.



 وقد بين الله تعالي للامة كلها مصارف الصدقات، حتي لا يماري منافق وليطمءن كل مءمن، وقد وزعها سبحانه وتعالي توزيعا فيه التكافل الاجتماعي الكامل.
 والمنافقون يءذون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويءذون كل داعية للخير، لانهم والخير نقيضان، اذا كشف امرهم لا يقولون كشف الله تعالي سرهم، بل يقولون ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يسمع اخبارهم، ويتعرف اسرارهم، وان له من يسعي عليهم، ويقول سبحانه وتعالي في ذلك:
 «ومنهم الذين يءذون النبي، ويقولون هو اذن، قل اذن خير لكم، يءمن بالله ويءمن للمءمنين، ورحمة للذين امنوا منكم، والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم» .
 والمنافق داءما كثير الحلف بالله لضعفه النفسي، اذ النفاق منشءه ضعف النفس لا مجرد ارادة النفع، فهو يحلف لستر موقفه، ولانه مهين يريد رضا من ينافق معهم، ويخشي ان ينفضح سره، ويعرف امره.
 وانهم مع كفرهم، وعدم اذعانهم للحق لفرط ضعفهم، يخشون ان تنزل سورة تكشف حالهم يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم، قل استهزءا ان الله مخرج ما تحذرون
 ومع هذا الهلع من ان يكشف سترهم يحادون الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، ويستهزءون بايات الله تعالي، ويتخذونها في مجامعهم هزءا وسخرية، ولءن سالتهم ليقولن، انما كنا نخوض ونلعب، قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن
 والمنافقون اشرار قد استمكن الشر في نفوسهم، لان الكتمان تفرخ فيه الرذاءل، والضوء يكشفها، ولان محاولتهم ستر احوالهم، توقعهم في رذاءل مترادفة رذيلة بعد رذيلة وكل واحدة تجر اختها، حتي يستمرءوا الشر، ويكون دينهم، ويختم الله علي قلوبهم فلا يصل اليها خير، ولا ينضح منه ومن اللسان الا الشر، ولذلك قال الله تعالي: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر، وينهون عن المعروف، ويقبضون ايديهم نسوا الله، فنسيهم، ان المنافقين هم الفاسقون
 وقد بين سبحانه وتعالي عقابهم، وانه عقاب الذين من قبلهم، وكانوا اشد قوة، واستمتعوا بالشر، ونالوا من الدنيا، وخاضوا في اهل الايمان مثل الذي خاضوا.



 ويضرب الله تعالي الامثال من قوم نوح، وعاد وثمود، وقوم ابراهيم، واصحاب مدين والمءتفكة، فان هءلاء كفروا برسلهم، وكان النفاق والمنافقون من وراءهم، والنفاق غذاء الجحود، اذ يدفع الجاهلين الي الكفر والعناد.
 وفي مقابل ما توعد الله به المنافقين كان وعد الله تعالي للمءمنين.

  AUTO جهاد النفاق والكفر:

  اذا كان النفاق يفعل في الجماعات ذلك الفعل، فان جهاده يكون في مرتبة جهاد الكفر، بل يكون قبل جهاد الكفر، وذلك لان الكفر لا يستغلظ سوقه الا بالنفاق، والمنافقون هم الذين يفسدون العقول فيصورون الحسن قبيحا والقبيح حسنا، ولذا امر الله تعالي نبيه الكريم، وامته فقال تعالي:
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم، وماواهم جهنم وبءس المصير
 (التحريم)
 ويبين سبحانه وتعالي ما يفعله المنافقون في الجماعات الاسلامية، ووجوب جهادهم، وذلك الجهاد يكون بالا يسمع لقولهم، ولو كانوا يحلفون، فذلك دابهم يقولون وينكرون ما يقولون، ويحلفون انهم ما قالوا. ومن جهادهم ان يكشف امرهم، ومن جهادهم ان يحذر منهم، ومن جهادهم الا نخوض في خوضهم، ومن جهادهم الا نمكنهم من الجماعات الاسلامية.
 وقد ذكر سبحانه امارات النفاق او بعضها، واولها الكذب، وثانيها نقض العهد، والشح علي الخير، ويقول سبحانه ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن، ولنكونن من الصالحين. فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون. فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه، وبما كانوا يكذبون.
 اي انهم في نفاق مستمر، نافقوا عندما اعطوا العهد، ولما اختلفوا زاد نفاقهم بسبب انهم يكذبون، ويكذبون علي الله سبحانه وتعالي، وهو يعلم سرهم وما يتجاوبون به بينهم، وان المرء اذا سار في الشر اوغل فيه، وكلما سار زاد فسادا.
 وانهم لا يكتفون بان يشحوا علي الخير، بل يتجاوزون ذلك الي ان يلمزوا في القول موهنين شان الذين يتصدقون الصدقات المفروضة ويتطوعون باكثر مما فرض، وهكذا يكون اهل الخير فريسة اهل النفاق، يصغرون، ويهجنون ما يكون منهم، ويستضحكون من اعمالهم. ولكن فليضحكوا، قليلا، وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (التوبة)   والنبي عليه الصلاة والسلام يغضي عن سيءاتهم، ويستغفر لهم رجاء ان يهداهم الله، فيبين الله تعالي لنبيه الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم، ان النفاق اذا استمكن في النفس، غلق باب الهداية، وكان حجابا كثيفا لا يصل اليه النور قط: استغفر لهم او لا تستغفر لهم، ان تستغفر لهم سبعين مرة، فلن يغفر الله لهم، ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله، والله لا يهدي القوم الفاسقين (التوبة)
 وان من جهاد النفاق ان يحتاط النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والمخلصون للجيش الاسلامي، فلا يمكنوا احدا من المنافقين من الدخول فيه، لانهم يلقون فيه بروح الهزيمة والفشل، ولذلك قال سبحانه:
 فان رجعك الله الي طاءفة منهم، فاستاذنوك للخروج، فقل لن تخرجوا معي ابدا، ولن تقاتلوا معي عدوا، انكم رضيتم بالقعود اول مرة، فاقعدوا مع الخالفين (التوبة) هذا امر قاطع لخير خلق الله تعالي في هذا الوجود الانساني، وقد امر سبحانه وتعالي كشفا لامرهم وجزاء لهم بما ارتكبوا في الدنيا، بمنع الصلاة عليهم، فقال تعالي: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا، ولا تقم علي قبره، انهم كفروا بالله ورسوله، وماتوا وهم فاسقون (التوبة)
 وقد بين سبحانه وتعالي ان الرضا بالشر، اذا توالي طبع الله تعالي علي قلب صاحبه، فاصبح غير قابل لان ينفذ نور الايمان اليه، ولذلك قال تعالي رضوا بان يكونوا مع الخوالف، وطبع علي قلوبهم؛ فهم لا يفقهون (التوبة)
 وقد ذكر سبحانه وتعالي من بعد ذلك جهاد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والذين جاهدوا معه، فبين ان لهم الخيرات، وانهم الفاءزون، وانه سبحانه اعد لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها.

  AUTO اعذار النفاق:

  اعذار النفاق داءما واهية، لانه لا عذر لهم، فهم ينتحلونها، وكان النفاق ابتداء في المدينة المنورة عندما دخلها الاسلام، ووجد نفاق في الاعراب عندما عم الاسلام، فهو يتسع باتساع عموم الاسلام وشموله، لان النفاق يكون اذا كان كفر مع وجود قوة للحق، ولم يخرج الاعراب الذين كانوا يحيطون بالرومان، لم يخرجوا كلهم للحرب في تبوك، ولذلك قال تعالي: وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله، سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم (التوبة)   وقد بين الله سبحانه وتعالي الاعذار التي من شانها ان تقبل، والاعذار التي لا يمكن ان تقبل، وبذلك يتميز العذر الحقيقي عن اعذار المنافقين التي لم يكن لها مسوغ، فقال تعالت كلماته: ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج، اذا نصحوا لله ورسوله، ما علي المحسنين من سبيل، والله غفور رحيم. ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون (التوبة)
 هءلاء هم الذين يكون لهم عذر، ولا يءاخذون في التخلف، وهم الذين فيهم ضعف في القوة، او في المال بالا يجدوا ما ينفقون منه، ولا يكون مع الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ما يعينهم به.
 اما غير ذلك فلا يعد عذرا، ولكن يعد تخلفا وقعودا في وقت يجب ان تتضافر فيه القوي كلها وتجمع الجموع داءما. وقد اخرج الي التجمع من التقدم للرومان الذين تعد جيوشهم بمءات الالوف لا بالعشرات منها.
 ولذلك ذكر سبحانه وتعالي انه لا تقبل منهم اعذار، وانما عليهم السبيل فهم مسءولون عن تقاعدهم، وهو يدل علي ان الايمان لم يدخل قلوبهم.
 وقد اشرنا الي ان النفاق لم يكن من الخزرج الذين كانوا بالمدينة المنورة، بل كان منهم، وكان من الاعراب الذين دخلوا في الاسلام، ولما يدخل الايمان قلوبهم، وكانوا في مجموعهم اميل الي الكفر. وان كان في بعضهم ايمان، وقد قسمهم الله سبحانه وتعالي الي ثلاثة اقسام:
 اولها: قسم لم يدخلوا في الاسلام بقلوبهم، وان خضعوا له بابدانهم. واظهروا الطاعة، وقد قال تعالي فيهم: الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله، والله عليم حكيم (التوبة)
 واولءك علموا الاسلام ممن هم في باطن الصحراء وحول المدينة المنورة وخضعوا ولم يستجيبوا لداعي الايمان، وذلك لانهم حديثو عهد بالدخول، ولانهم خضعوا للقوة، وحيثما كان الخضوع للقوة كان النفاق والكفر.
 والقسم الثاني: دخلوا في الاسلام، كما يدل ظاهر القران الكريم ولكنهم برموا بالصدقات، وعدوها مغرما، ولم يعدوها مغنما، وهءلاء، ان كانوا مسلمين يعدون من ضعفاء الايمان، وهذا القسم   قال تعالي فيه: ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما، ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء، والله سميع عليم (التوبة)
 والقسم الثالث: المءمن الصادق في ايمانه، المتعرف لاحكامه، ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر، ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول، الا انها قربة لهم، سيدخلهم الله في رحمته، ان الله غفور رحيم (التوبة) وهءلاء هم الذين اشربوا حب الايمان.
 وقد ذكر سبحانه وتعالي ان النفاق في داخل المدينة المنورة، وقد علم امر الكثيرين منهم، واحوالهم، وكادوا يعرفون باستخفافهم ولتعرفنهم في لحن القول (التوبة)
 وذكر سبحانه وتعالي ان النفاق من الاعراب حول المدينة المنورة، ولقد ذكر الاثنين، فقال سبحانه وتعالي: وممن حولكم من الاعراب منافقون، ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم (التوبة)

  AUTO ما بين الايمان والضعف والنفاق:

  ان الايمان في قوة تدفع فيعمل، فاولءك هم المهاجرون والانصار ومن اتبعوهم باحسان، والضعف تردد وقد يتجه الي الله تعالي فيعترف بتقصيره او ذنبه، فيكون منه الندم، ورجاء الخير، وقد ذكرهم سبحانه وتعالي بقوله: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا، واخر سيءا، عسي الله ان يتوب عليهم (التوبة) وهءلاء تطهر بعضهم التوبة والصدقات ولذلك قال تعالي: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم، وتزكيهم بها (التوبة) وذلك لان الصدقة تطفء المعصية، كما يطفء الماء النار.
 واولءك الذين لم يعترفوا بذنبهم، في التخلف عن القتال من غير معذرة هءلاء مرجءون الي رحمة الله تعالي اما ان يعترفوا، ويتوبوا كاخوانهم ممن تخلفوا من غير معذرة تسوغ التخلف، واما ان يستمروا في غيهم يعمهون، وهءلاء يعذبهم الله بذنوبهم، ولقد قال الله تعالي: واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم، واما يتوب عليهم، والله عليم حكيم (التوبة)
 ولقد ذكر سبحانه من بعد ذلك ان المنافقين في المدينة المنورة الذين مردوا علي النفاق لم يكتفوا بالقعود عن الجهاد. وتثبيط المءمنين عنه، بل تعدوا وارادوا التفريق بين المءمنين، فانشاوا مسجدا لا ليقيموا فيه الصلوات، بل ليكون وكرا لهم، وليجروا فيه خياناتهم، واتصالاتهم باعداء الاسلام من الرومان، وليفرقوا بين   المءمنين، وسمي هذا المسجد مسجد الضرار، ولقد قال الله تعالي في مسجدهم هذا وفيهم: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين، وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل، وليحلفن ان اردنا الا الحسني، والله يشهد انهم لكاذبون. لا تقم فيه ابدا، لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين. افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار، فانهار به في نار جهنم، والله لا يهدي القوم الظالمين. لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم (التوبة)
 هذا شان المنافقين، وذلك شان ضعفاء الايمان. واما شان المءمنين، فانهم قد باعوا انفسهم لله تعالي واموالهم، فيقتلون ويقتلون وينفقون غير مدخرين نفسا ولا مالا في سبيل الله، ولقد وصفهم الله اكرم وصف، فقال تعالي: التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون، الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر، والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين (التوبة) ووصفهم بالساءحين هنا يراد به المجاهدون الذين يضربون في الارض جهادا في سبيل الله سبحانه وتعالي، ولقد قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «سياحة امتي في الجهاد» .
 وبين سبحانه وتعالي من بعد ان العمل الصالح هو الذي يرفع الي الله تعالي لا القرابة: ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين، ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم، وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه (التوبة) مع ذلك لم يغفر الله تعالي لابي ابراهيم.
 وان من المءمنين ناسا تخلفوا، واحسوا انهم ارتكبوا كبرا، وما ابدوا معذرة، لانهم لا يريدون ان يكذبوا علي الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي لا يرتكبوا جريمتين: جريمة التخلف والكذب علي الله، واولءك لا بد ان يتطهروا، فقاطعهم المءمنون تربية لنفوسهم، وتزكية لقلوبهم، وقد ذكرنا امرهم في قصة غزوة تبوك، فرضوا ان يعذبوا بالهجران عن ان يكذبوا علي الله ورسوله، حتي تاب الله تعالي عليهم: وعلي الثلاثة الذين خلفوا، حتي اذا ضاقت عليهم الارض، بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه، ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم (التوبة) وبعد ذلك التقسيم الحكيم، والخير العظيم ذكر سبحانه ما كان واجبا علي المءمنين والاعراب، فقال تعالي: ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن   رسول الله، ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه، ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب، ولا مخمصة في سبيل الله، ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو نيلا، الا كتب لهم به عمل صالح، ان الله لا يضيع اجر المحسنين. ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة، ولا يقطعون واديا الا كتب لهم، ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون (التوبة) .
 وقد اشار سبحانه وتعالي الي الوفود، الذين يجيءون ليتعلموا من المسلمين فذكر سبحانه وتعالي انه ليس للمءمنين جميعا ان ينفروا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد جاءت الوفود، كما اشرنا في السنة التاسعة والعاشرة، حتي قبض صلي الله تعالي عليه وسلم، ولقي الرفيق الاعلي، فقال تعالي: وما كان المءمنون لينفروا كافة، فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون (التوبة)
 ثم ذكر سبحانه وتعالي وجوب الجهاد في ختام السورة، كما اوجبه في اولها فقال تعالي:
 يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار، وليجدوا فيكم غلظة، واعلموا ان الله مع المتقين (التوبة)



  AUTO بعض ما في سورة براءة من حكم وعبر

  نزلت سورة براءة عند حج الصديق رضي الله تعالي عنه، وعقب غزوة تبوك، ويلاحظ انه اول حج تولي امرته مءمن من المءمنين، ونفذ فيه مناسك الحج علي مقتضي حكم الاسلام، وقد حطمت الاصنام، فكان الحج اسلاميا بالنسبة للمسلمين، ولكن المشركين كانوا يسيرون علي ما كانوا عليه، ولم يمنعوا، لانه لم يكن قد جاء الامر بمنعهم، والاسلام لا يطبق الا ما ينزل به الوحي، ولم يكن قد نزل الوحي بهذا المنع. ولكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امتنع عن ان يتولي بنفسه القيام بالحج، حتي لا يكون في ذلك اقرار لما يفعلون، فاناب ابا بكر عنه.
 ولما كانت هذه السورة مبينه لمنع المشركين من الحج، لان هذا الحج اول حج اسلامي، وان رنق بفعل اهل الجاهلية، وكانت مشتملة علي اول المنع، وكانت هذه السورة بعد اخر غزوة غزاها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد اشتملت علي منع المشركين ان يدخلوا المسجد بعد عامهم هذا، واشتملت علي ما يجب لحفظ الجيوش الاسلامية وحمايتها، والحذر من الدخلاء فيها وكانت غزوة تبوك التي اخذت منها العبرة.
 واشتملت السورة علي ما يجب ان يتوقاه المءمنون في بناء جماعتهم، وما يجب ان يتحلوا به من صفات ليتكون منهم بناء اجتماعي قوي.
 واول ما يستفاد منه هو التوقي من اهل النفاق فانهم العنصر المخرب في بناء المجتمع، ولا يمكن ان يتماسك مجتمع اذا ساده النفاق، او تحكم فيه المنافقون، ولذا اكثرت السورة الكريمة من ذكر النفاق واحواله، وان اهله لا يلتءمون، ولا يندمجون في اهله، بل يكونون بمناي عن شعوره، وعما يحس به، فهم يءذون فضلاءه، ويستهزءون بفعل الخير، ويخوضون في شءون اهل الفضل والخير، واذا قيل لهم في ذلك، قالوا انا نخوض ونلعب، وان قلوبهم داءما تكون في جانب، والمجتمع يكون في جانب اخر.
 ولذلك وجب ان يكون الجيش خاليا من المنافقين، فلا يخرجوا فيه لانهم يخذلون المجاهدين، ويثبطون هممهم، ويتخذون من الضعفاء واهل التردد، والهزيمة فريسة ينفثون فيها سمومهم، وانهم يتخاذلون في وقت الشدة، ويفرحون بما ينزل باهل الحق من مصيبة تسوءهم، فان تصبهم مصيبة يفرحوا بها، وان تصبهم حسنة تسوءهم.
 وان الضعفاء ان اعترفوا بذنوبهم، وتابوا قبل الله سبحانه وتعالي، وان كانوا قد خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، فاذا كانوا قد اساءا بالقعود، فقد احسنوا بالاعتراف ومع الاعتراف الندم ومع الندم التوبة، فهم لم   يصروا علي الشر، وفرق بينهم وبين الذين انتحلوا اعذارا، وكذبوا، وحلفوا وهم يعلمون انهم كاذبون، وما قصدوا ارضاء الله، بل قصدوا ارضاء العباد، فلم يتوبوا، وارتكبوا الشر واصروا عليه اصرارا.
 وانه اذا كانت التوبة الصادقة جبت ما قبلها. وبينت السورة الكريمة امورا ثلاثة تدخل في بناء المجتمع الصالح، واذا لم تكن تخريب.
 اولها: ان الجهاد تجريد النفس عن اعلاق الدنيا، وما يتعلق بالاحباب والمحبوبات من الاشياء والمتع، وان المجاهد ان لم يتجرد ذلك التجرد، فان علي الامة ان تتربص حينها، وتذهب قوتها، ان الامة التي تريد الحياة يجب ان تتسربل سربال الجهاد، وتستشعر حياته، ولا جهاد مع الاثرة، ولا جهاد مع التعلق بالحياة، فان لم تفعل فانها تذل وتهون، ويتحقق فناءها في غيرها، وتعيش ذليلة مهينة.
 ثانيها: ان النفاق كما اشرنا هو مقوض الجماعات يمنع توافر الثقة بين احادها، والثقة اساس بنيانها، فما لم توجد الثقة لا توجد المحبة، والمحبة هي الرباط الذي يربط بين الاحاد، ويربط الجماعة، ولا يقطع حبال المودة والمحبة الا ان يظن الانسان باخيه شرا ولا يمكن ان يكون التءام بين الامة اذا كان كل واحد يتظنن باخيه، والنفاق هو المادة التي بها تقطع الصلات. ولذلك وصف الله تعالي المنافقين والكافرين بانهم يقطعون ما امر الله به ان يوصل، وما امر الله به ان يوصل هو المودة والمحبة والاخوة، وان النفاق يفسد نفوس المنافقين، فيامرون بالمنكر، وينهون عن المعروف ويفسدون الناس فتسري عدواهم الي الضعفاء ويلقون بالفرقة بين الاقوياء وما ساد النفاق في قوم الا تقطعوا فرقا ومزقوا مزقا.
 ولقد بين القران الكريم صور النفاق في هذه السورة بما لم يبين به في سورة اخري، واذا كانت سورة (المنافقون الصغري) قد بينت خلالا للمنافقين في اطواء نفوسهم وانحرافاتهم، ومعاملتهم فسورة براءة، وقد اسميها سورة النفاق الكبري قد بينت حالهم عندما تشتد الشديدة وعندما تكون الحرب وعندما تكون الازمات.
 وبينت ان النفاق قد يتجاوز العلاقات الانسانية الي مظاهر العبادات، فهم ينشءون مسجدا يكون ملتقي لاجتماعاتهم المريبة، ويبنونه ارصاد للاتصال بينهم وبين الرومان في الشام، فهو ارصاد لمن حارب الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، ويتظاهرون بانه مسجد، فيكشف الله سترهم، ويكون في التاريخ الاسلامي مسجد الضرار.
 وانه يجب لكي تكون الجيوش مجتمعة القوي لا بد ان تكون مجتمعة العزم، وذلك بابعاد المنافقين وعدم دعوتهم فانهم يريدون الفتنة، ويبتغونها والفتنة في الجيوش طريق مءكد لهزيمتها.



 الامر الثالث: الذي ذكرته السورة الكريمة واكدته، امر المترددين والضعفاء في ايمانهم لا في ابدانهم فان اولءك يجب ان يخلو الجيش منهم، لانهم يكونون العش الذي يفرخ فيه المنافقون، ويبثون فيهم روح الفزع والخوف، والفرار يوم الزحف.
 وان امر هءلاء مرجا، عساهم ان يتوبوا، ولكنهم لا يكونون في جيش قوي يخط خطوط النصر.
 واخيرا ان سورة براءة درس حكيم للامة المجاهدة وقد جعل سبحانه وتعالي من غزوة تبوك التي لم يحدث فيها قتال، بل رجع المسلمون منها ولم يلقوا كيدا، وقد جعلها تعالي درسا في ذلك فكان التكوين انتقاء للاقوياء، ومن تسلل فيه من الضعفاء واهل النفاق كشف امرهم.
 وفي سورة براءة بيان حال الذين وصل اليهم الاسلام، فاعتنقوه بحكم اتباع القوي، لا بحكم الاقتناع كاولءك الاعراب الذين كانوا يتغلغلون في البلاد العربية، فدخلوا في الاسلام، ولما يدخل الايمان قلوبهم، وبينت السورة الكريمة ان مظاهر الخضوع الكامل الزكاة، فان دفعها من يدفعها مغرما، سواء اكان الدفع طوعا ام كرها، فهو ليس من اهل الايمان، وان قدم الطاعة، وان دفعها قربات الي الله تعالي فانه يكون مءمنا مخلصا لله تعالي وللجماعة الانسانية.
 هذه كلمات موجزة في حكمة نلتمسها في نزول سورة براءة عقب غزوة تبوك، وعند حج الصديق رضي الله تبارك وتعالي عنه بتامير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم له، والله سبحانه وتعالي هو الحكيم الخبير، لا يسال عما يفعل، وكلنا نسال عما نفعل، واذا تلمسنا الحكمة فانما نقرب الي الافهام ولا نتعرف الاسباب فنحن نقارب، ونطلب المعرفة من الله العلي الحكيم.



  AUTO انتشار الدعوة الاسلامية

  ابتدا نور الاسلام في قلوب تقبلت حقيقته، كما تتقبل الارض الطيبة النقية البذر الصالح، والماء الذي يسقي ويغذي، وكما يتقبل الاحياء ضياء الشمس، فتهتدي بها في الدجنة الحالكة، فتقبله الضعفاء لانهم وجدوا فيه المعاذ والملجا والنور والبصر، والهداية الي الحق في وسط الظلمات المتكاثفة عليهم، والظلم المرهق وتبعوه طاءعين، راضين.
 وانه اذا كان الفقر قد ارهقهم فيه ظلم الظالمين، فقد اعطاهم قوة احتمال للعذاب والاذي الذي نزل بهم ممن اظلمت نفوسهم، وختم علي قلوبهم، ولعل الله سبحانه وتعالي يختار المءمنين الاولين لكل نبي من هءلاء الفقراء والعبيد، لانهم هم الذين لقوا الصدمة الاولي فيما نالوا من الم الفقر في حياتهم يتحملون الم الاذي، ويكونون نواة الاستجابة، وكذلك كان الحواريون لعيسي عليه السلام، فلم يكونوا من الاقوياء الاشراف، بل كانوا من الصيادين والعشارين، وغيرهم من الضعفاء.
 ولقد كان الاقوياء الذين دخلوا في الاسلام ابتداء عددا قليلا، كابي بكر وعثمان وحمزة بن عبد المطلب ثم عمر بن الخطاب، وابي عبيدة عامر بن الجراح، وغيرهم في عدد قليل كانوا يداوون ندوب النفوس الفقيرة لتصبر وتصابر، وليكونوا قوة نسبية هادية.
 والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يءذي في نفسه ويتطامن ليكون الهادي الرشيد المرشد، وليكون النذير العريان ، كما قال عن نفسه عليه الصلاة والسلام، فلا سيطرة تفرض الدين والراي، كما قال تعالي:
 لست عليهم بمصيطر (الغاشية)
 حتي اذا اشتد الطغيان ولم يعد في قوس الصبر منزع، وسمع مقالة الله تعالي لنوح: لن يءمن من قومك الا من قد امن استياس من ايمان اهله اتجه الي القباءل في موسم الحج، يعرض عليها دعوة الاسلام، وان ينصروه وان يحموا دعوته من قومه، فاستعد لاجابته من استعد ونفر منه من نفر، ولكن قد بلغت دعوته القباءل كلها او جلها، ما بين منكر جاف، وما بين مءات مءتلف راض غير مختلف، والذين اختلفوا كان السبب الاكبر اختلاف قومه عليه، فكانوا ينتظرون ولا يعادون استقلالا، ولكن ربما يعادون تبعا وتقليدا لقريش اقوي قباءل العرب، واشدها نفوذا وسلطانا.
 فما سوغت لغيرهم من الذين يتبعونهم ان يخالفوهم، ولكن الله تعالي هدي اهل يثرب، فامنوا وبايعوه علي النصرة والايواء، وفتحوا الصدور للضعفاء واووا ونصروا.



 ولكن قريشا هي القوي، وهي البعيدة النفوذ في البلاد العربية قاصيها ودانيها، وهي في البيت الحرام الذي جعله الله تعالي مثابة للناس وامنا، وهو اول بيت للعبادة وضع للناس وهم الذين يتولون فتنة المءمنين الذين امنوا، وهم الذين اضطهدوا محمدا صلي الله عليه وسلم وصحبه، وهم الذين هموا بقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فكان حقا عليه الهجرة وان يحمي المءمنين الذين لا يزالون في مكة المكرمة، فكان لا بد ان ينازلهم بالحق كما اعتدوا عليه بالباطل، وان يمنعهم من الاسترسال في الشر:
 ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين (البقرة) ودفع الشر بمجازاة اهله ليس شرا بل خير كله، وهو الخير القوي الغالب، وليس الخير المستسلم الذليل.
 وان الاسلام فضاءله ايجابية، وليست سلبية، فضاءله عاملة قوية وليست ضعيفة مستكينة فلا بد اذن من المغالبة.
 فكانت المقابلة وكانت الدعوة وبيان الحقاءق الاسلامية والشراءع التي تبني بها المدينة الفاضلة، وتقوم فيها الانسانية الكاملة وتكون مثلا ساميا.
 كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذه الفترة المجاهدة، يجاهد في ميدانين متكاملين غير متنافرين يحارب اعداء الحق، ليجعل كلمة الذين كفروا السفلي، وكلمة الله تعالي هي العليا، ويبث السرايا داعية الي الحق، وفي يدها السيف لقمع الشر، ان حال دون الحق حاءل، ويرسم الخطط للجيوش الاسلامية الهادية غير الباغية.
 وان الغزوات الكبري كانت من المشركين، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يدافع، ولا يهاجم، فالمدينة المنورة كانت مقصدهم، والوقاءع كانت علي مقربة منها، فغزوة بدر كانت علي مقربة من المدينة المنورة، وقد جاءت قريش بقضها وقضيضها، نعم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هم بان يصادر عيرهم، كما صادروا اموال المءمنين، ولكنهم هم الذين جاءا بالجيش ليحاربوا، وقد ردوا خاسرين.
 ثم كانت غزوة احد، وقد جاءا بها للثار، وارادوا اقتلاع الاسلام من مامنه، واصاب المسلمين جراح، ولكنهم هم نكصوا علي اعقابهم لم ينالوا خيرا، وان جرحوا.
 ثم لما عجزت قريش ان تنال من محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وحدها جمعت الجموع، وحزبت الاحزاب من البلاد العربية، وذهبوا لازالة المدينة المنورة والاسلام، ولكن هزموا بالريح والرعب فعادوا علي اعقابهم خاسرين مذعورين.



 هذا هو الميدان الاول لجهاد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. اما الميدان الثاني فهو تربية المءمنين وتعليمهم احكام الدين، وبيان الشريعة الاسلامية، وتنظيم المجتمع علي اساس العدل والفضيلة ومكارم الاخلاق، وهو ميدان الرسالة المحمدية، وهو غايتها ومقصدها، وما كان القتال الا لحماية الدعوة الاسلامية، وتوصيلها للقلوب والمجتمعات، الاحاد والجماعات.
 وانه في اثناء اللقاات الحربية كانت المبادء الاسلامية تسري الي النفوس وسط صليل السيوف، فكانت تصل الي القلوب، والمقاتل متاثر بالمقاتل ماخوذ به، وخصوصا اذا راوا من خوارق العادات، ما لا عهد لهم به، لقد كانت غزوة الاحزاب من قباءل متفرقة، وراوا عيانا ان الهزيمة لم تكن بسيف ولا بقوة، ولكن بريح عاصف اقتلع اخبيتهم والقي الفزع والذعر في نفوسهم، وامامهم رجل يقول انه رسول من عند الله سبحانه وتعالي، فهلا يفتح ذلك قلوبا مغلقة، واذانا تستمع الي صوت الحق، انهم لا بد ان يعودوا الي اقوامهم، ويذكروا لهم ما عاينوا او شاهدوا، وما راوا بعين البصر، وان ذلك لا بد ان يصل شء منه الي البصيرة.
 ولقد كانت غزوة الخندق اخر الغزوات التي غزتها قريش للمدينة المنورة، وقد استياسوا من بعد ذلك وعلموا ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم غير مخذول، وان احجارهم التي لا تسمع ولا تبصر، ولا تضر ولا تنفع، ولا تغني عنهم، حتي اخذ بعض عقلاءهم يدركون ما هم فيه من ضلال، وانه لا بد لهم من ان يسمعوا صوت العقل والضمير، وقد بدا ذلك في بعض كبراءهم كما اشرنا.

  AUTO الحديبية:

  كانت الحديبية خطوة للدعاية الي الاسلام من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقد ذهب الي مكة المكرمة بجيش عدته نحو خمسماءة والف او يزيدون وما ذهب ليقتلع مكة المكرمة، كما كانوا يذهبون الي المدينة المنورة، بل ذهب ليقيم شعاءر الله تعالي، ولتعظيم البيت، وعلي الا يسالوه خطة فيها تعظيم البيت الا سلكها.
 وقد تم عقد الاتفاق علي مدة عشر سنين، لا يقاتلهم، وعلي ان يعود من عامه هذا، وقد سمي الله تعالي ذلك فتحا مبينا.
 وانه حقا كان فتحا للاسلام، فقد لانت قلوب كانت مستعصية، وتفتحت اذان كان فيها وقر عن سماع الحق، فاذا كانت لم تفتح الا اجلا، فقد فتحت القلوب نور هذه المدينة، وكان من قريش انفسهم من يتجه الي الاسلام ويتعرف غاياته، ومراميه، وانه الحق والعقل، وملة ابراهيم عليه السلام والقباءل التي كانت تري امارات النبوة، ولكن تنتظر قريشا، ورايها في محمد صلي الله تعالي عليه وسلم اخذت   قلوبهم تصغي، وافءدتهم تتجه نحوه، فاسلم الكثيرون، وتهيات للاسلام قلوب كثيرين، ولما اتجه عليه الصلاة والسلام الي خيبر لاقتلاع اليهود من بلاد العرب، كان العرب جميعا مناصرين.
 وعندما اتجه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم الي الرومان احسوا بعزة العرب تغالب سلطان بني الاصفر، وقد كان امرهم مرهوبا مخوفا، قد استكان بعضهم له رهبا لا رغبا، فلما راوا محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم الهاشمي القرشي العربي يغزو بني الاصفر، احسوا بعزة عربية لا بد ان يكونوا معها، واذا كانوا مع الروم في بءسهم فقد هداهم التفكير في عزتهم الي الا يكونوا معهم في تبوك، وان ذلك بلا ريب يفتح قلوبهم لان يدركوا الاسلام، ويتدبروا في امره وغايته، وراوا انه السبيل الوحيد لعزتهم، ورفع نير الرومان ونفوذهم.
 ولقد ذكر كتاب السيرة انه دخل في الاسلام ما بين فتح مكة المكرمة وغزوة الحديبية ناس كثيرون بلغوا اضعاف ما دخلوا من وقت البعث المحمدي، الي الحديبية، اي بلغ في سنتين اضعاف اضعاف من دخل فيه في مدي تسع عشرة سنة.
 ولما كان فتح مكة المكرمة، ودخلت قريش في الاسلام، دخل فيه الذين يترددون وقد لانت قلوبهم، لانهم راوا اهل مكة المكرمة، الذين كان لهم مكان المتبوع يدخلون فدخلوا.
 ولذلك جاءت الوفود تتري في العام التاسع، بعد ان فتحت في رمضان من العام الثامن، ولقد جاءت تلك الوفود مسلمة معلنة اسلامها، تريد معرفة احكام دينها وما يجب ان يقوم به المسلم، وما يجوز له وما لا يجوز.
 وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يرسل البعوث لتعليمهم، ولتاديب الذين يحاولون ايذاء المءمنين او العبث بالمقومات الدينية، فكان احيانا يرسل السرايا، واحيانا يرسل فقهاء الصحابة، كما ارسل ابا موسي الاشعري ومعاذ بن جبل ولما ارسل خالد بن الوليد، وهو القاءد المحارب كان مكلفا ان يدعو الي الاسلام، لا ان يجرد سيف القتال، ثم ارسل علي بن ابي طالب عالم الصحابة، فتولي تعليمهم، واخذهم باحكام الاسلام، ثم ولاه القضاء، فانفتق ذهنه بدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ونطق لسانه بالحكمة وفك عقدا من مشكلات القضاء واقره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وهكذا نري ان البلاد العربية اهل الوبر واهل المدر قد دخلها الاسلام، وتقبله قلوب مءمنة مذعنة، وعلم امره بعض الناس، ولكن لم يدخل قلوبهم فاطاعوا وخضعوا، ولكن لم تءمن قلوبهم، وان علم الاسلام، كان الاسلام كالغيث يصيب ارضا نقية فيمدها بالزرع وتاتي باطيب الثمرات، وكان   يصيب ارضا تحفظ الماء ولا تنتفع به، ولكنها تكون موردا لطالبه، وكان يصيب ارضا مجدبة لا تحفظه ليكون مصدر سقي ورعي، ولا تنتفع به.
 ولقد كان الناس بعد ان علموا الاسلام علي هذه الانواع الثلاثة، فكان منهم الذين امنوا واخلصوا دينهم لله تعالي، واولءك الذين كانوا في المدينة المنورة، وبعض مداءن البلاد العربية، ورجال كانوا في البادية.
 ومنهم من علموا الاسلام وحفظوه، ولكن لم يعملوا به، واطاعوا، ولكن لم تذعن قلوبهم، ومنهم الذين مر عليهم الاسلام فعرفوا ان هناك دينا يحارب الوثنية، ويدعو الي الوحدانية، واحياء ديانة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ولكن التدين لم يكن موضع اهتمامهم، فمر عليهم علم الاسلام كما يمر الماء في الميزاب يتحدر ولا يبقي منه شء، واكثر هءلاء كان في اعراب البادية، ولهذا قال الله تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله (التوبة) ومهما تكن حال الذين علموا الاسلام، ووصلتهم الدعوة الاسلامية كاملة، فان التبليغ قد تم وكمل العلم. وما علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يدخل الهداية في القلوب، ولكن عليه ان يبلغ، وينذر ويبشر كما قال تعالي:
 انما انت منذر، ولكل قوم هاد ان عليه ان يبين المورد العذب وعلي الناس ان يردوه، فمن ورده استقي، ومن لم يرده شقي، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، اكمل رسالته في امرين:
 اولهما: ان الشريعة نزلت عليه كاملة، فاصولها كلها قد نزلت عليه، وعلمها اصحابه ليحملوا العبء كاملا من بعده، فبين احكام العبادات، والزواجر الاجتماعية والعلاقات الانسانية في معاملات بين الناس وعلاقات بين الدولة الاسلامية وغيرها، واحكام الحروب الفاضلة، وغير ذلك مما يسير بالانسانية في طريق السلام والكمال.
 وثانيهما: ابلغ الدعوة كاملة لقومه العرب، ليكونوا المبلغين للناس كافة، او حماة هذا التبليغ، ويتولي علماءهم الدعوة، ويتولي ساءرهم حماية هذه الدعوة، والله بكل شء عليم، وانه لم يبق بعد الكمال الا الوداع.



  AUTO حجة الوداع

  كانت

  AUTO حجة الوداع

 في اخر التبليغ المحمدي، اذ عم العلم بالدعوة الاسلامية البلاد العربية كلها، وخرج نور الاسلام الي الشام، فدخل فيه من العرب الذين كانوا يخضعون لحكم الرومان، وسميت

  AUTO حجة الوداع

 ، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انتقل الي الرفيق الاعلي بعدها بامد قصير، ولان العبارات في خطبة الوداع كانت تفيد بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يلقاهم بعد عامهم هذا، وسميت حجة البلاغ. لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يذكر في خطبتها عبارة التبليغ، ونحن نري انها سميت حجة البلاغ، لانها خاتمة البلاغ الي البلاد العربية، فعمهم العلم بالدعوة الاسلامية، ودخلوا في الاسلام واشرب حبه في قلوب بعضهم، حتي صاروا مءمنين، وقدم بعضهم الطاعة له ولاحكامه، ولما يدخل الايمان قلوبهم.
 وقد حمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عبء الدعوة وتبليغ ما علموا وما ادركوا من حضرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فحمل الامانة الذين شاهدوا وعاينوا وقبسوا من نور الوحي الالهي، وان كان قد ختم الوحي برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم الذين رضي الله تعالي عنهم ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم في بيعة الرضوان، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وابي عبيدة وغيرهم من الذين كانوا كالحواريين لعيسي عليه الصلاة والسلام، حمل هءلاء الاطهار الامانة، ورعوها حق رعايتها، وكانت البلاد العربية كلها بعد ان ارتد من ارتد، قد تجردت لحماية الدعوة، حتي اشربوا حب الايمان، فكانت القيادة الحربية احيانا لغير اهل البيعة، ولكن يكون بجوارهم مرءسون لهم من بعض اهل البيعة، كابي عبيدة، كان بجوار خالد بن الوليد، وان كنا نعتقد ان خالدا ممن دخل الايمان قلبه، ولكن لم يكن كاهل البيعة في العلم بالاسلام، واحكامه وفراءضه.
 واحيانا تكون القيادة لاهل البيعة كما كان في فتح فارس، فقد كان القاءد سعد بن ابي وقاص احد العشرة المبشرين بالجنة.

  AUTO الخروج لحجة البلاغ، وما قام به من مناسك:

  يقول ابن القيم: ان الحج فرض في السنة التاسعة، وما كان من حج الناس قبلها انما كان علي العادة التي كانت عند العرب، ولذلك لم يرسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اميرا علي الحج الا في السنة التاسعة، ولم يحج هذا العام، لان المشركين كانوا يحجون علي عادة الجاهلية، فارسل ابا بكر ولم يذهب بنفسه، حتي لا يكون في سكوته اقرار لهذه الامور الجاهلية، ولما منعت بمنع المشركين من القرب من المسجد الحرام، قام صلي الله تعالي عليه وسلم بالحج وتولي امرته بنفسه.



 وقد اعتزم الخروج من المدينة المنورة ميمما وجهه شطر المسجد الحرام لست بقين من ذي القعدة ولما عزم اعلن علي الحج في المدينة المنورة وما حولها فقدموا يريدون الحج مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولما شاع الخبر في البلاد العربية، وافاه في الطريق خلق كثير، لا يحصون فكانوا من بين يديه، وعن يمينه وعن شماله علي قدر رءية البصر.
 خرج بمن حول المدينة المنورة نهارا في التاريخ الذي اشرنا اليه وخطب الذين صحبوه من المدينة المنورة وعلمهم مناسك الحج، وكان كلما وفد عليه، وهو في طريقه، وفد علمه مناسك الحج، وابعدهم عن بقايا الجاهلية التي كان المشركون يتخذونها في بيت الله الحرام كالطواف عرايا.
 وبين لهم كيف يكون الاحرام، ومواقيت الحج، وبين لهم انواع الاحرام وما يلزم في كل نوع فبين لهم ان من احرم بالحج والعمرة فعليه ان يسوق الهدي، ولا يتحلل الا يوم النحر بعد اداء الحج، فيتحلل بنحر الهدي يوم النحر، ومن نوي العمرة ولم يسق الهدي فله ان يتحلل بنحر بعد السعي بين الصفا والمروة، والطواف بالبيت سبعا، يجب في ثلاث منها الهرولة، ويستلم في ابتداء كل واحدة الحجر الاسود تعرفا لكمالها.
 وفي السعي سبعا بين الصفا والمروة يرمل بين الميلين الاخضرين، وانه يلبي بعد الاحرام بان يقول لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك لبيك.
 ثم بعد ان علم هذه المناسك قولا، واراهم اياها عملا من بعد ان احرم من ذي الحليفة ميقات المدينة المنورة، وعلمهم المواقيت كلها، وانه يحرم عندها او قبلها ولا يمر عليها الا محرما.
 واهل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد احرامه بالحج والعمرة، واهل بعض من معه، بالحج فقط، لان العمرة تدخل فيه، وبالعمرة فقط، وقد فهم بعض الناس من اهلاله بالحج والعمرة انه كان قارنا اي جامعا بينهما لانه ساق الهدي ومن اهل بالحج كان مفردا اي لم ينو العمرة في حجته، ومن اهل بالعمرة فقط فانه متمتع. لانه المتمتع، يهل بالعمرة، ويءديها ثم يتحلل منها، ثم ينوي الحج، ويذبح الهدي يوم النحر، وقد سمي القران القران تمتعا فجمع بينه وبين التمتع في عبارة واحدة، وهي قول الله تعالي:
 فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة، ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، واتقوا الله، واعلموا ان الله شديد العقاب.
 وان الروايات تتضافر علي ان حجه صلي الله تعالي عليه وسلم كان قرانا وانه عليه الصلاة والسلام يرتضي لنفسه اشدها كلفة، ولا شك ان القران يجمع كمالين: الهدي يساق ويعلم من اول اهلاله   والاستمساك بالتحريم في مناسك الحج، حتي تءدي كلها من السعي والطواف والوقوف بعرفات ثم بالمزدلفة، ثم الذهاب الي مني بعد المشعر الحرام، والتمتع فيه رخصة في احد الامرين ففيه رخصة التحلل قبل الحج، ثم الاحرام له، والحج بافراده من غير عمرة معه فيه رخصة من عدم الالتزام بالهدي، فاختار سبحانه وتعالي القران، لانه لا سهولة فيه اولا، ولان فيه تعليم العمرة عملا ثانيا، ولان فيه سوق الهدي من اول الحج، واشعاره بوضع مزادة فيه، فقد وضع المزادة وشق جانبا من سنام زاملته، كان ذلك كله تعليما، وما كان ليعلم ذلك عمليا لو كان قد احرم بالحج مفردا، او احرم متمتعا، فكان القران فيه كمال التعليم.
 ومع انه صلي الله تعالي عليه وسلم اختار لنفسه القران نسكا في الحج فقد رخص للناس، من غير بيان ايها افضل في ان يختاروا بين الانساك الثلاثة. القران، او التمتع، او الافراد، ولكنه اشترط في حال القران سوق الهدي، وفي التمتع الهدي يوم النحر.
 وقد حدث في اثناء سير ركب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان اصاب الحيض ام المءمنين عاءشة، فامرها بالاستمرار في حجها علي الا تدخل المسجد الحرام، وتطوف، وولدت اسماء بنت عميس زوج ابي بكر ولده محمد بن ابي بكر، وقد امرها ان تغتسل لاحرامها، كما امر عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها.
 مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لحجته، والمسلمون وراءه يتعلمون من عمله، وهو يلبي، كلما تحول من مكان الي مكان، وكلما علا مرتفعا، او انخفض في واد.
 وقد منع ان يصاد حيوان من الحرم، وان يءكل صيد الحرم، لانه حرام فما يءدي اليه يكون حراما، ولكن اباح للمحرمين ان ياكلوا صيد غيرهم ممن يكونون في حل.
 وفي اثناء سيره، كان يبين العبر فيما مر به من ارض، وبوادي عسفان فقال لصاحبه ابي بكر، يا ابا بكر اي واد هذا؟ قال: وادي عسفان، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم. «لقد مر به هود وصالح» .
  ومن الروايات الراجحة يثبت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان قارنا جمع بين الحج والعمرة في اهلال واحد، وقد ساق الهدي وكان ثلاثا وستين بدنة، ولما جاء اليه علي من اليمن اشركه في بدنه. وقد قلد البدنة واشعرها.
 ولكن لم يكن من معه قارنين، بل قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها كان منهم من كان قارنا كالرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ومنهم من افرد بالحج، ومنهم من تمتع، فقد روي ابن ابي شيبة ان عاءشة رضي الله عنها قالت: «خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، للحج علي ثلاثة   انواع، فمنا من اهل بعمرة وحجة، ومنا من اهل بحج مفرد، ومنا من اهل بعمرة مفردة، فمن كان اهل بحج وعمرة معا، لم يحلل من شء مما حرم منه، حتي يقضي مناسك الحج، ومن اهل بعمرة مفردة فطاف بالبيت، وبالصفا والمروة حل ما حرم منه، حتي يستقبل حجا. وان هذا يدل علي امرين:
 احدهما: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان قارنا، ولم يدع الناس جميعا الي القران، لانه ربما يكون فيهم من لا يستطيع الهدي، ومن لا يحتمل تحريم محرمات الحج مدة طويلة، فاجاز لهم التمتع والقران والافراد، وبين لهم ما يلزم كل نوع من هذه النسك، ولم ينه عن واحد منها، بل لم يبين افضلها، وان كان الافضل يعرف من اختيار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا من قوله، وربما يفهم من التخيير من غير مفاضلة المساواة فيها.
 وان الحق ان كلا له فضله في حاله، ففي حال الضعف، او عدم القدرة علي الهدي يكون الايسر، هو الافضل، لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يختار الايسر، فما خير بين امرين الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما.
 وقد راي عمر وعثمان رضي الله عنه قد تبعه ان يكون الافراد اولي، حتي لا يخلو البيت الحرام من قاصديه طول العام، لانه اذا شاع اجتماع العمرة والحج في اشهر الحج، ما قصد البيت في اثناء العام، وعمر يريد الا يخلو البيت طول العام من قاصديه.
 ولقد تبع ذلك عثمان رضي الله عنه، لانه قد تعهد عند مبايعته ان يعمل بكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، وسنة الشيخين ابي بكر وعمر، واختيار الافراد في الحج كان من سنة عمر رضي الله عنه، ولم يقره علي ذلك كثير من الصحابة كسعد بن ابي وقاص وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، وعاءشة رضي الله تعالي عنها.
 وقد روي ابو داود والامام احمد ان معاوية قال وكان في ملا من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن جلود النمور ان يركب عليها؟ قالوا اللهم نعم، قال: وتعلمون ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن لباس الذهب الا مقطعا، قالوا: اللهم نعم، قال اتعلمون انه نهي عن الشرب في اواني الذهب والفضة؟ قالوا اللهم نعم، قال: «وتعلمون انه نهي عن المتعة (اي الجمع بين العمرة والحج) قالوا اللهم لا» . «قال فوالله انها لمعهن» .
 وان هذا يدل علي ان معاوية اتبع ما سار عليه عثمان اتباعا لعمر، للمقصد الاجتماعي الذي راه، ولعل معاوية ظن، او اراد ان يوهم ان عمله وعمل ذي النورين عثمان لنهي النبي صلي الله تعالي عليه   وسلم. والحقيقة ان لا نهي عن نوع من الانساك الثلاثة «القران والتمتع والافراد» وخصوصا ان التمتع بالجمع بين العمرة والحج قد نص عليه في القران الكريم، وما كان لاحد مهما تكن مكانته بين المسلمين ان ينهي عن امر اجازه القران الكريم وبين احكامه.
 ولكن عمر رضي الله تعالي عنه اختار الافراد لهذا المعني الاجتماعي الذي ذكرناه، وخالفه فيه كثيرون من الصحابة، حتي ان ابنه عبد الله لم يوافقه.
 وخالف علي عثمان رضي الله تعالي عنه، ورد نهيه عن التمتع ردا شديدا واعلن التمتع امامه وفي حضرة جمع من الصحابة.
 ولقد روي ان عبد الله بن عمر كان يري التمتع بالقران، او مجرد الجمع في اشهر الحج بين العمرة والحج قارنا او متمتعا، فقال قاءل ان اباك نهي عن العمرة «اي مع الحج» فقال الصحابي التقي:
 «امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم احق ان يتبع ام امر ابي؟! ولقد قال ابن عباس لمن كان يعارضه في القران والتمتع بعمل عمر «يوشك ان ينزل عليكم حجارة من السماء. اقول لكم قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وتقولون: قال ابو بكر وعمر» .



  AUTO الاماكن التي نزلها، والادعية التي ذكرها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم

  نهض رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وسار في الطريق الي مكة المكرمة بعد اهلاله من ذي الحليفة بالعمرة والحج، اي قارنا وسار في طريقه حتي نزل بذي طوي وصلي بها الصبح.
 ثم اغتسل، من يومه، ونهض الي مكة المكرمة فدخلها من الثنية العليا التي تشرف علي الحجون ، ثم سار حتي دخل المسجد الحرام واستقبل الكعبة الشريفة، وقال: «اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما ومهابة» .
 ويروي انه كان عند رءيته البيت الحرام يقول هذا الدعاء: «اللهم انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة» .
 ولقد طاف، ولما حاذي الحجر الاسود استلمه، ثم اخذ عن يمينه، وجعل البيت عن يساره، ولما فرغ من طوافه، جاء خلف المقام، وقال «واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي» وصلي ركعتين، والمقام بينه وبين البيت. فلما فرغ من صلاته، اقبل الي الحجر الاسود فاستلمه مرة اخري.
 ثم اتجه الي الصفا من الباب الذي يقابله، وقرا قوله تعالي: ان الصفا والمروة من شعاءر الله، فمن حج البيت او اعتمر، فلا جناح عليه ان يطوف بهما (البقرة) .
 بعد السعي، استمر صلي الله تعالي عليه وسلم ممسكا باحرامه، فلم يتحلل، وفعل مثل من افرد بالحج، اما من تمتع بالعمرة الي الحج، وكان مهلا بالعمرة فقط فانه تحلل، واستمر متحللا، حتي نوي الحج من بعد ذلك.
 استمر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي احرامه، حتي تحلل يوم النحر، والذين كانوا معه ولم يسوقوا الهدي، وقد اهلوا بالعمرة تحللوا بعد طوافها حتي اذا كان يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة اهلوا بالحج، وصاروا في احرام، حتي تحللوا يوم النحر.
 ثم اتجه صلي الله تعالي عليه وسلم الي مني، ومعه من صحبه من المسلمين، ومنهم من كان يلبي، ومنهم من كان يكبر، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ينه احدا.
 وقد صلي عليه الصلاة والسلام بالمسلمين في مني صلاة الظهر والعصر وجمع بينهما جمع تقديم في وقت الظهر، وقد سار من بعد ذلك الي عرفة.



 ويقول ابن القيم: ضربت له قبة بنمرة، وهي في شرقي عرفات فنزل بها حتي اذا زالت الشمس امر بناقته القصواء فرحلت ثم سار حتي اتي بطن الوادي، فخطب الناس وهو علي راحلته خطبة عظيمة قرر فيها قواعد الاسلام، وهدم فيها قواعد الشرك والجاهلية، وقرر فيها تحريم المحرمات التي اتفقت الملل علي تحريمها، وهي الدماء والاموال والاعراض، ووضع فيها امور الجاهلية تحت قدميه، ووضع فيها ربا الجاهلية كله وابطله، واوصاهم بالنساء خيرا، وذكر الحق الذي لهن وعليهن، وان الواجب لهن الرزق والكسوة بالمعروف، ولم يقدر ذلك بتقدير، واباح للازواج ضربهن اذا ادخلن الي بيوتهن من يكره ازواجهن، واوصي الامة فيها بالاعتصام بكتاب الله، واخبر انهم لن يضلوا ما داموا معتصمين به، ثم اخبرهم انهم مسءولون عنه، واستنطقهم بماذا يقولون، وبماذا يشهدون، فقالوا نشهد انك قد بلغت واديت، ونصحت، فرفع اصبعه الي السماء، ان يبلغ شاهدهم غاءبهم.
 ذكر ابن القيم خلاصة الخطبة التي كانت بعرفة، ولم يذكر نصها، ولا ندري لماذا لم يذكر النص، وقد ذكر النص ابن اسحاق في السيرة، فقد قال:
 «مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي حجته، فاري الناس مناسكهم، واعلمهم سنن حجهم، وخطب الناس خطبته التي بين فيها ما بين.
 فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس اسمعوا قولي، فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا في هذا الموقف ابدا.
 ايها الناس ان دماءكم واموالكم حرام الي ان تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا، وكحرمة شهركم هذا، وانكم ستلقون ربكم، فيسالكم عن اعمالكم، وقد بلغت، فمن كانت عنده امانة، فليءدها الي من اءتمنه عليها.
 وان كل ربا موضوع، ولكن لكم رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون، قضي الله تعالي انه لا ربا، وان ربا عمي العباس بن عبد المطلب موضوع كله.
 وان كل دم كان في الجاهلية موضوع، وان اول دم اضعه دم ابن عمي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان مسترضعا في بني ليث فقتله هذيل، فهو اول ما ابدا به من دماء الجاهلية.
 اما بعد ايها الناس، فان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم هذه ابدا، ولكنه ان يطع فيما سوي ذلك فقد رضي به مما تحقرون من اعمالكم، فاحذروه علي دينكم.



 ايها الناس، انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ليواطءوا عدة ما حرم الله، فيحلوا ما حرم الله، ويحرموا ما احل الله، وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 اما بعد ايها الناس، فان لكم علي نساءكم حقا، ولهن عليكم حقا، لكم عليهن الا يوطءن «» فرشكم احدا تكرهونه وعليهن الا ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح فان انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واستوصوا بالنساء خيرا، فانهن عندكم عوان، لا يملكن لانفسهن شيءا، وانكم انما اخذتموهن، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاعقلوا ايها الناس قولي، فاني قد بلغت، وقد تركت فيكم ما ان استعصمتم به، فلن تضلوا ابدا، امرا بينا، كتاب الله وسنة نبيه.
 ايها الناس اسمعوا قولي واعقلوه تعلمن ان المسلم اخو المسلم، وان المسلمين اخوة، فلا يحل لامرء من اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس منه، فلا تظلمن انفسكم. اللهم هل بلغت.
 ويقول ابن اسحاق: «ذكر لي ان الناس قالوا: اللهم نعم.. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اللهم اشهد» .
 وهنا ننبه الي امرين اخرين يتعلقان بالخطبة.
 اولهما: ان الجمع كان حاشدا، والخلق كانوا مزدحمين ازدحاما لم يكن له مثيل من قبل، فقد جاء الناس من كل فج من الجزيرة العربية ليسعدوا بصحبة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في حجته.
 ولذلك لم يكن من الممكن ان يسمع الناس جميعا صوت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يتكلم، فكان بجواره صارخ يصرخ للناس بما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن اسحاق:
 كان الرجل الذي يصرخ في الناس بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ربيعة بن امية بن خلف يقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل يا ايها الناس، ان رسول الله يقول: هل تدرون اي شهر هذا فيقولون الشهر الحرام..» .



 وهكذا كان ذلك الصارخ ينطق بما قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ليسمع القاصي والداني، والقريب والبعيد من حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ثانيهما: انه روي عن بعض الثقات زيادة عما روينا من الخطبة الجامعة وزيادة الثقة مقبولة ومن الزيادات التي رويت قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك قوله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 ايها الناس، ان الله قد ادي لكل ذي حق حقه، وانه لا يجوز وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، فمن ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
  بعد ان وقف بعرفات والقي خطبته الجامعة، لما غربت الشمس، واستحكم غروبها، كما قال ابن القيم، بحيث ذهبت الصفرة اتجه الي المزدلفة فافاض من عرفة اليها، واردف اليه علي ناقته اسامة بن زيد، وهو يقول: «ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع «» ، ثم جعل يسير العنق وكان في مسيره هذا لا ينقطع عن التلبية كلما علا، او انحدر» .
 وقد صلي المغرب والعشاء في وقت العشاء فجمع بينهما جمع تاخير، باذان واحد، واقامتين.
 ثم سار من بعد ذلك الي مني بعد ان نام، ولما اتجه الي مني امر من معه الا يرموا الجمار الا بعد طلوع الشمس.
 وقد رمي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الجمار ثم نحر، ثم تحلل من الاحرام، وقد كان معه بدن كثيرة، نحر بيده منها ثلاثا وستين في النحر بمني، ثم نحر علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الباقي، وامره ان يتصدق بلحومها وجلودها في المساكين.
 وقد ذكر ابن القيم انه خطب في مني خطبة عظيمة بليغة، وكل كلامه عليه الصلاة والسلام بليغ، وقال ابن القيم في هذه الخطبة، اعلمهم فيها بحرمة يوم النحر، وفضله عند الله تعالي، وحرمة مكة المكرمة علي جميع البلاد وامر بالسمع والطاعة، لمن قادهم بكتاب الله تعالي، وامر الناس ان ياخذوا مناسكهم عنه، وقال : لعلي لا احج بعد عامي هذا، وعلمهم مناسكهم، وانزل المهاجرين والانصار منازلهم، وامر الناس الا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وامرهم بالتبليغ عنه واخبر انه رب مبلغ اوعي من سامع، وقال في خطبته: لا يجني جان الا علي نفسه، وانزل المهاجرين عن يمين القبلة والانصار عن يسارها، والناس حولهم، وفتح الله تعالي اسماع الناس حتي سمعها اهل مني في منازلهم.



 وقال في خطبته قلت: «اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم» وودع حينءذ الناس.
 ويفهم من كلام ابن القيم هذا ان خطبة الوداع ليست التي القيت في عرفات، انما خطبة الوداع هي هذه لانها متاخره عن الاولي، والوداع للاخيرة، ولان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر فيها الوداع والذي اراه ان الحجة كانت حجة الوداع، فكل ما فيها من كلام يتضمن معني الوداع.
 وبعد ان نحر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حلق وفعل اصحابه ما فعل، اتجه الي البيت الحرام، فطاف طواف الافاضة، وهو طواف الزيارة، وهو الركن من الحج.
 وشرب من زمزم، ثم عاد الي مني، وبعد الزوال رمي الجمار، فابتدا بالاولي التي تلي مسجد الخيف ثم الوسطي، ثم العقبة.
 وتكرر ذلك في ايام التشريق، الثلاثة التي تلي يوم النحر.
 وقد خطب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خطبة ثانية في مني، وهي ثالثة الخطب باحتساب خطبة عرفة، ويقول ابن القيم في هذه الخطبة:
 خطب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الناس بمني خطبتين، خطبة يوم النحر، وقد تقدمت، والخطبة الثانية في اواسط ايام التشريق قبل ثاني يوم النحر، قال فيها: «وهل تدرون اي شهر هذا، قالوا الله ورسوله اعلم قال هذا الشهر الحرام، ثم قال اني لا ادري لعلي لا القاكم بعد هذا، الا فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا حتي تلقوا ربكم فيسالكم عن اعمالكم، الا فليبلغ ادناكم اقصاكم، الا هل بلغت» .
 ويروي انه نزلت بعرفة اية: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا.
 ويروي انه نزلت بمني سورة اذا جاء نصر الله والفتح. ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا. فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا.
 لقد انتهي حج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي الحجة الاولي والاخيرة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يحج قبلها في مكة المكرمة لما كان يحوط الكعبة الشريفة من اوثان، وما كان يفعله اهل الجاهلية من ذلك، ويلاحظ ان حج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان قرانا كما ذكرنا، ولم يلزم الناس، ولم يذكر للناس انه افضل من غيره، وان كان افضل لان النبي صلي الله تعالي   عليه وسلم قد اختاره، وانه مع ذلك ترك الناس احرارا يختارون من انواع الحج الثلاثة ما يكون اسهل عليهم، فمن ساق هديا يختار القران ان اراد، ومن لم يسق واهل بالعمرة، لم يسق هديا، فقد اختار التمتع، ومن اهل بالحج ابتداء، فقد اختاره ولا يسوق هديا.
 وقد كان المسلمون الذين صحبوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حجته منهم من اختار القران، ومنهم من اختار التمتع، ومنهم من اختار الاهلال بالحج، ولا حرج ما دام يختار ما يستطيعه، ولا يشق عليه.
 وما يروي من ان عمر اختار للمسلمين الافراد في خلافته، لم يكن ذلك الزاما، وكيف يلزم مءمن المسلمين بغير ما الزمهم به الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يعرف عنه انه وضع عقابا علي من قرن او تمتع، وكيف ذلك وابنه عبد الله لم يوافقه، ولكن عمل عمر كان رايا.
 وهو راي له وجهه، وهو الا يخلو البيت الحرام من زواره.

  AUTO دعاءه صلي الله تعالي عليه وسلم في عرفة:

  لقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كثير الدعاء في حجه، لانه في ضيافة الرحمن وفي ارض الله، ففي كل منسك من مناسك الحج كان يدعو الله تعالي، ولقد كان يدعو عندما اهل بالعمرة والحج، وكان يدعو في طوافه، وفي سعيه، ويدعو في عرفة وفي الشهر الحرام.
 ولقد روي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان دعاءه علي عرفة في الموقف: اللهم لك الحمد كالذي نقول، وخير مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تهب به الريح.
 وروي عن علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دعا ايضا فقال علي: «انه دعاني يوم عرفة ان اقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في بصري نورا وفي سمعي نورا، وفي قلبي نورا اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري اللهم اني اعوذ بك من وسواس الصدر وشتات الامر، وشر فتنة القبر، وشر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بواءق الدهر» .



 وروي عن ابن عباس انه كان فيما دعا به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حجة الوداع.
 «اللهم انك تسمع كلامي، وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل ابتهال الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عبرته، وذل لك جسده، ورغم لك انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسءولين» .
 وروي ابو داود الطيالسي في سنده عن ابن عباس قال: رايت ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء فاوحي اليه اني قد فعلت الا ظلم بعضهم بعضا، واما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها، فقال: يا رب انك قادر علي ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته. وتغفر لهذا الظالم. فلم يجب تلك العشية.
 هذه اخبار عن ادعية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي سامية في معناها، وقد رويت، وفي بعض رجالها ضعف عند رجال الحديث والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO العودة الي المدينة المنورة

  عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة المنورة بعد ان ادي مناسك الحج، وبينها للناس، وفي اثناء عودته عند غدير خم وهو قريب من الجحفة، وصله شكوي الشكاة من علي كرم الله وجهه في الجنة.
 ويقول الحافظ ابن كثير انه خطب في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، خطبة عظيمة وكان بغدير خم تحت شجرة هناك فبين فيها اشياء كثيرة، وذكر من عدل علي رضي الله تعالي عنه وامانته وقربه اليه ما ازاح به ما كان في نفوس كثيرة من نفوس كثيرين من الناس عنه.
 لقد اقبل اهل اليمن يشكون عليا من شدته في منع ركوب ابل الصدقة، وتوزيع حلل البز في غيبته، ونزعها منهم.
 فجاء في خطبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما وافق فيه علي مسلك علي كرم الله وجهه في الجنة، فقال: ايها الناس، لا تشكو عليا، فوالله انه لاخشي في ذات الله من ان يشكي.
 وفي بعض الروايات الصحيحة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ بيد علي، فاقامه عن يمينه، وقال: الست اولي من كل امرء من نفسه، قالوا بلي، قال فان هذا مولي انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.



 فلقي عمر بن الخطاب عليا، فقال له: «هنيءا لك اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة» وقد روي حديث من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 رواه اصحاب السنن الاربع والامام احمد بطرق صحيحة.
 فكان حقا ان يكون اولي اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد بينا ذلك فيما مضي، وبينا انه مع صحته لا يدل علي انه اولي بالخلافة من الشيخين ابي بكر وعمر، فالخلافة تقتضي النظر الي امور كثيرة، يصح ان يكون بعضها محبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولكن ليست كلها، فمحبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا تجعل غيره ليس اهلا للخلافة. والله تعالي اعلم.

  AUTO الوداع بعد التمام

  نزل قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا قال الرواة في الصحاح، ان نزولها كان والمسلمون واقفون بعرفة يوم الجمعة، فلما سمعها عمر بكي فقيل له ما يبكيك؟ قال ما بعد الكمال الا النقصان، والنقصان هو وداع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الدنيا، وكانه فهم رضي الله عنه بعقله المدرك وبصيرته النافذة. ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بلغ رسالة ربه، وانه اذ بلغها، فلم يبق الا ان يذهب الي ربه وقد ادي واجبه وبلغ وانذر وبشر وعلم الناس علم الشريعة، وعلم القران الكريم.
 وانه صلي الله تعالي عليه وسلم علم بعلم ربه انه قد ان الوداع فكان في خطبه في الحج: لعلي لا القاكم بعد عامي هذا.
 ولقد نزل وسط ايام التشريق سورة النصر: اذا جاء نصر الله والفتح. ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا. فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا وقالوا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد عرف انه الوداع وقد فسر ابن عباس في حضرة جمع من الصحابة بان السورة تدل علي اجل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ووافق عليه عمر رضي الله عنه، ولم يعترض عليه احد، وذلك بطريق الاشارة او التظنن لانه اذا تم النصر، وعم الاسلام فقد ان اوان المفارقة.
 وان ايات القران الكريم تدل علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مبعثه وحياته لاجل محدود، وانه ليس بمخلد وان وفاته كغيره من البشر اقرب اليه من حبل الوريد لبشره.



  ومنها قوله تعالي: انك ميت وانهم ميتون. ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون.
  ومن ذلك قوله تعالي: كل نفس ذاءقة الموت، ونبلوكم بالشر والخير فتنة، والينا ترجعون كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور.
  ومنها قوله تعالي: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه، فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين هذه قبسة من الايات القرانية، وغيرها كثير.
 ومن الاحاديث التي تنبا فيها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقرب اجله ولقاء ربه قوله لابنته فاطمة: «ان جبريل كان يعارضني القران الكريم في كل سنة مرة وانه عارضني به العام مرتين وما اري ذلك الا اقتراب اجلي» .
  وروي البخاري، كان يعتكف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في رمضان عشرة ايام فلما كان العام الذي توفي فيه اعتكف عشرين يوما.
 وهكذا تتضافر الاخبار عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه توقع وفاته في العام الذي حج فيه، او بعده بقليل.

  AUTO بعث اسامة بن زيد

  ومع ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتوقع الموت القريب وقد ظهرت اماراته كان قاءما بواجب التبليغ واعزاز الاسلام لاخر لحظة من لحظاته فالواجب مستمر لا يعوقه مرض ان كان قادرا علي الارسال والبعث، ولا يعوقه توقع الموت وقربه، لانه مادامت الحياة، فالواجب قاءم.

  AUTO بعث اسامة الي ارض فلسطين:

 وقد اجمع الرواة علي انه عليه الصلاة والسلام جعل في امرته الشيخين ابي بكر وعمر ولقد بني الشيعة علي ذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد توقع الموت ودخل جسمه المرض واذن بوداع بعثهما في جيش اسامة ليخلوا الجو لعلي كرم الله وجهه ولا ينازعانه الخلافة.



 ولا نحسب ان ذلك يصلح تعليلا، او حكمة لتولي اسامة امرة الشيخين، وقد كان يمكن ان يولي احدهما الجيش، والاخر يعاونه، فان ذلك قد يتحقق فيه ما فرضوه مقصدا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والحق ان اختيار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لاسامة يمكن ان تتعرف حكمته بغير ذلك.
 فابوه زيد بن حارثة كان القاءد الاول للمسلمين الذي كان يحمل الراية، وقد قتله الرومان، فكان من حكمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يمكنه من قتلة ابيه، فيكون اكثر حمية من غيره، واشد حماسة، وايضا فان اسامة كان شابا، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقد توقع الموت عزم ان يولي الشباب.
 وان زيدا لم يكن قرشيا، بل كان ابوه من الموالي اعتقه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وتبناه، حتي الغي التبني بحكم القران الكريم من بعد الهجرة، وان تعيينه وهو بهذه الحال، بيان لان السيادة لا تكون داءما للقرشيين، وتوكيدا لهذا المعني السامي جعل شيخين من شيوخ قريش والمسلمين في امرته وكانت لهما مكانتهما في قريش جاهلية واسلاما، فكان جعله اميرا عليهما منعا للسيطرة القرشية، ومنعا للارستقراطية الاسلامية.
 وان هذه الامور تلمس لحكمة فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليست تعليلا دقيقا ولقد كان هذا البعث اخر سرية ارسلها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكانها كانت اشارة الي ان يتجه المسلمون بالدعوة الاسلامية الي خارج الجزيرة العربية، ولقد شدد عليه الصلاة والسلام في تنفيذ هذه السرية، شدد فيها وهو حي وشدد في التوصية بتنفيذها اذا مات ولكن لم تنفذ الا بعد مماته.
 وتخلف عنها الشيخان ابو بكر وعمر، فاما ابو بكر، فقد اختبره الله بالخلافة، وارتداد الاعراب، وكان لا بد ان يبقي ليحمي المدينة المنورة، وليحمي العقيدة، وليحمل المرتدين علي التوبة.
 واما عمر فلانه كالوزير لابي بكر، استاذن اسامة في ان يبقي بجواره في هذه الشديدة لتكون قوة المسلمين المءمنين متضافرة، في دفع هذا البلاء والشديدة شديدة، والبلاء بلاء، فقد اجتمع ابو بكر وعمر وعلي والزبير وطلحة، وعبيدة وعبد الرحمن بن عوف ليصدوا الردة، ويتحقق قول الله تعالي:
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه، فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين، اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم،



  AUTO الوداع

  عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لخمس بقين من ذي الحجة في السنة العاشرة، وعاش اكرمه الله تعالي بقية ذي الحجة، والمحرم كله، واعتراه بعد ذلك وجع مرض الموت متجها الي لقاء الرفيق الاعلي في صفر من السنة الحادية عشرة، روي ان ذلك ابتدا في الليلة الحادية عشرة منه وروي انه ابتدا لليال بقين منه في اخره، ثم كانت الوفاة بعد حياته المباركة للبشرية كلها في ربيع الاول، وروي في اوله في ليال مضت منه، وروي انه في الثاني عشر منه، ويرجح ذلك الاكثرون من الرواة، وكان ذلك في يوم الاثنين من ذلك الشهر الذي كان فيه ميلاده ومبعثه، وهجرته، ثم توديعه الدنيا الي لقاء ربه الكريم.
 وكانت امارات

  AUTO الوداع

 ظاهرة بينة، ونذكر امورا ثلاثة كانت في اول مرضه.

  AUTO اولها:

 انه روي عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. قال: بعثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من جوف الليل، وقال ان الله تعالي امرني ان استغفر لاهل هذا البقيع فانطلقت.
 وفي رواية الامام احمد عن ابي مويهبة انه قال: «امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يصلي علي اهل البقيع، فصلي عليهم ثلاث مرات، فلما كانت الثالثة قال يا ابا مويهبة اسرج دابتي، فركب ومشيت حتي انتهت اليهم فنزل عن دابته، وامسكت الدابة، فوقف فقال: ليهنكم ما انتم فيه مما فيه الناس، اتت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، الاخرة اشد من الاولي، فليهنكم ما انتم فيه مما فيه الناس ثم رجع فقال يا ابا مويهبة اني خيرت بين مفاتيح ما يفتح علي امتي، ولقاء ربي فاخترت لقاء ربي.
 وان هذه الرواية تدل علي ان الصلاة علي اهل البقيع من موتي الصحابة كانت قبل ذهابه عليه الصلاة والسلام الي قبورهم، وخطابه اياهم.
 وقد روي ابن اسحاق عن ابن مسعود عن عاءشة انها قالت: رجع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من البقيع، وانا اجد صداعا في راسي واقول واراساه، فقال: بل انا والله يا عاءشة واراساه، ثم قال: وما ضرك لو مت. قلت: والله لكاني بك لو فعلت ذلك لقد رجعت الي بيتي، فاعرست فيه الي بعض نساءك.
 وفي هذا الخبر نجد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اعلن تقديره وتكريمه لصحابته، وهم اموات كما كانوا احبابه، وهم احياء.



  AUTO الامر الثاني:

 الذي يجب التنبيه اليه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اوصي بالانصار خيرا.
 روي البيهقي بسنده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه في مرض موته وقد اشتد به وعكه خرج فجلس علي المنبر فكان اول ما ذكر بعد حمد الله تعالي والثناء عليه ذكر اصحاب احد فاستغفر لهم ثم قال:
 «يا معشر المهاجرين، انكم اصبحتم تزيدون، والانصار علي هيءتها لا تزيد وانهم عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيءهم. ثم قال عليه الصلاة والسلام: ايها الناس ان عبدا من عباد الله تعالي قد خيره الله تعالي بين الدنيا، وبين ما عند الله فاختار ما عند الله، ففهمها ابو بكر رضي الله تعالي عنه من بين الناس فبكي، وقال: «بل نحن نفديك بانفسنا وابناءنا واموالنا يا رسول الله» .
 وان هذه الرواية فيها الوصية بالانصار، لانهم قوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم الذين اووا ونصروا وقد نفذت هذه الوصية في عهد الراشدين وعمر بن عبد العزيز، اما ما كان من بني امية نحو الانصار فالله اعلم بهم وهو مجازيهم عليه.

  AUTO الامر الثالث:

 ما رواه البخاري عن الفضل بن عباس انه قال: اتاني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يوعك وعكا شديدا وقد عصب راسه، فقال خذ بيدي يا فضل، فاخذت بيده حتي قعد علي المنبر ثم قال: ناد في الناس، فناديت الصلاة جامعة فاجتمعوا فقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خطيبا فقال:
 اما بعد ايها الناس قد دنا مني خلوف من بين اظهركم، ولن افي هذا المقام فيكم، وقد كنت اري ان غيره غير مغن عني حتي اقوم فيكم، الا فمن كنت قد جلدت له ظهرا، فهذا ظهري فليستقد منه ومن كنت اخذت له مالا فهذا مالي، فلياخذ منه، ومن كنت قد شتمت له عرضا، فهذا عرضي فليستقد منه، ولا يقولن قاءل اني اخاف الشحناء من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، الا وان الشحناء ليست من شاني ولا من خلقي، وان احبكم الي من اخذ حقا كان له علي، او حللني، فلقيت الله عز وجل، وليس لاحد علي مظلمة، فقام رجل، وقال: يا رسول الله لي عندك ثلاثة دراهم فقال عليه الصلاة والسلام، اما انا فلا اكذب قاءلا، ولا استحلفه علي يمين، فيم كانت لك عندي؟
 قال اما تذكر انه مر بك ساءل فامرتني، فاعطيته ثلاثة، قال عليه الصلاة والسلام: «اعطه يا فضل» .
 ثم عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مستمرا في مقالته الاولي وقال: ايها الناس من عنده من الغلول شء فليرده، فقام رجل فقال يا رسول الله عندي ثلاثة دراهم غللتها في الله فقال عليه الصلاة والسلام، فلم غللتها؟ قال: كنت محتاجا اليها. قال عليه الصلاة والسلام: خذها منه يا فضل.



 ثم عاد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مستمرا في مقالته الاولي وقال: يا ايها الناس من احس من نفسه شيءا فليقم ادعو له. فقام اليه رجل، فقال: «اني لمنافق، واني لكذوب، واني لشءوم» فقال عمر بن الخطاب: ويحك لقد سترك الله لو سترت علي نفسك؟. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: مه يا ابن الخطاب فضوح الدنيا اهون عند الله من فضوح الاخرة، اللهم ارزقه صدقا وايمانا واذهب عنه الشءم اذا شاء.

  AUTO توديعه لابنته:

  اختبر الله نبيه عليه الصلاة والسلام وهو بشر بفقد اولاده، واحدا بعد الاخر، لقد رزقه تعالي من خديجة احب ازواجه اليه ستة: ذكران واربع بنات، فقد القاسم والطيب وهو في قوة شبابه، وفقد بعد ذلك وهو في دار الهجرة ثلاث بنات من بناته، فقد رقية وهو في غزوة بدر الكبري ثم فقد زينب ثم ام كلثوم.
 واصيب وهو في كهولته بموت ابراهيم اصغر اولاده، وكان قرة عين، وقال بعد دفنه متحاملا علي اصحابه ناظرا الي احد: يا جبل انك لا تحمل ما احمل. وقال نبي البشر ذلك، وهو هادء، فبكي عليه الصلاة والسلام والبكاء من الرحمن، والصراخ من الشيطان.
 لم يبق له من اولاده الا فاطمة الزهراء زوج احب اصحابه اليه، فتجمع حب من فقدوا جميعا اذ صارت هي الوحيدة، والمستاثرة بالابوة المحبة العطوف.
 وكان لا بد ان يخصها بوداع لها بعد ذلك الوداع العام الذي ذكرناه.
 وروي في الصحيحين عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اجتمع نساء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنده، لم يغادر منهن امراة فجاءت فاطمة (رضي الله عنها) تمشي، لا تخطء مشيتها مشية ابيها، فقال عليه الصلاة والسلام مرحبا يا بنتي فاقعدها عن يمينه (او شماله) اختلاف في الرواية، ثم سارها بشء فبكت، ثم سارها فضحكت، فقلت لها خصك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالسرار، وانت تبكين فقلت اخبريني ما سارك، فقالت ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلما توفي عليه الصلاة والسلام قلت: اسالك لما لي عليه من الحق لما اخبرتني. قالت اما الان فنعم، فقد سارني في الاولي، قال لي ان جبريل كان يعارضني في القران الكريم كل سنة مرة وقد عارضني في هذا العام مرتين ولا ادري ذلك الا لاقتراب اجلي، فاتقي الله واصبري فنعم السلف انا لك فبكيت ثم سارني فقال اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة، فضحكت.



 هذا وداع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لابنته، ويروي انه قال لها انها ستكون اول اهله لحاقا به.
 هذا وداع الاب البار لابنته الزهراء سيدة نساء هذه الامة.

  AUTO انك ميت وانهم ميتون

  روي البخاري ان عبد الله بن مسعود دخل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له: انك لتوعك وعكا شديدا!! فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اجل، اني اوعك كما يوعك الرجلان منكم، قلت ان لك اجرين!! قال عليه الصلاة والسلام نعم: نعم، والذي نفسي بيده، ما علي الارض مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه ، الا حط الله عنه خطايا كما تحط الشجرة ورقها.
 وروي عن ابي سعيد الخدري انه وضع يده علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم اني لا استطيع ان اضع يدي عليك لشدة حماك، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «انا معشر الانبياء يضاعف لنا البلاء، كما يضاعف لنا الاجر» .
 وروي البخاري في صحيحه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال في مرضه: «اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون، ثم الامثال فالامثل يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة شدد عليه» .
 اخذ المرض يدب الي جسم نور الوجود محمد صلي الله تعالي عليه وسلم حتي ضعف، ومن قرابته من يحسب ان ما فيه من ذات الجنب، وكان هذا راي اقرب اهله اليه العباس وكان من طبهم لذلك ان يلد المريض في فمه، وقد لدوا رسول الحق صلي الله تعالي عليه وسلم وهو في غفوة منه، فلما صحا احس باثره في فمه، فامر بان يلد من كان في حضرته واستثني العباس، ولعله لمكانته من كبر السن، وفعل ذلك مع علمه بان الذي امر بلده هو عمه العباس رضي الله تعالي عنه، وقال عليه الصلاة والسلام في اللد والتخوف من ذات الجنب: «انها من الشيطان وما كان الله تعالي ليسلطه علي» .
 اشتد المرض برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولزم فراشه، فاستاذن نساءه في ان يمرض في بيت عاءشة وقد روي البخاري خبرها في ذلك قالت لما ثقل المرض علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واشتد، استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج، وهو بين الرجلين تخط رجلاه الارض بين العباس بن عبد المطلب وبين رجل اخر. ولقد سءل ابن عباس عن الرجل الاخر الذي لم   تذكر اسمه فقال الساءل لا قال ابن عباس هو علي بن ابي طالب. لم تذكر اسم علي فعفا الله عنها، ورضي عنها.
 نقل الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الي بيت عاءشة، وقد اشتدت الحمي، فكان يقول:
 اهريقوا الماء علي، فاراقوا عليه صلي الله تعالي عليه وسلم ماء كثيرا، حتي لقد روت ام المءمنين عاءشة انه اهريق عليه سبع قرب من الماء، لم تحل او كيتهن.
 ولقد قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فيما رواه البخاري كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات، ومسح عنه بيده، فلما اشتكي وجعه الذي توفي فيه طفقت انفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث بها.

  AUTO صلاة ابي بكر:

  اشتد المرض علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وشق عليه ان يءم الناس للصلاة، فكان لا بد ان ينيب احدا من المءمنين الاولين الذين كانوا من اول الناس اسلاما، وكان خليله وصديقه وصفيه ابو بكر اول الرجال اسلاما هو المختار، فاختاره ليصلي بالمسلمين فلا تتعطل الامامة للصلاة، ويخشي ان تتعطل الصلاة، وهي عمود الاسلام، ولا دين من غير صلاة.
 روي الامام احمد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يخرج للصلاة فصلي بالناس عمر رضي الله تعالي عنه، وكان ذلك استجابة لقول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذ قال مروا من يصلي بالناس، فلم يكن من كبار الصحابة الا عمر وزير رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الثاني، وكان عمر رضي الله تعالي عنه رجلا مجهرا، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واين ابو بكر، فبعث الي ابي بكر، وهذا الخبر يدل علي ان الامام عمر ما صلي الا في غيبة ابي بكر، والاستجابة لامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امرا عاما، اذ يقول: مروا من يصلي بالناس، ثم عين من بعد صلاة عمر من يءم الناس وهو ابو بكر رضي الله تعالي عنه.
 روي البخاري عن الاعمش عن عاءشة قالت لما مرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة، فاذن بلال، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقيل له: ان ابا بكر رجل اسيف اذا قام مقامك لم يستطع ان يصلي بالناس. واعاد عليه الصلاة والسلام امره فاعادوا كلامهم، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: انكن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل، فخرج ابو بكر فوجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في نفسه خفة، فخرج يهادي بين رجلين، كاني انظر الي رجليه تخطان من   الوجع، فاراد ابو بكر ان يتاخر فاوما اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان مكانك ثم اتي حتي جلس الي جانبه، قيل للاعمش الراوي عن عاءشة: فكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وابو بكر يصلي بصلاته، والناس يصلون بصلاة ابي بكر فاوما براسه. نعم.
 وقد استمر ابو بكر طول مدة مرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصلي بالناس، حتي توفي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وانتهي الي الرفيق الاعلي، تاركا وراءه ذلك الميراث الانساني الخالد، وهو شريعة الله تعالي التي بلغها، وعلم الناس بها ما بين مشرق ومغرب في الجزيرة العربية، ثم ترامي امرها الي ما وراءها.
 وقد انقطع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في مرضه ثلاثة ايام لم يخرج الي الناس فيها، وكان يصلي بهم ابو بكر كما ذكرنا، وقد كانت اخر صلاة صلي مع الناس صلاة الظهر، قبل الثلاث.
 وروي البخاري عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، وكان ملازما للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذي توفي فيه، حتي اذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة، فكشف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ستر الحجرة ينظر الينا، وتبسم يضحك، فهممنا ان نفتتن من الفرح برءيا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ونكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خارج للصلاة، فاشار الينا ان اتموا صلاتكم، وارخي الستر، وتوفي من يومه.
 هكذا كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قاءما علي تبليغ رسالة ربه، حتي اخر جزء من حياته، فهو اذ يحتضر ينظر الي مقدار استجابة الناس لدعوته الي ربه، حتي اذا اطمان تبسم ضاحكا، ثم اسلم نفسه لله تعالي، الذي قبضه اليه، ففاضت روحه الطاهرة، وانتقل الي الرفيق الرحيم، انتقل الي الملا الاعلي.

  AUTO لكل اجل كتاب:

  استبشر المسلمون خيرا عندما ازاح عليه الصلاة والسلام الستر لينظر اليهم وهم يصلون وقد تبسم ضاحكا، فظنوا البرء والسلامة، وقد فرحوا، حتي كادوا يخرجون من الصلاة فرحا، ولم يظنوا انها الوداع الاخير، ورءية البلاغ الكامل الذي اعتقد انه قد اتم تبليغ الرسالة.
 كان ذلك في يوم الاثنين اذ كانت هذه الرءية المودعة، الاجل المكتوب، وكان ابو بكر الصديق الامين قد اطمان بهذه النظرة، فذهب الي السنح حيث يقيم، ولكن ما لبث الا قليلا، حتي نعي الناعي   رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فجاء لتكتحل عيناه برءية الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم الذي كان ملء السماء والارض وكان مسجي في فراشه، ولنترك الخبر الاليم كما وصفته ام المءمنين عاءشة حب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لنترك لها البيان:
 بينما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي منكبي، اذ مال راسه نحو راسي فظننت انه يريد من راسي حاجة فخرجت من فيه نقطة باردة، فوقعت فاقشعر لها جلدي فظننت انه غشي عليه، فسجيته ثوبا فجاء عمر، والمغيرة بن شعبة فاستاذنا فاذنت لهما، وجذبت الي الحجاب. فقال عمر واغشياه ما اشد غشي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم قاما، فلما دنوا من الباب قال المغيرة لقد مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال عمر: كذبت، بل انت رجل تحوطك فتنة، ان رسول الله لا يموت حتي يفني المنافقين، فكان عمر رضي الله تعالي عنه كبر ان يموت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كما يموت الناس، وقد دفعه الي ذلك فرط محبته، وجاء ابو بكر الصديق، فنظر الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال انا لله وانا اليه راجعون. مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم اتاه وقبل راسه وقبل جبينه، وقال واصفياه، ثم قبل جبهته، وقال: واخليلاه، مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 خرج عمر رضي الله عنه الي المسجد يخطب في الناس، ويقول: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يموت حتي يفني المنافقين. عندءذ تقدم ابو بكر ثم قال: انك ميت، وانهم ميتون. ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون، وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين (ال عمران) فمن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا، فان محمدا قد مات.
 وروي ان ابا بكر عندما قبل جبهة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: فداك ابي وامي ما اطيبك حيا وميتا.
 وروي ان عمر رضي الله عنه توعد بالقطع او القتل من يقول ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم قد مات.
 وروي ان خطبة ابي بكر كانت اطول مما ذكرنا، ويروي انه رضي الله عنه، حني علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقبله وبكي، وكل هذه اخبار ثقات، يجمع بينها، ولا تنافر فيها، فكل حفظ ما سمع، وشهد بما راي، والناس جميعا كانوا في فزع وجزع.



 وخطبة ابي بكر التي هي اطول مما ذكرنا ابتداء، قال فيها:
 ليس ما يقول ابن الخطاب شيءا، توفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم قال باكيا، والذي نفسي بيده، رحمة الله عليك يا رسول الله، ما اطيبك حيا وميتا، ثم غشاه بالثوب، ثم ذهب الي المسجد سريعا، وقال: ان الله عز وجل نعي نبيه الي نفسه، وهو حي بين اظهركم، ونعاكم الي انفسكم، وهو الموت حتي لا يبقي منكم احد الا الله عز وجل قال تعالي: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين (ال عمران) وقال تعالي لمحمد انك ميت، وانهم ميتون وقال تعالي كل من عليها فان. ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام (الرحمن) وقال تعالي: كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة (ال عمران) .
 ان الله عمر محمدا وابقاه حتي اقام دين الله، واظهر امر الله، وبلغ رسالة الله، وجاهد في سبيل الله، ثم توفاه الله علي ذلك، وقد ترككم علي الطريقة، فلن يهلك هالك الا من بعد البينة والشفاء، فمن كان يعبد الله ربه، فان الله حي لا يموت فاتقوا الله ايها الناس، واعتصموا بدينكم، وتوكلوا علي ربكم، فان دين الله تعالي قاءم، وان كلمة الله تامة، وان الله ناصر من ينصره، ومعز دينه، وان كتاب الله تعالي بين اظهرنا، وهو النور والشفاء، وبه هدي الله تعالي محمدا، وفيه حلال الله تعالي وحرامه، والله لا يبالي من اجلب علينا من خلق الله، ان سيوف الله تعالي لمسلولة ما وضعناها بعد، ولنجاهدن من خالفنا، كما جاهدنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلا يبغين احد الا علي نفسه.
 هاتان خطبتان للصديق رضي الله تعالي عنه، في يوم الفزع الاكبر، ولعله كان يكرر قوله كلما راي هلعا، وجزعا، ليرد اليها شارد لبها، وقد طاشت احلام، وهلعت قلوب، فكان يكرر التثبيت.

  AUTO غسل الجثمان الطاهر ودفنه:

  اتجه المءمنون الي اقامة خليفة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ان يغسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ويواري جثمانه الطاهر، فقد اجتمع الانصار، وعلي راسهم سعد ابن عبادة ليفكروا في هذا، فاسرع اليهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما خشية ان يتفرق امر المءمنين، في سقيفة بني ساعدة، وانهوا امر الخلافة باختيار ابي بكر رضي الله تعالي عنه خليفة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يحضر الاجتماع احد من بني هاشم او اقرباء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم   الادنون، العباس وعلي وغيرهما من بني هاشم، ولعل ذلك كان لانشغالهم بامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد انتقل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الرفيق الاعلي ضحي يوم الاثنين، فمكث بقية يوم الاثنين وبعض يوم الثلاثاء، حتي اذا تمهدت الامور وتمت كما ذكر الحافظ بن كثير شرعوا في تجهيز النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ويقول ابن اسحاق: لما بويع ابو بكر اقبل الناس علي جهاز رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقد كانت وفاته يوم الاثنين، وغسله ودفنه ليلة الاربعاء.
 اجتمع الناس لغسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وليس في البيت الا اهله، وعمه العباس ابن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، والفضل بن عباس، وقثم بن العباس، واسامة بن زيد بن حارثة، ودخل من بعد اوس بن خولي الانصاري البدري الخزرجي نادي عليا، فقال: يا علي ننشدك الله، وحظنا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له علي: ادخل فحضر الغسل.
 وغسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعليه قميصه، وتولي الغسل علي كرم الله وجهه فاسنده الي صدره، وعليه قميصه، وكان العباس وفضل وقثم يقلبونه مع علي، وكان اسامة بن زيد وصالح مولاه يصبان الماء، وجعل علي يغسله، ولم ير منه شيءا، وهو يقول بابي انت وامي ما اطيبك حيا وميتا، وكانوا يغسلونه صلي الله تعالي عليه وسلم بالماء، والسدر، جففوه، ثم صنع به مما اختلط بالماء.
 وقد كفنوه صلي الله تعالي عليه وسلم في ثلاثة اثواب اثنان ابيضان وثالث حبرة.
 ودفن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في بيت عاءشة حيث مات، لخبر نسب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان الانبياء يدفنون حيث يموتون.
 وقد تولي دفنه عليه الصلاة والسلام اربعة من اهله ومواليه العباس وعلي، والفضل ابن عباس، وصالح مولاه، لحدوا له لحدا، ونصبوا اللبن نصبا.
 هكذا انتهت الحياة الدنيوية لاكرم خلق الله علي الله، واكرم انسان للانسانية، عاش حياته مجاهدا منذ خلقه الله تعالي الي ان قبضه سبحانه وتعالي اليه، جاهد الرذيلة غلاما، فكان الفاضل في صباه، وكان الامين في شبابه لم تكن الحياة امامه رخاء سهلا، بل ذاق اليتم، وان لم يقهر، كما يقهر اليتامي، وذاق طعم الفقر، وان لم يترب نفسه، حتي اذا كلف اداء الرسالة حمله، حمل عبءها، وذاق مرارة الاذي في   سبيلها، وهو صابر مصابر، حتي اذا هاجر حمل السيف مجاهدا، كما حمل القران الكريم هاديا معلما، يعلي الانسانية ويكرمها، ويسامح ويواد، حتي كان الانسان الكامل في هذا الوجود؛ واذا كان قد دفن جسده فلن تدفن شريعته.

  AUTO تركة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

  لم يترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مالا. ولم يكن لديه في اخر حياته عند وعكة الموت الا ذهبة تصدق بها في اخر حياته، فلم يكن مالكا لمال، ولكن اذا كان مال كان لما يقدمه للبر، فكان يعيش علي خبز الشعير، ويمر المال بيده، مرور الماء، ويسيل الي الضعفاء والمساكين، وابناء السبيل واليتامي فلا يبقي في يده شء، واذا بقي لا يكون ميراثا لاهله، وهو يقرر في شريعته «نحن معاشر الانبياء لا نورث وما تركناه صدقة» ، فكان كل ما يتركه صدقة لا يملكه ولد ولا عم، بل في مصرف الخير والبر، فما كان الانبياء ليختزنوا مالا، ولا يورثوا تراثا، ولكن يورثون علما، وشرعا، وبلاغا للناس، فذلك ميراثهم، وهو خير تركة زاخرة، وهي العلم الكامل.
 ولقد كان ثمة خلاف في ارض «فدك» ذكرناه في موضعه، ولم تكن فدك كما يصور التاريخ ملكا للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل كان علي حكم ملك اليتامي والمساكين والفقراء، وابناء السبيل، يصرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ما يفء اليه من غلاتها في مصارفها، وكان لاهل البيت وذوي القربي حظ مقسوم، ولما جري الخلاف بين سيدة نساء المءمنين فاطمة الطاهرة بنت اطهر من اقلته الارض، واظلته السماء، لم يكن خلافا علي الملكية، كما توهم عبارات المءرخين، بل كان خلافا علي ادارتها، وصرفها في مصارفها، اذ كان فيها نفقات لامهات المءمنين، فيتولي ذوو القربي ما كان يتولاه هو عليه الصلاة والسلام، فعارض في ذلك الصديق رضي الله عنه.
 ثم كان من بعده ان وافق عمر رضي الله تعالي عليه، علي ان تكون الادارة بين العباس وعلي، علي ما ذكرنا من قبل. وان الميراث العظيم الذي تركه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شريعته، وهي محفوظة بحفظ القران الكريم اذ يقول سبحانه وتعالي: انا نحن نزلنا الذكر، وانا له لحافظون (الحجر) .



  AUTO زوجات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

  يحلو لبعض الكتاب غير المسلمين ان يقولوا، ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم كان رجلا شهوانيا، بدليل انه تزوج نحو ثلاث عشرة، وتوفي عن تسع وقد اسرفوا علي انفسهم في القول، وعلي الحقيقة فطمسوها في زعمهم، ولكن الحق ابلج، نير يكشف داءما ما يكون من غمة يحاول اصحابها ان يعموا الحق ويدلسوا علي اهله.
 لقد زعموا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شهواني، لزواجه، ونحن نتخذ من زواجه دليلا علي انه لم يكن شهوانيا، بل كان اقرب الي ان يكون سلبيا، لا تغلبه شهوة، ولا يسيطر عليه هوي في اي ناحية من النواحي.
 لقد تزوج ام المءمنين خديجة وهو شاب مكتمل القوي في الخامسة والعشرين من عمره، وكانت هي في الاربعين من عمرها، وعاش معها نحو ست وعشرين سنة، اي تجاوزت نحو السادسة والستين، وانجب منها ستة اولاد، ولم يفكر في ان يتزوج عليها، وكان معروفا بالعفة، والشهوات تتقزز في نفس امثاله ممن هم في مثل سنه، وهو بالنسبة لهم العفيف النزيه الذي لم يزن بريبة قط، ونساء قريش يتمنين ان يكون ضجيعا لهن، ولكنه كان في عزوف عن كل شهوة، ونظرة الي النساء.
 حتي اذا توفيت ام المءمنين خديجة وقد تكاثرت مشاغله، فكان مشغولا بالدعوة الي التوحيد ومكابدة الاذي الذي تفاقم بعد وفاة خديجة وعمه ابي طالب.
 ولقد كان التعدد من بعد ذلك، ولمقاصد ليست هي الشهوة، كما ان الشهوة ليست بعض هذه العناصر، والدلاءل تدل علي انها كانت بعيدة كل البعد.
 وانا نذكر ان هذا التعدد كان اما لان امراة بعض الصحابة الذين جاهدوا معه قد قتل وهو يهاجر، وكانت امراته اهلها في الشرك، فاما ان تعود اليهم فتتعرض للعذاب والردة ولا احد معها في دار الهجرة من قومها، فيتحمل هو عبء الزواج منها حفاظا لها ورعاية، ولا ينظر في ذلك الي انها يرغب في الزواج منها، او ليس فيها ما يرغب الا رعايتها وحمايتها، اما هذا، واما ليربط بها مع معين له في التبليغ، فيرتبط معه برباط المصاهرة مع رباط الايمان، واما لانقاذ امراة من الرق، من غير نظر الي كونها جميلة او غير ذلك.
 واما لبيان احكام شريعة فيطبقها عملا، ليكون اسوة للناس في محاربة امر جاهلي قد اعتادوه، وان لم يقره الاسلام، فيفعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لكيلا يكون حرج علي الناس ان يفعلوه. واما ليرتبط بالقباءل العربية، ليتخذ منها دعاة للاسلام. واما لازالة النفرة، وجلب المودة.



 هذه بعض مقاصد التعدد وكلها او جلها لحماية المراة من الضياع، فقد حمل نفسه عليه الصلاة والسلام بامر ربه عبء ذلك، فكان الزواج تكليفا، لا للرغبة بله الشهوة.
 وهذا اجمال، ولنذكر تفصيله في زواج كل امراة من امهات المءمنين بعينها.
 لقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان يعقد زواجه ممن كتب عليه ان يتزوجها، لا يدخل بها الا بعد ان يتاكد رضاها بهذا الزواج، وانها راغبة فيه راضية، فيطلب اليها ان تهب نفسها له.
  وعدد زوجات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاث عشرة وكانت له جاريتان مارية القبطية وريحانة بنت زينب، وقد اعتق ريحانة فاسلمت، ولحقت باهل لها، وبقيت مارية، وروي انه اعتقها وتزوجها، وبقيت عنده، حتي توفي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 واول ازواجه صلي الله تعالي عليه وسلم ام المءمنين خديجة، وقد ذكرنا خبر هذا الزواج في موضعه من حياة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد بقي معها نحو ست وعشرين سنة كما اشرنا، وكان له منها اولاده الستة، القاسم والطيب، وقد ماتا قبل الهجرة ، او قبل البعثة، ورقية وام كلثوم وزينب وفاطمة، وماتا قبله، ولم يمت بعده الا فاطمة، وقد ماتت رضي الله عنها بعد وفاته بستة اشهر، وباولادها حفظت العترة المحمدية في ولديها الحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة، كما ورد بذلك الاثر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. ولم يتزوج في حياتها غيرها، كما ذكرنا.
 وتزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من بعدها قبل الهجرة سودة بنت زمعة، وكانت نحو سن خديجة اي في ست وستين من عمرها، ولم تكن في جمال خديجة.
 وكانت قد اسلمت مع زوجها، وهاجرا الي الحبشة فرارا من اذي الجاهليين من قريش، ومات بعد ان عادا، وكان اهلها لا يزالون علي الشرك، فاذا عادت اليهم فتنوها في دينها، فتزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حماية لدينها من الفتنة.
 وتزوج من بعدها ام المءمنين عاءشة بنت صاحبه الصديق، وكانت في نحو التاسعة من عمرها فما كانت لتشتهي لانها كانت ضاوية، حتي يقال انه تزوجها للشهوة، ولم يدخل بها الا بعد الهجرة، وما كان الزواج اذن لشهوة يبتغيها، ولكن لصحبة بالصديق يوثقها، بالمصاهرة، وهي تشبه النسب، وقد كان احد وزيريه.
 ويروي انه تزوجها قبل سودة، ولكن الرواية الراجحة ما ذكرنا، ولعل التقارب في الزمن بين الزواجين لم يعين السابق منهما تعيينا دقيقا في الروايات.



  وبعد الهجرة تزوج عليه الصلاة والسلام حفصة بنت عمر بن الخطاب وكانت زوجا لخنيس بن حذافة مات عنها مءمنا.
 وكان الزواج لتوثيق الصحبة بابيها رضي الله عنه، فقد كان الوزير الثاني للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وما احاط بزواجه يدل علي ان مودته عليه الصلاة والسلام هي التي دفعت الي هذا الزواج، ذلك ان عثمان رضي الله تعالي عليه لما ماتت زوجته رقية وغزوة بدر قاءمة، رغب عمر رضي الله عنه في ان يزوج ابنته حفصة من عثمان رضي الله تعالي عنه، فعرض عليه، فسكت عثمان، فشكا عمر ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال سيتزوجها من هو خير من عثمان، وسيتزوج عثمان من هي خير من حفصة، فتزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حفصة، وتزوج عثمان ام كلثوم بنت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وتري من هذا ان زواجه عليه الصلاة والسلام منها كان ربطا للمودة وارضاء للقلوب.
  وتزوج عليه الصلاة والسلام والحرب قاءمة بينه صلي الله تعالي عليه وسلم وبين المشركين بقيادة كبيرهم ابي سفيان، تزوج ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان هذا.
 كانت قد سافرت مع زوجها عبد الله بن جحش الي الحبشة، ولكنه تنصر، وخرج عن الاسلام فكانت بين ان ترجع لابيها زعيم الشرك فتفتن في دينها، وبين ان تعود الي المدينة المنورة لا ماوي لها، فاواها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بزواجه منها، فبعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي ارض الحبشة فخطبها عليه الصلاة والسلام، فزوجها منه عثمان بن ابي العاص، ودفع النجاشي صداقها. وهو اربعماءة دينار. وبعث بها الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وبهذا الزواج اصاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هدفين: احدهما انه وقاها من الشرك وان تفتن في دينها، واصهر من ابي سفيان الذي سر منه، ورحب به، وروي انه قال: نعم الفحل محمد.
  وتزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زينب بنت خزيمة، وهي من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، ويقال لها ام المساكين، وقد قتل زوجها يوم احد، وكان ذلك ايواء لها، وتشجيعا لها علي اعانة المساكين، ولكنها لم تلبث الا قليلا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم توفيت في حياته عليه الصلاة والسلام.
  وتزوج النبي عليه الصلاة والسلام زينب بنت جحش، وكانت زوجا لزيد بن حارثة، وقد تزوجته علي انه ابن محمد صلي الله تعالي عليه وسلم اذ اطلق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك الاسم، لما رفض ان يعود مع اهله، ورضي ان يبقي مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما انزل الله   سبحانه وتعالي علي نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم: وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل. ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم (الاحزاب) تململت ببقاءها مع زيد، اذ تبين انه ليس بقرشي، وقد تململ زيد من كبرياءها واستاذن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في طلاقها، فقال له: اتق الله وامسك عليك زوجك، وقد امر الله تعالي نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتزوجها بعد ان يطلقها زيد، ولكنه اخفي ذلك، وخشي مقالة الناس ان يقولوا تزوج محمد زوجة ابنه.
 ولكن الله تعالي امره بقوله تعالي: وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم (الاحزاب) وان الله تعالي امره بذلك لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا فامر النبي عليه الصلاة والسلام بذلك الزواج لكي تزول تلك العادة المستحكمة فيهم وهي عادة التبني التي سرت اليهم من الرومان، وليست من طباءع القرابة، بل هي كذب، وافتراء وفساد للاسرة، اذ يدخل فيها ما ليس منها.
  واقرا الايات التي اشتملت علي ذلك:
 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا. واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه، امسك عليك زوجك واتق الله، وتخفي في نفسك ما الله مبديه، وتخشي الناس، والله احق ان تخشاه، فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها، لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم، اذا قضوا منهن وطرا، وكان امر الله مفعولا. ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل، وكان امر الله قدرا مقدورا. الذين يبلغون رسالات الله، ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله، وكفي بالله حسيبا. ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين، وكان الله بكل شء عليما »
 (الاحزاب : ) .
 هذا امر زينب بنت جحش، وزيد بن حارثة كما ساقها القران الكريم، وهي تدل:
 اولا: انه في الجاهلية كان يعتبر الدعي اي المتبني ابنا والغي الله تعالي حكم هذه العادة، وقد تلونا من قبل في اول سورة الاحزاب ما يدل علي ذلك.



 ثانيا: علي ان الله تعالي اقتضت حكمته ان يءكد ابطال ذلك الحكم الجاهلي الذي يدخل في الاسرة بحكم النسب من ليس منها، فلا تتعاطف بحكم الفطرة، وتفسد الاسر، واقتضت حكمته ان يكون تاكيد الابطال بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يتزوج زوجة دعيه، وقد فسدت العلاقات بينهما بتململ القرشية من ان تكون تحت غير قرشي هو عتيق وليس ابنه، فاستكبرت، وتململ زيد من كبرياءها فاراد تطليقها، فقال له الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم امسك عليك زوجك، وهو يعلم ان الله كتب ان يطلقها، وكتب علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتزوجها، ولكنه يخفي في نفسه ما لا يبديه من ان الله تعالي كتب الطلاق من زيد، وللزواج منه صلي الله تعالي عليه وسلم لانه يخشي ان يجابه العرب، بمخالفة ما الفوا.
 ولقد امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بان يتزوجها بعد الطلاق لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهم وطرا. كما دلت الايات:
 ثالثا: علي ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن ابا لاحد من رجال العرب، ان انتفت ابوة الادعياء، هذا ما تدل عليه الايات الكريمات بظاهرها، ومقصدها ومرماها.
 ولكن الذين يفسدون المعاني، ويريدون الكيد للاسلام اخترعوا هذا اختراعا في العهد الاموي، اخترعها يوحنا الدمشقي ونشرها بين المسلمين ليقولها اتباعه، وينشروها بين بعض التابعين، وقد توهم صدقها بعض الذين تبهرهم الروايات من غير تمحيص، ومع الاسف كان من بين هءلاء ابو جعفر بن جرير فنقلها مصدقا لها، ونقلها اكثر المفسرين عنه، حتي بين كذبها وافتراءها ابن كثير في كتابه تفسير القران العظيم، رضي الله تعالي عنه، وعفا الله عن الطبري في ان نشر ذلك الضلال، وان نقل الكذب لا يحوله الي صدق، ولو كان الطبري ناقله.
 ومن الغريب ان حملوا الاية الفرية التي افتروها، وكان المتعصبون من غير المسلمين هم الذين ادعوها، لقد ادعوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راها تغتسل، فوقع في قلبه حبها، فاراد من زيد ان يطلقها ليتزوجها، وادعوا ان ذلك هو ما اخفاه، وخشي من الناس، وان الله ابداه، وان ذلك لا يمكن ان ينطبق بحال من الاحوال علي معاني الاية وظواهرها، الا ان يكون ذلك اختراعا اخترعوه، ويدل علي مناهضة الاية لهذه المعاني الفاسدة ما ياتي:
 اولا: ان الزواج منها لم يكن كما تدل الاية برغبة من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي تكون الشهوة هي المحركة، بل ان الزواج كان بامر الله تعالي وذلك بنص الاية بقوله تعالي: وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم.



 ولان الله تعالي نسب التزويج الي ذاته العلية، بان الله تعالي هو الذي قال: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها وذكر سبحانه وتعالي السبب في هذا الزواج الذي فرضه الله تعالي وتولي تعالي عقده ليس الشهوة، وانما هو الا يكون علي المءمنين حرج في ان يتزوجوا ازواج الذين يتبنونهم وليس شهوة، ولا ما يشبهها.
 والخشية التي خشيها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هي مجابهة ما عليه الجاهلية، فعاتبه سبحانه وتعالي علي هذه الخشية بان الله تعالي احق بان يخشاه فيطيع اوامره.
 وثانيا: ان الله تعالي قال: وتخفي في نفسك ما الله مبديه فيقولون هو العشق الذي اخفاه، والاية تناقض ذلك، لان الله تعالي ما ابدي عشقا، ولكن ابدي الامر بالزواج، فكان هو الذي اخفاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي زيد، وقال: امسك عليك زوجك واتق الله.
 وثالثا: ان الاية الكريمة تدل بنصها ومغزاها علي ان موضوعها منع ان يكون المتبني ابنا، ولذلك امر الله تعالي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتزوج امراة دعيه، ليكون بيانا للشرع عمليا، كما بينه النص القراني، قولا مفروضا بالمنع المءكد.
 ولذلك اكد سبحانه وتعالي النفي بقوله تعالي: ما كان محمد ابا احد من رجالكم، ولكن رسول الله هذا هو المعني الجلي من غير تلبيس كذاب، ولا اتباع متوهم.
 وكنا نود ان يدرك المفسرون، والذين يتكلمون في معاني القران الكريم، واخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حقيقة هذه الفرية، ومصدرها، الذي اراد افشاءها كيدا للمسلمين بعد ان بين ابن كثير الحافظ للسنة، كذب هذه الرواية، ورد كلام ابن جرير ردا قويا.
 وكنا نود ان يتعرف الذين يكذبون الان في السيرة ذلك، وكنا نحسب ان لهم ذوقا بيانيا، وعمقا في دلالات الالفاظ ومراميها، كنا نود منهم ان يمحصوا القول ويدركوه، ولكن غلبت النزعة الرواءية التي نسمع امثالها منسوبا اليهم، فكتبوا فيما تصدوا له من كلام في السيرة عنوانا يقول: النبي العاشق، وقد كتبوا تحت العنوان تلك الفرية المفتراة علي انها وقاءع وقعت، وكانها قصة من الروايات التي كتبوها.
 وتبعهم من يقلدونهم من غير ان يفرقوا بين حق وباطل، ولا اقول عفا الله عنهم، لان اقوالهم لا تزال تردد منسوبة اليهم، ولهم في المجتمع الادبي مكانة، جزاهم الله تعالي بمقدارها.



  AUTO زواجه عليه الصلاة والسلام ببقية نساءه:

   وتزوج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ام سلمة واسمها هند بنت ابي امية بن المغيرة، وهي مخزومية، وقد مات عنها زوجها، ابو سلمة، وهو عبد الله بن عبد الاسد.
 وعند موت زوجها، وقد توفي عنها وهي شابة طلب اليها ان تتزوج من بعده، ودعا لها مخلصا ان يتزوجها من هو خير منه، وقد راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انها ذات عيال، ويحتاجون الي من يرعاهم، وكانت هي وزوجها مهاجرة، فانقطعت عن ذويها، ولا بد لها هي واولادها من يحوطهم ويرعاهم، فكان عليه الصلاة والسلام، وتزوجها لرعايتها ورعاية اولادها.
  وتزوج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جويرية بنت الحارث ويقول ابن هشام في زواجها: «لما انصرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من غزوة بني المصطلق، ومعه جويرية بنت الحارث دفع بجويرية الي رجل من الانصار وديعة عنده وامره بالاحتفاظ بها، وقدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة المنورة، فاقبل ابوها الحارث بن ابي ضرار بفداء ابنته، فلما كان بالعقيق نظر الي الابل التي جاء بها للفداء، فرغب في بعيرين منها، فقال: يا محمد اصبتم ابنتي، وهذا فداءها، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: فاين البعيران اللذان غيبتهما بالعقيق في شعب كذا. فقال الحارث:
 اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله صلي الله تعالي عليك وسلم، فو الله ما اطلع علي ذلك احد. فاسلم الحارث، واسلم معه ابنان له......» .
 وان الغزاة كانوا قد اسروا من قومها نحو ماءة، فلما تزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من ابيها، وكانت قد اسلمت اطلق كل من كان في يده احد من الاسري اسراه. وقال: كيف نسترق اصهار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فعتق بزواجه عليه الصلاة والسلام اهل ماءة من بيوت بني المصطلق، وتقول ام المءمنين عاءشة في ذلك: «ما كانت امراة ابرك علي قومها من جويرية، لقد عتق بها ماءة بيت من بيوت قومها» .
 ونري من هذا ان زواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان بقصد عام، وهو ان يعتق هءلاء الناس والا يسجل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انشاء الرق، فيكون ممنوعا الي الابد، ولو كان الاعداء يسترقون منا، ومن غير ان يتركهم يسترقون، فيكون مباحا الي الابد.
 فما كان الزواج شهوة، بل كان للعتق.



  وتزوج صلي الله تعالي عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب، وقد سيقت مع اختها، ومر بهما بلال علي قتلي خيبر، والذين اسروا فيمن اسر منهم، فلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بلالا، وقال له: اليس في قلبك رحمة، اتمر بالفتاتين علي قتلي قومهما. وعرض الفتاتين ليتزوجهما بعض الصحابة فتزوجت اختها وبقيت هي فتزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليطيب نفسها وليرقا جرحها.
  وتزوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية وقد اختارها زوجا له العباس بن عبد المطلب لتوثيق ما بينه عليه الصلاة والسلام وبين القباءل العربية وقد اصدقها العباس رضي الله عنه من ماله اربعماءة درهم ويروي انها هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك انها لما علمت خطبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قالت للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: البعير وما عليه لله ولرسوله. وكانت علي بعير عندما انتهت اليها الخطبة وقد قال الله تعالي:
 وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي......
  هءلاء عددهن عشر وهن بعد خديجة وبضمهن اليها يكون العدد احدي عشرة وكلهن دخل بهن ولذلك يعدون امهات المءمنين ولا يتزوجن احدا بعده ولذلك قال تعالي:
 «وازواجه امهاتهم» (الاحزاب) وقال في منع زواجهن من بعده: وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا (الاحزاب) .
 ويقول الرواة ان عدد ازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاث عشرة فهن امهات المءمنين ومات عن تسع اذ ماتت في حياته خديجة وزينب ام المساكين.
 وتزوج باثنتين لم يدخل بهما وهما اسماء بنت النعمان الكندية تزوجها فوجد بها بياضا في ابطها فسرحها بمعروف ومتعها بعد ان طلقها وقد كانت كندية وقباءل كندة كانت بعيدة عن المدينة المنورة، وقد اسلمت فكان لا بد ان يربط النبي صلي الله تعالي عليه وسلم برباط بينها وبينه ليءنسها بهذه المصاهرة في هذا البعد المترامي.
 والثانية: امراة من سلالة النعمان اسمها اميمة بنت النعمان بن شرحبيل وقد اراد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتزوجها لانها من اطراف الجزيرة العربية في الجنوب وهو عليه الصلاة والسلام يريد ان يقرب البعيد ويزيل الوحشة وقد كانت المصاهرة رباطا وثيقا بين كبراء القباءل تنهي حربا او تدفع قتالا وما كان علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غضاضة في ان يوثق ما بينه وبين القباءل بهذه المصاهرة.



 ويروي في زواجه منها انه عليه الصلاة والسلام عندما دخل بها وكان عليه الصلاة والسلام اذا تزوج امراة طلب منها ان تهب نفسها له عليه الصلاة والسلام استيثاقا من رضاها به زوجا فقد كان يعقد اولياء المراة وخشية الا يكون ذلك برضا حر فيه اختيار كامل فلما اختلي بها قال لها هبي نفسك لي اعترتها نعرة جاهلية فقالت وهل تهب الملكة نفسها للسوقة ثم قالت اعوذ بالله فقال عليه الصلاة والسلام لقد عذت بمعاذ عظيم فطلقها وسرحها سراحا جميلا.

  AUTO العبرة

  هذه زيجات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بلغت عدتهن ثلاثة عشر من الازواج ماتت اثنتان في حياته الكريمة الطاهرة وهما ام المءمنين خديجة افضلهن واكثرهن عطفا وقد سمي عام موتها مع عمه الحاني الكريم عام الحزن والثانية زينب ام المساكين رضي الله عنها.
 واثنتان لم يدخل بهما وطلقهما قبل الدخول لعيب جسماني في احداهما ولنفرة من الثانية بدت في قولها وقد عاشت الي ستين عاما بعد الهجرة وكانت تسمي نفسها الشقية لحرمانها من جوار اكرم من في الوجود من خلق الله سبحانه وتعالي.
 وقد كان يعتزل بعضهن احيانا ويرجء الاتصال بهن احيانا وعلي اي حال فقد انتهي الحل له صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا العدد اذ تحققت فيه كل المقاصد الاجتماعية التي تتعلق بالدعوة وقال تعالي في ذلك:
 ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك، ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن، والله يعلم ما في قلوبكم، وكان الله عليما حليما. لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك، وكان الله علي كل شء رقيبا.
 وان هذا النص الكريم يدل علي امرين جليلين:
 اولهما: منع الحل بعد هذا العدد، اذا استوفي التعدد بالنسبة لتعدد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مقصده وان هذا العدد خاص بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقد قال تعالي من قبل في تحليل هذا القدر من العدد: خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم (الاحزاب) .



 ثانيهما: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن يتصل بنساءه جميعا كل ليلة كما توهم عبارات بعض المحدثين مما اخذ منه اعداء الاسلام ادعاء ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان شهوانيا واستندوا الي اقوال هءلاء والي تهافت بعضهم في القول حتي انه ليقول كان عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قوة اربعين رجلا، فالاية ترد كل هذا، فقد كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يرجء من يشاء منهن ويءوي اليه من يشاء ويعتزل بعضهن ويبتغي من يعتزل من بعد ذلك، مما ينافي ما ادعاه بعض المحدثين من انه عليه الصلاة والسلام كان يمر عليهن ويتصل بهن واحدة واحدة كل ليلة مما فتح الباب للمغرضين والكذابين من اعداء الاسلام والمنحرفين ممن تسموا باسماء المسلمين.
 بقي ان نتكلم في بعض اسباب هذا التعدد:
 قد اشرنا من قبل الي ان تعدد زوجات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان لايواء الضعيفات من ازواج المهاجرين اللاءي لا ماوي لهن في هذه الغربة التي انقطعن فيها عن اهليهن، ولربط الصلات بينه وبين كبار اصحابه، ولمنع تحكم الوثنيين فيمن تربطهم رابطة نسب من نساء المهاجرين الذين يقتلون او يموتون او يرتدون وقد اشار الله سبحانه وتعالي الي ذلك في قوله تعالي: يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم (الاحزاب)
 ويستفاد من هذا النص ان زواج المهاجرات كان للرحم التي تربطه بهن من عمومة او خءولة وان ذلك يشمل قرابته لقريش فلا يضيعهن عند موت ازواجهن شهداء بل لا بد ان يتولي هو ايواءهن في ظله الظليل.
 وقد رايت ان بعضهن تزوجها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامر ربه تبيينا للشرع وتنفيذا لاحكامه وقد تعرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامر ربه لمجابهة العرب فيما كانوا يالفون ويرونه امرا طبيعيا لا يخالف وقد تاثر به بعض المءمنين حتي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد حدث منه ذلك قبل الحكم بالمنع فبين الله تعالي انه ضد الحقيقة وان البنوة تكون من الصلب لا من الادعاء واشار سبحانه وتعالي الي انه ادخال في النسب ما ليس منه اذ قال سبحانه: ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم (الاحزاب) .
  وهناك امران اخران في حكمة تعدد زوجات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غير ما   سبق ذكره او اشير اليه من ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتزوج لتوثيق المعاونة بمن يحب من اصحابه واعانة الضعيفات من النساء حتي انه كان يتحمل عبء من ليس له ولي من قريب او ذي حسب ولكيلا ترتد بعد ايمان، والارتباط بالمصاهرة بين من تناي ديارهم وقد يلحون في العداوة بينهم وبينه صلي الله تعالي عليه وسلم.
 نقول هناك امران غير هذا الذي ذكرناه او اشرنا اليه.
 احدهما: ان يتولي نساء النبي صلي الله تعالي عليه تعليم نساء المسلمين في امور دينهن فما كان النساء بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في عهد الصحابة والتابعين يغشين مجالس العلم يتعلمن امور الدين بل كن يذهبن الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يسالنه في حياته، ومن بعده كن يسالن ازواجه امهات المءمنين، كعاءشة وام سلمة وغيرهما ممن عمرن بعد الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم ولعله من فضول القول ان نقول ان كثيرا من الاحكام الخاصة بالمراة رويت عن ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها الصديق.
 وان حفصة ام المءمنين كانت الامينة علي المصحف الذي انتهت كتابته في عصر ابيها الامام الفاروق رضي الله تعالي عنه وجزاه عن الاسلام خيرا.
 ولعل الامر الالهي بالا ينكحن من بعده ابدا كما تلونا من قبل كان لهذا المعني وليتفرغن لتعليم النساء احكام الدين وفضاءله وادابه وروحه ومعناه واخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اهله وفي ذاته الطاهرة وانك لتري من ذلك الشء الكثير في رواية عاءشة رضي الله عنها فقد كان لها ذكاء يندر في نساء العرب وانه قد نزكي ما روي من انه يءخذ منها نصف الدين وهو النصف الخاص باحكام النساء.
 ثانيها: ان نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كن يتخذن قدرة حسنة للنساء في عفتهن واحتسابهن وادابهن لانهن اخذن باداب النبوة والمراة تتاثر بالمراة اكثر مما تتاثر بالرجال وتصلح بصلاح صواحبها من النساء وتفسد بفساد صواحبها منهن، فالمراة تصلح المراة او تفسدها. وانا لنري ذلك واضحا اليوم وانه كان كذلك في الماضي فالانسان ابن الانسان.
 وان الله تعالي تعهد نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالارشاد والتاديب لانهن الاسوة والقدوة قال تعالي: وهو اصدق القاءلين: يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما. يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا. ومن   يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما.
 يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا. وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا. واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا.
 فنساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا التاديب الالهي الذي لم يخرجن عن نطاقه كن بالنسبة للنساء الصورة المثالية والقدوة القاءمة الثابتة لنساء المءمنين بل نساء العالمين ولانهن المثل السامي عقب ذلك بما يجب ان تكون عليه المءمنات المقتديات بنساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال تعالي عقب ما امر به نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بما امر به من ارشاد. وتهذيب. وتوجيه للعلو:
 ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات. والصابرين والصابرات. والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات. والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما (الاحزاب) .
 هذا وان الاقتران في التلاوة بين ارشاد نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومنزلتهن وبين اوصاف المءمنات يشير الي ان اخلاق نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مثل اعلي لنساء المءمنين ويوعز باتباعهن واتخاذهن مثلا ساميا غاليا لانهن القدوة الصالحة الطيبة.
 واذا كان في الايات امر بان يقرن في بيوتهن بالا يخرجن الي الطرقات متبرجات متزينات يبدين زينتهن ما ظهر منها وما خفي، بل يلتزمن القرار في البيت لا يخرجن الا لمصلحة تقتضي الخروج فلا يقررن في البيت الا للاستعداد للخروج فتغص الطرقات بهن. هذا وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بتفرق نساءه في القباءل والعشاءر من بعض وفاءه قد عم تعليمه وعمت الاداب الاسلامية والاخلاق الكريمة نساء المسلمين. وكلما كثر العدد عم الهدي المحمدي وشاع وسار في الامة سريان النور في الارضين.



  AUTO اما بعد

  فهذه سيرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خاتم النبيين، لا ندعي اننا وصلنا الي الغاية من تصويرها او توضيحها او ازلنا غشاوة عنها ولا ندعي اننا تسامينا حتي ادركناها وعلمنا اسرارها وكنهها ونورها في هذا الوجود ولكنا رايناها فوق طاقاتنا وادركنا منها ما استطعنا ادراكه وسددنا وقاربنا واذا لم تبلغ الشاو ونصل الي الغاية فاننا قصدنا واردنا واحتسبنا النية ومثلنا كمثل من اراد ان يبلغ قمة تتصل بالسماء فعجز عن بلوغها فرضي بان يقف علي السطح ويري النور فوقها فحسبه منها المشاهدة دون الوصول ولقد راينا فيما راينا قمة العلم النبوي وان لم نستوعبه واستغرقنا نور الهداية وان لم ندرك كل ما جري.
 اللهم اغفر لنا تقصيرنا فان منشاه قصورنا وانا نتلمس ونقرب ولا نعلو فان ذلك فوق طاقتنا وتجاوز وسعنا وهو فوق تكليفنا فانك قلت وقولك الحق لا يكلف الله نفسا الا وسعها ولا تكلفنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا.
 اللهم صل وسلم وبارك علي سيدنا محمد عدد ما كان وعدد ما يكون وعدد ما هو كاءن الي يوم القيامة انك نعم المعين ونعم النصير وانك الموفق والهادي وما توفيقنا الا بك وهو يشد العزم في محيط قدرتنا ويقرب البعيد يا ارحم الراحمين.
 تم الكتاب باجزاءه الثلاثة بحمد الله وتوفيقه في  مجلدات



  AUTO فهرس المحتويات

  AUTO المجلد الاول

 الموضوع الصفحة
 مقدمة 
 تمهيد 
 الاضطراب الفكري 
 المجوسية 
 المانوية المزدكية 
 البراهمة 
 البوذية 
 الكونفوشيوسية 
 وثنية اليونان والرومان 
 مزج الفلسفة بالدين 
 العرب دخول الوثنية ارض العرب 
 ارض النبوة الاولي 
 ابراهيم ابو العرب 
 بناء الكعبة 
 موسي كلف الرسالة في ارض العرب 
 ارض العرب ماوي الفارين بدينهم 
 اختصاص الجزيزة العربية 
 الله اعلم حيث يجعل رسالته 
 مكة المكرمة 
 المكان والزمان 
 البشارات    الموضوع الصفحة
 محمد في التوراة 
 محمد في الانجيل 
 علي فترة من الرسل 
 محمد من اوسط قريش نسبا 
 النسب الطاهر 
 الجنين المبارك 
 اصحاب الفيل 
 ولد الهدي 
 ظواهر تعلن مكانته صلي الله عليه وسلم 
 تاريخ مولده صلي الله عليه وسلم 
 ارضاعه صلي الله عليه وسلم 
 اخبار شق الصدر 
 موت الطهور امنة 
 في حضن عبد المطلب 
 في كنف ابي طالب 
 الي العمل 
 حماية الله تعالي 
 التجارة 
 سفره مع عمه صلي الله عليه وسلم 
 ارهاص وبشارة بالنبوة 
 محمد التاجر 
 مشاركته في الامور الجامعة 
 حرب الفجار    الموضوع الصفحة
 حلف الفضول 
 الزواج 
 ارهاصات الرحلة 
 الاملاك 
 اغناه الله وواساه 
 اعادة بناء الكعبة 
 بناء قريش 
 الحمس 
 التكامل الانساني في محمد صلي الله عليه وسلم 
 وفور عقله صلي الله عليه وسلم 
 بلاغته صلي الله عليه وسلم 
 الخلق الكامل 
 العابد عبادته قبل البعثة 
 عبادته بعد البعثة 
 الزاهد قبل البعثة 
 زهده بعد البعثة 
 الصابر المصابر 
 العادل 
 بعد البعثة 
 الشجاع 
 بعد البعثة 
 الرجل 
 خاتم النبوة    الموضوع الصفحة
 تقدمه صفات النبي صلي الله عليه وسلم 
 البشارات بالنبي المنتظر 
 ما كان يروج بين العرب من اخبار نبي يرسل 
 علم النبوة عند سكان الفارس قبل ان يلقاه 
 يهود تخبر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) المنتظر 
 البعثة المحمدية التجلي الاعظم 
 التقي بالروح القدس 
 فترة غياب روح القدس 
 الشهر الذي نزل فيه الوحي 
 اول ما نزل من القران الكريم 
 مراتب الوحي وشكله 
 دعوة الحق 
 مراتب الدعوة 
 اول من اسلم 
 اول اسرة في الاسلام 
 فرضية الصلاة 
 وانذر عشيرتك الاقربين 
 بين ابي طالب وابي لهب 
 فاصدع بما تءمر 
 استجابته صلي الله عليه وسلم لامر ربه 
 السابقون السابقون 
 الاسلام يخرج الي القباءل 
 المناواة    الموضوع الصفحة
 تلقي الناس الدعوة 
 الذين استجابوا لله والرسول 
 اسلام حمزة 
 اسلام عمر 
 بين عهدين 
 جدل المشركين 
 الاستغانة باهل الكتاب 
 اسماعهم القران الكريم 
 الايذاء والفتنة 
 مهابة محمد عليه الصلاة والسلام 
 الهجرة الي الحبشة 
 النضال والمصابرة في مكة 
 المقاطعة والصحيفة 
 الرسول صلي الله عليه وسلم مستمر في دعوته 
 سعي في نقص الصحيفة 
 نقض الصحيفة فعلا 
 انطلاق الدعرة الاسلامية 
 عام الحزن 
 ما كان بعد موت ابي طالب 
 في الطاءف 
 سماع الجن له 
 انشقاق القمر 
 الاسراء والمعراج    الموضوع الصفحة
 انتشار الاسلام في البلاد العربية 
 وفد نصاري نجران 
 عرض الرسول نفسه علي القباءل 
 ما بين الروم والفرس 
 اللقاء بالاوس والخزرج 
 بدء اسلام الانصار 
 اول جمعة اقيمت بالمدينة المنورة 
 ابتداء الهجرة 
 هجرته صلي الله عليه وسلم 
 وصول النبي صلي الله عليه وسلم الي قباء 
 دخول المدينة 
 خطبة لرسول صلي الله عليه وسلم    الموضوع الصفحة

  AUTO المجلد الثاني

 مقدمة 
 انشاء دولة الاسلام 
 مع اليهود 
 اول اعماله صلي الله عليه وسلم الاخاء 
 عهده صلي الله عليه وسلم مع اليهود 
 الاذان 
 الاذن بالقتال 
 الحرب الفاضلة 
 حربه (صلي الله عليه وسلم) عبادة 
 ادوار الحرب المحمدية 
 بدر الاولي 
 القتال في الشهر الحرام 
 تحويل القبلة وفرض الصوم 
 فريضة زكاة الفطر 
 يوم الفرقان، بدر العظمي 
 التقاء الجمعين يوم الفرقان 
 نتاءج المعركة واعقابها 
 الانفال 
 اثر المعركة في المدينة المنورة 
 اليهود 
 افساد اليهود بين المسلمين 
 المجادلة بالتي هي احسن    الموضوع الصفحة
 بين بدر واحد 
 المعاقل والديات 
 بناء علي بن ابي طالب بفاطمة رضي الله عنها 
 حروب في الفترة بين الغزوتين الكبيرتين 
 كعب بن الاشرف اليهودي 
 غزوة احد القوة بدل العير 
 استشهاد حمزة رضي الله عنه 
 الغناءم القاتلة 
 وصف المعركة في القران الكريم 
 تمام المعركة 
 اعقاب احد 
 احكام مستفادة 
 صدي احد والرايا 
 غزوة بني النضير 
 احكام شرعية 
 غناءم بني النضير والحكم العام في الغناءم كلها 
 تحريم الخمر 
 غزوة ذات الرقاع 
 صلاة الخوف 
 النبي بين اصحابه 
 غزوة بدر الاخرة 
 النبي في المدينة 
 غزوة الخندق اسبابها    الموضوع الصفحة
 اللقاء 
 عين من اليهود حول اطم ال النبي صلي الله عليه وسلم 
 الجيشان 
 نتاءج غزوة الخندق 
 غزوة بني قريظة 
 احكام شرعية 
 زواج النبي صلي الله عليه وسلم بام المءمنين زينب 
 غزوات اخري 
 اثارة فتنة واطفاءها 
 حديث الافك 
 احكام شرعية 
 الحديبية 
 بيعة الرضوان 
 صلح وهدنة 
 احكام ثبتت في الحديبية 
 كانت الحديبية فتحا 
 حد الحرابة    الموضوع الصفحة

  AUTO المجلد الثالث

 مقدمة 
 رساءله صلي الله عليه وسلم 
 الي خيبر 
 الصلح والغناءم 
 فدك 
 حوادث ذات مغزي في خيبر 
 زواجه (صلي الله عليه وسلم) بام المءمنين صفية 
 قدوم جعفر من الحبشة 
 صلح تيماء واجلاء عمر لليهود 
 احكام شرعية تقررت في خيبر 
 شرعية الجزية 
 سرايا النبي صلي الله عليه وسلم 
 عمرة القضاء في القران الكريم 
 اسلام خالد بن الوليد 
 اسلام عمرو بن العاص 
 سرايا التعرف في البلاد 
 غزوة مءتة 
 بعث الرساءل الي الملوك 
 الذمي 
 الفتح المبين 
 ذل الغدر 
 حرمه مكة المكرمة    الموضوع الصفحة
 محطم الاوثان 
 احكام فقهية شرعت في الفتح 
 المبايعة علي الاسلام 
 غزوة هوازن وحنين 
 احكام شرعية في غزوة حنين وهوازن 
 غزوة الطاءف 
 عمرة الجعرانة 
 السرايا بعد هوازن 
 غزوة تبوك 
 كتاب قيصر الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 عصمة الله لنبيه صلي الله عليه وسلم 
 مسجد الضرار 
 الثلاثة الذين خلفوا 
 الوفود 
 رسول ملك حمير 
 المغزي في هذه الوفود 
 بعث معاذ بن جبل 
 تولية علي قضاء اليمين 
 بعث الصديق ليكون امير الحج 
 سورة براءة 
 غزوة تبوك في سورة براءة 
 جهاد النفاق والكفر 
 الحكم والعبر من سورة براءة    الموضوع الصفحة
 انتشار الدعوة الاسلامية 
 الحديبية 
 حجة الوداع البلاغ 
 العودة الي المدينة 
 بعث اسامة بن زيد 
 الوداع 
 انك ميت وانهم ميتون 
 زوجاته عليه الصلاة والسلام 
 العبرة 
 اما بعد، ختام 

 EDITOR
Endnotes

:

() سورة ال عمران: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة الفتح: .
() سورة القلم: .

:

() سورة هود: .

:

() ال عمران: .

:

() سورة فاطر: .

:

() سورة غافر: .
() سورة فاطر: .

:

() سورة نوح: .

:

() سورة لقمان: .
() سورة البقرة: .
() سورة يوسف: .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة غافر: .

:

() سورة الشوري: .
() سورة مريم: .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة فصلت: .
() سورة الاعراف: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة الانبياء: .

:

() سورة البقرة:  .

:

() سورة هود: .
() سورة هود: .
() سورة الاعراف: .
() سورة هود: .

:

() قصص الانبياء ص  ج 

:

() سورة القصص: .
() سورة القصص: .
() سورة القصص: .
() سورة القصص: .
() سورة القصص: .
() سورة القصص: ، .

:

() سورة ال عمران: ، .
() سورة الماءدة: : .

:

() سورة البروج:  .

:

() سورة النمل: .

:

() سورة الاسراء: .

:

() سورة الماءدة:  .

:

() سورة ال عمران: ، .
() سورة ابراهيم:  .

:

() سورة العنكبوت: .

:

() سور قريش:  .

:

() سورة العنكبوت: .
() سورة الزمر: .
() سورة الحج: .

:

() حياة محمد للمرحوم الدكتور محمد حسين هيكل ص .
() جواد علي ص  ص .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة غافر: .

:

() سورة الانعام: .

:

() معالم النور للاستاذ المرحوم عباس محمود العقاد ص .

:

() كتاب مطلع النور للاستاذ المرحوم عباس محمود العقاد ص  بتصريف قليل.
() سورة الانبياء: .
() الكتاب المذكور ص .

:

() سورة الاعراف: ، .

:

() الكتاب المذكور ص .

:

() الكتاب المذكور ص .
() سورة الحج: ، .

:

() قد كتب بعض تلاميذنا المسيحيين كتابا قيما يبين فيه بعض نصوص الاناجيل بنبوة المسيح عليه السلام، وقد طبع.
() سورة الماءدة: .

:

() سورة هود: ، .

:

() سورة هود:  .

:

() سورة هود: .

:

() سورة البقرة: .

:

() سورة الفرقان: .

:

() الاكتفاء ص  ج 

:

() سورة ال عمران: .

:

() سورة الكهف: .

:

() العشرة هم الحارث والزبير وحمزة وضرار وابو طالب واسمه عبد مناف، وابو لهب، واسمه عبد العزي، وعبد الكعبة، والمغيرة، ونوفل، وعبد الله.

:

() ابن كثير الجزء الثاني ص .
() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() السيرة لابن هشام ج  ص  طبع الحلبي.

:

() سورة الانبياء: .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة الاعراف:  .

:

() سورة الانبياء: .
() سورة ابراهيم: .

:

() الاكتفاء ج  ص  . ، ،  ومن تاريخ البداية والنهاية لابن كثير.
() سورة الفيل:  .

:

() البداية والنهاية:  ص .

:

() سورة البقرة: .
() البداية والنهاية ج  ص .

:

() الاكتفاء ص  من الجزء الاول .
() سورة البقرة: .
() سورة النمل: .

:

() نيسان في السنة الشمسية هو شهر ابريل اما اغسطس فهو اب ولعل هذا سهو من صاحب الروض الانف او الناقل عنه.
() الروض الانف ج  ص  طبع المغرب.

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سورة البقرة: .

:

() سورة الاعراف: .

:

() سورة البقرة: .

:

() الاتان القمراء هي التي تميل الي الخضرة، والشارف الناقة العجوز.
() اي ما ترشح الناقة لنا بقطرة من اللبن نتغذي به لكبر سنها.
() اي صارت مذمومة في الركب.

:

() الاكتفاء ص  ج  «وسيرة ابن هشام» .

:

() يقول فيه صاحب الروض الانف: وقيل سمي الابواء، لان السبل كان يبوء فيه.

:

() سورة الاسراء: .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() الروض الانف ج  ص  طبع المغرب.

:

() البداية والنهاية لابن كثير، السيرة لابن هشام، الاكتفاء.

:

() الروض الانف ج  ص .

:

() سورة التوبة: .

:

() قيبل انما سمي حلف الفضول، لانه اشبه حلفا تحالفته جرهم علي مثل هذا من نصر المظلوم علي ظالمه، وكان الداعي اليه ثلاثة من اشرفهم اسم كل واحد منهم فضل، وهم الفضل بن فضالة، والفضل بن الحارث، والفضل بن وداعة، وذكره ابن قتيبة، وقيل: سمي حلف الفضول، لان اصحابه دخلوا في فضل من الامر التزموا به، وقيل ان الفضول معناها الحقوق، وتحالفوا علي ردها.

:

() المناقشة في شرح المواهب اللدنية.

:

() المواهب اللدنية للعسقلاني وشرحها ج  ص .

:

() يروي ان الراهب لما راه دنا اليه وقبل راسه وقدميه، وقال له: امنت بك واشهد انك الذي ذكره الله تعالي في التوراة، فلما راي الخاتم قبله، وقال: اشهد انك رسول الله تعالي النبي الامي الذي بشر بك عيسي.. الي اخر ما قال. ويروي انه في اثناء تجارته اختلف علي بعض معامليه فقال الرجل: احلف باللات والعزي فقال: ما حلفت بهما، قال: القول قولك.

:

() اي توسطك وكونك من اوسط قومك اي اعلاهم نسبا.
() ضءضء معناها اصل.
() اي نصف اوقية.
() كان ابن عمها.

:

() ننبه هنا الي امرين اولهما اننا اعتمدنا في تقدير المهر علي ما جاء في خطبة ابي طالب، وجاء في بعض كتب السيرة انه امهرها عشرين بكرا، اي انه ذكر ان المهر كان بالنوق، وقد جمعوا بين التقديرين بان الثاني كان قد زاده النبي عليه الصلاة والسلام، لان الكرام يزيدون علي ما هو مفروض. وقد يقال ان المذكور من الذهب هو تقدير للقيمة. الامر الثاني ان المشهور المعروف ان الذي زوجها هو عمها عمرو وهو المشهور. وقيل اخوها عمرو بن خويلد، والاول هو الذي عليه المعول، ولا التفات لغيره. وما ذكره ابن اسحاق من ان الذي زوجها ابوها خويلد غير صحيح، لان خويلد قد مات قبل حرب الفجار، وذلك ثابت مشهور، ولان الخبر الذي يقول ان الذي زوجها هو ابوها تضمن ما يدل علي كذبه. فقد قال رواته ان اباها كان سكران من الخمر. وكلمه وهو سكران فالقت عليه حلة وضمخته بالطيب، فلما استفاق، قال: ما هذه الحلة والطيب، فقالت: قد انكحت مني محمدا، فانكر، ثم لما راي محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم وافق. وان احتمال ان يعقد رجل من اشراف العرب عقد زواج وهو سكران يستنكره العرف والعقل، ولا يمكن ان يقدم عليه ابو طالب، وهو كبير ومسن، ووكيل للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الزواج.

:

() سورة العنكبوت: .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .
() سورة النجم: .

:

() سورة الحج: .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() سيرة ابن هشام.

:

() البداية والنهاية ص .

:

() سورة الاعراف:  .

:

() سورة الانعام: .

:

() الشفاء الجزء الاول ص ، طبع الحلبي.

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() السرد هو متابعة الكلام من غير تمهل، بل علي الولاء والاستعجال فلا يعطي السامع فرصة تذوق الالفاظ والمعاني.
() اي يستعمل جميع فمه عند الكلام، فلا يتكلم بطرف اللسان، بل يقبل علي القول اقبال المهتم به.

:

() الشفاء ص .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() الكتاب المذكور ص .

:

() جاء في القاموس المحيط: الفرق بسكون الراء وفتحها وفتح الفاء مكيال بالمدينة ثلاثة اوسق، ستة عشر رطلا، وجمعه فرقان، والخلاصة انه وعاء لكيل الحب من ارز وغيره.
() سورة الحشر: .
() سورة الحشر: .

:

() سورة ال عمران: .
() سورة الاعراف: .

:

() البداية والنهاية ج  ص .
() البداية والنهاية ج  ص .

:

() الكتاب المذكور.... وابن الحرم معناها المامه بها، لا يغشي فلتاته لا تستر.
() سورة التحريم: .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة فصلت: .

:

() البداية والنهاية ص  ص .
() الكتاب المذكور.

:

() سورة نوح: ، .

:

() سورة الاحزاب: 
() الشفاء ج  ص .

:

() سورة الاحزاب: .

:

() الوفا باخبار المصطفي لابن الجوزي ج  ص 

:

() راجع البداية والنهاية ج  ص ، وقد ذكر ان في بعض رواته من يضعفه بعض الرواة.

:

() سورة التوبة: 
() سورة الانبياء: 
() سورة النور: .

:

() الشفاء: ج  ص .

:

() الشفاء ج  ص ، .

:

() سورة الانعام:  .

:

() سورة الضحي: ، .
() سورة الشوري: .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() البداية والنهاية ج  ص .
() سورة النحل: .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() سورة طه: .
() سورة الكهف: .
() سورة النجم: ، .
() سورة الحجر: ، .
() البداية والنهاية ج  ص .

:

() سورة الانفال: .

:

() تاريخ الحافظ ابن كثير نقلا عن الشماءل لابي داود ص  ج .

:

() سورة التحريم:  .

:

() سورة الاحزاب:  .

:

() سورة هود: : .
() سورة الاحقاف: .
() سورة البقرة: ، .

:

() زاد المعاد في هدي خير العباد والايات من سورة الحديد: ، .

:

() سورة نوح: ، .

:

() سورة الاحزاب: .

:

() سورة بالبقرة: ، .
() سورة البقرة: .
() سورة ال عمران: .
() سورة ال عمران: .
() سورة النساء: .

:

() سورة الحج: .
() الشفاء ج  ص .
() سورة النساء: .

:

() الشفاء ج  ص .

:

() الضرب الخفيف اللحم، والجعد المنكسر الشعر، والاقني المرتفع قصبة الانف، وشنوءة من الازد، والادم ذو الحمرة المشرب بسمرة.

:

() وخيلان جمع خال، وهو شام الوجه الذي يعطيه حسنا، في الماء الساءل.
() اي انه ربعة من الرجال اقرب الي الطويل منه الي القصير.
() الشذب الباءن الطول.
() الشعر الرجل المرسل كانه مشط.
() العقيقة شعر الراس.
() الازهر النير.
() الاقني الساءل الانف.
() الضليع الواسع والمشنب رواق الاسنان، والمسربة، خيط الشعر بين الصدر والسرة، وسواء معناه سوي.
() شسن الكفين والقدمين، اي انهما ذواتا لحم، فليسا معروقين. والزندان عظما الذراعين، ساءل الاطراف، اي ان اطرافه عليه الصلاة والسلام فخمة لا تعوج، بل انها مستقيمة، ورحب الراحة اي واسع اليد.
() خمصان الاخمصين: الاخمص وسط القدم الذي ينزل الي الارض، ولا تمسه، وخمصانهما انه طويل، اي انهما متباعدان.

:

() التقلع، رفع الرجل بقوة، والتكفء، التزام طريقة الشء، والقصد فيه، والهون الرفق.
() المحل الجدب، ونحل يعني ضعف وهزل.

:

() الوضاءة الجمال، وابلج الوجه معناه مشرق، والثلجة كبر البطن، والصعلة صغر الراس، والقسيم والوسيم من سلامة التكوين، والدعج شدة سواد حبة العين، والوطف طول رمش العينين، والصحل بحة يسيرة تجعل للصوت تاثيرا.
() غصنان هما الاثنان اللذان يحيطان به ابو بكر، والدليل.
() محفود اي مخدوم، ومحشود معناه ان من معه يحيطون به، ومعني عير مفند لا يجابه غيره بالتخطءة والمخالفة.

:

() الشفاء ج  ص .

:

() سورة ال عمران: .

:

() سورة الزخرف: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة الفتح: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الصف: .
() خبر البشر، لابن ظفر ص .

:

() راجع السيرة العطرة للاستاذ عبد العزيز خير الدين، وخير البشر لابن ظفر ص .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة الشوري: .
() راجع السيرة العطرة ونهاية الارب ج  ص ، وخير البشر. ر الاية من سورة الشوري: .
() نهاية الارب، والسيرة العطرة.

:

() هو ابن ظفر في كتابه خير البشر ص  و .

:

() المشقح في لغة العبرانيين: الحمد.

:

() سورة البقرة: ، .
() سورة الماءدة:  .

:

() الميفعة: المرتفع من الارض، والبلقاء كورة بجوار دمشق.

:

() سيرة ابن هشام ج  ص .
() البداية والنهاية ح  ص، .

:

() الدهقان هو شيخ القرية العارف بامور وامور زراعها.

:

() مدينة في طريق القوافل من الموصل الي الشام.
() الحرة ارض ذات حجارة سود من اثر احتراق بركاني.
() العذق هو النخلة.
() سيرة ابن هشام ج  ص 

:

() الكتاب المذكور ص .

:

() البداية والنهاية ج  ص .
() سيرة ابن هشام ج  ص .
() سيرة ابن هشام ج  ص .

:

() لان ام عبد المطلب من بني النجار واصلهم من اليمن الرحل كثير العطاء.

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .
() الكتاب المذكور ص .

:

() سورة المءمنون: .
() سورة الجاثية: .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() سيرة ابن هشام نقلا عن ابن اسحاق ج  ص .
() البداية والنهاية: ج  ص .

:

() سورة ال عمران: .

:

() سورة الصافات: .
() النمط وعاء.

:

() سورة العلق:  .

:

() سيرة ابن هشام ج  ص .

:

() سورة الشعراء: ، .
() غار حراء كهف صغير باعلي حراء، جبل في الشمال الشرقي من مكة، يبعد عنها بما يقرب من ثلاثة اميال، وهذا ليس بذي زرع ولا غرس، بل هو مملوء بالصخور لا عمران فيه ولا ياوي الناس اليه، ولا يستانسون به ، يمشي الماشي في طريق مدعثر، لا يصل اليه الا في مقدار من الزمن قد يسير في طريق غير معبد الي نحو الساعتين، فاذا وصل الي سفح الجبل بعد هذه المدة لا يرتفع الي الغار الا فيما يقرب من ساعة، واذا ارتفع وجده موحشا يحس فيه الداخل برهبة، وهو اعلي الجبل، فيزداد المقبل عليه عزلة عن الناس، بل عن الارض وما فيها، ويكون الغار من وراء صخرتين كبيرتين تعترضان داخله، قد ضيق الله ما بينهما، واذا تجاوزهما، ودخل الغار احس بانه قد صار معزولا عن العالم عزلة كاملة. وان اختيار محمد بن عبد الله ذلك المكان، لان فيه العزلة الكاملة عن الناس، والوحشة من كل شء الا الانس بالله واحده، وكان اختياره بالهام الله تعالي ليكون مقدمة جهاده، ويعيش فيه حياتين، اولاهما رهبة، والثانية صعبة، وان كانت نهايتها سعيدة.
() سورة الاحقاف: .

:

() سورة القدر كلها.
() سورة البقرة: .

:

() سورة المدثر:  .
() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سورة العلق.
() سورة البقرة: .

:

() شرح المواهب اللدنية ج  ص 
() سورة العلق:  .
() سورة البقرة: .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() سورة الشوري: .
() سورة الصافات:  .

:

() الظعن بضم الظاء والعين جمع ظعينة، وهي المراة الجميلة.

:

() شرح المواهب اللدنية ج  ص .
() الجمان: صغار اللءلء، والبرحاء الحمي.
() كان الكلام في نزول اية: «اليوم اكملت لكم دينكم» لا في سورة الماءدة.

:

() سورة الماءدة: .
() سورة النجم:  .

:

() المراتب مذكورة في زاد المعاد ج  ص ، وفي المواهب اللدنية وشرحها ج  ص  وما بعدها.
() سورة الشوري: .
() سورة المدثر:  .

:

() سورة الشعراء:  .

:

() سورة البقرة: .
() سورة المدثر:  .

:

() سورة الحجر: .

:

() بجل بمعني حسم اي حسم الشء وانهاه.
() الارواح جمع ريح، والوجل الخوف.
() النص السير الكثير الشديد.
() الشعر في سيرة ابن هشام ج  ص .
() سورة الاحزاب: الاية .

:

() الناصبية والناصبيون الذين يناصبون عليا واولاده العداوة.

:

() شرح المواهب اللدنية ج  ص .
() عكم عنه: اي تردد وفكر وانتظر.

:

() سورة المدثر:  .
() غافر اية: .

:

() سورة المزمل:  .
() سورة البقرة .
() سورة الروم: ، .

:

() سورة الشعراء: ، .

:

() سورة الشعراء:  .

:

() سورة المسد كلها.

:

() سورة يس .
() البداية والنهاية ج  ص 

:

() سورة الحجر:  .

:

() سورة الزخرف: .
() سورة القصص : .
() سورة الحجر: .
() البداية والنهاية، ج  ص .
() سيرة ابن هشام طبع الحلبي ج  ص .

:

() سورة الحديد: .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سورة الحجر: .

:

() سيرة ابن هشام. والبداية والنهاية ج  ص .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سورة القصص: .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سورة قريش:  .
() سورة البقرة: .
() سورة لقمان: .

:

() سورة النحل: .
() سورة الروم: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة الرعد: .
() سورة يس: .
() سورة ص: ، .
() سورة الفرقان: ، .

:

() البداية ج  ص .

:

() سيرة ابن هشام ح  ص  طبعة الحلبي.

:

() سورة الزمر: .

:

() سورة الشعراء:  .
() سورة الحجر: .

:

() سورة الرحمن:  .

:

() سيرة ابن هشام ج  س .
() البداية ج  ص .

:

() البداية ج  ص ، 

:

() المذكور في رءية ابي طالب لاستسقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه راه في حياة عبد المطلب، روي ان رقية بنت ابي اصفي بن هاشم قالت: «تتابعت علي قريش سنو جدب، قد اقحلت الظلف، وارقت العظم، فبينا انا راقدة للهم ... اذا انا بهاتف يصرخ بصوت صحل: يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث منكم، هذا ابان نجومه، فحيهلا بالحيا والخصب، الا فانظروا منكم رجلا طوالا ابيض اشم العرنين ... الا فليحضر هو وولده، وليدلف اليه من كل بطن رجل ... وليمسوا من الطيب، وليطوفوا بالبيت سبعا، وفيهم الطيب الطاهر لذاته، فليدع الرجل وليءمن القوم ... قالت فاصبحت مذعورة قد قف جلدي ووله عقلي واقتصصت رءياي ... فقالوا هو شيبة الحمد: وعبد المطلب، فتتابعت عنده قريش، وانفض اليه الناس من كل بطن رجل فمسوا واستلموا وطوفوا، ثم ارتقوا ابا قبيس، وطفق القوم يدقون حوله ما ان يدرك سعيهم. مهلة، حتي قروا بذروة الجبل، واستكفوا جنابيه فقام عبد المطلب، فاعتضد ابن ابنه محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم فرفعه علي عاتقه وهو يومءذ غلام قد ايفع، ثم قال: «اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، انت عالم غير معلم، ومسءول غير مبخل وهذه عبداءك واماءك.. يشكون اليك سنتهم، فاسمعن اللهم وامطرن عليهم غيثا مغدقا، فما راموا حتي انفجرت السماء بماءها وكظ الوادي بثجيجه» هذا ما جاء في الروض الانف، والله اعلم بصدق الرواية.
() سيرة ابن هشام ج  ص .

:

() سورة فصلت:  .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() راجع ابن جرير في تفسير سورة الاسراء، وابن كثير كذلك، وراجع سيرة ابن هشام، والبداية والنهاية لابن كثير.
() سورة الانعام:  .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة الاسراء:  .

:

() سورة الانعام:  .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة التوبة: .
() سورة البقرة: .
() سورة الانفال: ، .

:

() سورة الكهف: ، .

:

() سورة الكهف:  .

:

() سورة الكهف:  .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة البقرة: .
() سورة فصلت: .

:

() سورة الاسراء:  .

:

() اخبار عتق هءلاء بعمل الصديق اخذناه من سيرة ابن هشام ج  ص ، ، 

:

() سورة النحل:  .
() سيرة ابن هشام ج  ص .
() سيرة ابن هشام ج  ص .

:

() سورة النحل:  .
() القين الحداد.
() سورة مريم:  .

:

() سورة البقرة: .
() سورة غافر: .

:

() الهامة الراس والقصرة الرقبة راجع الخبر في البداية والنهاية لابن كثير ج  ص 

:

() سورة التوبة: .
() سورة النحل: .

:

() سورة النساء: .

:

() سورة الاسراء: 
() البداية والنهاية ج  ص .
() روي هذا الخبر البخاري في صحيحه.

:

() روي هذا الخبر النحاس في صحيحة.
() كان خلقه بنفخة من روح القدس جبريل، وولد بكلمته.

:

() سيرة ابن هشام ج  ص .

:

() ضوي معناها لجا.
() اي ابصر بهم
() الخبر بطوله روته ام المءمنين ام سلمة، وقد تصرفنا في بعض الكلمات تصرفا لا يخرج الخبر عن الفاظه.

:

() سورة النجم: ، .
() سورة الحج: .
() البداية والنهاية ج  ص .

:

() سورة الحج: 
() سورة الحجر: .
() سورة الحجر: .

:

() العقل دفع الدية اي يدفع عنك الدية، وتدفع عنه، وينصرك وتنصره.
() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص 

:

() اخذ ملخص القصة من كتاب سيرة بن هشام، ج  ومن كتاب البداية والنهاية ج  ص ،  وما فيها.

:

() سورة الفرقان:  .
() سورة الانبياء:  .

:

() سورة الانبياء: ، .
() سورة الانبياء:  .

:

() سورة الروم: .

:

() البداية والنهاية ج  ص  بتصرف قليل فيه تقديم وتاخير مناسب، ليتسق المنقول.

:

() ج  ص .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() البداية والنهاية ج  ص  الكتاب المذكور ص .
() البقرة: .

:

() البداية والنهاية  ج .

:

() البخاري البداية والنهاية ص  ج .

:

() السلا، احشاء وخلاص الناقة، وهي الجزور.

:

() سورة العلق: .

:

() سورة ال عمران: .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سيرة ابن هشام ج ،  ص .

:

() البداية والنهاية ج  ص .

:

() البداية والنهاية:  ص .
() سورة الشعراء: .
() سورة الاحقاف:  .
() سورة الجن:  .

:

() سورة الانعام :  .
() سورة الاسراء: .
() سورة الرحمن: .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة الماءدة: .

:

() سورة الضحي: .
() سورة القمر: .

:

() سورة الانبياء: .

:

() سورة الكهف: .

:

() سورة القمر: ، .
() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() السيرة العطرة للاستاذ عبد العزيز خير الدين، ونهاية الارب ج  ص ، .
() سورة الاسراء: .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة النجم:  .
() الروض الانف ح  ص .
() هي البراق الذي سنذكر الروايات عنه من بعد.

:

() هو مكان في مدخل مكة.
() سورة الاسراء: .

:

() بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز  ص .

:

() سورة الشوري: .
() سورة النجم:  .

:

() البداية والنهاية ج  والتفسير لابن كثير اول سورة الاسراء.
() البداية والنهاية ج  ص .

:

() سورة النحل: .

:

() سورة القصص:  .

:

() سورة الماءدة:  .
() سورة هود: .

:

() سورة النحل: .

:

() سورة الانعام:  .
() سورة النحل: .

:

() سورة الاحزاب: ، .
() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص ، .

:

() سورة الروم:  .

:

() تفسير ابن كثير ج  ص ، و .

:

() سورة البقرة: .

:

() هذا السياق التاريخي في السيرة لابن هشام، والبداية والنهاية لابن كثير، والسهيلي وابن نعيم وصحاح السنة.

:

() سورة الممتحنة: .
() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() سيرة ابن هشام ج  ص  والبداية والنهاية لابن كثير ص  ج .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص، ، 

:

() قال ابن هشام: كانت العرب يسمون هذا الحي الخزرج، خزرجها واوسها، ولعل ذلك لانهم كانوا اكثر او اظهر عند قريش.

:

() الجمة مجتمع شعر الراس من مقدمه.

:

() سورة الحج:  .

:

() سورة الزمر:  .

:

() راجع في هذا اشهر مشاهير الاسلام للمرحوم رفيق العظم طبعة  الناشر (دار الفكر العربي) .

:

() سورة الحشر: ، .
() سورة التوبة: .

:

() سورة الانفال: .

:

() سورة الاسراء: .

:

() سورة يس:  .

:

() سورة التوبة: .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .

:

() هي من ال المريض او الحزين بمعني رفع صوته وصرخ عند نازلة تنزل به.
() الدرع.

:

() في معجم البلدان لياقوت (مجاج)
() سيرة ابن هشام ج :  ص . .

:

() اي يشبع الجماعة، وتفاجت معناها فرجت بين رجليها.
() النهل الشرب الاول، والعلل الشرب الثاني.
() النقي: المخ.
() التجلة: ضخامة البطن، والصعلة: صغر الراس والوطف: كثرة الشعر.

:

() اي القت ولدها بعد ان صار تام الخلق ولكن نزل قبل اوانه ويقال ايضا اذا ولدته قبل تمام الحمل ناقص الخلق.

:

() سورة التوبة: .

:

() يقول ابن القيم ان هذا الدعاء قيل عند عودة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من غزوة تبوك، ويحذف البيت الاخير من الابيات الثلاثة، والسبب في قوله انه ارجف المرجفون في المدينة عن النبي في غزوة تبوك مما جعل المءمنين يستبشرون ويفرحون بمجيءه، فخرج الغلمان والنساء يقولون، وان ثنية الوداع في مدخل المدينة من قبل الشام، لا من قبل مكة، ويقول في ذلك ابن القيم: لما دنا رسول صلي الله عليه وسلم من المدينة، خرج الناس لتلقيه، وخرج النساء والصبيان والولاءد تعلن طلع البدر علينا. من ثنيات الوداع، وجب الشكر علينا. ما دعا لله داع، وبعض الرواة يقول. انما كان ذلك عند مقدمه من مكة الي المدينة وهو وهم لان ثنيات الوداع انما هي من ناحية الشام، ولا يراها القادم من مكة الي المدينة ولا يمر بها الا اذا توجه الي الشام.

:

() التوبة: .

:

() البداية والنهاية للحافظ ابن كثير ج  ص .

:

() الودك الدهن، ولعل دهن الزعفران نوع من العطر، ومهيم، استفهام عن الحال، اي ما هذه الحال التي انت عليها.

:

() اي يدفعون دياتهم بعضهم مع بعض.
() المعاني الاسير.

:

() المفرج المثقل بالدين والكثرة في العيال.
() معناه الا يكون بين مءمن واخر ولاء، فيجء مءمن وياخذ الولاء، لانه لحمة كلحمة النسب.
() الوسيعة: العظيمة.

:

() اعتبط معناها: قتله من غير اي مبرر.
() يوقع: يهلك.

:

() وضم: القوم تجمعوا وتقاربوا، والوضم: كل ما يوضع عليه اللحم يوقي به من الارض، وفي هذا والله اعلم اشارة الي المحافظة علي الغناءم انفسا كانت او غير انفس.

:

() عند ابن هشام وغيره عمرو المراجع.
() نهاية الارب للنويري ج  ص .
() يقال عنها العسيرة والعشيرة بالمهملة، وبحذف التاء فيهما.

:

() هنا كلام ناقص ولعله سقط في الطبع اثبته من كتب السيرة «فند، فتخلفا في طلبه ثم لحقا بالقافلة» ... المراجع

:

() اللطيمة: الابل التي تحمل الحرير والطيب وغيرهما

:

() النواضح: الابل التي يستقي بها الماء، او تحمله.

:

() رويت في هذه الكلمة بحرف الغين، المعجمة، ومعناها تغوير ما حولها ليذهب ماءها، ورويت بالعين ومعني تعويرها افسادها بما يشبه ردمها فينحصر الماء في القليب المختار.
() هو الاسود بين عبد الاسد المخزومي.

:

() احنهم: من الحين والهلاك.

:

() مستنتل: معناها متقدم في الصف، وفي رواية مستنصل ومعناها خارج من الصف.
() اي مكني من القصاص.

:

() عند ابن هشام: بالحاء وليس بالخاء.
() هذا التعليل وقع سهوا وما نظنه مقصودا فان اباه قد قتل في احد وليس في بدر.

:

() غب: اخر.. وغب الشء عاقبته واخره.

:

() وكان اسمه هذا قبل الاسلام.

:

() الحاسر: الذي لا درع له.
() الدارع: لابس الدرع

:

() في ابن هشام: ابن الاقلع.

:

() القول لابن عطاء الله السكندري: (رب معصية اورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة اورثت عزا واستكبارا) .

:

() اكثر الروايات لم تذكر الضرب، وما كان لعلي ان يضرب في حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وفسر السهيلي الضرب بالقول الشديد.

:

() العوذ المطافيل، النوق التي معها اولادها، والعوذ جمع عاءذ، وهي هنا الناقة اي الناقة ذات الاطفال.

:

() الناشر: دار الفكر العربي.

:

() كانت طاعة هوازن وقتية وعادت حين رفض مالك الطلب ونقلت كتب السير انه قال: والله لا افعل، انك قد كبرت وكبر عقلك، والله لتطيعني هوازن او لاتكان علي هذا السيف حتي يخرج من ظهري. وكره ان يكون لدريد فيها ذكر او راي. فقالوا: اطعناك، فقال دريد: هذا يوم لم اشهده ولم يفتني. المراجع.

:

() لكن هذا الرجل حسن اسلامه واحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ وجد انه ممنوع ولقد اخرج البيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب يده في صدر شيبة ثم قال:  اللهم اهد شيبة ثلاثا.. فيقول شيبة: فوالله ما رفع يده عن صدري في الثالثة حتي ما كان احد من خلق الله احب الي منه..

:

() اخبار عتق هءلاء بعمل الصدق اخذناه من سيرة ابن هشام ج  ص ، ، .

:

() بل هي اسماء انية (المراجع) .

:

() مبسوط السرخسي ج  ص .

:

() التبيع الذي لم يبلغ السنة ويتبع امه، والمسنة، او المسن بالغ سنة.

:

() شرح السير الكبير للسرخسي الجزء الاول ص  طبع جامعة القاهرة ولم يطبع فيها غيره.

:

() سياق الكلام بما يدل علي انه خالد بن الوليد فكلمة الرجل، تشير اليه في كل ذكر لها.

:

() معناها يدخلن بيوتكم من لا تريدون دخولهم.

:

() اي ليس بالاسراع، وهو المسير بين الاسراع والابطاء. 