

  CHECK رسالة في احكام الطلاق الواحد بلفظ الثلاث لابراهيم العبري

 رسالة في احكام الطلاق الواحد بلفظ الثلاث

 جواب لسءال صدر عن علماء البحرين

 موجه الي قضاة المحكمة الشرعية بمسقط

 املاه وكتبه العلامة المفتي

 ابراهيم بن سعيد بن محسن العبري

 ( ت : ه )

 تحقيق

 عبد مولاه / مهنا بن خلفان بن عثمان الخوصي

 الطبعة الاولي

 ه/م

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بحمد الله ، وحسن توفيقه ، استمده العون والهداية ، الي ما وفقنا الله اليه ، ومن الخدمة والعمل ، حول ابراز رسالة ، شيخنا العلامة ابراهيم بن سعيد العبري ، الذي كتب هذا الجواب ، لعلماء البحرين ، حينما سالوه ، ورفقاءه المشايخ العلماء ، قضاة المحكمة الشرعية بسلطنة عمان ، عن :

 ( حكم الطلاق الواحد بلفظ ثلاث )

 ولما كان هذا الجواب ، حريا ان يقرا ويدون ، ويعمل به في عصرنا هذا ، لكثرة الحاجة الملحة اليه ، والقضايا الداعية عليه ، فانه منهج قويم ، مغن عن المطولات ، ومورد صاف ، يكفي عن كثير من المءلفات ، فجاء بصورة فاءقة ، في اختصار مبانيه ، وببلاغة راءقة ، في اختيار اوجز معانيه ، وكان حقا علي كل اديب ، يعترف بشرف العلم والعلماء ، ان يترجم عن مبهمات معجم الاعلام ، ويعرب عن غوامض الكلام ، مما لم تصل اليه الافهام ، او لم تف به الاقلام ، ساءرا وراء الركب ، في ميادين الادب ، مقتفيا اثار السلف الصالح ، من اهل الرتب ، الا وهم حملة العلم الشريف ، وفقهاء الاسلام والدين الحنيف ، الذين لا تجوز لنا مخالفتهم ، ولا تصح لنا منابذتهم ، كيف ونحن اليوم ، احوج الي ما دون في هذه الرسالة ، من فصل الخطاب ، ونشطت اليها عزاءم القراء والكتاب ، فشمرت عن ساق الجد ، لتبيض هذه المسودة الكريمة ، من اجل نشرها في العالم الوطني الاسلامي ، واختصرت في تحقيقها ، بتخريج احاديثها ، وتراجم اعلامها ، وبيان مصادرها ومراجعها ، وان اكن لست من اهل هذا الشان ، ولكن خدمة للعلم الشريف ، واستجابة للطالب والراغب ، من ذوي الشرف المنيف .

 منهج التحقيق :



 راجعت النسخة الاصلية ، التي كتبها الشيخ الثقة ، سيف بن سالم بن سيف اللمكي ، نقلا من خط المءلف ( رحمه الله ) ، محفوظة بدون رقم ، واثبتنا فيها ما احتاج تصحيح لبعض الالفاظ ، مما طرا عليها من تصحيف النسخ والحفاظ ، واعتمدنا في تحقيقها ، ما التزمنا به ، من تخريج الاحاديث ، وتراجم الاعلام ، ومصادر الاراء والاقوال ، التي اعتمدها المءلف ، من امهات كتب فقه الاسلام ، موشحة باضواء تفسير الايات القرانية ، عن علماء التفسير ، حيث تناول اقوال الاءمة فيها ، علي اختلاف المذاهب ، مع الاتفاق علي الارجح ، والماخوذ به عندهم للافضل والاصلح ، المستنبط من احكام ايات الطلاق ، كما اوضحه شيخنا صاحب الرسالة ، وبينه بيانا شافيا علي الاطلاق .

 ومن اجل ذلك ، اعتمدنا اكثر المراجع ، من : " تفسير احكام القران "، للقرطبي ، " والمنير " ، للزحيلي ، ومن كتب الفقه : " الفقه الاسلامي وادلته " ايضا  للزحيلي ، " والروضة الندية شرح الدرر البهية " ، للسيد الامام العلامة ابي الطيب صديق بن حسن بن علي الحسيني البخاري ، وكتاب : " شرح التقريب " ، لابي الفضل العلامة عبد الرحيم بن الحسين العراقي ( ت : ه ) ، " وجوابات العلامة نور الدين السالمي " ( ت : ه ) ، وكتاب : " الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة " الندوة العالمية للشباب الاسلامي ( الرياض ) .

 ترجمة الشيخ ابراهيم بن سعيد العبري :

 ولد الشيخ العلامة ، الخطيب ، شيخ الشريعة والادب ابراهيم بن سعيد بن محسن بن زاهران بن محمد العبري الحمراوي الكدمي العماني ، في : السابع من رجب عام ه ، وتوفي عام : ه .

 اساتذته :

 كان الشيخ ابراهيم بن سعيد العبري ، محبا للعلم منذ صغره ، وحين لا حظ استاذه الشيخ ماجد بن خميس ، فيه ذلك الفهم البارع ، رشحه ليكون قاضيا ، دون زملاءه في مدرسته ، ونظر لحبه في العلم ، فقد اخذ عن كثير من العلماء ، وهم   الشيخ سعيد بن مسلم بن سعيد العدوي .

  الشيخ محمد بن شيخان السالمي .

  الشيخ محمد بن خميس السيفي .

  الشيخ عامر بن خميس المالكي .

 تلاميذه :

  الشيخ عبد الله بن احمد بن سعيد العبري .

  الشيخ محمد بن احمد بن سعيد العبري .

  الاستاذين الفاضلين / عبد الله وناصر ابني محمد بن عامر العبري .

  الاستاذ الفاضل / سعيد بن محمد بن خميس العبري .

 وكاد كل متعلم ، فقيه في زمانه ، نهل منه علوم الادب ، والفقه ، والتاريخ ، والسنة .

 ولما اجازني ولده ، الشيخ عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعيد العبري  خطيا  بان اكتب عن هذه الرسالة ، تحقيقا موجزا ، وتخريجا ملخصا ، بادرت العمل ، واغتنمت فسحة الاجل ، الي بلوغ الامل ، فكان كما وفق الله واراد ، واليه الرجعي ، واليه المعاد .

 بقلم عبد مولاه /

 مهنا بن خلفان بن عثمان الخروصي

 حرر في: //ه.

 الموافق : //م.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله ، وصحبه وسلم .

 جواب من فضيلة الشيخ العلامة ابراهيم بن سعيد العبري ، الي ساءليه من علماء البحرين ، اصحاب الفضيلة العلماء / عبد الله بن محمد ، وجميل بن مبارك ، ونصر بن سيف ، فسالتومنا  تكريما وتشريفا  : عمن طلق امراته ثلاثا بلفظة واحدة (¬) ، قاءلين : ما الارجح المعمول عليه الان عندكم ؟ وهل يكون هالكا من اخذ بغير المعمول عليه الان ؟ حيث جعل ذلك كتطليقة واحدة ... الخ .

 الجواب : ان هذه المسالة ، قد عظمت بها المحنة ، واشتدت اليها الحاجة ، ونحن مثلكم فيها ، نود ان نجد من يرشدنا ، الي ما هو الحق فيها ، ممن هم فوقنا ، علما ودراية ، واكثر منا حفظا ورواية ، لانا وجدنا علماء السلف والخلف ، فيها مختلفين :

 ¬__________

 (¬) هكذا في النسخة ص  ، ولعله خطا مطبعي يراد به ( علي من طلق زوجته واحدا بلفظ الثلاث ) .



 ? فمنهم : من يري الثلاث كالواحدة ، عملا بما كان عليه الامر فيها ، زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزمان الخليفة الاول  رضي الله عنه  ، وصدرا من خلافة الفاروق  رضي الله عنه  .

 ? ومنهم : من يراها كالثلاث ، وانها لا تحل له ، حتي تنكح زوجا غيره ، ان وقع ذلك بعد الدخول .

 ? ومنهم : من لا يري ذلك البتة ، لانه طلاق البدعة ، وقد كثرت عنها الاقوال ، وطال فيها الجدال ، وافردت المءلفات ، القصار والطوال .

 فاما القول الاول ، وهو : انها تطلق ثلاثا : فهو قول جمهور التابعين ، وكثير من الصحابة ، ومنهم : ابن عباس ، وعمر  رضي الله عنهم  ، واكثر اصحابنا ، واءمة المذاهب الاربعة ، وطاءفة من اهل البيت ، منهم : علي بن ابي طالب ، والامام يحيي ، والناصر ، وحكي  ايضا  عن بعض الامامية (¬) ، وقالوا : ان الطلاق يتبع الطلاق ، اي سواء كان بلفظة واحدة ، او بالفاظ متفرقة .

 ¬__________

 (¬) الامامية ، هم : الاثناء عشر من فرق المسلمين ، الذين تمسكوا بحق علي ، وقالوا : باثني عشر اماما ، اخر هم محمد المهدي بن الحسن العسكري .



 واما القول الثاني : وهو : كونه طلاقا واحد فقط ، فقد حكاه صاحب البحر ، عن ابي موسي ، ورواه قوم عن علي ، وطاوس ، وعطاء ، وجابر بن زيد ، والهادي ، والقاسم ، والباقر ، و احمد بن عيسي ، وعبد الله بن موسي ، ورواية عن زيد بن علي ، وابن عباس ، والناصر ، واليه ذهب جماعة من المحققين ، منهم : ابن تيمية ، وابن القيم ، وابن القاسم ، وقد نقله ابن المغيث (¬) في كتاب : " الوثاءق " ، عن محمد بن وضاح ، ونقل الغنوي  كذلك  عن اصحاب ابن عباس ، كعطاء ، وطاوس ، وعمرو بن دينار ، وغيرهم ، من المتقدمين والمتاخرين .

 واما القول الثالث ، وهو : انه لا يقع بذلك طلاق اصلا ، فقد ذهب اليه الكثير من الامامية ، وقد حكي عن بعض التابعين ، وروي عن ابن عليه ، وهشام بن الحكم ، وبه قال ابو عبيدة ، وهو غير ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة ، الضرير ، المحدث ، الاباضي ، شيخ الربيع بن حبيب ، واصحابه ، وبه قال بعض اهل الظاهر ، وجميع من يقول : ان الطلاق البدعي لا يقع ، لان الثلاث بلفظة واحدة ، او بالفاظ متتابعة هو منه .

 ¬__________

 (¬) ابن المغيث ، هو : الامام ، العلامة ، الحافظ ، المفتي الكبير ، ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن الامام المحدث يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث القرطبي المالكي الاندلسي ، ولد في رجب عام : ه ، وتوفي في جمادي الاخرة عام : ه .



 فهذا حاصل ما في هذه المسالة ، من اختلاف علماء الاسلام ، ولكن المهم ما هو ارجحها واصحها ، بواضح الادلة ، وصحيح النظر ، وفي هذا معترك الافكار والانظار ، ومخافة الزلة والعثار ، فاذا نظرنا اولا الي مدلول الاية  اية الطلاق من سورة البقرة  وهي قوله تعالي : { الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان } (¬) ، راينا انها تدل علي تتابع الطلاق ، بمجرد اللفظ وحده ، ولكنه تتابع المرات ، فيما اذا طلقها ، ثم راجعها ، ثم طلقها ، ثم راجعها ، فهاتان الطلقتان ، هما اللتان يملك فيهما الرجعة ، فان طلقها بعد ذلك ، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ، واما كون المرتين ، بقوله : انت طالق مرتين ، او الثلاث ،بقوله : انت طالق ثلاثا ، فلا يدل عليه مفهوم لفظ الاية الكريمة البتة ، ولذلك قال بعض المفسرين : وانما قال سبحانه : { مرتان } ، اشارة الي انه ينبغي ان يكون الطلاق مرة بعد مرة ، لا طلقتان دفعة واحدة ، لانه لو اراد ذلك ، لقال : الطلاق طلقتان ، وما كان مرة بعد مرة ، لم يملك المكلف ايقاع مراته كلها جملة واحدة كاللعان ، فانه لو قال : اشهد بالله اربع شهادات ، اني لمن الصادقين ، كان مرة واحدة ، ولو حلف في القسامة ، وقال : اقسم بالله خمسين يمينا ، ان هذه قاتلة ، كان يمينا واحدة ، ولو قال المقر بالزنا : انا اقر اربع مرات اني زنيت ، كان مرة واحدة .

 فتلخص من ذلك ، ان الاية تدل علي ما ذهب اليه الجمهور ، من تتابع الطلاق باللفظ ، وكذلك اللغة ، والعرف ، لا يقتضيان التكرار بمجرد الالفاظ ، فيما يكون فعله بالمرات المتتابعات ، فما بقي لنا الا النظر فيما تعضده السنة المطهرة .

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة : .



 وقد علمتم ، انه لم يكن طلاق الثلاث في عهده  صلي الله عليه وسلم  ، الا واحدة علي الصحيح ، ويءيد ذلك ما رواه ابن عباس  رضي الله عنهما  : ان ركانة طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فساله النبي  صلي الله عليه وسلم  : كيف طلقتها ؟ قال : فقال : في مجلس واحد ؟ قال : نعم ، قال : ان تلك الطلقة واحدة فارجعها ، قال : فارجعها " (¬) ، رواه احمد في مسنده ، وكذلك حديث الرجل الذي طلق امراته ثلاثا ، فلما اخبر النبي بذلك ، غضب غضبا شديدا ، وقال : ايتلاعب بكتاب الله عز وجل وانا بين اظهركم ، او كما قال (¬) ، فهذا يءيد ما ذهب اليه القاءلون بالواحدة ، فمن تشجع وعمل بذلك من المجتهدين ، فلا يخطا ولا يعنف ، لان ظاهر الكتاب والسنة يءيدان : { ولكل درجات مما عملوا } (¬) ، { ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما } (¬) ،

 ¬__________

 (¬) حديث ركانة ، وهو : ركانة بن عبد يزيد ، وامراته سهيمة المزنية ، رواه : الشافعي ، والترمذي ، وابو داوود ، وحسنه وصححه ابن حبان ، والحاكم ، في : " نيل الاوطار " ج  ، ص :  ، من : " شرح التقريب " ، لعبد الرحيم بن الحسين العراقي ( ت : ه) ، ج ، ص : .

 (¬) والرجل المقصود به في الحديث ، هو : رفاعة ( بكسر الراء ) القرظي ، من بني قريظة ، وهو ابن سموال ، وهو احد العشرة الذي نزل فيهم قوله تعالي : { ولقد وصلنا لهم القول }  سورة القصص :  وامراته التي طلقها ثلاثا ، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واسمها : تميمة بنت وهب ، وقيل : اسمها : اميمة بنت الحارث ، وقيل : تميمة بنت ابي عبيد القرظي ، ذكرت في المبهمات ، رواه العراقي في : " التقريب " .

 (¬) سورة الاحقاف :  .

 (¬) سورة الانبياء :  ..



 ولا يزال اختلاف العلماء في الفروع رحمة ، وسعة للمجتهدين ، قال الشوكاني : وقد اختلف اهل العلم في ارسال الثلاث دفعة واحدة ، هل يقع ثلاثا ، او واحدة فقط ؟ فذهب الي الاول الجمهور ، وذهب الي الثاني من عداهم ، وهو الحق ، قال : وقد قررته في مءلفاتي تقريرا بالغا ، واقررته برسالة مستقلة ، انتهي .



 والامر الذي دعي سيدنا عمر  رضي الله عنه  ، الي مشاورة الصحابة ، في جعله ثلاثا ، هو ما صرح به في قوله : ان الناس قد تعجلوا امرا كان لهم ، فيه اناءة ، كما قال العلامة ابن تيمية عن عمر في ايقاعه الثلاث : انه جعله في اكثارهم منه ، فعاقبهم علي الاكثار منه ، لما عصوا بجمع الثلاث ، فيكون عقوبة من لم يتق الله ، من التقرير الذي يرجع فيه اجتهاد الاءمة ، كالزيادة علي الاربعين في حد الخمر ، لما اكثر الناس منها ، واظهروها ، فساغت الزيادة عقوبة ، ولنا ان نقول : انه ينبغي الان ، ان يعكس هذا الامر ، فيجعل الثلاث واحدة ، وذلك لما راه عمر واصحابه زجرا للناس ، لم يزجرهم عن بدعتهم ، فلا تجد اليوم اكثر من واحد في الماءة ، يطلق زوجته طلاق السنة ، فاذا حملت الرجل سورة الغضب علي امراته ، طلقها ثلاثا ، ولا يريد ان يترك له سبيلا اليها ، ولربما زاد فوق ذلك من التغليظ لا حاجة الي ذكره ، ولا يذكر عند ذلك قوله تعالي : { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا } (¬) وقول بعض السلف : لم يندم من طلق طلاق السنة ، فعسي اذا علم الجهال ، ان هذا التغليظ والتاكيد ، في لفظ الطلاق ، لا يزيد المراة غير طلاق واحد ، ان يتركوا بدعتهم ، ويقتصروا علي السنة ، فيكون هذا راجعا الي الاجتهاد ، يرجي فيه تخفيف البدعة ، وزجر الناس عنها ، وهذا فيمن يطلق ثلاثا بلفظ واحد ، واما من قال لزوجته ، بعد الدخول بها : انت طالق ، انت طالق ، انت طالق ، بتكرار الفاظ الطلاق ، فانها تطلق بذلك ثلاثا ، وقد اجمع علي ذلك اصحابنا ، وذلك ان الطلاق يتبع الطلاق ، ما كانت في العدة الرجعية ، لاجماعهم : ان المعتدة الرجعية ، يلحقها طلاق الزوج ، وظهاره ، وايلاءه ، ما لم تخرج من عدتها ، لان عصمتها لم تنقطع عنه ، حتي تخرج من عدتها ، بدليل : انها ترثه ، ويرثها ، وتحل له الخلوة معها ، ويحرم عليه تزويج من لا تجتمع من قريباتها.

 ¬__________

 (¬) سورة الطلاق :.



 ومما يوضح ذلك ، ويدل علي الفرق بين التكرار وعدمه ، فيما اذا حلف حالف ، ان يقول : سبحان الله وبحمده ثلاث مرات ، فقال سبحان الله ثلاثا ، لم يبر في يمينه ، حتي يقوله ثلاث مرات ، باعادة الكلمتين ، وهذا لا يخفي علي ذوي البصاءر من امثالكم .

 فقد صرحنا لكم ، ان القول : بكون الطلاق الثلاث واحدة فقط ، ساءغ ، والعمل به واسع ، ووجهه طاهر ، ودليله واضح ، وصوابه لاءح ، واليه يميل زميلنا  بل شيخنا  سعيد بن احمد بن سليمان الكندي (¬)

 ¬__________

 (¬) عالم فقيه ، حافظ كبير ، توفي بتاريخ : //م ، بمسقط ، تولي رءاسة القضاء بالمحكمة الشرعية ، ايام السلطان سعيد بن تيمور  سلطان عمان  وتوفي عن عمر يناهز التسعين سنة ، ولد بنزوي ، وادرك اشياخه الذين اخذ منهم العلم : الشيخ عامر بن خميس المالكي ، والشيخ عبد الله بن عامر العزري ، والشيخ ابو زيد عبد الله بن محمد الريامي ، وهم  يومءذ  قضاة للامام محمد بن عبد الله الخليلي ، بنزوي ، والتحق بدرجة القضاء بعدهم بنزوي ، ثم بمسقط ، ونسبه من ال كندة ، من اولاد ، مهذب ، وله اسءلة واجوبة ، نظما ونثرا ، واشعاره نفيسة ، في الفقه ، والتاريخ ، وترك من الذرية ولده / احمد ..



 السمدي النزوي  احد قضاة هذه المحكمة  المسءولين من قبلكم ، ونحن يءخرنا عن الجزم به ، ما نجده عن اءمتنا ، وقادتنا ، في ديننا ، من علماءنا المجتهدين ، واشياخنا الفطاحل المحققين ، مع قصور باعنا ، وقلة متاعنا ، فها نحن ننقل لكم هنا ، جوابا من احد اشياخنا ، وهو : نور الدين العلامة عبد الله بن حميد السالمي (¬)  رضي الله عنه  ، لمن ساله من تلامذته المسترشدين ، عن خصوص مسالتكم العانية ، فناتي بالجواب ، دون السءال ، طلبا للاختصار :

 سءل  رحمه الله  : عمن طلق زوجته سبع عشرة مرة ؟ فاجابه بما نصه :

 ¬__________

 (¬) ولد الشيخ السالمي ، عام : ه ، وتوفي عام : ه ، وترجم عنه الكثير في مءلفاته ، المطبوعة ، والمنشورة ، وكفي بذلك بيانا وعلما ، عن مكانة الامام المذكور ، ويعني به جوابه  رحمه الله  ، الوارد في اجوبته المعنونة : " بجوابات الامام السالمي " ، ج  ، ص :  ، الواقع في ست مجلدات ، والسابع للفهارس ، الطبعة الاولي : ه ، تنسيق ومراجعة الدكتور / عبد الستار ابو غدة .



 الجواب : اقول فيها : بقول ابن عباس  رضي الله عنهما  : انها تبين منه بثلاث ، والباقي عليه اوزار ، والاحاديث التي نقلتها في صدر سءالكم ، كلها ادلة لهذا القول ، ولا معارض ، فاما ما احتج به البعض ، بانها من البدع ، وان البدع مردودة ، لحديث رسول الله : " من اتي في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد " (¬) فليس بشء ، لان غاية ما فيه رد البدعة ، ونحن نقول : انها مردودة علي صاحبها ، وردها : ان لا تقبل منه ، فاما طلاق البدعة ، فقد نقل ابن حجر ، الاجماع علي وقوعه ، وما علل به الشوكاني ، من قوله : ان الطلاق لا يتبع الطلاق ، فليس بشء ، لانه لا خلاف في اتباع الطلاق للطلاق ، فلو طلقها مرة ، ثم طلقها اخري في العدة ، وقع الطلاق اجماعا ، يعني : اجماعنا معشر الاباضية ، ومن وافقنا من مشاهير علماء الامة ، و الا فعند ابن تيمية ، وتلميذه ابن القيم ، ومن وافقهما من المجتهدين ، كالعلامة الشوكاني ، ومحمد صديق حسن خان البخاري ، ان الطلاق لا يتبع الطلاق ، ولا يكون الا بعد مراجعة ، عملا بما دل عليه ظاهر اية الطلاق التي قدمنا ذكرها ، واشرنا اليه .

 ¬__________

 (¬) نص الحديث " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد " ، ورد في كتاب " فيض القدير " ، رقم الحديث :  ، ورمزه : ق د ه ، عن عاءشة ، وصححه ، اي : رواه : مسلم ، والبخاري ، وابو داوود ، وابن ماجه ، ومثله في : " كنز العمال " ، ج ، ورقم الحديث : .



 ثم نعود لكم ، الي قول الشيخ  رحمه الله  في جوابه ، حيث قال : واما وقوع طلاق الثلاث ، بقوله : انت طالق ثلاثا ، فليس من اتباع الطلاق للطلاق ، وانما هو من باب ايقاعه بلفظ واحد ، علي خلاف السنة ، واكثر الاصحاب ، علي وقوع الطلاق ثلاثا بذلك ، ومنهم من جعلها واحدة ، لكنه شاذ في الاثر ، فنحن باثارهم نقتدي ، وبهداهم نهتدي ، اذ لم يقصروا  رحمهم الله  ، عن التماس الهدي ، بل جاهدوا في الله حق جهاده ، { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين } (¬) ، انتهي كلام الشيخ .

 وقال  ايضا في جواب له في نفس المسالة ، ما نصه :

 الجواب : الذي عليه الفتوي ، من اهل المذهب  رحمهم الله  انه لا سبيل له عليها ، لما يروي عن العجلاني : طلق امراته ثلاثا بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال له  عليه السلام  : لا سبيل لك عليها ، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ان رجلا جاءه ، فقال : يا رسول الله ، اني طلقت امراتي الفا ، فقال  عليه السلام  : " بانت منك امراتك بثلاث ، وتسعماءة وسبعة وتسعون عليك معصية ، وانت ظالم لها ، وظلمت نفسك " (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة العنكبوت : .

 (¬) هذا الحديث : اخرجه عبد الرزاق في مصنفه ، من حديث عبادة بن الصامت ، قال : طلق جدي امراة له الف تطليقة ، فانطلق الي رسول الله ... الخ ، واجيب بان راويه ضعيف ، من ان والده عبادة بن الصامت لم يدرك الاسلام ، فكيف بجده ، واخرج بن ابي شيبة ، في مصنفه ، عن حادثة الطلاق ، وقعت في خلافة عثمان بن عفان ، والساءل مجهول ، والعدد ماءة مرة ، واجابه بمثل جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكذلك روي ان حادثة مثلها ، في خلافة علي بن ابي طالب ، جاءه رجل طلق امراته الف مرة ، واجابه بمثل ذلك ، والله اعلم .

 ونقل ذلك ، العلامة الزحيلي ، ج  ، ص  ، من كتابه " الفقه الاسلامي وادلته " .



 مع روايات اخر عن ابن عباس وغيره ، وظاهرها ان الجهل بايقاع الطلاق ، وعدم المعرفة ، وصفته لا ينفع شيءا ، وهو ظاهر المذهب ، لان الجهل لا يصلح ان يكون عذرا ، في هذا المقام ، بل علي الجاهل ان يتعلم ... الي اخر ما قاله  رضوان الله عليهم  .

 فهذا الكلام من هذا الشيخ العلامة ، والذي نرد من مناهله ، ونقتبس من انواره ، ونعد نفوسنا عيالا عليه ، ويقهقرنا عن الاخذ بخلافه ، تقيدا لا تقليدا ، لان تقليد غير المعصوم ، لا يصح عندنا ، غير اننا نقول : ان الاحتجاج بمثل حديث العجلاني ضعيف ، لان تطليقه اياها ثلاثا ، بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، انما كان في موضع الملاعنة ، وقضيته علي ما رواه احمد ، والشيخان ، عن سهيل بن سعد : ان عويمر العجلاني ، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ، ايقتله فتقتلونه ، ام كيف يفعل ؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  : قد انزل الله فيك ، وفي صاحبتك ، قرانا ، فات بها ، فتلاعنا ، وانا مع الناس عند رسول الله ، فلما فرغ ، قال عويمر : كذبت عليها يا رسول الله ، ان امسكها ، فطلقها ثلاثا ، قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قال ابن شهاب : فكانت سنة الملاعنة ، وفي حديث ابن عمر ، المتفق عليه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بينهما ، فهذا التفريق يحتمل ، بسبب الملاعنة ، فلا دليل فيه ، علي وقوع الطلاق ثلاثا بكلمة واحدة ، وقد جاء في رواية اخري ، انه قال لها : انت الطلاق ، انت الطالق ، فان صح ذلك ، فهو غير طلاق الثلاث ، بمعني : انت طالق ، فهو غير ما قلناه انفا ، من ان الطلاق يتبع الطلاق ، اذا اتي به مكررا ، فلا حجة فيه ، علي كل الامرين ، بل الحجة التي ينبغي ان يعول عليها في هذا ، اطباق الصحابة علي ما رواه عمر  رضي الله عنه  ، وما كان له ، ولا لهم ، ان يخالفوا رسول الله ، فهو الذي جاءهم بالهدي ، واخرجهم الله  به من الظلمات الي النور ، وانما عملوا بذلك لشء علموه من نبيهم  صلي الله عليه وسلم  ، فانهم اهل الهدي ، فبهداهم اقتده فكما اخذ المسلمون ومن معهم ، بقول عمر ومن معه في حد الخمر ، اخذوا بقولهم في الطلاق ثلاثا بلفظة واحدة ، ولكن القضية  كما قدمنا  علي ما فيها من الاقوال والاستدلال ، ولا تزال قضية اجتهاد ومجال ، فمن عمل بشء من القولين المشهورين ، فقد وافق الحق والهدي الي الصواب ، والحمد لله الكريم الوهاب.

 وبهذا نكتفي عن الاطالة في المسالة ، وما فيها من رد وجواز ، اعتمادا علي فهمكم واطلاعكم ، ونحن نعترف، باننا لم نزدكم فيها علما ، الا ما فهمتموه منا ، من تسويغنا لكم ، الاخذ بما اشرتم اليه ، فاعتمدوا عليه ، والله يوفقنا واياكم لما فيه اتباع اهل الهدي ، ويرشدنا لما فيه رضاه ، بفضله وكرمه ،وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد ، وعلي اله وصحبه وسلم ، تسليما كثيرا الي يوم الدين ، والحمد لله رب العالمين .



 من اخوانكم المخلصين ، قضاة المحكمة الشرعية بمسقط : سعيد بن احمد ، وابراهيم بن سيف الكندي (¬) ، ومحمد بن راشد بن عزيز الخصيبي (¬) ، ومحرره وكاتبه ابراهيم بن سعيد العبري .

 ¬__________

 (¬) العلامة الشيخ ابراهيم بن سيف بن احمد بن سليمان بن سعيد بن احمد الكندي ، عالم فقيه ، حافظ ، تولي منصب القضاء ، حتي وصل الي رءاسة القضاء بالمحكمة الشرعية بمسقط ، وقبل ان يتولي مهام القضاء ، درس العلوم الشرعية ، والفقه الاسلامي ، وعلوم اللغة العربية ، بالمدرسة السعيدية بمسقط ، طيلة خمس سنوات ، منذ : ه  ه وشرف من قبل صاحب الجلالة سعيد بن تيمور ، بتدريس نجله السلطان قابوس بن سعيد  سلطان عمان  ابقاه الله ، في مجال علوم الشريعة والفقه الاسلامي ، كان ورعا ، نزيها ، قويا في الاحكام ، لطيف المحيا ، كاد ان يكون بحسن خلقه صحابيا رضيا ، سخيا كريما ، ينظم الشعر ، ويحب مجالس العلم والادب ، شهد له بالفضل ، ادباء زمانه ، وفقهاء عصره ، وتخرج عنه في العلوم الشرعية ، المشايخ : سعيد بن خلف الخروصي ، وعبد الله بن سيف الكندي ، فنهلوا من علمه ، ما بلغوا به درجة العلماء ، علما انه من سلالة علماء ، وجميع اباءه حملة علم ، وفضل ، وزهد ، تولوا مناصب القضاء ، والفوا الموسوعات العديدة ، في الفقه الاسلامي ، وتفسير القران ، ولد في عام : ه وتوفي عام : ه ، وترك اشبالا ادباء ، وفضلاء سراة اجلاء .

 (¬) هو عالم فقيه ، نظم الشعر ، في الفقه ، والادب ، والف كتابه : " الشقاءق " لتراجم اعلام الشعراء ، والعلماء ،و الادباء ، الذين نظموا الشعر ، وكتابه : " الزمرد " ، موسوعة ادبية ، شملت انواعا من تحف الادب وطراءفه ، كل واحد منهما في ثلاثة اجزاء ، وقد ولد هذا العالم في سماءل ، وتقلد منصب القضاء مدة عمره الاخير ، ومات ودفن بسماءل ، وهو من مشاهير علماءها ، وترجم عنه في مستهل مءلفاته ، وترك اولادا نجباء ادباء .



 كتبه نقلا من خط يده العبد لله سيف بن سالم بن سيف اللمكي (¬) بيده

 ¬__________

 (¬) هو الشيخ سيف بن سالم بن سيف بن سعيد اللمكي ، وطنه الرستاق ، ولد عام : ه ، تتلمذ علي والده العلامة ، الذي شغل ادارة القضاء بالرستاق ، ايام حياته المباركة ، وشهروا بالفضل والورع ، والثقافة الادبية ، انشاءا وخطا ، والشيخ المذكور ، تقلب في عدة مناصب ، منذ نعومة اظفاره ، الي ان اختاره الله ، عن عمر يناهز :  سنة ، وكانت له محاضرات ادبية ، شعرا ونثرا ، اشتهر بحصافة الراي ، وقوة الذاكرة ، موفق في الاراء ، سليم الصدر ، يجيد التعبير والتفكير، في انتقاء الاراء ، في مجتمعه واجتماعياته توفي عام : ه ، وترك اولادا نجباء ادباء ، ممن تقر بهم العين ، ويفخر بهم النادي .كتبه نقلا من خط يده العبد لله سيف بن سالم بن سيف اللمكي (¬) بيده

 ¬__________

 (¬) هو الشيخ سيف بن سالم بن سيف بن سعيد اللمكي ، وطنه الرستاق ، ولد عام : ه ، تتلمذ علي والده العلامة ، الذي شغل ادارة القضاء بالرستاق ، ايام حياته المباركة ، وشهروا بالفضل والورع ، والثقافة الادبية ، انشاءا وخطا ، والشيخ المذكور ، تقلب في عدة مناصب ، منذ نعومة اظفاره ، الي ان اختاره الله ، عن عمر يناهز :  سنة ، وكانت له محاضرات ادبية ، شعرا ونثرا ، اشتهر بحصافة الراي ، وقوة الذاكرة ، موفق في الاراء ، سليم الصدر ، يجيد التعبير والتفكير، في انتقاء الاراء ، في مجتمعه واجتماعياته توفي عام : ه ، وترك اولادا نجباء ادباء ، ممن تقر بهم العين ، ويفخر بهم النادي .

 NO PAGE NO 