

  * بسم الله الرحمن الرحيم

  ** الحمد لله الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ، والصلوات الداءمة علي سيد ارباب الهجرة وخاتم رسله ، وسلام الله علي اله المنتجبين الذين خصهم الله باية التطهير ، وجعلهم اءمة يهدون الي الخير ، وحججا علي بريته ، والشهداء عليهم يوم الدين.

  * (المقصورة وشرحها)
سار الحسين تاركا ام القري ~ ينحو العراق بميامين الوري
 سار : فعل ماضي ، اي ذهب في الارض. والحسين : فاعل. وتاركا : حال. وام القري : مفعول. وينحو : فعل مضارع. العراق : مفعول. بميامين الوري : جار ومجرور ومضاف اليه. الحسين (عليه السلام) هو ثاني السبطين الذي قال فيه جده الاكرم : «حسين مني وانا من حسين ، احب الله من احب حسينا ، حسين سبط من الاسباط» (). وروي ابن حيان ، وابن سعد ، وابو يعلي ، وابن عساكر ، عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول : «من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة وفي لفظ (الي سيد شباب اهل الجنة) فلينظر الي الحسين بن علي». ابوه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابن عم الرسول ، وصهره وخليفته علي

 امته ، وامه فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين. ذكر ابن حجر في الاصابة () عن ابن حريب قال : بينما عبد الله بن عمر جالس في ظل الكعبة اذ راي الحسين مقبلا ، فقال : هذا احب اهل الارض الي اهل السماء اليوم. وذكر ابن سعد في طبقاته ، ونقل عنه سبط ابن الجوزي () قال : كان ابن عباس يمسك بركاب الحسن والحسين حتي يركبا ، ويقول : هما ابنا رسول الله. وقال ابن عساكر (): وكان الحسين في جنازة فاعيا وقعد في الطريق ، فجعل ابو هريرة ينفض التراب عن قدميه بطرف ثوبه ، فقال له : «يا ابا هريرة ، وانت تفعل هذا؟!». فقال : دعني. فوالله لو يعلم الناس منك ما اعلم لحملوك علي رقابهم. وقال الشبراوي () في فصل له : وقد حل الامام الحسين (رضي الله عنه) من هذا البيت الشريف في اوج ذراه ، وعلا فيه علوا تطامنت الثريا عن ان تصل الي معناه ، ولما انقسمت غناءم المجد كان له منه السهم الاوفر والحظ الاكبر ، وقد انحصرت جرثومة هذا البيت فيه وفي اخيه ، فكان لهما من خلال المجد والفضل ما لا خلاف فيه. كيف لا؟ وهما ابنا فاطمة البتول ، والملحوظان بعين الود والرافة والقبول من اشرف نبي واكرم رسول. نعم ، كما ذكر :
 نسب كان عليه من شمس الضحي ~ نورا ومن فلك الصباح عمودا
ما فيه الا سيد من سيد ~ حاز المكارم والتقي والجودا
 وقال اخر :
 فيا نسبا كالشمس ابيض مشرقا ~ ويا شرفا من هامة النجم ارفع
 وقال اخر :
 ذرية مثل ماء المزن قد طهروا ~ وطيبوا فصفت اخلاق ذاتهم
 و (ام القري) من اسماء مكة المكرمة (زاد الله شرفها وتعظيمها). وفسر

 قوله تعالي : ( @QUR@ وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا ) () علي وجهين ؛ احدهما : انه اراد اعظمها واكثرها اهلا ، والاخري : انه اراد مكة. وقال ابن دريد : سميت مكة (ام القري)؛ لانها توسطت الارض والله اعلم. وقيل : سميت ام القري ؛ لانها تقصد من كل ارض وقرية ، او لانها اقدم القري التي في جزيرة العرب واعظمها خطرا ؛ اما لاجتماع اهل القري فيها كل سنة ، او لانكفاءهم اليها ، وتعويلهم علي الاعتصام بها لما يرجونه من رحمة الله تعالي (). وقوله عز اسمه : ( @QUR@ ولتنذر ام القري ومن حوله ) ()، اراد تعالي ذكره مكة. ومن اسماءها (بكة)، قال جل ذكره : ( @QUR@ ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ) ()، وقوله عظم شانه : ( @QUR@ وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا ) (). وذكر زكريا القزويني قال في ذكر الحجاز : حاجز بين اليمن والشام ، وهو مسيرة شهر. قاعدتها مكة (حرسها الله تعالي)، لا يستوطنها مشرك ولا ذمي. كانت تقام للعرب بها اسواق في الجاهلية في كل سنة ، فاذا اجتمع بها قباءلهم يتفاخرون ويذكرون مناقب اباءهم ، وما كان لهم من الايام ، ويتناشدون اشعارهم التي احدثوا. وكانت العرب اذا ارادت الحج اقامت بسوق عكاظ شهر شوال ، ثم تنتقل الي ذي المجاز فتقيم فيه الي الحج . والعرب الذين اجتمعوا في هذه المواسم اذا رجعوا الي قومهم ذكروا لقومهم ما راوا وما سمعوا ().
 ومكة هي البلد الامين الذي شرفه الله تعالي وعظمه ، وخصه بالقسم وبدعاء الخليل ( @QUR@ رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات ) () ()، واجعله مثابة للناس ، وامنا

 للخايف ، وقبلة للعباد ، ومنشا لرسول الله (صلي الله عليه واله). فهذه اسماء مكة جاءت في الذكر الحكيم ، وقد اجمع ارباب التاريخ علي ان الحسين (عليه السلام) كان قد دخلها ليلة الجمعة ، لثلاث مضين من شعبان سنة ستين من الهجرة ، وذلك عندما ابي بيعة يزيد بالمدينة ، والخنوع تحت غاشية الظلم والجور ، وهو ابن رسول الله (صلي الله عليه واله). ولما نزل مكة المعظمة اقبل اليه اهلها ومن كان من المعتمرين بها ، يسلمون عليه ويرحبون بمقدمه ، وصار الاشراف من الناس يختلفون اليه. وقد اقام بها بقية شعبان وشهر رمضان ، وشوال وذي القعدة ، وخرج منها لثمان مضين من ذي الحجة يوم الثلاثاء. يوم التروية ()، وهو اليوم الذي خرج فيه مسلم بن عقيل سفيره بالكوفة. وكان قد اجتمع اليه مدة مقامه بمكة نفر من اهل الحجاز ، ونفر من اهل البصرة انضافوا الي اهل بيته ومواليه. وكان ناديه يضم وجوه المسلمين من الصحابة واعيان اهل الحجاز ؛ كعبد الله بن عباس (حبر الامة) ()، وعبد الله بن جعفر ()، ونظاءرهما ، وامثال عبد الله بن الزبير ()

الا
كل من يرجو نوال ابن جعفرسيجري
له باليمن والبشر طاءره

 واقرانه. وقال ابن كثير في البداية والنهاية في اقامة الحسين (عليه السلام) بمكة : عكف الناس علي الحسين (رضي الله عنه) يفدون اليه ، ويقدمون عليه ، ويجلسون حواليه ، ويستمعون كلامه ، وينتفعون بما يسمع منه ، ويضبطون ما يروون عنه. وقال ابو الفرج الاصبهاني : ان عبد الله بن الزبير لم يكن شء اثقل عليه من مكان الحسين بالحجاز ، ولا احب اليه من خروجه الي العراق ؛ طمعا في الوثوب بالحجاز ، وعلما

لست
اخشي خلة العدمما
اتقيت الله في كرمي
كلما
انفقت يخلفهلي
رب واسع النعم

رايت
ابا بكر وربك غالبعلي
امره يبغي الخلافة بالتمر

 منه بان ذلك لا يتم له الا بعد خروج الحسين (عليه السلام)، فلقي الحسين (عليه السلام) وقال له : علي اي شء عزمت يا ابا عبد الله؟ فاخبره برايه في اتيان الكوفة ، واعلمه بما كتب به مسلم بن عقيل. فقال له ابن الزبير : فما يحبسك؟ فوالله لو كان لي مثل شيعتك بالعراق ما تلومت في شء. وقوي عزمه ، ثم انصرف. هذا وقد تواردت كتب اهل الكوفة علي الحسين (عليه السلام)، وذلك لما بلغهم وفاة معاوية ()، وعلموا امتناع الحسين من بيعة يزيد ونزوله مكة. قال ارباب السير : اجتمعت الشيعة في منزل سليمان بن صرد الخزاعي () بالكوفة ، فذكروا وفاة معاوية ، وخطبهم سليمان بن صرد ، وقال لهم فيما قال : ان الحسين قد خرج من مكة ، وانتم شيعته وشيعة ابيه ، فان كنتم تعلمون انكم ناصروه ومجاهدوا اعداءه فاكتبوا اليه ، وان خفتم الفشل والوهن فلا تغروه. قالوا : بل نقاتل عدوه ، ونقتل انفسنا دونه ، فكتبوا اليه : بسم الله الرحمن الرحيم للحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام). من سليمان بن صرد ، والمسيب بن نجبه ، ورفاعة بن شداد البجلي ، وحبيب بن مظهر الاسدي ()،

 وشيعته من المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة. سلام عليك. فانا نحمد الله الذي لا اله الا هو. اما بعد ، فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي اعتدي علي هذه الامة ، فابتزها امرها ، وانتزعها حقوقها ، وغصبها فيءها ، وتامر عليها بغير رضا منها ، ثم قتل خيارها واستبقي شرارها ، وجعل مال الله دولة بين جبابرتها واغنياءها ، فبعدا له كما بعدت ثمود. وانه ليس علينا امام ، فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق. والنعمان بن بشير () في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا جماعة ولا عيد ، وقد حبسنا انفسنا عليك ، ولو اقبلت الينا اخرجناه حتي نلحقه بالشام. ثم سرحوا بالكتاب مع عبد الله بن مسمع الهمداني ، وعبد الله بن وال ، فخرجا مسرعين حتي قدما علي الحسين (عليه السلام) بمكة لعشر مضين من شهر رمضان ، ولبث اهل الكوفة يومين بعد تسريحهم بالكتاب ، وانفذوا قيس بن مسهر

اقسم
لو كنا لكم اعدادااو
شطركم وليتم اكتادا
 يا شر قوم حسبا وادا

انا
حبيب وابي مظهرفارس
هيجاء وحرب تسعر
انتم
اعد عدة واكثرونحن
اوفي منكم واصبر
ونحن
اعلي حجة واظهرحقا
وابقي منكم واعذر

 الصيداوي ()، وعبد الله وعبد الرحمن ابني شداد الارحبي ، وعمارة بن عبد الله السلولي الي الحسين (عليه السلام)، ومعهم نحو مءة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والاربعة ، ثم لبثوا يومين اخرين وسرحوا اليه هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي ، وكتبوا الي الحسين (عليه السلام): بسم الله الرحمن الرحيم للحسين بن علي (عليهما السلام) من شيعته من المءمنين والمسلمين. اما بعد ، فحيهلا ، فان الناس ينتظرونك لا راي لهم غيرك ، فالعجل العجل ، ثم العجل العجل ، والسلام. ثم كتب شبث بن ربعي ، وحجار بن ابجر ، ويزيد بن الحارث ، ويزيد بن رويم ، وعروة بن قيس ، وعمرو بن الحجاج الزبيدي ، ومحمد بن عمير بن عطارد التميمي : اما بعد ، فقد اخضر الجناب ، واينٹت الثمار ، فاذا شءت فاقبل علي جند لك مجندة ، والسلام (). وروي ابن جرير الطبري ، عن حصين ان اهل الكوفة كتبوا الي الحسين (عليه السلام) ان معك مءة الف. قال ارباب التاريخ : وتلاقت الرسل كلها عند الحسين (عليه السلام)، فقرا الكتب وسال الرسل عن الناس ، ثم كتب مع هاني بن هاني وسعيد بن عبد الله ، وكانا اخر الرسل : «بسم الله الرحمن الرحيم. من الحسين بن علي الي الملا من المءمنين والمسلمين. اما بعد ، فقد فهمت كل الذي اقتصصتم ، وقد بعثت اليكم باخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي مسلم بن عقيل ، وامرته ان يكتب الي بحالكم وامركم ورايكم ؛ فان كتب الي انه قد اجمع راي ملءكم ، وذوي الحجي منكم علي

يا
بني الصيداء ردوا فرسيانما
يفعل هذا بالذليل

 مثل ما قدمت به رسلكم وقرات في كتبكم ، فاني اقدم اليكم وشيكا ان شاء الله ؛ فلعمري ، ما الامام الا العامل بالكتاب ، القاءم بالقسط ، الداءن بالحق ، الحابس نفسه علي ذات الله ، والسلام». فسار مسلم بن عقيل من مكة واجتاز بالمدينة ، فصلي في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وودع اهله ، واستاجر منها دليلين فمرا به في برية مهجورة المسالك ، فاصابهم عطش فحادا عن الطريق فضلا وماتا من العطش. ونجا مسلم ومن معه من خدمه بحشاشة الانفس حتي افضوا الي الطريق فلزموه ، فورد الماء ، فاقام مسلم به ، وكتب الي الحسين (عليه السلام) مع رسول استاجره من اهل ذلك الماء يخبره خبره ، وما لاقي من الجهد ، ويستعفيه ، ويساله ان يوجه غيره. فاوصل الرسول الكتاب الي الحسين (عليه السلام) فقراه ، وكتب في جوابه : «اما بعد ، فقد ظننت ان الجبن قد قصر بك عما وجهتك به ، فامض لما امرتك به ؛ فاني غير معفيك ، والسلام». فسار مسلم الي الكوفة ، ومكث هو بمكة بقية شهر رمضان وشوال وذي القعدة ، وثمان ليال خلون من ذي الحجة. وفي ذلك الحين ورد اليه كتاب مسلم بن عقيل من الكوفة مع عابس بن شبيب الشاكري ()، يقول فيه : اما بعد ، فان الراءد لا يكذب اهله ()،

 وقد بايعني من اهل الكوفة ثمانية عشر الف ، فعجل الاقبال حين ياتيك كتابي ؛ فان الناس كلهم معك ليس لهم في ال معاوية راي ولا هوي ، والسلام. وكان يزيد انذاك قد ارسل ثلاثين سيافا ، وامرهم ان يقتلوا الحسين (عليه السلام) اينما وجدوه بمكة ولو كان متعلقا باستار الكعبة. فعلم الحسين (عليه السلام) ذلك ، فجاء الي منزله ليلا ، وجمع اصحابه ، وخطب فيهم ، فقال : «الحمد لله ، وما شاء الله ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، وصلي الله علي رسوله محمد واله اجمعين. خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة. وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف ، وخير لي مصرع انا لاقيه ؛ كاني باوصالي تقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلاء ، فيملان مني اكراشا جوفا ، واجربة سغبا ، لا محيص عن يوم خط بالقلم. رضا الله رضانا اهل البيت ؛ نصبر علي بلاءه ، ويوفينا اجور الصابرين. لن تشذ عن رسول الله (صلي الله عليه واله) لحمته ، وهي

 مجموعة له في حظيرة القدس ؛ تقر بهم عينه ، وينجز لهم وعده». ثم قال (عليه السلام): «الا ومن كان فينا باذلا مهجته ، موطنا علي لقاء الله نفسه ، فليرحل معنا ؛ فاني راحل مصبحا ان شاء الله تعالي». قال اهل السير : ولما اراد التوجه الي العراق طاف بالبيت ، وسعي بين الصفا والمروة ، واحل من احرامه وجعلها عمرة مفردة. هذا ولم يرد عليه خبر مسلم بن عقيل ، وشاع خبر سفره الي العراق عند الخاصة. ذكر ابن الاثير والطبري : ان عبد الله بن عباس اتي الحسين (عليه السلام)، وقال : قد ارجف الناس انك ساءر الي العراق ، فبين لي ما انت صانع؟ قال (عليه السلام): «قد اجمعت علي السير في احد يومي هذين ان شاء الله تعالي». فقال ابن عباس : اني اعيذك بالله من ذلك ، واتخوف عليك من هذا الوجه الهلاك. ان اهل العراق يريدونك كما زعموا ، فلينفوا عدوهم ثم اقدم عليهم ، فان ابيت الا ان تخرج فسر الي اليمن ؛ فان بها حصونا وشعابا ، ولابيك بها شيعة. فقال له الحسين (عليه السلام): «يابن عم ، اني اعلم انك ناصح مشفق ، ولكني ازمعت واجمعت علي المسير». قال الراوي : وكرر ابن عباس الدخول عليه مرة ثانية ، وقد راي الحسين (عليه السلام) عازما علي الخروج ، وحققه ، فجعل يناشده في المقام ، ويعظم عليه القول في ذم اهل الكوفة ، وقال له : انك تاتي قوما قتلوا اباك ، وطعنوا اخاك ، وما اراهم الا خاذليك. فقال له : «هذه كتبهم معي ، وهذا كتاب مسلم بن عقيل باجتماعهم». فقال له ابن عباس : ان كنت لا بد فاعلا فلا تخرج احدا من ولدك ، ولا حرمك ، ولا نساءك ؛ فخليق ان تقتل وهم ينظرون اليك كما قتل ابن عفان. فابي ذلك ولم يقبله. قال : فلما ابي الحسين (عليه السلام) قبول راي ابن عباس ودعه وانصرف ، ومضي الحسين (عليه السلام) لوجهه. وذكر الطبري عن ابي مخنف : قال ابو جناب يحيي بن ابي حية ، عن عدي بن حرملة الاسدي ، عن عبد الله بن سليم والمنذر بن المشمعل الاسديين ، قالا : خرجنا حاجين من الكوفة حتي قدمنا مكة ، فدخلنا يوم التروية ، فاذا نحن بالحسين (عليه السلام) وعبد الله بن الزبير قاءمين عند ارتفاع الضحي فيما بين الحجر والباب. قالا : فتقربنا منهما ، فسمعنا ابن الزبير وهو يقول للحسين (عليه السلام): ان شءت ان تقيم اقمت ، فوليت هذا الامر ، فازرناك وساعدناك ، ونصحنا لك وبايعناك. فقال له الحسين (عليه السلام): «ان ابي حدثني ان بها كبشا يستحل حرمتها ، فما احب ان اكون انا

 ذلك الكبش» (). فقال له ابن الزبير : فاقم ان شءت وتوليني انا الامر ؛ فتطاع ولا تعصي. فقال : «وما اريد هذا ايضا». قالا : ثم انهما اخفيا كلامهما دوننا ، فمازالا يتناجيان حتي سمعنا دعاء الناس متوجهين الي مني عند الظهر. قالا : فطاف الحسين بالبيت وبين الصفا والمروة ، وقص شعره وحل من عمرته ، ثم توجه نحو العراق وتوجهنا نحو مني (). قال الاستاذ علي جلال الحسيني المصري (): ولما راي الحسين (عليه السلام) انه وجب عليه المطالبة بحقه في الخلافة ، والقيام بامر الامة ، وانه قادر علي ذلك ، وانه بصرف النظر عن طلب الولاية تعين عليه انكار الفسق ، والنهي عن المنكر وجهاد الظلم اجاب دعوة اهل العراق. قال ارباب التاريخ : ولقي عبد الله بن عباس عبد الله بن الزبير بعد خروج الحسين من مكة ، فقال متمثلا ومخاطبا له :
 يا لك من قبرة بمعمر ~ خلا لك الجو فبيضي واصفري
ونقري ما شءت ان تنقري ~ هذا الحسين خارج فاستبشري
 وقال له ابن عباس : قد خرج الحسين وخلت لك الحجاز. اقول : لقد اتفق المءرخون علي ان الحسين خرج من مكة يوم التروية لثمان مضين من ذي الحجة سنة ستين من الهجرة. ذكر سبط ابن الجوزي () قال : وقد ذكر جدي في كتاب (التبصرة) قال : انما سار الحسين (عليه السلام) الي القوم ؛ لانه راي الشريعة قد دثرت ، فجد في رفع قواعد اصلها ، فلما حصروه قالوا له : انزل علي حكم

 ابن زياد. فقال : «لا افعل». واختار القتل علي الذل ، وهكذا النفوس الابية. ثم انشد جدي :
 ولما راوا بعض الحياة مذلة ~ عليهم وعز الموت غير مذمم
ابوا ان يذوقوا العيش والذل واقع ~ عليه وماتوا ميتة لم تذمم
ولا عجب للاسد ان ظفرت بها ~ كلاب الاعادي من فصيح واعجم
فحربة وحشي سقت حمزة الردي ~ وحتف علي في حسام ابن ملجم
 قال الاستاذ محمد عبد الباقي (): فلو بايع الحسين يزيد الفاسق المستهتر ، والذي اباح الخمر والزنا ، وحط بكرامة الخلافة الي مجالسة الغانيات ، وعقد حلقات الشراب في مجلس الحكم ، والذي البس الكلاب والقرود جلاجل من ذهب ومءات الالوف من المسلمين صرعي الجوع والحرمان. لو بايع الحسين يزيد ان يكون خليفة لرسول الله علي هذا الوضع لكانت فتيا من الحسين باباحة هذا للمسلمين ، وكان هذا سكوته ايضا علي هذا رضا ، والرضا عن ارتكاب المنكرات ولو بالسكوت اثم وجريمة في حكم الشريعة الاسلامية. والحسين بوضعه الراهن في عهد يزيد هو الشخصية الاولي المسءولة في جزيرة العرب ، بل في البلاد الاسلامية كافة عن حماية التراث الاسلامي ؛ لمكانته في المسلمين ، ولقرابته من رسول الله ، ولكونه بعد موت كبار المسلمين انه كبير المسلمين في هذا الوقت ؛ علما وزهدا ، وحسبا ومكانة. فعلي هذا الوضع احس بالمسءولية تناديه وتطلبه لايقاف المنكرات عند حدها ، ولا سيما ان الذي يرتكب هذه المنكرات ويشجع عليها هو الجالس في مقعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، هذا اولا. وثانيا : انه جاءته المبايعات بالخلافة من جزيرة العرب ، وجاءه ثلاثون الفا من الخطابات من ثلاثين الفا من العراقيين من سكان البصرة والكوفة يطلبون فيها منه الشخوص لمشاركتهم في محاربة العربيد يزيد بن معاوية ، والحوا في تكرار هذه الخطابات ، حتي قال رءيسهم عبد الله بن ابي الحصين الازدي :

 يا حسين ، سنشكوك الي الله تعالي يوم القيامة اذا لم تلب طلبنا ، وتقوم لنجدة الاسلام. وكيف والحسين ذو حمية دينية ونخوة اسلامية ، والمفاسد تتري امام عينه؟ كيف لا ولا يقوم بتلبية النداء؟ وعلي هذا الوضع لبي النداء كما تامر به الشريعة الاسلامية ، فنجا العراق كما قال الشاعر :
 فجشمها نحو العراق تحفه ~ مصاليت حرب من ذءابة هاشم
 قلت : ينحو نحو الشء : قصده. والعراق : علم لارض بابل ، القطر المعروف. قال الخليل : العراق : شاطء البحر. وسمي العراق عراقا ؛ لانه علي شاطء دجلة والفرات مدا حتي يتصل بالبحر علي طوله. قال : وهو مشبه بعراق القربة ، وهو الذي يثني منها فتخرز. وقيل : سميت بذلك لاستواء ارضها حين خلت من جبال تعلو واودية تنخفض. والعراق : الاستواء في كلامهم. قال الشاعر :
 سقتم الي الحق معا وساقوا ~ سياق من ليس له عراق
 قال الحموي (): والعراق اعدل ارض الله هواء ، واصحها مزاجا وماء ؛ فلذلك كان اهل العراق هم اهل العقول الصحيحة ، والاراء الراجحة ، والشهوات المحمودة ، والشماءل الظريفة ، والبراعة في كل صناعة مع اعتدال الاعضاء ، واستواء الاخلاط ، وسمرة الالوان. وهم الذين انضجتهم الارحام فلم تخرجهم بين اشقر واصهب وابرص ، كالذي يعتري ارحام النساء الصقالبة في الشقرة ، ولم يتجاوز ارحام نساءهم في النضج الي الحراق كالزنج والنوبة والحبشة الذين حلك لونهم ، ونتن ريحهم ، وتفلفل شعرهم ، وفسدت اراءهم وعقولهم ، فمن عداهم بين خمير لم ينضج ، ومجاوز للقدر حتي خرج عن الاعتدال. قال : واقليم بابل موضع التميمة من العقل ، وواسطة القلادة ، ومكان اللبة من المراة الحسناء ، والمحة من البيضة ، والنقطة من (البركار). ولقد اكثر الشعراء في مدح العراق ، قال بعضهم :
 الي الله اشكو عبرة قد اظلت ~ ونفسا اذا ما عزها الشوق ذلت
تحن الي ارض العراق ودونها ~ تنايف لو تسري بها الريح ضلت

 وذكر المسعودي في مروجه () قال : ذكر ذوو الدراية ان عمر بن الخطاب (رض) حين فتح الله البلاد علي المسلمين من العراق والشام ومصر وغير ذلك من الارض ، كتب الي حكيم من حكماء العصر : انا اناس عرب ، وقد فتح الله علينا البلاد ، ونريد ان نتبوا الارض ، ونسكن البلاد والامصار ، فصف لي المدن واهويتها ومساكنها ، وما تءثره الترب والاهوية في سكانها. فكتب اليه ذلك الحكيم عن وصف الاقطار ، واعطي كل قطر صفته ، كالشام ومصر ، واليمن والحجاز ، والمغرب وخراسان ، وفارس والجبال ، وخوزستان والبر ، ووصف له العراق فقال : واما العراق ، فمنار الشرق وسرة الارض ، وقلبها اذا تحادرت المياه ، وبه اتصلت النضارة ، وعنه وقف الاعتدال ؛ فصفت امزجة اهله ، ولطفت اذهانهم ، واحتدت خواطرهم ، واتصلت مسراتهم ؛ فظهر منهم الدهاء ، وقويت عقولهم ، وثبتت بصاءرهم. وقلب الارض العراق ، وهو المجتبي من قديم الزمان ، وهو مفتاح الشرق ، ومسلك النور ، ومسرح العينين ، ومدنه المداءن وما والاها ، ولاهله اعدل الالوان ، وانقي الرواءح ، وافضل الامزجة ، واطوع القراءح ، وفيهم جوامع الفضاءل ، وفواءد المبرات ، وفضاءله كثيرة ؛ لصفاء جوه ، وطيب نسيمه ، واعتدال تربته ، واغداق الماء عليه ، ورفاهية العيش به. وسال عمر (رض) كعب الاحبار عن العراق ، فقال : ان الله لما خلق الاشياء الحق كل شء بشء ، فقال العقل : انا لاحق بالعراق ، فقال العلم : وانا معك. فقال المال وانا لاحق بالشام ، فقالت الفتن : وانا معك. فقال الخصب : وانا لاحق بمصر ، فقال الذل وانا معك. فقال الفقر : وانا لاحق بالحجاز ، فقالت القناعة : وانا معك. فقال الشقاء : وانا لاحق بالبوادي ، فقالت الصحة : وانا معك. وقال المسعودي () ايضا : واوسط الاقاليم اقليم بابل ، وقد كان هذا الاقليم عند ملوك الفرس جليلا ، وقدره عظيما ، وكانت عنايتهم اليه مصروفة ، وكانوا يشتون بالعراق ، واكثرهم

 يصيفون بالجبال ، وينتقلون في الفصول الي الصرود من الارض والحرور. وقد كان اهل المروءات في الاسلام كابي دلف القاسم بن علي العجلي وغيره يشتون في الحرور ، وهو العراق. ويصيفون في الصرود ، وهي الجبال ، وفي ذلك يقول ابو دلف :
 واني امرء كسروي الفعال ~ اصيف الجبال واشتو العراقا
 قال ابو القاسم الزجاجي : قال ابن الاعرابي : سمي عراقا ؛ لانه سفل عن نجد ، ودنا من البحر. والعراقان : الكوفة والبصرة. ذكر ابن حوقل () قال : واما العراق ، فانه في الطول من حد تكريت الي عبادان ، وعبادان مدينة علي نحر بحر فارس ، وعرضه من القادسية علي الكوفة وبغداد الي حلوان ، وعرضه بنواحي واسط من سواد واسط الي قرب الطيب. وبنواحي البصرة ، من البصرة الي حدود جبي ، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلي المشرق حتي يجوز بحدود سهرورد وشهرزور ، ثم يمر علي حدود حلوان ، وحدود السيروان والصيمرة ، وحدود الطيب والسوس حتي ينتهي الي حدود جبي ، ثم البحر تقويس. ويرجع علي حدود المغرب من وراء البصرة في البادية علي سواد البصرة وبطاءحها الي واسط ، ثم علي سواد الكوفة وبطاءحها الي الكوفة ، ثم علي ظهر الفرات الي الانبار ، ثم من الانبار الي حد تكريت بين دجلة والفرات. وفي هذا الحد من البحر علي الانبار الي تكريت تقويس ايضا.
 وجاء في مجلة المقتطف (): والعراق او ما بين النهرين من اخصب بلدان المسكونة تربة ؛ فان الفرات ودجلة يحملان اليها بفيضانهما من الطمي (الابليز) كل سنة اربعة اضعاف ما يحمله النيل الي واديه. والمرجح ان تلك البلاد بلغت اوج مجدها في عهد بني ساسان ؛ لانهم بنوا علي ما خلفته لهم العصور السالفة ، فان الترع المعروفة باسم نهروان ، وعرضها  قدم وعمقها  قدم ، كانت تروي كل البلاد شرقي دجلة. والترعة المسماة دجيل كانت تروي كل البلاد الغربية.

 وكان يتفرع من الفرات اربع ترع كبيرة تروي ساءر البلاد حتي قال (امبانوس مرسليانوس) الذي طاف فيها في القرن الخامس : انها روضة غناء من طرف الي طرف. ثم دوخ العرب تلك البلاد في القرن السابع فوجدوها لا تزال في اوج مجدها ، ومصروا فيها الكوفة والبصرة وواسط بدل عواصمها القديمة ، وبنوا بغداد () فصارت دار الخلافة ، ولا تزال الي يومنا هذا اكبر مدن العراق. وفاقت بغداد عواصم الدنيا في زمن الرشيد () والمامون (). ثم انحط العراق رويدا رويدا ، واجهز عليه المغول في زمن (جنكيز خان)، والتتار في زمن (تيمور لنك)، في القرن الثالث عشر ؛ فخربت كل اعمال الري العظيمة حتي لم يبق منها واحد ، فزال سد نمرود من دجلة ، فهبط ماءه  قدما ، وبطل جريان الماء في ترعتي النهروان ودجيل ()، وامست ضفاف دجلة العالية قفارا قاحلة ، سوي التي تزرع علي ماء المطر (ديم)، وخربت ضفته اليسري فما يلي تخوم العجم ، ولم تعد مياهه تنصب في البطاءح والمستنقعات ، ولولا الاعتماد علي زرع الارز الذي تصلح له الارض العامرة لما بقي في البلاد زرع يذكر. ومساحة`اراضي العراق  ميلون فدان. واذا جادت السماء بمطرها زرعت السهول علي الجانبين شعيرا ؛ لانها سهول فيحاء لا تحتاج لنمو الزرع فيه الا الي الماء. وزد علي ذلك فان النخل ينمو في كل

 جزيرة العراق ، اي علي ضفاف دجلة والفرات. ولا يقل عدد ما فيه منها عن عشرة ملايين نخلة (). والمواشي كثيرة في العراق ، وهي من اجود الانواع. والارض منبسطة لا تحتاج الي تقصيب ، وهي صفراء اللون ، وفيها كثير من الجير (الكلس)؛ ولذاك يسهل اصلاحها وحرثها وتنعيمها. وتكثر الان انجم عرق السوس ، والنباتات الشاءكة من الفصيلة القرنية ، وفي المستنقعات اشجار الحور والصفصاف.
 (الميامين): مفردها ميمون ، وهو ذو اليمن والبركة. و (الوري): اي الخلق. وابو الوري كنية الدهر. فاصحاب الحسين (عليه السلام) وايم الحق هم ميامين هذا الخلق ، والصفوة من الناس وقتءذ. وقد صحبوا الحسين (عليه السلام) في سفره الي العراق ، ولم يفارقوه حتي رزقوا الشهادة بين يديه (رضوان الله عليهم). قال فيهم الازري (قدس سره) ():
 هم الاسود ولكن الوغي اجم ~ ولا مخالب غير البيض والسمر
 وقال اخر :
 واذا الجدب جاء كانوا غيوثا ~ واذا النقع ثار ثاروا اسودا
 وكان الاله قال لهم في ال ~ حرب كونوا حجارة او حديدا
 وللسيد حيدر الحلي (ره):
 سمة العبيد من الخشوع عليهم ~ لله ان ضمتهم الاسحار
واذا ترجلت الضحي شهدت لهم ~ بيض الصوارم انهم احرار
 وكان الشاعر الاندلسي عناهم بقوله :
 ساروا فودعهم طرفي واودعهم ~ قلبي فما بعدوا عني ولا قربوا
هم الشموس ففي عيني اذا طلعوا ~ في القادمين وفي قلبي اذا غربوا
 * * *
 وقد اتي بسيره منازلا ~ حصباءها قد فاخرت شهب السما
 قلت : اتي الحسين (عليه السلام) في طريقه الي العراق منازل مشهورة معروفة محدودة. فبعضها اجتازها ولم ينزل بها ، والبعض بات بها ليلته ، وبعضها قال بها ، اي (حل بها وقت القيلولة) وظعن منها الي غيرها. وعددها كما ذكرناه في (المقصورة). قال ارباب السير : ولما خرج الحسين (عليه السلام) من مكة اعترضه يحيي بن سعيد () بن العاص ومعه جماعة كان قد ارسلهم اخوه عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق ، فقالوا له : انصرف والا منعناك. فابي عليهم الحسين (عليه السلام) ومضي. قال : وتدافع الفريقان ، واضطربوا بالسياط ، وامتنع الحسين (عليه السلام) واصحابه امتناعا قويا. وذكر الطبري ()، عن ابي مخنف قال : حدثني الحارث بن كعب الوالبي ، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال : لما خرجنا من مكة كتب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) الي الحسين بن علي مع ابنيه عون ومحمد (): اما بعد ، فاني اسالك بالله لما انصرفت عن هذا الوجه حين تنظر في كتابي هذا ؛ فاني

 مشفق عليك من الوجه الذي توجهت له ان يكون فيه هلاكك ، واستءصال اهل بيتك. ان هلكت اليوم طفء نور الارض ؛ فانك علم المهتدين ، ورجاء المءمنين ، فلا تعجل بالمسير فاني اثر الكتاب ، والسلام. قال : وقام عبد الله بن جعفر الي عمرو بن سعيد بن العاص فكلمه ، وقال : اكتب الي الحسين (عليه السلام) كتابا تجعل فيه الامان ، وتمنيه فيه البر والصلة ، وتوثق له في كتابك ، وتساله الرجوع ؛ لعله يطمءن الي ذلك فيرجع. فقال له عمرو : اكتب ما شءت واءتني به حتي اختمه. فكتب عبد الله بن جعفر الكتاب ثم اتي به عمرو ، وقال : اختمه وابعث به مع اخيك يحيي ؛ فانه احري ان تطمءن نفسه اليه ، ويعلم انه الجد منك. ففعل. قال : فلحقه يحيي وعبد الله بن جعفر ، ثم انصرفا بعد ان اقراه يحيي الكتاب. فقالا : اقراناه الكتاب وجهدنا به ، فكان مما اعتذر به الينا ان قال : «اني رايت رءيا فيها رسول الله ، وامرت فيها بامر انا ماض له علي كان اولي». فقالا له : وما تلك الرءيا؟ قال : «ما حدثت احدا بها ، وما انا محدث بها حتي القي ربي». قال : وكان كتاب عمرو بن سعيد الي الحسين بن علي ما نصه : بسم الله الرحمن الرحيم. من عمرو بن سعيد الي الحسين بن علي بن ابي طالب. اما بعد ، فاني اسال الله ان يصرفك عما يوبقك ، وان يهديك لما يرشدك. بلغني انك قد توجهت الي العراق ، واني اعيذك بالله من الشقاق ؛ فاني اخاف عليك فيه الهلاك. وقد بعثت اليك عبد الله بن جعفر ويحيي بن سعيد فاقبل الي معهما ؛ فان لك عندي الامان والصلة ، والبر وحسن الجوار. لك الله علي بذلك شهيد وكفيل ، ومراع ووكيل ، والسلام عليك. قال : فكتب اليه الحسين (عليه السلام): «اما بعد ، فانه لم يشاقق الله ورسوله من دعا الي الله (عز وجل) وعمل صالحا وقال انني من المسلمين. وقد دعوت الي الامان والبر والصلة ، فخير الامان امان الله ، ولن يءمن الله يوم القيامة من لم يخفه في الدنيا ، فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امانه في يوم القيامة ، فان كنت نويت بالكتاب صلتي وبري ، فجزيت خيرا في الدنيا والاخرة ، والسلام». ثم ان الحسين (عليه السلام) جد بسيره حتي انتهي الي بستان بن عامر ، وهو اول منزل لمن يفصل من مكة المكرمة علي هذا الطريق.
 فالمنزل الاول بستان ابن عا ~ مر وللتنعيم مسرعا اتي
 لما فصل الحسين (عليه السلام) من مكة المعظمة (زاد الله شرفها وتعظيمها) كان اول منزل مر به هو (بستان ابن عامر)، وقيل : بستان ابن معمر. ذكر الحموي () في معجمه قال : بستان بن معمر : مجتمع النخلتين ؛ النخلة اليمانية ، والنخلة الشامية ، وهما واديان. والعامة يسمونه بستان ابن عامر ، وهو غلط. قال الاصمعي وابو عبيدة وغيرهما : بستان بن عامر انما هو لعمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب. ولكن الناس غلطوا ، فقالوا : بستان ابن عامر ، وبستان بني عامر ، وانما هو بستان بن معمر. وقوم يقولون : نسب الي حضرمي بن عامر ، واخرون يقولون : نسب الي عبد الله بن عامر بن كريز ، وكل ذلك ظن وترجيم. وذكر ابو محمد عبد الله بن محمد البطليوسي في شرح كتاب (ادب الكاتب)، فقال : وقال يعني ابن قتيبة (): ويقولون بستان ابن عامر ، وانما هو بستان ابن معمر. وقال البطليوسي : بستان ابن معمر غير بستان ابن عامر ، وليس احدهما الاخر ؛ فاما بستان ابن معمر فهو الذي يعرف ببطن نخلة ، وابن معمر هو عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ؛ واما بستان ابن عامر فهو موضع اخر قريب من الجحفة ، وابن عامر هذا هو عبد الله بن عامر بن كريز ، استعمله عثمان علي البصرة ، وكان لا يعالج ارضا الا انبط بها الماء. ويقال : ان اباه اتي به النبي (صلي الله عليه واله)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): «انه لمسقي». فكان لا يعالج ارضا الا انبط فيها الماء. وقال الازرقي (): فان بستان ابن معمر في ملتقي النخلتين الشامية واليمانية ؛ اما البستان القريب من مزدلفة فهو بستان ابن عامر ، يتصل بثنية ابن كريز ، ويسمي (ذو النخيل). قلت : مر الحسين (عليه السلام) بظعنه مجدا حتي وافي التنعيم.

 (التنعيم): بفتح ثم السكون وكسر العين المهملة وياء ساكنة وميم ، موضع في الحل ، وهو بين مكة وسرف () علي فرسخين من مكة. وقيل : علي اربعة فراسخ. وقال عبد المءمن مفتي الحنابلة بالشيرية : لا خلاف بين الناس انه علي ثلاثة اميال من مكة ، وهو اقرب اطراف الحل الي البيت. وسمي بذلك ؛ لان جبلا عن يمينه يقال له : نعيم ، واخر عن شماله يقال له : ناعم ، والوادي نعمان. وبالتنعيم مساجد وسقايا ، ومنه يحرم المكيون بالعمرة ، وكان علي نعيم وناعم علمان قديمان. قال الفاسي ، بعد ان ذكر انصاب الحرم : وان نصبها اسماعيل ، ثم عدنان بن اد ، ثم نصبها محمد المهدي العباسي ، وفي خلافة الراضي العباسي عمر العلمان الكبيران اللذان في جهة التنعيم بالارض لا بالجبال ، وذلك سنة  ه (). وذكره النميري بشعره قال :
 فلم تر عيني مثل سرب رايته ~ خرجن من التنعيم معتمرات
مررن بفخ ثم رحن عشية ~ يلبين للرحمن مءتجرات
فاصبح ما بين الراك فحذوه ~ الي الجذع جذع النخل والعمرات
له ارج بالعنبر الغض فاغم ~ تطلع رياه من الكفرات
تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ~ به زينب في نسوة عطرات
 وقال المهلهل يرثي كليبا ، ويذكر الانعمين ():
 بات ليلي بالانعمين طويلا ~ ارقب النجم ساهرا ان يزولا
كيف اهدي ولا يزال قتيل ~ من بني واءل ينسي قتيل ()

لم
تكلم بالجهلتين الرسومحادث
عهد اهلها ام قديم
سرف
منزل لسلمة فالظهران
منها منازل فالقصيم

 وللابيوردي () يذكر نعمان بنجدياته ، قوله :
 نزلنا بنعمان الاراك وللندي ~ سقيط به ابتلت علينا المطارف
فبت اعاني الوجد والركب نوم ~ وقد اخذت مني السري والتناءف
واذكر خودا ان دعاني علي النوي ~ هواها اجابته الدموع الذوارف
لها في مغاني ذلك الشعب منزل ~ لءن انكرته العين فالقلب عارف
وقفت به والدمع اكثره دم ~ كاني من جفني بنعمان راعف
 وذكر البكري () التنعيم علي لفظ المصدر ؛ من نعمته تنعيما ، وهو بين مر وسرف ، بينه وبين مكة فرسخان ، ومن التنعيم يحرم من اراد العمرة. وهو الذي امر رسول الله (صلي الله عليه واله) عبد الرحمن بن ابي بكر (رض) ان يعمر منه عاءشة. وانما سمي التنعيم ؛ لان الجبل الذي عن يمينه يقال له : ناعم ، والوادي نعمان. وروي يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن ابيها : ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال له : «يا عبد الرحمن ، اردف اختك عاءشة فاعمرها من التنعيم ، فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم ؛ فانها عمرة متقبلة». وفي مراصد الاطلاع ()، قلت : لا خلاف بين الناس انه علي ثلاثة اميال من مكة. وفي التنعيم قتل زيد بن الدثنة ، وصلب خبيب بعد واقعة يوم الرجيع في غزاة هذيل ، وكان قد بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) سرية الي غزو هذيل. قال ابن هشام (): واما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن امية ليقتله بابيه امية بن خلف ، وبعث به صفوان بن امية مع مولي له (نسطاس) الي التنعيم ، واخرجوه من الحرم ليقتلوه. واجتمع رهط من قريش منهم ابو سفيان بن حرب ، فقال له ابو سفيان حين قدم ليقتل : انشدك

 الله يا يزيد ، اتحب محمدا عندنا الان في مكانك نضرب عنقه وانك في اهلك؟ قال : والله ، ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه ، واني جالس في اهلي. قال : يقول ابو سفيان : ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا. ثم قتله نسطاس (يرحمه الله). واما خبيب : قال ابن هاشم (): قال ابن اسحاق : قال عاصم : ثم خرجوا بخبيب حتي اذا جاءوا به الي التنعيم ليصلبوه ، قال لهم : ان رايتم ان تدعوني حتي اركع ركعتين فافعلوا. قالوا : دونك فاركع. فركع ركعتين اتمهما واحسنهما ، ثم اقبل علي القوم ، فقال : اما والله ، لولا ان تظنوا اني انما طولت جزعا من القتل لاستكثرت من الصلاة. قال : فكان خبيب بن عدي اول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين. قال : ثم رفعوه علي خشبة ، فلما اوثقوه قال : اللهم انا قد بلغنا رسالة رسولك ، فبلغه الغداة ما يصنع بنا. ثم قال : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم احدا. ثم قتلوه (رحمه الله)، فقال الشاعر في ذلك :
 لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك ~ احاديث كانت في`خبيب وعاصم
فهذا حماه الله بالنحل منهم ~ وهذا اتي من بعد بيع المغانم
 والذي حماه الله هو عاصم بن ثابت بن ابي افلح الانصاري (رحمه الله)؛ فانه لما قتل حماه الدبر. ذكر ابن هشام قال : وكان عاصم بن ثابت يكني ابا سليمان ، ثم قاتل القوم حتي قتل وقتل صاحباه ، فلما قتل عاصم ارادت هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد ، وكانت قد نذرت حين اصاب ابنيها يوم احد : لءن قدرت علي راس عاصم لتشربن في قحفه الخمر ، فمنعته الدبر. فلما حالت بينهم وبينه الدبر قالوا : دعوه حتي يمسي فيذهب عنه فناخذه ، فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما فذهب به. وكان عاصم قد اعطي الله عهدا ان لا يمسه مشرك ، ولا يمس مشركا ابدا ، فكان عمر بن

 الخطاب (رض) يقول حين بلغه ان الدبر منعته : يحفظ الله العبد المءمن ، كان عاصم نذر ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا ابدا في حياته ، فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع منه في حياته (). وفي كتاب مراة الحرمين (): التنعيم : حد الحرم من جهة المدينة ، وهو في شمال مكة الغربي. والمسافة بينه وبين باب العمرة  مترا ، والطريق سهل رملي تحفه الجبال من الجانبين ، وبه ابار كثيرة ، وفيه تباع الماكولات والقهوة والشاي. وقد اقيم عند التنعيم علمان يفصلان الحل من الحرم ، ارتفاع كل منهما ستة امتار ، وعرضه ثلاثة ، وهما مبنيان بالحجر والملاط الجيد ، والذي بناهما محمد او احمد بن المقتدر الراضي بالله سنة  ه. وبجوار هذين العلمين مسجد عاءشة الذي اقيم في مكان احرامها بالعمرة بعد ان حجت مع الرسول (صلي الله عليه واله) حجة الوداع ، وطول هذا المسجد  مترا في عرض  ، وارتفاعه  امتار. وخلف مسجد عاءشة حوض اعد لخزن المياه ، طوله  مترا ، وعرضه  مترا ، وعمقه ثلاثة ، وسطحه مواز لسطح الارض بني بالحجر والملاط الجيد ، وفي كل من جهتيه الشمالية والجنوبية سلم يوصل الي قاعة ، ويتكون من سبع درجات ، وباعلي الجهة الشرقية من الخزان حجر سطر به تاريخه ، غير انه مقلوب الوضع. وهناك صهريج كبير كان يمتلء من السيول ، ويتوضا منه المعتمرون ، وهذا الصهريج قديم. ولما حج سنان باشا الوزير المجاهد في سنة  ه اعتمر من التنعيم ، فراي هذا الصهريج خاويا ، وراي ما يعانيه المعتمرون في حمل الماء من مسافات بعيدة ليشربوا منه ويتوضءوا ، فحركته الشفقة الي بءر قديمة هنالك تبعد عن الخزان بنحو مءتي متر قد ملاها التراب ، فامر باصلاحها ، واقيمت هنالك ساقية ومجري مرتفع مقدار قامة يجري الماء فيه من البءر الي هذا الصهريج الذي عمره الوزير المذكور ، والي الخزان السابق الذي انشاه ، وجعل للقاءم بنزح المياه اجرا من ريع اوقاف له بمصر ، وذلك في سنة  ه. وفي غربي الخزان مصلي صغير ارتفاع جدره  سنتيما ، وبه محراب وحجرات عن يمين المحراب ، وشماله مكتوب في احدهما حفر بالخط

 الكوفي تاريخ سنة  ه ، وما وقف عليه ، وفي ثانيهما بالحفر ايضا كتابة بالخط المغربي لم اتبين رسمها. ونقلت التاريخ فاذا هو سنة  ه كما تبينته من حضرة الاثري يوسف افندي.
 قال ارباب السير : ولما وصل الحسين (عليه السلام) بظعنه الي التنعيم لقي بها عيرا اقبل بها من اليمن ، وقد بعث بها بحير بن ريسان الحميري الي يزيد بن معاوية ، وكان عامله علي اليمن ، وعلي العير الورس () والحلل ينطلق بها الي يزيد ، فاخذها الحسين (عليه السلام) فانطلق بها ، ثم قال لاصحاب الابل : «لا اكرهكم ؛ من احب ان يمضي معنا الي العراق اوفيناه كراه واحسنا صحبته ، ومن احب ان يفارقنا من مكاننا هذا اعطيناه من الكراء علي قدر ما قطع من الارض». قال : فمن فارقه منهم حوسب فاوفي حقه ، ومن مضي منهم معه اعطاه كراه وكساه (). قال ارباب التاريخ : وراح الحسين يواصل السير الي الصفاح.
 ومر بالصفاح بالاهل وبا ~ لصحب ويتبع الخطي اثر الخطي
 (الصفاح): بالكسر واخره خاء مهملة ، موضع بين حنين وانصاب الحرم علي يسرة الداخل الي مكة من مشاش (). قال الازرقي (): القطع او الصفاح في طريق نجد والعراق ، والانصاب علي راس ثنية الخل منتهي الحرم. وقال ابن بليهد : الصفاح في اللغة يطلق علي سفح كل جبل او كثيب صفحته ؛ فصفحته جانبه ، ويطلق لفظ الصفحة علي جانب السيف. والموضع الذي يقال له الصفاح معروف

 في حدود الجبال المشرعة علي واد المغمس وهي اخرها ، ويتركها قاصد مكة علي شماله (). قال ابن مقبل يرثي عثمان بن عفان لما قتل :
 فنعف وداع فالصفاح فمكة ~ فليس بها الا دماء ومحرب
 وحدث غالب بن عبيد الله قال : سمعت مجاهدا يذكر عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال : مر بصفاح الروحاء ستون نبيا ابلهم مخطمة بالليف ، قاصدين حج البيت. قال ارباب التاريخ : وفي الصفاح لقي الفرزدق الحسين (عليه السلام) خارجا من مكة. قال الفرزدق : حججت بامي سنة ستين ، فبينا انا اسوق بعيرها حين دخلت الحرم ، اذ لقيت الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) خارجا من مكة مع اسيافه واتراسه ، فقلت : لمن هذا القطار؟ فقيل : للحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). قال : فاتيته وسلمت عليه ، وقلت له : اعطاك الله سءلك ، واملك في ما تحب. بابي انت وامي يابن رسول الله! ما اعجلك عن الحج؟ فقال : «لو لم اعجل لاخذت». ثم قال لي : «اخبرني عن الناس خلفك». فقلت : الخبير سالت ؛ قلوب الناس معك وسيوفهم عليك ، والقضاء ينزل من السماء ، والله يفعل ما يشاء. فقال : «صدقت ، لله الامر من قبل ومن بعد ، وكل يوم هو في شان. ان نزل القضاء بما نحب ونرضي فنحمد الله علي نعماءه ، وهو المستعان علي اداء الشكر ، وان حال القضاء دون الرجاء ، فلم يبعد من كان الحق بينته ، والتقوي سريرته». فقلت : اجل ، بلغك الله ما تحب ، وكفاك ما تحذر. قال : وسالته عن اشياء من نذور ومناسك فاخبرني بها ، وحرك راحلته وقال : «السلام عليك». ثم افترقنا. وفي ذلك يقول :
 لقيت الحسين بارض الصفاح ~ عليه اليلامق والدرق ()
 قالوا : وسار الحسين (عليه السلام) من الصفاح قاصدا وادي العتيق.
 ثم الي وادي العقيق بعدها ~ وافي وذات عرق هضبها علا
 (العقيق): بفتح اوله وكسر ثانيه وقافين بينهما ياء مثناة من تحت. ذكر ياقوت ، عن ابي منصور قال : والعرب تقول لكل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه : عقيق. والاعقة في بلاد العرب كثيرة ؛ منها هذا العقيق الذي جاء فيه : انك بواد مبارك ، وهو الذي ببطن وادي ذي الحليفة ، وهو الذي جاء فيه انه مهل اهل العراق علي ما ذكره الفقهاء في مناسكهم من ذات عرق. وهو الذي ذكره الشافعي (ره) فقال : لو اهلوا من العقيق كان احب الي. قال في المشترك : وهو اسم لعدة اودية ؛ فمنها العقيق الاعلي عند مدينة الرسول ، وهو مما يلي الحرة الي منتهي البقيع مقابر المدينة ، ومنها العقيق الاسفل ، وهو اسفل من ذلك ، ومنها عقيق العارض باليمامة. والعقيق ايضا : واد يدفق سيله في غور تهامة متصل بعقيق المدينة ، وهو الذي ذكره الشافعي. والعقيق ايضا : بطن وادي ذي الحليفة (). وقرء علي قصر بالعقيق :
 وكم توارث هذا القصر من ملك ~ فمات والوارث الباقي علي الاثر ()
 ومن الاعتقة عقيق المدينة الذي ذكره الشاعر بقوله :
 اني مررت علي العقيق واهله ~ يشكون من مطر الربيع نزورا
ما ضركم ان كان جعفر جاركم ~ الا يكون عقيقكم ممطورا
 والي هذا العقيق ينسب محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، المعروف بالعقيقي. له عقب ، وفي ولده رياسة. ومن ولده احمد بن علي بن محمد العقيقي ، ابو القاسم. كان

 من وجوه الاشراف بدمشق ، ومدحه ابو الفرج الواواء ()، ومات بدمشق لاربع خلون من جمادي الاولي  ه ، ودفن بالباب الصغير. وقال صاحب حماه : ذات عرق : ميقات اهل العراق ، وهي عن مكة علي ثمانية واربعين ميلا. قال في العزيزي : وبين ذات عرق وغمرة ستة وعشرون ميلا (). وقال بعض الاعراب يذكر وادي العقيق :
 ايا سروتي وادي العقيق سقيتما ~ حيا غضة الانفاس طيبة الورد ()
ترويتما مج الندي وتغلغلت ~ عروقكما تحت الندي في ثري جعد
ولا يهنان ظلاكما ان تباعدت ~ بي الدار من يرجو ظلالكما بعدي
 ولابي فرعون الشاشي () يخاطب بعض الحجاج :
 يا خير ركب سلكوا طريقا ~ ويمموا مكة والعقيقا
واطعموا ذا الكعك والسويقا ~ والخشكنان اليابس الرقيقا ()
 وللشريف الرضي (ره) يذكر العقيق ():
 شموس قباب قد راينا شروقها ~ فياليت شعري اين منا افولها
تعالين عن بطن العقيق تيامنا ~ يقومها قصد السري ويميلها

 وقال ايضا :
 وهل لخشيف بالعقيق علاقة ~ بقلبي ام دانيت غير مداني
وله ايضا : هل ناشد لي بعقيق اللوي ~ غزيلا مر علي الركب
 وللطغراءي () يذكر العقيق :
 فيا سروتي وادي العقيق سقاكما ~ وان لم تظلاني الغمام الرواجس
 ولابن سنان الخفاجي () في العقيق :
 يا حبذا ذات الاجارع منزلا ~ وجوارنا قبل العقيق جوارا
 وللامير شكيب ارسلان () يذكر العقيق :
 ما بين غزلان العقيق وبانه ~ حرب بها بطل الهوي كجبانه
حرب تضرم بالحضيض سعيرها ~ ولجاجها بالجزع فوق رعانه
عبثت بعشاق العقيق واوغلت ~ فدماءهم تربي علي غدرانه
لم يرهبوا باسا لقاء اسوده ~ فابادهم حتفا لقا غزلانه
يا زاءرا تلك الربوع وساءرا ~ بعراصها الفيحاء في ركبانه
ان تنزلن سفح العقيق فاشرفن ~ واسفح عقيق الدمع مع عقيانه
وتاملن صنع الهوي بفريقه ~ فاذا رضيت فبعد ذلك عانه
سبحان من خلق الفءاد وطامه ~ ابدا علي حب الحمي وحسانه
 قال اهل السير : ولما اجتاز الحسين (عليه السلام) وادي العقيق ، واصل سيره الي ذات عرق.

يا
امة كفرت وفي افواههاالقران
فيه ضلالها ورشادها
اعلي
المنابر تعلنون بسبهوبسيفه
نصبت لكم اعوادها
تلك
الصغاءن لم تزل بدريةقتل
الحسين وما خبت احقادها

 (ذات عرق): موضع مهل اهل العراق ايضا ، وهو الحد بين نجد وتهامة. وقيل : عرق : جبل بطريق مكة ، ومنه ذات عرق. قال الاصمعي : ما ارتفع من بطن الرمة فهو نجد الي ثنايا ذات عرق. وعرق : هو الجبل المشرف علي ذات عرق. قال ابن عيينة : اني سالت اهل ذات عرق. امتهمون ام منجدون؟ فقالوا : ما نحن بمتهمين ولا منجدين. نحن اهل الغور. وكانت ذات عرق في الجاهلية بها ابيات قليلة ، فلما كثر الناس تحولت. وبني المهدي العباسي بها مسجد المحرم. ولقد وقت النبي (صلي الله عليه واله) لاهل العراق ذات عرق. وقيل : وقت لاهل البصرة ذات عرق. وعن كيس بن يحيي ، عن ابيه قال : اقبل النبي (صلي الله عليه واله) حتي اشرف علي بنية مسجد النجد فصلي به ، واشرف علي قرية ذات عرق ، وكان يقال لها : (رهاط)، فوقفت ناقته فضرب عصاه فانبط عينا ، فهي تسقي الان وداي النخل برهاط ، واثر ناقته في صفا. ثم جانب العين من ذات عرق علي ليلة مما يلي القبلة قطاع لال الزبير ، ولمحمد بن يوسف الجعفري. وعينهم تسمي عين النبي (صلي الله عليه واله). ودون ذات عرق بميلين ونصف مسجد للنبي (صلي الله عليه واله) وهو الميقات للاحرام ، وهو اول تهامة. سمي هذا المسجد نجدا ، والمسجد الذي في ذات عرق الكبير فيه المنبر ، والي جنب ذات عرق (الحربة) سميت بعرق الجبل. فاذا صرت عند الثامن من البريد رايت بيوت الحربة في الجبل. وهناك بءر للاعراب يمنة الطريق. واهل ذات عرق يسمون الجبل كله ذات عرق (). وذكر الازرقي () قال : ذات عرق في طريق العراق ، وهي الطريق التي يقال لها اليوم : (الطريق الشرقي). وذات عرق مندثرة. ويحرم الحاج من (الخريبة) التي تسمي اليوم (الخريبات)، وهي بين المضيق ووادي العقيق (عقيق الطاءف)، وذكروا اول تهامة من قبل نجد مدارج ذات عرق. قال بعض اهل ذات

 عرق شعرا :
 ونحن بسهب مشرف غير منجد ~ ولامتهم فالعين بالدمع تذرف ()
 وذكر محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات عرق في ابيات قالها وهو في سجن المتوكل العباسي بسر من راي ، قال ():
 الم يحزنك يا ذلفاء اني ~ سكنت مساكن الاموات حيا
وان حماءلي ونجاد سيفي ~ علون مجدعا اشرا سنيا
فقصرهن لما طلن حتي ا ~ ستوين عليه لا امسي سويا
اما والراقصات بذات عرق ~ تءم البيت تحسبها قسيا
لو امكنني غداتءذ جلاد ~ لالفوني به سمحا سخيا
 قال ابو الفرج الاصفهاني (): ومحمد هذا حبس بسر من راي مدة ، ثم اطلق واقام بها سنين حتي مات (رحمه الله).
 وقال ابو نهشل يعاتب صديقا له بشعره ، ويذكر ذات عرق ():
 اما والراقصات بذات عرق ~ ورب البيت والركن الوثيق
لقد اطلقت لي تهما اراها ~ ستحملني علي مضض العقوق
 وقال اخر :
 كان المطايا لم تنخ بتهامة ~ اذا صعدت من ذات عرق صدورها
 ذكر الهمداني () قال : من بستان بن معمر الي ذات عرق اربعة وعشرون ميلا ، وعرض ذات عرق احد وعشرون جزءا وثلثا جزء.

 وذكر المءرخون : انه لما وصل الحسين (عليه السلام) بركبه ذات عرق لقيه بشر بن غالب واردا من العراق ، فساله عن اهلها ، فقال : خلفت القلوب معك ، والسيوف مع بني امية. فقال الحسين (عليه السلام): «صدق اخو بني اسد. ان الله يفعل ما يشاء ، ويحكم ما يريد». وما زال (عليه السلام) يواصل سيره حتي اتي (غمرة).
 وغمرة مر بها ومسلح ~ ثم افيعية فيها ما وني
 (غمرة): بفتح اوله وسكون ثانيه ، وهو منهل من مناهل الطريق ، ومنزل من منازلها ، وهو فصل بين تهامة ونجد. وكان به يوم من ايامهم ، وهي التي عناها الحارث بن ظالم المري بقوله :
 واني يوم غمرة غير فخر ~ تركت النهب والاسري الرغابا
 وهناك موضع يقال له : (غمرة) في الجهة الشرقية من نجد ، وهي التي عناها الشمردل بن شريك بقوله :
 سقي جدثا اعراق غمرة دونه ~ ببيشة ديمات الربيع هواطله
وما بي حب الارض الا جوارها ~ صداه وقول ظن اني قاءله
 وهي التي عناها عمرو بن قيس المرادي بقوله :
 الا يا بيت بالعلياء بيت ~ ولولا حب اهلك ما اتيت
 الي قوله :
 وحي نازلين وهم جميع ~ حذار الشر يوما قد دهيت
وقد علم المعاشر غير فخر ~ باني يوم غمرة قد مضيت
فوارس من بني حجر بن عمرو ~ واخري من بني وهب حميت
متي ما ياتني يومي تجدني ~ شبعت من اللذاذة واستقيت
 وهناك موضع رابع يقال له : (غمرة) في جهة خيبر علي مسافة يوم او اكثر شمالا ، وتسمي (عقيلة غمرة).
 وذكر في المخطوط ان وجرة بازاء غمرة. قال الاعشي :
 ظبية من ظباء وجرة ادما ~ ء تسف الكباث تحت الهدال

 قال الحسن الهمداني (): ومناهل الطريق العقبة ، وسميراء ، وفيد ، والنقرة ، والحاجر ، والعمق ، وافيعية ، والمسلح ، وغمرة ، وغمرة في بلاد غني. قال الطفيل :
 جنبنا من الاعراف اعراف غمرة ~ ومن هضب لبن الخيل يا بعد مجنب
 قال الحسن الهمداني (): كما ان حرش ماء لغني كذلك الفلج ، وسمسم ، وتبان ، وجدود مياه لغني. ومن غمرة الي ذات عرق عشرون ميلا ، وعرض غمرة اثنان وعشرون جزءا. هكذا ذكره الهمداني (). وعلي ثمانية اميال من غمرة عند الحادي عشر من البريد يسرة ، وقبل البريد (ام خرمان)، ومنه يعدل اهل البصرة. وهو الجبل الذي عليه علم ومنظرة ، وعنده بركة اوطاس وابار ومنازل. وام خرمان : امراة كانت في هذا الموضع يسمي ذلك الجبال بها. واوطاس الذي قسم النبي (صلي الله عليه واله) عندها غناءم خيبر حين رجع من الجعرانة. وعند اوطاس قصور وابيات وحوانيت ، وبركة عن يسارها. ويقال : ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يرضع في تلك الناحية. وثم مسجد يقال له : مسجد عاءشة ، بناه عبد الصمد بن علي ، فاذا انحدرت منه صرت الي تهامة. ذكر ابن بليهد (غمرة) عند ذكره (غمار) قال : هذا الاسم اي غمار يطلق علي موضعين ؛ احدهما جبل محاذ بلد سميراء من الجهة الجنوبية علي حدود بني اسد ، ويقال له اليوم : (الغيمار)، وهو جبل احمر شاهق الي السماء ، وتصطاد منه الصقور ، وبه مياه كثيرة ، وهناك ماءة يقال لها : غمرة. وظني انها التي عناها زهير في هذين البيتين :
 رعوا ما رعوا من ظمءهم ثم اوردوا ~ غمارا تسيل بالرماح وبالدم
فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا ~ الي كلا مستوبل متوخم
 وهي واقعة في بلاد غطفان شمالي النقرة علي مسافة يوم. وقد اغزي

 رسول الله (صلي الله عليه واله) عكاشة بن محصن حتي وصل غمرة ، وهي باقية بهذا الاسم الي هذا العهد (). قلت : ولما رحل الحسين (عليه السلام) من غمرة قصد مسلحا.
 (مسلح): بضم الميم وسكون السين واللام. قال ابن اسحاق في غزوة بدر : فلما استقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) الصفراء ، وهي قرية بين جبلين ، فسال (صلي الله عليه واله) عن جبليهما ما اسماهما ، فقالوا : هذا مسلح ، وهذا مخرء ، فكره (صلي الله عليه واله) المرور بينهما ، فسار ذات اليمين. قال المقدسي (): من غمرة الي مسلح ثمانية عشرة ميلا (). ومثله ذكر الحسن الهمداني () قال : ومن غمرة الي مسلح سبعة عشر ميلا ، وعرض مسلح اثنان وعشرون جزءا. وفي المخطوط : عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال : كان (المسلح) اوله لبني سليم ، وكان الحاج ينزلون (البعث) ويسلكون اسفل المسلح ، بينه وبين الجهة المشرقية. وكان اول من نزل هذا الحاءط عيسي بن علي العباسي ، فحفر به بركة يقال لها : بركة عيسي ، وبني هناك قصرا ، ثم ورد عليه ابو جعفر المنصور فطلب منه البركة ان يهبها له ، فقال : انها صدقة علي ابن السبيل ، وهي باسفل المسلح. فلما ابي ان يهبها له استشار علي بلد يحفر فيه بركة ، فاشاروا عليه ببطن الوادي ، فحفر بركة تعرف ببركة (امير المءمنين)، وقلب الطريق من البعث الي المسلح ، فحول به القرية وعمرت. فغالبة القريش لواد طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، ولبني سليم وغيرهم. وقيل : ان المهدي طلب من عيسي ذلك. وبالمسلح قصر ومسجد ، وبه بركة مربعة لها مصفاة وسط الطريق ، وتعرف بمسرور الخادم حيال القصر ، وبءر من ابار السلطان حلوة الماء ، ومن قلب الاعراب عشرون قليبا ، وبءر حفرت في خلافة المتوكل العباسي تعرف ببءر المعلي الي جانب البركة التي لمسرور ، وبين

 افيعية ، وغمرة طريق يختصره من لا يريد المسلح ، يعدل من غمرة علي احد عشر ميلا عند الميل المكتوب عليه اربعة من البريد ، وعلي ستة اميال من المسلح ، ويخرج عند الميل الذي عليه خمسة من البريد ، قبل المسلح خمسة اميال يسقط من الطريق ثلاثة اميال. وعلي تسعة اميال من المسلح يمنة عن الطريق بركة يقال لها : (المعتق)، وتدعي بركة عواذل واكام صغار. فالحسين (عليه السلام) قطع في طريقة الي العراق من المسلح الي الافيعية احد هذين الطريقين حتي وصل الافيعية.
 (افيعية): بالضم ثم الفتح والعين المهملة ، وهي منهل لسليم من اعمال المدينة في الطريق النجدي الي مكة من الكوفة. حدث عبد الله بن عمرو ، عن يعقوب بن حذيفة السلمي قال : سميت الافيعية لكثرة حياتها الافاعي. قال : وبها بركة مربعة تعرف ببركة (الوادي)، وبركة مدورة وهي اعلي الجبل علي مقدار ميل الي المنزل تسمي بركة (هرار)، ولها مصفاة. وبالافيعية ابار لجماعة ، وهي غليظة الماء ؛ فالحسين (عليه السلام) تابع سيره من الافيعية هذه الي معدن بني سليم.
 وبعدها جاء لمعدن الذي ~ قيل الي بني سليم ينتمي
 (معدن بني سليم): بفتح الميم وسكون العين. يقال له : معدن فران ، ومعدن بني سليم ، وهو منسوب الي فران بن بلي بن عمرو بن الخفاف بن قضاعة. نزلت علي بني سليم فدخلوا فيهم وصاروا منهم ، فكان يقال لهم : بنو القين. فلذلك قال خفاف بن عمرو :
 متي كان للقينين قين طمية ~ وقين بلي معدن بفران!
 وقال حاتم بن رباب السلمي :
 اتحسب نجدا ما فران اليكم ~ ليهنك في الدنيا بنجد لجاهل
افي كل عام يضربون وجوهكم ~ علي كل نهب وجهته الكوامل
 اراد انك لجاهل اذا تحسب ماء فران نجدا ، وهنا قصر ماء وهو ممدود ضرورة. ومن معدن الي السليلية ستة وعشرون ميلا ، وبني سليم هم الذين خاطبهم العباس بن مرداس لما انصرف من مكة ، فقال : يا بني سليم ، اني رايت

 امرا وسيكون خيرا ؛ رايت بني عبد المطلب كان قدودهم الرماح الردينية () ، وكان وجوههم بدور الدجنة ، وكان عماءمهم فوق الرجال الوية ، وكان منطقهم مطر الوبل علي المحل. وان الله اذا اراد ثمرا غرس له غرسا ، وان اولءك غرس الله فترقبوا ثمرته ، وتوكفوا غيثه ()، وتفيءوا ظلاله ، واستبشروا بنعمة الله عليكم . ويقال له اليوم : مهد الذهب قريب من سايه الذي لبني سليم ايضا. قال في المخطوط : وفي معدن بني سليم قصر ومسجد ، وبه بركة مدورة زبيدية ، وبه ابار كثيرة قديمة وحديثة لها اسماء ، وعلي ميلين ونصف من المعدن المنزل الخرب الذي يقال له : (ريان) كان الرشيد ينزله ، وبه قصور له وللقواد والموالي ، وحوانيت خربة وابار وبركة مربعة ، وعلي ميل من الريان بركة ومصفاة ، ومن ريان الي السلق سبعة اميال. والسلق : ارض مستوية ، ويقال لها : الاسلاق ، وبها صخرة كبيرة كان عليها البريد الاول يقال لها : صخرة ريان. وجبل من جانب الغرب ناحية يمنة الطريق مستطيل معه ، ومنه الي جبل معترض الطريق يقال له : (السويقة) () اقل من خمسة اميال ، فيه اقلبة ، ويهبط في قاع سويقة. والعقبة التي تسمي (عقبة كراع) علي احد عشر ميلا من افيعية ، وبين العقبتين بركتان احداهما الي جانب الاخري ، وهما المتعشي. وبه قصران كبير وصغير ، وبءر وابيات وحوانيت ، ودون البركتين بميل خشونة وصعوبة وهبوط ، وفي اخر المنزل مثل ذلك. زعم علي بن محمد ان المعدن كان به ذهب كثير يستخرج في قديم الدهر ، ويحفر عليه في جبل يمنة الطريق للمصعد ، فعظمت فيه المءنة. قال علي بن محمد : وتراب البلد مخلوط بالذهب ، والذي حملهم علي

 تركه ان المءنة اكثر مما يخرج منه. وفي هذا المتعشي حرة يقال لها : حرة بني سليم ()، وفي حرة بني سليم (حبس سبل)، والحبس : جمعه احباس ، فلوق في الحرة تمسك الماء لو وردت عليها امة لوسعتها. وروي ابو البداح بن عاصم ، عن ابيه قال : سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله) حدثان ما قدم ، فقال : «اين حبس سبل؟». فقلنا : لا ندري. فمر بنا رجل من بني سليم ، فقلت له : من اين جءت؟ قال : من حبس سبل. فانحدرت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ، فقلت له : زعم هذا ان اهله بحبس سبل ، فقال له : «اخرج اهلك ؛ فيوشك ان يخرج منها نار تضء اعناق الابل منها ببصري» (). قال الهمداني : ومن افيعية الي حرة بني سليم ستة وعشرون ميلا ، وعرض حرة بني سليم ثلاثة وعشرون جزءا ونصف ، ومن هذا المعدن رحل الحسين بظعنه الي عمق.
 وعمق مر به وصحبه ~ تحفه كانهم اسد الشري
 (العمق): بوزن زفر ، موضع علي الطريق. قال البكري : وهذا المنهل هو واقع في بلاد غطفان (). قال ابن بليهد : وقد اخطا الفراء بقوله انه دون النقرة ، والفراء من اهل بغداد ، وعلي تحديده يكون العمق شرقا عن النقرة. وموضعه الصحيح انه بين النقرة ومعدن بني سليم ، وهو في بلاد عبد الله بن غطفان معروف ، وهو في وسط املاحها ، ولا يعد منها ؛ لان ماءه احسن من المياه الذي حوله ، الا ماء الوبرة كانها اعذب منه. وعمق منهل معروف الي هذا العهد. وقال ايضا : اختلف علماء المعاجم في عمق ؛ فهذا الاسم يطلق علي موضعين : احدهما في بلاد غطفان بين املاحها ، وماءه عذب ، والموضع الثاني في سواد باهلة يقال له : عمق ، قريب منهل يقال له : لجع ، ومنهل يقال له : جفر تبران. والفرق بينهما : ان الواقع في بلاد غطفان منصوب الميم ، والثاني ساكنة الميم (عمق)، وهذا معروف

 عند جميع اهل نجد ؛ باديتها وحاضرتها (). وقال الفراء : وهو دون النقرة ، والعامة تقول : العمق بضمتين ، وهو خطا. وبه قصر ومسجد وبءر تعرف بالخضراء من عمل المنصور لا تنزح ، وبءر تعرف بالروحا من عمل البرامكة ، وبءر تعرف لمحمد بن الفضل التاجر ، وبءر تعرف بابي طاهر الزبيدي ، وبءر السدرة ضيقة الراس ، وبءر الحمام وذات القرنين ، واخري تعرف ببءر العلم ، وبها بركة ناءية عن الطريق مربعة تعرف بنعيم. ومن العمق الي المعدن اثنان وعشرون ميلا ، والبريد السادس واربعين قبل الصفحة باربعة اميال ، والصفحة علي عشرة اميال من المعدن عند المتعشي ، وهي بركة تسمي الصفحة ، وهي صفاح شروري مربعة. ويقال لهذا الموضع : بهوي ؛ واد حسن واسع علي ستة اميال من العمق ، يسير بين جبلين ، يسمي احدهما شروري ، وهو الجبل الذي فيه الجن ، وتسير في ارضه لينة. انشد بعض الاعراب :
 كانها بين شروري والعمق ~ وقد كساها السير حبلا من عرق
 نواحة تلوي بجلباب خلق
 قالوا : زعم جعفر بن الحسين اليقطيني ، عن عيسي بن عبيد بن يقطين قال : احتفر يقطين بن موسي بءر العمق من ماله ، فخرجت اعذب بءر ، فامر له المهدي بما انفق عليها فابي قبوله ، واخبر انه فعل ذلك لله (عز وجل)، فساله المهدي ان يجعل له حظا في اجرها ، فجعل له الثلث. قالوا : وليس في الطريق اعذب من ماء العمق. وقبل المعدن بثلاثة اميال (يمنة) موضع يعرف ببستان ام صالح ؛ وام صالح : امراة من اهل المعدن حفرت في هذا الموضع بءرين ، واحدثت عليهما بستانا ، فاشتراه منها ابن نهيك ، ثم قبضها المهدي. وهي ناحية عن الطريق ، وكان الطريق عليها فحول ؛ لان هذا اقرب بميل (). و (الشري): ماسدة جانب الفرات يضرب بها المثل ، ولقد اجتاز الحسين (عليه السلام) هذا المنزل (العمق) الي السليلية.
 وواصل السير بركبه الي ~ ماء السليلية وحاديه حدا
 (السليلية): بفتح اوله وكسر ثانيه ، بها ابار عجيبة ، والماء غير واسع. وقال ابو عبيدة : السليلية : ماء لبني برثن من بني اسد ، واليه عني جرير بقوله :
 ايجمع قلبه طربا اليكم ~ وهجرا بيت اهلك واجتنابا
ووجدا قد طويت يكاد منه ~ ضمير القلب يلتهب التهابا
سالناها الشفاء فما شفتنا ~ ومنتنا المواعد والخلابا
لشتان المجاور دير اروي ~ ومن سكن السليلة والجنابا
 ذكر ابن بليهد () قال : السليل معروف بهذا الاسم ، وهو واد واقع في بلاد غطفان ، اعلاه يقال له : (السليلة)، وفيه ماءة يقال لها : (السليلة) ايضا ، وماءها مر. والسليل والسليلة باقيان علي اسميهما من الجاهلية الي هذا العهد. وقد اقتتلت عبس واسد في السليل. وقال رجل من بني عمرو بن تعين :
 لءن ختلت بنو عبس بريا ~ بغرته فلم نختل سويدا
قلعنا راسه بسقي سم ~ كلون الملح مذروبا حديدا
فاوجرناهم منه فراحوا ~ وهم يوم السليل نعوا شهيدا
 وعن روح بن حازم ، عن ابيه ، عن جده : ان جده كلم السليل بن زيد وادركه بالسليلة. وعن حازم بن قطري ، عن ابيه حدثه انها كانت لرجل من بني سليم يقال له : السليل بن زيد بن الحرث بن ذكوان ، فسميت باسمه ، وكان اول من اقتطنها. ومن السليلية الي العمق ثمانية عشر ميلا. وبالسليلية قصر ومسجد ، وهي للزبير بن العوام ، وبها بركة مربعة ، ولها مصفاة ، وللمصفاة مسيل ماء ، وبها من الابار الغليظة الماء المعمولة بالحجارة المنقوشة ست ابار ، وعلي احد عشر ميلا بركة تسمي ضبة ؛ والضبة في واد يسرة عن الطريق مربعة ، والي جانبها بءر فيه ماء كثير وبناء خرب ، وهو المتعشي. والجبل الذي قبالته يقال له : ذات قرقر (). ومن السليلية سار الحسين بمن معه الي مغيثة.
 وراح بالمسري جدا قاصدا ~ مغيثة فالنقرة ثم الفضا
 (مغيثة): اسم الفاعل من اغاثه يغيثه اذا اغاثه. يقال : غاث الله البلاد ، اذا انزل بها الغيث. منزل في طريق مكة.
 قال المقدسي : من معدن بني سليم الي المغيثة ثلاثة وثلاثون ميلا.
 قال الحموي : وكانت اولا مدينة فخربت ، وشرب اهله ماء المطر ، وهي لبني نبهان ، ويقال لها : مغيثة الماوان.
 ذكر ابن بليهد ()، قال ياقوت : الجبل الي جانب الصلعاء. وقال ايضا : الصلعاء بين الحاجر والنقرة. والذي اعرفه بهذا الاسم موضعين ؛ الاولي هضبة صغيرة يقال لها : الصلعاء ، تحمل هذا الاسم الي هذا العهد ، وهي بين ماوان والنقرة ، والموضع الثاني قطعة رمل منقطعة من رمال اعفرية يقال لها : الصلعاء ، وهي تحمل هذا الاسم الي هذا العهد. وجاء في المخطوط : وبها قصر ومسجد ، وهي لبني محارث بن حفصة بن قيس بن غيلان ، وبها بركة ومصفاة ، وبها خمسة ابار كلها مالحة، انشد بعض الاعراب :
 شربن بالماوان ماء مرا ~ وبالسليل مثله او شرا ()
 وقال عروة بن الورد :
 اقول لقوم بالكنيف تروحوا ~ عشية قلنا عند ماوان رزح
 وقال امرء القيس :
 عظيم طويل مطمءن كانه ~ باسفل ذي ماوان سرحة مرقب
 وهناك موضع يقال له : معدن الماوان لرجل من الاعراب ، يقال له : مربع ، ويقال للجبل المشرف علي المعدن : سقر ، والمشرف علي جبل يقال له : فرعون ، وقبله بركة زبيدية مدورة يسرة الطريق ، وعلي ستة اميال من الماوان بركة تسمي (الحيران)، وهي لحمار اليزيدي مدورة ، وهي بين الميل التاسع والعاشر ، وعندها

شربن
من ماوان ماء مراومن
شبام مثله او شرا

 بءر رديءة وقباب وخزانة الخالصة. وموضع هذه البركة ثلثي طريق الكوفة من مكة ، وخلفها بركة اخري علي عشرة اميال من الماوان تسمي (اريمة)، وهي المتعشي ، وتعرف بالكواذع. واريمة : جبل ممتد يمنة الطريق علي ارجح من ميل ، وقبال المتعشي جبل يقال له : سنام. وسنام هذا غيره سنام الذي قرب الزبير. ذكر ابن بليهد قال : سنام : اعرف ثلاثة مواضع يقال لكل واحد منها سنام ؛ اثنان منها في بلاد العرب ، والثالث قلعة احدتها المقنع الخارجي. وهي التي عناها مالك بن الريب في قوله حين خرج مع سعيد بن عثمان بن عفان الي خراسان :
 تذكرني قباب الترك اهلي ~ ومبداهم اذا نزلوا سناما
وصوت حمامة بجبال كش ~ دعت من مطلع الشمس الحماما
فبت لصوتها ارقا وباتت ~ بمنطقها تراجعني الكلاما
 والموضعان اللذان في بلاد العرب احدهما جبل مجاور لبلد الزبير يقال له : (سنام)، وذكروا فيه اخبارا كثيرة اغلبها قريب من الخرافات. قالوا : ان بجنبه ماء كثير السافي ، ولا شك انه ماءة سفوان (). وقال صاحب معجم البلدان (): انه اول ماء يرده الدجال من مياه بلاد العرب. وذكروا في رواية ثانية انه سار من الحجاز حتي وقف مكانه الان متاخما لبلد الزبير. ونباته الذي فيه من نبات جبال الحجاز : القطف والاذخر والقيا ، كلها موجودة فيه. وقالوا : ان ذلك الجبل طريقة وادي الرمة الذي يصب من قريب الحجاز وينتهي قريب الزبير. ولكن هذه خرافات لا يتصورها العقل وقد اختصرناها. وهذا الجبل قريب من الزبير ، ولم ار فيه اشعارا ، وهو اشهر الموضعين المعروفين بهذا الاسم الي هذا العهد. والجبل الثاني جبل صغير له راس في بلاد غطفان ، قريب من ماء المرير يقال له : (سنام)، هو الذي قال فيه شاعر من غطفان :
 شربن من ماوان ماء مرا ~ ومن سنام مثله او شرا
 وللصمة بن عبد الله العشيري قالها وهو مريض في طبرستان ، ومات بعدها هناك :
 احقا عباد الله ان لست راءيا ~ سنام الحمي اخري الليالي الغوابر
كان فءادي من تذكره الحمي ~ واهل الحمي يهفو به ريش طاءر
 وهذا الجبل من الحميين ؛ حمي الربذة وحمي ضربة ، وبعد اريمة بنحو من اربعة اميال قباب خربة ، ودونها بءر ردية ، ووراء ذلك احسا () بموضع يقال له : (الامعر)، وقبل الربذة بميل بركة ناحية عن الطريق ، وجاء الحسين (عليه السلام) بركبه الي مغيثة الماوان ، ثم غادرها الي النقرة.
 (النقرة) او معدن النقرة علي ما ذكرها المقدسي : بفتح النون وسكون القاف ، ورواها الزهري : بفتح النون وكسر القاف. قال الاعرابي : كل ارض منصبة في وهدة فهي النقرة ، وبها سميت النقرة بطريق مكة التي يقال لها : معدن النقرة (). قال ابو عبد الله السكوني : النقرة : ضبطه ابن اخي الشافعي بكسر القاف ، بطريق مكة`، يجء المصعد الي مكة من الحاجر اليه ، وفيه بركة وثلاث ابار ؛ بءر تعرف بالمهدي ()، وبءران تعرفان بالرشيد ، وابار صغار للاعراب تنزح عند كثرة الناس. وماءهن عذب ، ورشاءهن ثلاثون ذراعا ، وبها حصن وماء ضعيف وموضع وحش ، هكذا ذكره المقدسي ، وعندها مفترق الطريق ؛ فمن اراد مكة نزل المغيثة ، ومن اراد المدينة اخذ نحو العسيلة فنزلها. قال ابو المسور :
 فصبحت معدن سوق النقره ~ وما بايديها تحس فتره
في روحة موصولة ببكره ~ من بين حرف بازل وبكره
 قال ابو زياد : في بلادهم نقرتان لبني فزاره بينهما ميل (). وذكر ابن بليهد قال :

 النقرة اقرب ما يكون لها من المناهل الحاجر المشهور بهذا الاسم من العهد الجاهلي الي هذا العهد (). وفي المخطوط ، عن سنان المازني مازن فزارة عن ابيه ، عن جده : ان النقرة الح عليها النقرين ، انه حفر فيها قليبا في زمان عطش في صفا ، دل عليها مهندس فنقرت في الصفا حتي ادرك ماءها ؛ فسميت النقرة. وكانت اذ ذاك لبني فزارة ، ثم لبطن منهم يقال لها : ربيعة بن عدي بن فزارة ؛ فاما اليوم فباديها لهم وحاضرها لقريش والنجار. وقال في ذلك سويد العبسي :
 قد علمت خود تحل الابرقا ~ والنقرتين والقصيم والنقا
 انا نداوي بالسيوف الاحمقا
 وعن هاشم بن محمد ، عن ابيه قال : سمي ذو نقرة بنقرين بن جنادة ؛ احتفرها فنسبت اليه ، واخوه الرمة بن جنادة نسبت اليه بطن الرمة. ومن النقرة الي مغيثة الماوان سبعة وعشرون ميلا. وبالنقرة قصر ومسجد وبركتان وابار ، وبها ثمانية اعلام ؛ علمان للدخول ، وعلمان للخروج ، وعلمان لطريق البصرة ، وعلمان لطريق المدينة ، وعلي ثمانية اميال منها بءر طيبة الماء وابار مدفنة يسرة ، عندها قباب حضرتها خالصة بين الميل الثالث والرابع ، واذا سال الوادي دخلها. وعلي اثني عشر ميلا منها بركة تدعي (السمط)، وجبل اسود فيه بياض ، وعند البريد قبر رجل من اهل الكوفة يدعي (اليزيدي)، وعلي ثلاثة عشر ميلا من النقرة بركة تقع عن يمين الطريق عند الجبل والقصر تسمي (الاقحوانة) ، وهي المتعشي. وعند البريد بءران فيهما ماء غليظ ، وبعدها باربعة اميال بركة الماوان في الوادي عند المتعشي ، وقصر ومسجد يسرة الوادي يقال له : (بنج)، والماوان جبل يسرة ، وبقرب العلمين في مواضع احسا صالحة الماء ، ومن الطريق يسرة منابت طرفا ، وعلي سبعة اميال من المغيثة بركة مدورة خراب يسرة (). وذكر الرحالة ابن جبير قال : ثم نزلنا يوم الاربعاء خامس رحيلنا

 بموضع يعرف بالنقرة ، وفيها ابار ومصانع كالصهاريج العظام ، وجدنا احدها مملوءا بماء المطر فعم جميع المحلة ، ولم ينضب علي كثرة الاستماحة. قلت : ومنها سار الحسين (عليه السلام) مجدا بسيره حتي وافي الحاجر.
 والحاجر المعروف منه سير ال ~ رسول قيسا ذاك راءد الهدي
 (الحاجر): بالجيم والراء ، وهو لغة عند العرب ، ما يمسك الماء من شفة الوادي ، وكذلك الحاجور ، وهو فاعل ؛ موضع قرب معدن النقرة للقادم من العراق. وقال : دون فيد حاجر ، يروي عن كعب بن زهير بن ابي سلمي ، عن ابيه ، عن جده ان الحاجر كان اسمه (المنيفة)، وانه كان لغني () فغلب عليه الحاجر ، وانما سمته الحاجر غطفان منذ كان في ايام الجاهلية. وقال في ذلك الرجل من بني عبد الله بن عفان يقال له : (سليل بن الحرث): كانت له امراة من بني سحيم بن عبد الله ، فكانهم اتهموه ان يكون سب اصهاره فاعتذر من ذلك بقوله :
 فمن يذكر بلاد بني سحيم ~ بمقلية فلست لمن قلاها
هم منعوا المنيفة من علي ~ وحاجرها وهم احموا حماها
 وذكر ابن بليهد الحاجر قال : خرج واءل بن صريم اليشكري من اليمامة فقتلته بنو اسيد بن عمرو بن تميم ، وكانوا اخذوه اسيرا ، فجعلوا يغمسونه في الركية ويقولون :
 يا ايها الماتح دلوي دونكا ~ اني رايت الناس يحمدونكا
 حتي قتلوه ، ثم غزاهم اخوه باعث بن صريم يوم حاجر ، وهو موضع بديارهم فقتل منهم مءة ، وقال :
 ساءل اسيد هل ثارت بواءل ~ ام هل اتيتهم بامر مبرم
اذ ارسلوني ماتحا لدلاءهم ~ فملاتهن الي العراقي بالدم

 ويدل علي ان حاجر المزينة قول زهير بن ابي سلمي ، او لابنه ضرغام :
 اني حلفت برب مكة صادقا ~ لولا الحياء ونسوة بالحاجر
لكسوت عقبة حلة مشهورة ~ ترد المداءن من كلام عاءر
 وبالحاجر قتل حصن بن حذيفة بن بدر ؛ وذاك انه خرج في غزي من فزارة فالتقوا في هذا الموضع مع غزي من بني عامر التقاطا ، فانهزمت بنو عامر وقتلت قتلا ذريعا ، وشد كرز العقيلي عن حصن رءيس بني فزارة فقتله ، وقال شاعرهم :
 يا كرز انك قد فتكت بفارس ~ بطل اذا هاب الكماة مجرب
 وقال عيينة بن حصن هذا : قد نهي عمر بن الخطاب (رض) ان يدخل العلوج المدينة ، وقال : كاني برجل منهم قد طعنك هنا ، ووضع يده تحت سرته ، وهو الموضع الذي طعن فيه ، فلما طعنه ابو لءلءة (لعنه الله) قال : ان بين النقرة والحاجر لرايا. قال ابن بليهد : حاجر : منهل ماء اعرفه الي هذا العهد ، قريب النقرة التي بها المعدن المشهور ، وهو يحمل هذا الاسم الي هذا العهد ().
 وذكر ابن سنان الخفاجي الحاجر بشعره ، فقال في صباه :
 تروح بنجد تغصب الذءب زاده ~ وقومك بالروحاء في المنزل الرحب
وما ذاك الا نفحة حاجرية ~ هويت لها عيش الاعاريب والجدب
 وقوله ايضا بذكر الحاجر :
 ماذا علي الناقة من غرامه ~ لو انه انصف او رثي لها
اراد ان تشرب ماء حاجر ~ اريها يطلب ام كلالها
فعللوها بحديث حاجر ~ ولتصنع الفلاة ما بدا لها
 ولابن الخياط يذكر الحاجر :
 الا حبذا عهد الكثيب وناعم ~ من العيش مجرور الذيول لبسناه
ولله واد دون ميثاء حاجر ~ تصح اذا اعتل النسيم خزاماه

 ولفضيلة السيد عباس شبر قاضي لواء العمارة اليوم ، يذكر الحاجر :
 حجر الكري تذكار حاجر ~ عن مقلتي والذكر حاجر
او ترتجي الغمض الجفو ~ ن وتبتغي النوم المحاجر
 ولعبد المحسن الكاظمي (ره) يذكر الحاجر :
 كم بالقبيبات علي حاجر ~ من قمر باد ومن حاضر
 الي قوله :
 فدي لعينيك عيون المها ~ من رمل نجران الي حاجر
 حدث عبد الله بن ابي سعيد الوراق قال : حدثني علي بن محمد بن سليمان الهاشمي قال : حدثني ابي قال : نزلنا النابغة وهو غلام لم يبلغ الحلم مع عمه ، الحاجر ، وهو ماء لنمر جاهلي علي طريق الكوفة ، فاخذ عمه يسقي ابله ومضي النابغة بفخ ينصبه لقنابير راهن ، والفخ عليه حبا ، فاقبلن يجسن فيلقطن ما حول الفخ ، ويهبن الفخ فلا يدنون منه ، فقال :
 قاتلكن الله من قنابر ~ مهذبات في الفلا نوافر
فلا سقيتن بغيث ماطر ~ ولا رعيتن بصوب الحاجر
 وقال علي بن محمد الشاعر :
 اقول لصاحبي والعيس تسري ~ بنا بين المنيفة والغمار ()
تمتع من شميم عرار نجد ~ فما بعد العشية من عرار ()
وبين قفارها تقف المطايا ~ فان العيس تحبس بالقفار

فما
عن قلي سلمي ولا بغضي الملاولا
العبد من وادي الغمار تمار

رعوا
ما رعوا من ظمءهم ثم اوردواغمارا
تسيل بالرماح وبالدم

اشاقتك
البوارق والجنوبومن
علوي الرياح لها هبوب
اتتك
بنفحة من ريح نجدتضوع
والعرار بها مشوب

 وجاء في المخطوط : ومن الحاجر الي النقرة سبعة وعشرون ميلا ونصف ، وطريق العشيرة يعدل المنحدر من الحاجر يمنة حتي يخرج الي الاجفر ، وان احب ان يدخل فيدا خرج من البريد الذي قبل فيد بستة اميال. وبالحاجر بركة مربعة يمنة عن الطريق علي ميل من المنزل ، وبءران يعرفان بالمهديين من ابار المهدي عليهما حوض ، وبءران يعرفان بالحرشي ، وبءران يعرفان برماح ، وبءر تعرف بالضربة ، وحسي وطوي يعرف بالصيري ، وبءر بحضرة الحصن يعرف بالمثلثة ضيقة الراس ، وبءر يعرف بالكرادية وبها سوي ذلك من الاحسا المطوية مما احدث في خلافة المتوكل ثلثة احسا. ومن الاحسا التي غير مطوية مءة حسا ، وابار قريبة الماء ، والوادي الذي يسبق الحاجر بطن رمة في طريق المدينة ، وهو ايضا يخرج الي قريب النباح ، ومن حفر فيه ذراعين وجد الماء ، والبريد الخارج يقال له بريد (اكمة المسرف)، والمسرف بموضع يقال له (القاطة)، وبها قباب دارسة وخزانة يمنة الطريق لخالصة ، وبعد الحاجر بميلين اكمة يقال لها (اكمة العشرق). كان عندها البريد السادس والثلاثون لحاج بغداد (). ومن هذا الحاجر سير الحسين (عليه السلام) رسوله قيس بن مسهر الصيداوي () بكتاب الي اهل الكوفة. وفي رواية بعث اخاه من الرضاعة عبد الله بن يقطر () ، ولم ياته انذاك خبر مقتل مسلم بن عقيل (ابن عمه) وقتءذ ، واكثر ارباب السير ينصون علي ان الذي ارسله الحسين (عليه السلام) من الحاجر الي اهل الكوفة هو قيس بن مسهر الصيداوي ، وكتب معه كتابا يقول فيه : «بسم الله الرحمن الرحيم. من الحسين بن علي بن ابي طالب الي اخوانه من المءمنين والمسلمين ، سلام

 عليكم. فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو. اما بعد ، فان كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبر فيه بحسن رايكم ، واجماع ملءكم علي نصرنا والطلب بحقنا ، فسالت الله ان يحسن لنا الصنيع ، وان يثيبكم علي ذلك اعظم الاجر. وقد شخصت اليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة (يوم التروية) ، فاذا قدم عليكم رسولي فانكمشوا في امركم وجدوا ؛ فاني قادم عليكم في ايامي هذه ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته». ذكر الشيخ المفيد (ره) () قال : فاقبل قيس بن مسهر الصيداوي يجد السير حتي اذا انتهي الي القادسية ()، وكان ابن زياد قد بلغه قدوم الحسين (عليه السلام) الي




 العراق ، وقد ارسل الحصين بن نمير مدير شرطته الي البادية ، ونظم الخيل والمسالح ما بين القادسية الي خفان ()، وما بين القادسية الي القطقطانية ()، وقال للناس : هذا الحسين (عليه السلام) يريد العراق. قال : وعندما انتهي قيس الي القادسية القي الشرطة عليه القبض وجء به الي الحصين بن نمير فاخرج قيس الكتاب ومزقه باسنانه ، فبعث به الحصين الي الكوفة. ولما مثل بين يدي ابن زياد ساله عن اسمه وعن الكتاب ، فقال : اسمي قيس ، والكتاب من الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). قال : لمن؟ قال : الي جماعة من اهل الكوفة. فقال له : اذا لم خرقت الكتاب؟ قال : لءلا تعلم ما فيه. فقال : والله ل تفارقني حتي تخبرني باسماء القوم ، او تصعد المنبر فتسب الحسين واباه. فقال : اما القوم فلا اخبرك باسماءهم ، واما السب فافعل وحاشاه . فامر بصعوده المنبر ، فلما تسنم قيس المنبر حمد الله واثني عليه ، وذكر النبي (صلي الله عليه واله) فصلي عليه ، ثم قال : ايها الناس ، انا رسول الحسين اليكم ، وقد خلفته بموضع كذا وكذا فاجيبوه ، والحسين كما تعلمون خير خلق الله ، وابن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله). ثم انه لعن عبيد الله بن زياد واباه ، ولعن يزيد بن معاوية ، وترحم علي علي (عليه السلام) واصحابه. فلما سمع ابن زياد منه ذلك صاح : انزلوه من علي المنبر. فانزلته الشرطة ، ثم امرهم فصعدوا به فوق القصر ورموه من اعلي القصر الي الارض فتقطع. ويروي انه وقع علي الارض مكتوفا فتكسرت عظامه ، وكان به رمق الحياة ، فجاء اليه رجل يقال له : عبد الملك بن عمير اللخمي ، فذبحه ، فقيل له في ذلك ، وعيب

من
المحميات الغيل غيل خفيةتري
تحت لحييه الفريس المعفرا

 عليه ، فقال : اردت ان اريحه. ومن النقرة الي الحاجر اربعة وثلاثون ميلا. وذكر الرحالة ابن جبير قال : نزلنا الحاجر والماء فيه في مصانع ، وربما حفروا عليه حفرا قريبة العمق يسمونها احفارا ، واحدها حفرة ، وكنا نتخوف في هذا الطريق قلة الماء ، لا سيما مع عظم هذا الجمع الانامي ، والانعامي الذين لو وردوا البحر لانزفوه واستقوه. وذكر الخوارزمي : انه لما سار الحسين (عليه السلام) من الحاجر انتهي الي ماء من مياه العرب ، ولا اشك انه سميراء الذي وافاه بعد الحاجر.
 وسار قاصدا سميراء ومن ~ ثم اتي توز وفيد ما عدا
 (سميراء): بفتح اوله وكسر ثانيه بالمد ، وقيل بالضم ، يسمي باسم رجل من عاد يقال له : (سميراء)، وهو منزل بطريق مكة بعد توز مصعدا ، وقبل الحاجر. ومن سميراء الي توز عشرين ميلا. قال السكوني : حوله جبال واكام سود ؛ بذلك سمي سميراء ، واكثر الناس يقولونه بالقصر. وقيل : هما موضعان المقصور منها هو الذي في طريق مكة ، وليس فيه الا الفتح. وفي حديث طليحة الاسدي لما ادعي النبوة انه عسكر بسميراء هذه بالمد (). قال مطير بن اشيم الاسدي :
 الا ايها الركبان ان امامكم ~ سميراء ماء ريه غير مجهل
رجالا مفاجير الايور كانما ~ تساقوا الي الجارات البان ايل
وان عليها ان مررتم عليهم ~ ابيا واباء وقيس بن نوفل
 وقال مرة بن عياش الاسدي :
 جلت عن سميراء الملوك وغادروا ~ بها شر قن لا يضيف ولا يقري
هجين نمير طالبا ومجاهدا ~ بني كل زحاف الي عرن القدر
فلو ان هذا الحي من ال مالك ~ اذا لم اجلي عن عيالهما الخضر
 قال : والذين جلوا عن سميراء هم رهط العلاء بنو حبيب بن اسامة من اسد ، وصار فيها بنو حجران الذين هجاهم قبيلة من بني نضر. ومن الحاجر الي سميراء ثلاثة وثلاثون ميلا ، وثمة برك وماء واسع ومزارع ، والماء

 عذيبي علي ما ذكره المقدسي ()، ويسميها ابن جبير سميرة. قال : ونزلنا ضحوة النهار سميرة ، وهي موضع معمور ، وفي بسيطتها شبه حصن يطيف به خلق كبير مسكون ، والماء فيه في ابار كثيرة الا انها زعاق () ومستنقعات وبرك. وتبايع العرب فيها مع الحاج فيما اخرجوه من لحم وسمن ولبن ، ووقع الناس علي قرم وعيمة ()، فبادروا الابتياع ؛ لذلك يشقق الخام التي يستصحبونها لشارات الاعراب لانهم لم يبايعونهم الا بها. وحدث ابراهيم بن عطارد قال : سميراء لبني نصر بن معين من بني اسد. وحدث داود بن محمد بن عبد الملك بن حبيب بن تمام الاسدي قال : حفر ابي بءرا بين الحويز عن يسار سميراء ، يشرب منه حاج البصرة. بءر حق اهل بيته وحق عيسي بن بغيض ، وكان خاصمه فرجز ، وقال :
 حفرتها في منتهي المقيل ~ في حق لامع ولا مسءول
بين حلاص وبني المهزول ~ بذلت فيها نفس ذي الحجول ()
ومقبلا وكان ذا قبول ~ اذا انتهي للحول بعد الحول ()
ضربا كضرب الروم للطبول ~ جوبا كجوب البرقع المنخول
 وقال بعض الاعراب :
 ترعي سميراء الي ارامها ~ الي الطريفات الي اهضامها
في خرق تشبع من رمرامها ~ حتي اذا ما فر من اوامها
وفاض برد الماء من اجرامها ~ قام الي حمراء من كرامها
 بازل عام او سديس عامها ~ كان فوق المتن من سنامها
عنقاء من طفحة او رجامها ~ مشرفة الهادي الي اعلامها
قحم في الحبلة في اخصامها ~ غمامة بيضاء من غمامها
يكتشف العقبة عن لبامها ~ وتذهب العيمة من عيامها
 قال : وبسميراء قصر ومسجد ، وكانت بها ابار ؛ بءر تعرف بام العين ، وبءر تعرف بالشهباء ، واخري تعرف بالنجدية ، واخري تعرف بالمهدي ، واخري تعرف بحويص الي جانب السوق. وبها من الاحسا المطوية الرءوس داخل بالموضع المعروف بالعريس حسا ، وبها بركتان ؛ احدهما زبيدية مدورة ولها مصفاة مربعة. ومن سميراء الي المشرف اميال طوال يقال لها : (الحسنات)، وعلي سبعة اميال من سميراء يمنة عن الطريق قباب ومتعشي ، وبركة يقال لها : (الحسنة)، عندها ابار كثيرة ، منها بءر يقال لها : واقصة () لبني نعامة عذبة ، وابيات اعراب عن يسار الطريق. وبعدها بثلاثة مبارك بركة تسمي العباسية ، مدورة ، قطرها خمسون ذراعا ، وعمقها عشرة اذرع ، ويقال : احتفرها رجل من بني اسد في الجاهلية يسمي العباس تنسب اليه ، وبعدها بميل وادي الثلوب ، وحذاءها بءر كثيرة الماء يسرة ، وعندها قصران ومتعشا. ومن عندها يري الطمنة : الجبل المربع يسرة. وهو علي طريق البصرة ، وعند هذا الجبل عيون ومياه ومزارع للاعراب ، ويري هذا الجبل قريب من المعدن ، وعلي ستة عشر ميلا من سميراء ابار تسمي حلوة ، عذبة الماء شبيهات بالاحسا في قرب ماءهن ، وهن في بطن واد يقال له : (الثلاثون)، وهي اخر جفير بني اسد. وبين كل واحدة من الابار ما يقرب من نصف ميل ؛ احداها : بقعا ، والاخري : قبعا ، والاخري : الواسطة ، والرابعة : حلوة ، والوادي ينبت العشير ، والمشرف ببطن البراق ، وهي اخر ملك بني اسد. ذكر ارباب التاريخ : انه لما سار الحسين (عليه السلام) من الحاجر انتهي الي ماء من مياه العرب ، فاذا عليه عبد الله بن مطيع العدوي وهو نازل به. فلما راي الحسين (عليه السلام) قام

 اليه ، فقال : بابي انت وامي يابن رسول الله! ما اقدمك؟ واحتمله وانزله. فقال له الحسين (عليه السلام): «كان من موت معاوية ما بلغك ، فكتب الي اهل العراق يدعونني الي انفسهم». فقال له عبد الله : اذكرك الله يابن رسول الله وحرمة الاسلام ان تنتهك. انشدك الله في حرمة قريش. انشدك الله في حرمة العرب ؛ فوالله لءن طلبت ما في ايدي بني امية لتقتلن ، ولءن قتلوك لا يهابوا بعدك احدا ابدا. والله ، انها لحرمة الاسلام تنتهك ، وحرمة قريش ، وحرمة العرب ، فلا تفعل ولا تات الكوفة ، ولا تعرض نفسك لبني امية. فابي الحسين (عليه السلام) الا ان يمضي. وكان عبيد الله بن زياد قد امر ، فاخذ ما بين واقصة الي طريق الشام ، ثم الي طريق البصرة ، فلا يدعون احدا يلج الكوفة ، ولا احدا يخرج منها. واقبل الحسين (عليه السلام) يسير حتي لقي جماعة فسالهم ، فقالوا : والله ما ندري ، غير انا لا نستطيع ان نلج ولا ان نخرج. قالوا : وسار الحسين (عليه السلام) من سميراء قاصدا توز.
 (توز): بالضم ثم السكون وزاي ، منزل في طريق الحاج قبل فيد للقاصد الي العراق نصف الطريق ، وهو جبل مشهور لبني اسد. قال ابو المسور :
 فصبحت بالسير اهل توز ~ منزلة في القدر مثل الكوز
قليلة المادوم والمخبوز ~ شرا لعمري من بلاد الخوز
 وقال راجز اخر :
 يا رب جار لك بالحريز ~ بين سميراء وبين توز
 حدث عبد الله بن عمرو ، عن النبراسي ابراهيم بن عطارد قال : توز لبني مري من بني اسد. ومن توز الي سميراء خمسة عشر ميلا ونصف ، وبتوز بركتان احداهما مدورة بنتها زبيدة تعرف (بالطارفية)، والاخري مربعة تعرف ببركة القاع ، ولها مصفاة ، وبها من الابار الكبار والاوساط تسع ابار. منها : بءر تعرف (بالمهدي)، وقليب يعرف (بالمنيف)، وقليب يعرف (بالزورا)، وقليب يعرف (بالبحيرة)، وبءر يعرف (بالمنجدي)، وبءر يعرف (بالاكره)، ومن الاحسا المطوية الرءوس مءة حسا. والجبل الذي بتوز يقال له : صهبان ،

 والذي بحذاءه (ضلع الماء)، والذي مما يلي القبلة منه (مريح) وهو جبل احمر ، ويقال لموضع البركة التي بتوز : (نوطة مختار) ()، ونوطة الطليح كثيرة الظل ، ويدفع اليها واد يقال له : الحوض. وعلي ميلين من توز يسرة عن الطريق ثلاثة ابار ؛ بءر يقال لها : (الخشبة) حفرها خشين الخادم مربعة ولها مصفاة ، وبءرين وقصر وباب ومسجد يعرف ذلك الموضع بالراجمة ، (والراجمة) ضلع عن يسار الطريق ، ويعرف ايضا (بسعة الوادي الوكار)، امراة كانت نازلة به. وبعدها بميلين يسرة عن الطريق بركة (العناية)، وهي زبيدية مدورة غليظة الماء ، وعندها قليب وابار وخزانة. وعلي ثمان اميال من توز عند الميل الثالث بركة تعرف (بالحمة)، وبركة اخري يقال لها : (قرقرة)، وهي مربعة عندها بءر غليظة الماء. (والجمة): جبل اسود عن يسار الطريق وهو المتعشي ، وبه قباب ومسجد ، وفوق الجبل عن يمين الطريق وراء المتعشي شجر كثير (ام غيلان)، وبعدها حوض يمنة الطريق وبناء خرب بناحية منه ، وقصر وبءر تعرف (بجمة امير المءمنين)، وعلي اثني عشر ميلا ونصف بءر عبد الله بن مالك يسمي (السقيا)، كثيرة الماء ، عذبة يسرة الطريق ، ثم (المنصف): وهو موضع العلمين منتصف الطريق بين الكوفة ومكة (زاد الله شرفها)، والعلمان (بالدرع) دون سميراء باربعة اميال ، ومن وراء علمي (المنصف) الي ان يدخل سميراء طريق وحش ومظلمة لا يلتقي فيه الحجاج. قالوا : فسار الحسين (عليه السلام) من توز بركبه الي فيد.
 (فيد): بالفتح ثم السكون ودال مهملة. قال الزجاجي : سميت بفيد بن حام ، وهو اول من نزلها ، وهي بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة. قال البكري (): ينسب الي حمي فيد. قال ابن الانباري : الغالب علي فيد التانيث.

 قال لبيد :
 مرية حلت بفيد وجاورت ~ اهل العراق فاين منك مرامها
 وانشد ابن الاعرابي ، او الفقعسي :
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ~ حمي (فيد) صوب المدجناة المواطر
 وقال الشماخ :
 سرت من اعالي رحرحان واصبحت ~ بفيد وباقي ليلها ما تحسرا
 وقال المقدسي : فيد : مدينة بحصنين عامرة واسعة الماء ()، وقال ابن ايوب صاحب حماة : وفيد عن الكوفة مءة وتسعة فراسخ ()، وقال الحموي : وهي عامرة الي الان يودع الحجاج فيها ازوادهم ، وما يثقل من امتعتهم عند اهلها ، فاذا رجعوا اخذوا ازوادهم ، ووهبوا لمن اودعوه عنده شيءا من ذلك ، وهم مغوثة للحاج في مثل ذلك الموضع المنقطع. ومعيشة اهلها من ادخار العلوفة طول العام الي ان يقدم الحجاج فيبيعونه عليهم (). قالوا : واول من حفر فيه حفرا في الاسلام ابو الديلم مولي يزيد بن عمر بن هبيرة ، فاحتفر المعين التي هي اليوم قاءمة واساحها ، وغرس عليها فكانت بيده حتي قام بنو العباس فقبضوها من يده ، هكذا قال السكوني. وشعر زهير وهو جاهلي يدل [علي] انه كان فيها شرب ، وذلك قوله :
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ~ ماء بشرقي سلمي فيد او ركك
 وفيد بشرقي سلمي كما ذكر ، وسلمي جبل طء ؛ ولذلك اقطع رسول الله (صلي الله عليه واله) زيدا فيد لانها بارضه. واول اجبله علي ظهر طريق الكوفة بين الاجفر وفيد جبيل عنيزة ، وهو في شق بني سعد بن ثعلبة من بني اسد بن خزيمة ، والي جنبه ماءة يقال لها :

 الكهفة ، وماءة يقال لها : البعوضة ، وبين فيد والجبيل ستة وعشرون ميلا. وقال ابن بليهد (): فيد : شهرته تغني عن تحديده ، وهو باق باسمه الي هذا العهد ، وهو بين بلاد بني اسد وبلاد طء ، وهو بشرقي سلمي كما ذكره زهير حين قال :
 (ماء بشرقي سلمي فيد او ركك)
 ذكر ابن جبير قال : واصبحنا علي فيد يوم الاحد ، وهي حصن كبير مبرج مشرف في بسيط من الارض يمتد حوله ربض يطيف به سور عتيق البنيان. وهو معمور بسكان من الاعراب يتعيشون مع الحاج في التجارات والمبايعات وغير ذلك من المرافق ، وهناك يترك الحاج بعض ازوادهم اعدادا للارمال ، والزاد عند انصرافهم ، ولهم بها معارف يتركون ازوادهم عندهم. وهذا نصف الطريق من بغداد الي مكة () علي المدينة (شرفها الله)، او اقل سيرا منها ، ومنها الي الكوفة اثني عشر يوما في طريق سهلة طيبة ، والمياه فيها بحمد الله موجودة في مصانع كثيرة (). وذكر البكري (): كان فيد فلاة من الارض بين اسد وطء في الجاهلية. فلما قدم زيد الخيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اقطعه فيدا ، كذلك روي هشام بن الكلبي ، عن ابي مخنف في حديث فيه طول. واول من حفر فيه حفرا في الاسلام ابو الديلم مولي يزيد بن عمرو بن هبيرة ، فاحتفر العين التي هي اليوم قاءمة ، واساحها وغرس عليها فكانت بيده حتي قام بنو العباس فقبضوها من يده ، هكذا قال السكوني. وشعر زهير ، وهو جاهلي يدل [علي] انه كان فيها شرب ، وذلك قوله :
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ~ ماء بشرقي سلمي فيد او ركك

 وقيد بشرقي سلمي كما ذكر. وسلمي احد جبلي طء ؛ ولذلك اقطع رسول الله (صلي الله عليه واله) زيدا (فيدا) لانها بارضه. واول اجبلة علي ظهر طريق الكوفة بين الاجفر وفيد جبيل عنيزة ، وهو في شق بني سعد بن ثعلبة من بني اسد بن خزيمة ، والي جنبه ماءة يقال لها : الكهفة ، وماءة يقال لها : البعوضة ، وبين فيد والجبيل ستة عشر ميلا. وقد ذكر متمم بن نويرة البعوضة ، فقال :
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ~ لك الويل حر الوجه او يبك من بكي
 وذكر الاصطخري (): وليس بين المدينة والعراق منزل يستقل بالعمارة والاهل جميع السنة مثل فيد. وينسب الي فيد جماعة ، منهم : ابو محمد يحيي بن ضريس الفندي ، وابو اسحاق عيسي بن ابراهيم الفيدي. يروي عن موسي الجهني. روي عنه عبد الله بن عامر بن زرارة الكوفي. وبين فيد (ووادي القري) ست ليال ، وليس من دون فيد طريق الي الشام ، وبتلك المواضع رمال لا تسلك حتي تنتهي الي (زبالة)، والعقبة علي الحزن ، فربما لم يوجد فيتجنب سلوكه. والي فيد ينسب كثير من الرجال ، وبينها وبين توز احد وثلاثون ميلا (). حدث عبد الله بن عمرو ، عن علي بن الصباح ، عن هشام بن محمد ، عن ابيه قال : سميت بفايد بن حام من بني عمليق نزلها. وحدث ابو محمد الوراق ، عن ابي حذيفة مزبان بن حكيم العضبي بطن من طي قال : انما سميت فيد ؛ لان من حولها يستفيد منها. وزعم ابو علي اسماعيل بن ابي محمد البريدي قلت : لابي فيد مدرج بن عمرو العجلي ذلك. قال : الفيد : نور الزعفران. واخبرني بن ابي سعيد ، عن عنيم بن نوابة الطاءي ، عن ابيه قال : ولاة فيد من بني بنهان من بني ورد. وحدث علي بن حارث الموصلي قال : حدثنا ابو المنذر هاشم بن الكلبي ، او قراته عليه ، عن ابي مخنف قال : وفد زيد

 الخيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدخل المسجد والنبي (صلي الله عليه واله) يخطب ، فقال : «اني اجيركم من العمري ونبهانها ، ومما حازت متاع كل مار غير بقاع ، ومن الجبل الاسود الذي تعبدونه من دون الله». فقال زيد الخيل ، وكان من اجمل الرجال واحسنهم : اشهد ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله. قال (صلي الله عليه واله): «ومن انت؟». قال : انا زيد الخيل بن مهلهل. قال (صلي الله عليه واله): «بل انت زيد الخير. ما وصف لي رجل الا رايته دون ما وصف لي غيرك ؛ فانك فوق ما وصف لي». ثم انصرف. فقال (صلي الله عليه واله): «اي رجل ان سلم من اطام المدينة!». وكتب له كتابا ولبني نبهان فوادي عبد الله بن عمر. وعن ابراهيم بن اسامة ، عن ثوابة بن سعيد المغني قال : فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): «اني قد اقتطعتك فيدا وما حازت». وكتب له الكتاب. واخبرني عبد الله بن بشر بن علي بن الصباح ، قال غالب : وقيل : لمحمد بن حبيب الفقعسي :
 سقي فايدا من اجل من حل فايدا ~ الي ذي سلامان بروق اللوامح
ربيعا مريعا جاد حينا ولية ~ كان بايدي الممطرين المجادح!
 وجاء ذكر فيد في شعر زهير بن ابي سلمي المزني بقوله من معلقته :
 فلا لكان الي وادي الغمار فلا ~ شرقي سلمي فلا فيد فلا رهم
 وبفيد قصر للسلطان ، وبساتين وحصون وبعضها خربة ، ومسجد وجامع ومنبر ، وبها بركة مربعة وثلاث عيون ، وابار ليست بالعذبة ، فمن خيارها بءر يعرف (بمسجد الملافينيين)، وهي بءر عبد الصمد ، وبءر الفضل بن الربيع ، وبءر عمر بن فرح ، وبءر عمران بن عمر ، وبءر يعرف (بالطرخانية)، وثلاث بالعلاقين ، وبءر تعرف (بوهب)، والباردة التي خارج المنزل علي الطريق حفرها (المهدي)، وعلي مقدار ميل من فيد علي غير الطريق يسرة ابار كثيرة ماءها طيب ونخل ومزارع ، وبناء يقال له : (عزيزة). وعلي ثلاثة اميال من فيد (العقيل)، وهو جبل ليس بالشاخص ، وعلي خمسة اميال ونصف من فيد ثلاث ابار يعرفن (بالمكا الكبار)، وهن بموضع يقال له : (رحبة فروج) ابن حوران الاسدي ، ورحبة (بني محاسن وعبد الملك)، وبالميل الاول قباب (لخالصة) يقال لها :

 (عشب): وهو واد يقع يمنة الطريق ، وعلي احد عشر ميلا ونصف من فيد بركة وحوض وبءر لعبد الله بن عمر يسمي (العزيز)، وهو المتعشي يسرة الطريق. والعريان : اكمتان سوداوان عن يسار الطريق وبرك مدورة ، وبءر كثيرة الماء ليست بعذبة ، وبحذاء هذه البركة بركة اخري يسرة الطريق. ويقال للجبل الذي يمنة الطريق حيال هذه البركة (احول)، وعن يساره جبل يقال له : (بوص)، وفي هذا المبتدا اثار ماء وابيات للاعراب ، وعن يسار الطريق وخلفه بركة تسمي (الحنظلية) علي واد اعشب ، وخلفها مسجد وقباب ، وهو علي تسعة اميال من توز يمنة ويسرة بءران لعبد الله بن مالك يعرفان (بالوبرية)، وهن عند الميل التاسع من البريد ، والاعراب يسمونها (الحفرتين)، وهما بواد يقال له : (وادي البءر) التي ينسب اليها هذا الوادي ، يقال له : الثبيطا. (والثبيطا) : جبل يمنة الطريق علي نحو ثلاثة اميال ، ويقال لهذا الجبل المشرف علي هذا الموضع : (احول). وقبل توز باربعة اميال جبل (الاثرم) القريب منه بموضع يقال له : (ابرق النعجة). قال السكوني : وبين فيد ووداي القري ست ليال ، وليس من دون فيد طريق الي الشام. وبتلك المواضيع رمال لا تسلك حتي تنتهي الي زبالة. والعقبة علي الحزن ، فربما وجد به ماء ، وربما لم يوجد فيجب سلوكه. قال ابن بلهيد (): فيد : بلد قديم جاهلي ، وهو باق علي اسمه هذا الي هذا اليوم ، وينسب الي هذا البلد محمد بن يحيي بن ضريس الفيدي ، ومحمد بن جعفر بن ابي مواتية الفيدي الكوفي ، وهو عالم جليل سكن فيدا ، يروي عنه موسي الجهني. روي عنه ابو عبد الله عامر بن فزارة الكوفي وغيره. وبينها وبين توز احد وثلاثون ميلا ، فحل الحسين (عليه السلام) بفيد ، ثم رحل عنها وقصد الاجفر.
 وحل بالاجفر وهو منزل ~ تنزله طي لوافر الكلا
 (الاجفر): بضم الفاء ، جمع جفر ، وهو البءر الواسعة لم تطو ؛ موضع بين

 فيد والخزيمية ، بينه وبين فيد ستة وثلاثون ميلا علي ما ذكره المقدسي. وقال الحموي : بستة وثلاثين فرسخا. وقال الهمداني (): ومنها الي فيد ثمانية وعشرون ميلا ، وعرض الاجفر سبع وعشرون درجة وثلث. وقال الزمخشري : الاجفر : ماء لبني يربوع انتزعته منهم بنو جذيمة. وقال ابن جبر : الاجفر : مشهور عندهم بموضع جميل ، وبثنية العذرين. وفي المخطوط ، عن بشر بن ابراهيم بن عطارد قال : الاجفر لسعد بن سواه من بني اسد. وعن داود بن عبد الملك بن حبيب بن تمام الفقسعي ، عن ابيه : ان الاجفر سميت الاجفر لحفرها وسعة قاعها ، وكانت فيها في كل حفرة اقلبة ، لكل بطن منها حفرة اكملت الاشياء. وسميت الاجفر بعد بني مروان ، وكان اسمها في الجاهلية (السرفة)، فيها حفر لسعد بن سواه ، وهي وسط البلد ، وحفرة لهم ايضا ، وحفرة لبني نصر بن معين. قال : وكانت حفرة اخري قليبا حولها فدفنوها ، والحفرة : هي الهوة يحفرون في نواحيها القليبين والثلاثة. ومن الاجفر الي فيد سبعة وعشرون ميلا طوال ، وبها قصر ومسجد. وطريق العشيرة لمن اراد ان لا ينزل فيدا ، فيعدل من الاجفر ، وهي مصعدة يسرة فينزل (المحربة)، وبها ابار ونخل ، وبينها نحو من ثلاثين ميلا. ثم يرتحل من المحربة فينزل العشيرة بها ابار عذبة وحصون ومزارع ونخل ، وهي لاخلاط من العرب ، وبينها نحوا من ثلاثين ميلا ، ثم يرتحل من العشيرة فيسير بقية يومه وليلته ، وياخذ ذات اليسار حتي يخرج الي الطريق الاعظم دون فيد بستة اميال عند البريد. وبالاجفر بركة مدورة قطرها خمسون ذراعا في عمق ثماني اذرع ، وبها عدة ابار ؛ منها : الصادي ، والحفرة ، والمصبح ، والشبرت ، واللقماني ، والجهمي ، والسويدي ، والعقيلي ، والبحيري ، والدبسي ، والنخعي ، والصهيبي ، والمقابلتان ، والعزوي ، والعمري ، والهديان ، والمذري ،

 والوزيري ، والوتري ، والمسروري ، والبوصيري ، والبرمكي ، والكوكبي ، والسلامي ، والعملي ، وبءر ، والقصر ، وبءر الشجرة ، والياقوتة عند النخل خارج المنزل ، وهي اعذب الابار ، وبءر الخصي. وعلي مقدار ميل ونصف من الاجفر ناحية عن الطريق يسرة المصعدة ابار كثيرة ، فمن خيارها وكبارها خمس ابار يعرفن بالحفايا مطوية بالحجارة من عمل المهدي ؛ بءر تعرف بالناشرية ، وبءر البستان ، وبءران يعرفان بالفسيلتين. وعلي ثلاثة اميال من الاجفر يسرة بءر يعرف بالحفايا ايضا ، وبعد ذلك علي ستة اميال من الاجفر عادل يمنة الطريق واد يسمي دعوة العقدة ، ويقال له : المءزيرة ، وهو موضع ابار ليست بطيبة الماء. وعلي ستة اميال ونصف من الاجفر يمنة حوض عليه ازج معقود للماء يسمي (خالصة) ()، ويقال : انه هروي ، وعنده بناء خرب يسرة. وعلي ثمانية اميال من الاجفر بركة زبيدية يقال لها : (البله)، وعندها بءر كثيرة الماء وقباب ومسجد ، والمنتصف بين وادي السلام ومكة علي طريق الجلدة ، وبين الميل الثاني والثالث من البريد التاسع والعشرين ، والبريد خلف البردة بميل يقال له : (بريد السلم)، وخلفها باربعة اميال ونصف علي الطريق قصر ، وبناء كبير وهو المتعشي عند بركة مربعة يقال لذلك الموضع : (ملك حردام)، وهو رجل داع لبني اسد ، وخلفها بميلين ونصف يسرة بركة مربعة تسمي (البرمكية)، بينها وبين فيد اثني عشر ميلا ، وبحذاء البركة بءر ليس فيها ماء ، وهي علي واد يقال له : (سويط)، وهو يدفع ماء البركة. ومنها يري جبلا طي ، ومنها يعدل من لم يرد ان ينزل فيها فياخذ علي بطن (عوي)، وثلاثة اميال مبينة كان ابو جعفر يسلكها حتي يخرج علي (العرنين) عند المشرف خلف فيد باثني عشر ميلا. وبعضهم يخرج علي سميراء ، وهو

 طريق مختصر ؛ كان الاول يعرف (بالثعلبية) بعد قتل البرمكية (يميل عن صحراءها له الي الثعلبية ()» ، تكون من البرمكية الي الثعلبية الي عوي ثلاثة اميال ، وفيها ابار عذبة. ومن العوي الي العرس خمسة اميال. هذا الطريق اقرب باربعة اميال ، ولكنه كثير التلال ، وعلي ستة اميال من فيد حوض موسي بن عيسي عليه ازج معقود وقباب بين البريد. وقبل ان يدخل فيدا ببضعة عشر ميلا تبدوا جبلا طي . والبريد الثلاثون عند الحوض يقال له : (بريد فهدان)، وهو بريد (الكثيل). والكثيل : جبل عن يسار الطريق. وفهدان : رجل كان يوقد عنده ويغسل. وقيل : ان خالصة اشترت مءة عبد وقالت : انقلوا الحجارة حتي تجعلوها من الاجفر الي المنزل رصيفين ، فاذا فرغتم فانتم احرار ، ففعلوا ذلك ، وكان الناس يتاذون من المطر ؛ لانه كان طينا اخضرا. فالحسين (عليه السلام) كان طريقه علي الاجفر هذا ، ثم واصل المسري الي الخزيمية.
 وللخزيمية لما ان اتي ~ يوما وليلة عن المسري وني
فحدثته زينب بما وعت ~ من هاتف لما نعي عند الدجي
 (الخزيمية): بضم اوله وفتح ثانيه تصغير خزم ، منسوبة الي خزيمة بن خازم فيما احسب. وهو منزل من مناز الحج بعد الثعلبية من الكوفة. وقيل : الخزيمية بالحاء المهملة ، بينها وبين الثعلبية اثنان وثلاثون ميلا علي ما ذكره الحموي. وذكر ابن قتيبة () في باب مضار الاطعمة ومنافعها ، قال : بلغني عن فتي من اهل الكتاب انه قال : كنا في طريق مكة بالخزيمية ، فاتانا اعرابي بكماة في كساء قدر ما اطاق ، فقلنا : بكم الكماة؟ قال : بدرهمين. فاشتريناها منه ودفعنا الثمن ، فلما نهض قال بعضنا : في است المغبون عود (). قال : بل عودان. وضرب

 الارض برجله فاذا نحن علي الكماة.
 قال بعض الشعراء :
 جنيتها تملا كف الجاني ~ سوداء مما قد سقي السواني ()
 كانها مدهونة بالبان ()
 وفي المخطوط : سميت بخزيمية بن خازم بما احدث فيها من البناء ، وهي المنارة والمسجد وهي لبني نهشل واسد ، ويقال لبني مجاشع. وبينها وبين الاجفر عشرون ميلا ونصف ، وبها ست ابار غليظة الماء ؛ بءر تعرف (برغوة) عليها حوض ، وبءر الحمام عليها حوض ، والواثقية عليها حوض ، وبءر البستان ، وبءر العروس ، والخنبثية علي مقدار ميل ونصف من الخزيمية عادل عن الطريق بموضع يعرف (بالمنتصفة)، وهناك قصر للخلفاء خراب كان الرشيد ربما نزله ، وفيه بءر تدعي (البرود)، وقبالتها بءر اخري مثلها بينها حوض ، وبءر اخري مثل هاتين البءرين عليها حوض ، وبءران اخريان مثلهما. ومن المنتصفة الي مه ، وزرود خمسة اميال يقال لها : السفحة ، والبريد بها في تنفذ الرمل ، ومن الخزيمية اليها اربعة اميال ونصف ، وزرود العتيقة التي كان الناس نزلوها زمن بني امية. وعلي مقدار ميلين من الخزيمية ايضا موضع يعرف بالقصر العتيق كان ابو جعفر المنصور بناه ، وفيه بركة مربعة يكون تسعين ذراعا الي خمس واربعين () وحوض. وعلي ستة اميال من الخزيمية عادل عن الطريق بءر تعرف بالهاشمية عذبة ، والبريد قبل بركة عبد الله بن مالك بثلاثة اميال يقال لها : سقيفة النهي ، وقبل ان يبلغ بطن الاعر يسير من الرمل اكثر من ميلين ، وفيه مواضع جدد ، وهو جبل الاعر ، ودون بطن الاعر طاهر الصفرين ، والصفران يدفع ماء بركة عبد الله بن

 مالك في بطن الاعر ، وهي مربعة لها مصفاة ، وعندها ثلاث ابار ، ماءها عذب ، عليها حياض وهو المتعشي ، وبه حصن وكان هناك حوانيت يباع فيها. وعلي ميل من بطن الاعر بءر تعرف بالعباسية ، ثم تنحدر العقبة علي الرصيف ، وهي حجارة فرش بها الطريق ؛ لكثرة الوحل الي المنزل من عمل خالصة. والمسرف علي ثلاثة اميال من بطن الاعر ، وعقبة الاجفر علي اربعة اميال من الاجفر ؛ حجارتها مسنان الماء ، وبظهر الاعر قباب وخزانة لخالصة وابار وبيوت خربة. وقبل الاجفر بنحو من ميلين عند الرصيف بركة خالصة ، ويقال : هي للخيزران ، يمنة عن الطريق مربعة. قال الخوارزمي (): ولما نزل الحسين (عليه السلام) الخزيمية اقام بها يوما وليلة ، فلما اصبح جاءت اليه اخته زينب بنت علي (عليه السلام) ()، وقالت له :

 يا اخي ، الا اخبرك بشء سمعته البارحة؟ قال لها : «وما ذاك يا اختاه؟». فقالت : اني خرجت البارحة في بعض حاجة ، فسمعت هاتفا يقول :
 الا يا عين فاحتفلي بجهد ~ ومن يبكي علي الشهداء بعدي
علي قوم تسوقهم المنايا ~ بمقدار الي انجاز وعد
 فقال لها الحسين (عليه السلام): «يا اختاه ، كل ما قضي الله فهو كاءن». قالوا : وسار الحسين (عليه السلام) من الخزيمية يريد الثعلبية ، فمر في طريقه بزرود.
 وبعدها وافي زرود وبها ~ وافاه ناعي مسلم ينعي الحجي
تنفس الحسين ثم الصعدا ~ ودمعه علي ابن عمه همي
 (زرود): بفتح الزاء ، والزرد : البلع. ولعلها سميت بذلك لابتلاعها الماء التي تمطرها السحاءب ؛ لانها رمال. قال البكري : زرود : بفتح اوله وبالدال المهملة في اخره ، وقال ابن دريد : زرود : جبل رمل ، وهو محدود في رسم عالج ، وفي رسم الوقيظ ، وهو ين ديار بني عبس وديار بني يربوع ، متصل بجدود. قال ابو دءاد :
 زرود جدود خير من اراطي ~ ومن طلح اللحاء ومن ابال ()

 قال ابن الكلبي ، عن الشرفي : زرود ، والشقرة ، والربذة. بنات يثرب بن قانية بن مهليل بن رخام بن عبيل اخي عوض بن ارم بن سام بن نوح ، وتسمي زرود العقبة ، وفي زرود بركة وقصر وحوض. قالوا : اول الرمال الشيحة ، ثم رمل الشقيق ، وهي خمسة اجبل ؛ جبلا زرود ، وجبل الغر ، ومريخ وهو اشدها ، وجبل الطريدة وهو اهونها حتي تبلغ جبال الحجاز. ويوم زرود من ايام العرب مشهور بين بني تغلب وبني يربوع (). ذكر النويري () قال : غزا الحوفزان حتي انتهي الي زرود خلف جبل من جبالها ، فاغار علي نعم كثير لبني عبس فاجتازوها ، واتي الصريخ لبني عبس فركبوا ، ولحق عمارة بن زياد العبسي الحوفزان فقال : يا بني شريك ، قد علمتم ما بيننا وبينكم. قال الحوفزان وهو الحارث بن شريك : صدقت يا عمارة ، فانظر كل شء هو لك فخذه. فقال عمارة : لقد علمت نساء بكر بن واءل اني لم املا ايدي ازواجهن وابناءهن شفقة عليهن من الموت. فحل عمارة النعم ليرده ، وحال الحوفزان بينه وبين النعم فعثرت بعمارة فرسه فطعنه الحوفزان ، وطعنه نعامة بن عبد الله بن شريك ، واسر ابنا عمارة ؛ سنان وشداد. وكان في بني عبس رجلان من طء ابنان لاوس بن حارثة مجاورين لهم ، وكان لهما اخ اسير في بني يشكر ، فلما فقدته بنو شيبان نادوا : يا لثارات معدان ، فعند ذلك قتلوا ابني عمارة ، وهرب الطاءيان باسرهما ، فلما برء عمارة من جراحه اتي طيءا ، فقال : ادفعوا الي هذا الكلب الذي قتلنا به. فقال الطاءي لاوس : ادفع الي بني عبس صاحبهم. فقال لهم : تامرونني ان اعطي بني عبس قطرة من دمي ، وان ابني اسير في بني يشكر؟! فوالله ما ارجو فكاكه الا بهذا. فلما قفل الحوفزان من غزوه بعث الي بني يشكر في ابن اوس ، فبعثوا به اليه ، فافتدي به معدان. وقال نعامة بن شريك :
 استنزلت رماحنا سنانا ~ وشيخنا بطخفة عنانا
ثم اخوه قد راي هوانا ~ لما فقدنا بيننا معدانا
 هذا يوم زرود الاول ، وهناك يوم زرود الثاني ، وهو لبني يربوع علي بني تغلب. ذكر النويري (): انه اغار خزيمة بن طارق التغلبي علي بني يربوع وهم بزرود ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، ثم انهزمت بنو تغلب ، واسر خزيمة بن طارق ، اسره انيف بن جبلة الضبي ، وهو فارس السليط ، وكان يومءذ نفيلا () في بني يربوع ، واسيد بن حناءة السليطي فتنازعا فيه ، فحكما بينهما الحارث بن قراد ، فحكم بناصية خزيمة للانيف علي ان لاسيد علي انيف مءة من الابل. قال : ففدي خزيمة نفسه بمءتي بعير وفرس. قال انيف :
 اخذتك قسرا يا خزيم بن طارق ~ ولاقيت مني الموت يوم زرود
وعانقته والخيل تدمي نحورها ~ فانزلته بالقاع غير حميد
 وقال ابن الكليحة اليربوعي (): وكانت كلمت فرسه فتراخت به حتي اذا اسره انيف دونه :
 تدارك ارخاء العرارة دونها ~ وقد جعلتني من جذيمة اصبعا
 وفيها يقول :
 فقلت لكاس الجميها فانما ~ حللنا الكثيب من زرود لنقرعا
 ذكر ابن بليهد () قال : زرود هو مشهور علي اسمه الي هذا العهد لم يتغير منه حرف واحد ، هو في وسط رمال عالج ، وهي محيطة به من كل جانب ، وطرقه صعبة المنافذ ، وفي الجهة الجنوبية منه جبلان من رمل يقال لهما : الشامات ، وفيهم

 من يضيفها الي زرود ، فيقول : شامات زرود ، وهي التي ذكرها عمر بن كلثوم في معلقته حين قال :
 وانزلنا البيوت بذي طلوح ~ الي الشامات تنفي الموعدينا
 وزرود هي المحطة المشهورة في طريق حاج بغداد ، وقد ذكر ابو الفرج الاصبهاني في (الاغاني): ان ابا جعفر المنصور لما نزل زرود ، وهو ماء لبني اسد ، وعزم علي الرحيل ، وهو والربيع عديلان علي جمل ، قال لبني اسد : هل عندكم حاد يحدينا هذه الليلة؟ قالوا : نعم يا امير المءمنين ، عندنا الذي يحدي بالملوك. فقال : علي به. فاندفع يتغني الي الصبح ، فاستاذن للرجوع الي اهله ، فقال الخليفة للربيع : ادفع له خمسين درهما. فلما دفعها له قال الرجل للربيع : اني حدوت بهشام بن عبد الملك في هذا الطريق ودفع لي خمسين الف درهما. فاخبر الربيع الخليفة ، فقال : اقذفه في السجن حتي يدفعها اليك يا ربيع ؛ فهي من بيت مال المسلمين الذي جمعته بنو امية. فسقط في يد الاسدي ، ثم جاء الاسديون يستنجدون بالربيع ان يطلق لهم صاحبهم ، فكلم الخليفة وعفا عنه.
 وذكر ابن جبير () زرود في رحلته ، فقال : وهذه في بسيط من الارض فيها رمال منهالة ، وبها خلق كثير داخله ديراوات صغار شبيه بالحصن ، يعرف بهذه الجهات بالقصر ، والماء بهذا الموضع في ابار غير عذبة. وفي المخطوط : حدث ابو محمد الوراق ، عن علي بن الصباح ، عن هشام بن محمد ، عن ابيه قال : سميت بزرود ؛ ان زرود وشقرة ابنتي يثرب بن قانية بن مهلهل بن رخام بن عبيل بن عوض بن ارم بن سام بن نوح. وزرود قبل الخزيمية بميل ونصف ، وهي لبني اسد وبني نهشل ايضا ، وفيها من الابار العامرة والمدفونة نحوا من عشرين بءرا ماءها غليظ ، وبها قصر وحوانيت وبركة ماء وحوض علي بءر كبير. قال الشماخ بن ضرار :
 وراحت رواحا من زرود فنازعت ~ زبالة جلبابا من الليل اخضرا

 وروي ان الرشيد حج في بعض الاعوام ، فلما اشرف علي الحجاز تمثل بقول الشاعر :
 اقول وقد جزنا زرود عشية ~ وراحت مطايانا تءم بنا نجدا
علي اهل بغداد السلام فانني ~ ازيد بسيري عن بلادهم بعدا
 ولقد اكثر الشعراء بذكر زرود في اشعارهم ، كمهيار الديلمي بقوله :
 ولقد احن الي زرود وطينتي ~ من غير ما جبلت عليه زرود
ويشوقني عجف الحجاز وقد طفا ~ ريف العراق وظله الممدود
ويغرد الشادي فلا يهتزني ~ وينال مني الساءق الغريد
ما ذاك الا ان اقمار الحمي ~ افلاكهن اذا طلعن البيد
 وجاء ذكر زرود بشعر بن سنان الخفاجي ، قال :
 يا زمان الخيف هل من عودة ~ يسمح الدهر بها من بعد ضن
ارضينا بثنيات اللوي ~ عن زرود يا لها صفقة غبن
 وللشيخ عباس الملا علي (ره) يذكر زرود بقوله ():
 ضربوا في ربي زرود خياما ~ الا تناءت تلك الربي والخيام
ما حنيني الي زرود ولا را ~ مه لولاهم بهالي مرام
انعموا بالوصال عيني زمانا ~ ثم صدوا فصد عنها المنام
واصلوني حتي اذا ملكوا القل ~ ب جفوني فاعتاد جسمي السقام
لم يراعوا يوم الوداع ذماما ~ لمحب وللمحب ذمام
امن العدل انهم يوم بانوا ~ ايقضوا جفني القريح وناموا ()
 وهناك شعر كثير يذكر ، ويترد فيه اسم زرود فليطلب من مضانه ، وفي



 زرود جاء نعي مسلم بن عقيل للحسين (عليه السلام). ذكر شيخنا المفيد ()، عن عبد الله بن سليمان والمنذر بن المشعل الاسديان قالا : لما قضينا حجنا لم تكن لنا همة الا اللحاق بالحسين (عليه السلام) في الطريق ؛ لننظر ما يكون من امره ، فاقبلنا ترقل بنا ناقتانا مسرعين حتي لحقناه بزرود ، فلما دنونا منه اذا نحن برجل من اهل الكوفة قد عدل عن الطريق حين راي الحسين ، ووقف الحسين (عليه السلام) كانه يريده ، ثم تركه ومضي ومضينا نحوه ، فقال احدنا لصاحبه : اذهب بنا الي هذا الرجل لنساله ، فان عنده خبر الكوفة. قالا : فمضينا حتي انتهينا اليه فقلنا : السلام عليك ، فرد علينا السلام ، فسالنا : ممن الرجل؟ فقال : انا بكر ابن فلان الاسدي ، فانتسبنا له وانتسب لنا ، ثم قلنا : اخبرنا عن الناس وراءك. قال : لم اخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة ()، ورايتهما


 هذا علي حوله اقيالها

 يجران من ارجلهما في الاسواق. قالا : ثم ودعنا ومضي ، ورجعنا حتي لحقنا الحسين (عليه السلام) فسلمنا عليه ، فرد علينا السلام ، فقلنا له : رحمك الله ، انا عندنا خبرا ان شءت اخبرناك به علانية. قالا : فنظر الينا والي اصحابه ، ثم قال : «ما دون هءلاء سر». فقلنا : رايت الراكب الذي استقبلته عشية امس؟ قال : «نعم ، وقد اردت مسالته». فقلنا : قد والله استبرانا لك خبره ، وكفيناك مسالته ؛ وهو امرء منا ذو راي وصدق وعقل ، وانه حدثنا انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة ، وراهما يجران من ارجلهما في الاسواق. فقال (عليه السلام): «انا لله وانا اليه راجعون ، رحمة الله عليهما». وصار يردد ذلك مرارا ، فقلنا : ننشدك الله في نفسك واهل بيتك الا انصرفت من مكانك هذا من حيث اتيت ؛ فانه ليس لك بالكوفة ناصر ولا معين ولا شيعة ، بل نتخوف عليك. فنظر الي بني عقيل ، فقال : «ما ترون وقد قتل مسلم بن عقيل؟». فقالوا : والله لا نرجع حتي نصيب ثارنا او نذوق ما ذاق مسلم. فاقبل علينا الحسين (عليه السلام) وقال : «لا خير في العيش بعد هءلاء». فعلمنا انه قد عزم رايه علي المسير ، فقلنا : خار الله لك. قال : «رحمكم الله». ثم قال له اصحابه : انك والله ما انت مثل مسلم بن عقيل ، ولو قدمت الكوفة لكان الناس اليك اسرع. فسكت ، ثم انتظر حتي اذا كان السحر قال لفتيانه وغلمانه : «اكثروا من الماء». فاستقوا واكثروا ، ثم ارتحل من زرود حتي انتهي به السير الي الثعلبية.
 ثم اتي للثعلبية التي ~ بطان بعدها ومن ثم سري
 (الثعلبية): بفتح اوله ، من منازل الحج من الكوفة بعد الشقوق. قال البكري : منسوبة الي ثعلبة بن دودان بن اسد ، وهو اول من احتفرها ، وهي ماء

ان
كنت لا تدرين ما الموت فانظريالي
هانء بالسوق وابن عقيل
الي
بطل قد هشم السيف وجههواخر
يهوي من طمار قتيل
تري
جسدا قد غير الموت وجههونضح
دم قد سال كل مسيل
ايركب
اسماء الهماليج امناوقد
طلبته مذحج بذحول
تطيف
حواليه مراد وكلهمعلي
رقبة من ساءل ومسول

 لبني اسد.
 عوابس تقروا الثعلبية ضمرا ~ وهن شواج بالشكيم الشواجر ()
 وقيل الخزيمية هي ثلثا الطريق ، واسفل منها ماء يقال له : الضويجعة ، علي ميل منها مشرف ، ثم تمضي فتقع في برك يقال لها : برك حمد السبيل ، ثم تقع في رمل متصل بالخزيمية. وذكر صاحب حماة : ان الثعلبية ثلث طريق حجاج العراق. وذكر في كتاب الاطوال : ان طول الثعلبية سحل ، وعرضها كحل ()، ومن الثعلبية الي قبر العبادي  ميلا (). قالوا : وانما سميت بثعلبة بن عمرو بن مزيقياء بن عامر ماء السماء. قيل : لما تفرقت ازد مارب لحق ثعلبة بهذا الموضع فاقام به فسمي به ، فلما كثر ولده وقوي امره رجع الي نواحي يثرب فاجلي اليهود عنها ، فولده هم الانصار. قال الزجاجي : سميت الثعلبية بثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ، وهو اول من حفرها ونزلها. وقال ابن الكلبي : سميت برجل من بني دودان بن اسد يقال له : ثعلبة ادركه النوم بها فسمع خرير الماء في نومه فانتبه ، وقال : اقسم بالله انه لموضع ماء ، واستنبطه وابتناه ، وينسب الي ثعلبة عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عداده في الكوفيين. روي عن محمد بن الحنفية ()، ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وسعيد بن جبير ()، ويقال

 حديثه عن ابن الحنفية صحيفته. وفي الثعلبية اغار الضحاك علي الحاج ونهب امتعتهم ، وذلك ان معاوية بن ابي سفيان دعا الضحاك بن قيس الفهري وقال له : سر حتي تمر بناحية الكوفة وترتفع عنها ما استطعت فمن وجدته من الاعراب في طاعة علي فاغر عليه ، وان وجدت مسلحة او خيلا فاغر عليها ، واذا اصبحت في بلدة فامس في اخري ، ولا تقيمن لخيل بلغك انها قد سرحت اليك لتلقاها فتقاتلها ، فسرحه فيما بين ثلاثة الاف او اربعة الاف. فاقبل الضحاك فنهب الاموال ، وقتل من لقي من الاعراب حتي مر بالثعلبية فاغار علي الحاج فاخذ امتعتهم ، ثم اقبل فلقي عمرو بن عميس الذهلي ، وهو ابن اخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقتله في طريق الحاج عند القطقطانية ()، ومعه اناس من اصحابه ()، وقد نزل الثعلبية سعيد بن عمر واقام بها ثلاثة اشهر ، وذلك قبل وقعة القادسية حتي تلاحق به الناس. فكانت

 بعدها الوقعة الميمونة ، وفتح الله علي المسلمين (). وقال ابن جبير () يصف الثعلبية : ولها مبني شبه الحصن خرب لم يبق منه الا الحلق ، وبازاءه مصنع عظيم كبير الدور من اوسع ما يكون من الصهاريج واعلاها ، والمهبط اليه بادراج كثيرة من ثلاث جهات ، وكان فيه من ماء المطر ما عم جميع المحلة ، ووصل الي هذا الموضع جمع كثير من العرب رجالا ونساء ، واتخذوا به سوقا عظيمة حفيلة للجمال والكباش ، والسمن واللبن وعلف الابل ، فكان يوم سوق نافقة. وفي المخطوط : حدث عبد الله بن عمرو قال : حدثني عباد بن ابراهيم بن اسماعيل بن عطا الثعلبي قال : سمعت حازم بن محراس يخبر عن ابيه : ان رجلين مرا فاستسقي احدهما فلم يسق ، فلما جازا قال احدهما للاخر : والله ، لو سقوني لدللتهم علي ماء لا ينزف. قال : فسمعها عقبة بن سهل من بني ثعلبة بن مالك ، وكان يقال له : العواء ؛ وذلك انه عوي عليها حين اخذت منه. وهو الذي سمي الاسامي فيها من جمادها وشعابها واوديتها ، وان مالكا كان في منزل يقال له : الطريقين ، من الثعلبية علي ميلين ، وهي علي غير منقب ومنقب : الطريق وكان في غنمه ، فورد عليه رجلان من الشمامين وطلبا السقي ، فتثاقل عنهما ، ومضيا حتي اذا كانا بالسامة من وراء الجبل ، والجبل رمل وراه شقيقة جلد ، قال احدهما للاخر : لو سقانا لدللناه علي ماء لا ينزف. وكان منخرق السمع ، فسمعهما وهو علي ثلاثة اميال ، فلحقهما باداوة من ماء ، فاعتذر اليهما وسقاهما ، فاخبراه عن الثعلبية ، ووصفا له الوادي ، وقالا`له : عليك بلسان الطريق فاحتفر فيه. فاول ما حفر فيه (الزوراء) من ذلك حتي انبط الماء والزوراء وراء الحصن ثم حفر (الجوفاء)، ثم حفر (العسيل) التي الي جانب عسيلة ابي جعفر ، ثم حفر (الحلقا)، ويقال : ان الذي حفر العسيلة هو ابو جعفر بعد ذلك ، وحفر اهل بيت عتبة بنو سريح وبنو عويمر اكثر من اربعمءة ركية ، وانتقل عقبة الي الرقة. وعسيلة ابي جعفر هي اطيب ركية بالثعلبية ، وذكروا ان الثعلبية كانت ذات شجر ، ولم يكن بها ماء ، وكانت لبني ثعلبة بن مالك بن

 ثعلبة ، واليهم نسبت الثعلبية ، وكانت مياه الحرث بن سعد محيطة بها ، وكان الزبير بن مالك بن سريح منخرق السمع يسمع الكلام من مسيرة ثلاثة اميال ، وكان يرعي غنما له بموضع يقال له : حمد السيل من الثعلبية علي ثمانية اميال ، وكان اهلها علي ثمد لهم يقال له : الطريقة ، من الثعلبية علي ثلاثة ايام ، فمر رجلان من الشمامين الذين يعرفون مواضع الماء فقالوا لاهل الزبير بن مالك : اسقونا الماء. ثم ذكروا نحوا من الاحاديث المارة الذكر ، الا انه قال : فجاءت بنو ثعلبة مالك ابي الزبير فاشتجروا في الماء كل يدعيه ، فتحاكموا الي والي المدينة فقضي ان الماء لمن احتفره. حدثني ابو محمد الوراق ، عن عقيل بن محمد بن شمردل الاسدي قال : قال رجل نعامي من نعامة بن صعب بن اسد بن خزيمة : ومر علي ماء الشقوق فمنعوه ماءها ، فقال :
 قد قلت للعيس افردي بالبرد ~ الماء ماء الحرث بن سعد
 هناك تروين بغير نقد
 يعني ماء الثعلبية. وحدث بن ابي السعد ، عن داود بن محمد بن عبد الملك الاسدي ، عن ابيه ، عن جده : ان الثعلبية احدثت في زمن عبد الملك بن مروان. قالت ليلي الاخيلية ():
 عوابس تعدو الثعلبية ضمرا ~ وهن شواح بالشكيم الشواجر
 وقال عمرو بن شاس الاسدي :
 اتعرف منزلا من ال ليلي ~ ابي بالثعلبية ان يريما
 وذكر ابن بليهد () قال : ولما خرجت اياد من تهامة نزلوا ناحية نجد ، ثم ساروا قبل العراق حتي نزلوا الشقيقة ، فتواثقوا هناك مع مرزبان من مرازبة الفرس ، واتوا حتي اقاموا بالثعلبية ، فلما انقضي امد العهد اجلهم اياد عن الثعلبية ، ثم ساروا حتي نزلوا الجبل من السواد وهزموا هنالك جيشا للفرس ، ثم ساروا

 حتي نزلوا الجزيرة ونفوا قوما من العماليق كانوا بها ، ونزلوا الموصل وتكريت ، فلما ملك كسري انوشروان بعث اليهم ناسا من بكر بن واءل مع الفرس فهزموا ايادا ونفوهم الي قرية يقال لها : الحرجية ، بينها وبين الحصنين فرسخان فالتقوا بالحرجية وقتلت ، وقبورهم بها الي اليوم ، وسارت بقيتهم الي ارض الروم وبعضها الي حمص.
 وذكر ابن بليهد ايضا () (الثعلبية): تحمل هذا الاسم الي هذا العهد ، وهي لبني اسد في الجاهلية وفي صدر الاسلام. ويقال لها في هذا العهد : (الثعيلبي)، سكنته شمر وبنوا به قصورا ، وحفروا به ابارا ، وغرسوا فيه نخيلا.
 وبين الثعلبية والخزيمية ثلاث وعشرون ميلا ، وبها بءر تعرف ببءر (النسبان)، وبءر اخري تعرف (بالمنصور)، وبءر اخري تعرف ببءر (عقبة) عليها حوض ، وبءر تعرف (بالمخالصية)، وبءر تعرف (بالمطهرية)، وبءر تعرف ببءر (اس)، وبءر تعرف (بابي المحسر)، وبءر تعرف لمحمد بن الربيع ، وابار متفرقة كثيرة العدد. وبالثعلبية قصر ومسجد جامع ، وبركتان مربعتان ؛ احدهما تعرف (بالكبري) وهي المهدية ، ولها مصفاة وبركة حيال القصر تعرف (بالخالصة) مربعة. ومن الابار الكبار والصغار اكثر من ثلاثين بءرا تعرف بالكرارير والموالي ، وثلاث ابار يقال لها : الوطاء ، والجوفاء ، والزوراء. وبين السابع من البريد الي الخزيمية شقاءق رمل يقال له : الوعساء ، ودون الميرا بثلاثة اميال رمل يقال له : جبلا زرود. والمسرف بطرف الوعساء علي ميل ونصف من العميس. قال الشاعر يذكر الوعساء ، وذكره ابن بليهد انه صاحبه ذو الرمة.
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ~ وبين النقا اانت ام ام سالم
 ذكر ابن بليهد جلاجل ، وقال : لا اعلم اليوم موضعا بهذا الاسم (). وقبل

 ان تصل الي الخزيمية باربعة اميال مفرق الطريق الايمن الي الهاشمية وهو المنتصف ، والطريق الاوسط قصر ام جعفر ، والطريق الثالث الي الخزيمية وهي المجاشعية ، وليس في طريق الخزيمية من حد الرمل الذي قبلها بثلاثة اميال ، انما الاميال في الطريق الاول عن يمين نراها من بعد الخزيمية ، دونها البريد بسبعة اميال موضع يقال له : داره. وعلي مقدار ميلين من الثعلبية بءر تعرف بالبرمكي ، وبءر تعرف بالبستان. وعلي ثلاثة اميال من الثعلبية بركة وقباب ومسجد ، والبركة مدورة تسمي القبعة ، وهي قبعة حفاف ؛ وانما سميت قبعة لانها تقبع من الرمل وهي الحزن وهي تزرع ، وعند بركة القبعة عند الاميال الثلاثة المتفرقة. والطريق العتيق يسرة الطريق الاخر ، وهي اقرب الطريقين بميل واسهلها ، تخرج عند بركة العميس. واول الرمل الغليظ عند القصر يسرة بركة يقال لها : العميس. قال ارباب السير : كان نزول الحسين (عليه السلام) الثعلبية وقت الظهيرة ، فوضع راسه فرقد ، ثم استيقظ وقال : «قد رايت هاتفا يقول : انتم تسيرون والمنايا تسرع بكم الي الجنة». ولقد نظم هذا المعني المغفور له الشيخ حسن الدمستاني (ره) ()، قال :
 بينما السبط باهليه مجدا بالمسير ~ واذا الهاتف ينعاهم ويدعو ويشير
ان قدام مطاياهم مناياهم تسير ~ ساعة اذ وقف الطرف الذي تحت الحسين
 قال ابو محنف : ولما نزل الحسين (عليه السلام) الثعلبية اقبل اليه رجل نصراني ومعه امه ، فاسلما علي يد الحسين (عليه السلام) وصارا في ظعينته () . ويروي ان الحسين (عليه السلام) بات بالثعلبية ، حتي اذا اصبح الصباح واذا برجل من اهل الكوفة يكني ابا هرة الازدي قد اتاه وسلم عليه ، ثم قال له : يابن رسول الله ، ما الذي اخرجك عن حرم الله وحرم جدك محمد (صلي الله عليه واله)؟ فقال : «ويحك يا ابا هرة! ان بني امية اخذوا مالي فصبرت ، وشتموا عرضي فصبرت ، وطلبوا دمي فهربت. وايم الحق ،

 لتقتلني الفءة الباغية ، وليلبسهم الله ذلا شاملا ، ويسل عليهم سيفا قاطعا ، وليسلطن عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من قوم سبا اذ ملكتهم امراة منهم ، فحكمت في اموالهم ودماءهم». وذكر الشيخ الصدوق قال : لما نزل الحسين الثعلبية اتاه رجل وساله عن قوله تعالي : ( @QUR@ يوم ندعو كل اناس بامامهم ) ()، فقال (عليه السلام): «امام دعا الي هدي فاجابوا اليه ، وامام دعا الي ضلالة فاجابوا اليه ؛ هءلاء في الجنة وهءلاء في النار ، وهو قوله تعالي : ( @QUR@ فريق في الجنة وفريق في السعير ) ()». ويروي عن الطرماح بن حكيم قال : لقيت حسينا وقد امترت لاهلي ، فقلت : اذكرك الله في نفسك ، فلا يغرنك اهل الكوفة ، والله ان دخلتها لتقتلن ، واني اخاف ان لا تصل اليها ؛ فان كنت مجمعا علي الحرب فانزل (اجا) ()؛ فانه جبل منيع. والله ما لنا فيه ذل قط ، وعشيرتي جميعا يرون نصرتك ما اقمت فيهم ، فان هاجك هايج فانا زعيم لك بعشرين الف فارس يضربون بين يديك باسيافهم ، فوالله لا يصل اليك احد ابدا وفيهم عين تطرف. فقال له : «جزاك الله خيرا ، ان بيني وبين القوم مواعيد اكره ان اخلفها ، وقولا لسنا نقدر معه الا علي الانصراف ، ولا ندري علي م تتصرف بنا وبهم الامور في عاقبة ؛ فان يدفع الله فقديما ما انعم الله علينا وكفي ، وان يكن ما لا بد منه ففوز وشهادة ان شاء الله». قال : فودعته ، وقلت له : دفع الله عنك شر الانس والجن. اني قد امترت لاهلي ميرة من الكوفة ، ومعي نفقة لهم فاتيهم فاضع ذلك فيهم ، ثم اتيك ان شاء الله ، فان لحقتك لاكونن من انصارك. فقال (عليه السلام): «ان كنت فاعلا فعجل رحمك الله». قال : فعلمت انه مستوحش الي الرجال حتي انه يسالني التعجيل. قال : ولما بلغت اهلي وضعت عندهم ما يصلحهم واوصيت ، فاخذ اهلي يقولون ما بك؟

 انك تصنع اشياء ما كنت تصنعها قبل اليوم ، فاخبرتهم بما اريد ، ثم فارقتهم ، واقبلت حتي اذا دنوت من عذيب الهاجانات استقبلني سماعة بن بدر فنعاه الي ، واخبرني بقتله فرجعت مغموما. قال المءرخون : ورحل الحسين من الثعلبية ، وواصل سيره الي بطان.
 (بطان): قال ياقوت الحموي : بكسر اوله ، منزل بطريق الكوفة بعد الشقوق من جهة مكة دون الثعلبية ()، وهي لبني ناشرة من بني اسد.
 اقول لصاحبي من التاسي ~ وقد بلغت نفوسهما الحلوقا
اذا بلغ المطي بنا بطانا ~ وجزنا الثعلبية والشقوقا
وخلفنا زبالة ثم رحنا ~ فقد وابيك خلفنا الطريقا
 وذكر المقدسي ان من الثٹلبية الي بطان تسعة وعشرون ميلا. والبطان ، علي مثال فعال بكسر اوله : موضع قد حددته في رسم ضرية. ورحا بطان هذا تزعم العرب انه معمور لا يخلو من السعالي والغول ، ورحاه وسطه. ويزعمون ان الغول تعرضت فيه لتابط شرا فقتلها ، واتي قومه يحمل راسها متابطا له حتي ارسله بين ايديهم ، فبذلك سمي تابط شرا ، وفي ذلك يقول :
 الا من مبلغ فتيان فهم ~ بما لاقيت عند رحا بطان
باني قد لقيت الغول تهوي ~ بسهب كالصحيفة صحصحان ()
 وقال القزويني (): رحا بطان موضع بالحجاز ، زعم تابط شرا انه لقي الغول هناك ليلا ، وجري بينه وبينها محاربة ، وفي الاخير قتلها ، وحمل راسها الي الحي وعرضها عليهم حتي عرفوا شدة جاشه وقوة جنانه ، وهو يقول :
 الا من مبلغ فتيان فهم ~ بما لاقيت يوم رحا بطان
باني قد لقيت الغول تهوي ~ بسهب كالصحيفة صحصحان
 فقلت لها كلانا نضو ~ اين اخو سفر فخلي لي مكاني
فشدت شدة نحوي فاهوي ~ لها كفي بمصقول يمان
فاضربها بلا دهش فخرت ~ صريعا لليدين وللجران
فقالت عد فقلت لها رويدا ~ مكانك انني ثبت الجنان
فلم انفك متكيا لديها ~ لانظر مصبحا ماذا اتاني
اذا عينان في راس قبيح ~ كراس الهر مسترق اللسان
وساقا مخدج وشواة كلب ~ وثوب من عباء او شنان
 وفي المخطوط : حدث عبد الله بن عمرو بن بشر ، عن ابراهيم بن عطارد الاسدي قال : سمعت تميم بن نبهان الياسري يخبر عن جده ارطاة الياسري : ان بطانا انما سميت بطانا لانها باسفل الهبير الذي يسمي بطين. والهبير : واد بنجد ، وفيها نفيل من العرب ، وهي لبني ناشرة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد ، عم جعفر بن الحسين اليقطيني. قالوا : احتفر ابو موسي اخو يقطين بءرا بالبطان ، ما طال الحفر حتي كانوا ينزلون بالسرج يحفرون ، فخرجت عليهم ريح من جانبها فلم يمكنهم الحفر ولا النزول ، فهابوا ذلك واخبر ابو موسي ، وكان شديد القلب والبدن ، فنزل فيها فدخل في النقب الذي خرجت منه الريح ، فاخبر انه خرج الي شبيه بالمدينة ، واذا فيها قوم عظيم خلقهم موتي عليهم ثيابهم ، فاذا امس الواحد منهم انتثروا ، واخرج معه سيفا ووجه به الي المهدي. ومن بطان الي الثعلبية اثنان وعشرون ميلا ونصف ، وبها قصر ومسجد. وقالوا : هي لبني اسد ، للقاسم بن منيع ، وبحضرة المنزل بركة تدعي الخالصة ولها مصفاة. وعلي مقدار ميل ونصف من البركة يسرة بركة تعرف بالمهدي ، وخزانة للماء في وسط الوادي من عمل عمير بن فرج ، وفيها بءر لام المتوكل فيها ماء عذب ، وفي بيوت النجار نحو من عشرين حوضا ، وقبر العبادي خارج من بطان علي اقل من ميل علي الطريق. بلغني عن ابي بكر بن عياش ان اسمه ساسان بن روزبة ، كان نصرانيا فاسلم ومات هناك. فزعم ابراهيم بن الجنيد ، عن ابي بكر بن عفان قال : سمعت ابا بكر بن عباس يقول : وجاء رجل خراساني ،

 فقال : يا ابا بكر ، حججت فلم ارم قبر العبادي. قال : ولم ترمه (رحمه الله)؟! كان رجلا صالحا ، امر بمعروف فقتل فهذا قبره. ويسميه ابن جبير في رحلته (): المرجوم ، قال : نزلنا بموضع يعرف ببركة المرجوم ، وهي مصنع ، وقد بني له ما يعلوه من الارض مصب يءدي الماء اليه علي بعد ، واحكم ذلك احكاما يدل علي قدرة الاتساع وقوة الاستطاعة. ولهذا المرجوم المذكور مشهد علي قارعة الطريق ، وقد علا كانه هضبة شماء ، وكل مجتاز عليه لا بد ان يلقي عليه حجرا. ويقال : ان احد الملوك رجمه لامر استوجب به ذلك ، والله اعلم. وبهذا الموضع بيوت كثيرة للعرب ، وبادروا للحين بما لديهم من مرافق الادم يبيعونها من الحاج ، وكان هذا المصنع مملوءا من ماء المطر ، فغمر الناس وعمهم والحمد لله. وهذه المصانع والبرك والابار والمنازل التي من بغداد الي مكة من اثار زبيدة ابنة ابي جعفر ابن المنصور ، زوج هارون الرشيد وابنة عمه. انتدبت لذلك مدة حياتها ، فابقت في هذا الطريق مرافق ومنافع تعم وفد الله تعالي كل سنة من لدن وفاتها الي الان ، ولو لا اثارها الكريمة في ذلك لما سلكت هذا الطريق ، والله كفيل بمجازاتها والرضا عنها. وجاء في المخطوط : حدثني محمد بن موسي ، عن محمد بن السري ، عن هشام بن محمد الكلبي قال : اخبرني ابو بكر بن عباس ، عن اخيه عمرو بن عباس ، عن ابن كثير : ان روزبة بن بوذر جمهري بن ساسان كان همذانيا ، وكان علي فرج من فروج الروم فادخل عليهم سلاحا فاخافه الاكاسرة ، فلحق بالروم فلم يامن حتي قدم سعد بن ابي وقاص فبني له القصر والمسجد ، وكتب معه الي عمر فاخبره بحاله فاسلم ، وفوض له عمر في الديوان ، واعطاه وصرفه الي سعد مع اكرياء له. والاكرياء يومءذ هم العباد ، حتي اذا كان بهذا الموضع مات فحفروا له ، ثم انتظروا من يمر بهم فليشهدونه علي موته ؛ ليبرءوا من دمه ، فمر قوم من الاعراب وقد حفروا له علي الطريق فاشهدوهم علي ذلك ، واوردوهم اياه ودفنوه ، فقالوا بعد ذلك : قبر العبادي ؛ لمكان

 الاكرياء الذي يسمونه العباد. قال ابو بكر : اي هو والله ، فقلت : الا تخبر الناس بحاله؟ قال : لا. وعند البريد من بطان قصر لام جعفر خرب. قالوا : وقد اجتازها الحسين (عليه السلام) وواصل سيره الي الشقوق.
 حيث الشقوق وبها لاقي الذي ~ حدثه بما بكوفان جري
 (شقوق): جمع شوق او شق ، وهو الناحية ، منزل بطريق مكة بعد واقصة من الكوفة ، وبعدها تلقاء مكة بطان وقبر العبادي ، وهو لبني سلامة بن بني اسد. وفي المخطوط : من الشقوق الي بطان اثنان وعشرون ميلا ونصف ، وبه بركة تعرف بالعقبة مربعة ، ولها مصفاة وبركة مدورة تعرف بالزبيدية ولها مصفاة ، ومقر يقال له : المشرف ، ومقر لماء السواني ومصفاة له ، وبها بءر تعرف بالبرود ، وبءر تعرف بالرزبون ، وبءر تعرف بالرمادي ، وبءر تعرف بغنيمة ، وخزانة للماء. ومن اراد طريق سحمة ، وهو طريق سهل عدل من بركة الشقوق الداخلة يسرة وهو مصعد فيخرج عند المشرف يمنة. وسحمة : بءر احتفرها المهدي ، بينها وبين الطريق ميلا وقد طمست وعطلت ، وعلي ثلاثة اميال من الشقوق قصر خرب لام جعفر ، وعلي ستة اميال يمنة علي الطريق بركة زبيدية وقباب ومسجد ، ويدعي الرستمية. وهذا الموضع اول الردي ، والردي : عقاب صغار ، وارض خشنة صعودا وهبوطا الي بطان. ويقال : انها نيف وسبعون عقبة ، وفيه رمل كثير ، ثم بركة السحنة وقصر وقباب وهو المتعشي. (الطليح) و (الطليحة) علي اثني عشر ميلا من بطان وليس ببركة ، وكان فيها شجر الطلح ، وقباب لخالصة وخزانة للماء ، والبريد دون البطان بسبعة اميال ، والرمل المذكور بالحجاز هو الرمل الذي عرضه من الشقوق الي الاجفر ، وطوله من وراء جبلي طي الي ان يتصل مشرقا بالبحر ، وهو رمل اصفر لين المس (). وذكر ابن جبير () قال : ونزلنا بالشقوق وفيه مصفاتان الفيناهما مملءين

 ماء عذبا صافيا ، فاراق الناس مياههم وجددوا مياها طيبة ، واستبشروا بكثرة الماء ، وجددوا شكر الله علي ذلك. واحد هاتين المصفاتين صهريج عظيم الداءرة كبيرها لا يكاد يقطعه السابح الا عن جهد ومشقة ، وكان الماء قد علا فيه ازيد من قامتين ، فتنعم الناس من ماءه سباحة واغتسالا وتنظيفا للثياب ، وكان يومهم فيه من ايام راحة السفر. وذكر ابن شهر اشوب (): وفي الشقوق راي الحسين (عليه السلام) رجلا مقبلا من الكوفة فساله عن اهل العراق ، فاخبره انهم مجتمعون عليه ، فقال (عليه السلام): «ان الامر لله يفعل ما يشاء ، وربنا تبارك وتعالي هو كل يوم في شان». ثم انشد :
 فان تكن الدنيا تعد نفيسة ~ فدار ثواب الله اعلا وانبل
وان تكن الاموال للترك جمعها ~ فما بال متروك به المرء يبخل
وان تكن الارزاق قسما مقدرا ~ فقلة حرص المرء في الكسب اجمل
وان تكن الابدان للموت انشات ~ فقتل امرء بالسيف في الله افضل
عليكم سلام الله يا ال احمد ~ فاني اراني عنكم سوف ارحل
 قالوا : ومن الشقوق سار بظعينته الي زبالة.
 حتي اتي زبالة حط السري ~ وجاءه الكوفي في جنح الدجي
نعي له ابن يقطر رسوله ~ فيا له علي الحسين من نبا
 (زبالة): بضم اوله ، منزل معروف بطريق مكة من الكوفة. ذكر المقدسي : من زبالة وهي عامرة واسعة الماء الي الشقوق احد وعشرون ميلا. قال ابن الكلبي : سميت زبالة باسم زبالة بنت مسعر ، امراة من العمالقة نزلتها ، وقيل : سميت بزبالة بزبلها الماء ، اي بضبطها له واخذها منه. وهي قرية عامرة بها اسواق بين واقصة والثعلبية. قال السكوني : زبالة بعد القاع من الكوفة ، وقبل الشقوق فيها حصن وجامع لنبي غاضرة من بني اسد. ويوم زبالة من ايام العرب ، وفي زبالة استنقذ بنو نبهان او الغاضريون جماعة من الطالبيين الذين ثاروا مع

 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) بالمدينة ايام المامون العباسي ، وكان محمد قد دعا لنفسه. ذكر ابن الخطيب () قال : وبايعوا اي اهل المدينة محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) بالخلافة يوم الجمعة لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر سنة مءتين ، فلم يزل يسلم عليه بالخلافة حتي كان يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة مءتين ، ثم صاروا الي مكة وقاتلوا هارون بن المسيب قتالا شديدا. ثم ان محمد بن جعفر ساله الامان لاصحابه الباقين بعد ان حوصر وهرب اكثر اصحابه ، فامنهم الجلودي ، وبعدها حملهم مقيدين في محامل بلا وطاء ليمضي بهم الي خراسان الي المامون ، فلما وصلوا بهذا الحال زبالة خرجت عليهم بنو نبهان فاستنقذوهم منه بعد حرب طويلة صعبة (). قالوا : وفي زبالة مات موسي بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) مسموما. ذكر المسعودي () قال : وحمل سعيد الحاجب من المدينة موسي بن عبد الله ، وكان من النسك والزهد في نهاية الوصف ، وكان معه ادريس بن موسي ، فلما صار سعيد بناحية زبالة من جادة الطريق اجتمع خلق من العرب من بني فزارة وغيرهم لاخذ موسي من يده ، فسمه ومات هناك ، وخلصت بنو فزارة ابنه ادريس بن موسي. وذكر الشبلنجي () كرامة للامام موسي بن جعفر في زبالة ، قال : من كتاب الدلاءل للحميري ، روي احمد بن محمد ، عن ابي قتادة ، عن ابي خالد الزبالي قال : قدم علينا ابو الحسن موسي الكاظم زبالة ومعه جماعة من اصحاب المهدي بعثهم في احضاره لديه الي العراق من المدينة ، وذلك في مسكنه الاول ، فاتيته وسلمت عليه ، فسر برءيتي ، واوصاني بشراء حواءج وتبقيتها

 عندي له ، فراني غير منسبط ، فقال لي : «ما لي اراك منقبضا؟». فقلت : كيف لا انقبض وانت ساءر الي هذه الفءة الطاغية ، ولا امن عليك؟ فقال (عليه السلام): «يا ابا خالد ، ليس علي باس ، فاذا كان في شهر كذا يوم الفلاني منه فانتظرني اخر النهار مع دخول الليل فاني اوافيك ان شاء الله تعالي». قال ابو خالد : فما كان لي هم الا احصاء تلك الشهور والايام الي ذلك اليوم الذي وعدني المجء به ، فخرجت عند غروب الشمس فلم ار احدا ، فلما كان دخول الليل اذا بسواد قد اقبل من ناحية العراق فقصدته ، فاذا هو علي بغلة امام القطار فسلمت عليه ، وسررت بمقدمه وتخلصه ()، فقال لي : «اداخلك الشك يا ابا خالد؟». فقلت : الحمد لله الذي خلصك من هذا الطاغية. فقال : «يا ابا خالد ، ان لهم الي عودة لا اتخلص منها». وفي المخطوط : حدث محمد بن عمرو بن بشر ، عن ابراهيم بن عطارد قال : زبالة لبني غاضرة. وحدث ابو محمد الوراق ، عن علي بن الصباح ، عن هشام بن محمد الساءب ، عن ابيه قال : سميت ببلي وابلي والتلبوت ومناله وزبالة بهم ، وهم بنو حرث بن مكنف من بني عمليق. وحدث ابو محمد الوراق ، عن علي بن الصباح ، عن هشام بن ابيه قال : ويقال : سميت زبالة بزبالة لانه احتفرها زبالة بن حرث فنسبت اليه. ومن زبالة الي الشقوق سبعة عشر ميلا ، وبها قصر ومسجد. ويقال : ان الحسين بن علي (رضوان الله عليه) صلي فيه. وبزبالة ثلاث برك ؛ احداهن تعرف بالعتيقة ، والاخري تعرف بالكبيرة ولها مصفاة ، ولهذه المصفاة مصفاة صغيرة ، وبزبالة من الابار التي تسقي منها بءر تعرف بالمقعد مدورة ، وبءر تعرف بالريان مدورة ، وبءر تعرف بالصبي مربعة عندها بركة وحوض ، وبءر تعرف بالبرمكية مربعة عليها حوض يعرف بالعتيق وبركة اخري. وبزبالة من القلب في بطن الوادي وغيره ثلاثمءة وخمسون قليبا ، وبها بءر اخري تعرف ببءر الشجرة. وعلي ستة اميال ونصف من زبالة بركة مدورة يسرة ، وهي احدي الرضمتين ، وهي رضم ابي جعفر يعرف بالقيصوم ، لها مصفاة ومسجد وقباب وخلفها يميل رضم امير المءمنين متعشا وبءر وحوض يسمي ذلك كله الرضم ()

 وعلي ثلاثة اميال من زبالة في موضع الزرع نبات شيح وغيره يقال له : (العثيران) ورقه اكبر من ورق (السنخ) عيدانه بيض ، وعلي اربعة اميال من زبالة علم للخيزران البطن الذي فيه النبات ، ومنه يعدل يسرة الي التنانير حتي يبلغ الي اميال يسيرة علي الطريق ، وبناء خرب يقال له : ذات التنانير ، وهو علي اثني عشر ميلا من زبالة بالاميال الصغار ، وهو قاع كثير السدر. وذكر ابن جبير قال : زبالة : هي قرية معمورة وفيها قصر مشيد من قصور الاعراب ومصنعان للماء وابار ، وهي من مناهل الطريق الشهيرة ، ونزلنا عندما ارتفع النهار من اليوم المذكور. ولزبالة ذكر كثير في اشعار الشعراء . قال بعض الاعراب :
 الا هل الي نجد وماء بقاعها ~ سبيل وارواح بها عطرات
وهل لي الي تلك المنازل عودة ~ علي مثل تلك الحال قبل مماتي
فاشرب من ماء الزلال وارتوي ~ وارعي مع الغزلان في الفلوات
والصق احشاءي برمل (زبالة) ~ وانس بالظلمات والظبيات
 وينسب الي زبالة جماعة منهم حسان الزبالي حدث عن زيد بن الحباب (). قال ارباب السير : وعندما حط الحسين (عليه السلام) رحله في زبالة اتاه نعي رسوله الي اهل الكوفة (عبد الله بن يقطر)، فعندها خطب الناس ، وقال : «بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد ، فانه اتانا خبر فظيع ؛ قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن يقطر ، وقد خذلتنا شيعتنا ، فمن احب منكم الانصراف فلينصرف في غير حرج ليس معه ذمام». قال اهل السير : فتفرق الناس عنه واخذوا يمينا وشمالا حتي بقي في اصحابه الذين جاءوا معه من المدينة ، ونفر يسير ممن انضموا اليه. وانما فعل ذلك ؛ لانه (عليه السلام) علم ان الاعراب الذين اتبعوه انما اتبعوه بظنهم انه ياتي الي بلد قد استقامت له طاعة اهله ، فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علي ما يقدمون عليه. ولما كان السحر امر اصحابه فاستسقوا ماء واكثروا ، ثم رحل بظعنه من زبالة متوجها الي القاع.
 وراح للقاع يوالي سيره ~ وبعده الي العقبة انتحي!
 (القاع): هو ما انبسط من الارض الحرة ، السهلة الطين التي لا يخالطها رمل فيشرب ماءها ، وهي مستوية ليس فيها تطامن ولا ارتفاع. والقاع : منزل بطريق مكة بعد العقبة لمن يتوجه الي مكة تدعيه اسد وطي ، ومنه يرحل الي زبالة. ويوم القاع من ايام العرب (). قال ابو احمد : يوم كان بين بكر بن واءل وبني تميم ، وفي هذا اليوم اسر اوس بن حجر ، اسره بسطام بن قيس الشيباني ، وانشد الشاعر :
 بقاع منعناه ثمانين حجة ~ وبضعا لنا اخراجه ومساءله
 وفي المخطوط : من القاع الي زبالة ثمانية عشر ميلا ونصف. وبالقاع مسجدان وقصر ، وهو احسن منازل الطريق بناء ، وبه نخلة في وسطه ، وبه بركة تعرف بالقصري وبالشهابية ، والي جانبها بركة تعرف بالمصفاة ، وبركة تعرف بالعتيقة ، وبءر فتحتها اربعة اذرع ، وطول رشاءها ثمان وثمانون قامة ليس في الطريق اطول منها. وعلي ثلاثة اميال ونصف من القاع قباب مبنية عن يسرة الطريق لخالصة ، وعندها ارح () يجتمع فيه ماء السماء. وعلي ستة اميال من القاع قبل المشرق يسرة الطريق بركة زبيدية وقباب ومسجد ، وهي (الهيثم) ولها مصفاة. وعلي مقدار ثمانية اميال يخرجه هذا الطريق عن يسار البيوت بزبالة ، وبعد الهيثم باقل من ميل يمنة الطريق بركة (الحريش) وقباب ومسجد وقصر وبءر جاهلية عميقة. وانما سمي الحريش ؛ لانه كان لقوم يقال لهم : (بنو حريش)، ذكر انهم من عجل ، وذكر انهم من سعد بن زيد بن مناة. وبعد الحريش بخمسة اميال قباب يسرة الطريق يقال لموضعها : القبيبات. وقبل زبالة بثلاثة اميال موضع يقال له : الخيلان ، وانما سمي الخيلان ؛ لانها

 ارض بيضاء وفيها حجارة سود ، ولمع من سواد وغيره. وللشعراء في اشعارهم ذكر للقاع. قال الشريف الرضي (ره) ():
 ايا اثلات القاع كم نضح عبرة ~ لعيني اذا مر المطي بذي الاثل
ويا عقدات الرمل كم لي انة ~ اذا ما تذكرت الشقيق من الرمل
 وقال الطغراءي يذكر القاع والاثلات ():
 ايا اثلات القاع اما عروقها ~ فريا واما ظلها فظليل
لك الله هل مرت بقربك رفقة ~ وانضاء عيس سيرهن ذميل
 وللارجاني يذكر القاع بقوله ():
 صلي حبلنا يا ظبية القاع او قفي ~ قليلا ولا تخشي تعرض نابل
فما يطمع القناص فيك وانما ~ تعلم من عينيك رمي المقاتل
 وعلي ثلاثة اميال من العقبة بينها وبين القاع شعب غير مضاف كما ذكره السكوني هو ماء (). قلت : وانتحي في الامر : جد فيه. قالوا : واقلع الحسين بركبه مجدا بالسير الي العقبة.
 (العقبة): بالتحريك ، وهو الجبل الطويل يعرض للطريق فاخذ فيه ، وهو طويل صعب الي صعود الجبل ، والعقبة : منزل في طريق مكة بعد واقصة. وبين العقبة والقاع بقرب الجادة قصر يقال له : قصر حمران (). قال ابن جبير () عند ذكر العقبة : صعدنا العقبة وليست بالطويلة الكءود ، ولكن ليس بالطريق وعر غيرها ، فهي شهيرة بهذا السبب . ونزلنا عند ارتفاع النهار علي مصنع دون ماء ، وجزنا مانع كثيرة ، وما منها مصنع الا والي جانبه قصر مبني من قصور الاعراب

 والطريق كلها مصانع. ويروي ان الحسين (عليه السلام) كان قد نزل العقبة في طريقه الي الكوفة ، وهناك لقيه شيخ من بني عكرمة يقال له : عمرو بن لوذان ، فساله اين تريد؟ فقال الحسين (عليه السلام): «الكوفة». فقال الشيخ : انشدك الله لما انصرفت ؛ فوالله ما تقدم الا علي الاسنة وحد السيوف ، وان هءلاء الذين بعثوا اليك لو كانوا كفوك مءنة القتال ، ووطءوا لك الاشياء فقدمت عليهم كان ذلك رايا ، فاما علي هذا الحال التي تذكر فاني لا اري لك ان تفعل. فقال : «يا عبد الله ، ليس يخفي علي الراي ، وان الله تعالي لا يغلب علي امره». ثم قال : «والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي ، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل فرق الامم». ثم ان الشيخ صار يخبر بتوطيد ابن زياد الخيل ما بين القادسية الي العذيب رصدا له ، ثم قال له : انصرف بنفسي انت! فوالله ما تسير الا علي الاسنة والسيوف ، ولا تتكلن علي الذين كتبوا اليك ؛ فان اولءك اول الناس مبادرة الي حربك. فقال الحسين (عليه السلام): «قد ناصحت وبالغت ، فجزيت خيرا». ثم سلم عليه ومضي (). ويروي عن الصادق (عليه السلام) ان الحسين لما صعد عقبة البطن ، قال لاصحابه : «ما اراني الا مقتولا». قالوا : وما ذاك يا ابا عبد الله؟ قال : «رءيا رايتها في المنام». قالوا : وما هي يابن رسول الله؟ قال : «رايت كان كلابا تنهشني ، واشدها علي كلب ابقع». قالوا : ثم سار من العقبة قاصدا واقصة.
 وثم قد نحب بالسير الي ~ واقصة يطوي السهول والربي
 (واقصة): بكسر القاف والصاد المهملة ، منزل بطريق مكة بعد القرعاء نحو مكة يقال لها : واقصة الحزون ، وهي دون زبالة بمرحلتين ، وانما قيل لها واقصة الحزون ؛ لان الحزون احاطت بها من كل جانب ، والمصعد الي مكة ينهض في اول الحزن من العذيب في ارض يقال لها : البيضة حتي يبلغ مرحلة العقبة في ارض يقال لها : البسيطة ، ثم يقع في ارتفاع وهو سهل.

 ويقال : زبالة اسهل منه ، فاذا جاوزت ذلك استقبلت الرمل ، فاول رمل تلقاه يقال لها : الشيخة (). قال الاعشي :
 الا تقني حياءك او تناهي ~ بكاءك مثل ما يبكي الوليد
اريت القوم نارك لم اغمض ~ بواقصة ومشربنا زرود
فلم ار مثل موقدها ولكن ~ لاية نظرة زهر الوقود
 وفي واقصة شاهد شقيق البلخي كرامة من الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) ، كما ذكرها صاحب مطالب السءول ()، قال : عن هشام بن حاتم الاصم ، قال لي ابي حاتم : قال شقيق البلخي : خرجت حاجا في سنة تسع واربعين ومءة فنزلت القادسية ، فبينا انا انظر الي الناس في زينتهم وكثرتهم ، فنظرت الي فتي حسن الوجه ، شديد السمرة ضعيف ، فوق ثيابه ثوب من صوف مشتمل بشملة وفي رجليه نعلان ، وقد جلس منفردا ، فقلت في نفسي : ان هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس في طريقهم ، والله لامضين اليه ولاوبخنه. فدنوت منه ، فلما راني مقبلا قال : «يا شقيق ، @QUR@ اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ()». قال : ثم تركني ومضي ، فقلت في نفسي : ان هذا لامر عظيم ؛ قد تكلم بما في نفسي ، ونطق باسمي ، ما هذا الا عبد صالح ، لالحقنه ولاسالنه ان يعفو عني. فاسرعت في اثره فلم الحقه وغاب عني ، فلما نزلنا واقصة اذا به يصلي واعضاءه تضطرب ، ودموعه تجري. فقلت : هذا صاحبي امضي اليه واستحله. فصبرت حتي جلس ، واقبلت نحوه ، فلما راني مقبلا قال لي : «يا شقيق ، اتل : @QUR@ واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ()». ثم تركني ومضي ، فقلت في نفسي : ان هذا الفتي لمن الابدال ؛ قد تكلم بسري مرتين. فلما نزلنا زبالة واذا بالفتي

 قاءم علي بءر وبيده ركوة ان يستسقي الماء ، فسقطت الركوة من يده في البءر ، وانا انظر اليه ، فرايته وقد رمق السماء بطرفه ، وسمعته يقول :
 انت ريي اذا ظمءت الي الما ~ ء وقوتي اذا اشتهيت الطعاما
 اللهم سيدي ، ما لي سواها فلا تحرمنيها. قال شقيق : فوالله لقد رايت البءر وقد ارتفع ماءه ، فمد يده فاخذ الركوة وملاها ماء ، فتوضا وصلي اربع ركعات ، ثم مال الي كثيب رمل فجعل يقبض بيده من ذلك الرمل ويطرحه في الركوة ويرحكه ويشرب ، فاقبلت اليه وسلمت عليه ، فرد السلام ، فقلت : اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك.
 قال : «يا شقيق ، لم تزل نعم الله علينا ظاهرة وباطنة ، فاحسن ظنك بربك». ثم ناولني الركوة فشربت منها فاذا هو سويق وسكر ، فوالله ما شربت قط الذ منه ولا اطيب ريحا ، فشبعت وارتويت واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا ، ثم لم اره حتي دخلنا مكة ، فرايته في ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل قاءما يصلي بخشوع وخضوع وانين وبكاء ، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل ، فلما راي الفجر جلس في مصلاه يسبح ، ثم قام يصلي الغداة ، ولما فرغ من صلاته طاف بالبيت سبعا وخرج فتبعته ، واذا له حاشية وموالي ، وهو علي خلاف ما رايته في الطريق ، ودار به الناس من حوله يسلمون عليه.
 فقلت لبعض من يقرب منه : من هذا الفتي؟ فقال : هذا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام). فقلت : قد عجبت ان تكون هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد.
 فنظم بعضهم هذه الكرامات شعرا فقال :
 سل شقيق البلخي عنه وما شا ~ هد منه وما الذي كان ابصر
قال لما حججت عاينت شخصا ~ شاحب اللون ناحل الجسم اسمر
سايرا وحده وليس له زا ~ د فمازلت داءما اتفكر
وتوهمت انه يسال الناس ~ ولم ادر انه الحج الاكبر
ثم عاينته ونحن نزول ~ دون فيد علي الكثيب الاحمر
يضع الرمل في الاناء ويحسو ~ ه فناديته ولبي تحير
اسقني شربة فناولني من ~ ه فعاينته سويقا وسكر
فسالت الحجيج من يك هذا ~ قيل هذا الامام موسي بن جعفر

 قال ابن جبير (): ثم نزلنا بواقصة ، وهي وهدة من الارض منفسحة ، فيها مصانع للماء مملوءة ، وقصر كبير وبازاءه اثر بناء ، وهي معمورة بالاعراب ، وهي اخر مناهل الطريق ، وليس بعدها الي الكوفة منهل مشهور الا مشارع الفرات. ومنها الي الكوفة ثلاثة ايام ، ومن يريد الكوفة يسير مستقيما الي القرعاء ، فالمغيثة ، فالقادسية مشرقا. (ونحب) يقال : نحب القوم في سيرهم ، اي جدوا واسرعوا. قلت : وسار الحسين من واقصة حتي انتهي الي القرعاء بسيره ، فمر بها ولم ينزلها حتي اتي مغيثة.
 ثم الي القرعاء وافي والي ~ مغيثة غوث الوري حث السري
 (القرعاء): تانيث الاقرع ، كانها سميت بذلك لقلة نباتها ، وهو منزل في طريق مكة من الكوفة بعد المغيثة ، وقبل واقصة اذا كنت متوجها الي مكة. وبين المغيثة والقرعاء الزبيدية ومسجد سعد والخبراء ، وبين القرعاء وواقصة علي ثلاثة اميال بءر بالمرعي ، وبين القرعاء وواقصة ثمانية فراسخ. وفي القرعاء بركة وركايا لبني غدانة ، وكانت به وقعة بين بني دارم بن مالك وبني يربوع بسبب هيج جري بينهم علي الماء ، فقتل رجل من غدانة يقال له : ابو بدر ، واراد بنو دارم ان يدوا فلم يقبل بنو يربوع ، فهاجت الحرب بين القبيلتين (). وهناك احساء بني وهب بين القرعاء وواقصة تسع ابار كبار علي طريق الحج. قلت : فوصل الحسين القرعاء في طريقه الي الكوفة ومنها توجه الي مغيثة.
 (مغيثة): هذه غير مغيثة الماوان التي مر ذكرها ، والتي بين السليلة والنقرة ؛ اما هذه فهي بين القرعاء وشراف. قال في المشترك (): المغيثة : منزل في طريق مكة بعد العذيب من جهة مكة ، وهي لبني نبهان من طي ، وقد وصلها الحسين بركبه ولم ينزل بها ، فاجتازها الي شراف.
 ومذ اتي شراف في طريقه ~ وحط ظعن المجد في تلك الفلا
قال ايا احبتي تزودوا ~ من ماءه واكثروا من الروي
ثم سري وصحبه في اثره ~ تسري اذا هم باسنة القنا
 (شراف): بفتح اوله واخره فاء ، وثانية مخفف فعال ، من الشرف وهو العلو. ماء بين واقصة والقرعاء علي ثمانية اميال من احساء التي لبني وهب ، ومن شراف الي واقصة ميلا. وذكر صفي الدين عبد المءمن () قال : شراف : ما بين واقصة والقرع فيها ثلاث ابار كبار وقلب كثيرة طيبة ، وهناك بركة تعرف باللوزة ، وفي شراف ثلاث ابار كبار رشاءها اقل من عشرين قامة ، وماءها عذب كثير ، وبها قلب كثيرة طيبة الماء يدخلها ماء المطر. وقيل : شراف : استنبطه رجل من العماليق اسمه شراف فسمي به. وقيل : شراف وواقصة ابنتا عمرو بن معتق بن زمرة بن عبيل بن عوض بن ارم بن سام بن نوح. ومن شراف الي الشبكة ستة وعشرون كيلو مترا ، ومن شراف الي واقصة سبع كيلو مترات ارض وعرة جدا. قال المثقب العبدي في شراف ():
 مررن علي شراف فذات هجل ~ ونكبن الذرانح باليمين
 (الروي): الماء الغزير المروي. قال اهل السير : ولما اتي الحسين (عليه السلام) وصحبه شراف امسوا هناك ، فلما كان السحر امر الحسين (عليه السلام) فتيانه فاستسقوا الماء فاكثروا ، واكد عليهم بالاكثار من حمل الماء ، فملا اصحابه القرب والاواني وجميع ما كان عندهم من الطسوت. ثم سار (عليه السلام) حتي انتصف النهار ، فبينا هم يسيرون اذ كبر رجل من اصحابه ، فقال الحسين (عليه السلام): «الله اكبر ، مم كبرت؟». قال : سيدي ،

 رايت النخل. وفي رواية : رايت السواد ، اي نخلة الكوفة (). فقال له جماعة من اصحابه : والله ، ان في هذا المكان ما راينا نخلة قط! فقال الحسين (عليه السلام): «فما ترونه؟». قالوا : نراه والله اذان الخيل. قال (عليه السلام): «وانا اري ذلك». ثم قال : «ما لنا ملجا نلجا اليه فنجعله خلف ظهورنا ونستقبل القوم بوجه واحد؟». فقلنا له : بلي ، هذا ذو حسم الي جنبك تميل اليه عن يسارك ، فان سبقت اليه فهو كما تريد. فاخذ يسير اليه متياسرا حتي وصل اليه.
 فمال بالركب الي ذي حسم ~ وجاءه الحر فكان الملتقي
 (حسم): بالضم ثم الفتح ، مثل جرذ وصرد ، كانه معدول من حاسم ، وهو المانع ، اسم موضع. ويروي بضمتين ، هضبة منيعة. وقيل : جبل كان النعمان بن المنذر يصطاد به. وفيه للنابغة ابيات ، وقد ذكرها ايضا يحيي المعروف بالمهلهل () بشعره :
 اليلتنا بذي حسم انيري ~ اذا انت انقضيت فلا تحوري ()
فان يك بالذناءب طال ليلي ~ فقد ابكي من الليل القصير ()
 قلت : يروي انه لما بانت للحسين (عليه السلام) طلايع الخيل مال باصحابه الي ذي حسم. قال الراوي : فما كان باسرع من ان طلعت علينا هوادي الخيل ()

 فتبيناها وعدلنا. فلما راونا عدلنا عن الطريق عدلوا الينا ، كان اسنتهم اليعاسيب ()، وكان راياتهم اجنحة الطير ، فاستبقنا الي ذي حسم فسبقناهم اليه ، وامر الحسين (عليه السلام) بابنيته فضربت ، وجاء القوم زهاء الف فارس مع رءيسهم الحر بن يزيد التميمي الرياحي () حتي وقف هو وخيله مقابل الحسين (عليه السلام) في حر الظهيرة ، وقد

 اخذ العطش منهم ما اخذ ، هذا والحسين واصحابه معتمون متقلدون اسيافهم.

اني
انا الحر وماوي الضيفاضرب
في اعناقكم بالسيف
عن
خير من حل بارض الخيفاضربكم
ولا اري من حيف

ما
زلت ارميهم بثغرة نحرهولبانه
حتي تسربل بالدم

ان
تعقروا بي فانا ابن الحراشجع
من ذي لبد هزبر

اليت
لا اقتل حتي اقتلاولا
اصاب اليوم الا مقبلا
اضربكم
بالسيف ضربا معضلالا
ناكلا فيكم ولا مهللا

لنعم
الحر حر بني رياحصبور
عند مشتبك الرماح
ونعم
الحر اذ واسي حسيناوجاد
بنفسه عند الصياح
 قابلهم بخلقه السامي كما ~ سقاهم من غب ذلك الظما
وعندها اسمعهم خطابه ~ واعلم الحر بما به اتي
اجابه الحر بلطف وغدا ~ كالعبد من مولاه يطلب الرضا
 قال اهل السير : ولما راهم الحسين (عليه السلام)، وقد اثر العطش بهم في تلك الظهيرة ، وحر البادية والهجير. هذا والشمس في كبد السماء ترسل اشعتها الوقادة عليهم وهم من غير ماء ، امر (عليه السلام) اصحابه وفتيانه ، وقال : «اسقوهم الماء ، ورشفوا الخيل ترشيفا». قال : فاقبل اصحاب الحسين (عليه السلام) يملءون القصاع والطساس من الماء ثم يدنونها من الفرس ، فاذا عب الرجل فيها ثلاثا او اربعا او خمسا عزلت ، وربما يسقي الفارس قبلها ، وسقي الاخر وفرسه حتي سقوهم عن اخرهم. قال علي بن الطعان المحاربي : كنت مع الحر يومءذ فجءت في اخر من جاء من اصحابه ، فلما راي الحسين (عليه السلام) ما بي وبفرسي من العطش ، قال : «انخ الرواية». والراوية عندي السقاء ، ثم قال : «يابن الاخ ، انخ الجمل». فانخته ، فقال : «اشرب». فجعلت كلما اشرب سال الماء من السقاء ، فقال الحسين (عليه السلام): «اخنث

 السقاء». اي اعطفه ، فلم ادر كيف افعل ، فقام (عليه السلام) بنفسه فخنثه ، فشربت وارتويت وسقيت فرسي. قالوا : وكان مجء الحر بن يزيد من القادسية ، وقد كان عبيد الله بن زياد بعث الحصين بن نمير وامره ان ينزل القادسية ، وتقدم الحر بين يديه في الف فارس يستقبل بهم الحسين (عليه السلام). قال الراوي : فلما شرب الحر الماء ومن معه ، وتغمرت () خيلهم ، جلسوا جميعا في ظل خيولهم واعنتها في ايديهم حتي حضرت صلاة الظهر.
 صلي الحسين الظهر فاتم به ~ الجيشان والحر بمولاه اقتدي
 قال ارباب التاريخ : ولما حضرت صلاة الظهر امر الحسين (عليه السلام) الحجاج بن مسروف الجعفي ان يءذن فاذن ، فلما حضرت الاقامة خرج الحسين (عليه السلام) من خباءه في ازار ونعلين ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال (): «انه قد نزل من الامر ما قد ترون ، وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت ، وادبر معروفها ، فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء ، وخسيس عيش كالمرعي الوبيل. الا ترون الي الحق لا يعمل به ، والي الباطل لا يتناهي عنه ، ليرغب المءمن في لقاء الله محقا ، فاني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما». قال : فقام زهير بن القين البجلي () فقال لاصحابه : تتكلمون ام اتكلم؟ قالوا : بل تكلم. فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : قد سمعنا هداك الله يابن رسول الله مقالتك ، والله لو كانت لدنيا لنا باقية ، وكنا فيها مخلدين الا ان فراقها في نصرتك ومواساتك لاثرنا الخروج معك علي الاقامة فيها. قال : فدعا الحسين (عليه السلام) [له]. ثم التفت الي اصحاب الحر ، وقال : «ايها الناس ، اني لم اتيكم حتي اتتني كتبكم ، وقدمت علي رسلكم ان اقدم علينا ؛ فانه ليس لنا امام غيرك لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي

 والحق. فان كنتم علي ذلك فقد جءتكم ، فاعطوني ما اطمءن اليكم من عهودكم ومواثيقكم ، وان لم تفعلوا وكنتم لقدومي كارهين انصرفت عنكم الي المكان الذي جءت منه اليكم». فسكتوا عنه ولم يتكلم احد منهم بكلمة ، فقال للمءذن : «اقم». فاقام الصلاة ، فالتفت الحسين (عليه السلام) الي الحر وقال له : «اتريد ان تصلي باصحابك؟». قال : لا ، بل تصلي انت ونصلي بصلاتك. فصلي الحسين بهم جميعا. ولما فرغ من صلاته دخل خباءه فاجتمع اليه اصحابه ، وانصرف الحر الي مكانه المعد له فدخل خيمته واجتمع اليه جماعة من اصحابه ، وعاد الباقون الي صفهم الذي كانوا فيه فاعادوه ، ثم اخذ كل رجل منهم بعنان دابته وجلس في ظلها. ولما كان وقت العصر امر الحسين (عليه السلام) اصحابه ان يتهيءوا للصلاة ففعلوا ، ثم امر مناديه فنادي بالعصر واقام ، فتقدم الحسين (عليه السلام) فصلي ، ثم سلم وانصرف اليهم بوجهه فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : «اما بعد ايها الناس ، فانكم ان تتقوا الله وتعرفوا الحق لاهله تكن ارضي لله عليكم ، ونحن اهل بيت محمد (صلي الله عليه واله)، واولي بولاية هذا الامر عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم ، والساءرين فيكم بالجور والعدوان ، وان ابيتم الا كراهية لنا والجهل بحقنا ، وكان رايكم الان غير ما اتتني به كتبكم ، وقدمت به علي رسلكم انصرفت عنكم». فقال الحر : انا والله ما ادري ما هذه الكتب والرسل التي تذكرها. فنادي الحسين (عليه السلام) برجل من اصحابه ، «يا عقبة بن سمعان ، اخرج الخرجين الذين فيهما كتبهم الي». فاخرج عقبة خرجين مملءين صحفا فنثرت بين يديه ، فقال الحر : انا لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك ، وقد امرنا اذا نحن لقيناك ان لا نفارقك حتي نقدمك الكوفة علي عبيد الله بن زياد. فقال الحسين (عليه السلام): «الموت ادني اليك من ذلك». ثم قال لاصحابه : «قوموا واركبوا». فركبوا وانتظروا حتي ركبت العاءلة ، فقال (عليه السلام) لاصحابه : «انصرفوا». فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف ، فقال الحسين (عليه السلام) للحر : «ثكلتك امك! ما تريد؟». فقال الحر : اما لو غيرك من العرب قالها لي وهو علي مثل هذا الحال التي انت عليها ما تركت ذكر امه بالثكل كاءنا من كان ، ولكن والله ، ما لي الي ذكر امك من سبيل الا باحسن ما نقدر عليه.

 فقال الحسين (عليه السلام): «ما تريد؟». قال : اريد ان انطلق بك الي الامير عبيد الله. قال : «اذا والله لا اتبعك». قال : اذا والله لا ادعك ، فترادا القول ثلاث مرات ، فلما كثر الكلام بينهما قال له الحر : اني لم اءمر بقتالك ، انما امرت ان لا افارقك حتي اقدمك الكوفة ، فاذا ابيت فخذ طريقا لا يدخلك الكوفة ولا يردك الي المدينة ، فيكون بيني وبينك نصفا حتي اكتب الي الامير عبيد الله بن زياد ، فلعل الله ان ياتي بامر يرزقني فيه العافية من ان ابتلي بشء من امرك ؛ فخذ ها هنا. فتياسر عن طريق العذيب والقادسية. قال ارباب التاريخ : ثم سار الحسين (عليه السلام) وجعل يسايره الحر وهو يقول له : يا حسين ، اني اذكرك الله في نفسك ، فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن. فقال له الحسين (عليه السلام): «افبالموت تخوفني؟! وهل يعدو بكم الخطب ان تقتلوني؟! وساقول كما قال اخو الاوس لابن عمه وهو يريد نصرة رسول الله (صلي الله عليه واله) فخوفه ابن عمه ، وقال : اين تذهب فانك مقتول؟ فقال :
 سامضي وما بالموت عار علي الفتي ~ اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما
وواسي الرجال الصالحين بنفسه ~ وفارق مثبورا وخالف مجرما
فان عشت لم اندم وان مت لم اذم ~ كفي بك فخرا ان تعيش وترغم»
 فلما سمع الحر منه ذلك تنحي عنه ، وصار يسير باصحابه ناحية والحسين في ناحية حتي وافي البيضة.
 وحين بالبيضة حل وغدا ~ يخطب بالجمع وكلهم صغي
فعندها نادوا جميعا اننا ~ نكون يوم الملتقي لك الفدا
انت ابن بنت المصطفي وخير من ~ طاف ببيت الله طوعا وسعي
وخامس الاشباح من قد وجبت ~ طاعته بامر جبار السما
 (البيضة): موضع بين العذيب وواقصة في ارض الحزون من ديار بني يربوع

 ابن حنظلة. وقيل : ماء (). وفي مراصد الاطلاع (): بيضة : واحدة البيض لبني دارم ، وهي بالكسر ما بين واقصة الي العذيب متصلة بالحزن لبني يربوع. وذكر الطبري ()، عن ابي مخنف ، عن عقبة بن العيزار : ان الحسين (عليه السلام) خطب اصحابه واصحاب الحر بالبيضة ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : «ايها الناس ، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال : من راي سلطانا جاءرا ، مستحلا لحرم الله ، ناكثا لعهد الله ، مخالفا لسنة رسول الله ، يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله. الا وان هءلاء قد لزموا طاعة الشيطان ، وتركوا طاعة الرحمن ، واظهروا الفساد ، وعطلوا الحدود ، واستاثروا بالفء ، واحلوا حرام الله وحرموا حلاله ، وانا احق من غيري ، وقد اتتني كتبكم ، وقدمت علي رسلكم ببيعتكم انكم لا تسلموني ولا تخذلوني ، فان اقمتم علي بيعتكم تصيبوا رشدكم ؛ فانا الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، نفسي مع انفسكم ، واهلي مع اهليكم ، فلكم في اسوة. وان لم تفعلوا ونقضتم عهدكم ، وخلعتم بيعتي من اعناقكم ، فلعمري ما هي لكم بنكر ؛ لقد فعلتموها بابي واخي وابن عمي مسلم بن عقيل ، والمغرور من اغتر بكم ، فحظكم اخطاتم ، ونصيبكم ضيعتم ، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه ، وسيغني الله عنكم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته». قال : ولما فرغ الحسين (عليه السلام) من خطبته قام اليه نافع بن هلال الجملي ()، وقال : يابن رسول الله ، انت تعلم ان جدك رسول الله (صلي الله عليه واله)

 لم يقدر ان يشرب الناس محبته ، ولا ان يرجعوا الي ما كان احب ، فكان منهم منافقون يعدونه بالنصر ، ويضمرون له الغدر ، يلقونه باحلي من العسل ، ويخلفونه بامر من الحنظل حتي قبضه الله تبارك وتعالي اليه. وان اباك عليا (صلوات الله عليه) قد كان في مثل ذلك ، فقوم قد اجمعوا علي نصرته وهم المءمنون ، وقاتلوا معه الناكثين والقاسطين والمارقين ، وقوم قعدوا عنه وخذلوه حتي مضي الي رحمة الله وروحه وريحانه ، وانت اليوم يابن رسول الله علي مثل تلك الحال ، فمن نكث عهده وخلع بيعته فلن يضر الا نفسه ، والله تبارك وتعالي مغن عنه ؛ فسر بنا يابن رسول الله راشدا معافي ، مشرقا ان شءت او مغربا ، فوالله الذي لا اله الا هو ، ما اشفقنا من قدر الله ، ولا كرهنا لقاء ربنا ، وانا علي نياتنا وبصاءرنا ، نوالي من والاك ، ونعادي من عاداك. وقام اليه برير بن خضير الهمداني ()، فقال : يابن رسول الله ، لقد من الله تعالي علينا بك ان

ارمي
بها معلمة افواقهامسمومة
تجري بها اخفاقها
ليملان
ارضها ارشاقهاوالنفس
لا يمنعها اشفاقها

انا
الهزبر الجمليديني
علي دين علي

 نقاتل بين يديك ، وتقطع فيك اعضاءنا ، ثم يكون جدك رسول الله (صلي الله عليه واله) شفيعا

انا
برير وابي خضيروكل
خير فله برير

 يوم القيامة لنا ، فلا افلح قوم ضيعوا ابن بنت نبيهم ، اف لهم غدا ما يلاقون! سينادون بالويل والثبور في نار جهنم وهم فيها خالدون. قال الراوي : فجزاهم الحسين خيرا. قال : وخرج ولد الحسين (عليه السلام) واخوته واهل بيته حين سمعوا الكلام ، فنظر اليهم وجمعهم عنده فبكي ، ثم قال : «اللهم انا عترة نبيك محمد (صلواتك عليه) قد اخرجنا وازعجنا وطردنا عن حرم جدنا ، وتعدت بنو امية علينا ، اللهم فخذ لنا بحقنا وانصرنا علي القوم الظالمين». ثم نادي باعلي صوته : «الرحيل الرحيل». ورحل من موضعه المسمي بالبيضة الي العذيب ، والحر يسايره ، وكان كل فريق منهم علي غلوة من الاخر ().
 مروا جميعا بالعذيب والردي ~ يطوف بالخامس من ال العبا
 (العذيب): تصغير العذب ، وهو الماء الطيب ، وهو ما بين القادسية والمغيثة. بينه وبين القادسية اربعة اميال ، والي المغيثة اثنان وثلاثون ميلا ، وقيل : هو واد لبني تميم ، وهو من منازل الحج من الكوفة ، وقيل : هو حد السواد. قال في المشترك : والعذيب : بضم العين المهملة وفتح الذال المعجمة ثم مثناة من تحتها في اخرها باء موحدة. قال : وهو ماء لبني تميم ، وهو اول ماء يلقاه الانسان بالبادية اذا سار من قادسية الكوفة يريد مكة. والعذيب : اسم لعدة مياه بالبرية ()، وهناك عين شمس ما بين العذيب والقادسية له ذكر في الفتوح ()، وفي العذيب قصر للفرس يسمي (قديس) (). قال السماوي : واضيف الي الهجانات ؛ لان النعمان بن المنذر ملك الحيرة كان يجعل فيه ابله ()، ولهم عذيب القوادس ، وهو غربي

 عذيب الهجانات فيما افهمه من حديث سعد بن ابي وقاص. وللعماد الاصبهاني () من قصيدة يمدح المستضء العباسي ()، ويذكر العذيب بقوله :
 يا حبذا ماء العذيب وحبذا ~ بنطافه الغزر العذاب تمضمضي
 وجاء ذكر العذيب في شعر المتنبي ()، وهي مطلع قصيدته التي يمدح بها سيف الدولة الحمداني () يقول :
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ~ مجر عوالينا ومجري السوابق
 فصدرهما الشاعر الفحل ابن مطروح () فقال :
 اذا ما سقاني ريقه وهو باسم ~ تذكرت ما بين العذيب وبارق
ويذكرني من قده ومدامعي ~ مجر عوالينا ومجري السوابق

 وقال بشر بن ربيعة بن عمرو الخثعمي يوم القادسية :
 الم خيال من اميمة موهنا ~ وقد جعلت اولي النجوم تغور
ونحن بصحراء العذيب ودارها ~ حجازية ان المحل شطير
 وجاء ذكر العذيب في شعر ابن سنان الخفاجي قوله :
 اعرفت من عبق النسيم الفاءح ~ خبر العذيب وبانه المتناوح
واقتاد طرفك بارق ملكت به ~ ريح الجنوب عنان اشقر رامح
 وللارجاني يذكر العذيب قاءلا :
 ان تبلغا شرف العذيب عشية ~ فتيامنا عنه الي الوعساء
وقفا لصاءدة الرجال بدلها ~ فصفا جناية عينها الحوراء
 وللابيوردي () في العذيب :
 فثم عرار يستطاب شميمه ~ وظل لخيطان الاراك صفيق
اري السير منهم عامريا وكل من ~ ثوي من هلال بالعذيب صديق
 وللحاجري () ذكر العذيب من ابيات له :
 ذكر العذيب فظل من اشواقه ~ يتنفس الصعداء دون رفاقه
 وللسيد شبر البحراني () من ديوانه المخطوط يذكر العذيب :
 فمن لي بليلات العذيب وحاجر ~ ولذات عصر فيهما لي تقدما
سقاه الحيا عهدا تزاهت رياضه ~ وهب به ريح التهاني نسما

 ولشكيب ارسلان () من مطلع قصيدة له :
 امعلمها بين العذيب وبارق ~ تغزلت من غزلانه بالحقاءق
فديتك ربعا قد ترحل اله ~ بكل امام للماثر سابق
 قال الهروي في الاشارات (): العذيب : موضع ينزل به الحاج ، به قبر الحصين بن وحوح ، ومسجد سعد بن ابي وقاص ، وهناك بركة ام جعفر في طريق مكة بين المغيثة والعذيب (). ذكر ارباب التاريخ ، قالوا : وبالعذيب لقي المختار بن ابي عبيدة الثقفي (رحمه الله) () لاقيا حين توجه الي الكوفة من الحجاز ، فقال له المختار اخبرنا عن الناس ، فقال : تركت الناس كالسفينة تجول بلا ملاح لها ، فقال المختار : انا ملاحها الذي يقيمها (). وفي العذيب كانت مسلحة. قال البلاذري ()، عن يزيد بن نبيشة العامري ، قال : قدمنا العراق مع خالد بن الوليد فانتهينا الي مسلحة العذيب. قال ابو عبد الله السكوني : العذيب يخرج من قادسية الكوفة اليها ، وكانت مسلحة للفرس ، بينها وبين القادسية حاءطان متصلان بينهما نخل ، وهي ستة اميال ، فاذا خرجت منه دخلت البادية الي مغيثة. وكتب عمر بن الخطاب

 الي سعد بن ابي وقاص : اذا كان يوم كذا فارتحل بالناس حتي تنزل فيما بين عذيب الهجانات وعذيب القوادس ، وشرق بالناس وغرب بهم. وهذا دليل علي ان هناك عذيبين. قال ابن بليهد (): والعذيب الثالث في بالد عذرة ، وهو الذي عناه كثير في شعره حين قال :
 خليلي ان ام الحكيم تحملت ~ واخلت لخيمات العذيب ظلالها
فلا تسقياني من تهامة بعدها ~ بلالا وان صوب الربيع اسالها
وكنتم تزينون البلاط ففارقت ~ عشية بنتم زينها وجمالها
 هناك عذيب رابع ، بءر جاهلية قديمة يقال لها العذيب من ابار اثيفية ، وهي معروفة الي اليوم عند اهل تلك النواحي. فالحسين (عليه السلام) مر علي عذيب الهجانات لا علي عذيب القوادس ، ومعه الحر يسايره. ذكر الخوارزمي () قال : لما وصل الحسين (عليه السلام) الي عذيب الهجانات ورد كتاب من ابن زياد الي الحر بن يزيد الرياحي يلومه في امر الحسين (عليه السلام)، ويامره بالتضييق عليه. فلما اصبح الحسين (عليه السلام) واراد ان يسير عارضه الحر ايضا بجيشه ، ومنعه من المسير ، فقال له الحسين (عليه السلام): «ويلك ما دهاك؟! الست قلت ناخذ علي غير الطريق فاخذنا وقبلنا مشورتك؟». فقال الحر : صدقت يابن رسول الله ، ولكن هذا كتاب الامير ورد علي يءنبني ويضعفني في امرك ، ويامرني بالتضييق عليك. فقال الحسين (عليه السلام): «فذرنا اذا ان ننزل بقرية نينوي او الغاضريات». فقال الحر : لا والله يا ابا عبد الله ، لا استطيع ذلك ، فقد جعل علي عينا يطالبني ويءاخذني بذلك. فقال للحسين (عليه السلام) رجل من اصحابه يقال له زهير بن القين البجلي : يابن رسول الله ، ذرنا نقاتل هءلاء ؛ فان قتالنا اياهم الساعة اهون علينا من قتال من ياتينا معهم بعد هذا. فقال الحسين (عليه السلام): «صدقت يا زهير ، ولكن ما كنت لابداهم بالقتال حتي يبدءوني». فقال زهير : فسير بنا حتي ننزل كربلاء ؛ فانها علي شاطء الفرات فنكون هنالك ،

 فان قاتلونا قاتلناهم ، واستعنا الله عليهم. فدمعت عينا الحسين (عليه السلام) حين ذكر له كربلاء ، وقال : «اللهم اني اعوذ بك من الكرب والبلاء». [قال] الطبري (): ولما انتهي الحسين (عليه السلام) الي عذيب الهجانات ، فاذا هم باربعة نفر قد اقبلوا من الكوفة علي رواحلهم يجبنون فرسا لنافع بن هلال يقال له : الكامل ، ومعهم دليلهم. قال : فاقبل اليهم الحر بن يزيد فقال : ان هءلاء النفر الذين هم من اهل الكوفة ليسوا ممن اقبل معك ، وانا حابسهم او رادهم. فقال له الحسين (عليه السلام): «لامنعنهم مما امنع منه نفسي ، انما هءلاء انصاري واعواني ، وقد كنت اعطيتني ان لا تعرض لي بشء حتي ياتيك كتاب من ابن زياد». فقال : اجل ، لكن لم ياتوا معك. قال : «هم اصحابي ، وهم بمنزلة من جاء معي ، فان تممت علي ما كان بيني وبينك والا اجزتك». قال : فكف عنهم الحر ، ثم قال لهم الحسين (عليه السلام): «اخبروني خبر الناس وراءكم». فقال له مجمع بن عبد الله العاءذي ، وهو احد النفر الاربعة الذين جاءوا : اما الاشراف فقد عظمت رشوتهم ، وملءت غراءزهم ، يستمال ودهم ، ويستخلص به نصيحتهم ، فهم الب واحد عليك ؛ واما ساءر الناس بعد ، فان افءدتهم تهوي اليك ، وسيوفهم غدال مشهورة عليك. قال : «اخبرني ، فهل لكم برسولي علم؟». قالوا : ومن هو؟ قال : «قيس بن مسهر الصيداوي». فقالوا : نعم ، اخذه الحصين بن نمير فبعث به الي ابن زياد ، فامره ابن زياد ان يلعنك ويلعن اباك ، فصلي عليك وعلي ابيك ، ولعن ابن زياد واباه ، ودعا الي نصرتك ، واخبرهم بقدومك ، فامر ابن زياد (لع) فالقي من طمار القصر. فترقرقت عينا الحسين (عليه السلام) ولم يملك دمعه ، ثم قال : « @QUR@ فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (). اللهم اجعل لنا ولهم الجنة نزلا ، واجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمتك ، ورغاءب مذخور ثوابك».

 واهل العبا هم : رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فالحسين (عليه السلام) خامس اهل العبا. قال ابن جرير الهيثمي في شرح همزية البوصيري () عند قوله :
 وبام السبطين زوج علي ~ وبنيها ومن حوته العباء
 وهم : النبي (صلي الله عليه واله) وفاطمة وعلي وابناهما الحسن والحسين (عليهم السلام).
 وفي نيل المراد عند ذكر بيت البوصيري : ومن حوته العباء : هم النبي (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة وابناهما (عليهم السلام)، ويقال : هم اهل العبا واهل الكساء. قال ديك الجن :
 والخمسة الغر اصحاب الكساء ومن ~ خير البرية من عجم ومن عرب
 وقال ابن تيمية في جواب من ساله عن دخول علي (عليه السلام) في اهل البيت : مما لا خلاف فيه بين المسلمين ، وهو اظهر عندهم من ان يحتاج الي دليل ، بل هو افضل اهل البيت ، وافضل بني هاشم بعد النبي (صلي الله عليه واله). انه ادار كساه علي علي وفاطمة وحسن وحسين ، فقال : «اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» ().
 وذكر علي جلال الحسيني () قال :
 وروي الترمذي في جامعة هذا الحديث في مناقب اهل البيت في اخر ج  ، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي (صلي الله عليه واله) قال : نزلت هذه الاية علي النبي (صلي الله عليه واله) ( @QUR@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) () في بيت ام سلمة ، فدعا النبي (صلي الله عليه واله) فاطمة وحسنا وحسينا وعليا (عليهم السلام) خلف ظهره ، فجللهم بكساء ، ثم قال : «اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا». قالت ام سلمة : انا معهم يا رسول الله؟ قال : «انت علي مكانك ، وانت الي خير».

 لكن ابن تيمية قال في اول ج من كتاب منهاج السنة النبوية ص : اما حديث الكساء فهو صحيح ، وروي الحديث ، ثم قال : وغاية ذلك ان يكون دعا لهم بان يكونوا من`المتقين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم ، واجتناب الرجس واجب علي المءمنين ، والطهارة مامور بها كل مءمن ... الخ.
 وابن تيمية (رحمه الله) في رايه هذا تعدي حد الانصاف ، وعطل الاية وحديث الكساء من المعني ؛ اذ لم يجعل لاهل البيت (عليهم السلام) فضلا علي غيرهم ، مع انه واضح ان الكتاب والحديث يخصانهم بالفضل. انتهي كلام الحسيني. اقول : احسب ان ابن تيمية لو استطاع ان يحذف ويمحو هذه الاية من القران ، او يحرفها وياولها في ابناء الطلقاء لفعل ، ولقبلها منه اتباعه السذج باحسن قبول ؛ لانه ابن تيمية.
 روي السيوطي () عن ابن جرير وابن حاتم ، عن قتادة (رضي الله عنه) في قوله : ( @QUR@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ) قال : هم اهل بيت طهرهم الله من السوء ، واختصهم برحمته. قال : وحدث الضحاك بن مزاحم (رضي الله عنه) ان نبي الله (صلي الله عليه واله) كان يقول : «نحن اهل بيت طهرهم الله. من شجرة النبوة ، وموضع الرسالة ، ومختلف الملاءكة ، وبيت الرحمة ، ومعدن العلم».
 وقد ذكر خبر الكساء جمع من العلماء والمءرخين ، كالترمذي ()، ومسلم () ، وصاحب المستدرك ()، ومعالم التنزل بهامش الخازن ()، الي غير ذلك من المصادر الوثيقة ، فاطلبها من مضانها. قال الشاعر :
 ان النبي محمدا ووصيه ~ وابنيه وابنته البتول الطاهره
اهل العباء وانني بولاءهم ~ ارجو السلامة والنجا في الاخره
 قلت : ثم سري والحر يسير الي جنبه.
 ثم سري والحر يسري جانبا ~ واتفق الكل علي هذا السري
وصوت حاديه يدوي في الفضا ~ والكل للحادي وللرجز صغي
يا ناقتي لا تذعري بل شمري ~ للسير في ركب شقيق المجتبي
هذا الامام ابن الامام من به ~ استقام هذا الدين والشرك انمحي
يا مالك النفع والضر معا ~ ايد حسين السبط خيرة الملا
واخذل يزيد الجور والعهر الذي ~ اولده الشرك وغذاه الخنا
 قال ارباب السير : واخذ الحسين (عليه السلام) يسرة الطريق واتجه نحو الشمال ، فقال لاصحابه : «من منكم يعرف الطريق علي غير الجادة». فقال الطرماح بن عدي (): انا يابن رسول الله. فقال : «تقدم الظعينة ».
 فتقدم الطرماح شان الادلة ، وجعل يرفع صوته بالحداء قاءلا :
 يا ناقتي لا تذعري من زجري ~ واسري بنا قبل طلوع الفجر
بخير فتيان وخير سفر ~ ال رسول الله اهل الفخر
السادة البيض الوجوه الزهر ~ الضاربين بالسيوف البتر
الطاعنين بالرماح السمر ~ المطعمين الضيف عام العسر
يا مالك النفع معا والضر ~ ايد حسينا سيدي بالنصر
 علي الطغاة من بقايا الكفر
 قال الراوي : فانتهي بهم المسري الي اقساس مالك.
 ومر بالاقساس لم يقل بها ~ وكان جل القس منه للردي
 (اقساس): قرية بالكوفة ، او كورة يقال لها : اقساس مالك ، منسوبة الي مالك بن عبد هند ابن [نجم ، بالجيم بوزن زفر ، بن منعة بن برجان بن الدوس] ابن الديل بن امية بن حذافة بن زهر بن اياد بن نزار. وذكر ابن الفقيه قال : اقساس مالك تنسب الي مالك بن قيس ()، والقس في اللغة تتبع الشء وتطلبه. وجمعه : اقساس ، فيجوز ان يكون مالك تطلب هذا الموضع ، وتتبع عمارته فسمي بذلك. قال السمعاني (): اقساس : هي قرية بالكوفة ، نزلت في صحراءها منصرفي من الكوفة في النوبة الخامسة ، وقرات بها خبرا علي شيخنا ابي سعد ابن البغدادي الحافظ. وينسب الي هذا الموضع ابو محمد يحيي () بن محمد بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الاقساسي ، وجماعة من العلويين ينسبون كذلك اليها () كالاقساسي. قال شيخنا الاميني (): ال الاقساسي من ارفع البيوت العلوية ، لها اغصان باسقة موصولة بالدوح النبوي اليانع ، بزغت بهم العراق عصورا متطاولة ، وان كان مبعث غرسهم الزاكي الكوفة من قرية كبيرة ، او كورة يقال لها : اقساس مالك ، وهم بين عالم متبحر ، ومحدث ثقة ، ولغوي متظلع ، وشاعر متانق ، وامير ظافر ، ونقيب فاضل. واول من عرف بهذه النسبة محمد الاصغر بن يحيي ، واولاده تتشعب عدة شعب ؛ منهم بنو جوذاب وهم من اولاد علي بن محمد الاصغر ، وبنو الموضح اولاد احمد بن محمد الاصغر ، وبنو قرة العين اولاد احمد بن علي الزاهد بن محمد الاصغر ،

 وبنو صعوة اولاد احمد بن محمد بن علي الزاهد بن محمد الاصغر. ومن بني صعوة : طاهر بن احمد ، ذكره السمعاني في الانساب ، فقال : طاهر بن احمد بن محمد بن علي الاقساسي كان يلقب بصعوة ، وكان دينا ثقة. يروي عن ابي علي الحسن بن محمد بن سليمان العربي العدوي ، عن خراش ، عن انس بن مالك. ومنهم : محمد بن علي () بن فخر الدين ابي الحسين حمزة بن كمال الشرف ابي الحسن محمد بن ابي القاسم الحسن الاديب بن ابي جعفر محمد بن علي الزاهد بن محمد الاصغر (الاقساسي) بن يحيي بن الحسين ذي العبرة بن زيد الشهيد ابن الامام علي بن الحسين (عليهما السلام). وله شعر راءق ، فمن قوله :
 رب قوم في خلاءقهم ~ غرر قد صيروا غررا
ستر المال القبيح لهم ~ ستري ان زال ما ستري
 والاقساسيون هم سلسلة المترجم له ، جده الاعلي ابو القاسم الحسن الاقساسي المعروف بالاديب ، ابن ابي جعفر محمد (). قال ابن عساكر : قدم دمشق ، وكان اديبا شاعرا ، في المحرم سنة  ه ، ونزل في الحرمين ، وكان شيخا مهابا نبيلا ، حسن الوجه والشيبة ، بصيرا بالشعر واللغة ، يقول الشعر ، من اجود ال ابي طالب حظا ، واحسنهم خلقا ، وكان يعرف بالاقساسي نسبة الي موضع نحو الكوفة. ومنهم : كمال الدين الشرف ابو الحسن () محمد بن ابي القاسم ، ولاه الشريف علم الهدي نقابة الكوفة ، وامارة الحاج ، فحج بالناس مرارا () . ولما مات رثاه الشريف المرتضي بقوله :
 عرفت ويا ليتني ما عرف ~ ت فمر الحياة لمن قد عرف
 وقال ابن الاثير في الكامل (): حج بالناس ابو الحسن الاقساسي سنة  هج ، فلما بلغوا فيد () حصرهم العرب ، فبذل لهم الناصحي (ابو محمد قاضي القضاة) خمسة الاف دينار فلم يقنعوا ، وصمموا العزم علي اخذ الحاج ، وكان مقدمهم رجلا يقال له : حمار بن عدي (بضم العين)، من بني نبهان ، فركب فرسه وعليه درعه وسلاحه وجال جولة يرهب بها ، وكان من سمرقند شاب يوصف بجودة الرمي ، فرماه بسهم فقتله وتفرق اصحابه ، وسلم الحاج فحجوا وعادوا سالمين. ومن ال الاقساسي : فخر الدين ابو الحسين حمزة بن كمال الشرف محمد. ذكره النسابة العمري في المجدي ، وقال : هو نقيب الكوفة ، وكان لفخر الدين اخ يسمي ابو محمد يحيي ذكره السمعاني في الانساب ، وقال : كان ثقة نبيلا ، سمع ابا عبد الله القاضي الجعفري. روي لنا عنه ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي ()، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي () ببغداد ، وابو البركات عمر بن ابراهيم الحسني ()، وكان بالكوفة. ومن ال الاقساسي علم الدين ابو محمد الحسن النقيب الطاهر بن علي بن حمزة ، كان شيخا مهابا ، جاوز الثمانين ، وقد اورد له ابن الساعي اشعارا كثيرة ، منها :
 اصبر علي كيد الزما ~ ن فما يدوم علي طريقه
سبق القضاء فكن به ~ راض ولا تطلب حقيقه
 كم قد تغلب مرة ~ واراك من سعة وضيقه
ما زال في اولاده ~ يجري علي هذي الطريقه
 كان (الناصر) قد ولاه النقابة ، وكانت ولادته ونشاته بالكوفة ، توفي سنة  ه. وعلي ما ذكره ابن كثير () قال : كان شاعرا مطبقا ، امتدح الخلفاء والوزراء ، وهو من بيت مشهور بالادب والرياسة والمروة. وخلف علم الدين ولده قطب الدين ابا عبد الله الحسين نقيب نقباء العلويين في بغداد ، وكان عالما شاعرا ، متطلعا علي السير والتواريخ. قلد النقابة بعد عزل قوام الدين (ابي علي الحسن بن معد) المتوفي  عن النقابة سنة  ه.
 وجاء في الحوادث الجامعة (): توفي فيها يعني  النقيب قطب الدين ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي المعروف بالاقساسي العلوي ببغداد ، وكان اديبا فاضلا ، يقول شعرا جيدا. بدرت منه كلمة في ايام الخليفة الناصر علي وجه التصحيف ، وهي (اردنا خليفة جديدا)، فبلغت الناصر ، فقال : لا يكفي حلقة لكن حلقتين ، وامر بتقييده وحمله الي الكوفة ، فحمل وسجن فيها ، فلم يزل محبوسا الي ان استخلف الظاهر سنة  فامر باطلاقه ، فلما استخلف المنتصر بالله  رفق عليه فقربه وادناه ، ورتبه نقيبا ، وجعله من ندماءه ، وكان ظريفا خليعا ، طيب الفكاهة ، حاضر الجواب. وجاء في التاريخ انه وصل الملك الناصر (ناصر الدين) داود بن عيسي في المحرم  الي بغداد ، واجتاز الحلة السيفية وبها الامير شرف الدين علي ، ثم توجه منها الي بغداد ، فخرج الي لقاءه النقيب الطاهر قطب الدين ابو عبد الله الحسين بن الاقساسي ، وفي سلخ ربيع الاول من السنة المذكورة وصل الامير ركن الدين اسماعيل صاحب الموصل الي بغداد ، وخرج الي لقاءه النقيب الحسين بن الاقساسي وخادما من خدم الخليفة. وجاء ان الخليفة المستنصر بالله قصد سنة  مشهد الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام) في ثالث رجب ،

 فلما عاد ابرز ثلاثة الاف دينار الي ابي عبد الله الحسين الاقساسي نقيب الطالبيين ، وامره ان يفرقها علي العلويين المقيمين في مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) والحسين وموسي بن جعفر (عليهم السلام) (). وذكر استاذنا الشيخ الاميني () افرد العلامة سيدنا المرعشي في (مجالس المءمنين) () ترجمة باسم عز الدين بن الاقساسي ، وقال : انه من اشراف الكوفة ونقباءها ، كان فاضلا اديبا ، له في قرض الشعر يد غير قصيرة. روي ان الخليفة المستنصر العباسي خرج يوما الي زيارة قبر سلمان الفارسي (سلام الله عليه) ومعه السيد المذكور ابن الاقساسي ، فقال له الخليفة في الطريق : ان من الاكاذيب ما يرويه غلاة الشيعة من مجء علي بن ابي طالب (عليه السلام) من المدينة الي المداءن لما توفي سلمان ، وتغسيله اياه ، ورجوعه في ليلته الي المدينة ، فاجابه الاقساسي بالبديهة بقوله :
 انكرت ليلة اذ سار الوصي الي ~ ارض المداءن لما ان لها طلبا
وغسل الطهر سلمانا وعاد الي ~ عراص يثرب والاصباح ما وجبا
وقلت ذلك من قول الغلاة فما ~ ذنب الغلاة اذا لم يوردوا كذبا
فاصف قبل رد الطرف من سبا ~ بعرش بلقيس وافي يخرق الحجبا
فانت في اصف لم تغل فيه بلي ~ في حيدر انا غال ان ذا عجبا
ان كان احمد خير المرسلين فذا ~ خير الوصيين او كل الحديث هبا
 وقد نسب السماوي هذه الابيات في كتابه (الطليعة) مخطوط الي السيد محمد الاقساسي. قال شيخنا الاميني : ذكر ابن شهر اشوب هذه الابيات بتغيير يسير وزيادة ، ونسبها الي ابي الفضل التميمي ، او لغيره من اسلاف ال الاقساسي الاولين ، وانشدها قطب الدين للمستنصر. نعم ، ان اقساس مالك قرية من قري الكوفة ، وان لم يحقق المءرخون موقعها غير انا نري ان الحسين (عليه السلام) مر بها

 في طريقه الي كربلا ، فهي لا شك من قري سواد العراق ، اي حد العراق من الغرب ، ومنها سار الحسين الي الرهيمة فوافاها.
 ومذ اتي عين الرهيمة التقي ~ بالرجل الكوفي في راد الضحي
 (الرهيمة): بلفظ التصغير ، ويجوز ان يكون تصغير رهمة ، وهي المطرة الضعيفة الداءمة ، وهي ضيعة قرب الكوفة. قال السكوني : هي عين بعد خفية اذا اردت الشام من الكوفة. بينها وبين خفية ثلاثة اميال ، وبعدها الي القطيفة مغربا. وذكر المتنبي في مقصورته التي يهجو في اخرها كافو الاخشيدي ، ويعدد فيها المنازل التي مر عليها في طريقه الي العراق قوله :
 فيا لك ليلا علي اعكش ~ احم البلاد خفي الصوي
وردن الرهيمة في جوزه ~ وباقيه اكثر مما مضي
 فزعم قوم ان المتنبي اخطا في قوله (جوزه)، ثم قوله (وباقيه اكثر مما مضي)؛ لان الجوز وسط الشء. ولتصحيحه تاويل وهو : ان اعكش اسم صحراء ، والرهيمة عين وسطه ، فتكون الهاء في جوزه راجعة الي اعكش فيصح المعني (). ذكر محمد بن نما () ان الحسين (عليه السلام) لما وصل الي الرهيمة لقيه رجل من اهل الكوفة يقال له : ابو هرم ، فقال : يابن رسول الله ، ما الذي اخرجك عن حرم جدك؟ فقال (عليه السلام): «يا ابا هرم ، ان بني امية شتموا عرضي فصبرت ، واخذوا مالي فصبرت ، وطلبوا دمي فهربت ، وايم الله ليقتلونني فيلبسهم الله ذلا شاملا ، ويريهم سيفا قاطعا ، ويسلط عليهم من يذلهم () حتي يكونوا اذل من قوم سبا اذ ملكتهم امراة فحكمت في اموالهم ودماءهم». وراد الضحي : اي وقت ارتفاع الشمس وانبساط الضوء. فالحسين (عليه السلام) سار من الرهيمة ، وواصل سيره الي قصر مقاتل فنزل عنده.
 حتي اتي قصر بني مقاتل ~ راي به الجعفي ضاربا خبا
ناشده الحسين امرا فابي ~ والفتح مع سبط النبي ما هوي
 (قصر مقاتل): قصر كان بين عين التمر والشام. وقال السكوني : هو قرب القطقطانة وسلام ، ثم القريات ، وهو منسوب الي مقاتل بن حسان بن ثعلبة بن اوس بن ابراهيم بن ايوب بن مجروف بن عامر بن عصية بن امرء القيس بن زيد بن مناة بن تميم. قال ابن الكلبي : لا اعرف في العرب الجاهلية من اسمه ابراهيم بن ايوب غيرهما ، وانما سميا بذلك للنصرانية ، وخربه عيسي بن علي بن عبد الله ، ثم جدد عمارته فهو له. وقال ابن طخماء الاسدي :
 كان لم يكن بالقصر قصر مقاتل ~ وزورة ظل ناعم وصديق ()
 وفي قصر مقاتل اراء المءرخين متضاربة ؛ فمنهم من يسميه قصر مقاتل ، والبعض يذكره قصر بني مقاتل ، وربما يكون وجه تسميته ببني مقاتل نسبته الي اولاد مقاتل واحفاده ، وصحيحه قصر مقاتل ، وموقعه شرقي الاخيضر () الذي يذكره

 المستشرقون (باكيدر)، وقد الفت (المس بل) كتابا ضخما اسمته (القصر والجامع في الاخيضر) ()، ذكرت فيه : (هنالك بناية او قرية تدعي المقاتل ، وقد اشار اليه ياقوت بكونها اما بين عين التمر ودمشق ، او قرب القطقطانة وسلام) (). ثم ذكرت : (وحالة قصر المقاتل ، وقد عد خطا بكونه الاخيضر) ()، وايضا ذكرت : (وهذا يقضي بي مرة اخري الي القول ان قصر المقاتل قد كان يقوم في ما قبل الاسلام ، وفي العصر الاموي ، ثم خرب واستعاد بناءه عيسي بن علي. ان قصر المقاتل اعيد بناءه في مطلع العصر العباسي) () (). وربما يبعد عن الاخيضر اثني عشر كيلو مترا ، وقد اندثر القصر ولم يبق من اثره الا شبه تل ، وبالقرب من هذا التل عين نابعة تميل الي الملوحة تسميها العرب (الاخيضرة)، وهذه الارض كلها تسمي طف العراق ، واهالي النجف يسمون المرتفع عليها شرقا والمشرف علي الطف (الطارات). وقال عبيد الله بن الحر الجعفي يذكر قصر مقاتل :
 وبالقصر ما جربتموني فلم اخم ~ ولم اك وقافا ولا طاءشا فشل
وبارزت اقواما بقصر مقاتل ~ وضاربت ابطالا ونازلت من نزل
 فلا كوفة امي ولا بصرة ابي ~ ولا انا يثنيني عن الرحلة الكسل
فلا تحسبني ابن الزبير كناعس ~ اذا حل اغفي او يقال له ارتحل
فان لم ازرك الخيل تردي عوابسا ~ بفرسانها حولي فما انا بالبطل
 وهذا هو عبيد الله بن الحر الجعفي الذي التقي به الحسين (عليه السلام) في قصر مقاتل. ذكر صاحب در النظيم في بعض فصوله ، راويا عن ابي مخنف انه قال : لما نزل الحسين (عليه السلام) قصر بني مقاتل راي فسطاطا مضروبا ، فقال : «لمن هذا الفسطاط؟». فقيل : لعبيد الله بن الحر الجعفي ، وكان معه الحجاج بن مسروق الجعفي ، وزيد بن معقل الجعفي ، فارسل الحسين (عليه السلام) الحجاج اليه يدعوه ، فلما اتاه قال له : يابن الحر ، اجب الحسين بن علي بن ابي طالب. فقال له : ابلغ الحسين عني وقل له : اني لم اخرج من الكوفة الا فرارا من دمك ، ولءلا اعين عليك ، والحسين ليس له ناصر بالكوفة ولا شيعة. فجاء الحجاج وبلغ الحسين مقالته ، فعظم ذلك علي الحسين (عليه السلام)، ثم انه دعا بنعليه فركبهما ، واقبل يمشي حتي دخل علي عبيد الله وهو في الفسطاط ، وكان الحسين (عليه السلام) عليه جبة خز وكساء وقلنسوة ()، فلما راي الحسين مقبلا قام اليه اجلالا ، واوسع له عن صدر المجلس حتي اجلسه بمكانه. قال يزيد بن مرة : حدثني ابن الحر قال : دخل علي الحسين (عليه السلام) ولحيته كانها جناح غراب ، ما رايت احدا قط احسن ولا املا للعين من الحسين (عليه السلام)، ولا رققت لاحد قط كرقتي علي الحسين حين رايته يمشي واطفاله حواليه ، فالتفت الحسين (عليه السلام) الي عبيد الله وقال له : «ما يمنعك يابن الحر ان تخرج معي؟». فقال : لو كنت ممن كتب لك لكنت معك ، ولكن هذه خيلي المعدة والادلاء من اصحابي ، وهذه فرسي الملحقة ، فوالله ما طلبت عليها شيءا الا ادركته ، وما طلبني احد الا فته ، فدونكها فاركبها حتي تلحق بمامنك ، وانا ضمين لك بالعيالات حتي اءديهم اليك او اموت انا واصحابي دونهم. وانا كما تعلم اذا دخلت في امر لا يضمني فيه احد. فقال الحسين (عليه السلام): «هذه نصيحة

 منك لي؟». قال : نعم ، فوالله الذي لا اله فوقه. فقال الحسين (عليه السلام): «اني سانصحك كما نصحتني ؛ مهما استطعت ان لا تشهد وقعتنا ولا تسمع واعيتنا ؛ فوالله لا يسمع اليوم واعيتنا احد ثم لا ينصرنا الا اكبه الله علي منخريه في النار». وفي الامالي (): فقال له الحسين (عليه السلام): «لا حاجة لنا فيك ، ولا في فرسك». ثم تلا قوله تعالي : ( @QUR@ وما كنت متخذ المضلين عضدا ) ()، ثم فارقه الحسين (عليه السلام). قال اهل السير : ولما قتل الحسين (عليه السلام) ندم عبيد الله علي عدم نصرته للحسين ، وصار يتحسر لذلك ويتاسف بقوله :
 فيا لك حسرة ما دمت حيا ~ تردد بين حلقي والتراق
حسين حين يطلب بذل نصري ~ علي اهل الضلالة والنفاق
غداة يقول لي بالقصر قولا ~ اتتركنا وتزمع بالفراق
ولو اني اواسيه بنفسي ~ لنلت كرامة يوم التلاق
مع ابن المصطفي روحي فداه ~ تولي ثم ودع بانطلاق
فلو فلق التلهف قلب حي ~ لهم اليوم قلبي بانفلاق
لقد فاز الالي نصروا حسينا ~ وخاب الاخرون ذوو النفاق
 وقال ايضا يصف حزنه علي الحسين (عليه السلام):
 يبيت النشاوي من امية نوما ~ وبالطف قتلي لا ينام حميمها
واضحت قناة الدين في كف ظالم ~ اذا اعوج منها جانب لا يقيمها
فاقسمت لا تنفك نفسي حزينة ~ وعيني تبكي لا يجف سجومها
حياتي او تلقي امية خزية ~ يذل بها حتي الممات قرومها
 وذكر الطبري () ان عبيد الله بن زياد تفقد اشراف اهل الكوفة فلم ير عبيد الله بن الحر الجعفي ، ثم جاءه بعد ايام حتي دخل عليه ، فقال له : اين

 كنت يابن الحر؟ قال : كنت مريضا. قال : مريض القلب ام مريض البدن؟ قال : اما قلبي فلم يمرض ، واما بدني فقد من الله علي بالعافية. قال له ابن زياد. كذبت ، ولكنك كنت مع عدونا. قال : لو كنت مع عدوك لرءي مكاني ، وما كان مثل مكاني يخفي. قال : وغفل عنه ابن زياد غفلة فخرج ابن الحر فقعد علي فرسه ، فقال ابن زياد : اين ابن الحر؟ قالوا : خرج الساعة. قال : علي به. فاحضرت الشرطة فقالوا له : اجب الامير ابن زياد. فدفع فرسه ، ثم قال : ابلغوه عني اني لا اتيه طايعا ابدا. ثم خرج حتي اتي منزل احمر بن اياد الطاءي ، فاجتمع في منزله اصحابه ، ثم خرج حتي اتي كربلاء فنظر الي مصارع القوم فاستغفر لهم هو واصحابه ، ثم مضي حتي نزل المداءن ، وقال في ذلك :

يقول
امير غادر وابن غادرالا
كنت قاتلت الحسين بن فاطمه
فيا
ندمي ان لا اكون نصرتهالا
كل نفس لا تسدد نادمه
واني
لاني لم اكن من حماتهلذو
حسرة ما ان تفارق لازمه
سقي
الله ارواح الذين تازرواعلي
نصره سقيا من الغيث داءمه
وقفت
علي اجداثهم ومحالهمفكاد
الحشا ينقض والعين ساجمه
لعمري
لقد كانوا مصاليت في الوغيسراعا
الي الهيجا حماة ضراغمه
فان
يقتلوهم كل نفس تقيةعلي
الارض قد اضحت لذلك واجمه
وما
ان راي الراءون افضل منهملدي
الموت سادات وزهر قماقمه () 
اتقتلهم
ظلما وترجو ودادنافدع
خطة ليست لنا بملاءمه
لعمري
لقد راغمتمونا بقتلهمفكم
ناقم منا عليكم وناقمه
اهم
مرارا ان اسير بجحفلالي
فءة زاغت عن الحق ظالمه () 
فكفوا
والا ذدتكم في كتاءباشد
عليكم من زحوف الديالمه

 والفتح ما هو اي الشهادة وهذه الكلمة قالها الحسين (عليه السلام) بكتابه الي اخيه محمد بن الحنفية ، كتب اليه : «اما بعد ، فمن لحق بي منكم استشهد ، ومن لم يلحق بي لم يبلغ الفتح ، والسلام» ()، فانزل الحسين (عليه السلام) الشهادة بمنزلة الفتح ، واي فتح اعظم من هذا؟ فقد ورد في الزيارة : «اخرج عبادك من الجهالة وحيرة الضلالة». وقد هد عرش امية ، وجدد دين جده رسول الله (صلي الله عليه واله) بشهادته (عليه السلام). قال ارباب التاريخ : ولما كان في اخر الليل امر الحسين (عليه السلام) بالرحيل ، فسار من قصر مقاتل ، ولما طلع الفجر نزل وصلي باصحابه ، ثم ركب واخذ يتياسر بهم ، وكلما اراد ان يميل نحو البادية يمنعه الحر بن يزيد ويرده واصحابه نحو الكوفة () جهة الشرق حتي وافي كربلاء.
 ولم يفارقه (الرياحي) الي ~ ان وقف الطرف بسبط المصطفي
فضيق الحر عليه قاءلا ~ حط عصا الترحال يابن المرتضي
فقال دعنا ان نسري غلوة ~ فقال لا تنزل الا بالعرا
 الرياحي : هو (الحر بن يزيد الرياحي)، وقد مرت ترجمته مفصلا. والغلوة : رمية سهم ، وعن الليث : الفرسخ التام خمسة وعشرون غلوة (). قال ارباب التاريخ : ولما حاذي الحسين بسيره نينوي اذا براكب علي نجيب عليه السلاح متنكبا قوسه مقبلا ، فوقفوا ينتظرونه ، فلما انتهي اليهم سلم علي الحر ولم يسلم علي الحسين (عليه السلام)، فدفع الي الحر كتابا من ابن زياد ، واذا فيه : اما بعد ، فجعجع بالحسين حتي يبلغك كتابي ، ويقدم عليك رسولي ، فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلي غير ماء ، وقد امرت رسولي ان يلزمك ولا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري ، والسلام. فلما قرا الكتاب ، قال لهم الحر : هذا كتاب الامير عبيد الله يامرني

 ان اجعجع بكم في المكان الذي ياتيني فيه كتابه ، وقد امر رسوله ان لا يفارقني حتي انفذ امره. واخذهم الحر بالنزول علي غير ماء ولا في قرية ، فقالوا : دعنا ننزل في نينوي ، او ننزل بالغاضرية ، او شفية. فقال : لا استطيع ، هذا الرجل قد بعث عينا علي ، فقال زهير بن القين للحسين (عليه السلام): انه لا يكون والله بعد ما ترون الا ما هو اشد منه يابن رسول الله ، ان قتال هءلاء اهون علينا من قتال من ياتينا من بعدهم ، فلعمري لياتينا بعدهم ما لا قبل لنا به ، فهلم نناجز هءلاء. فقال الحسين (عليه السلام): «اني اكره ان ابداهم بالقتال». قالوا : وصار الحسين (عليه السلام) يسال عن اسم هذه الارض.
 فسال الحسين ما اسم هذه ال ~ ارض فقال القوم تدعي نينوي
 (نينوي): بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح النون ، بوزن طيطوي ، وهي قرية يونس بن متي.
 قال الحموي (): وبسواد الكوفة ناحية يقال لها : نينوي ، منها كربلاء التي قتل بها الحسين (عليه السلام). ذكر ابن ابي طاهر ان الشعراء اجتمعوا بباب عبد الله بن طاهر فخرج اليهم رسوله ، وقال : من يضف الي هذا البيت علي حروف قافيته بيتا؟ وهو :
 لم يصح للبين منهم صرد ~ وغراب لا ولكن طيطوي
 فقال رجل من اهل الموصل :
 فاستقلوا بكرة يقدمهم ~ رجل يسكن حصني نينوي
 فقال عبد الله بن طاهر للرسول : قل له تصنع شيءا ، فهل عنده غيره؟ فقال ابو سناء القيسي :
 وبنبطي طفا في لجة ~ قال لما كظه التغطيط وي
 فصوبه ، وامر له بخمسين دينارا.
 ونينوي تقع شرقي كربلاء ، وهي الان سلسلة تلول اثرية ممتدة منها ، من جنوب سدة الهندية حتي مصب نهر العلقمي في الاهوار ، وتعرف بتلول نينوي.

 ويتفرع منها نهر العلقمي هذا من نهر الفرات الذي كان يجري من اعالي الانبار الي بابل في نقطة تقع شمال نينوي. قال شيخنا المظفري (): كانت قرية مسكونة ، واراد الحسين (عليه السلام) النزول بها عندما قال للحر : «دعنا ننزل القرية يعني نينوي او هذه يعني الغاضرية او هذه يعني شفية ». فاجابه الحر : هذا رجل قد بعث عينا علي ... الخ. وذكر الشيخ الطوسي ، وتابعه الشيخ النوري : انها قرية الي جنب حاءر الحسين (عليه السلام)، ولكن الشيخ المفيد (ره) يذكر ان نزول الحسين (عليه السلام) بنفس نينوي ، وانه لم ينزل القرية العامرة. وذكر الطبري () قال : حتي انتهوا الي نينوي ، المكان الذي نزل به الحسين (عليه السلام)، وهي تمتد من اراضي السليمانية اليوم الي سور بلدة كربلاء المعروف (بباب طويريج) اليوم ، كما تمتد الغاضرية من سور كربلاء من الموضع المعروف (بباب الحسينية) الي قرب مرقد (عون)، او الي (خان العطيشي). ونينوي هي اليوم الموضع المعروف (بباب طويريج) شرقي كربلاء كما حققها واثبتها العلامة المظفري ، وحتي ناقش باثباته وتحقيقاته سيدنا الحجة الشهرستاني (ايده الله)؛ اذ قال : انها السدة الهندية اليوم ، وربما تكون هي اقرب المواضع الي مصرع الحسين (عليه السلام). وفي حديث ابي بكر بن عياش : انه خرج من قنطرة الكوفة حتي انتهي الي نينوي ، وقد ذكرها الشعراء بمراثيهم منها قول بعضهم يصف اصحاب الحسين (عليه السلام):
 ومذ اخذت في نينوي منهم النوي ~ ولاح بها للغدر بعض العلاءم
غدا ضاحكا هذا وذا متبسما ~ سرورا وما ثغر المنون بباسم
لقد صبروا صبر الكرام وقد قضوا ~ علي رغبة منهم حقوق المكارم
 ولشيخنا المظفري مطلع قصيدته ذكر نينوي ، قال :
 قف علي نينوي وحيي رباها ~ بقعة شرفت فطاب ثراها

 قالوا : فقال الحسين (عليه السلام): «هل لها اسم غير هذا؟». فقالوا : العقر.
 اغير ذا اسم لها قالوا بلي ~ العقر فاستعوذ من كل بلا
 (العقر): بفتح اوله وسكون ثانيه. قال الخليل : سمعت اعرابيا من اهل (الصمان) يقول : كل فرجة تكون بين شيءين فهو عقر. قال : ووضع يديه علي قاءمتي الماءدة ونحن نتغدي فقال : ما بينهما عقر. قال علماء الجغرافية : وهناك عقر يقال له : عقر سلمي لبني نبهان عن يسار المصعد الي مكة ، هذا بالحجارة ذكره البكري () قال : ثم يلي الجبل العقر. وذكر الدينوري () عند وصول الحسين الي كربلاء ، قال : فقال زهير بن القين : فهاهنا قرية بالقرب منا علي شط الفرات ، وهي عاقول () حصينة الفرات ، يحدق بها الا من وجه واحد. فقال الحسين (عليه السلام): «وما اسم تلك القرية؟». فقال : العقر. فقال الحسين (عليه السلام): «نعوذ بالله من العقر». والذي يتتبع اثار العراق القديمة يجد ان هناك عدة قري ومدن كانت تسمي (بالعقر)؛ منها قرية تقع علي شط دجلة فوق تكريت ، وقد مر بها الرحالة ابن بطوطة عام  ه ()، فقال عنها ما نصه : ثم رحلنا اي من تكريت منها مرحلتين ، ووصلنا الي قرية تعرف بالعقر علي شط دجلة ، وباعلاها ربوة كان بها حصن ، وباسفلها الخان المعروف (بخان الحديد)، له ابراج ، وبناءه حافل. والقري والعمارة متصلة من هناك الي الموصل ، ومنها قرية بالقرب من كربلاء ، وهذه التي اشار احد اصحاب الحسين (عليه السلام) عليه بان يسير وينزل لحصانتها ، ثم نجد هناك اثار قريتين مندرستين تقعان علي الفرات جنوب الانبار الفلوجة اليوم يقال لهما : عقر الغربي ، وهي التي اشار اليها زهير علي الحسين ان ينزلها ().

 وفي بدرة في الجانب الثاني تل يقال له : العقر ، والي جانبه شيدت حكومتنا العراقية دورا للموظفين ، ويوجد ايضا تل كبير في قضاء الشامية من اراضي (عشيرة الكرد) يسمي (عقر)، وهذا الاسم يشمل جميع الاراضي الزراعية المحيطة به. وقد مررت عليه عام  هج ، وشاهدت عليه بعض البيوت مقامة ، وهي من سعف النخل والقصب لم يزل حتي اليوم حواليه الارض الزراعية التي قد اوقفها السيد عماد الدين وبهاء الدين علي ابناءهما ذكورا واناثا ، وقد اثبتا تلك الوقفية بخط ابن اختهما العلامة الحلي ، ولم يزل حتي الان السادة المعروفون (ب ال بهية)، والعماديون يتصرفون ببعض العقر ، وان ابتز بعض ذوي السلطة قسما منها. وعقر بابل ينسب اليها ابو الدر لءلء بن ابي الكرم بن فارس العقري. قال صاحب اللباب (): هذه النسبة الي العقر ، وهي قرية علي طريق بغداد الي الدسكرة ، وعقر كربلاء غيره عقر بابل. ففي عقر بابل قتل يزيد بن المهلب بن ابي صفرة سنة  ه ، وكان قد خلع طاعة بني مروان ، ودعا الي نفسه فاطاعه اهل البصرة والاهواز وفارس وواسط ، فخرج في مءة وعشرين الفا ، فندب له يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة فوافقه بالعقر من ارض بابل ، فاجلت الحرب عن قتل ابن المهلب. وكانوا يقولون : ضحي بنو حرب بالدين يوم كربلاء ، وضحي بنو مروان بالمروءة يوم العقر. وقال الفرزدق يشبب بعاتكة بنت عمرو بن يزيد الاسدي ، زوج يزيد بن المهلب :
 اذا ما المزونيات اصبحن حسرا ~ وبكين اشلاء علي عقر بابل
وكم طالب بنت الملاءة انها ~ تذكر ريعان الشباب المزايل
 وذكرها الشعراء بمراثيهم للحسين (عليه السلام)، فللعلامة المظفري قوله :
 فسل عقر الطفوف تجد لديه ~ تفاصيلا لفاجعة الطفوف
 فسال الحسين (عليه السلام): «هل لها اسم غيره؟». فاخبروه يقال لها : كربلاء.
 قال اجل فهل تسمي غير ذا ~ قالوا بلي هذي تسمي كربلا
 (كربلاء): بالمد ، موضع في طرق البرية عند الكوفة. فاما اشتقاقها فمن كربلة ، والكربلة : رخاوة القدمين ، يقال : جاء يمشي مكربلا ، فيجوز ان تكون ارض هذا الموضع رخوة فسميت بذلك. والكربل : اسم نبت (الحماض)، فيجوز ان يكون هذا الصنف من النبت يكثر هناك. وتقع كربلاء علي خط الطول  درجة و دقيقة شرقي (غرنج)، وعلي خط العرض  درجة و دقيقة تقريبا شمال خط الاستواء ، وفي المنطقة المعتدلة الشمالية. ذكر المءرخون ان كربلاء كانت في عهد البابليين معبدا لسكان بلدتي نينوي وعقر بابل الكلدانيتين الواقعتين بالقرب منها ، والاسم محرف من كلمتي (كرب) بمعني مصلي ، او معبد ، او حرم ، و (ابلا) بمعني اله باللغة الارامية ، اي حرم الاله (). ولما فتح الساسانيون العراق علي عهد (شابور ذي الاكتاف) قسموا العراق الي استانات ()، وكل استانة الي (طسج) ()، وهذه الطساسيج الي رساتيق ()، فاصبحت الاراضي الواقعة بين (عين التمر) () والفرات طسجا من طساسيج الاستانة ، وسميت (بهفباد الاوسط). وكانت تتالف من ستة طساسيج : طسج بابل ، طسج خطرنية ، طسج فلوجة الفلي ، طسج فلوجة العليا ، عين التمر ، طسج النهرين. وفي طسج النهرين يقول دعبل بن علي الخزاعي () في قصيدته التاءية :
 نفوس لدي النهرين من ارض كربلا ~ معرسهم فيها بشط فرات

مدارس
ايات خلت من تلاوةومنزل
وحي مقفر العرصات

بكي
لشتات الدين مكتءب صبوفاض
بفرط الدمع من عينه غرب
وقام
امام لم يكن ذا هدايةفليس
له دين وليس له لب
وما
كانت الانباء تاتي بمثلهيملك
يوما او تدين له العرب
ولكن
كما قال الذين تتابعوامن
السلف الماضي الذي ضمه الترب
ملوك
بني العباس في الكتب سبعةولم
تاتنا عن ثامن لهم كتب
كذلك
اهل الكهف في العد سبعةخيار
اذا عدوا وثامنهم كلب
واني
لاعلي كلبهم عنك رفعةلانك
ذو ذنب وليس له ذنب
لقد
ضاع امر الناس اذ ساس ملكهموصيف
واشناس وقد عظم الكرب

قد
قلت اذ غيبوه وانصرفوافي
شر قبر لشر مدفون
اذهب
الي النار والعذاب فماخلتك
الا من الشياطين
ما
زلت حتي عقدت بيعة مناضر
بالمسلمين والدين

ولست
بقاءل قذعا ولكنلامر
ما تعبدك العبيد

يا
معشر الاجناد لا تقنطواوارضوا
بما كان ولا تسخطوا
فسوف
تعطون حنينيةيلتذها
الامرد والاشمط
والمعبديات
لقوادكملا
تدخل الكيس ولا تربط
وهكذا
يرزق قوادهخليفة
مصحفه البربط

ايسومني
المامون خطة عاجزاو
ما راي بالامس راس محمد
اني
من القوم الذين عهدتهمقتلوا
اخاك وشرفوك بمقعد
شادوا
بذكرك بعد طول خمولهواستنقذوك
من الحضيض الاوهد

 وقد سمي الطسج السادس (بطسج النهرين)؛ لوقوعه بين (خندق شابور ونهر العلقمي). ولما فتح المسلمون العراق في عهد عمر بن الخطاب (رض) سنة  ه بقيادة سعد بن ابي وقاص الذي امر ابن عرفطة بفتح طسج النهرين ففتحه ، اتخذ كربلاء بادء ذي بدء ماوي لجيوش المسلمين ومركزا لقيادتهم ، ثم بعد ذلك رحلوا عنها الي الكوفة ؛ لوخامتها ورداءة مناخها وقتءذ ، فاستبدل الاسلام اسم الاستانة الي (كور)، وعرف هذا الطسج السادس (بكور بابل). وقد اخطا بعض المءرخين بتسميتها (بكور بابل)، والصحيح كما مر اسمها (كربلاء)، وقسم الاسلام ايضا طسج النهرين الي عدة قري ، فسميت كل قرية باسمها الخاص منها نينوي.
 (نينوي): تقع شرقي كربلاء اليوم ، وهي الان سلسلة تلول اثرية ممتدة من جنوب سدة الهندية حتي مصب نهر العلقمي في الاهوار ، وتعرف (بتلول نينوي)، ويتفرع منها نهر العلقمي هذا من نهر الفرات الذي كان يجري من اعالي الانبار الي بابل في نقطة تقع شمال نينوي ، والعقر وعين التمر يقعان غربي كربلاء. قال شيخنا المظفري () في تحقيقاته عن بلاد كربلاء : الاسم الحاءز علي الشهرة العظيمة التي طويت الاجيال ، ولفت العصور لقداستها بما حوته من جثمان سيد شباب اهل الجنة ، سبط رسول الله (صلي الله عليه واله) وريحانته الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). هي بالاصل اسم لموضع خاص من مواضع هذه الارض الواسعة الفسيحة غلب علي الصقع باسره ، وهو من دونها موضع قاحل ، ارضه جرداء لا نبات بها سوي الحلفاء وبعض الادغال ، وليس فيها ماء في ذلك الوقت ولا سكان ، وبهذا الموضع نزل الحسين (عليه السلام) اولا ، ثم تركه ونزل المخيم المعروف الان (بالخيمكاه) بلسان الفرس ، فانهم انزلوه به كرها ؛ امتثالا





 لامر اللعين ابن زياد في ان ينزلوه بالعراء علي غير ماء ولا كلاء. ولما علم منهم التصميم علي قتاله ، واختبر الارض فوجدها لا تصلح للحرب ؛ اذ انها مكشوفة. وليس بها ملجا ، ولا لاصحابه وعيالاته من مكان يعتصمون به من غارة العدو ، وراي قريبا منها تلك التلاع الثلاث التي يتمكن لو جعلها خلف ظهره ، ويحتمي بها وقت المصاولة ، فارتحل من منزله الاول وبه استشهد. وموضع نزوله الاول معروف لحد الان ، وعوام اهل كربلاء من القرويين يعرفونه باسم (كربلة) مفخما ، ولاجل نزول الحسين (عليه السلام) به غلب اسمه علي تلك المنطقة باسرها فسميت به عامة المواضع. وقد ظهر لي بالسءال من اهل تلك النواحي ، والنقل عن اهل الخبرة من اهل العلم ان بها موضعين ، كل واحد منهما يقال له : كربلة (بالتفخيم)؛ احدهما : ما وصفه لي بعض المطلعين انه في بادية كربلاء ، يبعد عن البلدة مقدار ستة اميال تقريبا الي الجنوب الشرقي من قرية (الرزازة) (قرية ابن هذال) احد زعماء عنزة (اعنزة). والثاني : ما وصفه الميرزا النوري (ره) في كتابه (نفس الرحمن)، ولفظه : واما كربلاء : فالمعروف عند اهل تلك النواحي انها قطعة من الارض الواقعة في جنب نهر يجري من قبلي سور البلد ، يمر بالمزار المعروف (بابن حمزة) منها بساتين ومزارع ، والبلد واقع بينها ، انتهي. يعني مزار ابن حمزة وكربلاء. ثم تحققنا من بعض الخبراء المطلعين من اهل البلد ، فقال : نعم ، كربلة مقاطعة علي طريق المتجه الي بغداد ، مجاورة للوند مقاطعة (السيد قاسم الرشتي) ()؛ فعلي هذا يجوز ان تكون الارض كلها من الوند الي ما فوق الرزازة تسمي كربلاء ، وهو اسمها اليوم عند اهل البادية والقرويين ، وسميت به البلدة للمجاورة. روي الجنابذي () مرفوعا الي الاصبغ بن نباتة ، عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) قال : اتينا مع علي

 رضي الله عنه في سفره فمررنا بارض كربلاء ، فقال علي (عليه السلام): «ها هنا مناخ ركابهم ، وموضع رحالهم ، ومهراق دماءهم ؛ فءة من ال محمد (صلي الله عليه واله) يقتلون في هذه العرصة تبكي عليهم السماء والارض» (). وروي الشيخ فخر الدين الطريحي (ره) () قال : كربلاء موضع معروف ، وبها قبر الحسين بن علي (عليه السلام)، وروي انه اشتري النواحي التي فيها قبره من اهل (نينوي ، والغاضرية) بستين الف درهم ، وتصدق بها عليهم ، واشترط عليهم بان يرشدوا الي قبره ، ويضيفوا من زاره ثلاثة ايام ، وقد رووه عن الاءمة الطاهرين ، فهم لا يترددون في صحته ، ولا يرتابون فيه. اقول : اني لا اشك ان الحسين (عليه السلام) لما علم ان القوم غير تاركيه ، وانهم سوف يقتلونه وينتهبون ثقله كما جري ذلك ، فكل ما كان يحمله من النقد دفعه الي بني اسد من اهل السواد ، وطلب (عليه السلام) ابتياع هذه البقعة منهم. والذي يحقق ذلك ان اهل الكوفة بعد مقتله حصلوا علي غناءم وافرة ، بل علي كل متاع الحسين (عليه السلام) نهبا ، وذكروا اشياء منه حتي الورس وغيره ، ولم يذكروا هناك انهم عثروا علي نقود في متاعه عندما انتهبوه ؛ فعلي هذا صح ان الحسين (عليه السلام) دفع لبني اسد كل ما كان في خزانته ، وابتاع منهم هذه الارض كي لا تضيع معالم قبره ؛ لعلمه (عليه السلام) ان قبره سوف يكون مزارا لشيعته من امة جده محمد (صلي الله عليه واله)، وقد ذكرها الشعراء باشعارهم. هذه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ترثي الحسين (عليه السلام)، وتذكر كربلاء ، وقولها :
 وا حسينا فلا نسيت حسينا ~ اقصدته اسنة الاعداء
غادروه بكربلاء صريعا ~ لا سقي الغيث جانبي كربلاء
 وذكر سبط ابن الجوزي في تذكرته انه قال السدي : اول من رثي الحسين (عليه السلام) عقبة بن عمرو العبسي قال :
 اذا العين قرت في الحياة وانتم ~ تخافون في الدنيا فاظلم نورها
 مررت علي قبر الحسين بكربلا ~ ففاضت عليه من دموعي غزيرها
وما زلت ابكيه وارثي لشجوه ~ ويسعد عيني دمعها وزفيرها
وناديت من حول الحسين عصاءبا ~ اطافت به من جانبيه قبورها
سلام علي اهل القبور بكربلا ~ وقل لها مني سلام يزورها
سلام باصال العشي وبالضحي ~ تءديه نكباء الرياح ومورها
ولا برح الزوار زوار قبره ~ يفوح عليهم مسكها وعبيرها
 وهناك كثير ممن نظم في مراثي الحسين (عليه السلام)، وذكر بشعره كربلاء.
 (النواويس): تقع شمال غربي كربلاء. والنواويس : جمع ناووس ، من القبر ما سد لحده (). كانت بها مجموعة مقابر للنصاري في قديم العهد ، وللذين سكنوا هذه الاراضي في الاحقاب السالفة ، واليوم يقال لها : اراضي (الجمالية)، وفي شمال شرقها اراضي الفراشية. قالوا : وكانت النواويس قبل الاسلام مقبرة للانباط والمسيحيين. وجاء ذكر النواويس في (من لا يحضره الفقيه) ()، قال الصادق (عليه السلام): «ان النواويس شكت الي الله (عز وجل) شدة حرها ، فقال لها (عز وجل): اسكتي ، فان مواضع القضاء اشد حرا منك». قال الحموي في معجمه : الناووس والقبر واحد ، ولم يذكر نواويس كربلاء ، وقد ذكرها الحسين (عليه السلام) في خطبته التي خطبها بمكة قبل خروجه منها ، قال (عليه السلام): «كاني باوصالي تقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلاء». وجاء في (نفس الرحمن) للشيخ النوري : والنواويس مقابر النصاري كما في حواشي الكفعمي ، وسمعنا انها في المكان الذي فيه مزار (الحر بن يزيد الرياحي) من شاطء الطف ، وهي ما بين الغرب وشمال البلد يعني كربلاء ، وقد ذكرها الشعراء بمراثيهم. ولشيخنا المظفري من قصيدة له يرثي الحسين (عليه السلام) ويذكر

 النواويس :
 عند النواويس اجساد موزعة ~ من ال يس في صال من البيد
 (الطف): بالفتح والفاء المشددة ، وهو في اللغة ما اشرف من ارض العرب علي ريف العراق. قال الاصمعي : وانما سميت طفا ؛ لانه دنا من الريف ، من قولهم : خذ ما طف لك واستطف ، اي ما دنا وامكن. قال ابو سعيد : سمي الطف ؛ لانه مشرف علي العراق ، من اطف علي الشء بمعني اطل. والطف : طف الفرات ، اي الشاطء ، به قتل الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) واصحابه ()، وهي ارض بادية قريب من الريف. ذكر شيخنا السماوي (رحمه الله) في ارجوزته التاريخية بعض الاسماء الواردة في مواقع (كربلاء)، قال :
 (الطف) ما اطل بالاشراف ~ علي العراق وعلي الارياف
او ما علا فراته من شط ~ واختص في مثوي الحسين السبط
وسمي (الحاءر) وهو الداءر ~ اذ دار فيه الماء وهو حاءر
لدن راي هارون ثم جعفر ~ ان يحرث القبر كما سنذكر
وذاك عشرون ذراعا تضرب ~ بمثلها فعم اقصي اقرب
و (نينوي) لقرية قديمه ~ جدد فيها يونس اديمه
اذ قذفته (النون) عاري البشره ~ فانبت الله عليه الشجره
وذاك في رواية معروفه ~ قيل بها وقيل بل بالكوفه
لكنما التسمية المذكوره ~ دلت علي الطرفة والباكوره
و (كربلا) لان فيها رخوا ~ او انها تنبت وردا احوي
او (كور بابل) كما يقال ~ وخفف اللفظة الاستعمال
و (الغاضريات) لان غاضره ~ من اسد قد تخذته حاضره
وفيه نهر لهم او انهر ~ تعرف في نسبتهم وتشهر
و (مشهد الحسين) حيث استشهدا ~ او حيث ما يشهده من شهدا
 و (شاطء الفرات) عم ثم خص ~ لكن هذا نادر لمن فحص
وطوله (لج نه) والعرض (لدم) ~ لاحدث الارصاد لا لذي قدم (و )
والحد منه خمسة الفراسخ ~ في مثلها حرمة قبر شامخ
وحد في اربعة بالمثل ~ ووجهوه بازدياد الفضل
وذاك مثل ما يوجه الخبر ~ بالحاءر المحدود سبعة عشر
 قال ابو دهبل الجمحي يرثي الحسين (عليه السلام) ومن قتل معه بالطف ، وقيل : لسليمان بن قتة ().
 مررت علي ابيات ال محمد ~ فلم ارها امثالها يوم حلت
الم تر ان الشمس اضحت مريضة ~ لفقد حسين والبلاد اقشعرت
وكانوا رجالا ثم صاروا رزية ~ الا عظمت تلك الرزايا وجلت
اتسالنا قيس فنعطي فقيرها ~ وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
وعند غني قطرة من دماءنا ~ سنطلبها يوما بها حيث حلت
فلا يبعد الله الديار واهلها ~ وان اصبحت منهم برغمي تخلت
فان قتيل الطف من ال هاشم ~ اذل رقاب المسلمين فذلت
وجا فارس الاشقين بعد براسه ~ وقد نهلت منه الرياح وعلت ()
 وقال ايضا يذكر الطف :
 تبيت النشاوي من امية نوما ~ وبالطف قتلي ما ينام حميمها
وما افسد الاسلام الا عصابة ~ تامر نوكاها فدام نعيمها ()
فصارت قناة الدين في كف ظالم ~ اذا اعوج منها جانب لا يقيمها

 وذكر يحيي بن الحكم الطف بقوله :
 لهام بجنب الطف ادني قرابة ~ من ابن زياد النغل ذي الحسب الوغل ()
سمية اضحي نسلها عدد الحصي ~ وبنت رسول الله ليست بذي نسل ()
 وذكر مصعب بن الزبير الطف بقوله :
 وان الالي بالطف من ال هاشم ~ تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 ولاخر يرثي الحسين (عليه السلام) ويذكر الطف :
 ابك حسينا ليوم مصرعه ~ بالطف بين الكتاءب الخرس
اضحت بنات النبي اذ قتلوا ~ في ماتم والسباع في عرس ()
 ومن رثاء عقيلة الهاشميين زينب بنت الامام علي (عليه السلام)، ترثي اخاها وتذكر الطف :
 علي الطف السلام وساكنيه ~ وروح الله في تلك القباب
 ولشقيقتها ام كلثوم ترثي اخاها وتذكر الطف :
 وان رجالنا بالطف صرعي ~ بلا دفن وقد ذبحوا البنينا
 وللسوسي يذكر الطف بشعره :
 اانسي حسينا بالطفوف مجدلا ~ ومن حوله الاطهار كالانجم الزهر
 وللعوني ايضا يذكر الطف :
 فيا بضعة من فءاد الرسول ~ بالطف اضحي كثيبا مهيلا
 ولابن جمال يذكر الطف :
 وذكرني بالنوح والحزن والبكا ~ غريب باكناف الطفوف فريد

 وللخليعي ذكر الطف بشعره :
 ام كيف لا ابكي الحسين وقد غدا ~ شلوا بارض الطف وهو ذبيح
 وللشرف الرضي يرثي جده الحسين (عليه السلام) ويذكر الطف :
 ان يوم الطف يوم ~ كان للدين عصيبا
لم يدع للقلب مني ~ في المسرات نصيبا
لعن الله رجالا ~ ملءوا الدنيا عيوبا
سالموا عجزا ولما ~ قدروا شنوا حروبا
طلبوا اوتار بدر ~ عندنا ظلما وحوبا
 وجاء ذكر الطف في قصيدة مهيار الديلمي قاءلا :
 نقضتم عهوده في اهله ~ وجزتم عن سنن المرسام
وقد شهدتم مقتل ابن عمه ~ خير مصل بعده وصاءم
وما استحل باغيا امامكم ~ يزيد بالطف من ابن فاطم
وها الي اليوم الظبا خاضبة ~ من دمهم مناسر القشاعم
 وذكر ابن عساكر في ترجمة خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد من كلامه في قتل الحسين (عليه السلام):
 ابني امية هل علمتم انني ~ احصيت ما بالطف من قبر
صب الاله عليكم عصبا ~ ابناء جيش الفتح او بدر
 واكثر الشعراء الذين رثوا الحسين (عليه السلام) ذكروا الطف بشعرهم.
 قال شيخنا المظفري : واما طف الكوفة ، وتسميه عوام هذا العصر ب (الطارات) ، فيمتد من قرية (الشنافية) () مجتازا (بالحيرة) فالنجف الاشرف ،

 ويستمر مغربا الي عين التمر (شفاثة)، ومن القطقطانية ينعطف الي كربلاء. قلت : وفي هذا الطف عيون كثيرة ، منها باقية حتي اليوم. قال ابن الفقيه : وعيون الطف منها مثل عين الصيد ، والقطقطانة ، والرهيمة ، وعين جمل ، وعين الرحبة (). اقول : والتي وقفت عليها من تلك العيون ؛ الرحبة ()، وعين الهارمية ()، وعين الحسن ()، وهناك عين ال (الحياضية)، وعين (العزية). وذكر البلاذري () قال : كانت عيون الطف مثل عين الصيد ()، والقطقطانة ،

 والرهيمة ()، وعين جمل ()، وذواتها للموكلين بمسالح الخندق () وغيرهم ؛ وذلك ان سابور اقطعهم ارضا فاعتملوها من غير ان يلزمهم لها خراجا ، فلما كان يوم ذي قار ونصر الله العرب بنبيه محمد (صلي الله عليه واله) غلبت العرب علي طاءفة من تلك العيون ، وبقي في ايدي الاعاجم بعضها. ثم لما قدم المسلمون (الحيرة) هرب الاعاجم بعد ان طمت عامة ما في ايديهم منها ، وبقي الذي في ايدي العرب فاسلموا عليه ، وصار ما عمروه من الارضين عشريا. ولما مضي امر القادسية والمداءن دفع ما جلا عنه اهلها من اراضي تلك العيون الي المسلمين ، فاقطعوه فصارت عشريا ايضا. وكذلك مجري عيون الطف واراضيها مجري اعراض المدينة وقري نجد ، وكل صدقتها الي اعمال المدينة ، فلما ولي اسحاق بن ابراهيم بن مصعب السواد للمتوكل علي الله ضمها الي ما في يده ، فتولي عمالة عشرها وصيرها سوادية ، وهي علي ذلك الي اليوم ، وقد استخرج عيونا اسلامية مجري ما سقت عيونها من الارضين هذا المجري. قال الاقيشر الاسدي من قصيدة له :
 اني يذكرني هندا وجارتها ~ بالطف صوت حمامات علي نيق
بنات ماء معا بيض جاجءها ~ حمر مناقيرها صفر الحماليق
ابدي السقاة بهن الدهر معلمة ~ كانما لونها رجع المخانيق
افني تلادي وما جمعت من نشب ~ قرع القواقيز افواه الاباريق
 وذكر ابن بليهد () الطف قد ذكره ياقوت وحدده ، واجاد في

 تحديده ، ولكن هناك جهة يطلق عليها هذا الاسم وهي ساحل الخليج الفارسي الذي يمتد من بلد الكويت الي قطر. وانا ليس عندي دليل واضح بما ذكرت الا ما سمعته من افواه اعراب نجد وغيرهم ، اذا جاءت قافلة ممتارة من عينين او من القطيف ، وسالناهم من اين امترتم؟ قالو : من الطف. ثم نقول : من اي نواحيه اتيتم؟ ثم يخبرونك بالجهة التي اتوها. واما رواية ياقوت التي اوردها عن ابي سعيد حين قال : من اطف علي الشء بمعني اطل ، وهذه اللغة مستفيضة عند اهل نجد يطلقون علي اعلي الجبل (طفته)، وعلي اعالي الجبال طفافها ، وهذا هو المشهور عندهم.
 (شفية): ومن كربلاء شفية. ذكرها ابن الاثير في الكامل ، وسماها الدينوري (السقبة)، وسماها بعضهم (شفيته )، وفي الاخبار الطوال بعد ان ذكر ملاقاة الحسين (عليه السلام) والحر ، وما جري بينهما من الكلام ، قال : انتهينا في مسايرتنا الي نينوي ، وجاء الراكب الي الحر بكتاب من ابن زياد فانزل بهذا المكان ، ولا تجعل للامير علي علة. فقال الحسين (عليه السلام): «تقدم بنا قليلا الي هذه القرية التي منا علي غلوة ، وهي الغاضرية ، او هذه الاخري التي تسمي السقبة فننزل في احدهما». فقال الحر : ان الامير كتب الي ان احلك علي غير ماء ، ولا بد من الانتهاء الي امره. فنزل الحسين (عليه السلام) بتلك الارض ، وهي كربلاء ، يوم الاربعاء غرة محرم سنة  هج ()، او يوم الخميس الثاني من المحرم ().
 قال انزلوا هنا اري مجدلا ~ وها هنا احبتي تلقي الردي
وها هنا تشب نيران الوغي ~ وها هنا ينهب رحلي والخبا
 امر ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) اصحابه بالنزول في تلك البقعة القاحلة الماحلة ، والتي تعرت من الكلا وعلي غير ماء ، وصار يخبر اهل بيته واصحابه ان هذه تربتي التي اقتل وادفن فيها. ذكر القرماني ()، عن الدميري : انه لما وصل الحسين (عليه السلام) بركبه الي هذه البقعة سال عن اسم المكان ، فقيل له : كربلاء ، فقال : «كرب وبلاء ، لقد مر ابي بهذا المكان عند مسيره الي صفين وانا معه ، فوقف وسال عن هذا المكان ، وقال : ها هنا محط ركابهم ، وها هنا مهراق دماءهم. فسءل عن ذلك ، فقال : نفر من ال محمد (صلي الله عليه واله) يقتلون ها هنا». ثم امر باثقاله فحطت في ذلك المكان. والاحاديث في ذلك مستفيضة ، والتي سمعها من جده المصطفي بقتله في كربلاء اكدت له ذلك ؛ هذا جابر بن عبد الله الانصاري سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك ، ومثله ام سلمة (رضي الله عنها)، وهكذا ابوه علي (عليه السلام) سمع من النبي (صلي الله عليه واله)، وحدث هو بقتله. وتخبرنا ام الفضل كما هو المروي عنها ، قالت : دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقصصت عليه حلما منكرا في ليلتها ، فقال (صلي الله عليه واله): «ما هو يا ام سلمة؟». قلت : انه شديد. قال (صلي الله عليه واله): «ما هو؟». قالت : رايت قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري. فقال (صلي الله عليه واله): «خيرا رايت ، تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فيكون في حجرك». قالت : فولدت فاطمة الحسين (عليه السلام) فكان في حجري كما قال (صلي الله عليه واله). قالت : فدخلت يوما عليه (صلي الله عليه واله) وانا احمل الحسين (عليه السلام) فوضعته في حجره ، ثم حانت مني التفاته فاذا عيناه تهرقان دموعا ، فقلت : يا نبي الله ، بابي انت وامي! ما بالك؟ فقال (صلي الله عليه واله): «اتاني جبرءيل فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا بالطف». فقلت : هذا؟ قال : «نعم ،

 واتاني جبرءيل بتربة حمراء» (). قال الراوي : وفي رواية ام سلمة : «اخبرني جبرءيل ان هذا يقتل بارض العراق ، فقلت : يا جبرءيل ، ارني تربة الارض التي يقتل بها». قال : «فهذه تربتها». وعن ابي سلمة ، عن عاءشة : ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اجلس حسينا علي فخذه ، فجاء جبرءيل اليه ، فقال : هذا ابنك؟ قال : «نعم». قال : اما ان امتك ستقتله بعدك. فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال جبرءيل : ان شءت اريتك الارض التي يقتل فيها. قال : «نعم». فاراه جبرءيل ترابا من تراب الطف. وعن ابن عباس قال : ما كنا نشك واهل البيت وهم متوافرون ان الحسين بن علي (عليه السلام) يقتل بالطف. وعن معاذ بن جبلة قال : خرج علينا رسول الله مصفر اللون ، فقال : «انا محمد اوتيت جوامع الكلم ؛ فواتحها وخواتيمها ، فاطيعوني ما دمت بين اظهركم ، فاذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله (عز وجل)؛ احلوا حلاله وحرموا حرامه. اتتكم الموتة ، اتتكم بالروح والراحة ، كتاب من الله سبق ، اتتكم فتن كقطع الليل المظلم كلما ذهبت رسل جاءت رسل ، تناسخت النبوة فصارت ملكا. رحم الله من اخذها بحقها وخرج منها كما دخلها. امسك يا معاذ ، احص». قال : فلما بلغت خمسة بالاحصاء ، قال (صلي الله عليه واله): «يزيد ، لا بارك الله في يزيد ». ثم ذرفت عيناه بالدموع ، ثم قال : «نعي الي الحسين ، ثم اوتيت بتربة واخبرت بقتله وقاتله. والذي نفسي بيده لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعونه الا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم ، وسلط عليهم شرارهم ، والبسهم الذل ، وجعلهم شيعا». ثم قال (صلي الله عليه واله): «اه لفراخ ال محمد من خليفة مستخلف مترف ، يقتل خلفي وخلف الخلف. امسك يا معاذ». فلما بلغت عشرة قال : «الوليد ، اسم فرعون هادم شرايع الاسلام ، يبوء بدمه رجل من اهل بيته ، يسل الله سيفه فلا غماد له ، ويختلف الناس فكانوا هكذا ، وشبك بين اصابعه ، ثم قال : وبعد العشرين والمءة موت سريع ، وقتل ذريع فيه هلاكهم ، ويلي عليهم رجل من ولد العباس». وعن ام سلمة قالت : قال

 رسول الله (صلي الله عليه واله): «يقتل الحسين علي راس ستين من مهاجري» (). ولقد اخبر ابوه امير المءمنين (عليه السلام) بمقتله والموضع الذي يقتل فيه. ذكر ابن ابي الحديد () بحذف سنده ، عن هرثمة بن سليم قال : غزونا مع علي (عليه السلام) صفين ، فلما نزلنا بكربلاء صلي بنا ، فلما سلم رفع اليه من ترابها فشمها ، ثم قال : «واها لك يا تربة! ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب». قال : فلما رجع هرثمة من غزاته الي امراته جرداء بنت سمير ، وكانت من شيعة علي (عليه السلام)، حدثها هرثمة فيما حدث ، فقال لها : الا اعجبك من صديقك ابي حسن؟ لما نزلنا كربلاء وقد اخذ حفنة من ترابها فشمها ، وقال : «واها لك ايتها التربة! ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب» ، وما علمه بالغيب؟! فقالت المراة : دعنا منك ايها الرجل ؛ فان امير المءمنين (عليه السلام) لم يقل الا حقا. قال : فلما بعث عبيد الله بن زياد البعث الذي بعثه الي الحسين (عليه السلام) كنت في الخيل التي بعث اليهم ، فلما انتهيت الي الحسين (عليه السلام) واصحابه عرفت المنزل الذي نزلنا فيه مع علي (عليه السلام)، والبقعة التي رفع اليه من تربتها والقول الذي قاله ، فكرهت مسيري ، فاقبلت علي فرسي حتي وقفت عنده (عليه السلام ) فسلمت عليه ، وحدثته بالذي سمعت من ابيه في هذا المنزل. فقال الحسين (عليه السلام): «امعنا ام علينا؟». فقلت : يابن رسول الله ، لا معك ولا عليك ؛ تركت ولدي وعيالي بالكوفة واخاف عليهم من ابن زياد. فقال الحسين (عليه السلام): «اذا ، فولي هاربا حتي لا تري مقتلنا ؛ فوالذي نفس حسين بيده لا يري اليوم مقتلنا احد ، ثم لا يعيننا الا دخل النار». قال : فاقبلت في الارض اشتد هربا حتي خفي علي مقتلهم. قال نصر : وحدثنا مصعب قال : حدثنا الاجلح بن عبد الله الكندي ، عن ابي جحفة قال : جاء عروة البارقي الي سعد بن وهب فساله ، فقال : حديث حدثناه عن علي بن ابي طالب (عليه السلام). قال : نعم ، بعثني محنف بن سليم الي علي (عليه السلام) عند توجهه الي صفين ، فاتيته

 بكربلاء فوجدته يشير بيده ، ويقول : «ها هنا ها هنا». فقال له رجل : وما ذاك يا امير المءمنين؟ فقال : «ثقل لال محمد (صلي الله عليه واله) ينزل ها هنا ، فويل لهم منكم ، وويل لكم منهم». فقال له الرجل : ما معني هذا الكلام يا امير المءمنين؟ قال : «ويل لهم منكم تقتلونهم ، وويل لكم منهم يدخلكم الله بقتلهم النار». قال نصر : وقد روي هذا الكلام علي وجه اخر ، انه قال : «فويل لكم منهم ، وويل لهم عليكم». فقال الرجل : اما ويل لنا منهم فقد عرفناه ، فويل لنا عليهم ما معناه؟ فقال : «ترونهم يقتلون لا تستطيعون لنصرتهم». قال نصر : وحدثنا سعيد بن حكيم العبسي ، عن الحسن بن كثير ، عن ابيه : ان عليا (عليه السلام) اتي كربلاء فوقف بها ، فقيل له : يا امير المءمنين ، هذه كربلاء. فقال : «ذات كرب وبلاء». ثم اوما بيده الي مكان ، فقال : «ها هنا موضع رحالهم ، ومناخ ركابهم». ثم اوما بيده الي مكان اخر ، فقال : «ها هنا مهراق دماءهم». ثم مضي الي ساباط. فهذه الاحاديث وهذه الاخبار تروي عن جده وعن ابيه من قبل ان ياتي الي العراق ، ويحط رحله في كربلاء ، فهو ادري من غيره بما يجري عليه وعلي اصحابه ؛ ولهذا صار يخبر اصحابه واهل بيته وشيعته عن مقتله بهذه البقعة ، وامرهم فنزلوا وضربوا اخبيتهم امتثالا لامره ، فضربوا خيامهم قبالة الشمال الشرقي ابوابها. واول خيمة نصبوها خيمة الحسين (عليه السلام) العظمي ، حيث هي محل مجتمعهم وناديهم ، ثم ضربوا اخبية عيالات الحسين (عليه السلام) بمسافة خمسين ذراعا غربي الخيمة العظمي ، وحجبوها بالزقاقات والاستار المزركشة بالابريسم ، ثم خيم اهل بيته خلف الخيمة العظمي ، اي قبلتها متصلة بخيم الهاشميات ، ثم خيم الانصار ، ونصبوا خيامهم شرقي خيم الهاشميين ، فكانت الخيم كلها كنصف داءرة محيطة بخيمة الحسين العظمي (مجلسه)، ومن وراء الخيم مرابط الخيول ومعاطن الابل. ووقف اصحاب الحسين (عليه السلام) واخوته ، واولاده واولاد اعمامه جعفر وعقيل ، متقلدين صوارمهم ، مشرعين رماحهم امام الخيم حتي بقية يومهم ذاك.
 هم المغاوير اذا حم القضا ~ هم المصاليت اذا اشتد الوغي
 (المغاوير): مفردها مغوار ، من الرجال الكثير الغارات. وحم القضاء ، وحم الامر (بضم الحاء): اي قضي. وحم الله (بالفتح) له كذا : قدر وقضاه له. المصاليت من الرجال : الشجعان منهم. والوغي : الحرب. وهذا الوصف اتصفت به اخوة الحسين وانصاره الذين ابلوا بلاء حسنا يوم كربلاء ، وراحت البشرية تفخر بهم جيلا بعد جيل. ذكر الحافظ ابو عمر بن عبد البر ()، راويا عن الحسن البصري : ان الذين قتلوا مع الحسين (عليه السلام) من اهل بيته رجال ما علي وجه الارض يومءذ لهم شبه. وذكر ابن ابي الحديد (): انه قيل لرجل شهد يوم الطف مع عمر بن سعد : ويحك! اقتلتم ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال : عضضت بالجندل ()! انك لو شهدت ما شهدنا لفعلت ما فعلنا ؛ ثارت علينا عصابة ، ايديها في مقابض سيوفها ، كالاسود الضارية تحطم الفرسان يمينا وشمالا ، وتلقي انفسها علي الموت ، لا تقبل الامان ولا ترغب في المال ، ولا يحول حاءل بينها وبين الورود علي حياض المنية ، او الاستيلاء علي الملك ، فلو كففنا عنها رويدا لاتت علي نفوس العسكر بحذافيرها ، فما كنا فاعلين لا ام لك؟!
 وهم الذين وصفهم عميدهم وسيدهم الحسين (عليه السلام) بخطبته الشهيرة التي قال فيها بعدما جمعهم : «اثني علي الله احسن الثناء ، واحمده علي السراء والضراء. اللهم اني احمدك علي ما اكرمتنا بالنبوة ، وعلمتنا القران ، وفقهتنا في الدين ، وجعلت لنا اسماعا وابصارا وافءدة ، ولم تجعلنا من المشركين. اما بعد ، فاني لا اعلم اصحابا اولي ولا خيرا من اصحابي ، ولا اهل بيت ابر ولا اوصل من اهل بيتي ، فجزاكم الله عني جميعا خيرا. الا واني اظن يومنا من هءلاء الاعداء غدا ، واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام ، وهذا

 الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ، ولياخذ كل رجل منكم بيد رجل من اهل بيتي ، فجزاكم الله جميعا خيرا ، وتفرقوا في سوادكم ومداءنكم ؛ فان القوم انما يطلبونني ، ولو اصابوني لذهلوا عن طلب غيري». فقال له اخوته وابناءه ، وبنو اخيه وابناء عبد الله بن جعفر : لم نفعل ذلك؟ لنبقي بعدك! لا ارانا الله ذلك ابدا. بداهم بهذا القول العباس بن علي (عليه السلام)، وتابعه الهاشميون. والتفت الحسين (عليه السلام) الي بني عقيل ، وقال : «حسبكم من القتل بمسلم ، اذهبوا قد اذنت لكم». فقالوا : اذا ما يقول الناس وما نقول لهم؟ انا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الاعمام ، ولم نرم معهم بسهم ، ولم نطعن برمح ، ولم نضرب بسيف ، ولا ندري ما صنعوا. لا والله لا نفعل ، ولكن نفديك بانفسنا واموالنا واهلينا ، نقاتل معك حتي نرد موردك ، فقبح الله العيش بعدك. وابتدر مسلم بن عوسجة الاسدي قاءلا : انحن نخلي عنك؟ وبماذا نعتذر الي الله في اداء حقك؟! اما والله لا افارقك حتي اطعن في صدورهم برمحي ، واضرب بسيفي ما ثبت قاءمه بيدي ، ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة. والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسوله فيك. اما والله لو علمت اني اقتل ثم احيا ، ثم احرق ثم احيا ، ثم احرق ثم اذري ، يفعل بي هكذا سبعين مرة ما فارقتك حتي القي حمامي دونك ، وكيف لا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة ، ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا؟ ثم اعقبه زهير بن القين قاءلا : يا ابا عبد الله ، وددت اني اقتل ، ثم انشر ، ثم اقتل ، يفعل بي هكذا الف مرة وان الله (عز وجل) يدفع بذلك القتل عن نفسك ، وعن انفس هءلاء الفتيان من اهل بيتك. وتكلم بقية اصحابه بما يشبه بعضه بعضا ، فجزاهم الحسين (عليه السلام) خيرا ()، وفي ذلك الحين قيل لمحمد بن بشير الحضرمي : قد اسر ابنك بثغر الري ، فقال : ما احب ان يءسر وانا ابقي بعده حيا. فقال له الحسين (عليه السلام): «انت في حل من بيعتي ، فاعمل في فكاك ولدك». قال : لا والله لا افعل ذلك ، اكلتني السباع حيا ان فارقتك. فقال (عليه السلام): «اذا

 اعط ابنك هذه الاثواب الخمسة ليعمل في فكاك اخيه». وكان قيمتها الف دينار (). ولما تحقق الحسين منهم الاخلاص ، وعلم منهم التوطن علي المفادات دونه اوقفهم علي حقيقة ما عنده ، واخبرهم بعزمه علي منازلة القوم ، ثم صار يوضح لهم ما يجري عليه من القتل ، فصاحوا باجمعهم صيحة واحدة : الحمد لله الذي اكرمنا بنصرك ، وشرفنا بالقتل معك ، او لا ترضي ان نكون معك في درجتك يابن رسول الله؟ قال ارباب السير : فدعا لهم الحسين بالخير ()، وكشف لهم عن ابصارهم فراوا ما حباهم الله من نعيم الجنة ، وعرفهم منازلهم فيها ()، وليس ذلك علي الله بعزيز ، ولا في تصرفات الامام بغريب ()؛ فان سحرة فرعون لما امنوا بموسي (عليه السلام) واراد فرعون قتلهم اراهم النبي موسي منازلهم في الجنة ، فهم كما وصفهم المرحوم كاشف الغطاء () بقوله :
 واتت بنو حرب تروم ودون ما ~ رامت تخر من السما طبقاتها
رامت بان تعنو لها سفها وهل ~ تعنو لشر عبيدها ساداتها
وتسومها اما الخضوع او الردي ~ عزا وهل غير الاباء سماتها
فابوا وهل من عزة او ذلة ~ الا وهم اباءها واباتها
وتقحموا ليل الحروب فاشرقت ~ بوجوههم وسيوفهم ظلماتها
وبدت علوج امية فتعرضت ~ للاسد في يوم الهياج شياتها
تعدوا لها فتميتها رعبا وذا ~ يوم اللقا بعداتها عاداتها
فتخر بعد قلوبها اذقانها ~ وتفر قبل جسومها هاماتها
وباسرتي من ال احمد فتية ~ صينت ببذل نفوسها فتيانها
 يتضاحكون الي المنون كان في ~ راحاتها قد اترعت راحاتها
وتري الصهيل مع الصليل كانه ~ فيهم قيان رجعت نغماتها
وكانما سمر الرماح معاطف ~ فتمايلت لعناقها قاماتها
وكانما بيض الظبا بيض الدمي ~ ضمنت لمي رشفاتها شفراتها
وكانما حمر النصول انامل ~ قد خضبتها عندها كاساتها
ومذ الوي شبت لظي وتقاعست ~ دون الشداءد نكصا شداتها
وغدت تعوم من الحديد بلجة ~ قد انبتت شجر القنا حافاتها
خلعوا لها جنن الدروع ولاح من ~ نيرانها لجنانهم جناتها
وتزاحفوا يتنافسون علي لقي ~ ال اجال تحسب انها غاداتها
باكفها عوج الاسنة ركع ~ ولها الفوارس سجد هاماتها
حتي اذا وافت حقوق وفاءها ~ وعلت بفردوس العلا درجاتها
شاء الاله فنكست اعلامها ~ وجري القضاء فنكصت راياتها
وهوت كما انهالت علي وجه الثري ~ من شم شاهقة الذري هضباتها
وغدت تقسم بالظبا اشلاءها ~ لكن تزيد طلاقة قسماتها
 نكتفي بوصفهم عن اقوال الشعراء لهم بهذه القصيدة الراءعة ؛ واختصارا للموضوع لم نثبت اكثر مما ذكرناه في وصفهم من الاخبار ، وما سجله التاريخ عن يومهم الاغر ، وهاك اسماءهم : ال ابي طالب (عليهم السلام)


العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). 
عبد الله بن الحسن (عليه السلام). 

ابو بكر بن علي (عليه السلام). 
القاسم بن الحسن (عليه السلام). 

جعفر بن علي (عليه السلام). 
علي بن الحسين الاكبر (عليه السلام). 

عبد الله بن علي (عليه السلام). 
عبد الله بن الحسين (عليه السلام). 

عثمان بن علي (عليه السلام). 
مسلم بن عقيل (عليه السلام) قتيل الكوفة (). 

ابوبكر بن الحسن بن علي (ع). 
جعفر بن عقيل (عليه السلام). 



عبد الرحمن بن عقيل (عليه السلام). 
عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام). 

محمد بن سعيد بن عقيل (عليه السلام). 
محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام). 

محمد بن مسلم بن عقيل (عليه السلام). 
 اسماء انصار الحسين (عليه السلام)


ابو الحتوف الانصاري. 
الحباب مولي عامر التميمي. 

الادهم بن امية العبدي. 
حبشي بن قيس النهمي. 

اسلم مولي الحسين. 
حبيب بن مظهر الاسدي (). 

امية بن سعد الطاءي. 
الحجاج بن بدر السعدي. 

انس بن حرث الكاهلي. 
الحجاج بن مسروق الجعفي. 

برير بن خضير الهمداني. 
الحر بن يزيد الرياحي. 

بشر بن عمرو الحضرمي. 
الحلاس بن عمرو الراسبي. 

بكر بن حي التميمي. 
حنظلة بن اسعد الشبامي. 

جابر بن حجاج التميمي. 
رافع مولي مسلم الازدي. 

جبلة بن علي الشيباني. 
زاهر بن عمر الكندي. 

جنادة بن حرث السلماني. 
زهير بن سليم العبدي. 

جنادة بن كعب الانصاري. 
زهير بن القين البجلي. 

جندب بن حجير الخولاني. 
زياد بن عريب الصاءدي. 

جون مولي ابي ذر الغفاري. 
سالم مولي عامر العبدي. 

الحرث بن امرء القيس الكندي. 
سالم مولي بني المدينة الكلبي. 

الحرث مولي حمزة. `
سعد بن الحرث الانصاري. 



سعد مولي علي (عليه السلام). 
عبد الاعلي بن يزيد الكلبي. 

سعد مولي عمر بن خالد. 
عبد الرحمن بن عبد ربه الانصاري. 

سعيد بن عبد الله الحنفي. 
عبد الرحمن بن عروة الغفاري. 

سلمان بن مضارب البجلي. 
عبد الرحمن الارحبي. 

سليمان مولي الحسين (عليه السلام). 
عبد الرحمن بن مسعود التيمي. 

سوار بن منعم النهمي. 
عقبة بن الصلت الجهيني. 

سويد بن ابي المطاع الخثعمي. 
عمر بن جنادة الانصاري. 

سيف بن الحرث الجابري. 
عمر بن ضبيعة الضبعي. 

سيف بن مالك العبدي. 
عمرو بن خالد الصيداوي. 

شبيب مولي الحرث الجابري. 
عمرو بن عبد الله الجندعي. 

شوذب الشاكري. 
عمرو بن قرضة الانصاري. 

ضرغام بن مالك الثعلبي. 
عمرو بن كعب ابو ثمامة الصيداوي. 

عامر بن مسلم العبدي. 
عمار بن صخلب الازدي. 

عباد بن المهاجر الجهيني. 
قارب مولي الحسين (عليه السلام). 

عبد الله بن بشر الخثعمي. 
القاسم بن حبيب الازدي. 

عبد الله بن عمير الكلبي. 
قاسط بن زهير التغلبي. 

عبد الله بن عروة الغفاري. 
قعنب النمري. 

عبد الله بن يقطر (). 
قيس بن مسهر الصيداوي (). 

عبد الله بن يزيد العبدي. 
كردوس التغلبي. 

عبيد الله بن يزيد العبدي. 
كنانة التغلبي. 



مالك بن سريع الجابري. 
نصر مولي علي (عليه السلام). 

مجمع العاءذي. 
النعمان الراسبي. 

مجمع الجهني. 
نعيم الانصاري. 

مسلم بن عوسجة الاسدي. 
واضح مولي الحرث السلماني. 

مسلم بن كثير الازدي. 
هاني بن عروة المرادي (). 

مسعود بن الحجاج التيمي. 
يزيد بن ثبيط العبدي. 

مسقط بن زهير التغلبي. 
يزيد بن زياد الكندي. 

منجح مولي الحسين (عليه السلام). 
يزيد بن مغفل الجعفي. 

الموقع بن ثمامة الاسدي. 

نافع بن هلال الجملي. 
 فهءلاء هم اصحاب الحسين (عليه السلام) الذين حضروا بالطف ؛ سواء من استشهد منهم بالطف ، او بالكوفة وان فارقه البعض منهم ليلة العاشرة من المحرم لكنهم حضروا الطف لما نزله. وقد احصي المءرخون الذين رزقوا الشهادة منهم اثنين وسبعين رجلا ، جاء ذكرهم بزيارة الناحية ، وفي ابصار العين لشيخنا السماوي (ره).
 (الغاضريات)، او الغاضرية : نسبة الي غاضرة ، وهي امراة من بني عامر ، وهم بطن من بني اسد كانوا يسكنون هذه الارض ، وتقع اليوم شمالي (الهيابي) التي فيها مصانع الاجر ، وتبعد عن بلدة كربلا كيلو متر تقريبا ، وهي من اقربها الي منزل الحسين (عليه السلام) بعد نينوي. قال شيخنا المظفري (): وقد يراها بعض المحققين انها اراضي الحسينية ، او علي مقربة من خان العطيشي اليوم ، مركز الشرطة الحالي. ويعرفها البحاثة الشهرستاني باراضي الحسينية ، يعني بها المقاربة لخان العطيشي ، لكنني اجزم انها (الجنقنة) فما دونها الي بلدة كربلاء. وقد صرح لي ابو حنيفة احمد بن ثابت

 الدينوري ، وهو من علماء الجغرافية : انها بمقدار غلوة من منزل الحسين (عليه السلام). ونحن نضم صوتنا الي صوت العلامة المظفري ؛ اذ ما نقله هو عين الصواب ، كما وقفنا علي ذلك في مصادر وثيقة. قال الدينوري (): حتي انتهي الحسين الي نينوي ، فاذا هو براكب علي نجيب مقبل من الكوفة ، فوقفوا جميعا ينتظرونه ، فلما انتهي اليهم سلم علي الحر ولم يسلم علي الحسين (عليه السلام)، ثم ناول الحر كتابا من عبيد الله بن زياد فقراه فاذا فيه : اما بعد ، فجعجع بالحسين بن علي واصحابه بالمكان الذي يوافقك كتابي ، ولا تحله الا بالعراء ، علي غير خمر ولا ماء ، وقد امرت حامل كتابي هذا ان يخبرني بما يشاهده منك في ذلك ، والسلام. فقرا الحر الكتاب ، ثم ناوله الحسين (عليه السلام)، وقال : لا بد من انفاذ امر الامير عبيد الله بن زياد ، فانزل بهذا المكان ، ولا تجعل للامير علي علة. فقال الحسين (عليه السلام): «تقدم بنا قليلا الي هذه القرية التي هي علي غلوة ، وهي الغاضرية ، او هذه الاخري التي تسمي (السقبة) فننزل في احدهما». فقال : ان الامير كتب الي ان احلك علي غير ماء ، ولا بد من الانتهاء الي امره. فقال زهير بن القين للحسين : بابي وامي يابن رسول الله! لو لم ياتنا غير هءلاء لكان لنا بهم كفاية ، فكيف بمن سياتينا من غيرهم؟ فقال الحسين (عليه السلام): «فاني اكره ان ابداهم بقتال حتي يبدءونا». فقال له زهير : فها هنا قرية بالقرب منا علي شط الفرات (وهي في عاقول) حصينة ، والفرات يحدق بها الا من وجه واحد. فقال الحسين (عليه السلام): «وما اسم تلك القرية؟». فقال : العقر ، فقال الحسين (عليه السلام): نعوذ بالله من العقر. فقال للحر : «سر بنا قليلا ثم ننزل». فسار معه حتي اتوا الي كربلاء ، فوقف الحر واصحابه امام الحسين (عليه السلام) ومنعوهم من المسير ، وقال : انزل بهذا المكان ، فالفرات منك قريب. فقال الحسين (عليه السلام): «وما اسم هذا المكان؟». قالوا له : كربلاء. فقال : «ذات كرب وبلاء ، ولقد مر ابي بهذا المكان عند مسيره الي صفين وانا

 معه ، فوقف ، فسال عنه فاخبر باسمها ، فقال : ها هنا محط ركابهم ، وها هنا مهراق دماءهم ، فسءل عن ذلك فقال : ثقل لال محمد ينزلون ها هنا».
 (الحاءر)، او الحير : هي الارض المنخفظة. والحاءر الحسيني : موضع قبر الحسين (عليه السلام)، وقد حار الماء حوله في عهد المتوكل العباسي سنة  ه. ويذكرون انه اسم حادث سمي بالحاءر ؛ لان الماء حار علي قبر الحسين (عليه السلام) عندما اراد المتوكل العباسي درس اثاره. وذكر ابن بليهد ()، قال الاصمعي : يقال للموضع المطمءن الوسط المرتفع الحروف حاءر. وجمعه : حيران وحوران ، واكثر الناس يسمون الحاءر الحير ، كما يقولون لعاءشة عيشة ، والحاءر قبل الحسين بن علي (رضي الله عنه). وقيل : يجمع علي حيران وحوران. وهناك مواضع اسماءها الحاءر والحير والحوير ، ويسمون الحديقة حير كما يسمون النخل حير. وقال ابو القاسم : هو الحاءر الا انه لا جمع له ؛ لانه اسم لموضع قبر الحسين بن علي (رضي الله عنه). ذكر المسعودي () في خلافة المنتصر بالله ، قال : كان ال ابي طالب قبل خلافته في محنة عظيمة وخوف علي دماءهم ، قد منعموا زيارة قبر الحسين والغري من ارض الكوفة ، وكذلك منع غيرهم من شيعتهم حضور هذه المشاهد ، وكان الامر بذلك من المتوكل سنة . وفيها امر (الديزج) بالمسير الي قبر الحسين (رضي الله تعالي عنهما) وهدمه ، ومحو ارضه وازالة اثره ، وان يعاقب من وجد به ، فبذل لمن تقدم علي هذا القبر ، فكل خشي العقوبة واحجم ، فتناول الديزج مسحاة وهدم اعالي قبر الحسين (عليه السلام)، فحينءذ اقدم الفعلة فيه. وانهم انتهوا الي الحفرة وموضع اللحد فلم يروا فيه اثر رمة ولا غيرها ، ولم تزل الامور علي ما ذكرنا الي ان استخلف المنتصر فامن الناس ، وتقدم بالكف عن ال ابي طالب (عليهم السلام)، وترك البحث عن اخبارهم ، وان لا يمنع احدا زيارة الحير لقبر الحسين (رضي الله تعالي عنه)، ولا قبر غيره من ال ابي طالب ، يعني مرقد امير المءمنين (عليه السلام). وذكر شيخ

 الطاءفة في اماليه ()، عن محمد بن جعفر بن محمد بن فرج الرخجي قال : حدثني ابي عن عمه عمر بن فرج الرخجي قال : انفذني المتوكل في تخريب قبر الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فصرت الي الناحية ، فامرت بالبقر فمر بها علي القبور فمرت عليها كلها ، فلما بلغت الي قبر الحسين فلم تمر عليه. قال عمي عمر بن فرج : فاخذت العصا بيدي فمازلت اضربها حتي تكسرت العصا في يدي ، فوالله ما جازت علي قبر الحسين (عليه السلام) ولا تخطته ، فقال لنا محمد بن جعفر : كان عمي عمر بن فرج شديد الانحراف عن ال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانا ابرا الي الله تعالي منه ، وكان جدي محمد بن فرج شديد المودة لهم (رحمه الله ورضي عنه)، فانا اتولاه لذلك ، وافرح بولادته. وعن عبد الله بن اذينة الطهوي قال : حججت سنة سبع واربعين ومءتين ، فلما صدرت من الحج صرت الي العراق فزرت امير المءمنين (عليه السلام) علي خيفة من السلطان ، ثم توجهت الي زيارة الحسين (عليه السلام) فاذا هو قد حرث ارضه ، ومخر فيه الماء ، وارسلت الثيران تساق في الارض فتنساق لهم ، حتي اذا حاذت مكان القبر حادت عنه يمنة وشمالا ، فتضرب العصا الضرب الشديد فلا ينفع ذلك ، ولا تطا القبر بوجه ولا سبب ، فما امكنتني الزيارة ، فتوجهت الي بغداد وانا اقول في ذلك :
 تالله ان كانت امية قد اتت ~ قتل ابن بنت نبيها مظلوما
فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ~ هذا لعمرك قبره مهدوما ()
اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا ~ في قتله فتتبعوه رميما ()
 فلما قدمت بغداد سمعت الهاءعة ، فقلت : ما الخبر؟ قالوا : سقط الطاءر بقتل جعفر المتوكل. فعجبت لذلك ، وقلت : لهي ليلة بليلة. وقال ابن الرومي في قصيدته

 التي يرثي بها يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب ، وقد ذكر حادثة الحرب لقبر الحسين (عليه السلام) منها :
 ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم ~ كلابكم منها بهيم وديزج ()
 وقال شيخنا المظفري (): فالمتوكل شبيه ابرهة الاثرم صاحب جيش الفيل ، وحبس الله بقر هذا الشقي كما حبس الله فيلة ذلك التعس عن الكعبة ، وان قبر الحسين (عليه السلام) يشبه الكعبة ، والمتوكل يشبه ابا كيسوم الاثرم ، والبقر تشبه الفيلة ؛ اذ كانت الفيلة تضرب ضربا شديدا فلا تنبعث للكعبة. وذكر ابن خلكان بعد ذكر الابيات الانفة الذكر ، قال : وكان المتوكل كثير التحامل علي علي (عليه السلام) وولديه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فهدم هذا المكان باصوله ودوره ، وجميع ما يتعلق به يعني مرقد الحسين ، وامر ان يبذر ويسقي موضع قبره ، ومنع الناس من اتيانه ، ولقد قتله الله علي يد باغر التركي ، فقلت في ذلك :
 يا سيف (باغر) لا عرا ~ ك تكهم ابد الدهور
وبحدك المصقول تر ~ دي كل جبار كفور
لما لمعت اريتنا ~ قتل الخليفة والوزير
في ليلة حكم القضا ~ لهما بخاتمة السرور 
سكرا وما صحوا معا ~ الا بملتهب السعير
 وقد انتقم الله تعالي من المتوكل وهتك ستره ، فقتله ابنه (المنتصر) في مجلس شرابه هو ووزيره الفتح بن خاقان. قال المسعودي ما ملخصه : ان المتوكل قتل في سنة  ه ، وفي ليلة قتله سكر سكرا شديدا ، وكان معه الفتح بن خاقان ، فاقبل عليه (باغر) ومعه عشرة من الاتراك ، فضربه (باغر) بالسيف فقتله ، وقتل احد العشرة الفتح بن خاقان ، ولفا في البساط الذي قتلا عليه ، وطرحا ناحية

 ليلتهما وعامة نهارهما. وذكر سيدنا الحجة الشهرستاني () عند ذكره لمواقع كربلاء وما يليها ، قال : ثم الحير ، ويسمي (الحاءر) وهو موضع قبر الحسين (عليه السلام) الي حدود رواق بقعته الشريفة ، او الي حدود الصحن ، وكان لهذا الحاءر وهدة فسيحة بسلسلة تلال محدودة ، وربوات تبدا من الشمال الشرقي حيث منارة العبد () متصلة بباب السدرة () في الشمال ، وهكذا الي موضع باب الزينبية () من جهة الغرب ، ثم تنزل الي باب القبلة من جهة الجنوب. وكانت هذه التلال المتقاربة تشكل للناظرين نصف داءرة علي شاكلة نون ، مدخلها الجبهة الشرقية حيث يتوجه منها الزاءر الي مثوي سيدنا العباس (عليه السلام) ، ويجد المنقبون حتي يومنا في اثافي البيوت المحدقة بقبر الحسين (عليه السلام) اثار ارتفاعها القديم في اراضي جهات الشمال والغرب ، ولا يجدون في الجبهة الشرقية سوي تربة رخوة واطءة ؛ الامر الذي يرشد العرفاء الي ان وضعية هذه البقعة كانت منذ عصرها القديم واطءة من جهة الشرق ، ورابية من جهتي الشمال والغرب علي شكل هلالي. وفي هذه الداءرة الهلالية حوصر ابن الزهراء في حربه حين قتل. واورد فخر الدين الطريحي () في مجمعه ذكر الحاءر ، قال : وهو [في] الاصل

 مجمع الماء ، ويراد به حاءر الحسين (عليه السلام)، وهو ما حواه سور المشهد الحسيني (علي مشرفه السلام). وهناك اسماء سمي به هذا الموضع قديمة وحديثة ؛ فالقديمة منها : (عمور)، (مارية)، (صفوراء)، (شفيته)، والحديثة منها : (مشهد الحسين)، (مدينة الحسين)، (البقعة المباركة)، (موضع الابتلاء)، (محل الوفاء)، (النواءح) وهي مشتقة من النوح ، ولعل هذه التسمية جاءت لكثرة الناءحة والعويل الذي يشاهد في ذلك المكان منذ ان نزل الحسين (عليه السلام) فيه حتي قتله وبعد شهادته حتي اليوم.
 حتي اذا ما حط رحله اتت ~ لحربه جيوشهم تحكي الدبي
 (الدبي): اول ما يكون الجراد ، ثم يكون غوغاء اذا هاج بعضه في بعض ، ثم يكون كتفانا ، ثم يصير خيفانا اذا صارت فيه خطوط مختلفة ، الواحدة (خيفانة) ، ثم يكون جرادا ()، ويضرب المثل بالدبي لكثرته. وقد اختلف المءرخون في عدد الجيش الذي زحف نحو الحسين ؛ فقاءل يقول : كان عدد الجيش سبعين الفا ، وقيل : مءة الف وعشرين الف ، وقيل : ثلاثين الفا. والرواية التي نرويها عن الصادقين (عليهما السلام) ان جيش عمر بن سعد كان ثلاثين الفا ، وهذا هو الصحيح. وقد بالغ الشعراء في وصف هذا الجيش ، قال الشيخ حمادي نوح (رحمه الله) ():
 جاءت وقاءدها العمي والي ~ حرب الحسين يقودها الجهل
بجحافل بالطف اولها ~ واخيرها بالشام متصل
ملءوا القفار علي ابن فاطمة ~ جند وملء صدورهم دحل
 وللسيد حيدر الحلي (ره) قال ():
 بجمع من الارض سد الفرو ~ ج وغطي النجود وغيطانها
وطي الوحش اذ لم يجد مهربا ~ ولازمت الطير اوكانها
 ولشيخنا المظفري () قال :
 الي ان اناخت في النواويس عيسهم ~ اتتهم جيوش من امية كالنمل
 وللمرحوم السيد رضا الهندي قال ():
 هب ان جندك معدود فجدك قد ~ لاقي بسبعين جيشا ما له عدد
 وللفاضل الشيخ احمد الشيخ محمد السماوي :
 ترد الجيوش الزاحفات كانها ~ سحب ملبدة وليل مفعم
 * * *
 يا بابي ضيفا كريما حل في ~ ساحتهم رمز الفخار والندي
 سبق هذا المعني لسيدنا الشريف الرضي (ره)، اذ قال من بعض مقصورته الشهيرة التي نظمها ارتجالا وهو يطوف علي ضريح جده الحسين (عليه السلام):
 وضيوف لفلاة قفرة ~ نزلوا فيها علي غير قري
لم يذوقوا الماء حتي اجتمعوا ~ بحدي السيف علي ورد الردي
 نعم ، ان الحسين (عليه السلام) هو اكرم ضيف نزل بساحتهم ، كريم الشيم والسجايا ، ورث هذه الاخلاق من جده فهو ثاني السبطين ، اما جده فسيد البشر رسول الله (صلي الله عليه واله)، وابوه سيد الاوصياء ، وامه الصديقة الزهراء ، وجدته ام المءمنين حقا خديجة بنت خويلد ، اضف الي ذلك انه خامس الخمسة من اصحاب العبا. ولقد سجل ارباب السير والتاريخ في اسفارهم ما يعجز الرواة عن حصر بعض ما كان يتزيا به الحسين (عليه السلام) من الفضاءل الجمة ، والاخلاق السامية. وهناك تاليف لا تحصر في اخلاقه المحمدية والمثل العليا للفضاءل ، حتي قيل فيه : جمع الحسين بن علي الفضاءل

 جمعاء ؛ العلم واسراره ، وفصاحة اللسان وبيانه ، ومنتهي الشجاعة ، واقصي غاية الجود ، والعدل والصبر ، والحلم والعفاف ، والمروءة والورع ، والزهد ومكارم الاخلاق ، ومحاسن الاعمال. اضف الي هذه المحامد كلها كثرة العبادة ، وافعال الخير كالصلاة والصوم ، والحج ، والجهاد في سبيل الله ، والاحسان للناس. وكان (عليه السلام) سخيا بماله ، متواضعا للفقراء ، معظما عند الخلفاء ، مواصلا للصدقة علي الايتام والمساكين ، منتصفا للمظلومين ، وكان علم المهتدين ، وهدي للمسترشدين بانوار محاسنه واثار فضله الي غير ذلك الكثير من مزاياه وكرم اخلاقه. (اما علمه): فانه كان يغر العلم غرا ، وانه ورث العلم من جده رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن ابيه علي (عليه السلام). ومن كان النبي معلمه ، ومن كان ابوه علي بن ابي طالب (عليه السلام) وامه فاطمة الزهراء ، وناشءا في اصحاب جده رسول الله (صلي الله عليه واله) وتلامذة ابيه فلا شك انه (عليه السلام) كان يغر العلم غرا ، ومنه اخذ علم الجفر والجامعة () الاءمة التسعة

 صلوات الله عليهم. وكان الناس يقدمون علي الحسين (عليه السلام) وينتفعون بما يسمع منه ، ويضبطون ما يروون عنه من الاحاديث والفتيا. واما (فصاحته): فناهيك عن خطبته التي خطبها بالمدينة ، وخطبته الشهيرة التي خطبها بمكة قبيل خروجه منها ، وخطبته يوم عاشوراء ، وخطبته التي تعرب عن نفسه الكريمة واباءه العظيم التي قال فيها : «الا وان الدعي ابن الدعي () قد ركز بين اثنتين ، بين السلة والذلة ، وهيهات منا الذلة ؛ يابي الله لنا ذلك ورسوله والمءمنون ، وحجور طابت وطهرت ، وانوف حمية ، ونفوس ابية من ان نءثر طاعة اللءام علي مصارع الكرام». قال ابن ابي الحديد يصف الحسين (عليه السلام): سيد اهل الاباء الذي علم الناس الحمية ، والموت تحت ظلال السمهرية اختيارا له علي الدنية. ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) عرض عليه الامان واصحابه فانف من الذل ، وخاف من ابن زياد ان يناله بنوع من الهوان ، مع انه لا يقتله ، فاختار الموت علي ذلك. قال : وسمعت النقيب ابا زيد يحيي بن زيد العلوي البصري يقول : كان ابيات ابي تمام في محمد بن حميد الطاءي ما قيلت الا في الحسين (عليه السلام):
 وضيوف لفلاة قفرة ~ نزلوا فيها علي غير قري
لم يذوقوا الماء حتي اجتمعوا ~ بحدي السيف علي ورد الردي
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ~ وقال لها من تحت اخمصك الحشر
تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ~ لها الليل الا وهي من سندس خضر
 قال الشبراوي (): والحسين (رضي الله عنه) اقدم بقوة الجنان الي مقارعة الابطال والشجعان ، ومنازلة السيف والسنان ، فكان (رضي الله عنه) في حرب اعداءه كرارا صبارا ، يري الفرار دناءة وعارا ، فلم يزل خاءضا غمرات الاهوال بنفس مطمءنة ، وعزيمة مرجحنة ، يري مصافحة الصفاح غنيمة ، ومراوحة الرماح فاءدة جسيمة ، وبذل المهج والارواح في نيل العز ثمنا قيلا ، ويابي الدنية وان تركته قتيلا.
 يري الموت احلي من ركوب دنية ~ وليس بعيش عيش من ركب الذلا
 وللمغفور له السيد حيدر الحلي (ره):
 كريم ابي شم الدنية انفه ~ فاشمه شوك الوشيج المسدد
وقال قفي يا نفس وقفة وارد ~ حياض الردي لا وقفة المتردد
راي ان ظهر الذل اخشن مركبا ~ من الموت حيث الموت منه بمرصد
فاثر ان يسعي علي جمرة الوغي ~ برجل ولا يعطي المقادة عن يد
 وقال ايضا :
 وسامته يركب احدي اثنتين ~ وقد صرت الحرب اسنانها
فاما يري مذعنا او تموت ~ نفس ابي العز اذعانها
فقال لها اعتصمي بالابا ~ فنفس الابي وما زانها
اذا لم تجد غير لبس الهوا ~ ن فبالموت تنزع جثمانها
راي القتل صبرا شعار الكرام ~ وفخرا يزين لها شانها
فشمر للحرب في معرك ~ به عرك الموت فرسانها
واضرمها لعنان السماء ~ حمراء تلفح اعنانها
ركين وللارض تحت الكماة ~ رجيف يزلزل ثهلانها
 اقر علي الارض من ظهرها ~ اذا ململ الرعب اقرانها
تزيد الطلاقة في وجهه ~ اذا غير الخوف الوانها
ولما قضي للعلا حقها ~ وشيد بالسيف بنيانها
ترجل للموت عن سابح ~ له اخلت الخيل ميدانها
ثوي زايد البشر في صرعة ~ له العز حبب لقيانها
كان المنية كانت لديه ~ فتاة تواصل خلصانها
جلتها له البيض في موقف ~ به انكل السمر خرصانها
واصبح مشتجرا للرماح ~ تحلي الدما منه مرانها
عفيرا متي عاينته الكماة ~ يختطف الرعب الوانها
فما اجلت الحرب عن مثله ~ صريعا يجبن شجعانها
تريب المحيا تظن السما ~ بان علي الارض كيوانها
 ذكر الحسيني () قال : ومن يطلب ما طلبه الحسين (عليه السلام)، ويجاهد لامته تقربا الي الله واعلاء لكلمته ، يوطن النفس علي الموت ، والحسين اولي بعزة النفس من سواه ، وفي كل حال فالحسين مجتهد في دينه ، مجاهد لامة جده ، عاش سيدا زكيا حميدا ، ومات باجله كريما شهيدا ، واذا لم يصل الي غرضه فقد قضي ما عليه. ومبلغ نفس عذرها مثل منجح ويغلب المقدار علي التقدير! كما قال ابوه (كرم الله وجهه). وللسيد ابن شهاب من قصيدة له يرثي الحسين (عليه السلام) بقوله :
 اجل قدرة المولي تبارك انفذت ~ ارادته طبق القضاء المحتم
 واليك ما قاله في شجاعته صاحب (اسعاف الراغبين): كان الحسين (عليه السلام) شجاعا مقداما من حين كان طفلا. وذكر ابن ابي الحديد قال : فيما افتخرت

 به بنو هاشم علي بني امية قولهم : من مثل الحسين بن علي (عليهما السلام) يوم الطف ، ما راينا مكثورا قط قد فرق من اخوته واهله وانصاره اشجع منه ، كان كالليث الجاءب () يحطم الفرسان حطما ، وما ظنك برجل ابت نفسه الدنية ان يعطي بيده ، فقاتل حتي قتل هو وبنوه واخوته وبنو عمه بعد بذل الامان لهم والتوثقة بالايمان المغلظة ، وهو الذي سن للعرب الاباء ، واقتدي به ابناء الزبير وبنو المهلب وغيرهم. قلت : شجاعته يوم الطف ذكرتهم بصولات ابيه علي (عليه السلام)، وكان المتنبي عناه بقوله :
 واستعار الحديد لونا فالقي ~ لونه في ذواءب الاطفال
 او كما قال ابو بكر الرصافي :
 لو كنت شاهده وقد غشي الوغي ~ يختال في درع الحديد المسبل
لرايت منه والحسام بكفه ~ بحرا يريق دم الكماة بجدول
 وللاشني مثله :
 ما لاح في درع يصول بسيفه ~ والوجه منه يضء تحت المغفر
الا حسبت البحر مد بجدول ~ والشمس تحت سحاءب من عثير
 (واما سخاءه وجوده): فانه (عليه السلام) كان يهب الالوف ، بل وعشرات الالوف من الدنانير والدراهم حتي عد من سادات اجواد العرب. روي ابن عساكر في تاريخه ، عن ابي هشام القباذ انه كان يحمل الي الحسين (عليه السلام) بالمتاع من البصرة ، ولعله لا يقوم حتي يهب عامته. وقصته مع اسامة بن زيد مدونة في كتب السير والتواريخ ، اذ وفي عنه ستين الف درهم. وناهيك عن عبادته وما جاء في الاثر عنه ، كان كثير العبادة والصلاة ، ولقد حج خمسا وعشرين حجة ماشيا علي قدميه ، والنجاءب تقاد بين يديه. اما تواضعه : يكفيك ما ذكره ابن عساكر في تاريخه ، قال : ان الحسين (عليه السلام) مر بمساكين ياكلون في الصفة ، فقالوا : الغذاء. فنزل (عليه السلام) وقال : «ان الله لا يحب المتكبرين». فتغدي معهم ، ثم قال لهم : «قد

 اجبتكم فاجيبوني». قالوا : نعم. فمضي بهم الي منزله ، وقال للرباب خادمته : «اخرجي ما كنت تدخرين» ... الخ. وايم الحق ان الحسين (عليه السلام) كان اكرم اهل زمانه شيما واخلاقا كما قال الشريف الرضي (ره):
 كريم له يومان قد كفلا له ~ بنيل العلا من باسه وسخاءه
فيوم نزال مشمس من سيوفه ~ ويوم نوال ماطر من عطاءه
فما رعت كوفان حرمة له ~ ولا وعت بما اتي في هل اتي
 المراد هنا : اهل كوفان ، حذف المضاف للايجاز والاختصار. قال الفخر الرازي () في تفسير قوله تعالي : ( @QUR@ واسال القرية التي كنا فيها ) (): والمراد واسال اهل القرية ، الا انه حذف المضاف للايجاز والاختصار ، وهذا نوع من المجاز مشهور في لغة العرب. قال ابو علي الفارسي : ودافع جواز هذا في اللغة كدافع الضروريات وجاحد المحسوسات ، ومثله قول الشاعر :
 اري اجا لم يسلم العام جاره ()
 كانه يقول : ان اهل اجا او سكان جبل اجا لم يسلموا جاره. وان اجا ذكره امرء القيس بشعره مءنثا بقوله :
 ابت اجا ان تسلم العام جارها ~ فمن شاء فلينهض لها من مقاتل
 وهذا غلط صرف ؛ فان اجا مذكر ، وهو اسم جبل طي. نعم ، ان اهل الكوفة ما رعت للحسين (عليه السلام) حرمة حين اقدمت علي قتله وقتل ذويه وانصاره ، وذبح اطفاله ، ونهب رحله ، وسبي عياله. ذكر الحسيني () قال : والحقيقة ان الذين اشاروا علي الحسين بعدم الخروج ارادوا ان يصرفوه عن المسير الي الكوفة ؛ لعدم ثقتهم باهل العراق ، وترجيحهم عدم ثباتهم في تاييد امامهم ، وصدق ظن من وصفهم بالغدر.

 وعدم الثبات ، وصادف حدسهم الواقع فيمن فشل من اهل العراق عن نصرة الحسين ، حتي كان من عجيب امرهم ان ابن زياد يدخل الكوفة مع نفر من اهل البصرة ، ثم يتحصن من مسلم بن عقيل بالقصر ومعه خمسون رجلا جلهم من الشرط ، وقد احاط به منهم اربعة الاف رجل فيتفرقون عن مسلم ويتركونه وحده غريبا ، ولا رموا عن قوس ولا ضربوا بعصا ، ولم يبق معه من يدله علي منزل ، او يرشده الي طريق ؛ فلاذ بامراة لا تعرفه فكانت خيرا من رجالهم ، وهي (طوعة) زوج اسيد الحضرمي (رحمها الله). وغاية ما كان يخمنه العاقل ويراه البصير ان اهل العراق يعدون فيخلفون ، ويبايعون فينكثون ؛ اما انهم قاتلوا انفسهم دون الحسين (عليه السلام) فلا يكتفون بخذلانه وتركه يقاتل اخصامه ، بل يكون منهم جيش يحيط به ويقاتله حتي يقتله دون ان يحدث منه امر ينكرونه ، فلذلك غدر لم يسمع بمثله ، ولم يخطر ببال انسان ؛ فضرب المثل بهم في الغدر ، فقيل : (اغدر من كوفي) كما في كتاب البغدادي ()، وقيل : الكوفي لا يوفي ، من ذلك غدرهم بامير المءمنين والحسن والحسين ، وشكايتهم للعمال. شكوا سعد بن ابي وقاص ، فدعا عليهم الا يرضيهم الله بوال ، ولا يرضي عليهم وال ، وشكوا عمار بن ياسر فقالوا : لا يعقل ، وشكوا المغيرة بن شعبة ، والوليد بن عقبة ، وسعيد بن العاص واخرجوه من الكوفة ، وغروا زيد بن علي ، وخذلوا مسلم بن عقيل ، وقتلوا المختار بن ابي عبيدة. وقال عمر بن الخطاب : اعضل بي اهل الكوفة ، لا يرضون بامير ولا يرضاهم امير. وقال قوم من اهل الكوفة للوليد بن عقبة لما عزل عنهم : جزاك الله خيرا يا ابا وهب ، فما راينا بعدك خيرا منك. قال : لكني بحمد الله لم ار بعدكم شرا منكم ، وان بغضكم لتلف ، وحبكم لكلف. وقال النجاشي :
 اذا سقي الله ارضا صوب غادية ~ فلا سقي الله اهل الكوفة المطرا
التاركين علي طهر نساءهم ~ والناءكين بشاطي دجلة البقرا
 والسارقين اذا ما جن ليلهم ~ والدارسين اذا ما اصبحوا السورا
الق العداوة والبغضاء بينهم ~ حتي يكونوا لمن عاداهم جزرا
 وقال ايضا :
 لعن الله ولا يغفر لهم ~ ساكني الكوفة من حيي مضر
واليمانيين فلا يحفل بهم ~ فهم من شر من فوق الغبر
جلدوني ثم قالوا قدر ~ قدر الله بهم سوء القدر
 وادعي النبوة من اهل الكوفة غير واحد ، منهم المختار بن ابي عبيد () كتب الي الاحنف بن قيس : بلغني انكم تكذبونني ، وقد كذبت الانبياء من قبلي ، ولست خيرا من كثير منهم ، وكان منهم ابو منصور الخناق ، وكان يتولي سبعة انبياء من قريش ، وسبعة من بني عجل ، وكان منهم راشد الهجري ()، وكانت منهم هندة الافاكة. وقال امير المءمنين (عليه السلام) لاهل الكوفة : «اللهم كلما نصحتهم فغشوني ، واءتمنتهم فخانوني ، فسلط عليهم فتي ثقيف ، الذيال الميال ، ياكل خضرتها ، ويحكم فيها بحكم الجاهلية». ولما قتل مصعب بن الزبير خرجت سكينة بنت الحسين بن علي ، فقال لها اهل الكوفة : يا بنت رسول الله ، احسن الله صحابتك. فقالت : يا اهل الكوفة ، لا احسن الله صحابتكم ؛ لقد قتلتم جدي عليا ، وعمي الحسن كانت تنتقض جراحته حتي مات ، وقتلتم ابي الحسين ، وقتلتم مصعبا ، والله لقد ايتمتموني صغيرة ، وايتمتموني كبيرة ، فلا احسن الله عليكم الخلافة ، ولا دفع عنكم السوء ().
 واليك البيتين الذين نظمهما الشيخ كاظم السوداني خاطب بهما سعادة الاستاذ عباس البلداوي عندما كان حاكما في النجف ، ويحضر محكمة الكوفة في يوم السبت من كل اسبوع ، وقد زاره السوداني في المحكمة بالنجف فاخبر انه مضي الي الكوفة ، فكتب له هذين البيتين :
 زرت المقام فلم اجدك ممثلا ~ فيه وشوقا قد اطلت وقوفي
فسالت عنك فقيل كوفيا غدا ~ كرمت عن سبت ونسبة كوفي
 فلما حضر وقراها البلداوي طلب من الشيخ علي البازي الجواب ؛ دفاعا عن بلدته الكوفة ، فقال :
 يا هاجيا كوفان موطن حيدر ~ هلا رعيت حفيظة الايمان
تهجو بلا سبب ودون هداية ~ كيما تعد لنا من الاقران
فبنا اتي عن جعفر بن محمد ~ خبر روته نخبة الاعيان
اعلام شيعتنا وجل رواتنا ~ ومنارنا الوضاء في كوفان
قدما سبقت الي الهجا وهجوت من ~ منها تنبي في بني قحطان
شيخ القريض ابن الحسين ومن به ~ شهدت اقاصي يعرب والداني
اصبحت تخبط كالذي لا يرعوي ~ عن غيه ويبوء بالخسران
لقد ارتكبت جريمة وجناية ~ سودت حتي اوجه السودان
 وذكر اليعقوبي () في تاريخه ان اهل الكوفة شكوا سعد بن ابي وقاص واليهم الي عمر بن الخطاب ، وقالوا : لا يحسن يصلي. فعزله عمر عنهم وولي عليهم عمار بن ياسر. ثم قدم عليه اهل الكوفة ، فقال : كيف خلفتم عمار بن ياسر اميركم؟ فقالوا : مسلم ضعيف. فعزله ووجه جبير بن مطعم ، فمكر به المغيرة وحمل عنه خبرا الي عمر ، وقال له : ولني يا امير المءمنين. قال : انت رجل فاسق. قال : وما عليك مني؟ كفايتي ورجلتي لك ، وفسقي علي نفسي. فولاه الكوفة ، فسالهم عن المغيرة ، قالوا : انت اعلم به وبفسقه. فقال : ما لقيت منكم يا اهل الكوفة ؛ ان وليتكم مسلما تقيا قلتم ضعيف ، وان وليتكم مجرما قلتم هو فاسق.
 ذكر سبط ابن الجوزي ()، قال عامر الشعبي : لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل

 الحسين (عليه السلام) خطب بمكة ، وقال : الا ان اهل العراق قوم غدر فجر ، الا وان اهل الكوفة شرارهم ؛ انهم دعوا الحسين ليولوه عليهم ، ليقيم امورهم ، وينصرهم علي عدوهم ، ويعيد معالم الاسلام ، فلما قدم عليهم ثاروا عليه يقتلوه ، قالوا له : ان لم تضع يدك في يد الفاجر ابن زياد الملعون فيري فيك رايه ، فاختار الوفاة الكريمة علي الحياة الذميمة ، فرحم الله حسينا واخزي قاتله ، ولعن الله من امر بذلك ورضي به. افبعد ما جري علي ابي عبد الله ما جري يطمءن احد الي هءلاء ، او يقبل عهود الفجرة الغدرة؟! اما والله ، لقد كان صواما بالنهار ، قواما بالليل ، واولي بينهم من الفاجر ابن الفاجر. والله ، ما كان يستبدل بالقران الغناء ، ولا بالبكاء من خشية الله الحداء ، ولا بالصيام شرب الخمور ، ولا بقيام الليل الزمور ، ولا بمجالس الذكر الركض في طلب الصيود ، واللعب بالقرود. قتلوه فسوف يلقون غيا ، الا لعنة الله علي الظالمين ، ثم نزل. وذكر القزويني ()، ومثله محمد بن ابي طلحة () قال : وكان اكثر هءلاء الخارجين لقتاله قد شايعوه وكاتبوه ، وطاوعوه وعاهدوه وبايعوه ، فلما جاءهم كذبوه ما وعدوه ، وانكروه وجحدوه ، ومالوا الي السحت العاجل فعبدوه ، وخرجوا الي قتاله رغبة في عطاء ابن زياد فقصدوه ، قال الشاعر :
 اذا ما سقي الله البلاد فلا سقي ~ معاهد كوفان بنوء المرازم
اتت كتبهم في طيهن كتاءب ~ وما رقمت الا بسم الاراقم
لخير امام قام في الامر فانبرت ~ له نكبات اقعدت كل قاءم
اذا ذكرت للطفل حل براسه ~ بياض مشيب قبل شد التماءم
ان اقدم الينا يابن اكرم من مشي ~ علي قدم من عربها والاعاجم
 فودع مامون الرسالة وامتطي ~ متون الرماسي لا الهجان الرواسم
وجشمها نحو العراق تحفه ~ مصاليت حرب من ذءابة هاشم
 نعم ، ان اهل الكوفة عرفوا بالغدر والخيانة ، ومن سبر تاريخهم وقف علي غدرهم انفا بخليفتهم امير المءمنين (عليه السلام)، وما ذكر عنهم في مشاهير خطبه ومطولات كتبه ، وهكذا غدروا باولاده واحفاده بحيث منعوهم شرب الماء الذي لا يصد عنه كل ذي روح.
 ومن النوادر الطريفة التي جرت في الكوفة : احتفل اهل الكوفة بقاءمقام النجف وقتءذ السيد حسن جواد الحسيني البغدادي ، فالقي في ذلك الحفل صديقنا الخطيب الشيخ علي بازي قصيدة تكريما للقاءمقام ، وقد طالب بقصيدته انشاء اسالة ماء الكوفة ، وبعد انتهاء الحفل وانفضاض الجمع الا القليل من النجفيين المدعوين واشراف اهل الكوفة ناول استاذنا اليعقوبي رقعة للقاءمقام ، وقد كتب فيها بيتين علي سبيل المداعبة والظرافة ، والبيتان :
 لا تعر اهل الكوفة الجند سمعا ~ ودع القوم يهلكون ظماءا
كيف تسقي يابن الجواد اناسا ~ منعوا جدك الحسين الماءا
 فقامت قيامة الشيخ البازي ، وصار يزبد ويرعد ، وراح يشطرهما معارضا ، واليك تشطيره :
 لا تعر اهل كوفة الجند سمعا ~ عجبا منك يطلبون جفاءا
ويقولون لا تجبهم بشء ~ ودع القوم يهلكون ظماءا
كيف تسقي بابن الجواد اناسا ~ وسواهم يكابدون العناءا
او ترضي تعد`من حزب قوم ~ منعوا جدك الحسين الماءا
 ولقد طرها الادباء ، وخمسها الشعراء ، واليك تشطيري ():
 لا تعر اهل كوفة الجند سمعا ~ يابن من جاز في علاه السماءا
فاله عنهم ولا تعدهم بماء ~ ودع القوم يهلكون ظماءا
كيف تسقي يابن الجواد اناسا ~ سقوا المرهفات منكم دماءا
فحرام عليهم الماء لما ~ منعوا جدك الحسين الماءا

 وجاء في (كتاب البلدان) ()، قال قطرب : سميت الكوفة من قولهم : تكوف الرمل ، اي ركب بعضه بعضا. والكوفان : الاستدارة. وقال ابو حاتم السجستاني : الكوفة رملة مستديرة ، يقال : كانهم في كوفان. وقال المغيرة بن شعبة : اخبرنا الفرس الذين كانوا بالحيرة ، قالوا : راينا قبل الاسلام في موضع الكوفة فيما بين الحيرة الي النخيلة نارا تاجج ، فاذا اتينا موضعها لم نر شيءا ، فكتب في ذلك صاحب الحيرة الي كسري ، فكتب اليه : ان ابعث الي من تربتها. قال : فاخذنا من حواليها ووسطها وبعثنا به اليه ، فاراه علماءه وكهنته ، فقالوا : يبني في هذا الموضع قرية يكون علي يد اهلها هلاك الفرس. قال : فراينا والله الكوفة في ذلك الموضع. قالوا : اول من اختط مسجد الكوفة سعد بن ابي وقاص ، وقال غيره : اختط الكوفة الساءب بن الاقرع ، وابو الهياج الاسدي ، وكانت العرب تقول : ادلع البر لسانه في الريف فما كان يلي الفرات فهو (الملطاط)، وما كان يلي الطين فهو النجف. ويروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال : «الكوفة كنز الايمان ، وجمجمة الاسلام ، وسيف الله ورمحه يضعه حيث يشاء. والذي نفسي بيده لينصرن الله (جل وعز) باهلها في شرق الارض وغربها كما انتصر بالحجاز». وكان (عليه السلام) يقول : «ان موضع الكوفة اليوم كانت سورستان». وكان سلمان يقول : اهل الله ، وهي قبة الاسلام يحن اليها كل مسلم. وقال امير المءمنين (عليه السلام): «لياتين علي الكوفة زمان وما من مءمن ولا مءمنة الا بها ، او قلبه يحن اليها». وقال ابن الكلبي : وفد الحجاج علي عبد الملك بن مروان ومعه اشراف العراق ، فلما دخلوا عليه تذاكروا امر الكوفة والبصرة ، فقال محمد بن عمير العطاردي : ان ارض الكوفة ارض سفلت عن الشام وعملها ووباءها ، وارتفعت عن البصرة وحرها وعمقها ، وجاورها الفرات فعذب ماءها وطاب ثمرها ، وهي مريءة مريعة. فقال عبد الله بن الاهتم

 السعدي : نحن والله يا امير المءمنين اوسع منهم تربة ، واكثر منهم دربة ، واعظم منهم برية ، واغذ منهم في السرية ، واكثر منهم قندا ونقدا. ياتينا ما ياتينا عفوا صفوا ، ولا يخرج من عندنا الا ساءق او قاءد او ناعق. فقال الحجاج : ان لي بالبلدين خبرا يا امير المءمنين. قال : هات ، فانت غير متهم فيهم. قال : اما البصرة فعجوز شمطاء بخراء ذفراء ، اوتيت من كل حلي وزينة ، واما الكوفة فبكر عاطل لا حلي لها ولا زينة. فقال عبد الملك : ما اراك الا وقد فضلت الكوفة ، وكان عمر بن الخطاب يكتب الي سيد الامصار ، وجمجمة العرب ، يعني الكوفة. وكان عبد الله بن عمر يقول : يا اهل الكوفة ، انتم اسعد الناس بالمهدي. وقال امير المءمنين (عليه السلام) للكوفة : «ويحك يا كوفة واختك البصرة! كاني بكما تمدان مد الاديم ، وتعركان عرك العكاظي ، الا اني اعلم فيما اعلمني الله (عز وجل) انه ما اراد بكما جبار سواء الا ابتلاه الله بشاغل». وكان محمد بن عمير بن عطارد يقول : الكوفة سفلت عن الشام ووباءها ، وارتفعت عن البصرة وعمقها ، فهي مريءة مريعة ، برية بحرية ، اذا اتتنا الشمال هبت مسيرة شهر علي مثل رضراض الكافور ، واذا هبت الجنوب جاءتنا بريح السواد وورده وياسمينه ، وخيريه واترجه ، ماءنا عذب ، ومحتشنا خصب. وكتب اليهم عمر بن الخطاب : اني اختبرتكم فاحببت النزول بين اظهركم؛ لما اعرف من حكم لله ولرسوله ، وقد بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا ، وعبد الله بن مسعود مءذنا ووزيرا ، وهما من النجباء من اهل بدر ، فخذوا عنهما واقتدوا بهما ، وقد اثرتكم بعبد الله بن مسعود علي نفسي. وكان زياد يقول : الكوفة جارية حسناء تضع لزوجها ، فكلما راها يسر بها.
 قالوا : ولنا فتوح وايام ، فمن فتوحنا الحيرة ، وبانقيا ، والفلوجتين ، وتستر ، وبغداد ، وعين التمر ، ودومة ، والانبار. وما فتحوا مع خالد بن الوليد في مسيرهم الي الشام : المضيح ، وحصيد ، وبشر ، وقراقر ، وسوي ، واراك ، وتدمر ، ثم شاركوا اهل الشام في بصري ودمشق. هذا كله في خلافة

 ابي بكر ، ثم كان من اثارهم في خلافة عمر يوم جسر ابي عبيد ، ويوم مهران ، ويوم القادسية ، ويوم المداءن ، وجلولاء وحلوان. هذا كله قبل ان ينزلوا الكوفة ، ثم نزلوها ففتحوا الموصل ، واذربايجان ، وتستر ، وما سبذان ، ورامهرمز ، وجرجان ، والدينور. ولهم مع اهل البصرة نهاوند ، ولهم بعض الري ، وبعض اصبهان ، ولهم طميس ، ونامية من طبرستان. ونزل الكوفة من الخلفاء والاءمة علي والحسن (عليهما السلام)، ومن الملوك والخلفاء معاوية وعبد الملك ، وابو العباس وابو جعفر المنصور ، والمهدي وهارون الرشيد ، وكان بها عمال العراق ، والدعوة لهم في العطاء قبل اهل البصرة. عدة اهل الكوفة ثمانون الفا ، ومقاتلتهم اربعون الفا ، وكان زياد يقول : اهل الكوفة اكثر طعاما ، واهل البصرة اكثر دراهم. وقال الاحنف بن قيس : نزل اهل الكوفة في منازل كسري بن هرمز بين الجنان اللتفة والمياه الغزيرة والانهار المطردة ، تاتيهم ثمارهم غضة لم تخضد ولم تفسد ، ونزلنا ارضا هشاشة في طرف فلاة ، وطرف ملح اجاج في سبخة نشاشة لا يجف ثراها ، ولا ينبت مرعاها ، ياتينا ما ياتينا في مثل مرء النعامة. قال : ولما ظهر امير المءمنين (عليه السلام) علي اهل البصرة قال اعشي همدان :
 اكسع البصري ان لاقيته ~ انما يكسع من قل وذل
واجعل الكوفي في الخيل ولا ~ تجعل البصري الا في النفل
واذا فاخرتمونا فاذكروا ~ ما فعلنا بكم يوم الجمل
بين شيخ خاضب عثنونه ~ وفتي ابيض وضاح رفل
جاءنا يخطر في سابغة ~ فذبحناه ضحي ذبح الحمل
وعفونا فنسيتم عفونا ~ وكفرتم نعمة الله الاجل
 وقال قطرب بن خليفة : نازعني قتادة في الكوفة والبصرة ، فقلت : دخل الكوفة سبعون بدريا ، ودخل البصرة عتبة بن غزوان. فسكت. وقال امير المءمنين (عليه السلام): «قبة الاسلام الكوفة ، والهجرة بالمدينة ، والابدال بالشام ، والنجباء بمصر وهم قليل».

 وقالوا : من نزل الكوفة فلم يقر بفضل ثلاث فليست له بدار ؛ بفضل ماء الفرات ، ورطب المشان ، وفضل امير المءمنين علي (عليه السلام). ومن نزل البصرة فلم يقر لهم بثلاث فليست له بدار ؛ بفضل عثمان ، وفضل الحسن البصري ، ورطب الازاذ. قالوا : ومن اسخياء الكوفة هلال بن عتاب ، واسماء بن خارجة ، وعكرمة بن ربعي الفياض. ومن فتيانها ؛ خالد بن عتاب ، وابو سفيان بن عروة بن المغيرة بن شعبة ، وعمرو بن محمد بن حمزة. قال سعيد بن مسعود المازني لسليمان بن عبد الملك : منا احلم الناس الاحنف ، واحلمهم بحلمه اياس بن قتادة ، واسخاهم طلحة بن عبد الله بن خلف ، واشجعهم عباد بن حصين والحريش ، واعبدهم ابن قيس. فقال نظار الكوفة : منا اشجع الناس الاشتر ، واسخاهم خالد بن عتاب ، واحلمهم عكرمة الفياض ، واعبدهم عمرو بن عتبة بن فرقد. وقالوا : اذا كان علم الرجل حجازيا ، وطاعته شاميا ، وسخاءه كوفيا فقد كمل.
 افتخار الكوفيين والبصريين ()
 قال : اجتمع عند ابي العباس امير المءمنين عدة من بني علي وعدة من بني العباس ، وفيهم بصريون وكوفيون. منهم ابو بكر الهذلي وكان بصريا ، وابن عياش وكان كوفيا. فقال ابو العباس : تناظروا حتي نعرف لمن الفضل منكم. قال بعض بني علي : ان اهل البصرة قاتلوا عليا يوم الجمل ، وشقوا عصا المسلمين. قال ابو العباس : ما تقول يا ابا بكر؟ قال : معاذ الله ان يجهل اهل البصرة! انما كانت شرذمة منها شذت عن سبل المنهج واستحوذ عليها الشيطان ، وفي كل قوم صالح وطالح ؛ فاما اهل البصرة فهم اكثر اموالا واولادا ، واطوع للسلطان ، واعرف برسوم الاسلام. قال ابن عياش : نحن اعلم بالفتوح منكم ؛ نحن نفينا كسري عن البلاد ، وابرنا جنوده ، وابحنا ملكه ، وفتحنا الاقاليم ، وانما البصرة من العراق بمنزلة المثانة من الجسد ينتهي اليها الماء بعد تغييره وفساده ؛ مضغوطة قبل ظهرها باخشن احجار واقلها خيرا ، مضغوطة من فوقها ببطيحتها وان

 كانوا يستعذبون ماءهم ، ولولا ذلك ما انتفعوا بالعيش ، ومضغوطة بالبحر الاخضر من اسفلها ، ونحن قللناهم علي وجه المعزاء ، وبعثنا اليهم من جندنا ما كان منه قوامهم. وانما اهل البصرة بمنزلة الرسل لنا ، ومحل الكوفة محل اللهوات واللسان من الجسد ، وموضعها علي صدور الارضين ، ينتهي اليها الماء ببرده وعذوبته ، ويتفرق في بلادنا ، ويجوز بالعذبة الزكية الفرات ودجلة ، والبصرة من العراق بمنزلة المثانة من الجسد. قال ابو بكر : انتم مهما وصفت اكثر انبياء ، وما لنا الا نبي واحد وهو محمد (صلي الله عليه واله)، وعامة انبياءكم الحاكة. فضحك ابو العباس حتي كاد يسقط عن السرير ، ثم قال له : لله درك يا ابا بكر! فقال ابو بكر : وما رايت الانبياء مصلوبين الا ببلاد الكوفة. فقال ابن عياش : عيرت اهل الكوفة بثلثة مجانين من السفلة ادعوا النبوة بالجنون ؛ فصلبهم الله بالكوفة ، فمن يعير به اهل البصرة من المدعين للعقول والشرف؟ والروايات للحديث كثير كلهم يزعم انه يهدي نفسه ويضلها ، والمتنبء بالجنون ايسر خطبا من ادعاء الصحيح هدي نفسه وضلالها ، فلقد ادعوا الربوبية في قول بعضهم. فقال ابو العباس : هذه بتلك او اشد يا ابا بكر ، فاعترض عليهم بعض العلوية وهو الحسن بن زيد ، فقال : يا ابا بكر ، اما قتلتم عليا يوم الجمل؟ فقال : بلي ، قاتله شرذمة وكف الله (عز وجل) ايدينا وسلاحنا عن قتله نظرا منه لنا ، ثم رجع الي الكوفة فقتلوه وولده ، وولد ولده وبني عمه ، واخرجوا الحسين بن علي بعد بيعتهم له حتي هرب منهم. فقال ابن عياش : بل قصر الله ايديكم بطول ايدي الكوفة ، وبنصرتهم عليكم ، وكيف تعيرنا بباطل رجل واحد منا يبلغ بباطله ما عجز عنه عامتكم ، ولقد حدثني اشياخ من النخع ان اهل الكوفة كانوا يوم الجمل تسعة الاف رجل مع امير المءمنين (عليه السلام)، وكان عليه ثلاثون الفا مع طلحة والزبير وعاءشة ، فلما التقوا لم يكن اهل البصرة الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف. فقال ابو بكر : ومتي كان اهل البصرة ثلاثين الفا يقاتلون امير المءمنين (عليه السلام)، وقد اعتزلهم الاحنف بن قيس في سعد والرباب؟! وقد دخلنا بعد ذلك الكوفة فذبحنا بها ستة الاف رجل من اصحاب نبيهم المختار كما يذبح

 الحملان ، سوي من هرب بعد ان جاء اسماء بن خارجة الفزاري ، ومحمد بن الاشعث الكندي ، وشبث بن ربعي التميمي ، واستعانوا باهل البصرة ، وشكا اليهم المختار واصحابه ، وما قتل من رجالهم واستباح من حريمهم ، فخرجنا مع مصعب ابن الزبير حتي قتلنا نبيهم المختار ، ومن قدرنا عليه من اصحابه ، واعتقناهم من الرق ، فلنا الفضل علي اهل الكوفة ، ولنا المنة عليهم ، وعلي اعقابهم لو كانوا يشكرون. قال ابن عياش : اتاكم اهل الكوفة يوم الجمل مع علي فقتلوكم ، فاري اهل الكوفة غالبين ومغلوبين علي الحق ، واري اهل البصرة غالبين ومغلوبين علي الباطل. فقال ابو العباس : يا ابا بكر ، دونك فاني اري ابن عياش مفوها جدلا. قال ابو بكر : ما لهم بنا طاقة. قال ابن عياش : لسنا في حرب فيري مغالبنا ، وانما نحن في كلام فاحسن الكلام اوضحه حجة. فقال الحسن بن زيد : يا ابا بكر ، لا تغالب اهل الكوفة ، ولا تفاخرهم ؛ فانهم اكثر فقهاء واشرافا منكم. فقال ابو بكر : معاذ الله ، اني يكون هذا! وما كان فيهم شريف الا وفينا اشرف منه ، وما كان في تميم الكوفة مثل الاحنف في تميم البصرة ، ولا في عبد القيس الكوفة مثل الحكم بن الجارود في عبد القيس البصرة ، ولا كان في بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع في بكر البصرة ، ولا كان في قيس الكوفة من قتيبة بن مسلم في قيس البصرة. قال ابن عياش : زدنا يا ابا بكر ان وجدت مزيدا ، فعندنا اضعاف ما ذكرت ، ومن انت ذاكره ان شاء الله. قال ابو بكر : كفي بهذا فخرا وعزا وشرفا. فقال ابن عياش : قطع بك يا ابا بكر ، انما اهل البصرة مثل نظام البعر المستوي واسطته درة فهي فيهم مشهورة ، واهل الكوفة مثل نظيم الدر فواسطته منه لها اشباه كثيرة ؛ ذكرت الاحنف في تميم البصرة ، وفي تميم الكوفة محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس رهن قوسه عن جميع العرب ، والنعمان بن مقرن صاحب النبي (صلي الله عليه واله) المقدم علي جميع جيوش المسلمين ايام عمر بن الخطاب ، وحسان بن المنذر بن ضرار من بيت ضبة وسيدها عتاب بن ورقاء جواد العرب. وشبث بن ربعي التميمي قاءد اهل البصرة وساءقهم مع

 مصعب بن الزبير ، وعكرمة بن ربعي التميمي الذي قيل فيه : وعكرمة الفياض رب الفضاءل فهءلاء سادة تميم الكوفة. والعجب لفخرك بمالك بن مسمع في بكر بن واءل علي مصقلة بن هبيرة وقد اقر بين يدي علي بن ابي طالب بشرفه وفضله ، ومنهم خالد بن معمر وشقيق بن نثور السدوسي ، وسويد بن منجوف وحريث بن جابر ، والحضين بن منذر ومحدوج المخزومي ، ويزيد بن رويم الشيباني والقعقاع بن شور الذهلي! واما فخرك بقتيبة بن مسلم فما انت وذاك؟! انما هو رجل من باهلة صنعه الحجاج ، والشرف من قيس في عامر بن صعصعة من بني لبيد بن ربيعة الشاعر جاهليا واسلاميا ، وانما فخرت بواحد من مءة ، الا اني اجمل لك : اميرنا علي بن ابي طالب ، ومءذننا عبد الله بن مسعود ، وقاضينا شريح ، فهات في اهل البصرة واحدا من هءلاء الثلاثة. قال ابو بكر : اميرنا عبد الله بن عباس. قال ابن عياش : نحن بطانة عبد الله وظهارته ، وانصاره وجنده عليكم ، ونحن احق به منكم. فقال ابو بكر : فان كان مءذنكم عبد الله بن مسعود فمنا انس بن مالك خادم النبي (صلي الله عليه واله). فقال ابن عياش : واين انس من ابن مسعود فتقيسه به؟! ولقد نزل الكوفة سوي من سميت لك سبعون رجلا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فنقيم لك واحدا بانس ، ثم نفتخر عليك بتسعة وستين باقين. فقال ابو بكر : فان كان شريح قاضيكم ففينا الحسن البصري سيد التابعين ، وابن سيرين في فضلهما وفقههما. فقال ابن عياش : ان عددت هذين وباهيت بهما عددنا لك اويسا القرني الذي يشفع في مثل ربيعة ومضر ، وربيع بن خيثم والاسود بن يزيد ، وعلقمة ومسروقا ، وهبيرة بن يريم وابا ميسرة ، وسعيد بن جبير والحارث الاعور صاحب علي بن ابي طالب وراويته ، واين انت عمن لم تر عينك مثله في زمانه من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، ولا احفظ لما سمع ، ولا افقه في الدين ، ولا اصدق في الحديث ، ولا اعرف بمغازي النبي (صلي الله عليه واله) وايام العرب ، وحدود الاسلام والفراءض ، والغريب والشعر ، ولا اوصف لكل امر من عامر بن شراحيل الشعبي؟! فقال : كل من حضر لقد كان كذلك ، وبالكوفة بيوتات العرب الاربعة ؛

 فحاجب بن زرارة بيت تميم ، وال زيد بيت قيس ، وال ذي الجدين بيت ربيعة ، وال قيس بن معدي كرب الزبيدي بيت اليمن ، وبالكوفة فرسان العرب الاربعة في الجاهلية والاسلام ؛ عمرو بن معدي كرب ، والعباس بن مرداس السلمي ، وطليحة بن خويلد الاسدي ، وابو محجن الثقفي. واهل الكوفة جند سعد بن ابي وقاص يوم القادسية ، واصحاب الجمل وصفين ، وخانقين وجلولاء ونهاوند ، وفرسانهم المعدودون في الاسلام ؛ مالك بن الحارث الاشتر النخعي ، وسعد بن قيس الهمداني ، وعروة بن زيد الطاءي صاحب وقعة الديلم ، وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي. فقال ابو بكر : هذا الذي سلب الحسين بن علي قطيفته فسماه اهل الكوفة عبد الرحمن قطيفة ، فقد كان ينبغي ان لا تذكره. فضحك ابو العباس من قول ابي بكر ، فقال ابن عياش : والذي سار تحت لواءه اهل الكوفة والبصرة وجماعة اهل العراق ، وبالكوفة من احياء العرب باسرهم ما ليس بالبصرة منهم الا اهل بيت واحد ، وهم الذين يقول فيهم علي بن ابي طالب : فلو كنت بوابا علي باب جنة لقلت لهمدان ادخلوا بسلام فقال ابو بكر : فهل فيمن سميت احد الا قاتل الحسين بن علي واهل بيته ، او خذلهم او سلبهم واوطا الخيل صدورهم. فقال ابن عياش : تركت الفخر واقبلت علي التعبير ، انتم قتلتم اباه علي بن ابي طالب ، فاما اهل الكوفة فكان منهم مع الحسين يوم قتل اربعون رجلا ، وانما كان معه سبعون رجلا فماتوا كلهم دونه ، وقتل كل واحد منهم عدوه قبل ان يقتل. فقال ابو بكر : ان اهل الكوفة قطعوا الرحم ، ووصلوا المثانة ؛ كتبوا الي الحسين بن علي انا معك مءة الف وغروه ، حتي اذا جاء خرجوا اليه فقتلوه واهل بيته صغيرهم وكبيرهم ، ثم ذهبوا يطلبون دمه ، فهل سمع السامعون بمثل هذا؟! فقال ابن عياش. ومن اهل الكوفة ابو عبد الله الجدلي الذي صار ناصرا لبني هاشم حين حصرهم ابن الزبير ، وكتب ابن الحنفية يستنصرهم ، فسار في عدة ممن كان مع ابن الزبير حتي صير الله بني هاشم حيث احبوا ، فهل كان فيهم بصري؟! فنهض ابو العباس وهو يقول : الكوفة

 بلاد الادب ، ووجه العراق ، ومبزغ اهله ، وعليها الجحاش ، وهي غاية الطالب ، ومنزل خيار الصحابة واهل الشرق ، وان اهل البصرة لاشبه الناس بهم ، ثم قام.
 ذكر ما جاء في مسجد الكوفة ()
 قال امير المءمنين (عليه السلام): «لقد صلي في هذا البيت يعني مسجد الكوفة تسعون نبيا ، والف وصي ، وفيه فار التنور ، وخرجت منه السفينة ، وفيه عصا موسي ، وخاتم سليمان بن داود ، والبركة منه علي اثني عشر ميلا ، وهو احد المساجد الاربعة التي تعظم ، ولان اصلي فيه ركعتين احب الي من ان اصلي عشرا في غيره ، الا في المسجد الحرام ومسجد الرسول». وقال ليث بن ابي سليم : بلغني ان المكتوبة في مسجد الكوفة تعدل حجة ، والتطوع يعدل عمرة. ويقال : ان امير المءمنين (عليه السلام) قال : «ان بالكوفة اربع بقاع قدس مقدسة ، فيها اربع مساجد». قيل : سمها يا امير المءمنين. قال : «احدها : مسجد ظفر ، وهو مسجد السهلة ، ان اطنابها من الارض لعلي ياقوته خضراء ، ما بعث الله نبيا الا صورة وجهه فيها. والثاني : مسجد جعفي ، لا تذهب الايام والليالي حتي تنبع منه عين. والثالث : مسجد غني ، لا تذهب الليالي والايام حتي تنبع منه عين ، وحوله جنينة. والرابع : مسجد الحمراء ، وهو في موضع بستان ، لا تذهب الليالي والايام حتي تنبع منه عين تنطف ماء حواليه ، وفيه قبر اخي يونس بن متي». ويقال : ان مسجد السهلة مناخ الخضر ، وما اتاه مغموم الا فرج الله عنه. قال : ونحن نسمي مسجد السهلة مسجد القري.
 وقد نظم ثلاثة من الافاضل الولاءية هذه القصيدة ، عنوانها (من وحي مسجد الكوفة):
 هنا تنشق النفس ايمانها ~ فخل الحياة واشجانها
هنا يعذب الشعر والعاطفات ~ تردد بالافق الحانها
 هنا يستشف الاديب البيان ~ من الخلد ينشد تحنانها
هنا الروح تلهبها الذكريات ~ فتطلق بالشجو بركانها
هنا دكة الحق فيها القضاء ~ توقع بالعدل تبيانها ()
هنا منبر الله فيه الولاء ~ علي يرتل قرانها
هنا حيدر يرشد العالمين ~ فكان مع الحق عنوانها
هنا صادق القول في علمه ~ يخرج بالدرس نعمانها ( ، )
هنا يرتقي منبرا للحديث ~ يقرر للخلق عرفانها
هنا مضجع للسفير الشهيد ~ (ونفس الابي وما زانها) ()

سلوه
تضرعا وادعوه خيفهوبعد
استرحموا لابي حنيفه
 هنا ساعد للحسين القتيل ~ اباد الطغاة وفرسانها
هنا مسلم باعث المكرمات ~ يحطم بالسيف اوثانها
هنا هانء ذو الفداء الذي ~ اخاف العداة وسلطانها ()
هنا ميثم ينشد العالمين ~ علي منبر الشتق فرقانها ()
هنا كوفة الجند فيها الطغاة ~ اطاعت علي البغي شيطانها
هنا حلقت انفس الطاهرين ~ فاعلت بذلك برهانها
هنا تغمر الروح نفس الاديب ~ فتلهب بالشعر ايمانها
هنا رفرفت اكبد المءمنين ~ لتظهر للال احزانها
 لقد افاضت الاخبار في فضل الكوفة ومسجدها. وفي البحار عن الرضا (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال : «ذكر علي الكوفة فقال : يدفع البلاء عنها كما يدفع عن اخبية النبي (صلي الله عليه واله)». وعن ابن نباتة قال : بينا نحن ذات يوم حول امير المءمنين (عليه السلام) في مسجد الكوفة اذ قال : «يا اهل الكوفة ، لقد حباكم الله (عز وجل) بما لم يحب به احدا ؛ ففضل مصلاكم وهو بيت ادم ، وبيت نوح ، وبيت ادريس ، ومصلي ابراهيم الخليل ، ومصلي اخي الخضر ، ومصلاي. وان مسجدكم هذا احد المساجد الاربعة التي اختارها الله (عز وجل) لاهلها ، وكاني به يوم القيامة في ثوبين ابيضين شبيه بالمحرم ، يشفع لاهله ولمن صلي فيه فلا ترد شفاعته ، ولا تذهب الايام حتي ينصب الحجر الاسود فيه ()، ولياتين زمان يكون مصلي المهدي من ولدي ، ومصلي كل

 مءمن ، ولا يبقي مءمن الا كان به ، او حن قلبه اليه ، فلا تهجروه ، وتقربوا الي الله (عز وجل) بالصلاة فيه ، وارغبوا اليه في قضاء حواءجكم ، فلو يعلم الناس ما فيه من البركة لاتوه من اقطار الارض ولو حبوا علي الثلج». ومن ابيات نظمتها في فضل مسجد الكوفة ، وهي :
 كوفان ما اسما واعلي مسجدا ~ بك من اتاه مءملا لا يحرم
لله من بيت تعالي رفعة ~ فله علي سمك الضراح تقدم
بيت اتاه ادم من غابر ~ ال ازمان حيث بفضله هو اعلم
بيت له الروح الامين واحمد ~ وجميع رسل الله قدما يمموا
واتاه شيخ المرسلين مصليا ~ فيه وكل للاله يعظم
ولكم به كان الامام المرتضي ~ يقضي بحكم الله لما يحكم
فكانه فلك لرفعة شانه ~ وكانما هذي المحارب انجم
وكان جل الانبياء برحبه ~ قاموا الي فرض الصلاة واحرموا
وعلي في محرابه متقدم ~ ان الامام الي الصلاة يقدم
 وروي بحذف السند عن اسامة ، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال : سمعته يقول : «الكوفة روضة من رياض الجنة». وجاء اليه رجل قال له : سيدي ، اني قد ضربت علي كل شء لي ذهبا وفضة ، وبعت ضياعي فقلت انزل مكة. فقال (عليه السلام): «لا تفعل ؛ فان اهل مكة يكفرون بالله جهرة». قال : انزل بالمدينة؟ قال : «هم شر منهم». قال : فاين انزل؟ قال (عليه السلام): «عليك بالعراق الكوفة ؛ فان البركة منها علي اثني عشر ميلا هكذا وهكذا ، والي جانبها قبر ما اتاه مكروب قط الا وكشف الله كربته ،

 ولا ملهوف الا وفرج الله عنه ، وهو قبر امير المءمنين (عليه السلام)». وقال (عليه السلام): «حرمت النار علي قدم تغبرت في زيارة جدي امير المءمنين (عليه السلام)» ... الخ.
 قلت : ولا وعت : اي ما حفظت ولا تدبرت ، وكان ما سمعت بما جاء بمدحه في الذكر الحكيم في قوله تعالي : ( @QUR@ يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * @QUR@ ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * @QUR@ انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ) (). ذكر الفخر الرازي ()، والزمخشري ()، والطبرسي () ان هذه الايات نزلت في علي (عليه السلام). والرواية عن ابن عباس ، ومجاهد ، وابي صالح : ان الحسن والحسين (عليهما السلام) مرضا فعادهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في ناس معه ، فقالوا : يا ابا الحسن ، لو نذرت علي ولديك نذرا ، فنذر علي وفاطمة وفضة جارية لهما ان برءا مما بهما ان يصوموا ثلاثة ايام. فشفيا وما معهم شء ، فاستقرض علي (عليه السلام) من شمعون الخيبري اليهودي ثلاث اصوع من شعير ، فطحنت فاطمة صاعا ، واختبزت خمسة اقراص علي عددهم ، فوضعوها بين ايديهم ليفطروا فوقف عليهم ساءل فقال : اطعمكم الله من مواءد الجنة. فاثروه وباتوا لم يذوقوا الا الماء واصبحوا صياما ، فلما امسوا ووضعوا الطعام بين ايديهم وقف عليهم يتيم فاثروه ، ووقف عليهم اسير في الثالثة ففعلوا مثل ذلك ، فلما اصبحوا اخذ علي (رضي الله عنه) بيد الحسن والحسين (عليه السلام) واقبلوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما ابصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال (صلي الله عليه واله): «ما اشد ما يسوءني ما اري بكم!». وقام فانطلق معهم فراي فاطمة (عليها السلام) في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها ، وغارت عيناها ، فساءه ذلك ، فنزل جبرءيل وقال : خذ يا محمد ، هناك الله في اهل بيتك. فاقراه السورة. ولبعد الباقي العمري في ذلك :
 وساءل هل اتي نص بحق علي ~ اجبته (هل اتي) نص بحق علي
فظنني مذ غدا مني الجواب له ~ عين السءال صدي من صحفة الجبل
وما دري لا دري جدا ولا هزلا ~ اني اريد بذاك الجد لا الهزل
 وقال من قصيدة اخري :
 ومن اتي في حقه (هل اتي) ~ نعم وفي اولاده (قل لا)
 وفي هذا البيت اكتفاء ، وهو من انواع البديع ، ومثله قولي : في فتي قد ربط يده الي عنقه.
 رءياك للسادة تغني عن فدك ~ فاسمح لنا اليوم (ولا تجعل يدك)
 اراد المغفور له العمري قوله تعالي : ( @QUR@ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) ()، واردت قوله تعالي : ( @QUR@ ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط ) (). فاهل الكوفة ما رعت حرمة للحسين سبط نبيهم (صلي الله عليه واله)، ولا وعت بما جاء في حقه بالذكر الحكيم.
 قال الشاعر :
 اذا الله اثني بالذي هو اهله ~ عليه فما مقدار ما تمدح الوري
وكان اجر المصطفي في اله ~ ان يمنعوه ورد ماء قد طما
 اجر : اجر الرجل علي كذا ، كافاه واثابه عليه. وطما الماء : اي كثر. قال ارباب السير : منع اهل الكوفة الحسين وصبيانه من الماء ثلاثة ايام. وذكر سبط ابن الجوزي () عند ذكره للجيش الكوفي قال : فنزلوا مقابلهم ومنعوهم الماء ثلاثة ايام ، فناداه عبد الله بن حصير الازدي : يا حسين ، الا تنظر الي الماء كانه كبد السماء؟ ووالله ، لا تذوق منه قطرة حتي تموت عطشا. فقال الحسين (عليه السلام): «اللهم اقتله عطشا ، ولا تغفر له ابدا». فكان بعد ذلك يشرب الماء ولا يروي حتي مات عطشا. وناداه عمرو بن الحجاج : يا حسين ، هذا الماء تلغ فيه

 الكلاب ، وتشرب منه خنازير اهل السواد ، والحمر والذءاب ، ولن تذوق منه والله قطرة حتي تذوق الحميم في نار جهنم. فكان سماع هذا الكلام علي الحسين (عليه السلام) اشد من منعهم اياه الماء ، وهذا جزاءه منهم اذ سقاهم الماء في تلك الصحراء القاحلة ، وكانوا قد اشرفوا علي الهلاك يوم ان جاءوا مع الحر بن يزيد الرياحي ، وعددهم الف فارس. وقديما قيل : لا ينكر المعروف الا اللءيم. ذكر ابن خلكان ()، قال نصر الله بن مجلي مشارف الصناعة بالمخزن ، وكان من ثقات اهل السنة : رايت في المنام علي بن ابي طالب (عليه الصلاة والسلام)، فقلت له : يا امير المءمنين ، تفتحون مكة فتقولون : «من دخل دار ابي سفيان فهو امن» ()، ثم يتم علي ولدك الحسين (عليه السلام) يوم الطف ما تم؟! فقال لي : «اما سمعت ابيات ابن الصيفي في هذا؟». فقلت : لا. فقال : «اسمعها منه». ثم استيقضت فبادرت الي دار حيص بيص ، فخرج الي ، فذكرت له الرءيا ، فشهق واجهش بالبكاء ، وحلف بالله ان كانت خرجت من فمه ، او خطي الي احد ، وان كنت نظمتها الا في ليلتي هذه ، ثم انشدني :
 ملكنا وكان العفو منا سجية ~ ولما ملكتم سال بالدم ابطح
وحللتم قتل الاساري وطالما ~ غدونا عن الاسري نعف ونصفح
فحسبكم هذا التفاوت بيننا ~ وكل اناء بالذي فيه ينضح
 فالحسين (عليه السلام) سقي اهل الكوفة الماء ، وهم منعوه شرب الماء يوم الطف. الماء الذي هو عنصر حيوي لجميع الخليقة ، وكافة الموجودات علي الكرة الارضية ، ولن يستغني عنه اي احد وكل شء ، قال (عز ذكره): (وجعلنا من الماء كل شء حي). فهو في الحقيقة اصل لكل الموجودات ، وبه حياة كل دابة ، وبه قوامها واستدامتها ، وقد جعله الله مباحا لكل وارد اليه ، ولا يجوز صد ايا كان عنه ؛ ولذا قال (صلي الله عليه واله): «الناس شرع سواء في الماء والكلاء». فلا يمنع من ورده احد ؛ سواء من البشر او الحيوانات. وجاء في الحديث ايضا : «ثلاثة لا ملكية فيها ؛ الماء

 والنار والكلاء». ولم يذكر التاريخ احدا منع الماء من ابناء جنسه الا اهل الشام في واقعة صفين ، واهل الكوفة يوم الطف. فاهل الشام منعوا اهل العراق الماء بامر من معاوية ، ولكن فرسان اهل العراق ساموه الفشل واصحابه الزعانف فكشفوهم عن الفرات. قال نصر بن مزاحم (): عندما غلب معاوية علي الماء وحال بين اهل العراق وبينه ، واقبل علي (عليه السلام) حتي اذا اراد المعسكر اذا القوم قد حالوا بينه وبين الماء. قال : وذهب شباب من الناس وغلمانهم يستقون فمنعهم اهل الشام. قال : ففزعنا الي امير المءمنين (عليه السلام) فاخبرناه بذلك ، فدعا (صعصعة بن صوحان) فقال : «اءت معاوية فقل : انا سرنا مسيرنا هذا وانا اكره قتالكم قبل الاعذار اليكم ، وانك قد قدمت بخيلك فقاتلتنا قبل ان نقاتلك ، وبداتنا بالقتال ، ونحن من راينا الكف حتي ندعوك ونحتج عليك. وهذه اخري قد فعلتموها حتي حلتم بين الناس وبين الماء ، فخل بينهم وبينه حتي ننظر فيما بيننا وبينكم ، وفيما قدمنا له وقدمتم ، وان كان احب اليك ان ندع ما جءنا له ، وندع الناس يقتتلون علي الماء حتي يكون الغالب هو الشارب فعلنا». فقال معاوية لاصحابه : ما ترون؟ قال الوليد بن عقبة : امنعهم الماء كما منعوه ابن عفان ؛ حصروه اربعين يوما يمنعونه برد الماء ولين الطعام ، اقتلهم عطشا قتلهم الله (). قال عمرو : خل بين القوم وبين الماء ، لن يعطشوا وانت ريان ، ولكن لغير الماء فيما بينك وبينهم. فاعاد الوليد مقالته ، وقال عبد الله بن ابي سرح ، وهو اخو عثمان من الرضاعة : امنعهم الماء ، منعهم الله يوم القيامة. فقال صعصعة بن صوحان : انما يمنع الله يوم القيامة الفجرة ، شربة الخمر ، ضربك وضرب هذا الفاسق يعني الوليد . فتواثبوا يشتمونه ويتهددونه ، فقال معاوية : كفوا عن الرجل ؛ فانه رسول. قال : وبقي اصحاب علي يوما وليلة يوم الفرات بلا ماء. هذا وخاطب رجل من السكون من اهل الشام يقال له : سليل بن عمرو ، معاوية قاءلا :
 اسمع اليوم ما يقول السليل ~ ان قولي قول له تاويل
امنع الماء من صحاب علي ~ ان يذوقوه والذليل ذليل
واقتل القوم مثل ما قتل الش ~ يخ ظما والقصاص امر جميل
فوحق الذي يساق له البد ~ ن هدايا لنحرها تاجيل
لو علي وصحبه وردوا الما ~ ء لما ذقتموه حتي تقولوا
قد رضينا بما حكمتم علينا ~ بعد ذاك الرضا جلاد ثقيل
فامنع القوم ماءكم ليس للقو ~ م بقاء وانا يكن فقليل
 فقال معاوية : الراي ما تقول ، ولكن عمرا لا يدعني. قال عمرو : خل بينهم وبين الماء ؛ فعلي لم يكن ليظما وانت ريان وفي يده اعنة الخيل ، وهو ينظر الي الفرات حتي يشرب او يموت. وانت تعلم انه الشجاع المطرق ، ومعه اهل العراق واهل الحجاز ، وقد سمعته انا وانت وهو يقول : «لو استمكنت من اربعين رجلا». فذكر امرا يعني لو ان معي اربعين رجلا يوم فتش البيت : يعني بيت فاطمة .
 وذكروا انه لما غلب اهل الشام علي الفرات فرحوا بالغلبة ، فقال معاوية : يا اهل الشام هذا والله اول الظفر ، لا سقاني الله ولا سقي ابا سفيان ان شربوا منه ابدا حتي يقتلوا باجمعهم عليه (). وتباشر اهل الشام ، فقام الي معاوية رجل من اهل الشام (همداني ناسك) يقال له : المعري بن الاقبل ، وكان ناسكا ، وكان له (فيما يذكر همدان) لسان ، وكان صديقا ومواخيا لعمرو بن العاص ، فقال : يا معاوية ، سبحان الله! الان سبقتم القوم الي الفرات فغلبتموهم عليه تمنعونهم عنه ، اما والله لو سبقوكم اليه لسقوكم منه. اليس اعظم ما تنالون من القوم ان تمنعوهم الفرات فينزلون علي فرضة اخري فيجازوكم بما صنعتم؟! اما تعلمون ان فيهم العبد والامة ، والاجير والضعيف ، ومن لا ذنب له؟! هذا والله اول الجور. لقد شجعت الجبان ، وبصرت المرتاب ، وحملت من لا يريد

 قتالك علي كتفيك. فاغلظ له معاوية ، وقال لعمرو : اكفني صديقك. فاتاه عمرو فاغلظ له ، فقال الهمداني في ذلك :
 لعمرو ابي معاوية بن حرب ~ وعمرو ما لداءهما دواء
سوي طعن يحار العقل فيه ~ وضرب حين يختلط الدماء
فلست بتابع دين ابن هند ~ طوال الدهر ما ارسي حراء
لقد ذهب العتاب فلا عتاب ~ وقد ذهب الولاء فلا ولاء
وقولي في حوادث كل امر ~ علي عمرو وصاحبه العفاء
الا لله درك يابن هند ~ لقد برح الخفاء فلا خفاء
اتحمون الفرات علي رجال ~ وفي ايديهم الاسل الظماء
وفي الاعناق اسياف حداد ~ كان القوم عندهم نساء
فترجو ان يجاوركم علي ~ بلا ماء وللاحزاب ماء
دعاهم دعوة فاجاب قوم ~ كجرب الابل خالطها الهناء
 قال نصر : ثم سار الهمداني في سواد الليل فلحق بعلي (عليه السلام). قال : ومكث اصحاب علي يوما وليلة بغير ماء ، واغتم علي بما فيه اهل العراق من العطش ، واذا برجل قبل رايات مذحج ينادي :
 ايمنعنا القوم ماء الفرات ~ وفينا الرماح وفينا الحجف ()
وفينا الشوازب مثل الوشيج ~ وفينا السيوف وفينا الزغف ()
وفينا علي له سورة ~ اذا خوفوه الردي لم يخف
فنحن الذين غداة الزبير ~ وطلحة خضنا غمار التلف ()
 فما بالنا امس اسد العرين ~ وما بالنا اليوم شاء النجف ()
فما للعراق وما للحجاز ~ سوي اليوم يوم فصكوا الهدف ()
فدبوا اليهم كبزل الجمال ~ دوين الذميل وفوق القطف ()
فاما تحلوا بشط الفرات ~ ومنا ومنهم عليه الجيف
واما تموتوا علي طاعة ~ تحلوا الجنان وتحبوا الشرف
والا فانتم عبيد العصا ~ وعبد العصا مستذل نطف ()
 واتي الاشعث عليا من ليلته ، فقال : يا امير المءمنين ، ايمنعنا القوم ماء الفرات وانت فينا ، ومعنا السيوف؟! خل عنا وعن القوم ، فوالله لا نرجع حتي نرده او نموت ، ومر الاشتر فليعل بخيله فيقف حيث تامره. فقال (عليه السلام): «ذاك اليكم». فرجع الاشعث فنادي بالناس : من كان يريد الماء او الموت فميعاده الصبح ؛ فاني ناهض الي الماء. فاتاه من ليلته اثنا عشر الف رجل ، فقال شاعر اهل العراق :
 الا يتقون الله ان يمنعوننا ا ~ لفرات وقد يروي الفرات الثعالب
وقد وعدونا الاحمرين فلم نجد ~ لهم احمرا الا قراع الكتاءب
اذا خفقت راياتنا طحنت لها ~ رحي تطحن الارحاء والموت طالب
فنعطي اله الناس عهدا نفي به ~ لصهر رسول الله حتي نضارب
 وكان الاشتر قد تعالي بخيله حيث امره علي (عليه السلام)، ونادي الاشعث : ويحك يابن العاص! خل بيننا وبين الماء ، فوالله لءن لم تفعل لتاخذنا واياكم السيوف. فقال عمرو : والله لا نخلي عنه حتي تاخذنا السيوف واياكم ، فيعلم ربنا اينا اليوم اصبر. فترجل الاشعث والاشتر ، وذوو البصاءر من اصحاب علي (عليه السلام)، وترجل معهما اثنا عشر الفا ، فحملوا علي عمرو ومن معه من اهل الشام فازالوهم عن الماء حتي

قولا
لدودان عبيد العصاما
غركم بالاسد الباسل

 غست خيل علي سابكها في الماء. قال : فلما غلب علي علي الماء فطرد عنه اهل الشام بعث الي معاوية : «انا لا نكافيك بصنعك ، هلم الي الماء فنحن وانتم فيه سواء». فاخذ كل واحد منهما بالشريعة مما يليه. فهذا ما كان من معاوية حين سبق الي الفرات اذ منع عليا واصحابه منه ، وانظر الي فعل امير المءمنين مع اهل الشام حين كشفهم عن المشرعة بابطاله وذي النجدة ، ثم بعث اليهم دونكم الماء فاشربوا منه. واقتدي به شبله الحسين (عليه السلام) حين سقي اعداءه الماء في تلك الصحراء ، وهم زهاء الف فارس غير انهم ابوا الا ان يفعلوا فعل الاراذل ؛ اذ منعوه الماء واطفاله ، وكان هذا جزاء المصطفي جده ان يجفون عترته! عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قدم المدينة واستحكم الاسلام ، قالت الانصار فيما بينها : ناتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فنقول له : ان تعروك امور فهذه اموالنا تحكم فيها غير حرج ولا محظور عليك. فاتوه في ذلك ، فنزلت هذه الاية : ( @QUR@ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) (). فقراها عليهم ، وقال (صلي الله عليه واله): «تودون قرابتي من بعدي». فخرجوا عنده مسلمين لقوله ، فقال المنافقون : ان هذا لشء افتراه في مجلسه ، اراد بذلك ان يدللنا لقرابته من بعده. فنزلت قوله تعالي : ( @QUR@ ام يقولون افتري علي الله كذبا ). فارسل اليهم فتلاها عليهم ، فبكوا واشتد عليهم ، فانزل الله تعالي : ( @QUR@ وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ) الاية ، فارسل (صلي الله عليه واله) في اثرهم فبشرهم ، وقال : ( @QUR@ ويستجيب الذين امنوا )، وهم الذين سلموا لقوله (صلي الله عليه واله)، ثم قال سبحانه : ( @QUR@ ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا )، اي من فعل طاعة نزد له في تلك الطاعة حسنا بان يوجب له الثواب. وذكر ابو حمزة ، عن السدي قال : ان اقتراف الحسنة المودة لال محمد (صلي الله عليه واله)، وصح عن الحسن بن علي (عليه السلام) انه خطب الناس وقال في خطبته : «انا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم ، فقال سبحانه : ( @QUR@ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا )، فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت». وبحذف السند عن ابن عباس قال : لما نزلت

 ( @QUR@ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) الاية ، قالوا : يا رسول الله ، من هءلاء الذين امرنا بمودتهم؟ قال (صلي الله عليه واله) : «علي وفاطمة وولدهما». وفي شواهد التنزيل لقواعد التفضيل مرفوعا الي ابي ثمامة الباهلي قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله): «ان الله تعالي خلق الانبياء من اشجار شتي ، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة ؛ فانا اصلها ، وعلي فرعها ، وفاطمة لقاحها ، والحسن والحسين ثمارها ، واشياعنا اوراقها ؛ فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا ، ومن زاغ () عنها هوي. ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام حتي يصير كالشن البالي ()، ثم لم يدرك محبتنا اكبه الله علي منخريه في النار». ثم تلا (صلي الله عليه واله) ( @QUR@ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ). وروي زاذان ، عن علي (عليه السلام) قال : «فينا في ال حم اية لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن». ثم قرا هذه الاية. والي هذا اشار الكميت بن زيد الاسدي () بقوله :
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ~ تاولها منا تقي ومعرب

فان
هي لم تصلح لحي سواهمفان
ذوي القربي احق واوجب
يقولون
لم يورث ولولا تراثهلقد
شركت فيها بكيل وارحب

 وقال محي الدين بن عرب ():
 اري حب ال البيت عندي فريضة ~ علي رغم اهل البعد يورثني القربي
فما اختار خير الخلق منا جزاءه ~ علي هديه الا المودة في القربي
 وللسيد مهدي ال بحر العلوم ():
 هم ال بيت رسول الله جدهم ~ اجر الرسالة عند الله ودهم
هم الاءمة دان العالمون لهم ~ حتي اقر لهم بالفضل ضدهم
سعت اعاديهم في حط قدرهم ~ فازداد شانا ومنه ازداد حقدهم
كان قربهم من جدهم سبب ~ للبعد عنه وان البعد قربهم
لو انهم امروا بالبغض ما صنعوا ~ فوق الذي صنعوا لو جد جدهم
اوصي النبي برفد الال امته ~ فاستاصلوهم فبءس الرفد رفدهم
 وكان اجر النبي الاعظم من امته له ان استاصلوا عترته ، واوردوهم كءس الحتوف عن الماء القراح. وللشريف الرضي (رحمه الله) قال :
 ليس هذا لرسول الله يا ~ امة الطغيان والبغي جزا
غارس لم يال في الغرس لهم ~ فاذاقوا اهله مر الجنا
 ولعبد الباقي العمري () قوله يخاطب الفرات :
 بعدا لشطك يا فرات فمر لا ~ تحلو فماءك لا هني ولا مري
ايسوغ لي منك الورود وعنك قد ~ صدر الامام سليل ساقي الكوثر
 * * *
 ايه بني صخر بن حرب كم لكم ~ من نار حرب لم تكن نار قري
تصلي بها مهجة طه وفءا ~ د حيدر وقلب ام النجبا
جزرتم السادة في مهمهة ~ وسقتم نساءهم سوق الاما
 ايه : اسم فعل ياتي للتوجع والتفجع من حديث او فعل. وبنو صخر بن حرب : هم بنو امية ، وصخر هو ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. وكم : تاتي اولا : استفهامية عددية نحو : كم درهم لك. ثانيا : تاتي خبرية بمعني كثير ، نحو : كم عبد ، او كم عبيد ملكت ، اي كثير ، والمراد هنا الثانية. القري : الضيافة ، ونار القري : نار الضيافة ، كناية عن الكرم والجود. ونيران الحروب التي اججتها بنو امية في بدا الاسلام كثيرة حاربت محمدا واصحابه ، وحزبت قريشا واليهود مناضلة عن اصنامها واربابها. وفي وقايعهم مع ال النبي الاعظم قال الشاعر :
 ال صخر بكم اضرمت نار حرب ~ لبني هاشم لظاها يزيد
فابن حرب للمصطفي وابن هند ~ لعلي وللحسين يزيد

 فمن النيران التي اضرمتها بنو امية ؛ نار واقعة بدر الكبري ، واحد ، والاحزاب ؛ اذ ان قريش تحزبت مع اليهود ، وقاد ابو سفيان الجيوش حتي وافي المدينة فكانت واقعة الاحزاب ، وبعدها الجمل وصفين ، وواقعة الحرة وواقعة ام القري ()، وواقعة الطف والحروب التي كانت بعد واقعة الطف ، والتي سجلها التاريخ كواقعة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالكوفة () الي غير ذلك من الوقاءع. ولكن لا كواقعة الطف التي راحت تصلي بشواظها مهجة سيد البشر (الحسين بن علي)، وفءاد سيد الوصيين حيدرة الكرار ، وقلب بضعة الرسول الاعظم فاطمة الزهراء ، ام النجباء الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، وسبعة عشر بطلا من ال ابي طالب ، واثنين وسبعين من اصحابه صفوة الخليقة وقتءذ ، فجزروا تلكم السادة في الطف ، وساقوا عقاءل الرسول ومخدرات بني هاشم اساري كسوق الاماء من الكوفة الي الشام في اسر الذلة ، وحملوا رءوس الشهداء علي اطراف الاعواد. قال الشريف الرضي (ره):
 وضيوف لفلاة قفرة ~ نزلوا فيها علي غير قري
لم يذوقوا الماء حتي اجتمعوا ~ بحدا السيف علي ورد الردي
يا رسول الله لو عاينتهم ~ وهم ما بين قتلي وسبا
من رميض يمنع الظل ومن ~ عاطش يسقي انابيب القنا
متعب يشكو اذي السير علي ~ نقب المنسم مجزول المطا
لرات عيناك منهم منظرا ~ للحشي شجوا وللعين قذي
 ذكر السبط ابن الجوزي () قال : ذكر الواقدي وهشام وابن اسحاق وغيرهم :

 انه لما قتل الحسين (عليه السلام) بعث عبد الله بن الزبير الي عبد الله بن عباس ليابيعه ، وقال : انا اولي من يزيد الفاسق الفاجر ، وقد علمت سيرتي وسيرته ، وسوابق ابي الزبير مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وسوابق معاوية. فامتنع ابن عباس ، وقال : الفتنة قاءمة ، وباب الدماء مفتوح ، وما لي ولهذا؟ انما انا رجل من المسلمين. فبلغ ذلك يزيد بن معاوية ، فكتب الي ابن عباس : سلام عليك. اما بعد ، فقد بلغني ان الملحد في حرم الله دعاك لتبايعه فابيت عليه وفاء منك لنا ، فانظر من بحضرتك من اهل البيت ، ومن يرد عليك من البلاد فاعلمهم حسن رايك فينا وفي ابن الزبير ، وان ابن الزبير انما دعاك لطاعته والدخول في بيعته ؛ لتكون له علي الباطل ظهيرا ، وفي الماثم شريكا ، وقد اعتصمت في بيعتنا طاعة منك لنا ، ولما تعرف من حقنا ، فجزاك الله من رحم خير ما جازي به الواصلين ارحامهم ، الموفين بعهودهم. فما انس من الاشياء ما انا بناس برك ، وتعجيل صلتك بالذي انت اهله ، فانظر من يطلع عليك من الافاق فحذرهم زخارف ابن الزبير ، وجنبهم لقلقة لسانه ؛ فانهم منك اسمع ، ولك اطوع ، والسلام. فكتب اليه ابن عباس : بلغني كتابك تذكر اني تركت بيعة ابن الزبير وفاء مني لك ، ولعمري ما اردت حمدك ولا ودك ، تراني كنت ناسيا قتلك حسينا وفتيان بني عبد المطلب ، مضرجين بالدماء ، مسلوبين بالعراء ، تسفي عليهم الرياح ، وتنتابهم الضباع حتي اتاح الله لهم قوما واروهم؟! فما انس لا انس طردك حسينا من حرم الله وحرم رسوله ، وكتابك الي ابن مرجانة تامره بقتله ، واني لارجو من الله ان ياخذك عاجلا حيث قتلت عترة نبيه محمد (صلي الله عليه واله) ورضيت بذلك. واما قولك : انك غير ناس بري ، فاحبس ايها الانسان برك عني وصلتك ؛ فاني حابس عنك ودي ، ولعمري انك ما تءتينا مما لنا من في قبلك الا اليسير ، وانك لتحبس عنا منه العرض الطويل. ثم انك سالتني ان احث الناس علي طاعتك ، وان اخذ لهم عن ابن الزبير ، فلا مرحبا ولا كرامة! تسالني نصرتك ومودتك وقد قتلت ابن عمي واهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، مصابيح الهدي ،

 ونجوم الدجي ، غادرتهم جنودك بامرك صرعي في صعيد واحد قتلي؟! انسيت انفاذ اعوانك الي حرم الله لتقتل الحسين (عليه السلام)، فمازلت وراءه تخيفه حتي اشخصته الي العراق [فخرج خاءفا يترقب ، فنزلت به خيلك ؛ عداوة منك لله ولرسوله ولاهل بيته اللذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، (وذلك قوله :) ] (*) ( @QUR@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) (). فنحن اولءك لا اباءك الجفاة الطغاة ، الكفرة الفجرة ، اكباد الابل والحمير الاجلاف ، اعداء الله واعداء رسوله الذين قاتلوا رسول الله (صلي الله عليه واله) في كل موطن. وجدك وابوك هم الذين ظاهروا علي الله وعلي رسوله ، ولكن ان سبقتني قبل ان اخذ منك ثاري في الدنيا فقد قتل النبيون قبلي ، وكفي بالله ناصرا ( @QUR@ ولتعلمن نباه بعد حين ) () . ثم انك تطلب مودتي وقد علمت لما بايعتك ما فعلت ذلك الا وانا اعلم ان ولدا ابي وعمي اولي بهذا الامر منك ومن ابيك ، ولكنكم معتدين مدعين ، اخذتم ما ليس لكم بحق ، وتعديتم الي من له الحق ، واني علي يقين من الله ان يعذبكم كما عذب قوم عاد وثمود ، وقم لوط واصحاب مدين. يا يزيد ، وان اعظم الشماتة حملك بنات رسول الله (صلي الله عليه واله) واطفاله وحرمه من العراق الي الشام اساري مجلوبين ، تري الناس قدرتك علينا ، وانك قد قهرتنا واستوليت علي ال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفي ظنك انك اخذت بثار اهلك الكفرة الفجرة يوم بدر ، واظهرت الانتقام الذي كنت تخفيه ، والاضغان الذي تكمن في قلبك كمون النار في الزناد ، وجعلت انت وابوك دم عثمان وسيلة الي اظهارها ، فالويل لكما من ديان يوم الدين! ووالله لءن اصبحت امنا من جراحة يدي فما انت بامن من جراحة لساني ، بفيك الكثكث () وانت المفند المثبور ، ولك الاثلب () وانت المذموم ، ولا يغرنك ان ظفرت بنا اليوم ، فوالله لءن لم نظفر بك اليوم لتظفرن غدا بين يدي الحاكم العدل ، الذي لا يجور

 في حكمه ، وسوف ياخذك الله سريعا اليما ، ويخرجك من الدنيا مذموما مدحورا اثيما ، فعش لا ابا لك ما استطعت ، فقد ازداد عند الله ما اقترفت ، والسلام علي من اتبع الهدي. قال الواقدي : فلما قرا يزيد كتابه اخذته العزة بالاثم ، وهم بقتل ابن عباس فشغله عنه امر ابن الزبير ، ثم اخذه الله بعد ذلك بيسير اخذا عزيزا. هذا يزيد ، وهذه اعماله مع العترة ، وقد نسج علي منواله ال مروان ، وعتاة بني امية. هاك واقرا ما كتبه ابو بكر الخوارزمي الي الشيعة بنيسابور ()، وقد اقتطفت نبذا من كتابه ، قوله :
 اعلموا رحمكم الله ، ان بني امية الشجرة الملعونة في القران ، واتباع الطاغوت والشيطان ، جهدوا في دفن محاسن الوصي ، واستاجروا من كذب في الاحاديث علي النبي (صلي الله عليه واله)، وحولوا الجوار الي بيت المقدس عن المدينة ، والخلافة زعموا الي دمشق عن الكوفة ، وبذلوا في طمس هذا الامر الاموال ، وقلدوا عليه الاعمال ، واصطنعوا فيه الرجال ، فما قدروا علي دفن حديث من احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا علي تحريف اية من كتاب الله تعالي ، ولا علي دس احد من اعداء الله في اولياء الله. ولقد كان ينادي علي رءوسهم بفضاءل العترة ، ويبكت بعضهم بعضا بالدليل والحجة ، لا تنفع في ذلك هيبة ، ولا يمنع منه رغبة ولا رهبة ، والحق عزيز وان استذل اهله ، وكثير وان قل حزبه ، والباطل ذليل وان رصع بالشبهة ، وقبيح وان غطي وجهه بكل مليح.
 قال الكميت بن زيد ، وهو جار خالد بن عبد الله القسري :
 فقل لبني امية حيث حلوا ~ وان خفت المهند والقطيعا
اجاع الله من اشبعتموه ~ واشبع من بجوركم اجيعا
 داس عثمان بن عفان بطن عمار بن ياسر بالمدينة ، ونفي ابا ذر الغفاري الي الربذة ، واشخص عامر بن عبد قيس التميمي ، وغرب الاشتر النخعي وعدي بن 

 حاتم الطاءي ، وسير عمر بن زرارة الي الشام ، ونفي كميل بن زياد الي العراق ، وجفا ابي بن كعب واقصاه ، وعادي محمد بن حذيفة وناواه ، وعمل في دم محمد بن سالم ما عمل ، وفعل مع كعب ذي الخطبة ما فعل. واتبعه في سيرته بنو امية يقتلون من حاربهم ، ويغدرون بمن سالمهم ، لا يحلفون المهاجري ، ولا يصونون الانصاري ، ولا يخافون الله ، ولا يحتشمون الناس. قد اتخذوا عباد الله خولا ، ومال الله دولا. يهدمون الكعبة ، ويستعبدون الصحابة ، ويعطلون الصلاة الموقوتة ، ويختمون اعناق الاحرار ، ويسيرون في حرم المسلمين سيرتهم في حرم الكفار ، واذا فسق الاموي فلم يات بالضلالة عن كلالة. قتل معاوية حجر بن عدي الكندي ، وعمرو بن الحمق الخزاعي بعد الايمان المءكدة ، والمواثيق المغلظة. وقتل زياد بن سمية الالوف من شيعة الكوفة ، وشيعة البصرة صبرا ، واوسعهم حبسا واسرا حتي قبض الله معاوية علي اسوا اعماله ، وختم عمره بشر احواله ، فاتبعه ابنه يجهز علي جرحاه ، ويقتل ابناء قتلاه ، الي ان قتل هاني بن عروة المرادي ، ومسلم بن عقيل الهاشمي اولا ، وعقب بالحر بن يزيد الرياحي ، وبابي موسي عمرو بن قرظة الانصاري ، وحبيب بن مظهر الاسدي ، وسعيد بن عبد الله الحنفي ، ونافع بن هلال الجملي ، وحنظلة بن اسعد الشبامي ، وعابس بن شبيب الشاكري في نيف وسبعين من جماعة الشيعة. وامر بالحسين (عليه السلام) يوم كربلاء ثانيا ، ثم سلط عليهم الدعي بن الدعي عبيد الله بن زياد يصلبهم علي جذوع النخل ، ويقتلهم الوان القتل حتي اجتث الله دابره ، ثقيل الظهر بدماءهم التي سفك ، وعظيم التبعة بحريمهم الذي انتهك ؛ فانتبهت لنصرة اهل البيت طاءفة اراد الله ان يخرجهم من عهدة ما صنعوا ، ويغسل عنهم وضر ما اجترحوا. فصمدوا صمد الفءة الباغية ، وطلبوا بدم الشهيد الدين ابن الزانية ، لا يزيدهم قلة عددهم ، وانقطاع مددهم ، وكثرة سواد اهل الكوفة بازاءهم الا اقداما علي القتل والقتال ، وسخاء بالنفوس والاموال حتي قتل سليمان بن صرد الخزاعي ، والمسيب بن نجية الفزاري ، وعبد الله بن وال التيمي في رجال من خيار المءمنين ، وعلية التابعين ، ومصابيح الانام ، وفرسان الاسلام. ولما خلت البلاد لال مروان

 سلطوا الحجاج علي الحجازيين ، ثم علي العراقيين ، فتلعب بالهاشميين ، واخاف الفاطميين ، وقتل شيعة علي (عليه السلام)، ومحا اثار بيت النبي (صلي الله عليه واله)، وجري منه ما جري علي كميل بن زياد النخعي (رحمه الله)، واتصال البلاء مدة ملك المروانية الي ايام العباسية ، حتي اذا اراد الله ان يختم مدتهم باكثر اثامهم ، ويجعل اعظم ذنوبهم في اخر ايامهم بعث علي بقية الحق المهمل والدين المعطل زيد بن علي (عليه السلام)، فخذله منافقو اهل العراق ، وقتله احزاب اهل الشام ، وقتل معه من شيعته نصر بن خزيمة الاسدي ، ومعاوية بن اسحاق الانصاري ، وجماعة من شايعه وبايعه ، وحتي من زوجه وادناه ، وحتي من كلمه وماشاه. فلما انتهكوا ذلك الحريم ، واقترفوا ذلك الاثم العظيم غضب الله عليهم ، وانتزع الملك منهم. ولقد كانت في بني امية مخازي تذكر ومعايب تءثر ؛ كان معاوية قاتل الصحابة والتابعين ، وامه اكلة الاكباد الشهداء الطاهرين ، وابنه يزيد القرود ، مربي الفهود ، وهادم الكعبة ، ومنهب المدينة ، وقاتل العترة ، وصاحب يوم الحرة. وكان مروان الوزغ ابن الوزغ لعن النبي (صلي عليه وعلي اله) اباه وهو في صلبه ، فلحقته لعنة الله ربه. وكان عبد الملك صاحب الخطيءة التي طبقت الارض وشملت ، وهي توليته الحجاج بن يوسف الثقفي فاتك العباد ، وقاتل العباد ، ومبيد الاوتاد ، ومخرب البلاد ، وخبيث امة محمد الذي جاء به النذر ، وورد فيه الاثر. وكان الوليد جبار بني امية ، وولي الحجاج علي المشرق ، وقرة بن شريك علي المغرب ، وكان سليمان صاحب البطن الذي قتله بطنه كظة ، ومات سمنا وتخمة. وكان يزيد صاحب سلامة وحبابة ، الذي نسخ الجهاد بالخمر ، وقصر ايام خلافته علي العود والزمر ، واول من اغلي سعر المغنيات ، واعلن بالفاحشات. وماذا اقول بمن اعرق في مروان من جانب ، ويزيد بن معاوية من جانب ، فهو ملعون بين ملعونين ، وعريق بالكفر بين كافرين. وكان هشام قاتل زيد بن علي ، مولي يوسف بن عمرو الثقفي ، وكان الوليد بن يزيد خليع بني مروان ، الكافر بالرحمن ، الممزق بالسهام القران ، واول من قال الشعر في نفي الايمان ، وجاهر بالفسوق

 والعصيان ، والذي غشي امهات اولاد ابيه ، وقذف بغشيان اخيه. وهذه المثالب مع عظمها وكثرتها ، ومع قبحها وشنعتها ، صغيرة وقليلة في جنب مثالب بني العباس الذين بنوا مدينة الجبارين ، وفرقوا في الملاهي والمعاصي اموال المسلمين. هءلاء ارشدكم الله الاءمة المهديون الراشدون الذين قضوا بالحق وبه يعدلون ، بذلك يقف خطيب جمعتهم ، وبذلك تقوم صلاة جماعتهم الخ.
 لعن الله من يسب عليا ~ وحسينا من سوقة وامام
 وقال اخر :
 لعن الله اعظما حملوها ~ لديار البلي علي الخشبات
اعظما تكره النبي واهل ال ~ بيت والطيبين والطيبات
 وللمرحوم السيد حيدر الحلي (رحمه الله):
 امية غوري في الخمول وانجدي ~ فما لك في العلياء فوزة مشهد
هبوطا الي احسابكم وانخفاضها ~ فلا نسب زاك ولا طيب مولد
تطاولتم لا عن علا فتراجعوا ~ الي حيث انتم واقعدوا شر مقعد
قديمكم ما قد علمتم ومثله ~ حديثكم في خزية المتجدد
فماذا الذي احسابكم شرفت به ~ فاصعدكم في الملك اشرف مصعد
صلابة اعلاك الذي بلل الحيا ~ به جف ام في لين اسفلك الندي
بني عبد شمس لا سقي الله حفرة ~ تضمك والفحشاء في شر ملحد
الما تكوني في فجورك داءما ~ بمشغلة عن غصب ابناء (احمد)
وراءك عنها لا ابا لك انما ~ تقدمتها لا عن تقدم سءدد
عجبت لمن في ذلة النعل راسه ~ به يتراءي عاقدا تاج سيد
دعوا هاشما والفخر يعقد تاجه ~ علي الجبهات المستنيرات في الندي
ودونكموا والعار ضموا غشاءه ~ اليكم الي وجه من العار اسود
يرشح لكن لا لشء سوي الخنا ~ وليدكم فيما يروح ويغتدي
وتترف لكن للبغاء فتاتكم ~ فيدنس منها في الدجا كل مرقد
ويسقي بماء حرثكم غير واحد ~ فكيف لكم ترجي طهارة مولد
ذهبتم بها شنعاء ابقت وصومها ~ باحسابكم خزيا لدي كل مشهد
 فسل (عبد شمس) هل يري جرم هاشم ~ اليه سوي ما كان اسداه من يد
وقل (لابي سفيان) ما انت ناقم ~ اامنك يوم الفتح ذنب (محمد)
فكيف جزيتم (احمدا) عن صنيعه ~ بسفك دم الاطهار من ال (احمد)
 امية هم اءمة الكفر الذين نزل فيهم قوله تعالي : ( @QUR@ فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم )؛ لان ابا سفيان كان امام الكفر ، وقاءد المشركين في وقعة بدر واحد والاحزاب ، ومعه اولاده ورهطه ، وفيهم نزل قوله تعالي : ( @QUR@ ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا ). قال الرازي فيمن يعني بالذين كفروا بعد كلام له : وقيل : هم مشركوا قريش عامة ، وقيل : بل هم ابو سفيان ورهطه خاصة ، ووجهوه بما نقل من انفاقه المال الكثير علي المشركين يوم بدر واحد. وهم ايضا الشجرة الملعونة في القران ، قال تعالي : ( @QUR@ وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا ). قال الفخر الرازي في تفسيره : عن سعيد بن المسيب انه قال : ان النبي (صلي الله عليه واله) راي في منامه ان بني امية ينزون علي منبره كما تنز القردة ، فساءه ذلك. وهذا قول ابن عباس في رواية عطاء ، وفيه عن ابن عباس : ان الشجرة الملعونة هم بنو امية ، يعني الحكم بن ابي العاص واولاده. ومثله قال النيسابوري في تفسيره ، ونظير ذلك في البيضاوي ، الا انه زاد ان النبي (صلي الله عليه واله) قال بعد ذلك : «هذا حظهم في الدنيا يعطونه جزاء عن اسلامهم». وكانه كناية عن انه لاحظ لهم في الاخرة ، وقريب من ذلك في الكشاف ، واشار الي ذلك المعتضد العباسي من منشوره حيث قال : ولا خلاف في ان الشجرة الملعونة هم بنو امية ، ومما يءكد هذا التاويل قول عاءشة لمروان : لعن الله اباك وانت في صلبه ، فانت بعض من لعنه الله. وعن صاحب كتاب (الهاوية)، عن ابن مسعود انه قال : لكل لشء افة ، وافة هذا الدين بنو امية ؛ حارب ابو سفيان النبي ، وحرض عليه اليهود والمشركين حتي اسلم عام الفتح كرها ، وبقي يكيد للاسلام سرا وجهرا الي ان انتهي الامر الي عثمان ، فقال : تلقفوها يا بني امية تلقف الكرة ؛

 فانه لا جنة ولا نار ، ولا ثواب ولا عقاب. روي البيهقي والزمخشري وكثير من الرواة : ان ابا سفيان كان راكبا حمارا ، وابنه معاوية يقوده ، ويزيد يسوقه ، فلما نظر اليهم النبي (صلي الله عليه واله) قال : «لعن الله الراكب والقاءد والساءق». وكان ابو سفيان راس بني امية في الجاهلية ، وقاءد المشركين ، وراس الاحزاب. فقال حسان يعرض بنسب ابنه زياد علي ادعاء معاوية :
 عضضت باير من ابيك وخاله ~ وعضت بنو النجار بالسكر والرطب
فلست بخير من ابيه وخاله ~ ولست بخير من معاظلة الكلب
ولست بذي دين ولا ذي امانة ~ ولست بخير من لءي ولا كلب
ولكن هجين ذو دناة لمغرف ~ مجاجة ملح غير صاف ولا عذب
 وقال ايضا :
 ولست من المعشر الاكرمين ~ ولا عبد شمس ولا نوفل
وليس ابوك بساقي الحجيج ~ فاقع علي الحسب الارذل
ولكن هجين منوط بهم ~ كما نوطت حلقة المحمل
تجيش من اللءم احسابكم ~ كجيش المشاشة في المرجل
 تشير هذه الابيات الي ان ابا سفيان ابن زني كما جاء في كتب التاريخ ؛ اذ ان امه صفية بنت مزن الهلالية كانت معروفة بالزني ، وكانت ولدته سرا بعشر سنين قبل عام الفيل. قال الجاحظ في رسالة (مفاخرة بني هاشم وبني امية).
 فامية ظلمت العباد ، واكثرت الفساد ، واخربت البلاد ، واتبعت الشهوات ، وانتهكت الحرمات ، واذاعت الخمور ، وهتكت الستور ، وارتكبت الفجور ، وجرت علي خلاف ما امر به الاسلام ، وعادت العلم ، وعطلت الاحكام. فعمد معاوية الي هدم اساس الدين باستلحاقه زيادا ، والرد بذلك علي القران وعلي النبي (صلي الله عليه واله)، وبجعله الخلافة ارثا ، وقتله المسلمين من الصحابة ، وابطال العراق في صفين حربا ، وعلي يد زياد ، وسمرة بن جندب ، والمغيرة بن شعبة صبرا الي غير ذلك من اعماله. وخلفه يزيد نغله قتل الذرية الطاهرة وفي طليعتها سيد شباب اهل الجنة ، الحسين بن علي ريحانة رسول الله ، وكانت اعماله لطخة سوداء في جبين التاريخ ، يشرب

 الخمر ، وكان مولعا بالقرود والفهود ، حتي اباح مدينة الرسول ، وكانت هناك من المنكرات ما يندي لها الجبين ، واعماله كلها في مدة خلافته كانت مضادة للاسلام. قال الشعبي : كانت ليزيد اخت تسمي هندا ، فلما رات اسري اهل البيت ، قالت : ايها الاسري ايكن ام كلثوم اخت الحسين؟ فقالت ام كلثوم : ويلك! ها انا ابنة الامام الزكي ، والهمام التقي ، والصمصام النقي ، امير المءمنين ، وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين ، الذي قرن الله طاعته بطاعته ، وعقابه بمعصيته ، والذي فرض الله تعالي ولايته علي البدوي والحضري ، فهو مبيد الاقران والفرسان ، والمتوج بتاج الولاية والسلطان ، وهو الذي كسر اللات والعزي ، وطهر البيت والصفا. فلما سمعت اخت يزيد ذلك قالت : يا ام كلثوم ، ولاجل ذلك اخذتم ، وبمثله طلبتم ، وهو انتم يا بني عبد المطلب ، بمثل ربيعة وابي جهل واضرابهم تسفك دماءكم ، انسينا اباك يوم بدر وما قتل من رجالنا؟! فقالت ام كلثوم : يا بنت من خبث من الولادة والاولاد ، ويا ابنة اكلة الاكباد ، لسنا كنساءهم المشهورات بالزني والخنا ، ولا رجالنا العاكفون علي اللات والعزي ، اليس جدك ابو سفيان الذي حزب علي الرسول الاحزاب؟ اليست امك هند باذلة نفسها لوحشي واكلت كبد حمزة جهرا؟ اليس ابوك الضارب في وجه امامه بالسيف؟ اليس اخوك قاتل اخي ظلما ، وهو سيد شباب اهل الجنة وابن بنت الرسول؟ وكثر ما ملكتموه في الدنيا فانه في الاخرة قليل. وهذا عبد الملك بن مروان اول من نهي عن الامر بالمعروف في الاسلام ؛ فانه اتي المدينة بعد قتل ابن الزبير فصعد المنبر ، فقال : لا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه. واتبعه علي ذلك ساءر الملوك. ولكن اولاده كانوا اكثر الناس اتباعا له عملا بالمنكر ، وبعدا عن المعروف ، فقد كان الوليد اسمه جبارا عنيدا ، وكان يرغب في بناء القصور ، فكان حديث الناس في ايامه البناء ، ولم يكن للوليد حظ من العلم ؛ صعد المنبر يوما فقال : ان علي بن ابي طالب لص وابن لص بكسر الصاد فيهما. وصعد المنبر يوما فقال في خطبته : يا ليتها كانت القاضية. بضم التاء ، فقال ابن عبد العزيز : يا ليتها كانت القاضية ، تعريضا بالدعاء

 عليه ، وجميع ما اقترفه الحجاج في عنق الوليد وعبد الملك ؛ لانه كان واليا من قبلهما.
 قال ابو العطاء السندي من شعراء الحكومة الاموية والعباسية :
 ان الخيار من البرية هاشم ~ وبنو امية ارذل الاشرار
وبنو امية عودهم من خروع ~ ولهاشم في المجد عود نضار
اما الدعاة الي الجنان فهاشم ~ وبنو امية من دعاة النار
وبهاشم زكت البلاد واعشبت ~ وبنو امية كالسراب الجاري
 وكان حديث الناس في زمن سليمان بن عبد الملك الطعام والنكاح ؛ لانه كان لا يرغب في سواهما حتي قيل : انه اكل يوما احشاء ثلاثين حملا في ثلاثين رغيفا ، ولما حضرت الماءدة اكل مع الناس كانه لم يكن قد اكل قبل. واكل يوما مءة رطل من الطعام ، وكان لشرهه لا يصبر اذا اتي له بالدجاج المشوي وهو حار ، فكان يتناوله بكمه وياكله ، وكان اذا نام توضع عند راسه اطباق الحلوي لياكل منها اذا استيقظ في اثناء الليل. وقد سبقه الي هذا معاوية بن ابي سفيان ، وهذه الخلة لا تناسب الخلافة التي قوامها المواساة للناس. وانظر الي يزيد بن عبد الملك واستهتاره بالدين والصلاة ، يروي انه طرب يوما وعنده حبابة جاريته وسلامة القس ، فقال : دعوني اطير. فقالت حبابة : علي من تدع هذه الامة يا امير المءمنين؟ قال : عليك. وغنته بهذا البيت :
 وبين التراقي واللهات حرارة ~ وما ظمات ماء يسوغ فتبردا
 فاهوي ليطير ، فقالت : يا امير المءمنين ، ان لنا فيك حاجة ، فقال : والله لاطيرن. فقالت : علي من تخلف الامة والملك؟ قال : عليك والله. وقبل يدها ، فخرج بعض خدمه وهو يقول : سخنت عينك فما اسخفك.
 وخرجت يوما تتنزه معه الي ناحية الاردن فرماها بحبة عنب ، فدخلت حلقها فشرقت ومرضت وماتت ، فتركها اسبوعا لم يدفنها حتي انتنت ، وهو يشمها ويقبلها وينظر اليها ويبكي ، فكلم في امرها حتي اذن في دفنها ، وعاد الي قصره كءيبا حزينا. وسمع جارية تتمثل بعدها :
 كفي حزنا بالهاءم الصب ان يري ~ منازل من يهوي معطلة قفرا

 فبكي وبقي بعد موتها سبعة ايام لا يظهر للناس ، فاشار عليه اخوه (مسلمة) بذلك مخافة ان يظهر منه ما يسفهه عندهم.
 وقال اخر : ووجد يزيد بعد موت حبابة وجدا شديدا ، فخرج مشيعا لجنازتها ، ومعه اخوه مسلمة بن عبد الملك ؛ ليسليه ويعزيه فلم يجبه بكلمة ، ولم يطلق الركوب من الجزع ، وعجز عن المشي ، فامر مسلمة فصلي عليها ، ولما دفنت بقي بعدها خمسة عشر يوما ومات ودفن الي جانبها. واخبار يزيد مع حبابة كثيرة تدل علي ما بلغت به امية من الدعارة ، وترويج الزنا والفجور ، ومخالفة احكام الاسلام.
 واليك ما يروي من اخبار هشام : اشتري هشام جارية بمال جزيل اسمها صدوف ، فعتب عليها في شء ذات يوم فحلف ان لا يبداها بكلام ، فجلس مغموما ، فدخل عليه الكميت فقال له : ما لي اراك مغموما يا امير المءمنين؟ فاخبره بالقصة ، فانشا استرضاء له :
 اعتبت ام عتبت عليك صدوف ~ وعتاب مثلك مثلها تشريف
لا تقعدن للوم نفسك داءما ~ فيها وانت بحبها مشغوف
ان العزيمة لا تقوم بمثلها ~ الا القوي بها وانت ضعيف
 فقال هشام : صدقت والله. فقام من مجلسه ودخل عليها ، ونهضت اليه فاعتنقته ، واعطي هشام الكميت الف دينار. وعندما اشتري يزيد بن عبد الملك سلامة القس التي كانت بارعة بالجمال ، قال للشاعر صفها ، فقال :
 هي شمس النهار في الحسن الا ~ انها فضلت بفتك الطراف
غضة بضة رخيم لعوب ~ وعثة المتن نحثة الاطراف
خلقت فوق منية المتمني ~ فاقبل النصح يابن عبد مناف
 هذه خلافة بني امية ودعارتها ، وهي تدعي الخلافة علي المسلمين ، ويدعي لها علي المنابر ، تعالوا علي الاسلام نبكي ونلطم.
 والوليد بن يزيد بن عبد الملك كان ماجنا مولعا بشرب الخمر ، فقال له

 هشام يوما : ما ادري ، اعلي الاسلام انت ام لا ؛ ما`تدع شيءا من المنكرات الا اتيته غير متحاش! فاجابه الوليد :
 يا ايها الساءل عن ديننا ~ نحن علي دين ابي شاكر
نشربها صرفا وممزوجة ~ بالسخن احيانا وبالفاتر
 وابو شاكر هو مسلمة بن هشام ، وكان شريبا للخمر كالوليد ، ولما مات هشام كان الوليد بالاردن ، فجاءته الرسل تهنءه بالخلافة ، وحمل اليه الخاتم والقضيب ، فقال غنوا بهذه الابيات :
 طاب يومي ولذ شرب السلافه ~ واتانا نعي من بالرصافه ()
واتانا البريد ينعي هشاما ~ واتانا بخاتم للخلافه
فاصطبحنا من خمر عانة صرفا ~ ولهونا بقنية عزافه
 وحلف ان لا يبرح من موضعه حتي يغني في هذا الشعر ويشرب عليه ، ففعلوا ذلك ، ولم يزالوا يغنون الي الليل. وكان مدة خلافته مدمنا للخمر واللهو ، منادما للفساق ، ولم يبال بانتهاك الحرمات ، وكان يغشي امهات اولاد ابيه غير مبال بما نهي الله عنه في الذكر الحكيم ، وقوله : ( @QUR@ ولا تنكحوا ما نكح اباءكم )، حتي قال فيه الشاعر :
 يا وليد الخنا تركت الطريقا ~ واضحا وارتكبت فجا عميقا
وتماديت واعتديت واسرف ~ ت واغويت وابتغيت فسوقا
ابدا هات ثم هات وهات ~ ثم هات حتي تخر صعيقا
انت سكران ما تفيق فما تر ~ تق فتقا وقد فتقت فتوقا
 وذكر الانطاكي () ان الوليد عشق فتاة نصرانية ، فقصدها في يوم عيد بغير زيه ؛ لان معشوقته ابت مواصلته ، ودخل بستانا كانت قد مضين بنات النصاري للتنزه فيها ، فالتفتت معشوقته الي صاحب البستان وقالت : من هذا؟ فقال : مصاب.

 فرحمته ممازحة حتي سكن ، فقيل لمعشوقته : هل تعرفينه؟ قالت : لا. قيل لها : هذا الخليفة. فمكنته من نفسها وتزوجها ، فقال فيها :
 اضحي فءادك يا وليد عميدا ~ صبا قديما للحسان صيودا
من حب واضحة العوارض طفلة ~ برزت لنا نحو الكنيسة عيدا
مازلت ترمقها بعيني وامق ~ حتي بصرت بها تقبل عودا
عود الصليب فويح نفسي من راي ~ منكم صليبا مثله معبودا
فسالت ربي ان اكون مكانه ~ واكون في لهب الجحيم وقودا
 ولما اشتهر امره فيها قال :
 الا حبذا سعدي وان قيل انني ~ كلفت بنصرانية تشرب الخمرا
يهون علينا ان نظل نهارنا ~ الي الليل لا اولي نصلي ولا عصرا
 وفي تاريخ الخميس : ان الوليد اتي منزله فراي بنتا له مع مرضعتها ، فجلس علي فخذها ولم يفارقها حتي افتض بكارتها. فقالت المرضعة : اخترت دين المجوس؟! فقال الوليد :
 من راقب الناس مات هما ~ وفاز باللذة الجسور
 قال ابن ابي الحديد ، وجلال الدين السيوطي : ان سليمان عبد الملك قال : لعن الله الوليد كان فاسقا ، وقد دعاني يوما الي الفاحشة اي اللواط . فقال بعض قومه : اسكت لو اراد ذلك لفعل. واذن مءذن للصلاة ، وكان الوليد سكران ، فخرج مع جارية له وحلف لتصلين بالناس ، فمضت الي المسجد وصلت بالناس وهي سكرانة في نابتها.
 وذكر المسعودي ان ابن عاءشة المغني جاء يوما الي الوليد فغناه بقوله :
 اني رايت صبيحة النحر ~ حورا تعين عزيمة الصبر
مثل الكواكب في مطالعها ~ عند الغناء اطفن بالبدر
وخرجت ابغي الاجر محتسبا ~ فرجعت موفورا من الوزر
 قال الوليد : احسنت. وعزم عليه بحق عبد شمس لما اعادها ، فاعاد ، ثم عزم عليه بحق امية فاعادها ، وهكذا عزم عليه بواحد واحد من بني امية وهو

 يستعيدها فيعيد حتي وصل الي نفسه ، فقال : بحقي عليك لما اعدتها. فاعادها ، فاخذه الطرب ووقع علي ابن عاءشة ، وجعل يقبل اعضاء بدنه عضوا عضوا حتي وصل الي مذاكيره فانحني ليقبلها ، فجمع ابن عاءشة فخذيه فسترها. فحلف الوليد ليقبلها فقبل حشفته ، فنادي وهو سكران : وا طرباه! وا طرباه! وخلع لباسه عنه وخلعه علي ابن عاءشة ، وبقي عريان حتي جء له بلباس فلبسه ، وامر له بالف دينار ذهبا ، وجء له ببغل فاركب ابن عاءشة وقال : لا بد ان تطا فراشي ببغلك فقد اضرمت قلبي نارا. قال المسعودي : وكان ابن عاءشة قد غني يزيد ابا الوليد بهذه الابيات قبل ذلك واطربه ، وقيل : انه الحد في طربه ، وفاه بكلمة الكفر ، وقال للساقي : اسقني الشراب ؛ فاني في السماء الرابعة. وفي مروج الذهب ، والكامل للمبرد : ان الوليد اظهر كفره والحاده في قوله :
 تلعب بالخلافة هاشمي ~ بلا وحي اتاه ولا كتاب
فقل لله يمنعني طعامي ~ وقل لله يمنعني شرابي
 هذه اعمال امية ، فكان منهم من ادمن الخمر كيزيد بن معاوية الذي يقول في الخمرة :
 وشمسة كرم برجها قعر دنها ~ ومطلعها الساقي ومغربها فمي
فان حرمت يوما علي دين احمد ~ فخذها علي دين المسيح بن مريم
 ويزيد بن عبد الملك والوليد ابنه ، وتكتم بها من اقل من شرب الخمر منهم ، ولقد سبق يزيد الي ذلك الوليد بن عقبة ، وكان واليا في خلافة عثمان بن عفان علي الكوفة فخرج الي المسجد سكرانا وصلي الصبح اربع ركعات ، ثم التفت الي الناس وقال : لو شءتم ان ازيدكم ركعة ازدتكم ، ولم يقم عثمان عليه الحد لقرابته منه ، فعيب علي عثمان بذلك ، وكان من اسباب قتل عثمان.
 وفيهم قال الكميت :
 لا كعبد الملك او كوليد ~ او سليمان بعده او هشام
من يمت لا يمت فقيدا وان يح ~ يا فلا ذو ال ولا ذو ذمام

 وللسيد علي جليل الوردي رادا بقصيدته علي قصيدة شوقي ؛ اذ راح يشيد بذكرهم الخامل :
 بنو امية للشيطان ما صنعوا ~ وللضلالة ما شادوا وما دانوا
القرد اشرف منهم في سجيته ~ اذ توجوه فهم للقرد عبدان
بوركت (شوقي) هل اغراك بارقهم ~ فرحت تبكي ودمع العين هتان
مررت بالمسجد المحزون تساله ~ هل في المصلي او المحراب مروان
اانت اعمي فيا عوفيت من عمه ~ فكيف يوجد في المحراب شيطان
شدوت في ملكهم هدلا ان ملكهم ~ الا ضلال وتدليس وبهتان
من كل محتقر في زي محترم ~ ومبصرين وهم تالله عميان
اهءلاء يسودون الانام هدي ~ وهءلاء لدين الله اعوان
انا لهم باصول الدين معرفة ~ هل يعرف الدين خمار ودنان
الطاس والكاس والطنبور دينهم ~ فجدهم ناقر والابن سكران
فلا الاذان اذان في ديارهم ~ فقد تعالي ولا الاذان اذان
وقيل قد فتح الانصار جيشهم ~ وامتد منهم علي الافاق سلطان
فقلت وا عجبا فتح ولا خلق ~ ومجد سيف ولا عدل وايمان
ما قيمة الفتح ان ساد الفساد به ~ وعم في ظله ظلم وطغيان
ما الفتح ان تخضع الاقطار عن جشع ~ الفتح عدل واخلاق وعمران
يا من قد ارتاب فيما قلت معترضا ~ الحق للحق تاييد وبرهان
فتلك يثرب سلها عن مثالبهم ~ تنبءك يثرب والانباء اشبحان
كم هتكت من بنات الخدر محصنة ~ وريع غيد واطفال ورضعان
حمي النبي اباحوه فوا عجبا ~ كيف استقرت علي الاقذاء اجفان
وذلك البيت بيت الله قد نسفت ~ جوانب منه حيث اندك اركان
مجانق ال سفيان رموه بها ~ لا كان سفيان في الدنيا ولا كانوا
طغت علوجهم من فرط ما غصبوا ~ حتي كان جميع الناس عبدان
ونكلوا بدعاة الحق جهدهم ~ فضج منهم محاريب وقران
 * * *
 ليت المشرع الذي انقذنا ~ من ظلمة الغي الي اسني هدي
يري بناته تساق حسرا ~ تساقط الدمع كهطال السما
 ليت : حرف تمني متعلق بالمستحيل غالبا ، وعلي الرجاء قليلا ، نحو : ليت العليل الصحيح ، وهي تنصب الاسم وترفع الخبر. والمشرع : هو سيد الكاءنات ، نبي هذه الامة رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي اخرج الامة من هوة الضلالة فانقذها الي سمو الهداية والرشاد. قلت : ليته يري كراءمه سبايا تساق حسرا ، وهي تساقط الادمع كالمطر. قال الشريف الرضي :
 ومسوق عاثر يسعي به ~ اثر محمول علي غير وطا
متعب يشكو اذي السير علي ~ نقب المنسم مجزول المطا ()
 وقال ابن هاني الاندلسي ():
 وقد غصت البيداء بالعيس فوقها ~ كراءم ابناء النبي المكرم
ذعرن بابناء الضباب واعوج ~ فابكين ابناء الجديل وشدقم
يشلونها في كل غارب دوسر ~ عليه الولايا بالخشاش مخزم
فما في حريم بعدها في تحرج ~ ولا هتك ستر بعدها بمحرم
 والهطال : علي وزن فعال ، مثل قتال ، من امثلة المبالغة ، اسم مجرور بكاف التشبيه. والسما : اسم للسحاب. قال السيد حيدر (رحمه الله):
 سبق الدمع حين قلت سقتها ~ فتركت السما وقلت الدموع
 ذكر الشبراوي () بعد كلام له : واخذ عمر بن سعد بنات الحسين واخواته ، ومن كان معه من الاطفال ، وعلي بن الحسين مريض ، فادخلهم علي ابن زياد ، وطيف

 براس الحسين (عليه السلام) في الكوفة علي خشبة ، ثم ارسل به الي يزيد بن معاوية ، وارسل معه الصبيان والنساء مشدودين علي اقتاب الجمال ، موثوقين بالحبال ، والنساء مكشفات الوجوه والرءوس. ويقال : ان الذي حضر بالراس الي الشام عمر بن سعد بن ابي وقاص ، وفي عنق علي بن الحسين ويديه الغل. فدخل بعض بني امية علي يزيد فقال : ابشر يا امير المءمنين ، فقد امكنك الله من عدوك ، قد قتل الحسين ، ووجه براسه اليك ، فلم يلبث الا اياما قلاءل حتي جء براس الحسين. قال الشاعر :
 راس ابن بنت محمد ووصيه ~ للناظرين علي قناة يرفع
والمسلمون بمنظر وبمسمع ~ لا منكر منهم ولا متفجع
 * * *
 وينظر الرجس يزيد ناكثا ~ بعوده ثغر الحسين ذي العلا
ابدي لذاك الحقد ما لم يبده ~ طالب وتر قط من كل الملا
 عليه دام اللعن كلما جري
 دم علي الارض وغصن التوي
 الواو عاطفة ، وينظر : الضمير يعود الي المشرع الاعظم وهو رسول الله (صلي الله عليه واله). والرجس : هنا القبيح ، وهو يزيد بن معاوية. ونكت : ضرب بقضيبه ، يقال : نكت الارض بقضيبه حال التفكر فاثر فيها. والثغر : مقدم الاسنان. قال الشبراوي (): فوضع ، اي راس الحسين (عليه السلام) بين يدي يزيد بن معاوية ، فامر الغلام فرفع الثوب الذي كان عليه ، فحين راه غطي وجهه بكمه ، كانه شم راءحة (). وقال

 الحمد لله الذي كفانا المءن بغير مءونة ( @QUR@ كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ) (). قالت ديا حاضنة يزيد : دنوت من راس الامام الحسين (عليه السلام) حين شم يزيد منه راءحة لم تعجبه ، فاذا تفوح منه راءحة من روح الجنة كالمسك الاذفر ()، بل اطيب ، والذي ذهب بنفسه وهو قادر ان يغفر لي لقد رايت يزيد وهو يقرع ثناياه بقضيب في يده ، ويقول : ليت اشياخي ببدر شهدوا. قال الشبراوي : واصل هذه الابيات لابن الزبعري كما في الصواعق ، وزاد يزيد فيها بيتين مشتملتين علي الكفر. اقول : لقد ابدي يزيد في ذلك اليوم الشماتة برسول الله (صلي الله عليه واله)، واظهر حقده الذي كان قد اوغر صدره علي النبي وابناءه ، واشتفي غليله بقتل سبطه وريحانته ، واخذ ثارات عتبة بن ربيعة وشيبة اخوه والوليد بن عتبة ؛ اذ قتلهم علي (عليه السلام) في واقعة بدر ، الا تراه كيف راح يتمثل بشعر المشرك ابن الزبعري الذي كان ممن هجا رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويذكر قتلاه ببدر اذ قال :
 يا غراب البين اسمعت فقل ~ انما تنطق شيءا قد فعل
ان للخير وللشر مدي ~ وكلا ذلك وجه وقبل
والعطيات خساس بينهم ~ وسواء قبر مثر ومقل
كل عيش ونعيم زاءل ~ وبنات الدهر يلعبن بكل ()
ابلغا حسان عني اية ~ فقريض الشعر يشفي ذا الغلل ()
كم تري بالجر من جمجمة ~ واكف قد اترت ورجل ()
وسرابيل حسان سربت ~ من كماة اهلكوا في المنتزل ()
 كم قتلنا من كريم سيد ~ ماجد الجدين مقدام بطل
صادق النجدة قرم بارع ~ غير ملتاث لدي وقع الاسل ()
فسل (المهراس) من ساكنه ~ بين اقحاف وهام كالحجل ()
ليت اشياخي ببدر شهدوا ~ جزع الخزرج من وقع الاسل
حين حكت بقباء بركها ~ واستحر القتل في عبد الاشل ()
ثم خفوا عند ذاكم رقصا ~ رقص الحفان يعلو في الجبل ()
فقتلنا الضعف من اشرافهم ~ وعدلنا ميل بدر فاعتدل
لا الوم النفس الا اننا ~ لو كررنا لفعلنا المفتعل
بسيوف الهند تعلو هامهم ~ عللا تعلوهم بعد نهل ()
 وقد اضاف اليها يزيد بيتين وهما :
 لعبت هاشم بالملك فلا ~ خبر جاء ولا وحي نزل ()
لست من خندف ان لم انتقم ~ من بني احمد ما كان فعل
 قال الشبراوي : اخزاه الله في هذه الابيات ان كانت صحيحة عنه ؛ فقد كفر فيها بانكار الرسالة ، ولا ريب ان الله سبحانه قضي علي يزيد بالشقاء ، فقد تعرض لال البيت الشريف بالاذي ، فارسل جنده لقتل الحسين (عليه السلام) وقتله وسبي حريمه واولاده ، وهم اكرم اهل الارض حينءذ علي الله سبحانه. ولقد ابدي ابن ميسون في ذلك اليوم الشماتة بال الرسول ، واظهر كل ما كان يكنه ضميره من الحقد الجاهلي كما قال ابن هاني الاندلسي (رحمه الله تعالي):
 والحقد حقد الجاهلية انه ~ الي الان لم يظعن ولم يتضرر
وبالثار في بدر اريقت دماءكم ~ وقيد اليكم كل اجرد صلدم ()
 اللعن : العذاب ، جمعه لعان ولعنات. والملعون : المسيب المطرود. المشءوم : الممسوخ المخزي. المهلك : الشيطان. ذكر سبط ابن الجوزي () في باب كفر يزيد : قال ابن عقيل : ومما يدل علي كفره وزندقته فضلا عن سبه ولعنه اشعاره التي افصح بها بالالحاد ، وابان عن خبث الضماءر ، وسوء الاعتقاد في قصيدته التي اولها :
 علية هاتي واعلني وترنمي ~ بذلك اني لا احب التناجيا
حديث ابي سفيان قدما سما به ~ الي احد حتي اقام البواكيا
الا هات اسقيني علي ذاك قهوة ~ تخيرها العنسي كرما شءاميا
اذا ما نظرنا في امور كثيرة ~ وجدنا حلالا شربها متواليا
وان مت يا ام الاحمير فانكحي ~ ولا تاملي بعد الفراق تلاقيا
فان الذي حدثت عن يوم بعثنا ~ احاديث طسم تجعل القلب ساهيا
ولا بد لي من ان ازور محمدا ~ بمشمولة صفراء تروي عظاميا
 ومن قوله (لعنه الله):
 معشر الندمان قوموا ~ واسمعوا صوت الاغاني
واشربوا كاس مدام ~ واتركوا ذكر المغاني
شغلتني نغمة العي ~ دان عن صوت الاذان
وتعوضت عن الحو ~ ر عجوزا في الدنان
 وقال محمد بن نظام الدين الاناري ()، (وكان الاكثر) من الناس

 (في زمان بني امية علي امامة معاوية) مع ان الحق كان بيد امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) من غير ريبة ، (و) علي امامة (يزيد) ابنه مع انه كان من اخبث الفساق ، وكان بعيدا بمراحل من الامامة ، بل الشك في ايمانه خذله الله تعالي. والصنيعات التي صنعها معروفة من انواع الخباءث ، (واشباهها) من الظلمة والفسقة. وذكر المسعودي () قال : شمل الناس جور يزيد وعماله ، وعمهم ظلمه ، وما ظهر من فسقه من قتل ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما ظهر من شرب الخمر وسيرته سيرة فرعون ، بل كان فرعون اعدل منه في رعيته. وروي الطقطقي () قال : ان يزيد بن معاوية كان موفر الرغبة في اللهو والقنص ، والخمر والنساء والشعر الخ : فمن شعره :
 جاءت بوجه كان البدر برقعه ~ نورا علي ماءس كالغصن معتدل
احدي يديها تعاطيني مشعشعة ~ كخدها عصفرته صفحة الخجل
ثم استبدت وقالت وهي عالمة ~ بما تقول وشمس الراح لم تقل
لا ترحلن فما ابقيت من جلدي ~ ما استطيع به توديع مرتحل
ولا من النوم ما القي الخيال به ~ ولا من الدمع ما ابكي علي الطلل
 وذكر ابن سعد في طبقاته في ترجمة حنظلة : انه لما بايع اهل المدينة ليالي الحرة علي الموت ، وقال : يا قوم ، اتقوا الله وحده لا شريك له ، فوالله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء ؛ ان رجلا ينكح الامهات والبنات والاخوات ، ويشرب الخمر ، ويدع الصلاة ، والله لو لم يكن معي احد من الناس لابليت لله فيه بلاء حسنا. وذكر صاحب البداية والنهاية () عن الطبراني ، عن محمد بن زكريا الغلابي ، عن ابي عاءشة ، عن ابيه قال : كان يزيد في حداثته صاحب شراب ، ياخذ ماخذ الاحداث ، فاحس معاوية بذلك

 فاحب ان يعظه في رفق ، فقال : يا بني ، ما اقدرك علي ان تصير الي حاجتك من غير تهتك يذهب بمروءتك وقدرك. وانشده :
 انصب نهارا في طلاب العلا ~ واصبر علي هجر الحبيب القريب
حتي اذا الليل اتي بالدجي ~ واكتحلت بالغمض عين الرقيب
فباشر الليل بما تشتهي ~ فانما الليل نهار الاريب
كم فاسق تحسبه ناسكا ~ قد باشر الليل بامر عجيب
 قال سبط ابن الجوزي (): لهذا تطرق الي هذه الامة العار بولايته عليها حتي قال ابو العلاء المعري :
 اري الايام تفعل كل نكر ~ فما انا في العجاءب مستزيد
اليس قريشكم قتلت حسينا ~ وكان علي خلافتكم يزيد ()
 قال سبط ابن الجوزي (): قلت : ولما لعنه جدي ابو الفرج علي المنبر ببغداد بحضرة الامام الناصر واكابر العلماء قام جماعة من الجفاة من مجلسه ، فقال : جدي : ( @QUR@ الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ) (). وحكي لي بعض اشياخنا عن ذلك اليوم ان جماعة سالوا جدي عن يزيد ، فقال : ما تقولون في رجل ولي ثلاث سنين ؛ في السنة الاولي قتل الحسين (عليه السلام)، وفي الثانية اخاف المدينة واباحها ()، وفي الثالثة رمي الكعبة بالمجانيق وهدمها ()؟ فقالوا : نلعنه.

 فقال : العنوه. وقال جدي في كتاب الرد علي المتعصب العنيد : قد جاء في الحديث لعن من فعل ما لا يقارب معشار عشر فعل يزيد ، وذكر الاحاديث التي ذكرها البخاري في صحيحه ، ومسلم في صحيحه ؛ مثل حديث ابن معسود ، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه لعن الواشمات والمتوشمات. وحديث ابن عمر : لعن الله الواشمة والمتوشمة ، ولعن الله المصورين. وحديث جابر : لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) اكل الربا وموكله (الحديث). وحديث ابن عمر في مسند احمد : لعنت الخمر علي عشرة وجوه (الحديث). واورد اخبارا كثيرة في هذا الباب. وهذه الاشياء دون فعل يزيد في قتله الحسين (عليه السلام) واخوته واهله ، ونهب المدينة وهدم الكعبة ، وضربها بالمجانيق ، واشعاره الدالة علي فساد عقيدته. ومن اراد الزيادة علي هذا فليقف علي كتابه المسمي (بالرد علي المتعصب العنيد). وحكي جدي ابو الفرج ، عن القاضي ابي يعلي بن الفراء في كتابه (المعتمد) في الاصول باسناده الي صالح بن احمد بن حنبل ، قال : قلت لابي : ان قوما ينسبونا الي تولي يزيد! فقال : يا بني ، وهل يتولي يزيد احد يءمن بالله؟! فقلت : فلم لا تلعنه؟! فقال : ومتي رايتني لعنت شيءا؟ يا بني ، لم لا نلعن من لعنه الله في كتابه؟ فقلت : واين لعن الله يزيد في كتابه؟ فقال : في قوله تعالي ( @QUR@ فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ) (). فهل يكون فساد اعظم من قتل الحسين (عليه السلام)؟ وصنف القاضي ابو يعلي كتابا ذكر فيه بيان من يستحق اللعن ، وذكر منهم يزيد (). قلت : اجمع المءرخون علي ان يزيد بن معاوية حكم ثلاث سنين وتسعة اشهر ؛ ففي السنة الاولي كانت باكورة اعماله قتل ريحانة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقتل اصحابه الصفوة واهل بيته البررة ، والذين ما كان لهم علي وجه الارض من شبيه حينذاك ، وسبي حراءر الرسالة

 من قطر الي قطر. وفي السنة الثانية حارب اهل المدينة ، وقتل من كان فيها من الصحابة ، واباحها لجيشه يفعل فعل الوحوش حتي اكثر النهب والهتك والسفك. قيل : كان جابر بن عبد الله الانصاري يومءذ قد ذهب بصره ، فجعل ينادي في ازقة المدينة : تعس من اخاف الله ورسوله! قال : سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول : «من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي» .. فحمل رجل عليه بالسيف فترامي عليه مروان فاجاره ، وامره ان يدخله منزله ويغلق عليه بابه. قال ابن كثير في البداية والنهاية : وقد اخطا يزيد في امر مسلم بن عقبة باباحته المدينة ثلاثة ايام خطا كبيرا ؛ فانه وقع في هذه الايام الثلاثة من المفاسد العظيمة في المدينة النبوية ما لا يحد ولا يوصف مما لا يعلمه الا الله عز وجل ، وقد اراد بارسال مسلم بن عقبة توطيد سلطانه ، ودوام ايامه فعوقب بنقيض قصده فقصمه الله قاصم الجبابرة ، واخذه اخذ عزيز مقتدر. قال شاعر اهل المدينة مخاطبا بني امية وهو محمد بن اسلم :
 فان تقتلونا يوم حرة واقم ~ فنحن علي الاسلام اول من قتل
ونحن تركناكم ببدر اذلة ~ وابنا باسياف لنا منكم تحل
 وفي السنة الثالثة هدم الكعبة ، واشعل النار باستارها ، وذلك لما حوصر بها ابن الزبير وقتله ، كل هذا بامر من يزيد الفاجر ؛ ثاءرا لالهته التي كان يعبدها اباءه ، وهي اللات والعزي وهبل.
 وختاما اقول :
 عليه دام اللعن كلما جري ~ دم علي الارض وغصن التوي
 الا لعنة الله علي القوم الظالمين. كان الانتهاء منه في  رجب سنة  هج.
 والحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين

  * فهرس البلدان والبقاع والمياه والجبال والامكنة

ابار الكرارير . اسلاق . 
الابطح . اسيوط . 
ايال . الاغر . 
الابواء . الاعظمية . 
ابرك النعجة . اصفهان  ، . 
ابلي . اعكش . 
اثلاث . افيعية  ،  ،  ، . 
اجا . افغانستان . 
الاجفر ،،،، ،
،،،، . الاقحوانه . 
احد  ،  ، . الاكره . 
احسا  ، . اكمة المسرف . 
الحمراء مسجد . اكيدر . 
احول . المانيا  ،  ، . 
الاخيضر  ، . ام حريجة . 
الاخيضرة . ام خرفان . 
الانرم . ام العين . 
ارض البحر . الامعر . 
اذربايجان  ، . ام غيلان . 
اراطي . ام القري  ،  ، . 
الاراك  ، . الانبار  ،  ،  ،  ،
. 
ارمية . انصاب الحرم . 
اريمية  ، . الانعمين . 
الازهر . انكلتره . 
الاستانة . اوربا ، ، ، ، ، ، ،
، 
استنبول . 


اوطاس . بءر المهدية . 
الاهواز  ،  ، . بءر النسبان . 
ايران  ،  ، . بءر نعيم . 
بءر اس . بءر الوادي . 
بءر ابي محسر . بءر الوطاء . 
بءر البرمكي . بءر هرار . 
بءر البستان  ،  ، . باب الزينبية . 
بءر الجوفاء  ، . باب السدرة . 
بءر الحمام  ، . بابل  ،  ،  ،  ، . 
بءر الخصي . بارق  ،  ، . 
بءر الخالصة . باريس  ،  ، . 
بءر زمزم . بانقيا . 
بءر الزوراء . البحيرة . 
بءر السدرة . البحرين  ، . 
بءر الشجرة . بخاري . 
بءر عبدالصمد . بدر  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ، . 
بطان . 
بءر العروس . بدرة  ، . 
بءر عقبة . البذندود . 
بءر العلم . بركة القاع . 
بءر عمران . بركة الماوان . 
بءر عمر بن فرح . بركة المرجوم . 
بءر عواذل . بركة عبدالله . 
بءر عيسي . بركة المهدي . 
بءر الفضل . البرمكية  ،  ، . 
بءر القصر . برداويل . 
بءر محمد بن الربيع . البراق . 
بءر المخالصية . بريد فهدان . 
بءر المطهرية . بريد السلم . 
بءر المعلي . البرود  ، . 
بءر المنصور . 


بستان ام صالح . بهوي . 
بستان بن عامر  ،  ، . بيشة . 
البسيطة . البيضة  ،  ، . 
بقعا . البيت . 
البقعة المباركة . بيت المقدس . 
البصرة  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، ، ،
، ،  ، تبان . 
تدمر . 
تستر  ، . 
بصري  ، . تكريت  ،  ، . 
البطاءح . تاول نينوي . 
بطان  ،  ، . التلبوت . 
بطن الاعر  ، . التنانير . 
بطن الرمة  ، . التنعيم  ،  ،  ،  ،  ،
. 
بطين . توز  ،  ،  ،  ، . 
البعث . تهامة  ،  ،  ،  ، . 
البغوضة  ، . الثبيطا . 
بغداد  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ، الثعلبة ، ، ، ، ، ،
. 
البقيع . الثعلبية ، ، ، ، ، . 
بكة . الثعيلبي . 
البلة . الثلاثون . 
بلي . ثنية ابن كريز ، . 
بنج . ثنية الحل . 
بوص . ثنية العذريين . 
ثنيات اللوي . 
جبي . 
جبل الاعر . 
جبل شمر . 
الجبيل  ، . 


الجحفة . حراء . 
جدود  ، . الحربة . 
الجذع . الحرجية . 
جرجان . الحريز . 
الجزيرة  ،  ، . حرش . 
جسر ابي عبيد . الحرشي . 
جزيرة العرب . الحريش . 
الجعرانة . الحرم  ،  ،  ،  ، . 
جفر تبران . الحرة  ،  ،  ،  ،  ،
 ، 
جفير بني اسد . الحسنات . 
جلولاء  ، . الحسنة . 
الجمل . حسي . 
الجمالية . الحفرتين . 
جمة اميرالمومنين . الحفايا . 
الجنقنة . الحفرة . 
الجهلتين . الحصنين . 
الجهني . حصيد . 
الجواءب  ، . الحلقا . 
الجوفاء . الحل . 
حبس سبل . حلاحل . 
الحبشة  ، . حلب . 
الحجاز  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . الحلة  ، . 
حلوان . 
المحجر . حلوة . 
الحاجر ، ، ،  ، ،  ، 
،  ،  ،  ، ، حمد السبيل  ، . 
حماه  ، . 
الحاجور حمص  ، . 
حمي الزبدة . 
حمة ضرية . 
حمي فيد . 


الحمة . دارة . 
الحنظلية . الدبسي . 
حنين . دجلة  ،  ،  ،  ،  ، 
، . 
الحوض . دجيل  ، . 
حوران . الدروع . 
الحويز . الدسكرة . 
الحياضية  ، . الدسم . 
الحير . دعوة العقدة . 
الحيرة  ،  ،  ،  ،
. دمشق  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . 
الحيران  ، . 
خان الحديد . الديلم . 
خان العطيشي  ، . دهم . 
خانقين . دومة . 
خراسان  ،  ، . ديراروي . 
ختان . دير العاقول . 
الخريبة . دينور . 
الخريبات . الديوانية . 
الخزيمية  ،  ،  ،  ،  ،
. ذات الارجاع . 
الخشية . ذات عرق  ،  ،  ،  ،  ،
 ، . 
الخضراء . ذات قرقر . 
خطرنية . ذات القرنين . 
خفية  ، . ذات هجل . 
الخنيثية . الذراءح . 
الخندق . الذناءب . 
خندق شابور . ذو حسم  ، . 
خوزستان . ذو النخيل . 
خيبر  ، . ذي الخليفة . 
الخيف  ، . ذي المجاز . 
الخيلان . 


ذي قار . زبيدية  ، . 
الرابعة . زرود ، ، ، ،  ، ، ،
، . 
رامة . زرود العقبة . 
الربذة  ، . زوره . 
راوية . الزوراء  ، . 
الرجيع . الزيري . 
الرحبة  ، . ساباط . 
رحبة فروج . ساسان . 
الراجمة . السامة . 
رحرحان . سحمه . 
الردي . سحنة . 
الرزازة . سدة الهندية  ، . 
الرزبون . سرف  ، . 
الرستمية . السرفة . 
رضم ابي جعفر . سرمن راي . 
رامهرمز . السفحة . 
رغوة . سفوان . 
الرصافة  ، . السقبة  ،  ، . 
الرقة . سقر . 
ركك  ، . سمرقند . 
الرمادي . السمط . 
رماح . سمسم . 
الرهاط . سميراء  ،  ،  ،  ،  ، 
، . 
الرهيمة  ،  ،  ،  ،
. سلام  ، . 
الروحاء  ، . سلامان . 
الري  ، . السلامي . 
الريف . السلق . 
ريان  ، . السليل  ، . 
زبالة  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، 



السليلة  ،  ،  ، . شفيته . 
السليمانية . شفية  ،  ، . 
سلمي  ،  ،  ،  ، . الشقرة  ، . 
سنام  ، . شقيقة  ، . 
السواد  ، . شقيقة جلد . 
السوارقية . الشقوق  ،  ،  ،  ،  ،
. 
السوس  ، . الشقيق  ، . 
سوبط . الشناقية . 
السوبقة . الشهباء . 
السويدي . الشهابية . 
سورستان . شهرزور . 
السهلة مسجد . الشيحة  ، . 
السيروان . شيرية  ، . 
ساية . الصادي . 
شاطء الفرات  ،  ، . الصبي . 
الشامات  ، . صرد . 
الشام ، ، ، ، ، ، ، ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
الصفاء  ، . 
الصفاح  ، . 
صفاح شروي . 
الشامية . الصفحة . 
الشبرت . الصفراء . 
الشبرية . صفين  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، 
الشجرة . 
الشبكة . صفوراء . 
شراف  ، . الصلعاء . 
الشري . الصمان . 
شروي . صهبان . 
شط الفرات . الصهيبي . 
شفاثة  ، . الصيمرة . 


الصيري . طويريج . 
ضبة . طيطوي . 
الضربة . الطيب . 
ضرية . ظفر مسجد . 
ضلع الماء . العارض . 
الضويجعة . عاقول  ، . 
طبرستان . عبادان . 
طميس . العباسية  ، . 
الطاءف  ، . عالج  ، . 
الطارات . العتيق . 
الطارفية . العتيقة  ، . 
طاهر الصفرين . العثيران . 
طبرستان . عذيب الهجانات  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
طخفة . عذيب القوادس  ، . 
طرخانية . عرام . 
الطريدة . عرفات  ، . 
الطريقة . العراق  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
الطريقين . 
طسج  ، . 
الطف ، ، ، ، ، ، ،
،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،

الطفوف . 
الطليح . 
الطليحة . 
الطمنة . 
طوس . 
طهران . 



،  ،  ،  ،  ،  ، العمرة . 
العرس . العمارة . 
العرنين . العمق  ،  ، . 
العريان . العملي . 
العزوي . عمورا . 
العزيز . العميس  ، . 
العزبة . العناية . 
العسيل . عوي  ، . 
عسيله . عين التمر  ،  ،  ،  ،
 ، 
عسيله ابي جعفر . عين جمل  ، . 
عشب . عين الحسن . 
العشرق . عين الحياضية . 
العشيرة  ، . عين شمس . 
العطشان . عين صيد . 
العقبة ، ، ، ، ، ، ،
. عين العزية . 
عقبة الاجفر . عين الوردة . 
عقبة البطن . عين الهارمية . 
عقبة كراع . الغاضريات ،  ، ،  ،
 ، 
العقر ، ، ، ، . الغر . 
عقر سلمي . الغري . 
العقيق  ، . غراب . 
العقيل . الغرقد . 
عكاظ . غرنج . 
العلقمي  ، . الغري . 
العلمين . غمار . 
العلاقين . غاضرة . 
العمري . الغاضرية . 
غمرة  ،  ،  ،  ، . 
غوتنجن  ،  ،  ، 


غنيمة . القرعاء  ،  ، . 
الغور . قرقر . 
فارس  ،  ، . القري مسجد . 
فخ . قراقر . 
الفرات ، ، ، ، ، ،
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . القريات . 
قصر الامارة . 
قصر حمران . 
الفراشية . قصر الذهب . 
الفسيلتين . قصر العتيق . 
الفلج . القصري . 
الفلوجة  ، . قصر مقاتل ، ، ، ، ،
. 
الفلوجتين . قصيم . 
فايد  ، . قطر . 
فيد  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ، القاطة . 
القاع  ،  ،  ،  ، . قطع . 
قاسيون . قطقطانة  ، . 
القادسية  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، القطقطانية ، ، ، . 
القطيف . 
القاهرة  ، . القطيفة . 
القبعة . قلعة شمعون . 
قبة الشراب . قنطرة الكوفة . 
قديس . القيصوم . 
قبر العبادي  ،  ، . قين بلي . 
قبعا . قين طمية . 
القبيبات . كابل . 
الكثيل . 
الكرادية . 
كربلاء  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ، 




،  ،  ، ،  ،  ،  ، ، ، ، ، ،  ،  ، 
، ، ، ، ، ،  ،  ، . ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ، ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ، . 
كوفان . 
الكوكبي . 
كربلة . الكهفة  ، . 
كرمان . الكهف . 
كري سعده . الكويت . 
كش . لبني الخيل . 
الكاظمية  ، . لجع . 
الكعبة ، ، ، ، ، ،
، ، . اللقماني . 
اللوزة . 
كور بابل  ، . ليدن  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ، . 
كوتنجن . المءزيرة . 
الكواذع . مارية . 
الكوفة  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ، 
،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،
،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، ، ، ، ،  ،  ، ماوراء النهر . 
ماسبذان . 
المتحف العراقي . 
المتعشا  ،  ،  ،  ،  ،
. 
المثلثة
المجاشعية . 
محل الوفاء . 
مخرء . 
المخيم . 
مريح  ، . 


المداءن  ،  ،  ،  ، 
، . المعتق . 
مدين . المعدن . 
المدينة  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . معدن بني سليم  ،  ،  ،  ،
. 
معدن فران . 
معدن الماوان  ، . 
معدن النقرة . 
المذري . المغرب . 
مر . المغمس . 
مرو . مغيثة  ،  ،  ،  ،  ، 
، `. 
المروة  ، . الملطاط . 
مزدلفة . المهراس . 
مسجد عاءشة . مهران . 
مسجد الملاقيين . المقابلتان . 
المسرف  ، . المقعدة . 
مسلح  ،  ،  ، . مكة  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
مشاش . 
المشرف  ،  ، . 
مشهد اميرلمءمنين . 
مشهد الحسين  ، . 
مشهد موسي الكاظم . 
المصبح . المكا الكبار . 
المضيح . منك حردام . 
مصر  ، ، ، ،  ،  ،  ،
 ، ، ، ،  ،  ،  ،  ، ، . منالة . 
المنتفك . 
المصطفاة . المنجدي . 


المنصف . نهاوند  ، . 
المنيف . نهر العلقمي  ،  ، . 
المنيفة  ، . نهر الفرات  ، . 
مني . النهروان  ،  ، . 
موجدة . النهرين  ،  ، . 
الموصل ، ، ، ، ، 
، . نوطة الطليح . 
موضع الابتلاء . نوطة مختار . 
مه . النوبة . 
مهد الذهب . النواءح . 
ميافادين . النواويس  ،  ،  ،  ،
. 
الناشرية . نينوي  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ، . 
ناعم . 
نامية . النيل . 
النباح . واسط  ، . 
نجد  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ، . الوبرة  ، . 
الوتري . 
النجدية . وجرة . 
نجران . الواثقية . 
النجف  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ، . وداع . 
وداع البءر . 
النخيلة . وادي الثلوب . 
النسوخ . وادي السلام . 
نعمان  ، . وادي العقيق  ،  ، . 
نعيم . وادي الغمار . 
النقا  ، . واسط . 
النقرة  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، . الواسطة . 
الوقيظ . 
واقصة  ،  ،  ،  ،  ، 
، . 


واقصة الحزون  ،  ،  ، . الهاشمية  ، . 
الوند . هور ابو دبس . 
وادي القري  ، . هقباذ . 
وادي الوكار . الهيثم . 
الوعساء  ، . الهيابي . 
الهبيرة . يثرب . 
الهارمية . الياقوتة . 
الهديان . اليمامة  ، . 
اليمن  ،  ،  ،  ، . 
فهرس اعلام الرجال
ابان بن عثمان . ابن اسحاق  ،  ،  ،  ، . 
ابرهة الاثرم . ابن ابي الحديد  ،  ،  ،
 ، . 
ابراهيم بن اسامة . ابن ابي السعد . 
ابراهيم الاصطرخي . ابن ابي سعيد . 
ابراهيم بن ايوب . ابن ابي طاهر . 
ابراهيم بن الجنيد . ابن ايوب u. 
ابراهيم بن الخليل  . ابن بطوطة . 
ابراهيم رفعت . ابن بليهد  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . 
ابراهيم بن عطارد  ،  ،  ،
. 
ابراهيم بن المهدي . 
ابن الاثير  ،  ،  ، . ابن تيمية  ،  ، . 
ابن الاعرابي  ،  ، . ابن جبير  ،  ،  ،  ،  ، 
ابن الانباري . 



،  ،  ،  ،  ،  ، . ابن سيرين . 
ابن جرير  ،  ، . ابن شهاب . 
ابن الجوزي  ،  ، . ابن شهراشوب  ، . 
ابن جمال . ابن الصباغ . 
ابن حاتم . ابن الصيفي . 
ابن حذيفة . ابن طاووس . 
ابن حجر . ابن طمخاء الاسدي . 
ابن الحر . ابن عاءشة  ، . 
ابن حريب . ابن عامر . 
ابن الحسين المتنبي . ابن العاص . 
ابن الحنفية . ابن عباس  ،  ،  ،  ، 
، . 
ابن حمزة . ابن عبدالبر . 
ابن حوقل  . ابن عبدالعزيز . 
ابن حيان . ابن عرفطة . 
ابن خالويه . ابن عساكر  ،  ،  ،  ، . 
ابن الخطيب  ، . ابن عفان  ، . 
ابن خلكان  ،  ، . ابن عقيل . 
ابن الخياط . ابن عمر . 
ابن دريد  ، . ابن عياش  ،  ،  ،  ،
. 
ابن الرومي . ابن الفقيه  ،  ، . 
ابن الزبعري  ، . ابن قتيبة  ،  ،  ،  ،  ، 
، . 
ابن الزبير ، ،  ،  ،
 ، . ابن قيس . 
ابن زياد  ،  ،  ، ،  ، 
،  ،  ،  ، ، ، ، ،  ،  ، ابن كثير  ،  ،  ،  ، 
، . 
ابن كعب . 
ابن الساعي . ابن الكلبي  ،  ،  ،  ،
. 
ابن سعد  ، . 
ابن سنان الخفاجي  ،  ، . 


ابن الكليحة . ابو دءاد . 
ابن مرجانة . ابو الديلم  ، . 
ابن مسعود  ، . ابوذر الغفاري . 
ابن مطروح . ابو زياد . 
ابن مقبل . ابوسعيد البغدادي . 
ابن ملجم . ابوسعيد . 
ابن منظور . ابوسفيان ، ، ، ،  ،
 ، 
ابن نباتة  ، . ابوسفيان بن عروة . 
ابن نهيك . ابوسناء القيسي . 
ابن هاني الاندلسي  ، . ابو السور . 
ابن هذال . ابو شاكر . 
ابن هشام  ،  ، . ابوصالح . 
ابن هند  ، . ابو طالب . 
ابو احمد . ابوطاهر الزبيدي . 
ابو البداح . ابوطاهر القرمطي  ، . 
ابوبكر  ،  ،  ،  ،  ،
. ابوعبدالله الجدلي . 
ابوبكر الرصافي . ابوعبدالله السكوني  ، . 
ابوبكر بن عفان . ابوعبيدة  ، . 
ابوبكر بن عياش  . ابوالعباس  ،  ،  ، . 
ابوبكر الهذلي  ، . ابوالعطاء السندي . 
ابوتمام الطاءي  . ابوعكرمة . 
ابوثمامة الباهلي . ابوعلي الفارسي . 
ابوجناب . ابوالعلاء المعري . 
ابوجعفر المنصور . ابوعيينة . 
ابو الحتوف . ابوفراس الحمداني . 
ابوحمزة السدي . ابوالفرج الاصبهاني  ،  ،  ،
. 
ابوحنيفة الدينوري . ابوفرعون . 
ابوخالد  ، . ابوالقاسم الزجاجي  ، . 
ابودلف . 
ابودهبل . 


ابوقتادة . احمد سوسة . 
ابوقرة . احمد بن ابي واضح . 
ابو كيسوم . احمد بن محمد الاصغر . 
ابومحجن . ادريس . 
ابومحمد البريدي . ادريس بن موسي . 
ابومحمد الفقعي . ادم  ،  ،  ، . 
ابومحمد الوراق  ،  ،  ، . ارطاة الياسري . 
ابومخنف  ، . اسامة . 
ابوالمسور . اسحاق بن ابراهيم . 
ابوالمنذر . اسحاق . 
ابومنصور الحناق  ،  ، . اسد بن خزيمة . 
ابولءلءه . اسلم مولي الحسين . 
ابو اللسلاس . اسيد بن الحضرمي . 
ابومخنف  ،  ،  ، . اسيد السليطي . 
ابوالمظفر . اسماء بن خارجه  ،  ، . 
ابومنصور . اسماعيل بن ابراهيم . 
ابوموسي . اسماعيل بن بشر السمرقندي . 
ابونهشل . اسود بن يزيد . 
ابوهرم . اسيد بن عمرو . 
ابوهريرة . اشناس . 
ابوهسام القباذ . اعشي همدان . 
ابوالهياج . اقيشر الاسدي . 
ابوميسر . الياس . 
ابويعلي . امرء القيس . 
احمد (ص)  ،  ،  ،  ،
. اميانوس . 
احمد بن اياد . امية . 
احمد بن علي  ، . امية بن خلف . 
امية بن سعد . 
انس بن حرث . 
انس بن مالك . 


انيف بن جبلة .  ، . 
اوس بن حجر . جبلة الشيباني . 
اوس بن حارثة . جبير بن مطعم . 
اويس القرني . جذيمة . 
اياس بن قتادة . جرير . 
ايوب الملك . جعفر الصادق (ع) . 
باعث بن صريم . جعفر الطيار  ،  ،  ،  ،
. 
باغر التركي . جعفر بن عقيل . 
بحير الحميري . جعفر بن ابي طالب (ع) . 
بديل بن صريم . جعفر بن عبدالله . 
برير الهمداني  ،  ، . جعفر اليقطيني . 
بسطام الشيباني . جلال الدين السيوطي . 
بشر بن ابراهيم . جنادة السلماني . 
بشر بن ربيعة . جنادة بن كعب . 
بشر بن عمر . جندب الخولاني . 
بكر بن واءل . جنكيزخان . 
بهاء الدين . جون بن حوي . 
بيترودي لافالة . حاتم بن رباب السلمي . 
تقي المصعبي . حاجب بن زرارة  ، . 
تميم بن نبهان . الحارث الاعور . 
تيمور لنك . الحارث بن شريك . 
ثعلبة بن دودان . الحارث بن ظالم . 
ثعلبة بن عمرو . الحارث بن قراد . 
ثعلبة بن مالك . الحارث بن كعب . 
ثوابة بن سعيد . الحارث بن مضر . 
جابر بن حجاج . حازم بن محراس . 
جابر بن عبدالله . الحباب التميمي . 
حبشي النهمي . 
حبيب بن مظهر  ،  ،  ،  ،
. 


























حبيب بن تمام . حسن عدنان . الحجاج الجعفي . حسن قاسم . الحجاج السعدي . الحسن بن علي (ع)  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . الحجاج بن مسروق  ، . الحجاج بن يوسف الثقفي  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  الحسن بن محمد العدوي . حجار بن ابجر . الحسن بن معد . حجر بن عدي . الحسن النقيب . حجر بن عمر . الحسن الهمداني  ،  ،  ، . الحر الرياحي  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . الحسن بن كثير . الحسين الاقساسي  ، . الحسين الاصبهاني . حرب بن امية . الحسين (ع)  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  الحرث بن سعد . الحرث الكندي . الحرث مولي الحمزة . حريث بن جابر . الحريش . حسان بن ثابت . حسان الزبالي . حسان بن المنذر . الحسن الاقساسي . الحسن البصري  ،  ، . حسن جواد . حسن الدمستاني . الحسن بن زيد  ،  ، . حبيب بن تمام . حسن عدنان . الحجاج الجعفي . حسن قاسم . الحجاج السعدي . الحسن بن علي (ع)  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . الحجاج بن مسروق  ، . الحجاج بن يوسف الثقفي  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ، الحسن بن محمد العدوي . حجار بن ابجر . الحسن بن معد . حجر بن عدي . الحسن النقيب . حجر بن عمر . الحسن الهمداني  ،  ،  ، . الحر الرياحي  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . الحسن بن كثير . الحسين الاقساسي  ، . الحسين الاصبهاني . حرب بن امية . الحسين (ع)  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ، الحرث بن سعد . الحرث الكندي . الحرث مولي الحمزة . حريث بن جابر . الحريش . حسان بن ثابت . حسان الزبالي . حسان بن المنذر . الحسن الاقساسي . الحسن البصري  ،  ، . حسن جواد . حسن الدمستاني . الحسن بن زيد  ،  ، . 



،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، . حمزة بن عبدالمطلب  ، . 
حنظلة الشبامي . 
حوشب . 
الحوفزان . 
حيدر (ع)  ،  ، . 
حيدر الحلي ، ، ، ، ،
، 
حسين باسلامة . خالد بن عتاب . 
الحسين نقيب النقباء . خالد القسري . 
حسين محفوظ . خالد المهاجري . 
الحصين بن تميم  ، . خالد بن الوليد  ، . 
حصن بن حذيفة . خالد بن معمر . 
الحصين . خبيب بن عدي  ، . 
الحصين بن نمير  ،  ،  ، . خراش . 
الحصين بن وحوح . خزيمة بن خازم . 
الحصين بن منذر . خزيمة بن طارق . 
حضرمي بن عامر . خشين الخادم . 
الحكم بن جارود . الخضر (ع)  ، . 
الحكم بن ابي العاص . خفاف بن عمرو . 
الحلاس الراسبي . الخليل  ، . 
حمادي نوح . داوود بن عبدالملك . 
حمار الزبيدي . داوود بن محمد  ، . 
حمار بن عدي . دعبل الخزاعي  ، . 
حمزة . ديولافرا . 
حمزة بن كمال الشرف . ذوالرمة . 
راشد الهجري . 
رافع الازدي . 
ربيع بن خثيم . 
الربيع بن تميم . 
الربيع . 
ربيعة . 



























رشيد التركي . الساءب بن الاقرع . 
الرضا (ع) . سابور . 
رضي بن منقد . سالم العبدي . 
رفاعة بن شداد . سالم الكلبي . 
الرمة بن جنادة . سبط ابن الجوزي ، ،  ،  ،
 ، 
روح بن حازم . سعد بن قيس الهمداني . 
روزبة . سعد بن ابي وقاص  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . 
زاذان . سعد بن سواه . 
زاهر الكندي . سعد مولي (ع) . 
الزبير بن العوام  ،  ،  ،
. سعد مولي عمر بن خالد . 
الزبير بن مالك . سعد بن وهب . 
زكريا  ، . سعيد بن جبير  ،  ،  ، . 
زكريا القزويني . سعيد الانصاري . 
زهير البجلي . سعيد الحاجب . 
زهير بن ابي سلمي  ، . سعد بن زيد . 
زهير العبدي . سعيد بن زيد . 
زهير بن القين  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ، . سعيد بن عبدالله . 
سعيد بن عبدالله الحنفي  ، . 
زيد بن الحباب . سعيد بن عبيد . 
زيد بن الذثنة . سعيد بن العاص . 
زيد الخيل  ، . سعيد العبسي . 
زيد الخير . سعيد بن عثمان . 
زيد بن علي  ،  ،  ، . سعيد بن المسيب . 
زيد بن معقل . سعيد المازني . 
زين العابدين  ، . سليمان (ع) . 
زياد  ،  ، . سليمان بن الحنفي . 
زياد الصاءدي . 


سليمان بن صرد  ، . شمر بن ذي الجوشن . 
سليمان بن عبدالملك ، ، ،
، . شمعون الخبيري . 
سنان باشا . شوذب  ،  ، . 
سنان الخفاجي . شهاب الدين . 
سنان المازني . شيبة بن ربيعة . 
سنان  ، . صالح بن احمد بن حنبل . 
سلمان بن مضارب البجلي . صالح جبر . 
سلمان الفارسي . صخر بن حرب . 
سليمان بن قتة . صعصعة بن صوحان . 
سليمان مولي الحسين . صفوان بن امية . 
سليل بن الحرث . صفوان بن امية . 
سليل بن عمرو  ، . صفي الدين . 
سماعة بن بدر . صفي الدين عبدالمومن . 
سمرة بن جندب . الصمة بن عبدالله . 
سوار بن منعم النهمي . الضحاك بن قيس  ، . 
سويد بن ابي المطاع . الضحاك بن مزاحم . 
سويد العبسي . ضرغام بن الزهير . 
سويد بن المنجوف . ضرغام بن مالك الثعلبي . 
سيف بن الحرث الجابري . طه (ص) . 
سيف بن مالك العبدي . طاهر بن احمد . 
شبث بن الربعي  ، . الطرماح بن حكيم . 
شبر البحراني . الطرماح بن عدي . 
شبيب مولي الحرث . طرفة . 
شداد . طريف . 
شريح القاضي  ، . الطفيل . 
الشريف الرضي . طلحة بن عبدالله  ،  ، . 
شقيق البلخي  ، . طليحة الاسدي . 
شقيق بن ثور . طليحة بن خويلد . 
شكيب ارسلان  ، . عبدالله بن يقطر  ،  ، ، 
الشماخ  ، . 
الشمردل . 


عبدالمومن  ،  ،  ،  ،  ،
. عبدالاعلي بن عامر . 
عبدالملك بن مروان ، ، ،،
، عبدالاعلي بن يزيد . 
عبدالملك اللخمي . عبدالباقي العمري  ، . 
عبيدالله بن الحر الجعفي ، ،
 ، . عبدالحسين الاميني  ، . 
عبيدالله بن زياد  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ، . عبدالرحمن بن ابي بكر  ، . 
عبدالرحمن بن شداد . 
عبيدالله بن قيس . عبدالرحمن بن عروة . 
عبيدالله بن يزيد . عبدالرحمن بن عقيل . 
عابس بن شبيب الشاكري  ،  ، . عبدالرحمن بن مسعود . 
عاصم بن ثابت . عبدالرحمن بن محمد بن الاشعث . 
عامر بن شرحبيل . عبدشمس  ،  ،  ، . 
عامر الشعبي . عبدالرحمن بن عبدربه  ، . 
عامر بن عبد قيس . عبدالقاهر البغدادي . 
عامر بن مسلم العبدي . عبدمناف بن قصي . 
عباد بن ابراهيم . عبدالله بن الحسن (ع) . 
عباد بن حصين . عبدالله بن الحسين (ع) . 
عباد بن المهاجر الجهيني . عبدالله بن ابي حصين . 
عباس البلداوي . عبدالله بن ابي سعيد . 
عباس شبر . عبدالله بن اذنية . 
عباس الملا علي . عبدالله بن الاهتم . 
العباس بن علي (ع)  ،  ، . عبدالله بن بشر  ، . 
عباس القمي . عبدالله بن جعفر ، ، ، ، ،
. 
عباس بن مرداس  ، . عبدالله بن حصين . 
عبدالاشهل . عبدالله بن الزبير ، ، ، ، ،
، . 
عبدالله بن الزبير الاسدي . 
عبدالله بن ابي سرح . 
عبدالله بن سليم . 


عبدالله بن سليمان . عدنان . 
عبدالله بن شداد . عدي بن حاتم  ، . 
عبدالصمد بن علي . عدي بن حرملة . 
عبدالله بن طاهر . عدي بن ربيعة . 
عبدالله بن علي . عروة البارقي . 
عبدالله بن عامر ، ، . عروة بن زيد الطاءي . 
عبدالمطلب  ، . عروة بن الورد . 
عبدالله بن عباس  ،  ،  ،  ،
 ، . عروة بن قيس . 
عبدالله العذاري . عقبة بن سمعان . 
عبدالله بن عمر  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ، . عقبة بن سهل . 
عقبة بن الصلت . 
عبدالله بن عمرو  ، . عقبة بن ابي العيزار  ، . 
عبدالله بن عمير . عقبة بن عمرو . 
عبدالله بن غطفان  ، . عقبة بن غزوان . 
عبدالله محمد البطليموسي . علي (ع)  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ، . 
عبدالله مسعود  ،  ، . 
عبدالله مسمع الهمداني . 
عبدالله مطيع . 
عبدالقادر . 
عبدالله بن مالك  ، . 
عبدالله بن وال  ، . 
عبدالله بن يزيد . علي البازي  ، . 
عبدالمحسن . علي بن ابي بكر . 
عبدالمحسن السعدون . علي جلال ، ، ، ،  ،
 ، 
عتاب بن ورقاء . 
عتبة بن ربيعة . 
عثمان بن عفان  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ، . 

عثمان بن علي (ع) . 


. عمر بن سعيد  ، . 
علي بن حارث الموصلي . عمر بن شاس . 
علي بن الحسين ، ، ،  ،
 ، عمرو بن العباس . 
علي السجاد  ، . عمرو بن جنادة . 
علي بن الصباح  ،  ،  ، . علي بن الطعان . عمرو بن الحجاج  ، . 
علي بن طاووس . عمرو بن خالد . 
علي بن محمد الاصغر . عمرو بن زرارة . 
علي بن محمد . عمرو بن العاص  ، . 
علي بن محمد الشاعر . عمرو بن العلاء . 
العلامة الحلي . عمرو بن عبيدالله . 
عمادالدين . عمرو بن عتبة . 
عمارة بن زياد . عمرو بن عميس . 
عمار بن صخلب الازدي . عقيل (ع)  ،  ، . 
عمارة بن عبدالله . عقيل بن محمد . 
عمار بن ياسر  ،  ،  ،
. عكرمة بن ربعي  ، . 
عمر بن ابراهيم الحسني . عكرمة الفياض . 
عمر بن ابي سلمة . عكاشة بن محصن . 
عمرو بن تعين . علقمة . 
عمر بن الخطاب ، ، ، ، ،
، ، ، ، ، ، ، . عمرو بن صبيعة . 
عمر الرخجي . عمرو بن قرظة الانصاري  ، . 
عمرو بن قيس . 
عمر بن سعد  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ، . عمرو بن كعب الصيداوي . 
عمرو بن لوذان . 
عمرو بن كلثوم . 
عمرو بن معتق . 
عمرو بن معدي كرب . 
عمرو بن محمد بن حمزة . 
عمرو بن النظر . 
عنترة . 
عنيم بن ثوابة . 


عوض بن ارم .  ،  ،  ، . 
عون بن عبدالله  ،  ،  ، . قيس بن نوفل . 
عيسي بن علي  ،  ، . كاظم السوداني . 
عمرو بن يزيد الاسدي . كاظم ال نوح . 
عمير بن فرج  ، . كافور الاخشيدي . 
عيسي بن موسي . كثير . 
عيسي الهاشمي . كردوس التغلبي . 
عيينة بن حصن . كرز العقيلي . 
فايد بن حازم . كسري  ،  ،  ، . 
الفتح بن خاقان . كعب الاحبار . 
فخرالدين الطريحي  ، . كعب بن جابر . 
فران بن بلي . كعب ذي الخطبة . 
فرعون  ، . كعب بن زهير . 
فروج بن حوران . كليب . 
قاسط بن زهير التغلبي . كمال الدين الشرف . 
قارب مولي الحسين (ع) . الكميت بن زيد  ،  ،  ،
. 
القاسم بن حبيب الازدي . كميل بن زياد  ، . 
القاسم بن الحسن . كنانة التغلبي . 
قاسم الرشتي . كوركيس عواد . 
قاسم العجلي . كيس بن يحيي . 
القاسم بن منيع . لءلء بن ابي الكرم . 
قتادة  ، . لبيد . 
قتيبة بن مسلم  ، . ليث بن ابي سليم . 
قرة بن شريك . ماسنيون  ، . 
قطرب  ، . متمم بن نويرة . 
قعنب النمري . مجاهد . 
القعقاع بن ثور . مجمع الجهني . 
قيس بن عامر . مجمع العاءذي  ، . 
قيس بن مسهر  ،  ،  ،  ، محب الله بن مشكور . 
محدوج المخزومي . 


محسد بن المتنبي . محمد السري . 
محمد (ص)  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ، . محمد بن عبدالله بن جعفر . 
محمد صالح الحسني . 
محمد بن طلحة  ،  ، . 
محمد بن اسلم . محمد بن طلحة النصيبي . 
محمد بن الاشعث . محمد بن عبدالملك . 
محمد الاصغر . محمد بن العباس . 
محمد الاقساسي . محمد العطاردي . 
محمد الامين . محمد بن علي الاقساسي . 
محمد بن ابي القاسم . محمد بن علي بن الحسين . 
محمد بن بليهد  ،  ،  ، . محمد بن علي بن طباطبا . 
محمد بن بشير . محمد بن علي المغربي . 
محمد بن جرير . محمدعلي اليعقوبي . 
محمد بن عبدالله الارزقي . محمد بن عمر الارموي . 
محمد عبدالباقي . محمد بن عمر بن بشر . 
محمد بن جعفر . محمد بن عمير . 
محمد بن جعفر العقيقي . محمد بن عمير بن عطارد  ، . 
محمد بن جعفر العلوي . محمد بن الفضل . 
محمد بن جعفر الفيدي . محمد بن مسلم . 
محمد بن حذيفة . محمد بن موسي . 
محمد بن حبيب . محمد المهدي  ، . 
محمدحسن يس ال . محمد بن نما . 
محمدحسين ال كاشف الغطاء . محمد بن يوسف الجعفري . 
محمد بن الحنفية  ،  ، . محمد بن يحيي الفيدي . 
محمد زكريا . محيي الدين بن العربي . 
محمد بن سعيد . المختار بن ابي عبيدة ، ،
،  ، . 
محمد الرخجي . مخنف بن سليم . 
محمد سالم . مروان بن الحكم  ،  ،  ،
. 


مروان بن محمد . مسلم بن كثير الازدي . 
مرة بن عياش . مسلمة بن عبدالملك ، . 
مزبان بن حكيم . المسيب بن نجبة ، . 
معاذ بن جبل . المسيح بن مريم (ع) . 
معاوية بن ابي سفيان ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ، مصعب بن الزبير
،،،،، . 
مصلقة بن هبيرة . 
مطرف . 
معاوية بن اسحاق . مطير بن اشيم . 
معاوية الاصغر . مظهر بن اشيم . 
معاذ بن الهراء . معدان  ، . 
المغيرة بن شعبة  ،  ، . مفلح غلام المتنبي . 
مقاتل بن حسان  ، . مقسط بن زهير التغلبي . 
ميثم التمار . مالك بن الحارث الاشتر  ،  ،
. 
المستعين . مالك . 
المستهل بن الكميت . مالك بن الريب . 
مسرور الخادم . مالك بن سريع الجابر . 
مسروق . مالك بن عبد هند . 
المسزبل  ، . مالك بن مسمع . 
المسعودي . الملك المءيد . 
مسعود بن الحجاج التيمي . منجح مولي الحسين (ع) . 
مسلم بن عقبة . مهلهل . 
مسلم بن عقيل ، ، ، ، ، ،
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . موزيل . 
موسي بن جعفر  ،  ،  ، . 
موسي بن عمران . 
مسلم بن عوسجة ، ، . موسي الجهني  ، . 
موسي بن عبدالله . 
موسي بن عمران . 


موسي بن عيسي .  ،  ،  ،  ، . 
الموقع بن ثمامة الاسدي . الوليد بن عقبة  ، . 
المنذر بن المشمعل  ، . وويوله . 
مهدي بحرالعلوم . هارون الرشيد  ،  ،  ، 
، . 
مهيار الديلمي  ، . هارون بن المسيب . 
نافع بن هلال  ،  ، . هاشم بن عبدالمطلب  ،  ، . 
نبيهور . هاشم بن محمد . 
نسطاس  ، . هاني بن عروة  ،  ،  ،  ،
 ،  ، 
نصر بن خزيمة . 
نصرالله بن مجلي . هاني بن هاني . 
نصر بن مزاحم  ،  ،  ،
. هبة الدين الشهرستاني . 
نصر مولي علي (ع) . هبيرة بن يريم . 
نصر بن نزار . هرثمة بن سليم . 
نعامة بن صعب . هشام بن حاتم . 
نعامة بن عبدالله . هشام بن حسان . 
النعمان بن بشير . هشام بن عبدالملك  ،  ،  ،
 ، 
النعمان بن ثابت . هشام بن الكلبي . 
النعمان الراسبي . هشام بن محمد  ،  ،  ، . 
النعمان بن مقرن . هلال بن عتاب . 
النعمان بن المندر ،  ، . الهيثم بن كليب . 
نعيم الانصاري . ياقوت الحموي  ،  ،  ،  ،
. 
نقر بن جنادة . يثرب بن قانية  ، . 
نمرود . يحيي . 
نوح (ع) . يحيي بن ابي حية . 
نوفل . يحيي بن الحسين ذي العبرة . 
واءل بن صريم . 
واضح مولي الحرث السلماني . 
وحشي  ، . 
وصيف . 
الوليد ، ، ، . 


يحيي بن الحكم .  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . 
يحيي بن زيد العلوي . 
يحيي بن سعيد  ، . 
يحيي بن عمر . يزيد بن مرة . 
يحيي الفيدي . يزيد بن مغفل . 
يحيي بن محمد الاقساسي . يزيد بن الملهب . 
يربوع بن حنظلة . يزيد بن نبيشة . 
يزيد بن ثبيط . يسار . 
يزيد بن الحارث . يعلي العامري . 
يزيد رويم  ، . يعقوب (ع)  ، . 
يزيد بن زياد . يعقوب بن حذيفة . 
يزيد بن سفيان . يقطين بن موسي . 
يزيد بن عبدالملك  ،  ،  ،
 ، يوسف افندي . 
يزيد بن عمرو بن هبيرة  ، . يوسف بن عمرو . 
يزيد بن معقل . يوسف بن ماهك . 
يزيد بن معاوية  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، يوسف . 
يونس  ،  ، . 
فهرس ارباب الالقاب
الابيوردي . الازري . 
الاخطل . الازرقي  ، . 
الادهم . الاشتر . 
الالوسي . الاشني . 
الارجاني  ، . الاصبهاني . 


الاصطخري  ، . . 
الاصمعي  ، . الدجال . 
الاعشي  ، . الدميري . 
الاعظمي . الدمياطي . 
الانطاكي . الديزج  ، . 
الباقر  ، . ديك الجن . 
البحتري . الدينوري ،،، ، ،
، . 
البخاري . الراوندي . 
البكري ، ، ، ، ، ، ،
، ، الرشيد  ،  ،  ،  ،  ،
. 
الرضا . 
البلاذري ، ، ، . رضا الهندي . 
البوصيري . الراضي  ، . 
البيهقي . الرضي ، ، ، ،  ، 
، 
تابط شرا . الراعي . 
الترمذي  ، . الرازي  ،  ،  ، . 
الثعالبي . الزجاجي  ، . 
الجاحظ  ، . الزمخشري  ،  ، . 
الجزري . الزهري  ،  ، . 
الجعفري . سبط ابن الجوزي . 
الجلودي . السدي . 
الجنابذي . السكوني ، ، ، ، ،  ،
 ، 
الحاجري . السماوي  ،  ،  ،  ،
. 
الحموي  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، . السمعاني  ،  ،  ،  ،
. 
الموسي . 
الحميري . سيف الدولة . 
حيص بيص . 
الخارجي . 
الخليعي . 
الخوارزمي  ،  ،  ، 


السيوطي  ،  ، . القزويني  ،  ، . 
الشافعي  ، . قطب الدين . 
الشبراوي  ،  ،  ،  ، 
، . كشاجم . 
الشبلنجي  ،  ، . المامون العباسي  ، . 
الشرقي . المبرد . 
الشعبي . المتنبي  ،  ، . 
الشعراني . المتوكل  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ، . 
الشريف الادريسي . 
الشهرستاني  ،  ،  ، . المثقب العبدي . 
الصادق  ،  ،  ،  ، . محي الين بن عرب . 
الصدوق  ،  ،  ،  ، . المداءني . 
الطاهر قطب الدين . المرتضي  ، . 
الطبراني . المرتضي (ع) . 
الطبرسي . المرعشي . 
الطبري  ،  ،  ،  ، 
، . المسعودي ، ، ، ، ،
 ، 
الطغراءي  ، . المستضء . 
الطقطقي . المستبصر  ، . 
الطوسي . المصطفي (ص)  ،  ، . 
الطاهر العباسي . المظفري  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ، . 
العبادي . 
عزالدين الاقساسي . المعري . 
العماد الاصبهاني . المعتصم . 
العمري . المعتضد . 
الغراء  ، المفيد  ،  ، . 
الفرزدق  ، . المقدسي  ،  ،  ،  ،  ،
 ، . 
القرماني  ، . الملك المءيد . 
المنتصر  ،  ، . 
المنصور  ، . 


المهدي (ع) . النويري  ،  ،  ، . 
المهدي  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ، النيسابوري . 
الواواء . 
المهلهل . الواقدي  ، . 
النابغة  ، . الهروي . 
الناصحي . الهمداني . 
الناصر  ، . اليزيدي . 
النمري . اليعقوبي  ، . 
النوري  ،  ، . 
فهرس اعلام النساء
اسماء بنت عميس . حفصة نت عبدالرحمن . 
ام جعفر  ،  ، . عاءشة ، ، ،  ،  ،
 ، 
ام الحكيم . عاتكة بنت زيد . 
ام سالم . عاتكة بنت عمرو . 
ام سلمة  ،  ، . عقيلة بني هاشم . 
ام الفصل . عقيلة الطالبين . 
ام المتوكل . علية . 
ام كلثوم بنت الحسين . عمرة بنت رواحة . 
ام كلثوم بنت علي  ،  ، . غاضرة . 
اميمة . غضة . 
ابن ميسون . فضة . 
بلقيس . فاطمة الزهرا  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
بنت الشاطي . 
جرداء . 
حبابة  ،  ، 



،  ،  ، . سلافة بنت سعيد . 
خالصة ، ، ،  ،  ،  ،
. سلامة  ،  ، . 
خديجة بنت خويلد . سمية . 
الخيزران  ، . الصديقة الصغري . 
دباء . الصديقة الكبري . 
ذلفاء . صدوف . 
الرباب . صفية بنت ابي عبيدة . 
ردينية . صفية بنت مزن الهلالية . 
زبالة بنت مسعر . طوعة . 
زبيدة بنت ابي جعفر . ليلي الاخيلية  ، . 
الزهراء  ، . مرجانة . 
زينب بنت علي ، ، ، ، ،
، . ميمونة زوجة يقطر . 
سعدي . ميمونة بنت الحارث . 
سكينة بنت الحسين . 
فهرس القباءل
والامم وارباب النحل
ااسيد . 
ارحب . ال قيس بن معدي كرب . 
ازد . ال ليلي . 
اسد  ،  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، . ال مروان  ، . 
ال مقوطر . 
ال الانباط . 
ال يس . 
امية  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، 



،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 
،  ،  ،  ،  ، .  ،  ، . 
الاكاسرة . 
ال ابي طالب (ع)  ،  ،  ،
. 
اياد . ال ابي سلامة  ، . 
بال احمد (ص)  ، . 
البابليون . ال ذي الجدين . 
باهلة  ، . الاراميين  ، . 
برثن . ال بحر العلوم . 
بكر بن واءل  ،  ،  ،  ،
. ال زيد . 
بكيل . ال الاقساسي  ،  ، . 
بنو النجار . ح
بهية . حبيب بن مظهر . 
تحجران . 
تغلب  ، . حرب . 
تميم  ،  ،  ،  ،  ،
 ، . حلاص . 
ثحمدان . 
ثعلبة بن مالك . حنظلة . 
ثمود  ، . خ
جخزاعة . 
جعفي . د
جوذابدارم  ، . 
شيبان . دودان  ،  ، . 
صالديالمة . 
صعوة . ر
صقالبة . الرباب . 
صيداء . ربيعة  ،  ، . 
طالروم  ، . 
الطالبيين . رياح . 
طي  ،  ،  ،  ،  ، س
ساسان  ، . 
سبا  ،  ،  ، 


سبعة وادي الوكار . عكرمة . 
سحيم . العمريون . 
سعد  ،  ، . عمليق  ،  ،  ، . 
سلامة . عميرة . 
السودان . عنوز . 
السكون . عنيزة  ،  ، . 
سليم  ،  ،  ، . غ
شغدانة . 
شاكر . الغاضريون . 
شريك . غطفان  ،  ،  ،  ، . 
شمر . غني  ،  ،  ، . 
فالموضح . 
فتيان الصباح . مهزول . 
الفرس  ، . ن
فرعون . ناشرة  ، . 
فزارة  ،  ،  ، . نبهان  ،  ،  ،  ،  ، 
، . 
فقعس . نخع . 
قنعامة . 
القرامطة  ، . نصاري . 
قرة . نمر . 
عنهشل  ، . 
عاد  ، . و
عامر  ، . واءل . 
عذرة . وداعة . 
العباس  ،  ،  ،  ،  ،
. وهب  ،  ، . 
عبدالقميس . قريش ، ، ، ، ، ، ،

عبدشمس  ، . قين . 
عبدالمطلب . ك
عبس  ،  ،  ، . الكرد . 
بني عجل . 


كلب . مالك . 
الكلدانيون . ه
لهاشم  ،  ،  ،  ،  ،
 ،  ،  ،  ، 
لوط . 
لوي . هذيل  ، . 
مهلال . 
مجاشع . همدان  ،  ،  ،  ، . 
المجوس  ، . ي
محاسن . يربوع  ،  ،  ،  ،  ،
. 
محارث . يشكر . 
مدحج  ، . اليمانيون . 
مروان  ، . اليهود  ،  ،  ، . 
مري . 
مزينة . 
مشرق . 
مضر  ، . 

  * مصادر الكتاب

الاسمالمءلفمحل الطبع
المشترك
... ياقوت
الحمويالمانيا
تقويم
البلداناسماعيل
بن الملكباريس
صفة
المعمورةعلي
البيروني تعريبهاستنبول
البلدانابن
الفقيهليدن
صفة
جزيرة العربالحسن
الهمدانيليدن
صور
الارضابن
حوقلليدن
جغرافية
بطليموسالقلوذيفينا
البلداناحمد
بن ابي واضحليدن
القصر
والجامعمس
بلاوكسفورد
اثار
البلادزكريا
القزوينيالمانيا
صحيح
الاخبارابن
بليهدجدة
تاريخ
اليعقوبياحمد
بن ابي واضحالنجف
خطط
الكوفةماسنيونصيدا
نهاية
الاربالنويريمصر
الطليعةالسماويمخطوط
الانسابالسمعانيليدن
مسالك
الممالكالاصطخريليدن
البداية
والنهايةابن
كثيرمصر
الدر
المنثورالسيوطيمصر
الطبقاتابن
سعدليدن
المنتظمابن
الجوزيحيدراباد
اللبابابن
الاثيرمصر
مراصد
الاطلاععبدالمءمناوربا
الحوادث
الجامعةابن
الفوطيبغداد
فتوح
البلدانالبلاذريمصر


الاسمالمءلفمحل الطبع
وادي
الفراتاحمد
سوسةبغداد
الباديةبغداد
معجم
ما استعجمالبكرياوربا
الاستيعابابن
عبدالبرمصر
اخبار
الدولالقرمانيبغداد
الكاملابن
الاثيرمصر
الفرق
بين الفرقالبغداديمصر
الحسينعلي
جلالمصر
الثاءر
الاول في الاسلاممحمد
عبدالباقيمصر
التبصرةابن
الجوزي
رساءلابوبكر
الخوارزميقسطنطنية
التذكرةسبط
ابن الجوزيايران
الدرجات
الرفيعةالسيد
علي خانمخطوط
تاريخ
ابن خلكانابن
خلكانايران
عمدة
الطالبابن
شدقمبمباي
مقاتل
الطالبيينابوالفرج
الاصبهانيمصر
المعارفابن
قتيبةمصر
مجمع
البيانالطبرسيصيدا
الكشافالزمخشريمصر
الاصابةابن
حجرمصر
لسان
العربابن
منظورمصر
مروج
الذهبالمسعوديمصر
تفسير
الرازيفخر
الرازيمصر
تاريخ
بغدادالخطيب
البغداديمصر
تاريخ
الطبريابن
جريرمصر
ابصار
العينالسماويالنجف
نهضة
الحسينهبة
الدين الشهرستانيبغداد
نور
الابصارالشبلنجيمصر


الاسمالمءلفمحل الطبع
معالم
العترةللجنابذي
مختصر
نزهة المشتاقالادريسيروما
قلب
جزيرة العربفءاد
حمزةمصر
الرحلةابن
جبيربغداد
الرحلةابن
بطوطةمصر
وقعة
صفينالمنقريمصر
الاتحافالشبراوي مصر
اخبار
مكةالازرقيمصر
السيرةابن
هشاممصر
مراة
الحرمينابراهيم
رفعت باشامصر
المخطوط............... مخطوط
الارشادالشيخ
المفيدايران
محمد
بن الحنفيةالمءلفطهران
اخبار
الطوالالدينوريبغداد
بطل
العلقميالمظفريالنجف
خريدة
القصرالعماد
الاصبهانيمصر
الاشاراتالهرويدمشق
الاماليالصدوقايران
مجالس
المءمنينالمرعشيايران
الغديرالامينيايران
ذخيرة
الدارينالحاءريالنجف
احسن
التقاسيمالمقدسيليدن
 وغيرها من الكتب العربية وطاءفة من الدواوين المخطوطة والمطبوعة.

  * اسماء المنازل التي مر بها الحسين (ع) المنظومة

  * «في المقصورة»

صالاسماءرقم
المنازلصالاسماءرقم
المنازل
ام القري مكة المكرمةمسلح
بستان بن معمرافيعية
التنعيممعدن بني سليم
الصفاحعمق
وادي العقيقماء السليلية
ذات عرقمغيثة الماوان
غمرةالنقرة
الحاجرالعقبة
سميراءواقصة
توزالقرعاء
فيدمغيثة
الاجفرشراف
الخزيميةذي حسم
زرودالبيضة
الثعلبيةالعذيب
بطاناقساس مالك
الشقوقعين الرهيمة
زبالةقصر مقاتل
القاعنينوي


 EDITOR
ENDNOTES:

() اخرجه الحاكم وصححه
عن يعلي العامري. من نور الابصار للشبلنجي /  طبع العثمانية.

 </div>
 <!end book pages>
 </div>
 </body>
</html>

() انظر الاصابة العسقلاني
 / .
() انظر التذكرة سبط
ابن الجوزي / .
() انظر التاريخ
الكبير ابن عساكر  / .
() انظر الاتحاف
بحب الاشراف الشبراوي /  المطبعة الادبية مصر.


() سورة القصص / .
() انظر معجم
البلدان للحموي  / .
() سورة الانعام / .
() سورة ال عمران / .
() سورة الفتح / .
() انظر اثار البلاد
واخبار العباد زكريا القزويني /  طبع اوربا.
() سورة البقرة / .
() انظر اثار البلاد
 زكريا القزويني /  طبع اوربا.


() سمي يوم التروية
لانهم كانوا يرتوون فيه من الماء من مني ويخرجون الي عرفات.
() هو عبد الله بن
عباس. كان يكني ابا العباس. توفي بالطاءف سنة ثمان وستين في فتنة بن الزبير. وكان
قد كف بصره في اواخر حياته ، وعمره سبعون سنة ، وصلي عليه محمد بن الحنفية.
وضرب علي قبره فسطاطا. انظر المعارف لابن قتيبة.
() هو عبد الله بن
جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) ، زوج زينب بنت امير المءمنين. قال صاحب الدرجات
الرفيعة : ان اول من بايع رسول الله (صلي الله عليه واله) من الصبيان الحسن
والحسين وعبد الله بن جعفر الطيار. ولقد دعا له رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوله
: «اللهم بارك له في صفقته». وكان جوادا كريما ، يعطي العطايا الجزيلة ، والاموال
الكثيرة ، وفيه قال القاءل :
وكانت ولادته بارض
الحبشة ؛ حيث هاجر ابوه جعفر بامر من رسول الله (صلي الله عليه واله) اليه هو
وجماعة من المسلمين في ابان الدعوة المحمدية. ويروي عنه انه قال : اتي رسول الله
(صلي الله عليه واله) نعي ابينا جعفر ، فدخل علينا ، وقال لامنا اسماء بنت عميس
: «اين بنو اخي؟». فدعانا واجلسنا بين يديه ، وذرفت عيناه ، فقالت اسماء : هل بلغك
يا رسول الله (صلي الله عليه واله) عن جعفر شء؟ قال : «نعم ، استشهد رحمه الله».
فبكت


وولولت ، وخرج رسول
الله (صلي الله عليه واله). فلما كان بعد ثلاثة ايام دخل علينا ودعانا ، فاجلسنا
بين يديه كاننا افراخ ، وقال (صلي الله عليه واله) : «لا تبكي علي اخي يعني
جعفرا بعد اليوم». ثم دعا بالحلاق فحلق رءوسنا ، وعق عنا ، ثم اخذ بيد
محمد وقال : «هذا شبيه عمنا ابي طالب». وقال لعون : «هذا شبيه ابيه خلقا وخلقا».
واخذ بيدي فشالهما وقال : «اللهم احفظ جعفر في اهله ، وبارك لعبد الله في صفقته».
قال : وجاءته امنا تبكي وتذكر يتمنا ، فقال (صلي الله عليه واله) : «اتخافين
وانا وليهم في الدنيا والاخرة».
وفي جود عبد الله
اخبار كثيرة. يروي انه ليم في جوده ، فقال :
قالوا : ولما ورد
نعي الحسين الي المدينة كان عبد الله جالسا في بيته ، فدخل عليه الناس يعزونه ، فقال
غلامه ابو اللسلاس : هذا ما لقيناه من الحسين (عليه السلام) يعني بقتل ولدي عبد
الله (محمد وعون) . قال الراوي : فحذفه عبد الله بنعله ، وقال : يابن اللخناء!
اللحسين تقول هذا؟! والله ، لو شهدته لما فارقته حتي اقتل معه. والله ، انهما
لمما يسخي بالنفس عنهما ، ويهون علي المصاب بهما انهما اصيبا مع اخي وابن
عمي ؛ مواسين له صابرين معه. ثم اقبل علي الجلساء ، وقال : الحمد لله. اعزز علي
بمصرع الحسين ان لا اكن اسيت حسينا بيدي فقد اسيته بولدي. وكانت وفاته سنة ثمانين
، وصلي عليه ابان بن عثمان ، ودفن بالبقيع. وقيل : مات بالابواء ، وله من العمر
تسعين سنة. واعقب عشرين ذكرا ، وقيل : اربعة وعشرين.
والعقب من جعفر
الطيار في عبد الله الاكبر الجواد وحده ، ليس له الا عقب منه. انظر عمدة الطالب /
 ،  طبع الهند.
() هو عبد الله بن
الزبير بن العوام. كان يكني ابا بكر وابا حبيب. ولد بعد الهجرة بعشرين شهرا. طلب
الخلافة لنفسه بالحجاز ، فسار اليه الحجاج فحاصره بمكة ، ثم اصابته رمية فمات
بها ، وكان بخيلا. وهو صاحب المثل الساءر (اكلتم تمري وعصيتم امري) ، حتي قال
فيه الشاعر :
انظر ابن قتيبة 
المعارف طبع مصر.


() كانت وفاة معاوية
في النصف من رجب سنة ستين من الهجرة. قال ابن اسحاق : مات وله ثمان وسبعون سنة.
انظر ابن قتيبة المعارف.
() سليمان بن صرد
الخزاعي : كان صحابيا ، وكان في الجاهلية اسمه يسار ، فسماه رسول الله (صلي
الله عليه واله) سليمان ، ويكني با المطرف ، وكان له قدر وشرف في قومه. شهد
مع علي (عليه السلام) مشاهده كلها ، وهو الذي قتل حوشباذا ظليم الالهاني بصفين
مبارزة ، وقد سجنه ابن زياد لما دخل الكوفة فيمن سجنهم ، وقد تراس سليمان
التوابين بعد مقتل الحسين (عليه السلام) ، وسموه امير التوابين ، وكان يقال
له بالكوفة : شيخ الشيعة. ولما جاء عبيد الله بن زياد بجيشه يريد العراق ، التقوا
بعين الوردة من ارض الجزيرة ، وهي راس عين فوقعت الواقعة بين التوابين وجيش ابن
زياد هناك فقتل سليمان والمسيب بن نجبة وكثير ممن معهما ، وحمل راسيهما الي
مروان بن الحكم الي الشام ، وكان عمر سليمان يوم قتل ثلاثا وتسعين سنة.
() هو حبيب بن مظهر
الاسدي. كان صحابيا ، راي النبي (صلي الله عليه واله) ، ذكره الكلبي. قال ارباب
التاريخ : ان حبيبا نزل الكوفة ، وصحب عليا في حروبه كلها ، وكان من خاصته
وحملة علومه ، علمه علي (عليه السلام) علم المنايا والبلايا. وكان من جملة الذين
كاتبوا الحسين (عليه السلام) ووفي له ، وعند ورود مسلم بن عقيل الكوفة صار حبيب
ومسلم بن عوسجة ياخذان البيعة للحسين ، حتي اذا دخل ابن زياد الكوفة وتخاذل اهل
الكوفة عن سفير الحسين (عليه السلام) ، اختفيا الي ان ورد الحسين (عليه السلام)


كربلاء خرجا مختفيين
ولحقا به ، وصارا من اصحابه وقتلا بين يديه. ولما استاذن الحسين (عليه السلام) لصلاة
الظهر وطلب منهم المهلة لاداء الفرض ، قال له الحصين بن تميم : انها لا تقبل منك.
فقال له حبيب : زعمت ان الصلاة من ال رسول الله (صلي الله عليه واله) لا تقبل
وتقبل منك يا حمار! فحمل الحصين وحمل عليه حبيب ؛ فضرب حبيب وجه فرس الحصين
بالسيف ، فشب به الفرس ووقع عنه فحمله اصحابه واستنقذوه ، وجعل حبيب يحمل فيهم
ليختطفه منهم ، وهو يقول :
ثم قاتل القوم ، واخذ
يحمل فيهم ويضربهم بسيفه ، وهو يقول :
ثم قاتل القوم واخذ
يحمل فيهم ويضربهم بسيفه وهو يقول :
فجالد القوم سويعة
حتي قتل منهم جماعة ، فحمل عليه بديل بن صريم العقفاني فضربه بسيفه ، وطعنه اخر
برمحه فوقع ، فذهب ليقوم فضربه الحصين بن تميم علي راسه بالسيف فسقط ، فنزل اليه
التميمي فاحتز راسه.
() النعمان بن بشير
، كان واليا علي الكوفة من قبل معاوية فاقره يزيد عليها. وامه عمرة بنت رواحة
اخت عبد الله بن رواحة. قال ابن ابي الحديد في شرح النهج : كان النعمان بن بشير
منحرفا عنه يعني عليا (عليه السلام) وعدوا لله ، خاض الدماء مع معاوية
خوضا. قتله اهل حمص في فتنة ابن الزبير اذ كان واليا عليها.


() قيس بن مسهر
الصيداوي : احد بني الصيداء ، وهي قبيلة من بني اسد ، واياهم عني الشاعر :
قال علماء السير : كان
قيس رجلا شريفا ، شجاعا مخلصا في محبة اهل البيت (عليهم السلام) ، وقد بعثه
اهل الكوفة بكتبهم الي الحسين (عليه السلام) ، وكذلك بعثه الحسين الي اهل الكوفة
بجوابات الكتب من الحاجر في كتاب جاء به يحمله حتي ظفر به الحصين قبل ان يدخل
الكوفة ، وارسله الي ابن زياد مخفورا ، وقتل بالكوفة ياتي تفصيل خبره في محله
 انظر الحاجر.
() انظر التذكرة طبع
ايران سبط ابن الجوزي / . وهءلاء هم الذين كاتبوا الحسين وقاتلوه يوم الطف
فقتلوه . انظر الحسين علي جلال الحسيني  / .


() عابس بن شبيب
الهمداني الشاكري ، وبنو شاكر بطن من همدان. ذكر ارباب السير : ان عابس كان
رءيسا شجاعا ، خطيبا ناسكا مجتهدا ، وكان من رجال الشيعة ، وكذلك بنو شاكر
كانوا من المخلصين بولاء امير المءمنين (عليه السلام). وفيهم قال علي (عليه
السلام) يوم صفين : «لو تمت عدتهم الفا لعبد الله حق عبادته». وكانوا من
شجعان العرب وحماتهم ، وكانوا يلقبون (فتيان الصباح) ، فنزلوا في بني وداعة من
همدان ، فقيل لها : فتيان الصباح. وقيل لعابس : الشاكري والوادعي. وهو الذي قام
خطيبا بين يدي مسلم بن عقيل عندما قدم الكوفة واجتمع عليه اهلها ، وصار مسلم يقرا
عليهم كتاب الحسين (عليه السلام) ، فقام عابس بن شبيب خطيبا ، فحمد الله واثني
عليه ، ثم قال : اما بعد ، فاني لا اخبرك بما انا موطن نفسي عليه. والله
لاجيبنكم اذا دعوتم ، ولاقاتلن معكم عدوكم ، ولاضربن بسيفي دونكم حتي القي
الله ، لا اريد بذلك الا ما عند الله. وكان عابس رسولا لمسلم بن عقيل الي
الحسين (عليه السلام) ، وقد ارسله بكتابه اليه وذلك عندما سار من الكوفة الي الحسين
(عليه السلام) ، وقد صحبه شوذب مولاه. ولما كان يوم عاشوراء ، والتحم القتال ، وقتل
جل اصحاب الحسين (عليه السلام) ، قال عابس لشوذب : يا شوذب ، ما في نفسك ان تصنع؟
قال : ما اصنع! اقاتل معك دون ابن بنت رسول الله حتي اقتل. فقال : ذلك الظن بك.
اما الان فتقدم بين يدي ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) حتي يحتسبك كما


احتسب غيرك من اصحابه
، وحتي احتسبك انا ؛ فانه لو كان معي الساعة احد انا اولي به مني بك لسرني ان
يتقدم بين يدي الحسين (عليه السلام) حتي احتسبه ؛ فان هذا يوم ينبغي لنا ان
نطلب الاجر فيه بكل ما نقدر عليه ؛ فانه لا عمل بعد اليوم ، وانما هو الحساب. قال
ابو مخنف : وتقدم عابس الي الحسين (عليه السلام) بعد مقالته لشوذب ، فسلم عليه
، وقال : يا ابا عبد الله ، اما والله ما امسي علي ظهر الارض قريب ولا بعيد اعز
علي ولا احب لي منك ، ولو قدرت علي ان ادفع عنك الضيم والقتل بشء اعز علي من
نفسي ودمي لفعلته. السلام عليك يا ابا عبد الله ، اشهد اني علي هداك وهدي ابيك.
ثم مشي بالسيف مصلتا نحو القوم وبه ضربة علي جبينه فطلب البراز. قال الربيع بن
تميم الهمداني : لما رايت عابسا مقبلا عرفته ، وكنت قد شاهدته في المغازي
والحروب ، وكان اشجع الناس ، فصحت : ايها الناس ، هذا اسد الاسود ، هذا ابن شبيب.
لا يخرجن اليه احد منكم. فاخذ عابس ينادي : الا رجل ، الا رجل. فلم يتقدم اليه
احد. فنادي عمر بن سعد : ويلكم! ارضخوه بالحجارة. فرمي بالحجارة من كل جانب ،
فلما راي ذلك القي درعه ومغفره خلفه ، فصيح به : عابس ، جننت؟! قال : نعم ، حب
الحسين اجنني. ثم شد علي الناس ، فوالله لقد رايته يطرد اكثر من مءتين من الناس
، ثم انهم تعطفوا عليه من حواليه فقتلوه واحتزوا راسه ، فرايت راسه في ايدي
الرجال ذوي عدة ، هذا يقول : انا قتلته ، وهذا يقول : انا قتلته. فاتوا عمر بن
سعد ، فقال : لا تختصموا ، هذا لم يقتله انسان واحد ، كلكم قتله. ففرقهم بهذا
القول. انظر ابصار العين السماوي /  .
() الراءد : هو الذي
يرسلونه اهله ارباب الماشية ليكتشف لهم الارض الخصبة والمربع والماء ؛ فانه لا
يكذبهم ، لان الامر كما يهمهم يهمه ايضا.


() هذه من المغيبات
التي ذكرها امير المءمنين (عليه السلام) واخبر عنها ؛ فان ابن الزبير حوصر بمكة
خمسة ايام ، حاصره الحجاج ، ثم قتل في البيت ، فكان هو الكبش ، وبسببه هتكت
حرمة البيت. وبعد ان قتل امر بصلبه فصلب بمكة ، وكان يوم الثلاثاء لاربع عشرة
ليلة خلت من جمادي الاولي سنة  ه.
() انظر الطبري  / .
() انظر الحسين 
علي جلال الحسيني  / .
() انظر تذكرة
الخواص سبط ابن الجوزي / .


() انظر الثاءر
الاول في الاسلام الحسين محمد عبد الباقي سرور ، من علماء الازهر / . طبع مصر.


() انظر معجم
البلدان الحموي مادة عراق.


() انظر مروج الذهب
المسعودي  /  و ، طبع دار الرجاء.
() انظر مروج الذهب
المسعودي  / .


() انظر صورة الارض
 ابن حوقل  /  ، طبع ليدن .
() المقتطف المجلة
  / . اقتطفته من مقال فليراجع.


() بغداد : بناها
المنصور العباسي الدوانيقي. وبدا بانشاءها سنة  ه. وقد انفق علي بناء المدينة
وجامعها ، وقصر الذهب فيها ، والابواب والاسواق اربعة الاف الف وثمانمءة وثلاثة
وثمانين الف درهم. وللشعراء فيها مدح كثير. انظر تاريخ بغداد ابن الخطيب.
() هو هارون الرشيد
بن المهدي ، الخليفة العباسي. توفي في طوس  جمادي الاخرة سنة .
() المامون بن
الرشيد ، مات علي نهر البذندون  رجب سنة .
() حتي اليوم لم
يجر فيها الماء ، وتظهر للناظر بعض اثارهما ، وبعض القناطر علي حالتها حتي اليوم.
وقفت علي بعضها مرارا ، وقد تغيرت مجاري المياه ، واحدثت حكومتنا العربية بعض
السدود والجسور ، ولم تزل مديرية الري داءبة باعمال الري والزراعة.


() ان عدد النخل في
عصرنا يعد باضعاف ما ذكر. وقد افردت كتابا فيه اسميته (النخلة) ، مخطوط ، وقد
قرات في مجلة الزراعة العراقية ان في العراق هذا الوقت نحوا من خمس وثلاثين
مليون نخلة ، وربما يعادل ثلث ما في العالم من النخيل. ويذكرون ان اكبر بقعة
يكثر فيها النخل العراق ، ويكثر النخل في وسط العراق وجنوبه. والالوية التي يكثر
فيها النخل هي لواء الحلة ، وكربلاء ، والديوانية ، والمنتفك ، والبصرة ، واكثره
في لواء البصرة ؛ حيث بها اليوم ما ينوف علي العشرة ملايين نخلة ، وربما يصدر
العراق الي الخارج اكثر من ثلاثمءة الف طن سنويا من ثمره غير الذي يستهلك داخل
القطر.
() هو المغفور له
الشيخ كاظم ابن الحاج محمد ابن الحاج مراد ابن الحاج مهدي بن ابراهيم بن عبد الصمد
بن علي التميمي الازري البغدادي ، شاعر العراق وقتءذ. توفي غرة جمادي الاولي 
ه ، وقبره في الكاظمية في البيت الذي دفن فيه علم الهدي السيد المرتضي.


() يحيي بن سعيد : هو
اخو عمرو بن سعيد الاشدق ، الوالي علي مكة من قبل يزيد بن معاوية.
() انظر ابن جرير
الطبري  / .
() عون ومحمد ابنا
عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليهم السلام) ، امهما زينب الكبري بنت امير
المءمنين (عليه السلام) ، قتلا مع خالهما الحسين يوم الطف.


() انظر المعجم 
ياقوت الحموي  / .
() هو ابو محمد عبد 
الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي المروزي. ولد بالكوفة سنة  ، وتوفي ببغداد سنة
 ه.
() انظر اخبار مكة
 محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي  / . طبع مصر.


() قال ياقوت : سرف.
موضع علي ستة اميال من مكة. وقيل : سبعة ، وتسعة ، واثنا عشر. تزوج به رسول الله
(صلي الله عليه واله) ميمونة بنت الحارث ، وهناك بني بها ، وهناك توفيت.
قال عبيد الله بن قيس
الرقيات :
وسرف لا يدخله الالف
واللام. انظر معجم البلدان  / .
() انظر تاريخ عمارة المسجد حسين عبد الله باسلامه جدة.
() الانعمان : ثنية
انعم ، موضع بناحية نعمان ، وهو وادي التنعيم.
() انظر نهاية الارب
 النويري  / .


() هو ابو المظفر
محمد بن العباس ، ينتهي نسبه الي معاوية الاصغر. توفي في  ع  ه باصفهان 
ابن خلكان .
() انظر معجم ما
استعجم الوزير البكري / . طبع اوربا.
() انظر مراصد
الاطلاع  / . طبع اوربا.
() انظر محمد بن عبد
الملك بن هشام  / .


() انظر محمد بن عبد
الملك بن هشام  / .


() ذكر ابن هشام ان
واقعة يوم الرجيع كانت في سنة ثلاث للهجرة.
() انظر مراة
الحرمين ابراهيم رفعت باشا  /  ، مصر.


() الورس : نبات
كالسمسم يصبغ به ، ويتخذ الغمرة منه. والغمرة : الزعفران. قال البروني : الورس
يجلب من اليمن ، وقيل : يحمل من ارض الحبش. انظر صفة المعمورة / . ، طبع
استنبول.
() انظر الطبري  / .
() مشاش (بالضم) ، قال
عرام : ويتصل بجبال عرفات جبال الطاءف ، وفيها مياه كثيرة اوشال وعظاءم قني ، منها
المشاش وهو الذي يجري بعرفات ويتصل الي مكة.
() انظر اخبار مكة
 محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي  / .


() انظر صحيح
الاخبار محمد بن عبد الله بن بليهد  / .
() اليلامق : مفردها
يلمق ، وهو القباء. والدرق : مفردها درقة ، الترس من جلود ليس فيه خشب ولا عقب.
والعقب (بفتح العين) : العصب الذي تعمل منه الاوتار ، جمعه اعقاب.


() انظر تقويم
البلدان الملك المءيد ابن ايوب صاحب حماة ، المتوفي  ه /  ، طبع باريس.
() انظر البلدان 
ابن الفقيه ، من علماء اواخر القرن الثالث للهجرة /  ، طبع ليدن.


() الواواء : هو
محمد بن احمد (او ابن محمد) الغساني الدمشقي. شاعر مطبوع ، حلو الالفاظ ، كان في
مبدا امره مناديا بدار البطيخ في دمشق. توفي حدود  ه. طبع ديوانه بعناية
المجمع العلمي بدمشق.
() انظر البلدان 
الملك المءيد /  ، طبع باريس.
() السرو (بفتح
السين وسكون الراء والواو) : شجر قويم الساق ، حسن الهيءة ، الواحدة منه سروة.
() هو الهشيم بن
كليب بن شريح بن معقل الشاشي. محدث ما وراء النهر ، ومءلف (المسند الكبير). اصله
من مرو ، وكان مقامه في بخاري. توفي  ه.
() الكعك والخشكنان
من انواع الخبز تصنع من دقيق البر.
() هو ابو الحسن
محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن
علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام). ولد ببغداد سنة . اشعر
الطالبيين ، بل انه اشعر قريش. ديوانه طبع عدة طبعات. توفي سنة  ه.


() هو مءيد الدين
ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد الاصبهاني. قتل سنة  ، وقيل :  ه.
() هو عبد الله بن
محمد بن سنان الخفاجي ، صاحب سر الفصاحة في اللغة. وفاته سنة  ه ، فمن شعره
في بني امية :
() من ديوانه المطبوع بمطبعة النار بمصر.


() عن المخطوط.
() انظر اخبار مكة
 محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي  /  ، طبع مصر.


() السهب (بضم اوله)
: جمعها سهوب ، من الارض البعيد المستوي.
() انظر مقاتل
الطالبيين ابي الفرج الاصبهاني /  ، طبع مصر.
() المصدر نفسه / .
() انظر عيون
الاخبار ابن قتيبة  /  ، طبع مصر.
() انظر صفة جزيرة
العرب الحسن بن احمد الهمداني  /  ، طبع ليدن.


() انظر الحسن بن
احمد الهمداني صفة جزيرة العرب ج  ص  طبع ليدن.
() انظر الهمداني صفة
جزيرة العرب ج  ص  و ، طبع ليدن.
() انظر الهمداني صفة
جزيرة العرب ج  ص  ، طبع ليدن.


() انظر ابن بليهد 
صحيح الاخبار ج  ص .
() انظر محمد بن
احمد المقدسي احسن التقاسيم.
() وفي المخطوط من
مسلح الي غمرة سبعة عشر ميلا.
() انظر الحسن بن
احمد الهمداني. صفة جزيرة العرب ج  ص  ، طبع ليدن.


() الرماح الردينية
: نسبة الي ردينة ، وهي امراة من العرب كانت تقوم الرماح.
() توكفوا غيثه : اي
ارتقبوه وانتظروه.
() ولعلها تسمي
السوارقية اليوم. قال ابن بليهد : قرية معروفة الي هذا العهد ، وموقعها في بلاد
عبد الله بن غطفان ، ورايت لها ذكر في الجاهلية انها لبني سليم.


() كل ما ذكرناه
انفا عن معدن بني سليم مصدره المخطوط.
() انظر ابن بليهد 
صحيح الاخبار ج  ص .
() انظر البكري ج  ص
.


() انظر صحيح
الاخبار عما في بلاد العرب من الاثار محمد بن عبد الله بن بليهد  / .
() عن المخطوط.


() انظر صحيح
الاخبار محمد بن عبد الله بن بليهد النجدي  / .
() عن المخطوط.


() انظر محمد بن عبد
الله صحيح الاخبار ج  ص .
() وقد ذكر ابن
بليهد النجدي هذا البيت بتغيير ، وهو لابي محمد الفقعي :



() انظر ابن بليهد ج
 ص .
() انظر المعجم ج  ص
.


() الاحسا : وهو
الماء تنشفه الارض من الرمل ، فاذا صار الي صلابة امسكته ، فتحفر عنه العرب
فتستخرجه. وهو علم لمواضع من بلاد العرب. انظر المشتركات ياقوت الحموي /  ، طبع
غوتنجن المانيا.
() انظر المعجم 
ياقوت الحموي  / .
() ذكر السيوطي انه
في سنة احدي وستين بعد المءة امر المهدي بعمارة طريق مكة وعمل البرك.
() انظر ابن بليهد 
/ .


() انظر ابن بليهد 
صحيح الاخبار ج  ص .
() عن المخطوط.


() غني : قبيلة من
قباءل العرب.


() صحيح الاخبار 
محمد بن عبد الله بن بليهد.


() وادي الغمار : هو
الوادي المجاور لبلد سميراء من جهة الجنوب شرقي سلمي وفيد. قال الشاعر :
ولزهير يذكر غمار
بقوله :
() العرار : بهار البرية ، وهو نبت نجدي.
قال الشاعر يذكر
العرار :



() انظر المشترك 
شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي (المتوفي ) /  ، طبع غوتنجن المانيا.
() هو قيس بن مسهر
الصيداوي مر ذكره.
() كل منهم ارسله
الحسين (عليه السلام) لاهل الكوفة ، وكان عبد الله بن يقطر صحابيا ، وكان لدة
الحسين (عليه السلام). واللدة : الذي ولد مع الانسان في زمن واحد ؛ لان يقطر كان
خادما عند رسول الله (صلي الله عليه واله) ، وكانت زوجته ميمونة في بيت امير
المءمنين (عليه السلام) ، فولدت عبد الله قبل ولادة الحسين بثلاثة ايام. وكانت
حاضنة للحسين (عليه السلام) ؛ فلذلك فهو اخ للحسين (عليه السلام) من الرضاعة 
انظر الجزري اسد الغابة.


() انظر الارشاد 
الشيخ المفيد (ره).
() القادسية : قيل :
سميت بقادس هراة. قال المدايني : كانت القادسية تسمي قديسا. وروي ابو عينية
قال : مر ابراهيم الخليل (عليه السلام) بالقادسية فراي زهرتها ، ووجد هناك
عجوزا ، فغسلت راسه ، فقال : قدست من ارض ، فسميت القادسية.
وبهذا الموضع كانت
وقعة القادسية بين المسلمين والفرس في ايام عمر بن الخطاب (رض) ، في سنة ستة عشر
من الهجرة ، وقاتل المسلمون يومءذ وسعد بن ابي وقاص قاءدهم في القصر ينظر اليهم ، فنسب
الي الجبن ، فقال : رجل من المسلمين :
الم
تر ان الله انزل نصره

وسعد
بباب القادسية معصم
فابنا
وقد امت نساء كثيرة

ونسوة
قيس ليس فيهن ايم
والقادسية : قرية بها
الامام المستعين ، وبها الحارث بن مضرس ، وسعد بن عبيد. انظر الاشارات علي بن
ابي بكر الهروي (المتوفي ) /  ، طبع بحلب. والقادسية : مدينة علي شفير
البادية صغيرة ذات نخل ومياه ، ويزرع بها الرطاب الكثيرة ، ويتخذ منه القت علفا
لجمال الحاج وغيرها ، وليس للعراق بعدها من ناحية البادية وجزيرة العرب ماء يجري
ولا شجر. انظر صورة الارض لابن حوقل /  ، طبع ليدن الخ. ومن القادسية الي
الكوفة مرحلتان ، ومن القادسية الي مدينة السلام (بغداد) احد وستون فرسخا ، ومن
القادسية الي العذيب وهي اول خط البادية ستة اميال. انظر نزهة المشتاق 
الشريف الادريسي  /  ، طبع اوربا. وقال عبد المءمن : القادسية : قرية بالكوفة
من جهة البر ، بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا ، وبينها وبين العذيب اربعة
اميال ، عندها كانت الوقعة العظمي بين المسلمين وفارس ؛ قتل فيها اهل فارس وفتحت
بلادهم علي المسلمين. وكان سعد في قصر هناك هو واهله ، وكان به دماميل قد منعته من
الجلوس والركوب ، فكان في اعلي القصر منبطحا علي وجهه يشرف عليهم ، وله تحت
القصر من يبلغهم امره وتدبيره لهم. انظر مراصد الاطلاع فصي الدين عبد المءمن 
/  ، طبع اوربا.


() خفان : بالخاء
المعجمة والفاء المشددة والالف والنون ، موضع فوق الكوفة قرب القادسية. قال ابو
عبد الله السكوني : خفان من وراء النسوخ علي ميلين او ثلاثة ، عين عليها قرية لولد
عيسي بن موسي الهاشمي. وقال البكري : خفان وخفية : اجمتان قريبتان من مسجد سعد بن
ابي وقاص بالكوفة ، وانشد :
() القطقطانية : قال ابو عبد الله السكوني : القطقطانية بينها
وبين الرهيمة مغربا نيف وعشرون ميلا اذا خرجت من القادسية تريد الشام ، ومنه الي
قصر مقاتل. وقال ياقوت في معجمه ، ورواه الازهري بالفتح : موضع قرب الكوفة من جهة
البرية بالطف كان به سجن النعمان.


() ومثله ذكر عبد
المءمن مفتي الحنابلة بالشيرية. مراصد الاطلاع  /  ، طبع اوربا.


() انظر المقدسي.
احسن التقاسيم.
() الزعاق الماء
المر لا يطاق شربه.
() القرم : الفحل
اذا ترك عن الركوب والعمل. والعيمة : شهوة اللبن. والعيمة ايضا : خيار المال.
() حلاص : بطن من
عبس. وذي الحجول : عبد كان لحبيب بن تمام الاسدي في رجله قيود.
() الحول : حول
البءر.


() وهذه غير واقصة
التي بحدود العراق من غربه.


() مختار هذا رجل من
بني اسد. من المخطوط.
() انظر معجم ما
استعجم الوزير البكري /  ، طبع اوربا.


() انظر المقدسي احسن
التقاسيم.
() انظر الملك
المءيد صاحب حماة تقويم البلدان ص  ، طبع باريس.
() ومثله جاء في
مراصد الاطلاع. انظر عبد المءمن ج  ص  ، طبع اوربا.


() انظر محمد بن عبد
الله بن بليد صحيح الاخبار ج  ص .
() وكذلك ذكر
السكوني ان فيد نصف طريق الحاج من الكوفة الي مكة ، وهي اثلاث ؛ ثلث للعمريين ، وثلث
لال ابي سلامة من همدان ، وثلث لبني نبهان من طي. انظر المعجم للحموي.
() انظر ابن جبير
رحلة.
() انظر الوزير
البكري معجم ما استعجم ص .


() انظر ابراهيم
الاصطخري المعروف بالكرخي مسالك الممالك ص  ، طبع ليدن.
() انظر الحموي. معجم
البلدان وفي المخطوط : من فيد الي توز اربعة وعشرون ميلا.


() انظر محمد بن عبد
الله بن بليهد النجدي صحيح الاخبار  / .


() انظر الحسن بن
احمد الهمداني. صفة جزيرة العرب  /  ، طبع اوربا ليدن.


() خالصة : بركة بين
الاجفر والخزيمية بطريق مكة ، من الكوفة علي ميلين من الاغر ، وبينها وبين الاجفر
احد عشر ميلا ، منسوبة الي خالصة من جواري الرشيد. انظر المشترك شهاب الدين
ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي  هج /  طبع المانيا غوتنجن.


() هكذا في الاصل 
المخطوط.
() انظر ابن قتيبة 
عيون الاخبار ج  ص  ، طبع بمصر.
() هذا مثل يضرب
لمن غبن .


() السواني : جمع
سانية ، وهي ما يسقي عليه الزرع والحيوان من بعير وغيره.
() البان : شجر له
ثمر يشبه قرون اللوبيا ، واذا انتهي انفتق وانتثر حبه ، ومنه يستخرج دهن البان.
() هكذا في الاصل 
المخطوط .


() انظر مقتل الحسين
 الخوارزمي ، طبع النجف.
() ولدت زينب الكبري
بعد الحسين (عليه السلام) في الخامس من شهر جمادي الاولي في السنة الخامسة للهجرة
، وانما يقال لها الكبري للفرق بينها وبين من سميت باسمها من اخواتها ، وكنيت
بكنيتها. وكانت زينب الكبري تلقب بالصديقة الصغري ؛ للفرق بينها وبين امها
الصديقة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام). والقابها : عقيلة بني هاشم ، وعقيلة
الطالبيين ، والموثقة ، والعارفة ، والعالمة ، والفاضلة ، والكاملة ، وعابدة ال
علي. وكانت ذات جلال وشرف ، وعلم ودين ، وصون وحجاب ، حتي قيل : ان الحسين (عليه
السلام) كان اذا زارته زينب يقوم اجلالا لها. وروت الحديث عن جدها رسول الله (صلي
الله عليه واله) ، وعن ابيها امير المءمنين (عليه السلام) ، وعن امها فاطمة
الزهراء (عليها السلام). قال ابن حجر : زينب بنت علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمية
، سبطة رسول الله (صلي الله عليه واله) ، امها فاطمة الزهراء (عليها السلام). قال
ابن الاثير : انها ولدت في حياة النبي (صلي الله عليه واله) ، وكانت عاقلة لبيبة
جزلة ، زوجها ابوها من عبد الله بن جعفر فولدت له اولادا ، وكانت مع اخيها لما
قتل ، فحملت الي دمشق ، وحضرت عند يزيد بن معاوية. وكلامها ليزيد بن معاوية حين طلب
الشامي اختها فاطمة مشهور يدل علي عقل وقوة جنان. ذكر الحجة سيدنا هبة الدين
الشهرستاني في نهضة الحسين ، قال : لزينب اخت الحسين (عليه السلام) شان مهم ، ودور
كبير النطاق في قضية الحسين. وذكر الاستاذ حسن قاسم في كتابه (زينب) : السيدة
الطاهرة الزكية زينب بنت الامام علي بن ابي طالب ابن عم الرسول (صلي الله عليه
واله) ، وشقيقة ريحانتيه. لها اشرف نسب ، واجل حسب ، واكمل نفس ، واطهر قلب ، فكانها
صيغت في قالب ضمخ بعطر الفضاءل. فالمستجلي اثارها يتمثل امام عينيه رمز الحق ، ورمز
الفضيلة ، ورمز الشجاعة ، ورمز المروءة ، وفصاحة 


اللسان ، وقوة
الجنان. مثال الزهد والورع ، مثال العفاف والشهامة ، ان في ذلك لعبرة. وفاتها قيل
: سنة  ، وقيل :  ، كما اختلف ارباب التاريخ في قبرها ؛ فمنهم من ذكر انها في
الشام في قرية (راوية) حيث المزار اليوم والمشهد المشهور ، يختلف اليه الزوار من
المسلمين لزيارتها من قديم الاحقاب. والقرية التي فيها القبر الماثل اليوم تسمي
باسمها (قرية الست زينب) ، وقال اخرون ، ولا اشك انه هو الصحيح : ان هذا الذي
بدمشق هو قبر شقيقتها ام كلثوم (زينب الصغري) بنت الامام علي (عليه السلام) ، واما
زينب الكبري فمرقدها في مصر ، مشهد معلوم يزار ويتبرك به كما حققه المءرخون. وقد
الفت كتب عديدة في سيرتها وترجمتها ، واخر ما ظهر كتاب (بطلة كربلاء) للفاضلة
بنت الشاطء ، اذ قالت في خاتمة كتابها : بطلة استطاعت ان تثار لاخيها الشهيد
العظيم ، وان تسلط معاول الهدم علي دولة بني امية ، وان تغير مجري التاريخ.
() انظر معجم ما
استعجم البكري /  ، اللحاء : موضع. والطلح : شجر من العضاة. وابال : موضع
قريب من اراطي.


() انظر معجم
البلدان ياقوت الحموي.
() انظر نهاية الارب
 النويري  / .


() انظر نهاية الارب
 النويري  / .
() النفيل : الغريب.
() انظر معجم ما
استعجم البكري / .
() انظر صحيح
الاخبار / .


() انظر الرحلة 
ابن جبير / .


() من ديوان الشيخ
عباس الملا علي البغدادي النجفي الذي اخرجه حدثا الاستاذ اليعقوبي الي عالم
النشر ، مع تعاليق مفيدة ، وتاجم بعض الممدوحين وغيرهم.
() وارق منه قول
مهيار :
رحلتم
وعمر الليل فينا وفيكم

سواء
ولكن ساهرون ونوم



() انظر الشيخ
المفيد الارشاد .
() كان هاني بن عروة
هو وابوه من وجوه الشيعة. ويروي انه كان كابيه صحابيا ، وحضر مع امير المءمنين
(عليه السلام) حروبه الثلاث ، وهو القاءل يوم الجمل شعرا :
يا
لك حربا حثها جمالها

يقودها
لنقصها ضلالها
وروي المسعودي : انه
كان شيخ مراد وزعيمها ، وكان يركب في اربعة الاف دراع وثمانية الف راجل ، فاذا
تلاها احلافها من كندة ركب في ثلاثين الف دراع ، وكان معمرا. وذكر بعضهم : ان
عمره كان ثلاثا وثمانين سنة ، وقيل : بضع وتسعين سنة. وكان يتوكا علي عصا بهازج ،
وهي التي ضربه ابن زياد بها لما احضر عنده حتي هشم انفه وجبينه ، وسمع الناس الهيعة
فاطافت مذحج بالدار ، فخرج اليهم شريح القاضي ، فقال : ما به باس ، وانما حبسه
اميره ، وهو حي صحيح. فقالوا : لا باس بحبس الامير. وبقي هاني عنده الي ان قبض
علي مسلم فقتلهما معا ؛ اما مسلم فقد قتله بكير ورمي بجسده من علي القصر الي
الارض ؛ واما هاني فانه اخرج الي السوق التي يباع فيها الغنم مكتوفا ، فجعل
يقول : وا مذحجاه! ولا مذحج لي اليوم. وا مذحجاه! واين مني مذحج. فلما راي ان
احدا لا ينصره جذب يده فنزعها من الكتاف ، ثم قال : اما من عصا ، او سكين ، او
حجر يحاجز به رجل عن نفسه؟! فتواثبوا عليه وشدوه وثاقا ، ثم قيل : مد عنقك.
فقال : ما انا بها جد سخي ، وما انا معينكم علي نفسي. فضربه رشيد التركي مولي
عبيد الله فلم يصنع به شيءا ، فقال هاني : الي الله المعاد ، اللهم الي رحمتك
ورضوانك. ثم ضربه اخر فقتله ، وكان يوم التروية ، وفي ذلك يقول عبد الله بن
الزبير الاسدي :


() انظر البكري المعجم
 ج  ص .
() انظر الملك
المءيد تقويم البلدان ص  طبع باريس.
() انظر الملك
المءيد تقويم البلدان ص  طبع باريس.
() انظر كتابنا 
محمد بن الحنفية /  طبع طهران.
() سعيد بن جبير (ره)
كوفي تابعي ، مشهور بالفقه والزهد والعبادة وعلم تفسير القران ، وكان قد اخذ العلم
عن ابن عباس ، وكان يسمي جهبذ العلماء ، ويقرا القران في ركعتين. قيل : وما علي
وجه الارض احد الا وهو محتاج الي علمه ، وكان علي بن الحسين السجاد (عليه
السلام) يثني عليه. قال ارباب التاريخ : احتج سعيد بن جبير علي الحجاج بان
الحسن والحسين (عليهما السلام) من اولاد رسول الله (صلي الله عليه واله) حقيقة ؛
لقوله تعالي : (ووهبنا له اسحاق ويعقوب الي قوله تعالي وزكريا ويحيي وعيسي
والياس كل من الصالحين). ولما ادخل علي الحجاج قال له : ما اسمك؟ قال : سعيد
بن جبير ، فقال : بل شقي بن كسير. قال : امي


كانت اعرف بي اذ سمتني
سعيدا. فقال له : شقيت وشقيت امك ، ما تقول في ابي بكر وعمر افي الجنة هما ام
في النار؟ قال : لو دخلت الجنة فنظرت الي اهلها لعلمت من فيها ، ولو دخلت النار
ورايت اهلها لعلمت من فيها. قال : فما قولك في الخلفاء؟ فقال سعيد : لست عليهم
بوكيل. قال : ايهم احب اليكم؟ قال : ارضاهم لخالقي. قال : فايهم ارضي للخالق؟
قال : علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم. قال : ابيت ان تصدقني؟ قال : بلا ، لا
احب ان اكذبك. ثم قال له الحجاج : اختر اي قتلة شءت ان اقتلك؟ قال : اختر
لنفسك فان القصاص امامك. ولما احضر له النطع وارادوا قتله استقبل القبلة قاءلا
:

 (

 وجهت وجهي
للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من
المشركين

 )

 .
فقال الحجاج : وجهوا وجهه علي غير القبلة. فقال :

 (

 فاينما
تولوا فثم وجه الله

 )

 .
قال : كبوه علي وجهه. فقال :

 (

 منها
خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري

 )

 . ثم ذبح علي النطع (رحمه الله). قيل
: لم يبق بعده الحجاج الا خمس عشرة ليلة ، ولم يقتل بعده احدا ؛ لدعاءه ، حيث
قال : اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي. وكان قتله سنة  ه وهو ابن تسع
واربعين سنة.
() القطقطانة : تقع
قرب قصر ماءل ، وتسمي اليوم الحياضية ، فيها مخفر شرطة عراقية.
() انظر الطبري  / .


() انظر البلاذري فتوح
البلدان ص .
() انظر رحلة ابن
جبير ص .


() انظر البكري :
معجم ما استعجم ص طبع اوربا.
() انظر محمد بن عبد
الله بن بليهد صحيح الاخبار ج  ص .


() انظر محمد بن عبد
الله بن بليهد صحيح الاخبار ج  ص .
() انظر ابن بليهد 
صحيح الاخبار ج  ص .


() من فحول شعراء
البحرين.
() انظر شيخنا
الصدوق (ره) الامالي ص .


() سورة الاسراء ص .
() سورة الشوري ص .
() اجا وسلمي : يسميان
في الوقت الحاضر مع المنطقة المجاورة لهما بجبل شمر. انظر قلب جزيرة العرب فءاد
حمزة / .


() انظر شهاب الدين
ياقوت الحموي المشترك ص  ، طبع اوربا.
() انظر ابو عبد
الله البكري معجم ما استعجم ص  ، طبع اوربا.
() انظر زكريا
القزويني اثار البلاد واخبار العباد ص  ، طبع اوربا.


() انظر رحلة ابن
جبير ص .


() انظر الاصطخري مسالك
الممالك ص  ، طبع ليدن.
() انظر رحلة ابن
جبير.


() انظر ابن شهر
اشوب. المناقب ج  ص .


() انظر ابن الخطيب
البغدادي تاريخ بغداد ج  ص  .
() انظر ابو الفرج
الاصبهاني مقاتل الطالبيين ص  ، طبع مصر.
() انظر علي بن
الحسين المسعودي مروج الذهب ج  ص .
() انظر الشبلنجي نور
الابصار /  ، طبع مصر العثمانية.


() الرضم علي ستة
اميال من زبالة والشقوق ، انظر ياقوت الحموي المشترك ص  ، طبع غوتنجن.


() انظر ابن الاثير
 اللباب في تهذيب الانساب  / .


() ذكر مثله صاحب
مراصد الاطلاع ، انظر عبد المءمن مفتي الحنابلة بالشبرية. مراصد الاطلاع ج  ص .
() هكذا مرقوم
بالنسخة المخطوطة.


() انظر ديوان
الشريف الرضي.
() انظر ديوان
الطغراءي.
() انظر ديوان
الارجاني.
() انظر الحموي المشترك
 ص  ، طبع غوتنجن ، المانيا.
() انظر الحموي المشترك
 ص  ، طبع غوتنجن ، المانيا.
() انظر رحلة ابن
جبير.


() انظر الدينوري الاخبار
الطوال ص  طبع الاعظمي.


() انظر ياقوت
الحموي معجم البلدان  / .
() انظر محمد بن
طلحة الشافعي مطالب السءول ص  ، والتذكرة سبط ابن الجوزي ص  ، والكتابان
طبع ايران.
() سورة الحجرات ص .
() سورة طه ص .


() انظر ابن جبير رحلة
 ص .
() انظر معجم
البلدان ج  ص .
() انظر الحموي شهاب
الدين ياقوت المشترك ص  ، طبع غوتنجن المانيا.


() انظر عبد المءمن
 مراصد الاطلاع ج  ص  طبع اوربا.
() انظر ديوان
المثقب العبدي الذي نشره حديثا وعلق عليه العلامة الجليل الشيخ محمد حسن ال يس
في سلسلة (نفاءس المخطوطات).


() كان قد كثر النخل
انذاك في طف العراق بسبب العيون التي فيه.
ذكر البلاذري قال : حدثني
الاثرم ، عن عبيدة ، عن عمرو بن العلاء قال : لما رات العرب كثرة القري والنخل
والشجر قالوا : ما راينا سوادا اكثر. والسواد : الشخص ؛ فلذلك سمي السواد سوادا.
() وقيل : المهلهل
هو كليب ، واسمه عدي بن ربيعة ، وانما قيل له : المهلهل لانه اول من هلهل
الشعر ، اي ارقه. ولما قتل اخوه كليب شمر المهلهل فترك النساء والغزل ، وحرم
القمار والشراب ، واستعد لحرب بكر اخذا بثار اخي كليب ، فدارت من ذلك حروب طاحنة
ووقاءع عديدة.
() تحوري : اي ترجعي.
() انظر النويري نهاية
الارب ج  ص .
() يقال : اقبلت
هاديات الخيل ، وهو اديها ، اي مقدماتها. مفردها الهادية.


() اليعاسيب : مفردها
يعسوب ، ذكر النحل واميرها ، تشبه بها لبريق اجنحتها في اشعة الشمس.
() هو الحر بن يزيد
الرياحي الذي جعجع بالحسين (عليه السلام) ، وكان اول خارج عليه ، ثم بعد ذلك
ادركته السعادة وحظي بشرف الشهادة ، فكان اول قتيل بين يدي الحسين يوم الطف. ذكر
ارباب التاريخ : انه لما صمم ابن سعد علي حرب الحسين (عليه السلام) ، خرج
الحسين (عليه السلام) وقد ضرب بيده علي كريمته المباركة ، وقال : «اشتد غضب الله
علي اليهود والنصاري ؛ اذ جعلوا له ولدا ، واشتد غضب الله علي المجوس ؛ اذ عبدت
الشمس والقمر والنار من دونه ، واشتد غضب الله علي قوم اتفقت اراءهم علي قتل ابن
بنت نبيهم. والله ، لا اجيبهم علي شء يريدونه ابدا حتي القي الله». فلما سمع
الحر بن يزيد هذا الكلام اضطرب قلبه ، ودمعت عيناه ، فخرج باكيا متضرعا مع
غلام له تركي. وكان كيفية انتقاله الي الحسين (عليه السلام) : انه لما سمع هذا
الكلام اتي عمر بن سعد ، وقال له : امقاتل انت هذا الرجل؟ قال : اي والله ، قتالا
ايسره ان تسقط الرءوس ، وتطيح الايدي فيه. فقال : اما لكم في واحدة من الخصال التي
عرض عليكم رضا؟ فقال : والله ، لو كان الامر لي لفعلت ، ولكن اميرك يعني ابن
زياد قد ابي ذلك. فاقبل الحر حتي وقف عن الناس جانبا ومعه رجل من قومه يقال
له : قرة بن قيس ، فقال له : يا قرة ، هل سقيت فرسك اليوم ماء؟ قال : لا. قال : اما
تريد ان تسقيه؟ قال قرة : فظننت والله انه يريد ان ينتحي فلا يشهد القتال ، ويكون
ان لا اراه يصنع ذلك مخافة ان ارفع عليه ، فقلت له : لم اسقه ، وانا منطلق فاسقيه.
قال : فاعتزلت ذلك المكان الذي كان فيه. والله ، لو اطلعني علي الذي يريد لخرجت
معه الي الحسين (عليه السلام). فاخذ يدنو قليلا قليلا ، فقال له رجل من قومه : يا
ابا يزيد ، ان امرك لمريب ، فما الذي تريد؟ قال : والله ، اني اخير نفسي بين
الجنة والنار ، ووالله لا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت وحرقت. ثم ضرب فرسه
ولحق بالحسين (عليه السلام) مع غلامه التركي ، فقال : يابن رسول الله ، جعلني
الله فداك! اني صاحبك الذي حبسك عن الرجوع ، وسايرتك في الطريق ، وجعجعت بك في
هذا المكان. والله الذي لا اله الا هو ما ظننت ان القوم يردون عليك ما عرضت
عليهم ، ولا يبلغون بك هذه المنزلة ، واني لو سولت لي نفسي انهم يقتلونك ما
ارتكبت هذا منك ، واني قد جءتك تاءبا الي ربي مما كان مني ، ومواسيك بنفسي
حتي اموت بين يديك ، افتري ذلك توبة؟ قال : «نعم ، يتوب الله عليك ، ويغفر لك».


ثم قال له : «انزل».
قال : انا لك فارسا خير مني لك راجلا ؛ اقاتلهم علي فرسي ساعة والي النزول ما
يصير اخر امري. ثم قال : يابن رسول الله ، كنت اول خارج عليك فاذن لي ان اكون
اول قتيل بين يديك ؛ فلعلي اكون ممن يصافح جدك محمدا غدا في القيامة. فقال له
الحسين (عليه السلام) : «ان شءت فانت ممن تاب الله عليه ، وهو التواب الرحيم». قال
اهل السير : فكان اول من تقدم الي البراز ، فانشا يقول :
ويروي ان الحر لما
لحق بالحسين (عليه السلام) قال له رجل من بني تميم يقال له يزيد بن سفيان الثغري
: اما والله لو لقيته حين خرج لاتبعته السنان. فبينا هو يقاتل وان فرسه لمضروب
علي اذنه وحاجبه ، وان الدماء لتسيل منه ، اذ قال الحصين بن نمير : يا يزيد ، هذا
الحر الذي كنت تتمناه فهل لك به. قال : نعم. وخرج اليه ، فما لبث الحر ان قتله
، وقتل اربعين فارسا وراجلا ، وهو يتمثل بقول عنترة :
ولم يزل يقاتل حتي
عرقب فرسه ، فوثب عنه الحر كانه الليث ، والسيف بيده ، وهو يقول :
وراح يقاتل راجلا ،
وهو يقول :
فلم يزل يقاتل حتي
تعطفوا عليه وقتلوه. فمشي لمصرعه الحسين (عليه السلام) وابنه بكلمته المعروفة.
وقف عليه قاءلا: «انت حر كما سمتك امك، حر في الدنيا وسعيد في الاخرة». ورثاه
علي بن الحسين (عليه السلام) بقوله:
وذكروا ان الحسين (عليه
السلام) اخرج منديله وعصب به راس الحر. وذكر شيخنا السماوي ، ومثله العلامة
المظفري ، قال : وانما دفنت بنو تميم الحر بن يزيد الرياحي نحو ميل من الحسين (عليه
السلام) حيث قبره الان ؛ اعتناء به. ويذكر ان بعض ملوك الشيعة استغرب من ذلك ، فكشف
عن قبر الحر فوجده علي صفته التي ذكرها التاريخ ، وان راس الحر غير مقطوع ، وهو
معصب بعصابة ، فطمع بها وراح ليحلها وياخذها تبركا بها ، فانبعث الدم من جبينه
فشدها علي حالها ، وعمل علي قبره صندوقا. ولعل بنو تميم هم الذين تكتلوا يوم
الحادي


عشر من المحرم ، ومنعوا
من قطع راس الحر وحمله كما فعلوا بالرءوس ، اذ قطعوها من الابدان وحملوها علي
اطراف الرماح. وله اليوم مشهد يزار خارج كربلاء في الموضع الذي كان قديما يقال
له : النواويس. قال شيخنا المظفري : وفي قبر الحر في النواويس ، الناءي عن مرقد
الحسين (عليه السلام) ، ومراقد الشهداء اقوال : قول : انه سقط هناك فلم يحمل الي
خيمة القتلي من الشهداء ؛ لحيلولة القوم بينهم وبينه مع اشتغالهم بالحرب. وقول : ان
عمر بن سعد لما اراد ان يقطع الرءوس ابت بنو تميم ان يقطع راس الحر ، فحملوه
ودفنوه هناك. ويقال : انما حملوه لان عمر بن سعد امر بوطء جثث القتلي ؛ امتثالا
لامر ابن زياد ، فقامت بنو تميم وحامت عنه ومنعت منه ، ثم حملته الي هذا الموضع.
ومنعت كل قبيلة عن وطء جثة رجلها ، لكنهم لم يحملوهم ولم يدفنوهم ، وهذا ضعيف ؛
لان المامور به ابن سعد وطء جسد الحسين (عليه السلام) خاصة ، فوطاته الخيل دون
ساءر الشهداء من الهاشميين وغيرهم كما صرحت بذلك كتب المقاتل. وهناك قول اخر
يعد رابعا : ان الامام زين العابدين (عليه السلام) امر بني اسد بنقله هناك ، وهذا
بعيد جدا.


() يقال : غمر فرسه
، سقاه قليلا.
() هذه الخطبة ذكرها
الطبري ، عن عقبة بن ابي العيزار ج  ص .
() هو زهير بن القين
البجلي (ره). وقد ترجمناه مفصلا.


() انظر ياقوت
الحموي معجم البلدان ج  ص .
() انظر عبد المءمن 
مفتي الحنابلة مراصد الاطلاع ج  ص  ، طبع اوربا.
() انظر محمد بن
جرير الطبري ج  ص .
() هو نافع بن هلال
المذحجي الجملي ، كان نافع سيدا شريفا ، سريا شجاعا ، وكان قارءا كاتبا ، ومن
حملة الحديث ، وكان من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ، شهد حروبه الثلاث : الجمل
، وصفين ، والنهروان. وعندما بلغه امتناع الحسين (عليه السلام) من البيعة خرج
اليه فاستقبله في الطريق ، وكان قد اوصي ان يتبع بفرسه المسمي بالكامل ، فاتبع مع
جماعة من اصحابه. قال ابو مخنف : كان نافع قد كتب اسمه علي افواق نبله ، فكان يرمي
بها اهل الكوفة [وهو يقول :]


حتي اذا نفذت سهامه
جرد سيفه وحمل عليهم ، وهو يقول :
فقتل اثني عشر رجلا
غير الذين جرحهم ، وصار اهل الكوفة يضاربونه بالحجارة والنضال حتي كسروا عضديه ،
واجتمعوا عليه فاخذوه اسيرا ، وقد امسكه شمر بن ذي الجوشن ، وراحوا يسوقونه حتي
جاءوا به عمر بن سعد ، فقال له عمر : ويحك يا نافع! ما حملك علي ما صنعت بنفسك؟
قال : ان ربي يعلم ما اردت. فقال له رجل ، وقد نظر الدماء تسيل علي لحيته : اما
تري ما بك؟ قال : والله ، لقد قتلت منكم اثني عشر رجلا سوي من جرحت ، وما الوم
نفسي علي الجهد ، ولو بقيت لي عضد وساعد ما اسرتموني. فقال شمر لابن سعد : اقتله
اصلحك الله. قال : انت جءت به فان شءت فاقتله. فانتضي شمر سيفه ، فقال له نافع : اما
والله ، لو كنت من المسلمين لعظم عليك ان تلقي الله بدماءنا ، فالحمد لله الذي جعل
منايانا علي يدي شرار خلقه. ثم قتله شمر.
() هو برير بن خضير
الهمداني المشرقي ، وبنو مشرق بطن من همدان. قالوا : كان برير شيخا تابعيا
ناسكا ، قارءا للقران ، من شيوخ القراء ، وكان من اصحاب امير المءمنين (عليه
السلام) ، وكان من اشراف اهل الكوفة من الهمدانيين. ذكر ارباب السير ان بريرا
لما بلغه امتناع الحسين من البيعة ليزيد الطاغية خرج من الكوفة


حتي اتي مكة وصحب
الحسين (عليه السلام). روي الضحاك بن قيس المشرقي ، قال : وكان برير قد بايع
الحسين علي ان يحامي عنه ما ظن ان المحاماة تدفع عن الحسين (عليه السلام) ، فان
لم يجد بدا فهو في حل. قال ابو مخنف : امر الحسين (عليه السلام) في اليوم
التاسع من المحرم بفسطاط فضرب ، ثم امر بمسك فميث في جفنة عظيمة فاطلي بالنورة ،
وعبد الرحمن بن عبد ربه ، وبرير علي باب الفسطاط تختلف مناكبهما ، فازدحما ايهما
يطلي علي اثر الحسين (عليه السلام) ، فجعل برير يهازل عبد الرحمن ويضاحكه ، فقال
عبد الرحمن : دعنا ، فوالله ما هذه بساعة باطل. فقال برير : والله ، لقد علم قومي
اني ما احببت الباطل شابا ولا كهلا ، ولكني والله لمستبشر بما نحن لاقون ؛
والله ان بيننا وبين الحور العين الا ان نحمل علي هءلاء فيميلون علينا باسيافهم
، ولوددت ان مالوا بها الساعة. وروي بعض المءرخين انه لما بلغ من الحسين (عليه
السلام) العطش ما شاء الله ان يبلغ ، استاذن برير الحسين (عليه السلام) في ان
يكلم القوم ، فاذن له ، فوقف قريبا منهم ونادي : يا معشر الناس ، ان الله بعث
بالحق محمدا بشيرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ، وهذا ماء
الفرات تقع فيه خنازير السواد وكلابها ، وقد حيل بينه وبين ابن رسول الله (صلي
الله عليه واله) ، افجزاء محمد هذا؟! فقالوا : يا برير ، اكثرت الكلام فاكفف ، فوالله
ليعطش الحسين كما عطش من كان قبله. فقال الحسين (عليه السلام) : «اكفف يا برير».
قال : وخرج يزيد بن معقل من بني عميرة بن ربيعة ، فقال : يا برير بن خضير ، كيف
تري صنع الله بك؟ قال : صنع الله لي والله خيرا ، وصنع بك شرا. فقال : قد كذبت ،
وقبل اليوم ما كنت كذابا. اتذكر وانا اماشيك في سكة بني دودان وانت تقول : ان
عثمان كان كذا ، وان معاوية ضال مضل ، وان علي بن ابي طالب امام الحق والهدي؟ قال
برير : اشهد ان هذا رايي وقولي. فقال يزيد : فاني اشهد انك من الضالين. قال
برير : فهل لك ان اباهلك ، ولندع الله ان يلعن الكاذب ، وان يقتل المحق المبطل ،
ثم اخرج لابارزك؟ قال : فخرجا ، فرفعا ايديهما بالمباهلة الي الله يدعوانه ان
يلعن الكاذب ، وان يقتل المحق المبطل ، ثم برز كل واحد منهما لصاحبه ، فاختلفا
ضربتين ، فضرب يزيد بريرا ضربة خفيفة لم تضره شيءا ، وضرب برير يزيد ضربة قدت
المغفر وبلغت الي الدماغ ، فخر كانما هوي من حالق ، وان سيف برير لثابت في راسه
، فكاني انظر اليه ينضنضه من راسه حتي اخرجه ، وهو يقول :
ثم حمل علي اهل
الكوفة وقاتل ، فبرز اليه رضي بن منقذ العبدي وكعب بن جابر بن عمرو الازدي فقتلاه
، ولما رجع كعب الي الكوفة قالت له اخته النوار بنت جابر : اعنت علي ابن فاطمة ،
وقتلت سيد القراء؟! لقد اتيت عظيما من الامر. والله لا اكلمك من راسي كلمة
ابدا. وله في ذلك شعر يذكر.


() انظر الدينوري الاخبار
الطوال / .
() انظر الملك
المءيد بن ايوب صاحب حماه المتوفي  تقويم البلدان ص  ، طبع باريس.
() انظر شهاب الدين
الحموي المشترك ص  ، طبع غوتنجن المانيا.
() انظر السمعاني مراصد
الاطلاع ج  ص .
() انظر السماوي ابصار
العين ص .


() انظر العماد
الاصبهاني خريدة القصر وجريدة المصر ج  ص  ، قسم العراق.
() هو ابو محمد ، اسمه
حسن ، الثالث والثلاثون من الخلفاء العباسيين. ولد سنة ست وثلاثين وخمسمءة ، امه
ام ولد ارمنية اسمها غضة ، خلافته تسع سنين ونصف ، عاش تسعا وعشرين سنة ، وتوفي
سنة  ه.
() هو احمد بن محمد
بن الحسين ، ابو الطيب المتنبي الجعفي الكوفي ، مفخرة من مفاخر الادب العربي ، وشاعر
حكيم ، لولا الشريف الرضي لكان اشعر العرب جمعاء. ولد بالكوفة ونشا بالشام ، مدح
الملوك والامراء ، وهجا من هجا منهم بشعره. قيل : لما رجع من فارس قاصدا بغداد
فالكوفة ، عرض له فاتك بن ابي جهل الاسدي في الطريق بجماعة من اصحابه ، ومع
المتنبي جماعة ، فاقتتلوا فقتل ابو الطيب وابنه محسد وغلامه مفلح بالقرب من دير
العاقول.
() هو سيف الدولة
علي بن عبد الله ، ابو الهيجاء بن حمدان. وال حمدان امراء حلب. قال الثعالبي : كان
بنو حمدان ملوكا وامراء ، اوجههم للصباحة ، والسنتهم للفصاحة ، وايديهم للسماحة ،
وعقولهم للرجاحة. وسيف الدولة مشهور بسيادتهم ، وواسطة قلادتهم. وكان شاعره
المتنبي ، وكاتبه كشاجم ، وخطيبه ابن نباتة ، وكان مءدبه ابن خالويه ، وكان قاءد
جيشه واميري السيف والقلم ابن عمه ابو فراس الحمداني (ره). كانت ولادة سيف الدولة
سنة ثلاث وثلاثمءة ، ووفاته سنة سبع وخمسين وثلاثمءة ، ودفن عند امه بميافادفين (رحمه
الله).
() هو يحيي بن عيسي
، جمال الدين بن مطروح ، ولد باسيوط ،


ونشا بها ، واتصل
بالملك الصالح ايوب وكان ناظرا علي الخزاءن بمصر ، ثم نقله الي دمشق ، وبعد موت
الملك الصالح عاد الي مصر ، وتوفي بالقاهرة ، وديوانه طبع بمطبعة الجواءب.
() هو ابو المظفر
محمد بن العباس الاموي ، المتوفي  ع  سنة  باصبهان.
() هو حسام الدين
عيسي بن سنجر بن بهرام الاربلي المعروف بالحاجري ، وفاته سنة  ه.
() هو السيد شبر
الموسوي البحراني ، له ديوان مخطوط لدي حفيده السيد حسن ال السيد عدنان.


() من ديوانه المطبوع
بمطبعة النار مصر  ه.
() انظر علي بن ابي
بكر الهروي الاشارات طبع دمشق.
() انظر ياقوت
الحموي المشترك ص  ، طبع غوتنجن المانيا.
() هو ابو اسحاق
المختار بن ابي عبيدة الثقفي ، كان شجاعا مقداما ، عالما مفكرا ، ومن
الثاءرين علي بني امية. حبسه ابن زياد بالكوفة ، وذلك قبل ان يصل الحسين الي
العراق ، وبقي في السجن حتي قتل الحسين (عليه السلام) ، فشفع فيه عبد الله بن
عمر بن الخطاب زوج اخته صفية لدي يزيد بن معاوية ، فاطلق من السجن بامر من يزيد
، ثم نهض بالكوفة مشمرا عن ساعده علي الحكم الاموي ، واجتمع عليه اهل الكوفة
وبايعوه ، فاستتب له الامر ، وذلك لما استولي علي الكوفة وضواحيها. ثم امتلك
الموصل وعظم شانه ، وراح يطلب بثار الحسين ، وقتل جل من حضر الطف ، وهدم دورهم
، وجد مصعب بن الزبير في خضد شوكته فقاتله ، ونشبت الحرب بينهما اسفرت عن قتل
المختار (رحمه الله) سنة  ه.
() انظر ابن سعد الطبقات
الكبري ج  ص  ، طبع ليدن.
() انظر البلاذري فتوح
البلدان ص .


() انظر محمد بن عبد
الله بن بليهد صحيح الاخبار ج  ص .
() انظر الخوارزمي 
المقتل طبع النجف.


() انظر الطبري ج  ص
.
() سورة الاحزاب ص .


() انظر شرح همزية
البوصيري ص .
() انظر ابن تيمية 
الفتاوي ج  ص .
() انظر علي جلال
الحسيني الحسين ج  ص .
() سورة الاحزاب ص .


() انظر جلال الدين
السيوطي الدر المنثور ج  ص .
() انظر الترمذي ج 
ص .
() انظر صحيح مسلم ج
 ص .
() انظر الحاكم في
المستدرك ج  ص .
() انظر هامش الخازن
ص .


() الطرماح : بزنت
سنمار. قال السماوي (رحمه الله) في ابصار العين : الطويل ، وهو هنا علم لرجل طاءي
، وليس بابن عدي بن حاتم المعروف بالجود ؛ فان ولد عدي الطرفات قتلوا مع امير
المءمنين (عليه السلام) في حروبه ، ومات عدي بعدهم ، وكان يعير بذلك ، فيقال له
: اذهب علي الطرفات. فيقول : وددت ان لي الفا مثلهم لاقدمهم بين يدي علي (عليه
السلام) الي الجنة. والطرفات هم : طرفة ، وطريف ، ومطرف (رحمهم الله).


() انظر ابن الفقيه
من علماء اواخر القرن الثالث للهجرة ص .
() انظر الانساب 
السمعاني ص .
() كانت ولادته في
شوال سنة  ، وتوفي في نيف وسبعين واربعمءة.
() انظر اللباب ج
 ص .
() انظر الشيخ عبد
الحسين الاميني الغدير ج  ص .


() المتوفي سنة 
ه.
() ترجمه ابن عساكر
في تاريخ الشام ج  ص .
() كناه العلم
الحجة ابن طاووس في كتاب اليقين بابي يعلي.
() كانت وفاته سنة
 ، انظر المنتظم لابن الجوزي ج  ص  ، وكامل ابن الاثير ج  ص  ، وتاريخ
ابن كثير ج  ص  ، ومجالس المءمنين ص .


() انظر ابن الاثير
 الكامل ج  ص .
() فيد : منزل في
طريق مكة مر ذكره انفا.
() كان مكثرا من
الحديث ، عالي الرواية ، ولد بدمشق  ، وتوفي .
() الارموي من اهل
ارمية ، احدي بلدان اذربايجان. سكن بغداد ، وتخرج عليه كثير من اعلامها ، ولد سنة
 ، وتوفي سنة .
() مفتي الكوفة ، كان
مشاركا في العلوم ، ولد سنة  ، وتوفي  ، وصلي عليه ثلاثون الفا. حسيني
النسب من ذرية زيد الشهيد. وذكره الحموي في معجمه ج  ص .


() انظر ابن كثير البداية
والنهاية  / .
() انظر الحوادث
الجامعة ص .


() انظر الحوادث
الجامعة ص  و.
() انظر موسوعة
الشيخ الاميني الغدير ج  ص .
() انظر السيد
المرعشي مجالس المءمنين ص .


() انظر ياقوت
الحموي معجم البلدان ج  ص .
() انظر محمد بن نما
 مقتل الحسين ص .
() ومثله ذكر الصدوق
، انظر الامالي ص .


() انظر ياقوت
الحموي معجم البلدان ج  ص.
() الاخيضر : قصر
عظيم يدل علي عظمة بانيه. ذكر بعض المءرخين انه من بنايات الفرس ، اشبه ما يكون
بالمسلحة ، والبعض الاخر يوعزه الي الاراميين ، وان ذكر بعضهم ان بناءه اسلامي ؛
لوجود المسجد الذي فيه ، وهذا لا ينافي من ان القصر بني قبل الاسلام ، وبعد ان
استولي المسلمون علي هذه المناطق شيدوا فيه مسجدا للصلاة. يقع هذا القصر (الاخيضر)
قرب هور ابو دبس من الاراضي التابعة الي لواء كربلاء ؛ ولارتفاعه يري من مسافة
بعيدة. وفي هذه المنطقة سلسلة قصور شمال الاخيضر وجنوبه ؛ اما التي في جنوبه فهي
متصلة ببحر النجف ، كقصر الحياضية والرهيمة والعزية والرحبة وغيرها ، وقد درس
علماء الاثار هذا القصر درسا مفصلا حيث امه كثير من الاوروبيين والمستشرقين ؛
ففي اواءل القرن السابع عشر جاءه (بيترودي لافاله) ، وفي اوسط القرن الثامن عشر
جاءه (نيبهور) ، وقصده (ماسنيون) سنة  ، و(المس بل) جاءته سنة  ، وويوله
، وديولافوا ، وموزيل. واوسكار رويتر بين سنة p . لقد قام (اوسكار رويتر)
بدرس الاخيضر دراسة تفصيلية ؛ فانه مسح اقسامه المختلفة بدقة كبيرة ، فرسم
مخططاتها ومقطعها ، وصور مناظرها المختلفة انظر الاثار القديمة في العراق 
الاخيضر فقد استوفي البحث عن هذا القصر الاثري.


ذكر صاحب كتاب (البادية)
ان الناظر لهذه القصور يخيل اليه انها بنيت لغاية واحدة قد تكون مسالح ، او
مراكز دفاعية ، فاذا حدث اعتداء علي احد هذه القصور يكفي ان يشعل ساكنوها النار
علي سطح احد القصور ايذانا بالخطر ، فياخذ سكان القصر الثاني ، او القلعة
الثانية الحذر فيشعلون النار ايضا ؛ تنبيها للقصر الثاني ، وهي طريقة دفاعية في
غاية الاحكام. انظر كتاب البادية / .
قلت : وكل هذه
القصور موقعها في طف العراق المعروف اليوم عند اهالي النجف (بارض البحر) ، وتوجد
هناك اثار بعض الاديرة القديمة ، وسلسلة البنايات منها موجدة ، والعطشان في الجنوب
، وقلعة شمعون وبرداويل من جهة الشمال.
() القصر والجامع
في الاخيضر باللغة الانكليزية المس بل طبع انكلترا. اوكسفورد سنة  م.
() انظر مس بل القصر
والجامع في الاخيضر ص .
() انظر مس بل القصر
والجامع في الاخيضر ص .
() انظر مس بل القصر
والجامع في الاخيضر ص .
() ترجم لي هذه
الكلمات الاستاذ الكبير (كوركيس عواد) مدير مكتبة المتحف العراقي ببغداد.


() انظر علي جلال
الحسيني الحسين ج  ص .


() انظر امالي
الصدوق (ره).
() سورة الكهف.
() انظر ابن جرير
الطبري ج  ص .


() قماقمه : مفردها
قمقام ، السيد الكثير العطاء.
() زاغت : اي مالت
عن الحق.


() انظر محمد بن
الحنفية للمءلف.
() انظر عمر ابو
النصر الحسين بن علي حفيد محمد بن عبد الله ص .
() انظر ابن منظور 
لسان العرب مادة : غلو.


() انظر ياقوت
الحموي معجم البلدان ج  ص .


() انظر الشيخ عبد
الواحد المظفري بطل العلقمي ج  ص .
() انظر ابن جرير
الطبري  ص .


() انظر البكري معجم
ما استعجم ص  ، طبع اوربا.
() انظر الدينوري الاخبار
الطوال ص .
() العاقول : منعطف
الوادي والنهر.
() انظر ابن بطوطة 
رحلته ص .
() انظر احمد سوسه 
وادي الفرات ج منه.


() انظر اللباب ج  ص
 ، طبع القاهرة.


() خطط الكوفة 
للمستشرق ماسنيون الافرنسي ترجمة تقي الدين المصعبي.
() الاستانة : ولاية.
() الطسج : اي قضاء.
() رساتيق والرستاق الناحية.
() المعروفة اليوم 
بشفاثة .
() هو دعبل بن علي
بن رزين بن سليمان بن تميم الخزاعي ، ويكني ابا علي ، وهو شاعر مطبوع ، وكان شاعر
الرضا (عليه السلام) ، والمنشد له قصيدته التي يقول في مطلعها :


وهذه القصيدة من اروع
ما نظم ، فكافاه الرضا (عليه السلام) عليها عشرة الاف درهم مما ضرب باسمه (عليه
السلام) ، وكان (رحمه الله) يهجو بحق ؛ حيث يشاهد المنكرات من اصحاب السلطة
والامراء ، ولم يقف عند حده في هجاءهم ، بل صار يهجو الخلفاء كالرشيد والمامون
والمعتصم ، وكان هجاءه من باب الاحتجاج عليهم ، واظهار منكراتهم للناس ، وتلاعبهم
بالشريعة والاحكام ، فمن هجاءه للمعتصم قوله :
وعندما بلغه نعي
المعتصم قال :
ومن شعره يهجو
المتوكل بقوله :
قالوا : يرميه في هذا
البيت بالابنة :
وقوله في المامون :
قتل (رحمه الله) بناحية
الاهواز في قرية قرب السوس ودفن بها وذلك في سنة اربعين ومءتين ، وكان حينذاك
توفي ابو تمام بالموصل ، فرثاهما صديقهما البحتري بقوله :


قد
زاد في كمدي واضرم لوعتي

مثوي
حبيب يوم بان ودعبل
اخوي
لا تزل السماء مخيلة

تغشاكما
بسماء مزن مسبل
جدث
علي الاهواز يبعد دونه

مسري
النعي ورمة بالموصل
() انظر المظفري بطل العلقمي  / .


() السيد قاسم
الرشتي ، كان علما من اعلام كربلاء ، وشخصية علمية ، وملاكا في الوقت نفسه.
() انظر الحافظ عبد
العزيز الجنابذي معالم العترة .


() انظر الشبلنجي ج 
ص .
() انظر فخر الدين الطريحي
 مجمع البحرين .


() انظر القاموس 
للفيروز ابادي.
() انظر الشيخ
الصدوق ابن بابويه القمي محمد بن علي بن الحسين المتوفي سنة  ه «من لا يحضره الفقيه».


() ذكر نظيره ابن
بليهد ، انظر صحيح الاخبار ج  ص .


() اي  درجة و
دقيقة.
() اي  درجة
واربعين دقيقة.
() انظر الاصبهاني 
مقاتل الطالبيين ص  ، مصر.
() لم يذكر
الاصبهاني في مقاتله هذا البيت ، وقد ذكره غيره من المءرخين.
() نوكي : مفردها
انوك. والانوك : الاحمق ، والاشد حمقا ، والجاهل.


() الوغل : المدعي
نسبا كاذبا ، يشير بهذا الي زياد بن ابيه ونغله. والوغل : الدنء ايضا.
() سمية : هي ام
زياد ، كانت ذات علم في الجاهلية ، ومن العواهر الشهيرات.
() انظر ابن قتيبة
الدينوري عيون الاخبار ج  ص .


() بلدة الشنافية :
هي احدي بلدان العراق الواقعة علي شط الفرات الاوسط ، وزعماءها السادة ال (مقوطر)
، فمن مشاهيرهم السيد هادي مقوطر احد اركان الثورة العراقية ، وكان من رجالها
المرموقين (رحمه الله).


() انظر ابن الفقيه
 البلدان ص  طبع ليدن.
() قال البلاذري : كانت
عين الرحبة مما طم قديما ، فراها رجل من حجاج اهل كرمان وهي تنبض ، فلما
انصرف من حجه اتي عيسي بن موسي متنصحا فدله عليها ، فاستقطعها وارضها ، واستخرجها
له الكرماني ، فاعتمل ما عليها من الارضين ، وغرس النخل الذي في طريق العذيب.
() عين الهارمية : وقفت
عليها غير مرة ، وهي عين نابعة راءحتها نتنة. ماءها يميل الي السواد لشدة زرقته.
موقعها بين قطعة من النخيل تعزي الي (ال عنوز) جيراننا بالنجف ، ولن يستفاد منها
، وهي غربي اراضي الهارمية ملك السيد عبد الله السيد عبد الزهرة ، متصلة بمقاطعة
ام حريجة.
() عين الحسن : كان
كثيرا ما يطرق سمعي اسمها ، فمررت عليها عام  ه ، وذلك عندما ارتات الحكومة
العراقية ان يعود طريق الحج علي ما كان ايام الامويين والعباسيين علي النجف
والرحبة ، خرجت لاشايع بعض الحجاج الي الرحبة ، ثم كان رجوعنا علي طريق (الدسم)
، فمررنا علي ضحضاح في سبخة وعليه لمة من الناس ، فسالت ، فقالوا لي : هذه عين
الحسن (عليه السلام) ، وهم يتبركون بذلك الماء.
() انظر البلاذري فتوح
البلدان ص  طبع الازهرية.
() عين صيد : قال
البلاذري : اخبرني بعض الكريزين ان عين الصيد كانت مما طم ، فبينا رجل من
المسلمين تحول فيها هناك اذ ساخت قواءم فرسه فيها فنزل عنه فحفر فظهر الماء ، فجمع
قوما عاونوه علي كشف التراب والطين عنها وتنقيتها حتي عادت الي ما كانت عليه. ثم
انها صارت بعد الي عيسي بن علي ابتاعها من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه
السلام) ، وكانت عنده منهم ام كلثوم بنت الحسين بن الحسن ، وكان معاوية اقطع
الحسن بن علي عين صيد هذه عام تنازله من الخلافة مع غيرها ، وانما سميت عين صيد
؛ لان السمك يجتمع فيها.


() القطقطانة
والرهيمة ذكرنا كلا منهما في محلها من هذا الكتاب.
() عين جمل : قال
البلاذري : وحدثني بعض المشايخ ان جملا مات عند عين الجمل فنسبت اليه. وقال
بعض اهل واسط : ان المستخرج لها كان يسمي جملا.
() الخندق : هو خندق
سابور ، المعروف عندنا اليوم (كري سعده) ، موقعه بين النجف والكوفة.
() انظر ابن بليهد 
صحيح الاخبار ج  ص .


() انظر الدينوري الاخبار
الطوال ص .
() انظر الطبري ج  ص
 ؛ وابن الاثير ج  ص.


() انظر القرماني اخبار
الدول ص  ، طبع بغداد.


() انظر القرماني اخبار
الدول ص .


() انظر مقتل
الخوارزمي.
() انظر عبد الحميد
بن ابي الحديد شرح النهج ج  ص .


() انظر عبد البر الاستيعاب
 ج  ص .
() انظر عبد الحميد
بن ابي الحديد شرح النهج ج  ص  مصر.
() انظر ابن جرير
الطبري ج  ص .


() انظر الشيخ
المفيد (ره) الارشاد.


() انظر السيد علي
بن طاووس اللهوف ص .
() انظر الشيخ عباس
القمي نفس المهموم .
() انظر الراوندي الخراءج
والجراءح .
() انظر علي بن
الحسين المسعودي اخبار الزمان ص .
() هو المغفور له 
الحجة الشيخ محمد حسين ال كاشف الغطاء ، من مجموعة بخطه.


() قتل بالكوفة يوم
الثامن من ذي الحجة سنة ستين ، وكان يوم خروج الحسين (عليه السلام) من مكة
المكرمة.


() يجري علي السن
العوام حبيب بن مظاهر ، وهو غلط صرف ، وصحيحه مظهر.


() عبد الله بن يقطر
هذا اخو الحسين (عليه السلام) من الرضاعة ، ورسوله الي اهل الكوفة. مرت ترجمته.
() قيس بن مسهر
الصيداوي هذا رسول الحسين (عليه السلام) الذي ارسله بكتابه الي اهل الكوفة. مر
ذكره.


() هاني بن عروة : زعيم
مذحج ، قتل بالكوفة ، وقد مر ذكره.
() انظر الشيخ عبد
الواحد المظفري بطل العلقمي ج.


() انظر احمد بن
ثابت الدينوري الاخبار الطوال ص .


() انظر محمد بن عبد
الله بن بليهد صحيح الاخبار ج  ص .
() انظر المسعودي مروج
الذهب ج.


() انظر شيخنا
الجليل محمد بن الحسن الطوسي الامالي ص .
() هكذا ذكره ابن
خلكان ، ونسب الابيات الثلاثة للشاعر البسامي.
() انظر ابن خلكان ج
 ص .


() انظر الدمياطي فضل
الخيل ص  ، الاخضر في كلام العجم : الديزج ، وهو من الحمير الادغم.
() انظر الشيخ عبد
الواحد المظفري بطل العلقمي .


() انظر هبة الدين
الشهرستاني نهضة الحسين .
() منارة العبد : كانت
افخم واجمل ماذنة بالعراق ، وكان موقعها في الصحن الشريف علي يمين الداخل من باب
الشهداء ، ولجدار الصحن اقرب من جدار الرواق.
وسبب هدمها : هو ان
متصرف اللواء وقتءذ كان فخامة (صالح جبر) اراد توسعة الصحن ، فاخذ موافقة الحكومة
ومديرية الاوقاف العامة فهدمها ووسع الصحن الشريف من الجهة الشرقية سنة ه.
() احدي ابواب الصحن
الشريف من جهة الشمال ، وكانت هناك سدرة داخل الصحن يستظل تحتها الزاور.
() احدي ابواب الصحن
الشريف ، ونسبتها الي التل المعروف حتي اليوم بالتل الزينبي ، نسبته الي زينب بنت
علي (عليه السلام) ، حيث وقفت عليه بعد قتل شقيقها وصارت تستنجد به لما هجم
الجيش علي المخيم ، وراح ينتهبها واشعل النار بها ، وعلي التل شباك ومزار يتبرك
به حتي اليوم.
() انظر فخر الدين
الطريحي مجمع البحرين .


() انظر فقه اللغة 
للثعالبي.
() من ديوانه
المخطوط في مكتبة الشيخ كاظم ال نوح الخطيب بالكاظمية.
() ديوانه طبع عدة
طبعات.


() هو العلامة
الشيخ عبد الواحد ال مظفر نزيل النجف اليوم ، صاحب المءلفات القيمة ، وله ديوان
شعر لم يطبع.
() للمرحوم السيد
رضا الهندي شعر راءق ، ومن غرر الشعر ، غير انه لم يجمع كديوان حتي الان.


() الجفر لغة : هو
الجلد المعمول ، اذ كان الناس قبل هذا يعملون جلود الانعام ويرققونها ليكتبوا
عليها ، ثم تقدمت هذه الصناعة حتي صاروا يرققون جلد الغزال. اطلقوا عليه اسم (رق
الغزال) ، والي الان نجد بعض الكتب والحروز مكتوبة علي هذا النوع ، والكتاب
يجلدون كتبهم ويذهبونها ، وربما كانوا يغالون في ثمنها. والجفر : صار يعرفونه
بعلم من العلوم (علم الجفر) ، وهذا العلم كما ذكره المءرخون اختص به الامام علي
بن ابي طالب (عليه السلام) بادء بدء كما اختص بغيره من العلوم ، وربما يكون هذا
من العلوم التي لم يطلع عليها احد حتي ايام الامام الصادق (عليه السلام) افضي
به (عليه السلام) علي خواص اصحابه. وقد ذكره كمال الدين محمد بن طلحة في (الدر
المنظم في السر الاعظم) قال : جفر الامام علي بن ابي طالب الف وسبعمءة مصدر من
مفاتيح العلوم ومصابيح النجوم ، المعروف عند علماء الحروف بالجفر الجامع والنور
اللامع ، وهو عبارة عن لوح الفضاء والقدر عند الصوفية. وقيل : العلم المكنون
والسر المصون ، وقيل باللغة الخفية عند السادة الحرفية ، وهو عبارة عن اسرار
الغيوب ، وقيل : مفتاح اللوح والقلم. وقال اهل الملاحم : هو عبارة عن سر حوادث
الكون ، وقيل : مفتاح العلم اللدني ، وهما كتابان جليلان ؛ احدهما ذكره الامام علي
(رضي الله عنه) علي المنبر وهو قاءم يخطب بالكوفة ، والاخر امره رسول الله (صلي
الله عليه واله) بكتابته في هذا العلم المكنون ، وهو المشار اليه بقوله (عليه
السلام) : «انا مدينة العلم وعلي بابها». فكتبه الامام علي (رضي الله عنه) حروفا


مفرقة علي طريقة سفر
ادم (عليه السلام) الخ. وتوجد في مخازن الكتب نوادر مخطوطة في هذا العلم ، فان
في دار الكتب المصرية كتاب مخطوط اسمه (الجفر الجامع والنور الساطع) للامام العظيم
ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) في مجلدين ضخمين كما ذكر ذلك علي جلال
الحسيني في كتابه (الحسين). واطلعني الدكتور حسين علي محفوظ علي كتاب من خزانة
كتبه مخطوط اسمه (الدر المنظم في السر الاعظم) في الجفر الجامع والنور اللامع
لمءلفه كمال الدين ابو سالم محمد بن طلحة النصيبي الشافعي المتوفي سنة  ه ، وتاريخ
كتابة النسخة  ه. وفي مكتبتي نسخة خطية ، عنوان النسخة : الجفر الجامع ؛ جفر
علي وجفر جعفر الصادق ، مءلفه العلامة محي الدين بن العربي. اوله الحمد لله
الذي اودع السر المكتوم في طي الحروف المرقوم الخ.
() يريد بالدعي ابن
الدعي عبيد الله بن زياد ، ابن مرجانة. كان واليا علي الكوفة من قبل يزيد حينذاك.


() انظر الشبراوي الاتحاف
بحب الاشراف ص  طبع الاردنية.


() انظر علي جلال
الحسيني الحسين  / .


() الجاءب : الجافي.


() انظر فخر الدين
الرازي التفسير ص .
() سورة يوسف.
() اجا وسلمي : جبلان
عن يسار سميراء. المعجم لياقوت ج  ص .
() انظر علي جلال
الحسيني الحسين ج  ص .


() انظر عبد القاهر
بن طاهر البغدادي الفرق بين الفرق ص .


() انظر ابن الفقيه
 البلدان ص   ، طبع ليدن.


() انظر احمد بن ابي
واضح ، الكاتب الشهير باليعقوبي ، المتوفي سنة  ه  /  ، مطبعة الغري.
() انظر سبط ابن
الجوزي ابو المظفر يوسف بن قزغلي البغدادي ، المتوفي سنة  بدمشق ، ودفن في جبل
قاسيون. تذكرة الخواص ص  ، طبع ايران.


() انظر زكريا بن
محمد القزويني اثار البلاد ص  ، طبع كوتنجن.
() انظر محمد بن ابي
طلحة الشافعي مطالب السءول .


() لا يوجد تشطير
صاحب الكتاب يرجي التحقق من ذلك.


() انظر ابن الفقيه
، من علماء اواخر القرن الثالث للهجرة كتاب البلدان ص  ، طبع ليدن.


() انظر ابن الفقيه.
كتاب البلدان ص  ، طبع ليدن.


() انظر ابن الفقيه
 البلدان ص  ، طبع ليدن.


() دكة القضاء : يريد
ها الدكة التي كان امير المءمنين (عليه السلام) يجلس عليها ويقضي بين
الناس ، ويحكم فيهم بحكم الله. وموقعها في وسط مسجد الكوفة للجدار الشرقي اقرب حيث
شباك قبر هاني بن عروة (رحمه الله) ، وتحتها السرداب الذي جدد بناءه قبل بضعة
اعوام.
() هو جعفر بن محمد
الصادق (عليه السلام) ، ولد (صلوات الله عليه) في السابع والعشرين من ربيع الاول
سنة ثمانين من الهجرة ، وقيل : قبل الثمانين. وقد عاصر الحكومتين الاموية
والعباسية حتي اغتاله عامل المنصور بالمدينة فدس اليه السم قيل : بالعنب بامر
المنصور الدوانيقي وتوفي في الخامس والعشرين من شهر شوال سنة  هج وقد جاور
السبعين سنة ، ودفن بجنب والده الامام الباقر ، وجده السجاد زين العابدين ، وعمه
الحسن السبط (عليهم السلام) في بقيع الغرقد.
() هو ابو حنيفة
النعمان بن ثابت بن زوطي. كان من الموالي ، واصله من بلدة كابل (افغانستان). ولد
بالكوفة ونشا ودرس بها ، ثم انتقل الي دار السلام (بغداد). احد المذاهب الاربعة ،
ولقد اخذ العلم عن الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) كما صرح بذلك ارباب
التاريخ والسير ، كابن الصباغ في (الفصول) ، وابن تيمية في (الصواعق) ، والشبلنجي
في (نور الابصار) ، والشيخ سليمان الحنفي في (ينابيع المودة). وقد ذكر الالوسي في
(مختصر التحفة الاثني عشرية /  ، قال : وهذا ابو حنيفة وهو بين اهل السنة ، كان
يفتخر ويقول بافصح لسان : (لولا السنتان لهلك النعمان) ، يريد السنتين اللتين صحب
فيهما لاخذ العلم من الامام جعفر الصادق (عليه السلام). توفي (ره) في بغداد سنة
 هج ، وقبره شمالي الرصافة بالاعظمية ، وعلي باب المسجد قد كتب بالقاشاني
المشجر :
() سفير الحسين الي اهل الكوفة هو ابن عمه
مسلم بن عقيل ذكرناه انفا.


() هو هاني بن عروة
زعيم مذحج ، مرت ترجمته.
() كان ميثم التمار
من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ، وكان اولا عبدا لامراة من بني اسد
فاشتراه امير المءمنين (عليه السلام) واعتقه ، وهو من خلص اصحابه الذين علمهم
علم المنايا والبلايا ، وقد اخبره (عليه السلام) بكيفية قتله ، وانه يصلب عاشر
عشرة ، واراه النخلة التي يصلب علي جذعها ، وحدثه كيفية الجامه بلجام من حديد ، وطعنه
بالحربة ووفاته.
وقد طلبه ابن زياد
وسجنه ، ثم اخرجه وصلبه كما ذكر امير المءمنين (عليه السلام) له من قبل ، وكان
قتله قبل قدوم الحسين (عليه السلام) العراق بعشرة ايام سنة  هج.
() هذه من مغيباته
التي ذكرها (عليه السلام ) قبل وقوعها ، ويشير بكلامه هذا الي القرامطة ورءيسهم
ابو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي ؛ فانه اظهر امره


بالبحرين سنة  هج
، وجاء باصحابه القرامطة الي مكة فدخلوها يوم الاثنين لسبع خلون من ذي الحجة سنة
 هج وهم سبعمءة رجل ، فخرج اليه والي مكة في جماعة من الاشراف فقتلهم القرامطة
جميعا ، ودخلوا المسجد بخيولهم وسلاحهم ، ووضعوا السيف في الطاءفين والمصلين والمحرمين
الي ان قتلوا في المسجد وشعاب مكة زهاء ثلاثين الف انسان.
وركض ابو طاهر بفرسه
في المسجد وسيفه مشهور بيده ، وامر بالقتلي فرموهم في بءر زمزم وبقية الابار ، واقام
بمكة احد عشر يوما ينهب ويقتل ، ثم اقتلع الحجر واخذه معه ، وجاء به الي الكوفة
كما اخبر امير المءمنين (عليه السلام) من قبل ... الخ.


() سورة الانسان ص 
 .
() انظر تفسير الفخر
الرازي ج  ص .
() انظر تفسير 
الكشاف للزمخشري ج  ص .
() انظر للطبرسي مجمع
البيان ج  ص .


() سورة الشوري ص .
() سورة الاسراء ص .
() انظر سبط ابن
الجوزي التذكرة ص .


() انظر ابن خلكان.
ج  ص .
() يشير هنا الي يوم
الفتح ، واليد التي اسداها رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ابي سفيان خاصة.


() انظر نصر بن
مزاحم المنقري وقعة صفين ج  ص  ، طبع مصر.
() كذب اللعين ؛
فان امير المءمنين (عليه السلام) امر ولديه حسن وحسين بحمل الماء والطعام يوم
حاصره المسلمون ، وهذا شء لا ينكر ذكره ارباب التاريخ.


() انظر نصر بن
مزاحم وقعة صفين  طبع مصر.


() الحجف : جمع
حجفة ، وهي الترس من جلود الابل يطارق بعضها ببعض.
() الشوازب : الخيل
الضامرة. والوشيج : اراد به الرماح ، واصل الوشيج شجر الرماح ، وشبه الخيل بالرماح
في دقتها وضمرها. والزغف : جمع زغفة ، وهي الدرع الطويلة الواسعة ، والغين تحرك في
الجمع والمفرد.
() يشير الي وقعة
الجمل بالبصرة.


() النجف : بفتح
النون والجيم. قال ابن الاعرابي : هو الحلب الجيد حتي ينفض الضرع ، او اراد النجف
الذي بظهر الكوفة.
() الصك : الضرب.
() الذميل والقطف : ضربان
من السير.
() عبيد العصا : يقال
للقوم اذا استذلوا. قال امرء القيس :
والنطف : المريب
المعيب.


() سورة الشوري ص .


() زاغ : اي مال .
والزيغ : الميل عن الحق.
() الشن : الجلد اذا
يبس وتشنج.
() هو الكميت بن زيد
الاسدي ، ينتهي نسبه الي نصر بن نزار بن عدنان. من اشعر شعراء الكوفة المتقدمين
في عصره ، عالم بلغات العرب ، خبير بايامها ، ومن شعراء القرن الاول من الهجرة. ولد
سنة ستين هج ، وكان معروفا بالتشيع لبني هاشم مشهورا بذلك. مدح السجاد زين
العابدين (عليه السلام) ، والامام الباقر (عليه السلام) ، وابنه جعفر الصادق (عليه
السلام).
قال ابو عبيدة : لو
لم يكن لبني اسد منقبة غير الكميت لكفاهم. وقال ابو عكرمة الضبي : لولا شعر
الكميت لم يكن للغة ترجمان ، ولا للبيان لسان. وسءل ابو معاذ الهراء : من اشعر
الناس؟ قال : من الجاهليين ام من الاسلاميين؟ قيل : من الجميع. قال : الفرزدق ، وجرير
، والاخطل ، والراعي. فقيل له : ما رايناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت؟ قال : ذاك
اشعر الاولين والاخرين. ويقال : ما مع احد من علم العرب ومناقبها ومعرفة انسابها
ما جمع الكميت ، فمن صح الكميت نسبه صح ، ومن طعن فيه وهن. وقيل : كان في
الكميت عشر خصال لم تكن في شاعر ؛ كان خطيب بني اسد ، وفقيه الشيعة ، وحافظ القران
، كان حسن الخط ، نسابة ، فارسا ، شجاعا ، دينا ، سخيا ، راميا لم يكن في
عشيرته ارمي منه ، وكان جدليا ، وهو اول من ناظر في التشيع مجاهرا بذلك. قال
الحاحظ : ما فتح للشيعة الحجاج الا الكميت بقوله :



توفي (رحمه الله) سنة
ست وعشرين ومءة في ايام مروان بن محمد ، ولم يدرك الدولة العباسية.
روي عن المستهل بن
الكميت انه قال : حضرت ابي عند الموت وهو يجود بنفسه ، ثم افاق ففتح عينيه ، ثم
قال : اللهم ال محمد ، اللهم ال محمد ، اللهم ال محمد ، ثلاثا (رحمه الله
تعالي).
() هو ابو عبد الله
محمد بن علي بن محمد المغربي الاندلسي ، المكي الشامي ، المشهور بمحي الدين ، صاحب
الفتوحات المكية والفصوص. توفي ابن العربي سنة  هج وقبره مشيد بالشام زرته
هذه السنة. قال الشعراني كما في العبقات : وقد بني عليه بقعة عظيمة ، وتكية شريفة
بالشام فيها طعام وخيرات الخ.
() هو المغفور له 
السيد مهدي الطباطباءي بحر العلوم ، جد الاسرة ال بحر العلوم. كانت ولادته في
كربلا سنة  هج ، صاحب الكرامات المدونة في الكتب والمءلفات القيمة ، اليه
انتهت الزعامة الدينية. وكان (رحمه الله) ذا همة قعساء ، له الاثار الخالدة في
بيت الله الحرام بمكة المكرمة (زاد الله شرفها وتعظيمها) ، وهو الذي بني ماذنة
مسجد الكوفة ، وملا المسجد وعلاه بعد ان كان الناس ينزلون اليه في سلم ، كما
ويصعدون الي قبر مسلم بن عقيل بسلم ايضا. وتصرفاته بالمسجدين مقبولة سجلها له
التاريخ بيراع الشكر. توفي سنة  هج ودفن بالنجف في مقبرته المجاورة لقبر
الشيخ الطوسي (رحمهما الله).


() هو عبد الباقي بن
سليمان بن احمد العمري ، الفاروقي الموصلي ، شاعر مءرخ ، ولد بالموصل سنة  هج
، انتقل الي بغداد. حقا انه كان شاعر العراق الفحل ، اتصل بجماعة من ادباء
النجف والحلة ، وثمة توجد بعض المساجلات الشعرية والنثرية بينهم في عدة مجاميع
اطلعت عليها. له مءلفات قيمة في التاريخ والادب ، ورجالات الموصل ، وديوان شعره
يزين المكتبات. توفي (رحمه الله) سنة  هج ، وقد زرت مرقده وموقعه خلف مرقد
الشيخ عبد القادر ، وبالقرب من قبره دفن عبد المحسن السعدون احد ارباب الفخامة.


() واقعة ابن الزبير
كان من جراءها ان سالت الدماء في بيت الله الحرام ، واحرقت استار الكعبة.
() هو زيد بن علي
السجاد ، قتل في ايام هشام بن عبد الملك بالكوفة ، وصلب علي جذع نخلة اربع سنوات
، وبعدها انزل واحرق بالنار ، وسحنت عظامه بالهواوين وذري باليم والفضاء.
() انظر سبط ابن
الجوزي تذكرة الخواص ص  ، طبع ايران.


() سورة الاحزاب ص .
() سورة ص / .
() الكثكث : بكسر
الكاف ، فتاة الحجارة والتراب.
() الاثلب : التراب
ايضا.


() انظر الخوارزمي. رساءل
ابي بكر الخوارزمي ص  طبع الجواءب قسطنطنية.


() الرصافة : اراد
بها رصافة الشام.
() انظر تزيين
الاسواق.


() المنسم : خف
البعير. ونقب المنسم : اي رق وثقب. والجزل : حدوث درة في الغارب تهجم علي الجوف
فتهلكه. والمطا : الظهر.
() انظر ديوان ابن
هاني الاندلسي ص  ، مطبعة المعارف بمصر.
() انظر الشبراوي الاتحاف
 ص .


() انظر الشبراوي الاتحاف
 ص .
() اقول : ان
اللعين لما رفع المنديل من علي راس الحسين (عليه السلام) شم راءحة طيبة ، وانما
غطي وجهه بكمه اراد ان يموه علي الجلاس ؛ لءلا يشمه الحاضرون فيفتتنوا به.


() سورة الماءدة ص .
() الاذفر : صفة
للمسك اي الشديد الراءحة.
() بنات الدهر : حوادثه.
() هو حسان بن ثابت
شاعر النبي (صلي الله عليه واله). والاية : العلامة. والغلل : جمع غلة ، وهي
الحرارة والعطش.
() الجر : اصل الجبل.
() السرابيل : يريد
هنا الدروع. وسربت : اي جردت. والمنتزل : موضع الحرب.


() الملتاث : الضعيف.
() المهراس : ماء
باحد بالقرب من قبر الحمزة عم النبي (صلي الله عليه واله).
() قوله عبد الاشل :
اي عبد الاشهل. والبرك : الصدر.
() الرقص : المشي
السريع. والحفان : النعام.
() العلل والعل : الشرب
بعد الشرب. والنهل : الشرب الاول. والعل : الشرب الثاني.
() وهاشم : هنا اراد
به بني هاشم ، كناية عن النبي الهاشمي.


() انظر ديوان ابن
هاني الاندلسي (ره).
() انظر سبط ابن
الجوزي التذكرة ص .
() انظر محمد بن
نظام الدين فواتح الرحموت وشرحه لمحب الله بن مشكور والمتن بين قوسين.


() انظر المسعودي مروج
الذهب ج  ص  بولاق.
() انظر محمد بن علي
بن طباطبا المعروف بالطقطقي الفخري ص .
() انظر ابن كثير البداية
والنهاية. قسم  ج .


( ،  ، ) انظر سبط
ابن الجوزي التذكرة ص .
() سورة هود ص .
() اشار الي واقعة
الحرة. ذكر المدايني في كتاب الحرة عن الزهري قال : كان القتلي يوم الحرة
سبعمءة من وجوه الناس ؛ من قريش ، والانصار ، والمهاجرين ، ووجوه الموالي. واما
من لم يعرف من عبد او حر او امراة فعشرة الاف ، وخاض الناس في الدماء الي قبر
رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنبره والسيف يعمل فيهم. وعن ابي قرة قال : قال
هشام بن حسان : ولدت الف امراة بعد وقعة الحرة من غير زوج. وقال المداءني : عشرة
الاف امراة. وكانت وقعة الحرة سنة ثلاث وستين في ذي الحجة من الاشهر الحرم.
() اشارة الي ما
فعله الحصين بن نمير ، فانه رمي الكعبة بالمجانيق


وهدمها واحرقها. وذلك
لما حوصر بها ابن الزبير. وبعد قتل ابن الزبير ، كل هذا بامر من يزيد`الفاجر.
() سورة محمد ص  
.
() انظر سبط ابن
الجوزي تذكرة خواص الامة ص .
 