

السيد محمد باقر الصدر

  AUTO البنك اللاربوي في الاسلام

 اطروحة للتعويض عن الربا، ودراسة لكافة

 اوجه نشاطات البنوك في ضوء الفقه الاسلامي

 ........................................

 الطبعة السادسة

 طبعة جديدة مزيدة ومنقحة

  ه  م

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com

 ........................................

  AUTO كلمتنا

 ........................................ صفحة ابعد اليوم سوف لن يبقي الاسلام ثروة في صناديق.. ما دام انسان اليوم قد بدا يتفهم الثروة ويحس اليها بالحاجة.

 في عصر ما قبل النهضة، كان الانسان في شرقنا وغربهم يبيسا يمتص ما لديه، لا يظن في ما حوله ينابيع يمكن ان تروي فكره وتطري حياته.

 وفي غمرة النهضة، انطلق الانسان يبني من عطاءها وجه الدنيا، ويطري لون الحياة.. حتي تم له في سنين ان يقيم ما لم تستطعه اجياله المديدة.. او تتخيله.

 لقد استطاع الانسان ان يعطي وجه حياته العجوز وجها تملءه النضرة والفتوة حينما استطاع ان يجعل من وجهه الشاحب وجها تملءه القوة والامل..

 وكانت جهودا كبيرة جهود الرحلة من اقصي السفح الي اعلي القمة، جهودا اعتصرت العقل والسواعد، ودوخت الفضاء واستلت اللقمة من افواه الكثيرين.. بما اقتضته من علم وعمل وتجربة ومال.

 ........................................ صفحة ب

 وبعد غمرة النهضة، وجهودها المضنية، يقف انسان اليوم في قمة منجزاته ليتنسم الهواء.. فيحس بالاختناق!

 ما اعطي لحياته من كدح وبناء.. لم يقتل يبسها، ولم يرطب نسماتها!

 تكاد تطبق علي الصدر تلك النسمات التي تحمل اليه جفاف جوع الملايين، وجفاف عري الملايين، وجفاف قلق الملايين، وجفاف راءحة الجثث الكثيرة التي عافتها الضواري ولم تعف انتاجها حضارته!!

 اني بالنسمة الندية وهواء الحياة في هذا العصر مختنق براءحة الظلم.



 كذلك هو انسان اليوم في صرحه الحضاري الحديث. لم يجد له متنفسا في هذا الصرح.. ولم يعثر علي نفسه.

 * * ...*

 وما بعد الضيق والضياع الا ان يبحث الانسان عن نفسه في جديد، وعن حياته في جديد.

 هل سيستطيع الانسان كما كافح ياسه ان يكافح ضياعه؟ وكما اعطي لحياته البناء ان يعطي لبناءه الحياة؟

 هل من جديد في تفسير الحياة وادارتها وتندية هواءها.. يرد عليه منجزاته التاءهة، ونفسه المفقودة؟

 ........................................ صفحة ج

 هنا يقول المطلعون علي الاسلام: سيعثر الانسان علي هذا الدين وسيجد نفسه في دفءه، وحياته في افقه.

 سيعثر الانسان علي الاسلام: فلسفة حياة تستطيع ان تهضم حصيلته الجديدة من المعرفة فتمنهجها وتبلورها وتسندها.

 وسيعثر الانسان علي الاسلام: طريقة حياة تستطيع ان تستقطب تكنيته والاته فتطورها وتوجهها.

 وفي ذلك لا جدة علي الاسلام ولا استكثار. فتلك هي طبيعة رسالة الله في صيغتها الخالدة، جديدة شاملة اصيلة، مهما تم في الحياة وانسانها من تغيير وتطوير.

 طبيعة رسالة الله للانسان انها حكاية الوجود وطريقة الحياة، الوحيدة ابدا، الجديدة داءما.

 انه لا جديد في ان تملك الحقيقة الموضوعية في ذاتها اثبات ذاتها.. لا جديد علي الاسلام ان يكون ضالة الانسان في القرن العشرين.. او الستين. وانما الجديد في الانسان ان يدع ضلالته ليجد ضالته..

 وهذا ما سيتم للانسان ولو بعد حين.

 * * *

 نعم؛ ان يعود الانسان الي ربه يتلقي منه منهجه وهداه، وان يعود الاسلام عقيدة الحياة وطريقة عيشها ويتبخر ما عداه،

 ........................................ صفحة د

 حتمية ضاربة الجذور في اعماق الوجود، مستشرفة الاغصان الي مستقبله السعيد.

 وهي حتمية بدا يفتح بابها للانسان المعاصر افلاس نهضته الحديثة ويبس حضارته الحديثة.



 وهي كذلك حتمية تتطلب الجهود الكبيرة ما دامت حركة كبيرة في المحتوي العقلي والنفسي للانسان.

 ومن هنا كان وعاة الاسلام ودعاته امام مسءولية كبيرة وتاريخية.. مسءولية تقضي بمضاعفة الجهود لهذا الدين من اجل ان نقيم من كلمة الله سبحانه مشعلا للانسان في الوقت الذي بدا يري ان شموعه التي يرفعها لا تضء.

 ومن اجدر من جامعاتنا العلمية كجامعة النجف والازهر ودمشق والقرويين والزيتونة وعليكرة وقم وامثالها بالنهوض بهذه المسءولية وهي جامعات عاشت في مهد الاسلام وعاش الاسلام في مهدها.

 ان علي حملة الاسلام في هذه الحواضر وحملته في كل مكان من ارض الله ان يرتفعوا بجهودهم الي مستوي العمل لرسالة الله سبحانه.

 ومستوي العمل للعقيدة الالهية، في هذا العصر، ان ينظر الي احدث ما بنته العقيدة المادية من فلسفات ومناهج ثم تستنطق العقيدة الالهية لتاتي علي تلك الفلسفات والمناهج وتقيم علي انقاضها صرح كلمة الله سبحانه.

 ........................................ صفحة ه

 ومع عظم المسءولية عظيم امل ..

 امل لا يستمد عمقه من حتمية الهدي فحسب، بل ومن العطاء الفكري الاسلامي الذي توفق لتقديمه حملة الاسلام في العشرين سنة الاخيرة عطاء اضطر الكثيرين من مفكري العالم ومن الناس ان يعدلوا عن اعتبار الاسلام (دينا) بمفهومهم عن الدين ويعتبروه رسالة حياة تملك الوقوف الي جانب فلسفات الانسان ونظمه الحديثة، بل وتملك مقارعتها.

 ومن اطرف ما نلاحظ من مفكري الحضارة الحديثة موقفهم حينما يرون عطاء اسلاميا يهزم ما بنوا من عقاءد، ويفلس ما وضعوا من تشريع.. نراهم يقولون:

 عبقري هذا المءلف كيف استطاع ان يقيم من (الدين!) فلسفة حياة او مذهب اقتصاد!

 يستكثرون هذا الابداع علي دين الله.. فيضيفونه الي واحد من عباد الله!

 مع ذلك.. فهذا بداية تفهم للثروة واحساس بالحاجة اليها.



 وما بعد البداية ان يفهم اولاء ان قضية هذا الدين واقع حياتي كبير، وان العجاءزية والاسطورة والكهنوت كضلال الانسان كانت استارا دون الرءية.. رءية الحياة في هذا الدين.

 ........................................ صفحة ووما بعد البداية ان يدرك الانسان ان افق الرءية انما هو في سطور كتاب يدعي القران، وفي صفحات اشخاص يدعون محمدا واله.

 وحينءذ سوف لا يستكثر الانسان ابداعا من باحث وجده في دين الله فقدمه ولم يخترعه.. وسوف لا يستكثر الانسان ان يوجد في دين الله الحل لمشكلة الحياة الفلسفية، والحلول لمشاكلها الاجتماعية.. لانه سيدرك ان الباحث في الاسلام يغترف من تفسير للحياة من صانعها، وتشريع للحياة من خبيرها.

 انه ليس اعظم خدمة للبشرية المعذبة من ان نقدم لها كلمة الله سبحانه في مختلف مجالات حياتها، وندعوها للسعادة في ظلها.

 * * *

 وكتاب (البنك اللاربوي في الاسلام) الذي يشرف مكتبتنا ان تقوم بنشره هو جزء من جهود جامعة النجف علي يد احد كبار فقهاءها اعزه الله لتقديم كلمة الله سبحانه في جانبيها الفلسفي والتشريعي علي وضح من تطور الفلسفة والتشريع الحديثين.

 وفضل التسبيب في هذا البحث (للجنة التحضير لبيت التمويل الكويتي ) التي شكلت في وزارة الاوقاف لوضع نظام لبنك اسلامي لا ربوي فوجهت السءال بذلك الي عدد من كبار الفقهاء ليكون نظام البنك المذكور علي هدي النظام المصرفي في الاسلام.

 وان مما يسعد حقا ان مواجهتنا لمشاكل النظام الربوي واثاره السيءة اصبحت تبعث فينا التفكير في تطبيق النظام المصرفي الاسلامي.

 ........................................ صفحة ز

 ومما يسعد ايضا ان تتجاوب مع فكرة البنك اللاربوي بلدان اسلامية اخري وتنوي اقامته حينما تتم تجربته في الكويت.

 ذلك دليل علي ان امتنا بدات تتخذ الموقف الايجابي من مشاكلها وتدرك ان في الاسلام ما يضمن لها الحياة الكريمة.



 وليس انفع في تعريف العالم بقدرة الاسلام علي حل المشاكل الاجتماعية بعد تقديمه بناء فكريا ومنهجا كاملا من تقديم تجربة اسلامية حية.. في حقل صغير من الحياة ام كبير.

 شكرنا لفقيه الاسلام المءلف دام ظله علي تفضله باجازتنا طبع هذا البحث.

 واملنا للبنك الاسلامي ان يشق طريقه ويثمر ثماره في وسط النظام الربوي ليثبت جدارة الاسلام بادارة وتطهير هذا الجانب من جوانب حياتنا الاقتصادية.

 واملنا بالله سبحانه ان ياخذ بيد القاءمين عليه ويوفقهم

 وان ياخذ بيد امتنا لتفهم اسلامها وتطبيقه وهو سبحانه الموفق.

 ........................................ صفحة ح

  AUTO محتويات الكتاب

 الموضوع..................الصفحة

 موقفنا من الاطروحة......................................... 

 سياسة الاطروحة المقترحة.................................... 

 المعالم الاساسية للسياسة المصرفية............................ 

 نظام البنك اللاربوي........................................

 الفصل الاول

 تنظيم علاقات البنك بالمودعين والمستثمرين .................

 الوداءع الثابتة والمتحركة....................................

 تنظيم علاقات البنك في مجال الوداءع الثابتة

 مفهوم المضاربة في الفقه الاسلامي اعضاء

 المضاربة المقترحة شروط الاعضاء................. 

 حقوق الاعضاء

 حقوق المودع ضمان الوديعة الدخل

 ضمان الوديعة قدرة المودع علي سحب الوديعة.... 

 حقوق البنك.......................................  

 حقوق المستثمر............................................ 

 خطر تلاعب المستثمرين.................................... 

 معرفة الارباح وتوزيعها .....................................

 حين يحس البنك بالحاجة الي جذب الوداع .................. 

 وداءع التوفير ..............................................   الوداءع المتحركة .......................................... 

 ........................................ صفحة ط

 الغاء العنصر الربوي من الفاءدة ............................. 

 ملاحظات عامة حول البنك اللاربوي................... ... 

 الفصل الثاني

 تقسيم الوظاءف الاساسية للبنوك

 القسم الاول الخدمات المصرفية

 قبول الوداءع المصرفية ....................................... 

 الوداءع المتحركة والحساب الجاري ........................... 

 فتح الحساب الجاري......................................... 

 الايداع في الحساب .......................................... 

 السحب من الحساب ....................................... 

 الوداءع الثابتة .............................................. 

 وداءع التوفير .............................................. 

 الوداءع الحقيقية ............................................ 

 توظيف البنك اللاربوي للاموال العاطلة ................... 

 التحصيل تحصيل الشيكات ............................. 

 التحصيل المستند ......................................... 

 التحويل عمليات التحويل الداخلي التحويل

 المقترن بدفع نقود التحويل لامره

 التحويل الي غير الداءن ..........................  

 تحصيل الكمبيالات ....................................... 

 قبول الكمبيالات والشيكات ............................. 

 خدمات الاوراق المالية ................................... 

 الاكتتاب ................................................ 

 خطابات الضمان الخطابات النهاءية الخطابات

 الابتداءية ......................................  

 ........................................ صفحة ي

 الاعتمادات المستندية ...................................   تخزين البضاءع ........................................... 

 عمليات الصرف الخارجية (الكامبيو) ..................... 

 التطوير المصرفي لتادية الديون والطلبات

 العملات الاجنبية الحوالات المصرفية

 الصادرة والواردة الشيكات المصرفية

 خطابات الاعتماد الشخصية ................  

 احكام النقود في الصرف

 النقود الذهبية والفضية .................................. 

 النقود الناءبة عن الذهب ................................ 

 النقود الورقية المتعهدة .................................. 

 الاوراق ................................................ 

 القسم الثاني من وظاءف البنك

 تقديم القروض والتسهيلات ............................. 

 خصم الاوراق التجارية ................................. 

 خصم الكمبيالة علي اساس البيع ........................ 

 القسم الثالث من وظاءف البنك

 الاستثمار .............................................. 

 الملاحق الفقهية

 الملحق () مناقشة التخريجات التي تحول

 الفاءدة الي كسب محلل ................................ 

 الملحق () ضمان المستثمر لراس المال ................. 

 الملحق () التخريج الفقهي لارباح البنك

 من المضاربة ........................................... 

 الملحق () التخريج الفقهي لبقاء راس المال

 وحد ادني من الربح لدي المستثمر ...................... 

 الملحق () فواءد الوداءع الثابتة ........................ 

 الملحق () التخريج الفقهي لتحصيل قيمة

 الشيك ................................................ 

 الملحق () العمولة علي التحويل ....................... 

 الملحق () العمولة علي تحصيل الكمبيالة ............... 

 الملحق () التخريج الفقهي لقبول البنك

 للكمبيالة ..............................................   الملحق () التخريج الفقهي لخطابات

 الضمان النهاءية ........................................ 

 الملحق () فواءد البنك عن بضاءع

 المستوردين ........................................... 

 الملحق () التخريج الفقهي للعمولة علي

 خطاب الاعتماد ...................................... 

 ........................................ صفحة : 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة علي اشرف الخلق محمد واله الطاهرين

 ........................................ صفحة : 

  AUTO موقفنا من الاطروحة

 اود لدي محاولة التخطيط لاطروحة البنك اللاربوي ان اشير الي نقطة اساسية في هذه المحاولة، وهي: اننا يجب ان نميز بصورة جوهرية بين الموقفين التاليين:

 ا موقف من يريد ان يخطط لبنك لا ربوي ضمن تخطيط شامل للمجتمع، اي بعد ان يكون قد تسلم زمام القيادة الشاملة لكل مرافق المجتمع، فهو يضع للبنك اطروحته الاسلامية كجزء من صورة اسلامية كاملة وشاملة للمجتمع كله.

 ب وموقف من يريد ان يخطط لانشاء بنك لا ربوي بصورة مستقلة عن ساءر جوانب المجتمع، اي مع افتراض استمرار الواقع الفاسد والاطار الاجتماعي اللاسلامي للمجتمع، وبقاء المءسسات الربوية الاخري من بنوك وغيرها، وتفشي النظام الراسمالي مضمونا وروحا في الحياة الاقتصادية والحياة الفكرية والخلقية للناس.

 ان هذين الموقفين يختلفان اختلافا اساسيا. اذ علي مستوي الموقف الاول يطبق حكم الاسلام بتحريم الربا علي البنك ضمن تطبيق شامل للنظام الاسلامي كله، وبذلك يءتي تحريم الربا في

 ........................................ صفحة : 

 مجال التطبيق كل ثماره المرجوة، ولا يخلق مضاعفات، ويساهم مع باقي اجزاء النظام الاسلامي في تحقيق الاهداف الرءيسية التي يتوخاها الاسلام في تنظيمه الاجتماعي.



 وقد قلنا في كتاب «اقتصادنا» ان النظام الاسلامي كل مترابط الاجزاء، وتطبيق كل جزء يهيي ء امكانيات النجاح للجزء الاخر في مجال التطبيق، ويساعده علي اداء دوره الاسلامي المرسوم.

 واما علي مستوي الموقف الثاني فان تحريم الربا سوف يطبق علي بنك خاص بينما يبقي غير مطبق علي ساءر المءسسات النقدية والمالية الاخري، ويبقي كثير من جوانب النظام الاسلامي معطلا في واقع الحياة. وهذه التجزءة في مقام التطبيق سوف لن تسمح للتطبيق الجزءي المحدود لفكرة تحريم الربا ان يءتي كل ثماره، ويحقق نفس الاهداف والمكاسب التي بامكانه ان يحققها لو وضع ضمن تطبيق شامل للنظام الاسلامي كله.

 ولكن هذا لا يشكل عذرا عن التطبيق الشرعي حيث يمكن.

 لان كل حكم من احكام الاسلام واجب التطبيق علي اي حال، سواء طبقت الاحكام الاخري ام لا. وتطبيق كل حكم يقرب المجتمع نحو امكانية التطبيق الشامل للشريعة المقدسة.

 وهكذا نعرف ان الشخص الذي يتاح له الموقف الاول يمكنه ان يصوغ اطروحة البنك اللاربوي بشكل ينطبق علي احكام الشريعة الاسلامية نصا وروحا، ويساهم في تحقيق الاهداف

 ........................................ صفحة : 

 الرءيسية التي يتوخاها الاقتصاد الاسلامي، من توازن اجتماعي، وعدالة في التوزيع، وغير ذلك، ولا يمني بتناقض بين اطروحة البنك اللاربوي، وباقي جوانب المجتمع. ذلك لان الموقف الاول يعني ان تنظم كل جوانب المجتمع علي اساس الاسلام، ومع وحدة الاساس للتنظيم الاجتماعي في كل المجالات لا يبقي مجال للتناقض او نشوء المضاعفات. الا تلك المضاعفات التي قد تنشا عن ضغوط المجتمعات الاخري الربوية التي تعايش المجتمع الاسلامي.



 وعلي العكس من ذلك من فرض عليه الموقف الثاني. لانه موقف ضيق بطبيعته اذ تفرض عليه الارضية والاطار بصورة مسبقة، وهذا يجعل اطروحة البنك اللاربوي غير مرنة ولا حرة في اتخاذ افضل صيغة لها من الناحية الاسلامية، بل انها مضطرة الي اتخاذ صيغة صالحة للعيش والحركة ضمن ذلك الاطار والارضية، وقادرة علي معاصرة البنوك الاخري التي تواصل نشاطها الربوي حتي بعد قيام البنك اللاربوي المزمع ايجاده.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO سياسة الاطروحة المقترحة

 وحديثنا الان عن اطروحة البنك اللاربوي المقترحة يجب ان يكون بروح الموقف الثاني لان المفترض بقاء الواقع كما هو من ساءر نواحيه. الاقتصادية، والاجتماعية، والفكرية، والسياسية، ولو كنا نعالج الموضوع بروح الموقف الاول لكان لنا حديث غير هذا الحديث.

 وروح الموقف الثاني تفرض علينا ان نفتش عن صيغة شرعية معقولة للبنك اللاربوي، ولكي تكون الصيغة المقترحة كذلك يجب ان تتوفر فيها عناصر ثلاثة:

 الاول: ان لا يكون البنك المقترح مخالفا لاحكام الشريعة الاسلامية.

 الثاني: ان يكون البنك قادرا علي التحرك والنجاح في الجو الفاسد للواقع المعاش اي ان لا تخلق صيغته الاسلامية فيه تعقيدا وتناقضا شديدا مع واقع المءسسات الربوية الراسمالية وجوها الاجتماعي العام بالدرجة التي تشله عن الحركة والحياة.

 نقول هذا فعلا، بينما لم يكن هذا التناقض الشديد ليشكل خطرا علي البنك اللاربوي لو اتيح لنا الموقف الاول، اذ نستاصل حينءذ كل المءسسات الربوية ونجتث كل جذورها الاقتصادية والاجتماعية والفكرية. وهكذا نعرف ان الصعوبة لا تكمن في اعطاء صيغة اسلامية لا ربوية للبنك، بل في اعطاءه هذه

 ........................................ صفحة : 

 الصيغة مع افتراض ان يعيش ضمن الواقع الفاسد ومءسساته المختلفة.



 الثالث: ان تمكن الصيغة الاسلامية البنك اللاربوي لا من النجاح كمءسسة تجارية تتوخي الربح فحسب، بل لا بد للبنك اللاربوي هذا ان يكون قادرا ضمن تلك الصيغة علي النجاح بوصفه بنكا، اي ان يءدي في الحياة الاقتصادية نفس الدور الذي تقوم به البنوك فعلا، من تجميع رءوس الاموال العاطلة ودفعها الي مجال الاستثمار والتوظيف علي ايدي الاكفاء من رجال الاعمال، وتمويل القطاعات التجارية والصناعية والقطاعات الاخري بما تحتاجه من المال، وتكثير وساءل الدفع التي تعوض عن العملة وتساهم في اتساع حركة التبادل ونشاطها من شيكات (صكوك) وغيرها.

 واضافة الي ذلك، لا بد للبنك لكي ينجح باعتباره بنكا في بلد من البلاد النامية ان يءدي دورا طليعيا في تنمية اقتصاد البلد الذي يشكل البنك جهازا من اجهزته المالية الحساسة، وان يساهم مساهمة فعالة في تطوير الصناعة في ذلك البلد ودفعها الي الامام.

 نستخلص من ذلك، ان سياسة البنك اللاربوي المقترح يجب ان توضع علي ثلاثة اسس:

 اولا: ان لا يخالف احكام الشريعة المقدسة.

 ثانيا: ان يكون قادرا علي الحركة والنجاح ضمن اطار الواقع المعاش بوصفه مءسسة تجارية تتوخي الربح.

 ........................................ صفحة : 

 ثالثا: ان تمكنه صيغته الاسلامية من النجاح بوصفه بنكا، ومن ممارسة الدور الذي تتطلبه الحياة الاقتصادية والصناعية والتجارية من البنوك، وما تتطلبه ظروف الاقتصاد النامي والصناعة الناشءة من ضرورة التدعيم والتطوير.



 وعلي ضوء هذه السياسة، سوف نتحدث عن الاطروحة المقترحة للبنك دون ان نتقيد بحصر نشاط البنك المقترح في نطاق الداءرة التقليدية لنشاطات البنوك التجارية (بنوك الخصم والوداءع)، او الداءرة التقليدية لنشاطات بنوك التخصص (بنوك العمال)، او اي داءرة اخري محدودة من هذا القبيل، بل اننا سوف نفكر في اي نشاط يمكن ان يقوم به البنك، اذا كان منسجما مع الاسس الثلاثة المتقدمة، سواء كان هذا النشاط من اختصاص هذه الداءرة او تلك.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO المعالم الاساسية للسياسة المصرفية الجديدة

 يمكننا ان نلخص المعالم الرءيسية للسياسة المصرفية الجديدة التي تحدد بموجب الاسس المتقدمة فيما يلي:

 اولا: الاتجاه الي ابراز عنصر العمل البشري في النشاطات المصرفية بوصفه مصدر دخل، والاتجاه عكسيا الي الحد من دخل راس المال.

 فبينما البنك الربوي يمارس عمله بوصفه شخصية راسمالية، ويركز علي دخله بهذا الوصف، يتجه البنك اللاربوي الي التاكيد علي صفته كعامل، ويركز علي دخله المستمد من هذا الوصف.

 ويتمثل هذا الاتجاه، من ناحية، في تاكيد البنك اللاربوي علي العمولة بوصفها اجرة عمل واهتمامه بتوسيع نطاق دخله القاءم علي اساس العمولات. ومن ناحية اخري، في تعففه عن فاءدة القرض بوصفها اجرة راس المال والممثلة لسلطانه الربوي.

 وثانيا: الاتجاه الي الاحتفاظ مهما امكن بروح الوساطة في الدور الذي يمارسه البنك بين المودعين والمستثمرين، وصياغة موقفه القانوني منهم بصورة تجسد الوساطة.

 وبالرغم من ان الظروف الربوية القاهرة التي تحيط بالبنك اللاربوي تمنعه في كثير من الاحيان من تجسيد الاتجاهات التي

 ........................................ صفحة :   يتبناها تجسيدا كاملا، الا انها لا تمنعه علي اي حال من التعبير عنها بشكل من الاشكال. وبذلك يحمل البنك اللاربوي علي اقل تقدير بذرة التغيير الاسلامي الشامل في نظام الصيرفة، ويهيا للمسلمين الانفتاح علي اطروحة تسير في خطة هذا التغيير ولو علي المستوي النظري احيانا. هذا، الي جانب ما يكسبه البنك اللاربوي من شرف الالتزام فعلا باحكام الشريعة الاسلامية والتقيد بحدود الله تعالي.

 وثالثا: استعداد البنك اللاربوي لتحمل اعباء التجربة الجديدة في سبيل اشاعة الروح الاسلامية في نظام البنك اللاربوي، واستعداده للتضحية بشي ء من الربح، او المخاطرة حين يتطلب انجاح الاطروحة شيءا من ذلك. لان مءسسي البنك اللاربوي اذا كانوا يريدون ان يقدموا اطروحة جديدة للعالم يجسدون فيها بعض قيم الرسالة الاسلامية وروحها العظيمة. فلا بد ان يتحلوا الي جانب روحهم التجارية بروح رسالية ودوافع عقاءدية تجعلهم يحسون داءما بان العمل الذي يمارسونه ليس مجرد عمل تجاري لاجل الربح فحسب، بل هو اضافة الي ذلك، لا بدلا عن ذلك، اسلوب من اساليب الجهاد في حمل اعباء الرسالة والاعداد لاستنقاذ الامة من اوضاع الكفر وانظمته. وكل جهاد يتطلب التضحية ويفرض علي المجاهد البذل والعطاء.

 فالبنك اللاربوي بحكم اقدامه علي هذا العمل الرسالي الضخم في عالم يزخر بالربا يجب ان يتجه الي دراسة ارباحه لا بلغة

 ........................................ صفحة : 

 الارقام المادية فحسب، بل يدخل في ارباحه المكاسب العظيمة التي يحققها بعمله باشرف رسالات السماء علي الارض. وهو اولي بتحمل اعباء التجربة والتضحية ببعض الارباح من المودعين او المستثمرين الذين لم يعيشوا الدوافع الرسالية للبنك، ولم يرتفعوا الي مستوي الهم الكبير الذي دفع اصحاب فكره البنك اللاربوي الي تقديم اطروحتهم الجديدة الي العالم .



 ورابعا: البحث عن متنفس للبنك اللاربوي يستطيع عن طريقه ان يمارس عمله الفريد النبيل في الاقتراض بلا فاءدة، في عالم يسوده نظام الربا والقروض بفواءد من اقصاه الي اقصاه.

 وتقوم الفكرة في هذا التنفس علي تمييز البنك اللاربوي في تعامله بين الجهات التي صنعت ذلك الوضع الشاذ الربوي في العالم وغيرها.

 فبينما يحجم البنك اللاربوي عن اقراض الاشخاص والهيات بفاءدة تعففا عن الربا يسمح لنفسه ان يودع بفاءدة في بنوك اشخاص لا يءمنون بالاسلام، او بنوك حكومات لا تطبق الاسلام.

 فالبنك، كمقرض لا ياخذ فاءدة من المقترض، ولكنه كمودع في تلك البنوك يمكنه ان ياخذ الفاءدة. والمبرر الواقعي لذلك هو ان الوضع الفعلي لهذه البنوك هو المسءول عن الحرج الذي يلقاه البنك المءمن في ممارسة نظامه اللاربوي.

 ........................................ صفحة : 

 والتخريج الفقهي لذلك يقوم علي اساس عدة احكام علي راسها الراي الفقهي القاءل بجواز التعامل مع الكافر غير الذمي بالربا واخذ الزيادة منه، وهو قول يتفق عليه علماء المذهب الامامي، ويذهب اليه غيرهم من علماء المسلمين ايضا كامام المذهب الحنفي.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO نظام البنك اللاربوي

 ........................................ صفحة : 

 سوف يقع حديثنا عن نظام البنك اللاربوي في فصلين:

 احدهما: في النقطة الرءيسية في البحث وهي طريقة انقاذ البنك المزمع انشاءه من التعامل بالربا، والذي يتمثل لدي البنوك القاءمة فعلا بصورة رءيسية في الايداع لدي البنك بفاءدة والاقتراض منه بفاءدة، والذي يعبر عن المصدر الرءيسي للتناقض بين تلك البنوك وبين احكام الاسلام.

 وطريقة انقاذ البنك من التعامل بالربا، والقضاء علي اساس التناقض بينه وبين احكام الاسلام يتم بتقديم اطروحة تنظم علاقاته بالمودعين والمستثمرين علي اساس جديد يختلف عن نظام الايداع بفاءدة والاقراض بفاءدة «».



 ........................................ صفحة : 

 والفصل الاخر نستعرض فيه الوظاءف الاساسية التي تمارسها البنوك القاءمة فعلا وما تشتمل عليه من خدمات وتسهيلات واستثمارات، وندرسها في ضوء الاطروحة السابقة، لنعرف حكم الشريعة الاسلامية بشانها، وموقف البنك اللاربوي من مختلف تلك النشاطات «».

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الفصل الاول

  AUTO الاطروحة الجديدة لتنظيم علاقات البنك بالمودعين والمستثمرين

 تتكون الموارد المالية للبنك عادة من راس المال الممتلك للبنك (اي راس المال المدفوع مضافا اليه الارباح المتراكمة غير الموزعة) ومن الوداءع التي يحصل عليها ويتمثل فيها الجزء الاكبر من موارده.

 وتنصب اهم نشاطات البنك الربوي علي الاقتراض بفاءدة او بدون فاءدة (فان قبوله للوداءع الثابتة اقتراض بفاءدة، وقبوله للوداءع المتحركة اقتراض بدون فاءدة كما سياتي) ثم الاقراض بفاءدة اكبر. ويتكون دخله الربوي من الفاءدة التي يتقاضاها في حالة اقتراضه بدون فاءدة او من الفارق بين الفاءدتين في الحالة الثانية.

 ويستمد البنك الربوي اهميته في الحياة الاقتصادية من كونه قوة قادرة علي تجميع رءوس الاموال العاطلة باغراء الفاءدة التي يعطيها للمودعين ودفعها الي مجال الاستثمار باسم قروض لرجال الاعمال ومختلف المشاريع التي تحتاج الي تمويل.

 وعلي هذا الضوء نعرف ان العلاقة التي يمارسها البنك مع المودعين من ناحية، ومع المستثمرين من ناحية اخري، هي علاقة وسيط بين راس المال والعمل اذا نظرنا الي طبيعتها الاقتصادية. واما اذا نظرنا الي طبيعتها القانونية اي الي الصياغة القانونية لتلك العلاقة في المجتمع الراسمالي نري ان القانون

 ........................................ صفحة : 

 صاغها عن طريق تجزءتها الي علاقتين قانونيتين مستقلتين:



 احداهما: علاقة البنك بالمودعين بوصفه مدينا وبوصفهم داءنين، والاخري: علاقة البنك مع رجال الاعمال المستثمرين الذين يلجاون الي البنك للحصول علي المبالغ التي يحتاجونها من النقود، وفي هذه العلاقة يحتل البنك مركز الداءن، ورجال الاعمال مركز المدين.

 ومعني هذا ان البنك لم يعد في الاطار القانوني مجرد وسيط بين راس المال والعمل، اي بين المودعين والمستثمرين، بل اصبح طرفا اصيلا في علاقتين قانونيتين، وانعدمت بحكم ذلك اي علاقة قانونية بين راس المال والعمل بين المودعين والمستثمرين، فاصحاب الوداءع ليس لهم اي ارتباط قانوني برجال الاعمال وانما هم مرتبطون بالبنك ارتباط داءن بمدين، كما ان رجال الاعمال المستثمرين غير مرتبطين باحد سوي البنك بالذات الذي يدخلون معه في علاقة مدين بداءن.

 والبنك بوصفه مدينا للمودعين يدفع اليهم الفاءدة اذا لم تكن وداءعهم تحت الطلب، وباعتباره داءنا للمستثمرين يتسلم منهم فاءدة اكبر. وبذلك يرتبط نظام الايداع والاقراض بالربا المحرم في الاسلام.

 والفكرة الاساسية التي احاول عرضها لتطوير البنك علي اساس اسلامي يصونه من التعاطي بالربا ترتكز علي تصنيف الوداءع التي. يتسلمها الي وداءع ثابتة واخري متحركة (جارية)، ففي الوداءع الثابتة ترفض الصياغة القانونية الانفة الذكر بعلاقة

 ........................................ صفحة : 

 البنك بالمودعين والمستثمرين، وتعطي بدلا عنها صياغة قانونية اخري تنشا بموجبها علاقة قانونية مباشرة بين المودعين والمستثمرين ويمارس البنك ضمنها دوره كوسيط بين الطرفين، وبذلك تصبح الصياغة القانونية لعلاقة البنك بالمودعين والمستثمرين اكثر انطباقا علي واقع تلك العلاقة.



 فكما اذا نظرنا الي واقع هذه العلاقة بصورة مجردة عن اي طابع قانوني نجد انها لا تخرج عن معني الوساطة يقوم بها البنك لايصال رءوس الاموال التي تتطلب مستثمرا الي المستثمرين الذين يطلبون راس مال يستثمرونه. كذلك حين ننظر الي علاقة البنك بالطرفين في اطار الصياغة القانونية المقترحة التي تنشا فيها الصلة بين المودعين والمستثمرين مباشرة، فانها لا تبتعد ضمن هذه الصياغة عن وضعها الطبيعي كوساطة يمارسها البنك بين راس المال والعمل.

 هذا في مجال الوداءع الثابتة، واما الوداءع المتحركة (الجارية) فلها وضع اخر في الاطروحة المقترحة ياتي الحديث عنه بعد ذلك.

 وسوف نتناول اولا تنظيم علاقات البنك بالمودعين للوداءع الثابتة والمستثمرين، ونوضح كيف تصاغ بشكل تنشا فيه الصلة مباشرة بين المودعين والمستثمرين ويمارس البنك اللاربوي دور الوسيط بين الطرفين، ثم نتكلم عن تنظيم علاقات البنك باصحاب الوداءع المتحركة. ولكن قبل البدء بذلك لا بد ان نحدد ما نقصده من الوداءع الثابتة والمتحركة.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO تقسيم الوداءع الي ثابتة ومتحركة

 الوداءع الثابتة، (الوداءع لامد) عبارة عن المبالغ التي يودعها اصحابها في البنك بقصد الحصول علي دخل عن هذا الطريق يتمثل فيما يتقاضونه من الفواءد، وهءلاء قد يستهدفون استثمار اموالهم عن هذا الطريق باستمرار، وقد يقدمون علي هذا الاستثمار مءقتا بانتظار فرصة مناسبة للتشغيل.

 والوداءع المتحركة، (الوداءع تحت الطلب التي تكون الحساب الجاري) هي المبالغ التي يودعها اصحابها في البنوك بقصد ان تكون حاضرة التداول والسحب عليها لحظة الحاجة، وفق متطلبات العمل التجاري، او حاجات المودع كمستهلك.



 ولا يتقاضي هءلاء عادة فاءدة من البنوك علي هذه الوداءع، كما انها تكون تحت الطلب داءما، بمعني ان البنك يلتزم بدفعها متي ما طولب بذلك، خلافا للوداءع الثابتة، فان اصحابها يتقاضون فواءد عليها ولا يلتزم البنك بدفعها فورا متي طولب بذلك.

 وهناك قسم ثالث من الوداءع، تلتقي فيه خصاءص القسمين السابقين وهو وداءع التوفير التي يودعها الموفرون في البنك وينشءون بذلك حسابا في دفتر خاص واجب الترقيم عند كل سحب او ايداع. وتلتقي وداءع التوفير مع الوداءع المتحركة في

 ........................................ صفحة : 

 امكان السحب منها متي شاء المودع، خلافا للوداءع الثابتة التي لا يلتزم البنك بوضعها تحت الطلب داءما. كما ان وداءع التوفير تلتقي مع الوداءع الثابتة فيما تفرضه البنوك الربوية من فواءد للموفرين كما تفرضها لاصحاب الوداءع الثابتة.

 ونظرا الي ان البنك يسمح للموفر بالسحب من حسابه متي شاء، ورغبة منه في اغراءه بعدم السحب مهما امكن، يكتفي بتقييد فاءدة لحساب العميل الموفر علي اساس ادني رصيد في حساب التوفير خلال الشهر.

 واذا اردنا ان نقسم الوداءع تقسيما يشمل وداءع التوفير ايضا امكن ان نقرر: ان الوداءع اما وداءع تحت الطلب، او وداءع لامد. والقسم الاول هو الوداءع المتحركة (الحساب الجاري)، والقسم الثاني ينقسم بدوره الي: وداءع ثابتة، ووداءع توفير. ولكنا الان سوف نتحدث بصورة رءيسية عن القسمين الاساسيين وهما: الوداءع الثابتة، والوداءع المتحركة، وفي ختام الحديث عن الوداءع الثابتة سوف ندرس موقف البنك اللاربوي من وداءع التوفير واوجه الفرق بينه وبين موقفه من الوداءع الثابتة.

 ........................................ صفحة : 



  AUTO تنظيم علاقات البنك في مجال الوداءع الثابتة

 ان عملية ايداع هذه الوداءع الثابتة لدي البنك اي اقراضها للبنك وعملية تقديمها من قبل البنك لرجال الاعمال المستثمرين يمكن دمجهما في علاقة واحدة تسمي في مصطلحات الفقه الاسلامي ب «المضاربة».

  AUTO مفهوم المضاربة في الفقه الاسلامي:

 والمضاربة يختلف مفهومها في الفقه الاسلامي عن مصطلحها في الاقتصاد الحديث. فهي في الفقه الاسلامي: عقد خاص بين مالك راس المال والمستثمر علي انشاء تجارة يكون راسمالها من الاول والعمل علي الاخر، ويحددان حصة كل منهما من الربح بنسبة مءوية، فان ربح المشروع تقاسما الربح وفقا للنسبة المتفق عليها، وان ظل راس المال كما هو لم يزد ولم ينقص لم يكن لصاحب المال الا راس ماله، وليس للعامل شي ء. وان خسر المشروع وضاع جزء من راس المال او كله تحمل صاحب المال الخسارة، ولا يجوز تحميل العامل المستثمر وجعله ضامنا لراس المال الا بان تتحول العملية الي اقراض من صاحب راس المال للعامل، وحينءذ لا يستحق صاحب راس المال شيءا من الربح. «»

 ........................................ صفحة : 

 هذه هي الصورة العامة للمضاربة في الفقه الاسلامي.

  AUTO اعضاء المضاربة المقترحة:

 ولكي نقيم العلاقات في البنك اللاربوي علي اساس المضاربة بالنسبة الي الوداءع الثابتة يجب ان نتصور الاعضاء المشتركين في هذه المضاربة ونوعية الشروط والالتزامات والحقوق لكل واحد منهم.

 ان الاعضاء المشتركين في المضاربة ثلاثة:

  المودع بوصفه صاحب المال ونطلق عليه اسم (المضارب)  المستثمر بوصفه عاملا ونطلق عليه اسم (العامل او المضارب)  البنك بوصفه وسيطا بين الطرفين ووكيلا عن صاحب المال في الاتفاق مع العامل.

 ولكي نعرف النظام الذي يتبعه البنك في المضاربة بالوداءع الثابتة لا بد ان نشرح الشروط التي يجب توفرها في اعضاء المضاربة ثم نحدد حقوق كل واحد منهم.



  AUTO شروط الاعضاء

 ان البنك بوصفه الوسيط بين راس المال والعمل لا يقوم بدوره هذا في الوساطة والتوكل عن صاحب المال الا في حالة توفر شروط معينة في المودع وفي العامل المستثمر.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الشروط المفروضة علي المودع:

 يشترط البنك في توكله عن المضارب اي المودع واستثمار وديعته عن طريق المضاربة ما يلي:

  ان يلتزم المودع بملزم شرعي بابقاء وديعته مدة لا تقل عن ستة اشهر تحت تصرف البنك، فاذا لم يوافق المودع علي ذلك لم يسمح له بالاشتراك في عقود المضاربة، ولم يقبل البنك التوكل عنه في هذا المجال.

  ان يقر المودع ويوافق علي الصيغة التي يقترحها البنك للمضاربة والشروط التي يتبني ادراجها في تلك الصيغة.

  ان يفتح المودع وديعة ثابتة حسابا جاريا مع البنك وهذا الشرط قابل للتغيير تبعا لظروف الاستثمار وحاجة البنك الي الوداءع ليضارب بها، فقد يرفع هذا الشرط عند الحاجة الي وداءع ثابتة للمضاربة ليكون ذلك مشجعا علي استقدام مودعين جدد.

 ولا يعتبر بعد ذلك حجم معين في الوديعة الثابتة التي تدخل مجال المضاربة بل يمكن قبولها ولو بلغت من الضالة الي درجة لا تتيح انشاء مضاربة مستقلة علي اساسها، لان البنك لا يربط كل وديعة بمضاربة مستقلة، وانما تمتزج كل وديعة بغيرها في بحر الوداءع الثابتة، وتنصب عقود المضاربة علي مجموعات من هذا البحر، فلا مانع من ضالة حجم الوديعة الثابتة التي يتقدم بها المودع.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الشروط المفروضة علي المستثمر:

 واما شروط التوسط بالنسبة للمضارب اي العامل المستثمر التي لا يقدم البنك بدونها علي التوسط بينه وبين المودعين والاتفاق معه علي المضاربة بعمولة فهي:

  ان يكون امينا، وان يشهد علي امانته ووثاقته شخصان يعرفهما البنك.



  ان تحصل للبنك القناعة الكافية بكفاءة المستثمر وقدرته علي استثمار الاموال التي سياخذها من البنك في مجال قليل المخاطرة، او علي الاقل يتوقع البنك فرصة طيبة في ذلك المجال، وان تكون للمستثمر خبرة سابقة في المجال الذي سيستثمر المال فيه.

  ان تكون العملية التي يريد العامل استثمار المال فيها محددة ومفهومة لدي البنك بحيث يستطيع البنك ان يقدر نتاءجها ويدرس احتمالاتها.

  يفضل من كان له سبق تعامل مع البنك وسابقة حسنة، علي غيره.

  ان يخضع للشروط التي يمليها البنك عليه في العرض، وهي:

 ا الشروط التي تتعلق بتقسيم الارباح وفقا لما ياتي بعد لحظات.

 ب ان تكون جميع الاعمال المالية للمستثمر المتصلة بذلك الاستثمار الخاص بواسطة البنك، بان

 ........................................ صفحة : 

 يفتح فيه الحساب الجاري للمضاربة ويودع فيه وداءعها المتحركة.

 ج ان يلتزم بسجلات دقيقة ومضبوطة في حدود استثمار مال المضاربة (وقد يمكن الزامه بان تكون قانونية وذلك بشهادة محاسب قانوني) «».

 د ان يفتح البنك اضبارة لكل عملية مضاربة يرفق فيها كل ما يتعلق بتلك العملية من

 ........................................ صفحة : 

 مخابرات تبدا بعقد المضاربة الموقع عليه من قبل العامل، ويشترط علي العامل ان يزود البنك بجميع المعلومات عن سير دورة حياة عملية المضاربة من ساعة تنفيذ عقد المضاربة، اي من ساعة شراء المادة المتفق عليها، وما شاكل ذلك، حتي انتهاء العقد، وتشمل هذه المعلومات تقلبات الاسعار الواقعة فعلا والمحتملة من قبل العميل، واسعار البيع التي تقل عن اسعار الشراء.

 وطريقة الاتصال بالبنك وتزويده بهذه المعلومات يحددها البنك نفسه، وباستطاعته ان يهيا استمارات لهذا الغرض، علي ان يكون للعميل الحق في الاتصال التلفوني اذا كان ذلك ضروريا.

 وهناك شروط خاصة بالعمل نفسه وظروفه، تختلف من عمل الي اخر، لا يمكن تحديدها بصيغة عامة.



 ولدي توفر شروط التوكل بالنسبة الي المودع والمستثمر يقوم البنك بدوره كوسيط في المضاربة بعد ان يدرس ربحية المشروع الذي تقدم العامل طالبا تمويله عن طريق المضاربة علي ضوء مختلف الظروف الموضوعية.

 وعلي البنك ان يسعي جاهدا لتوفير المضاربة الناجحة، ولا يجوز له تاجيل استثمار الوداءع الثابتة التي يتسلمها ولا التماهل في تهيءة الفرصة المناسبة للمضاربة الناجحة بها بقصد توفير سيولة نقدية في خزانته، او ايثارا لاستثمار امواله الخاصة علي اموال المودعين.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO حقوق الاعضاء

  AUTO حقوق المودع:

 العضو الاول يتمثل في اصحاب الوداءع، اي المجموع الكلي للمودعين لتلك الوداءع، بمعني ان كل وديعة تظل محتفظة بملكية صاحبها لها ولا تنتقل ملكيتها الي البنك عن طريق القرض كما يقع في البنوك الربوية، غير ان الوداءع لا يبقي بعضها منعزلا عن بعض بل يستعمل البنك باذن اصحاب الوداءع الاجراء الشرعي الذي يجعل مجموع الوداءع ملكا مشاعا لمجموع المودعين ويكون لكل مودع من هذا المجموع بمقدار نسبة وديعته الي مجموع الوداءع. وبذلك يصبح صاحب المال في عقد المضاربة هو المجموع الكلي للمودعين الذي يمثل البنك ارادته بوصفه وكيلا عنهم كما سياتي. واي وديعة ثابتة ترد الي البنك تدخل في بحر الوداءع الثابتة الذي يشتمل علي المجموع الكلي لتلك الوداءع.

 ولدي تحديد حقوق المودعين لهذه الوداءع الذين يمثلون العضو الاول في المضاربة يجب ان تحدد هذه الحقوق بالشكل الذي ينسجم مع الاسلام ويحافظ علي الدوافع التي تدفع اصحاب الوداءع فعلا الي ايداع اموالهم، لاننا اذا لم نحتفظ بهذه الدوافع فسوف ينصرف اصحاب الوداءع عن الايداع لدي البنك اللاربوي ويتجهون الي البنوك الربوية.

 ........................................ صفحة : 

 واذا درسنا الدافع الذي يدفع المودعين نجد انه مكون من العناصر التالية:



 ا كون الوديعة مضمونة، فان البنوك الربوية تضمن الوديعة لصاحبها بوصفها قرضا.

 ب الدخل الذي يدفعه البنك الربوي لصاحب الوديعة الثابتة باسم الفاءدة.

 ج قدرة المودع علي استرجاع الوديعة او السحب عليها في نهاية الاجل الذي يحدد.

  ضمان الوديعة:

 اما العنصر الاول فيمكننا ان نحتفظ به لصاحب الوديعة في البنك اللاربوي بضمان ماله لا عن طريقة اقتراض البنك للوديعة كما يقع في البنوك الربوية ولا عن طريق فرض الضمان علي المستثمر، لانه يمثل دور العامل في عقد المضاربة، ولا يجوز شرعا فرض الضمان عليه، بل يقوم البنك نفسه بضمان الوديعة والتعهد بقيمتها الكاملة للمودع في حالة خسارة المشروع، وليس في ذلك مانع شرعي، لان مالا يجوز هو ان يضمن العامل راس المال، وهنا نفترض ان البنك هو الذي يضمن لاصحاب الوداءع نقودهم، وهو لم يدخل العملية بوصفه عاملا في عقد المضاربة لكي يحرم فرض الضمان عليه. بل بوصفه وسيطا بين العامل وراس المال فهو اذن جهة ثالثة يمكنها ان تتبرع لصاحب المال

 ........................................ صفحة : 

 بضمان ماله «»، ويقرر البنك هذا الضمان علي نفسه بطريقة تلزمه شرعا بذلك «»، فيتوفر بذلك للمودعين العنصر الاول من عناصر الدافع الذي يدفعهم الي الايداع.

  الدخل:

 واما العنصر الثاني وهو الدخل الثابت الذي يتقاضاه المودعون من البنك الربوي باسم الفاءدة، فنعوض عنه في اطروحة البنك اللاربوي بوضع نسبة مءوية معينة من الربح للمودعين بوصفهم اصحاب المال في عقد المضاربة، فان لصاحب المال في عقود المضاربة نسبة مءوية من الربح يتفق عليها في العقد بينه وبين العامل.



 ويرتبط دخل المودعين علي هذا الاساس بنتاءج المشروع الذي يمارسه عامل المضاربة، فان ربح المشروع كانت لهم نسبتهم المقررة من الربح، وان لم يربح لم يكن لهم شي ء، خلافا للفاءدة التي تدفعها البنوك الربوية الي المودعين بقطع النظر عن نتاءج المشروع التي استغلت الاموال المودعة فيه، غير ان احتمال عدم الربح بشكل مطلق يعتبر في اكثر الظروف احتمالا ضعيفا، وقد يصبح مجرد احتمال نظري، لان وديعة كل فرد لن ترتبط بمفردها بمضاربة مستقلة لكي يتوقف ربح صاحبها علي نتاءج تلك المضاربة المحدودة. بل انها سوف تمتزج بغيرها من الاموال النقدية في بحر الوداءع الثابتة، ويدخل المودع كمضارب في جميع المضاربات التي يعقدها البنك علي مجاميع مختلفة من ذلك

 ........................................ صفحة : 

 البحر، وتكون حصته من المضاربة في كل عقد بنسبة وديعته الي مجموع الوداءع الثابتة. وعلي هذا، فيتوقف احتمال عدم الربح علي ان لا تربح جميع المضاربات التي انشاها البنك والمشاريع التي ارتبط بها علي اساس المضاربة، اذ في حالة ربح بعضها يوزع ذلك الربح علي الجميع بالنسب بعد تغطية ما قد يتفق من خساءر.



 واري، بحكم الظروف الموضوعية التي تحيط بالبنك اللاربوي، ان لا تقل النسبة الماءوية من الربح التي تخصص للمودعين عن الفاءدة التي يتقاضاها المودع في البنك الربوي، لانها اذا قلت عن الفاءدة انصرف المودعون عن ايداع اموالهم في هذا البنك الي البنوك الربوية التي تدفع الفاءدة. وعلي هذا الاساس اقترح ان تحدد منذ البدء فكره تقريبية عن نسبة الربح الي راس المال وفقا لظروف العمل التجاري في كل ظرف ويفترض للمودعين نسبة معينة من الربح لا تقل نسبتها الي راس المال اي الوديعة عن نسبة الفاءدة اليه. فعلي سبيل المثال اذا كان المجموع الكلي للوداءع قد بلغ ماءة الف دينار وكانت الفكرة التقريبة عن نسبة الربح الي راس المال المستثمر طيلة عام كامل هي  اي ان ربح الماءة الف في نهاية العام  الف دينار وافترضنا ان الفاءدة التي تدفعها البنوك الربوية هي  اي انها تدفع خمسة الاف دينار فاءدة علي وديعة تبلغ ماءة الف دينار، فيجب ان لا تقل النسبة الماءوية التي تقرر في البنك اللاربوي للمودعين عن  من الربح لكي لا تنقص عن سعر الفاءدة.

 ........................................ صفحة : 

 واضيف الي هذا ان النسبة الماءوية المعاطاة للمودعين من الربح يجب ان تزيد شيءا ما علي سعر الفاءدة لكي يساوي عرض البنك اللاربوي عروض البنوك الربوية في قوة الاغراء والجذب لرءوس الاموال، وذلك لان الفاءدة حتي اذا تساوت بموجب التقديرات التقريبة مع النسبة المقررة للمودع من الربح يظل للفاءدة الربوية اغراءها الخاص علي اساس ان البنك الربوي يدفعها علي اي حال، بينما البنك اللاربوي لا يري المودع مستحقا لشي ء في حالة عدم الربح. وتداركا لذلك يجب ان يزاد في النسبة الماءوية للربح بدرجة تصبح اكثر من الفاءدة.

 اما قدر هذه الزيادة فتحدده درجة احتمال عدم الربح التي د تختلف من ظرف لاخر «» فكلما تناقصت درجة احتمال  ........................................ صفحة : 

 عدم الربح تناقصت الزيادة، والعكس صحيح ايضا، فاذا فرضنا ان سعر الفاءدة في السوق هو  وان احتمال عدم الربح هو  فان الزيادة ستكون: معدل سعر الفاءدة احتمال عدم الربح الناتج عن المضاربة اي /  /  / ، ويكون مجموع المعطي للمودع / + /  /  من حجم الوديعة.

 ونترجم هذه النسبة الي «النسبة الي الربح» المتحقق نتيجة للمضاربة، وذلك كما يلي في هذا المثال: لو فرضنا ان نسبة الربح المتوقع هو  من راس المال وان راس المال هو  دينار كان هذا يعني ان الربح سيكون  دينارا، بينما الربح المستحق للمودع بموجب النسبة السابقة هو  دينارا، وعليه تكون النسبة الماءوية لحصة المودع من الربح تساوي:

 /    ر  او /  من الربح.

 قبل دخول الوديعة مجال الاستثمار:

 وبالرغم من انا وفرنا للمودع حصة من الربح تساوي او تقارب في اغراءها الفاءدة التي تعرضها البنوك الربوية علي المودعين فيها، فان هناك فارقا يبقي بين المودع في البنك الربوي وبين المودع في البنك اللاربوي، وهو ان الاول يبدا استثماره لماله منذ اليوم الاول اذ تحسب له فواءد الوديعة من حين ايداعها، بينما لا يحصل الثاني علي النسبة الماءوية من الربح الا من حين استثمار وديعته ودخولها في مجال عقد المضاربة وظهور الربح،

 ........................................ صفحة : 

 اي ان كل وديعة تمر عادة بفترة زمنية لا يحسب لها خلال هذه الفترة اي دخل، لا علي اساس الفاءدة ولا علي اساس الشركة في الربح، وهي الفترة المتخللة بين ايداع الوديعة والوقت المفروض لدخولها مجال الاستثمار.

 وسوف نعالج هذه النقطة فيما بعد عند ما ندرس كيفية تقسيم الارباح بين البنك والمودعين، وتحديد حصة كل وديعة من مجموع المضاربات.

  قدرة المودع علي سحب الوديعة:



 من الواضح ان المودع للوديعة في البنك الربوي قادر علي سحبها في اجال معينة، ويجب ان تعطي فرصة من هذا القبيل بشكل من الاشكال في البنك اللاربوي بالرغم من ان هذا البنك يواجه صعوبة كبيرة بهذا الصدد علي اساس ان وداءعه تتحول الي مشاريع تجارية وصناعية لا الي مجرد قروض قصيرة الاجل.

 ولكن يمكن للبنك اللاربوي علي اي حال ان يحدد نهاية كل ستة اشهر من بداية استثمار الوديعة كاجل يمكن للمودع عند حلوله سحب وديعته وفسخ عقد المضاربة، ويشترط عليه القبول بدفع قيمة وديعته نقدا لا بشكلها المادي المستثمر فعلا في المشروع التجاري مثلا.

 واعطاء فرصة السحب للمودع في نهاية كل ستة اشهر تءخذ فيه الامور التالية بعين الاعتبار:

 ا ليس من المفروض ان يحل الاجل الذي يخول للمودع

 ........................................ صفحة : 

 سحب قيمة وديعته بالنسبة الي جميع الوداءع الثابتة بل يمكن ان تحل اجال الوداءع في اوقات مختلفة.

 ب المفروض في الحالات الاعتيادية ان لا يواجه البنك حين حلول الاجال المتعاقبة طلبا علي قيمة الوداءع من اصحابها الا بنسبة ضءيلة قد لا تبلغ عشر المجموع الكلي للوداءع الثابتة.

 ج ان الوديعة التي يسحبها صاحبها في الاجل المحدد لم تدخل كلها في مشروع استثمار واحد لكي يكون سحب قيمته منه مءديا الي تضعضعه، وانما ذابت كل وديعة ثابتة في بحر الوداءع الثابتة التي استثمرت في مشاريع عديدة. وعلي هذا فسوف يساهم في تحمل عب ء سحب الوديعة جميع تلك المشاريع بنسبة تركيبها د يفرض البنك علي المشاريع التي تم استثمار الوداءع الثابتة فيها الالتزام بدرجة من السيولة النقدية في اوقات محددة من كل عام، وذلك بالنسبة للمشاريع التي لا تتصف بموسمية خاصة في اعمالها.



 اما المشاريع التي تتصف بالموسمية فان البنك يحدد الاوقات التي تتوفر عادة مثل هذه السيولة فيها، ويشترط علي تلك المشاريع ان تودع نقودها في حساب جار لا يقل رصيده الداءم عن المبلغ المحدد والمشترط من قبل البنك في تلك الفترة بالذات. ويقوم البنك

 ........................................ صفحة : 

 بعد ذلك بتوزيع عب ء توفير السيولة علي بقية المشاريع والمضاربات التي لا تتصف بالموسمية ويقسم هذا العب ء حسب الاوقات والفترات التي لم تغطها سيولة المشاريع الموسمية «».

 وكل مشروع من مشاريع الاستثمار اذا رسم سياسته علي هذا الاساس الذي يشترطه عليه البنك امكنه الحصول علي درجة من السيولة النقدية في وقت معين من كل عام.

 ه البنك لا يضطر الي السحب من نفس رءوس اموال المشاريع القاءمة فعلا علي اساس المضاربة، بل يمكنه اذا واجه طلبا من شخص علي وديعته الثابتة ان يدفع اليه قيمة الوديعة من الساءل النقدي الذي يحتفظ به في خزاءنه، والذي يتالف:

 اولا: من الجزء الذي لم يتمكن بعد من استثماره من الوداءع الثابتة.

 ........................................ صفحة : 

 ثانيا: من الوداءع المتحركة التي يمكن للبنك ان يحتفظ داءما بجزء منها كاحتياط لتغطية طلبات السحب علي الوداءع الثابتة.

 ثالثا: من الجزء الذي يحافظ البنك علي سيولته من راس ماله الاصلي لكي يساهم في تغطية تلك الطلبات.

 وفي حالة سداده الوديعة من الوداءع الثابتة فان ذلك لن يغير امر توزيع الارباح شيءا، وانما يحدث التغيير فيما اذا كان قد سدد الوديعة المسحوبة من الوداءع المتحركة او من راس ماله الاصلي. فان البنك سيستحق هو بمواصلة المضاربة وحلوله محل المضارب السابق الارباح التي تعود للمبلغ المستثمر من يوم حلوله محل الساحب، وتعامل اموال البنك المستثمرة في المضاربة علي نفس الاساس الذي تعامل فيه الوداءع الثابتة كما سنري في توزيع الارباح.



 ويتلخص من كل ما تقدم: اننا استطعنا ان نجنب المودع الكسب علي اساس الربا المحرم وفي نفس الوقت احتفظنا له بالعناصر التي يتكون منها دافعه نحو الايداع، وهي: الضمان، والدخل ، وامكان السحب في اجل محدد.

 والان ننتقل الي العضو الثاني في المضاربة وهو البنك نفسه.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO حقوق البنك

 ان العضو الثاني يتمثل في البنك وهو في الواقع ليس عضوا اساسيا في عقد المضاربة، لانه ليس هو صاحب المال ولا صاحب العمل اي المستثمر، وانما يتركز دوره في الوساطة بين الطرفين، فبدلا عن ان يذهب رجال الاعمال الي المودعين يفتشون عنهم واحدا بعد اخر ويحاولون الاتفاق معهم يقوم البنك بتجميع اموال هءلاء المودعين ويتيح لرجال الاعمال ان يراجعوه ويتفقوا معه مباشرة علي استثمار اي مبلغ تتوفر القراءن علي امكان استثماره بشكل ناجح، وهذه الوساطة التي يمارسها البنك تعتبر خدمة محترمة يقدمها البنك لرجال الاعمال ومن حقه ان يطلب مكافاة عليها علي اساس الجعالة.

 والجعالة التي يتقاضاها البنك كمكافاة علي عمله ووساطته تتمثل في امرين:

 الاول: اجر ثابت علي العمل يمكن ان يفرض مساويا لمقدار التفاوت بين سعر الفاءدة التي يعطيها البنك الربوي وسعر الفاءدة التي يتقاضاها، مطروحا منها زيادة حصة المودع من الربح علي سعر فاءدة الوديعة:

 وهذا المقدار بقطع النظر عن الطرح منه هو الذي يمثل الايراد الاجمالي الربوي للبنوك، فان ايرادها الربوي يتمثل في الفارق

 ........................................ صفحة : 

 بين الفاءدة التي تدفعها للمودع والفاءدة التي تتقاضاها لدي تسليف الوداءع.



 غير ان البنك اللاربوي الذي نبحث عن صيغته الاسلامية لا يكفي ان يحصل علي هذا القدر، لان هذا البنك يختلف عن البنوك الربوية في نقطة جوهرية هي ان ضمان راس المال المتكون من الوداءع يقع علي عهدته هو بينما لا تتحمل البنوك الربوية شيءا من الخسارة في نهاية الشوط وانما الذي يتحملها رجل الاعمال المقترض من البنك، ولهذا يجب ان يزيد الجعل الذي يتقاضاه البنك لقاء عمله علي المقدار الذي يحصل عليه البنك الربوي من التفاوت بين سعر الفاءدتين كما سنري.

 الثاني: (اي العنصر الثاني من الجعالة المفروضة للبنك) ان يكون للبنك زاءدا علي ذلك الاجر الثابت جعالة مرنة علي العامل المستثمر «» تتمثل في اعطاء البنك الحق في نسبة معنية من حصة العامل في الربح ويمكن ان تقدر هذه النسبة بطريقة تقريبية

 ........................................ صفحة : 

 تجعلها مساوية للفرق الذي ينعكس في السوقين النقدي الربوي والتجاري بين اجرة راس المال المضمون واجرة راس المال المخاطر به، فان راس المال المضمون تتمثل اجرته في الاسواق الربوية في مقدار الفاءدة التي يتقاضاها البنك الربوي من مءسسات الاعمال التي تقترض منه، وراس المال المخاطر به تتمثل اجرته في الاسواق التجارية في النسبة الماءوية التي تعطي عادة لراس المال اذا اتفق صاحبه مع عامل يستثمره علي اساس المضاربة، وفي العادة تكون النسبة الماءوية التي تعطي لراس المال في حالة المخاطرة بدرجة يتوقع لها ان تكون اكبر من الفاءدة التي يتقاضاها راس المال المضمون عن طريق القرض.

 وهذا الفارق بين الاجرتين يجعل للبنك كجعالة علي عمله ووساطته.

 وهذان الامران اللذان يتكون منهما الجعل الذي يتقاضاه البنك من المستثمرين لقاء عمله ووساطته يمكن توضيحهما بدرجة اكبر وذلك بالبيان الاتي:



 ان في الاسواق التي تتاجر براس المال حدا ادني لاجر راس المال المضمون قيمة ودخلا، وهذا الحد الادني هو ما يدفعه البنك الربوي من فواءد للمودعين الذين يضمنون بايداعهم لنقودهم فيه قيمة المال ودخلا ثابتا باسم الفاءدة. وهناك حد اعلي لاجر راس المال المضمون قيمة ودخلا وهو ما يدفعه رجال الاعمال من

 ........................................ صفحة : 

 فواءد الي البنك الذي يسلفهم ما يحتاجون اليه من نقود مضمونة عليهم قيمة ودخلا.

 وهناك قسم ثالث وهو راس المال الذي يضمن قيمة لا دخلا ومثاله الوداءع في البنك اللاربوي من وجهة نظر المودعين فانه راس مال مضمون لهم قيمة نظرا الي تعهد البنك بتدارك الخسارة متي وقعت ولكنه غير مضمون الدخل لان دخل المودع مرتبط بربح المشاريع التي انشاها البنك علي اساس المضاربة وقد لا تربح تلك المشاريع او لا تحقق الحد الادني المفروض من الربح وهو ما يساوي سعر الفاءدة.

 واجرة راس مال من هذا القبيل تتمثل في نسبة مءوية من الربح يقدر ان تعبر عن مقدار اكبر من الحد الادني لاجر راس المال المضمون قيمة ودخلا بمقدار حاصل قسمة نسبة الفاءدة علي درجة احتمال عدم الربح.

 وهناك قسم رابع وهو راس المال الذي يخاطر به قيمة ودخلا كما اذا دفع شخص نقودا الي اخر ليتجر بها علي اساس المضاربة بمفهومها الاسلامي دون ان يضمن له احد نقوده فهو هنا مخاطر بقيمة النقود اذ قد يخسر ومخاطر بالدخل اذ قد لا يربح.

 ومكافاة راس المال هذا الذي يتحمل المخاطرة بالقيمة والدخل معا يجب ان تكون اكبر من مكافاة رءوس الاموال السابقة، اي نسبة مءوية من الربح يقدر ان تكون اكبر من اجور رءوس الاموال المضمونة.

 ........................................ صفحة :   ونحن هنا حين نفترض اجر راس المال المضمون لا نتحدث عن النظرية الاسلامية في الاجور التي لا تري لراس المال النقدي اجرا يستحقه الداءن علي المدين، وانما نتحدث عن اجور راس المال في الاسواق النقدية الربوية لان هذه الاسواق سوف تفرض اجورها في الوسط التجاري ويضطر البنك اللاربوي الي اخذها بعين الاعتبار في تقدير الدخول اللاربوية التي يخطط لها.

 وعلي هذا الاساس، اذا درسنا الوديعة التي يتسلمها البنك اللاربوي في ضوء تلك الاجور وجدنا انها من وجهة نظر العامل المستثمر الذي يحاول الحصول عليها عن طريق البنك اللاربوي راس مال مخاطر به قيمة ودخلا، لان المستثمر ليس ضامنا لقيمة راس المال ولا لدخل معين في حالة عدم الربح، (هذا اذا استثنينا الاجر الثابت الذي يتقاضاه البنك علي اي حال) اذ ان المخاطر بقيمة راس المال هو البنك الذي ضمن راس المال للمودع والمخاطر بالدخل هو المودع نفسه الذي كان بامكانه ان يحصل علي دخل ثابت عن طريق البنوك الربوية فاثر المخاطرة بالدخل باقامة دخله علي اساس الشركة في الربح، فيجب ان يكلف العامل المستثمر بدفع مكافاة تتناسب مع راس المال المخاطر به قيمة ودخلا ناقصا سعر المخاطرة بالجزء الذي يتقاضاه البنك من تلك المكافاة كاجر ثابت.

 وهذه المكافاة يستثني منها مقدار الحد الادني لاجرة راس المال المضمون قيمة ودخلا زاءدا قيمة المخاطرة بالدخل فيعطي للمودع، والباقي يكون من حق البنك اللاربوي .

 ........................................ صفحة : 

 وجميع المكافاة التي يكلف رجل الاعمال المستثمر بدفعها وتوزع بعد ذلك بين المودع والبنك تقتطع من الربح وترتبط به، فحيث لا ربح لا يكلف رجل الاعمال بشي ء منها سوي الاجر الثابت الذي يتقاضاه البنك اللاربوي كجعالة علي عمله وهو محدد تقريبا بمقدار الفرق بين سعر الفاءدة التي يدفعها البنك الربوي قيمة المخاطرة بالدخل وبين سعر الفاءدة التي تتقاضاها البنوك الربوية.



 وهذا الاجر الثابت الذي يدفعه المستثمر الي البنك يحسب له حسابه منذ البدء، عند تحديد النسبة من الربح التي سوف تقتطع من العامل المستثمر وتوزع بين المودع والبنك، فان هذه النسبة يجب ان لا تمتص كل المكافاة التي يحضي بها عادة راس المال المخاطر به قيمة ودخلا في الاسواق التجارية، لانها لو امتصت كل تلك المكافاة ولنفرضها  فمعني هذا ان رجل الاعمال المستثمر سوف يكلف باكثر من اجرة راس المال المخاطر به قيمة ودخلا، لانه سوف يدفع تلك النسبة كاملة زاءدا الاجر الثابت. فلا بد اذن ان يحسب للاجر الثابت حسابه لدي تقدير النسبة المقتطعة من ربح مضاربة العامل المستثمر منذ البدء، فتخفض هذه النسبة بدرجة يقدر انها لا تقل عن مقدار الاجر الثابت.

 ويجب ان يكون واضحا ان الجعالة المرنة التي من حق البنك اللاربوي الحصول عليها زاءدا علي الاجر الثابت لقاء مخاطرته

 ........................................ صفحة : 

 بضمان راس المال لا يلزم ان تتجسد في نسبة محددة بشكل واحد في كل المشاريع التي تنشءها مضاربات البنك اللاربوي. بل ممكن للبنك في كل مضاربة ان يتفق مع العامل المستثمر علي النسبة التي تحددها طبيعة تلك المضاربة ودرجة المخاطرة المتمثلة فيها، لان المخاطرة تختلف من قطاع اقتصادي لاخر ومن مءسسة لاخري.

 وعلي هذا الاساس فالبنك اللاربوي يقوم بتقسيم الارباح التي تظهر في كل مضاربة وفقا للاتفاق الذي توصل اليه مع العامل في عقد المضاربة والذي قد يختلف من مضاربة الي اخري، فيقتطع من الارباح ما زاد علي الحصة المقررة للعامل في المضاربة الخاصة التي قامت بينها، وهذا المقتطع من ارباح مختلف المضاربات هو المجموع الكلي للربح الذي يجب ان يوزع بين البنك والمودعين وفقا للطريقة التي سوف نعرضها بعد قليل لكيفية توزيع الارباح.

 مضاربة البنك براس المال الاصلي او بالوداءع المتحركة:



 يمكن للبنك ان يدخل الي مجال الاستثمار علي اساس المضاربة الاموال التي تعتبر ملكا خاصا به الي جانب الوداءع الثابتة التي يعتبر البنك وكيلا عليها من قبل مودعيها. وهذه الاموال التي يملكها البنك ويمكنه ان يستثمرها علي اساس المضاربة هي:

 اولا: الجزء الذي يخصصه للاستثمار عن طريق المضاربة من راس ماله الاصلي.

 ........................................ صفحة : 

 وثانيا: الجزء الذي يقدر البنك بخبرته الخاصة امكانية سحبه من الوداءع المتحركة وادخاله مجال الاستثمار، فان الوداءع المتحركة يتقبلها البنك بوصفها قروضا كما سياتي وهي علي هذا الاساس تعتبر ملكا للبنك، ويمكن للبنك ان يحدد القدر الضروري لتوفير السيولة النقدية اللازمة لحركة الحسابات الجارية وتسهيلاتها، ويستعمل من الفاءض عن ذلك في مجال الاستثمار.

 وفي حالة استثمار البنك لامواله الخاصة من هذين النوعين يصبح هو المضارب بوصفه المالك لراس المال ويتمثل حقه حينءذ في حصة من الربح تساوي الحد الاعلي لاجرة راس المال المضمون+ قيمة المخاطرة براس المال ولا يتقاضي البنك اجرا ثابتا علي انشاء عقد المضاربة علي ماله.

 والبنك ملزم امام المودعين للوداءع الثابتة بان يوظف وداءعهم ويعطيها الاولوية في الاستثمار علي امواله الخاصة فلا يحق له ان يستثمر امواله الخاصة من راس مال ووداءع متحركة الا اذا لم تسد الوداءع الثابتة حاجة المضاربة.

 حقوق العامل المستثمر:

 والعضو الثالث في عقد المضاربة يتمثل في المستثمر الذي يقوم بدور العامل في هذا العقد ويتفق البنك معه بوصفه وكيلا عن المودعين علي شروط العقد.

 ........................................ صفحة :   والعامل المستثمر علي اساس المضاربة يعتبر هو صاحب الحق المطلق في الربح بعد اقتطاع حقوق البنك والمودع، كما يعتبر المقترض الذي يتعامل مع البنك الربوي هو صاحب الحق المطلق في الربح بعد اقتطاع الفاءدة التي يتقاضاها البنك الربوي منه، فالدافع لرجل الاعمال المقترض الي الاتفاق مع البنك اللاربوي علي اساس المضاربة هو الدافع له الي الاتفاق مع البنك الربوي علي اساس التسليف والاقتراض وهو الحصول علي الربح.

 واذا قارنا بين الحقوق التي يجب ان يءديها عميل البنك اللاربوي والحقوق التي يجب ان يءديها عميل البنك الربوي نجد ان الفاءدة التي يدفعها المستثمر المقترض الي البنك الربوي تساوي مجموع ما يدفعه العامل المضارب الي البنك اللاربوي من اجر ثابت للبنك ونسبة مءوية من الربح للمودع.

 ولكن البنك اللاربوي له زيادة علي ذلك حصة من الربح الذي يحققه عامل المضاربة تساوي مقدار التفاوت بين اجرة راس المال المضمون واجرة راس المال المخاطر بقيمته كما تقدم.

 وعميل البنك اللاربوي يدفع هذه الزيادة في مقابل ما وفره له البنك من ضمان لراس المال وتحمل لتبعات الخسارة، وهذا يعني ان البنك سيضيف الي مجموع الوداءع الاصيلة الثابتة كل نقص يحدث في رءوس الاموال المضارب بها من هذا الجانب.

 ........................................ صفحة : 



  AUTO خطر تلاعب المستثمرين:

 وفي ضوء النظام السابق يتضح ان دخل المودع والجزء الاكبر من دخل البنك يرتبط بربح المشروع، كما ان واقع سير المشروع هو الذي يحدد اثر الضمان الذي يلتزم البنك بموجبه للمودع بقيمة الوديعة، فاي خسارة في راس مال المشروع تكلف البنك ان يتحمل اعباءها امام المودع. وهذا يعني ان نتاءج المشروع وربحه وخسارته ذات اثر خطير علي وضع البنك ووضع المودعين، ولهذا يحرص البنك داءما علي ان لا ينشء مضاربة الا بعد ان يعرف نوع العملية التي يستثمر بها المال ويدرس جميع ظروفها واحتمالات ربحها ونجاحها وكمية الربح المقدر، كما انه يحرص علي ان لا يتفق مع شخص علي المضاربة الا بعد التاكد من خبرته وقدرته علي العمل التجاري الذي يريد ممارسته.

 ولكن هذا كله لا يمنع المستثمر من التلاعب واخفاء الربح او ادعاء الخسارة لكي يلقي التبعة علي البنك ويتهرب من دفع حقوق الوساطة وحقوق المضارب (المودع).

 والضمانات التي يتخذها البنك ضد هذا التلاعب يمكن تلخيصها فيما يلي:

 اولا: التاكد مسبقا من امانة العامل المستثمر كما مر في شروط التوكل بالنسبة الي المستثمر. ويمكن للبنك انشاء شعبة خاصة تعني بذلك، وبجمع المعلومات والحقاءق بهذا الصدد.

 ........................................ صفحة : 

 ثانيا: ان البنك يملك كما مر بنا في تلك الشروط ايضا فكره كاملة عن حدود العمل الذي سوف يمارسه المستثمر ونوع الصفقة التي ضاربه علي اساسها، ومعرفة البنك بذلك تتيح له ان يدرس ظروف المشروع واحتمالات الربح والنجاح. الامر الذي يساعده علي اكتشاف حقيقة سير المشروع وكشف التلاعب اذا حاول العامل المستثمر شيءا من ذلك.

 ثالثا: ان البنك يلزم المستثمر كما تقدم بتزويده بكافة المعلومات عن الاسعار وتقلباتها وكذلك يلزم المستثمر باخباره باسعار البيع التي تقل عن سعر الشراء او لا تحقق ربحا معقولا قياسا باسعار السوق الساءدة ويدعم كل ذلك بمبرراته للبيع بهذه الاسعار.



 والي جانب ذلك لا بد للبنك اللاربوي ان ينشي ء كغيره من البنوك شعبة تسمي ب «شعبة البحوث الاقتصادية» او باي اسم اخر، مهمتها التحري عن اسعار السوق وعن ظروف الاستثمار، وتجمع هذه الشعبة كافة المعلومات عن الحياة الاقتصادية والتنبءات بفرص العمل المربح في المستقبل، وكذلك التنبء بمستقبل الصناعة والتجارة وما شاكل ذلك.

 وبذلك سوف تتوفر للبنك معلومات كافية يستطيع علي ضوءها ان يحدد مقدما ما يترتب من نتاءج لاكبر عدد ممكن من المضاربات التي قام بها، كما ان هذه المعلومات ستعينه كثيرا في دراسة المضاربات التي ينوي القيام بها المستثمرون المتقدمون اليه بطلباتهم.

 ........................................ صفحة : 

 هذا كله يجعل المستثمر تقريبا عاجزا عن ادعاء الخسارة دون ان يحيط البنك علما بها قبل وقوعها الامر الذي يمكن البنك من دراسة ظروفها والتاكد من صحتها. هذا في المضاربات التي تقوم علي اساس صفقات تجارية معينة.

 واما المضاربة التي تقوم علي اساس انشاء مشروع تجاري مستقل قاءم بذاته، او الاشتراك في انشاءه، فيمكن للبنك في مثل ذلك ان يساهم في الاشراف المباشر علي المشروع عن طريق ممثل له في ادارة ذلك المشروع.

 رابعا: يحدد البنك منذ البدء قراءن موضوعية معينة ويحصر وساءل اثبات الربح والخسارة بها، وعلي راس تلك القراءن السجلات المضبوطة التي يلزم البنك عميله المستثمر (المضارب) باتخاذها والتقيد بها، فكل مضاربة لم يثبت عن طريق تلك القراءن المعينة انها خسرت او انها لم تربح فالاصل فيها ان تكون قد احتفظت براس مالها مع زيادة حد ادني من الربح بمقدار تمثل النسبة الماءوية للمودع منه كمية مقاربة للفاءدة الربوية «».

 ........................................ صفحة : 



  AUTO   AUTO كيف يعرف البنك الارباح وكيف يوزعها

 ان البنك سوف ياخذ من العامل المضارب مجموع ما يجب عليه ان يتنازل عنه من الربح بموجب عقد المضاربة، ويوزع هذا المقدار بينه وبين المودع، وفقا للنسب المقررة في العقد.

 وغني عن البيان ان البنك سوف لن يدرج ارباح المضاربات بالوداءع الثابتة في ميزانيته العامة بل يضع لها ميزانية خاصة تتكفل باحصاء تلك الارباح وتقسيمها.

 وعلي هذا الاساس يتجه سءالان:

 الاول: ان البنك يجب ان يعرف بالتحديد ارباح المضاربات التي تمت بواسطته خلال سنته المالية ولا بد له ان يحدد تلك الارباح عند تسديد حساباته في نهاية تلك السنة. وقد يتفق ان بعض المضاربات لم تتم تصفية حساباتها في ذلك الوقت فكيف يتاح للبنك ان يعرف مجموع ارباح المضاربات التي وقعت خلال سنته المالية.

 الثاني: اننا اذا فرضنا ان البنك استطاع ان يحدد ارباح المضاربات التي تمت بواسطته خلال السنة وبالتالي استطاع ان يعرف القدر الذي يجب ان يتنازل عنه المستثمرون للبنك لكي يوزعه بينه وبين المودعين، اذا فرضنا كل ذلك فكيف يتاح للبنك ان يحدد حصة كل وديعة من الربح وعلي اي اساس يكون هذا التحديد.

 ........................................ صفحة : 

 وسوف نجيب علي هذين السءالين بالترتيب:

 كيف يعرف البنك الارباح:

 المضاربة التي تتم بواسطة البنك تارة تقوم علي اساس صفقة تجارية خاصة واخري تقوم علي اساس انشاء مشروع كامل، اي ان المستثمر (المضارب) اما ان يقبل المضاربة ويتفق مع البنك علي شراء كمية محددة من الارز الاجنبي مثلا وتصريفه خلال الموسم، واما ان يقبل المضاربة ويتفق مع البنك علي انشاء محل تجاري يتكون راسماله من الوداءع الثابتة المضارب بها.



 ففي الحالة الاولي يكون المال موظفا في عملية محددة، وعادة تكون قصيرة اي تظهر نتاءجها في فترة قصيرة. واذا لم تظهر نتاءجها في بداية تاريخ تسديد البنك لحساباته فيكفي ان تظهر خلال الفترة التي تمر بين تسديد الحسابات وظهور الميزانية واكمالها، وهي فترة طويلة نسبيا يمكن فيها محاسبيا الاطلاع علي نتاءج العمليات التي قام بها البنك قبل اختتام السنة المالية.

 واذا افترضنا ان بعض المضاربات التي تمت قبيل اختتام السنة المالية لم تظهر نتاءجها حتي في هذه الفترة فيمكن للبنك التحديد التقديري للربح لانه يعرف كما تقدم نوع العملية ويملك فكره عن سيرها الي ذلك الحين، فيستطيع ان يقدر نتاءجها ويتصرف علي اساس هذا التقدير كما سنوضح بعد لحظات ان شاء الله تعالي.

 واما في الحالة الثانية، فيمكن للبنك ان يفرض علي المشروع القاءم علي اساس المضاربة التي تمت علي طريقة ان تتوافق سنته

 ........................................ صفحة : 

 المالية مع السنة المالية للبنك، وذلك في حالة انشاء المشروع ابتداء عن طريق المضاربة او في حالة كون المشروع قاءما وقد تقدم الي البنك بطلب المساهمة في راسماله علي شكل داءمي تقريبا علي اساس المضاربة وكان بامكانه تغيير سنته المالية وجعلها متفقة مع السنة المالية للبنك.

 وهناك حالات لا يمكن للبنك فيها الزام المءسسة الطالبة للتمويل بالالتزام بسنته المالية، كما اذا كان المشروع قاءما وله سنة مالية تختلف عن سنة البنك ويصعب عليه تغييرها، او حين يكون المشروع موسميا ومتخصصا بصنع وبيع مادة شديدة الموسمية وكان اختتام السنة المالية للبنك يتفق مع الذروة في اعمال المشروع.



 فليس من المعقول ان يكلف مشروع من هذا القبيل بتطبيق سنته المالية علي سنة البنك. والعلاج في هاتين الحالتين هو ان الارباح التي ستظهر في ميزانيات هذه المشاريع ستحسب ضمن ارباح السنة التي ظهرت فيها الميزانيات وهذا لن يسبب سوءا في التوزيع الا في السنة الاولي، واما في بقية السنين فانه ستتعادل بصورة تقريبية الارباح التي ستحتسب خلال السنة القادمة وهي تعود لهذه السنة مع الارباح التي احتسبت ضمن ارباح هذه السنة وهي تعود للسنة الماضية.

 واما العميل المودع (المضارب) فيكون موقفه في هذه الحالات واحدا من امرين، هما

 ........................................ صفحة : 

 اولا ان ينتظر الي السنة القادمة وخلالها ستعرف ارباح المشاريع التي لم تعرف ارباحها حتي هذه السنة وتقسم هذه الارباح بنفس الطريقة التي قسمت فيها الارباح في السنة الماضية وبنفس النسب، وبذلك تستكمل كل وديعة حصتها من الربح.

 ثانيا ان يتصالح المودع مع البنك علي مبلغ معين كمقابل للربح المحتمل ظهوره في السنة القادمة من هذه المشاريع، وياخذ المودع حينءذ المبلغ المتصالح عليه، وياخذ البنك كل الربح المتحقق لتلك الوداءع المتصالح علي ارباحها، علي ان يدفع البنك من امواله الخاصة المبالغ التي تصالح عليها.

 ويمكن للبنك ان يحدد منذ البداية القيمة التي يدفعها في مصالحات من هذا القبيل تفاديا للمشاكل التي قد تنجم بين المودع والبنك اذا ترك تحديد القيمة للاتفاق الشخصي في كل حالة.

 وبهذا لا يواجه البنك عند تسديد حساباته مشكلة بصدد تحديد ارباح تلك المشاريع.



 وطريقة الصلح التي يمكن للبنك اتخاذها مع المودع بالنسبة الي المشاريع التي لم تختم سنتها المالية بعد في نهاية سنة البنك، يمكن للبنك ايضا استعمالها مع المودع بالنسبة الي الصفقات المحددة والمضاربات القصيرة التي تقدم الكلام عنها فيما اذا فرضنا ان ارباحها لم تكتشف الي موعد ظهور الميزانية العامة للبنك، فان البنك يصالح المودع اذا لم يشا الانتظار علي ارباحها بمبلغ يحدده علي ضوء خبرته بنوع العملية وظروفها وقدرته علي التنبء بنتاءجها.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO كيف يوزع البنك الارباح:

 يبقي علينا ان نجيب علي السءال الثاني، وهو: كيف يوزع البنك الارباح؟ وكيف يحدد ربح كل وديعة لكي يقسم ربحها بينه وبين المودع وفقا للنسب المقررة في عقد المضاربة؟.

 وقد كان الجواب علي هذا السءال ميسورا لو اننا افترضنا ان البنك يستثمر الوداءع الثابتة جميعا في وقت واحد، بحيث تظل جميعا فترة معينة قيد الاستثمار، فان عامل الزمن عندءذ واحد بالنسبة الي كل الوداءع الثابتة المستثمرة خلال العام، ويظل عامل الكمية فيحدد نصيب كل وديعة من مجموع الربح بنسبة كميتها الي مجموع الوداءع الثابتة المستثمرة خلال العام. غير ان هذا الافتراض الذي يجعل عامل الزمن واحدا في الجميع يختلف عن الواقع لان البنك لا يجمع الوداءع الثابتة كلها ويدفع بها الي مجال الاستثمار في وقت واحد بل في اوقات مختلفة. واذا كلفنا البنك ان ياخذ عامل الزمن الخاص باستثمار كل وديعة بعين الاعتبار كان هذا شاقا عليه ويتطلب منه جهودا ونفقات كبيرة.



 واما اذا فرضنا ان كل الزمن الذي مر علي الوديعة الثابتة من لحظة الايداع الي لحظة السحب ادخلناه في حساب حصتها من الربح كما تفعل البنوك الربوية. فان هذا يبعدنا عن فكره المضاربة الاسلامية لان الدخل القاءم علي اساس المضاربة ينتج عن استثمار المال والاسترباح به، وهو بهذا يختلف عن الدخل الربوي القاءم علي اساس القرض باسم الفاءدة. فاذا ادخلنا

 ........................................ صفحة : 

 اليوم الاول لايداع الوديعة الثابتة في حساب الارباح بالرغم من ان الوديعة في هذا اليوم لم يطرا عليها اي استثمار كان معني هذا انا اقتربنا من طبيعة الدخل القاءم علي اساس الفاءدة وابتعدنا عن طبيعة الدخل القاءم علي اساس المضاربة الاسلامية. ولهذا نقترح ان يقيم البنك حساباته علي افتراض ان كل وديعة ثابتة تدخل خزاءنه سوف يبدا استثمارها فعلا بعد شهرين من زمن الايداع مثلا (والمدة مرنة تتاثر بظروف العمل التجاري، وعلي درجة الاقبال العامة علي استثمار رءوس الاموال) ولن تستثمر قبل ذلك، وهذا يعني ان المودع اذا سحب وديعته لاي سبب من الاسباب المسوغة قبل مضي شهرين لا يعطي اي ربح. كما انها اذا ظلت اكثر من شهرين لا يحسب لها ارباح الا من نهاية الشهر الثاني لاعطاء البنك خلال الشهرين فرصة معقولة لاستثمار الوديعة علي اساس المضاربة ويدخل الزمن بعد مضي شهرين من تحديد ارباح الوديعة علي اساس ان من المفروض ان تكون الوديعة قد استثمرت عندءذ. وبهذا لا نبتعد عن فكره المضاربة الاسلامية.

 والتخريج الفقهي لذلك ان يشترط البنك علي المودعين ان تنازلوا عما يزيد من حصتهم الواقعية عن الحصة التي تقرر لهم بموجب ذلك الافتراض فاذا كانت هناك وديعة ل (زيد) استثمرت فعلا من بداية الشهر الثاني الي نهاية السنة ووديعة اخري مماثلة ل (خالد) استثمرت من بداية الشهر الرابع الي نهاية السنة، وافترضنا ان الربح الذي نتج عن استثمار وديعة (زيد) كان  ........................................ صفحة : 

 اكبر من الربح الذي نتج عن استثمار وديعة (خالد) بالرغم من تساوي الكميتين. في مثل هذا الفرض تكون حصة وديعة (زيد) من الربح اكبر من حصة وديعة (خالد) في الواقع. فلكي يتاح للبنك ان يساوي بين الوديعتين في الربح يشترط علي كل مودع ان يتنازل عن القدر الزاءد منه بالطريقة التي تصحح للبنك طريقته في توزيع الارباح علي الوداءع.

 وهكذا يتلخص مما سبق، ان الارباح يجب ان توزع علي الوداءع حسب احجامها ومدد ايداعها مطروحا منها الفترة التي يقدر بشكل عام انها تسبق الاستثمار، وقد افترضنا انها شهران مثلا.

 ويتم ذلك فيما يلي:

 لنفرض ان مجموع ارباح المضاربات خلال العام  ر  دينارا، ومقدار الوداءع الثابتة هو مليون دينار، فاننا سنقسم ال  ر  دينارا الي قسمين:  ر  منها نقسمها علي المبالغ بغض النظر عن المدد التي بقيت فيها هذه المبالغ. والنصف الاخر يقسم علي المدد التي بقيت فيها المبالغ، باستثناء شهرين مثلا، بغض النظر عن حجمها. «»

 ........................................ صفحة : 

 فبالنسبة الي تقسيم النصف الاول علي نفس المبالغ نقسم عشرة الاف علي مليون في المثال السابق فتكون حصة كل دينار من الوداءع الثابتة /  من الدينار الواحد، وبعد ذلك نقوم باحتساب حصة كل وديعة كما يلي: مقدار الوديعة النسبة وهي /  من الدينار.

 وبالنسبة الي تقسيم النصف الاخر علي مجموع مدد الوداءع باستثناء الشهرين نقسم عشرة الاف علي مجموع تلك المدد ونستخرج حصة كل يوم او كل اسبوع او كل نصف شهر حسب الوحدة الزمنية التي ياخذها البنك مقياسا ونضرب بعدءذ هذه الحصة في مجموع المدة التي بقيت فيها كل وديعة.

 وارجح ان تختار وحدة زمنية يقع فيها عادة ربح خلال الاستثمار كشهر او نصف شهر او اسبوع مثلا، دون اليوم.



 وما ينقص عن تلك الوحدة الزمنية من مدة الايداع لا يعطي عليه شي ء من الربح. فاذا اخترنا الاسبوع كوحدة زمنية وكانت مدة الايداع ماءة اسبوع ونصف اسبوع لا يعطي شيءا مقابل نصف الاسبوع.

 ........................................ صفحة : 

 واذا قسم النصف الاول علي الوداءع والنصف الثاني علي مددها بالنحو الذي شرحناه امكن تحديد ربح كل وديعة، فيكون عبارة عن حاصل جمع حصتها من النصفين السابقين.

 اما كيف يتم اقتسام الربح بين المودع والبنك فذلك كما يلي:

 اوضحنا قبل قليل كيف اننا نحول الحد الادني من اجرة راس المال المضمون وهي: سعر الفاءدة في السوق الربوية سعر الفاءدة احتمال عدم الحصول علي الربح، والتي افترضناها كما يلي: / + /  /  / ، من مبلغ الوديعة والتي ترجمت الي نسبة من الربح علي اساس توقعات البنك لنسبة ربح راس المال والتي افترضناها فيما مضي  من راس المال بحيث اصبحت حصة الوديعة من الربح في هذا المثال  ر .

 بناء علي هذا كله. فان البنك سيقوم بتقسيم مجموع الارباح التي يتقاضاها من المضاربات علي الوداءع حسب مبالغها وحسب مددها كما اوضحنا سابقا، وعند ما تستخرج حصة كل وديعة علي هذا الاساس يعطي البنك للمودع حصة من الربح علي اساس النسبة التي اتفق معه عليها في عقد المضاربة وياخذ له باقي النسبة من الربح.

 الا انه لا بد ان يكون واضحا ان حصة المودع المتقدمة كنسبة مءوية من الربح التي استخرجت في المثال الذي تقدم قد احتسبت علي اساس الربح الكلي لراس المال وليس علي اساس حصة المودع والبنك فقط. وعليه، فلا بد من تحويل هذه النسبة علي هذا الاساس، ويتم ذلك كما يلي

 ........................................ صفحة :   لو افترضنا ان نسبة حصة البنك والمودع معا من الربح والتي تمثل اجرة راس المال المخاطر به دخلا وقيمة هي:  من الربح، وان الاجر الثابت المعطي للبنك فرض تخفيض هذه النسبة الي  من الربح، فالمبلغ الذي يجب تقسيمه علي البنك والمودع من الربح هو  من الربح، وتكون حصة المودع عبارة عن  ر  الاجر الثابت الذي افترضنا انه يساوي  بقي ان نعرف ان اجرة راس المال المخاطر به قيمة ودخلا اذا كان  فكيف نعرف القدر الذي يجب خصمه منه لاجل الاجر الثابت؟:

 ان معرفة ذلك تتوقف علي تحويل الاجر الثابت الي نسبة معينة من الربح لكي يمكن طرحها من النسبة الماءوية التي تحدد اجرة راس المال المخاطر به قيمة ودخلا.

 وتوضيحه في المثال التالي: نفرض ان الاجر الثابت هو  من راس المال وكان راس المال  دينارا فان الاجر سيكون  دنانير وهو مقدار الفرق بين سعر الفاءدتين. وبافتراضنا ان الربح سيكون  اي  دينارا فان نسبة الاجر الثابت الي الربح ستكون / ، وهي تساوي ، وعليه ستكون حصة المودع والبنك   .

  AUTO حين يحس البنك بالحاجة الي جذب الوداءع:

 وكلما احس البنك بالحاجة الملحة الي جذب وداءع اكثر لقوة حركة الاستثمار ونشاطها وزيادة الطلب من المستثمرين امكنه ان

 ........................................ صفحة : 

 يستعمل طريقة لجذب تلك الوداءع وهي فرض جعالة للمودع زاءدا علي النسبة المقررة له من الربح.



 وصورة الجعالة: ان يفرض البنك لكل من يودع لديه وديعة ثابتة ويجعله وكيلا عنه في المضاربة عليها مع اي مستثمر يشاء وباي شروط يقترحها. جعالة خاصة علي اساس ان توكيل المودع المضارب للبنك عمل يخدم البنك وله قيمة مالية فيصح ان يضع البنك جعالة عليه. ونظرا الي ان قيمة التوكيل تزداد كلما ازداد المبلغ الموكل عليه، فبالامكان فرض الجعالة بنحو يتناسب مع كمية المبلغ المودع، ويتحمل البنك دفع هذه الجعالة ويغطي كلفتها من الاجور الثابتة التي يتقاضاها من كل مستثمر لقاء توسطه لديه، كما يغطي البنك الربوي الفواءد التي يدفعها الي المودعين منذ يوم الايداع من الفواءد الثابتة التي يتقاضاها بعد ذلك لقاء تسليف تلك الوداءع للمستثمرين.

 وليست هذه الجعالة ربا لانها ليست شيءا يدفعه المدين الي الداءن لقاء الدين نظرا الي ان الوداءع الثابتة ليست دينا علي البنك للمودع لكي يكون ما يدفعه اليه في مقابل القرض وانما هي باقية علي ملكية اصحابها المودعين لها، والجعالة انما هي علي التوكيل بوصفه عملا ذا قيمة مالية بالنسبة الي البنك بما يتيح له من فرصة اختيار المستثمر وفرض شروطه عليه.

 وبالرغم من هذا فاني اري ان الاولي بالبنك اللاربوي ان لا يلجا مهما امكن الي الجعالة بهذه الطريقة لجذب الوداءع الثابتة

 ........................................ صفحة : 

 لانها تتفق من الناحية المظهرية مع الفاءدة الي درجة كبيرة.

 واتصور ان اغراء الربح وحده يكفي لجذب المزيد من الوداءع الثابتة كل ما اتسعت حركة الاستثمار وازداد طلب المستثمرين لان ازدياد طلب المستثمرين يعني وجود فرض كبيرة ومناسبة جدا للربح، وهذا بنفسه كما يدفع المستثمرين الي طلب الدخول في مضاربات بتوسط البنك كذلك يدفع اصحاب الاموال الذين لا يءدون ممارسة استثمار اموالهم مباشرة الي دفع اموالهم كوداءع ثابتة الي البنك ويطلبون منه التوسط في توظيفها علي اساس المضاربة.



  AUTO وداءع التوفير

 كنا حتي الان نحدد موقف البنك اللاربوي من الوداءع الثابتة واما وداءع التوفير فهي ايضا تدخل في مجال المضاربة، ويقف منها البنك اللاربوي موقفه من الوداءع الثابتة في كل ما تقدم من التفاصيل تقريبا باستثناء امرين:

  ان البنك اللاربوي لا يلزم الموفر بابقاء وديعة التوفير لديه مدة معينة كستة اشهر كما يلزم اصحاب الوداءع الثابتة بذلك. بل يمنح اصحاب وداءع التوفير الحق في سحب اموالهم متي ارادوا، وبهذا تشابه وداءع التوفير من هذه الناحية الحساب الجاري اي الوداءع المتحركة.

 ولكن جعل البنك اللاربوي وداءع التوفير تحت الطلب داءما لا يمنعه عن ادخالها في مجال المضاربات واستثمارها عن هذا الطريق كما يستثمر الوداءع الثابتة وبنفس الشروط والحقوق.

 ........................................ صفحة : 

 ولكي يضمن قدرته علي مواجهة طلبات السحب من الموفرين يقرر الامر الثاني:

  يستطيع البنك ان يقدر النسبة التي تسحب فعلا من مجموع وداءع التوفير فاذا فرضنا انها كانت لا تزيد في العادة علي  فسوف يعتبر عشر كل وديعة من وداءع التوفير وديعة متحركة ولا يدفع عنها اي فاءدة او ربح بل يحتفظ بها كقرض في حالة كاملة من السيولة النقدية لمواجهة طلبات السحب من الموفرين الذين يشترط عليهم البنك ان لا يطالبوا الا بقيمة الوديعة.

 وهكذا سوف يحصل الموفر علي فرصة السحب متي اراد خلافا لصاحب الوديعة الثابتة، وفي مقابل ذلك لا تدخل وديعة التوفير كلها في مجال الاستثمار والمضاربة، بل يقتطع منها جزء محدد وفقا لما تقدم في الامر الثاني بينما تدخل الوديعة الثابتة كلها في ذلك المجال.

 وكلما طلب الوفرون وداءعهم قام البنك بتسديد الطلب من الجزء الذي اعتبره قرضا من وداءع التوفير واحتفظ به كساءل نقدي. وفي هذه الحالة يحل هو محل الموفر في المضاربات التي انشاها.



  AUTO الوداءع المتحركة

 واما الوداءع المتحركة التي تشكل عادة الحساب الجاري لعملاء البنك فليس من السهل اتباع الاسلوب السابق بالنسبة اليها لان هذه الوداءع باعتبار حركتها المستمرة حسب حاجات المودع يصعب علي البنك توظيفها عن طريق المضاربة التي تجعلها

 ........................................ صفحة : 

 ابعد ما تكون عن السيولة، ونحن نري ان الوداءع المتحركة تتخذ صفة القرض علي شكل اقتراض البنك الربوي للوديعة المتحركة من صاحبها، فتدخل في نطاق ملكية البنك في مقابل التزامه بقيمتها متي طالب المودع بالوفاء، ولا يدفع البنك اي فاءدة علي هذا القرض كما ان البنوك الربوية لا تدفع ايضا فاءدة علي الوداءع المتحركة.

 ويمكن للبنك ان يصنف الوداءع المتحركة الي عدة اقسام وفقا لسياسة عامة مرسومة:

 القسم الاول، يحتفظ به البنك كساءل لضمان قدرته علي مواكبة حركة الحسابات الجارية من ناحية، والمساهمة في تمكينه من تغطية طلبات المودعين للوداءع الثابتة في الاجال المحددة لسحبها.

 والبنك هو الذي يقدر كمية هذا القسم ونسبته الي مجموع الوداءع المتحركة وفقا لما يقدره لحركة الحسابات وحركة السحب علي الوداءع الثابتة.

 القسم الثاني، يوظفه البنك عن طريق المضاربة مع مستثمر ويحتل البنك في هذه المضاربة مركز المضارب ولا يكون مجرد وسيط، ويستاثر بما كان يحصل عليه المودع والبنك معا في المضاربات الاخري.

 القسم الثالث، يعده البنك للاقراض منه لعملاءه. ويقيم سياسته في هذه القروض التي يقدمها الي عملاءه علي ايجاد

 ........................................ صفحة :   تسهيلات لهم عن طريق تلك القروض حيث لا يمكن اقامة التسهيل علي اساس المضاربة. فرجل الاعمال حين يتقدم الي البنك طالبا منه التسهيل لا يقدم البنك علي اعطاءه التسهيل المطلوب واقراضه الا اذا لم يتمكن من دفع المال له علي اساس المضاربة والمشاركة في الارباح، لان الاصل في الاموال التي يسعي البنك الي توظيفها ان يتم توظيفها علي اساس المضاربة، ويحاول البنك عن طريق هذا الاصل ايجاد هذا العرف في السوق بحيث تصبح اقامة العلاقة بين المستثمرين والبنك علي اساس المضاربة امرا اعتياديا مفهوما بين رجال الاعمال.

 وفي الحالات التي لا يتاح للبنك فيها التوظيف علي اساس المضاربة لكون الغرض الذي يستهدفه المستثمر من طلب التسهيل المصرفي غير صالح لتحقيقه عن طريق المضاربة يقدم البنك علي اعطاء التسهيلات بالاقراض، كما اذا كان الغرض من التسهيل وفاء كمبيالة مستحقة او الانفاق علي بعض مستلزمات العمل من اجور او رواتب او اي حالة اخري من هذا القبيل.

 ولكن البنك يجب ان يلاحظ ايضا من ناحية اخري ان يحافظ علي علاقة رجال الاعمال به وان لا يءدي حرصه علي استبدال التسهيلات القرضية بتسهيلات المضاربة الي انصرافهم عنه.

  AUTO شروط المقترض:

 يشترط البنك فيمن يقرضه الامور التالية

 ........................................ صفحة : 

  الامانة وحسن السلوك علي ضوء معاملاته وعلاقاته السابقة معه ومع ساءر البنوك وفي السوق، ويعتبر شهادة اثنين بامانة المقترض.

  القدرة المالية علي الوفاء التي يقدرها البنك علي اساس دراسة المركز المالي والتجاري للمقترض ونوع النشاط الذي يمارسه.

  ان لا تزيد مدة القرض علي ثلاثة اشهر.

  ان لا يزيد القرض عن حد اعلي يضعه البنك وفقا لسياسته في اعطاء التسهيلات المصرفية.

 والغرض من هذا الشرط وسابقه ان يمكن تحويل المعاملة الي عملية مضاربة فيما اذا كان الاجل اطول والمبلغ اكثر.



  اخذ ضمانات كرهن علي الدين لكي يضمن الوفاء علي اي حال.

  AUTO الغاء العنصر الربوي من الفاءدة:

 واما موقف البنك اللاربوي من الفاءدة التي تتقاضاها البنوك الربوية علي قروض عملاءها منها، فيمكن توضيحه علي اساس تحليل العناصر التي تتكون منها الفاءدة من وجهة نظر الاقتصاد الراسمالي. فان الاقتصاديين الراسماليين يقدرون عادة ان الفاءدة تتكون من عناصر ثلاثة

 ........................................ صفحة : 

 الاول، مبلغ يفترض في كل فاءدة لاجل التعويض عن الديون الميتة، فان البنك يقدر علي اساس احصاءات سابقة ان نسبة معينة من الديون تظل دون وفاء فيعوض عنها بذلك.

 الثاني، مبلغ يفترض كتغطية لنفقات البنوك التي يستهلكها دفع اجور الموظفين ونحو ذلك.

 الثالث، الربح الخالص لراس المال.

 اما العنصر الاول، فقد يستغني عنه البنك اللاربوي بتوسيع نطاق الاءتمان العيني والتقليل من الاءتمان الشخصي وعدم قبوله خارج الحدود التي تتوفر فيها الثقة الكاملة الكفيلة عادة بعدم ضياع الدين. واذا لم يمكن الاستغناء عنه بذلك وكان لا بد من ابقاء الديون الميتة في حسبان البنك اللاربوي بوصفها امرا واقعا لا محالة رغم كل المحاولات والجهود، فبالامكان الاستفادة هنا من فكره التامين علي الديون والقروض لان شركات التامين كما تءمن علي الاموال العينية كذلك قد تءمن علي الاموال المقترضة.

 ويمكن تحقيق التامين بشكلين:

 الاول: ان يقوم البنك نفسه بالتامين علي القرض الذي يدفعه الي العميل او علي مجموع القروض التي يدفعها خلال عام مثلا، ويتحمل البنك نفسه اجور التامين في الحالات التي يري فيها ان ضمان سداد الديون الميتة اهم من كلفة التامين التي تتمثل في دفع تلك الاجور.

 الثاني: ان يطالب البنك عميله الذي يطلب الاقتراض منه

 ........................................ صفحة :   بضمان من شركة التامين وهو طلب مستساغ لان صاحب المال من حقه ان يمتنع عن الاقراض ما لم يات الاخر بالكفيل الذي يقترحه صاحب المال، ولا يدخل هذا في الامتناع عن الاقراض بدون زيادة ليكون من الربا المحرم.

 وعلي هذا الاساس اذا طالب البنك عميله بضمان من شركة التامين لكي يقرضه المبلغ المطلوب اضطر العميل الي الاتصال بشركة التامين مباشرة او بتوسط البنك المقرض نفسه والتامين لديها علي القرض ودفع اجور التامين. وهنا يكون المءمن هو المقترض لا البنك غير انه يءمن لمصلحة البنك. ونظرا الي انه هو المءمن فهو الذي يدفع اجور التامين الي شركة التامين مباشرة او بتوسط البنك وهكذا يكون بامكان البنك اللاربوي ان ياخذ من المقترض اجرة التامين لا بوصفها فاءدة علي القرض بل باعتباره وكيلا عن المقترض في ايصالها الي شركة التامين «» والصعوبة هنا تكمن في تحديد اجرة التامين علي كل قرض لكي يطالب كل مقترض باجرة التامين علي قرضه لان شركة التامين في العادة تءمن علي مجموع قروض البنك خلال عام مثلا علي اساس ما يملك من تقديرات احصاءية لا علي كل قرض بمفرده.

 ........................................ صفحة : 

 واما العنصر الثاني، فيمكن للبنك اللاربوي المطالبة به وتخريجه فقهيا يقوم علي اساس الامر شرعا بكتابة الدين وبامكان الكاتب ان ياخذ اجرة علي الكتابة لانها عمل محترم فله ان يمتنع عن الكتابة مجانا، كما ان بامكان الداءن ان يمتنع عن تحمل هذه الاجرة فيتحملها المدين توصلا الي القرض، وعلي هذا فيصح للبنك ان يشترط في اقراضه لعميله دفع اجرة معقولة (اجرة المثل) في مقابل تسجيل الدين وضبط حساب العميل.

 ولا يدخل البنك اللاربوي في كلفة القرض التي يطالب المدين باجرها كلفة الحصول علي الوداءع التي تدخلها البنوك الربوية في حساب الكلفة وتريد بها الفواءد التي تدفعها للمودعين وما شابه.



 واما العنصر الثالث، من الفاءدة الذي يمثل الربح الخالص لراس المال الربوي فيلغي الغاء تاما «» في تعامل البنك اللاربوي مع المقترضين. ولكن يمكن للبنك اللاربوي ان ينتهج سياسة خاصة بصدد ما يلغيه ويتعفف عنه من عناصر الفاءدة، اي العنصر الاول والعنصر الثالث، وتقوم هذه السياسة علي اساس ان البنك يشترط علي كل مقترض ان يقرضه لدي الوفاء مقدارا يساوي مجموع العنصرين اللذين الغاهما من الفاءدة باجل يمتد الي خمس سنوات مثلا وليس في ذلك اي مانع شرعي، لانه ليس

 ........................................ صفحة : 

 من الربا. ويمكن انجاز الشرط بصورة يصبح فيها ملزما للمشترط عليه، وبذلك يحصل البنك علي كمية مساوية لما الغاه من عناصر الفاءدة الربوية ولكنه لا يعتبر نفسه مالكا لها بدون مقابل وانما هو مدين بها لعملاءه غير انه دين لا يطالب به الي اجل طويل.

 وهذا يتيح للبنك اللاربوي ان يودع تلك الكمية في البنوك التي يسوغ لنفسه اخذ الفاءدة منها ويتقاضي الفواءد عليها من تلك البنوك طيلة خمس سنوات مثلا، وكلما حل الاجل المحدد سحبه واعاده الي العميل الذي اخذه منه وفاء لدينه. وبهذا الاسلوب يتفادي البنك الرزق المحرم المتمثل في امتلاك الفواءد الربوية كارباح لراس المال، ويوفر له شيءا من الارباح ويمكنه من الايداع لدي جملة من البنوك الاخري الامر الذي يحرص عليه البنك عادة.



 كما ان هذا الاسلوب لن يرهق المقترضين الذين الفوا التعامل مع البنوك الربوية فان دفع مقدار الفاءدة هو الشي ء المفروض في الواقع المعاش بل انهم سوف يتاح لهم ان يسترجعوا ما دفعوه باسم قروض حين حلول الاجل. وانا اقدر ان هذا سوف يءدي الي اقبال واسع النطاق علي الاقتراض من البنك اللاربوي لان كل انسان يفضل بطبيعته ان يقترض من بنك يكلفه قرضا يرجعه اليه بعد مدة محددة، علي ان يقترض من بنك يكلفه التنازل نهاءيا عن تلك الكمية. وفي حالة زيادة الطلب علي القرض من البنك اللاربوي يمكن لهذا البنك ان يصنف عملاءه الي زبون من الدرجة الاولي وزبون من الدرجة الثانية، ويقيم سياسته في

 ........................................ صفحة :   هذا التصنيف علي اساس الترغيب في الالتزام بوفاء الدين في حينه بدون تسامح، وتشجيع المقترضين علي تحويل القرض المشروط عليهم الي تبرع، وذلك بان يعلن البنك في حالة زيادة الطلب علي القروض انه يءثر العميل من الدرجة الاولي علي العميل من الدرجة الثانية، وتحدد درجة العميل تجارب البنك السابقة معه في التسليف فمن كان في تجاربه السابقة مع البنك يءدي الدين في حينه دون تسامح ويتبرع للبنك بالقرض المماثل الذي يشترطه البنك عليه فالبنك يعتبره عميلا من الدرجة الاولي ويقدم اقراضه علي اقراض غيره ممن تسامح بالوفاء في قروضه السابقة او لم يتبرع بالقرض المشترط عليه وانما دفعه كقرض، فهذا عميل من الدرجة الثانية، ولا يقرض الا في حالات خاصة من وجود الفاءض عن حاجة الاخرين. وهذا الاعلان من البنك لا يعني اشتراط الفاءدة في القرض، فان تبرع المدين بزيادة حين الوفاء دون الزام عقد القرض له بذلك امر جاءز شرعا. فانه يمكن لاي داءن ان يءثر بالقرض من كان قد اقترض منه في مرة سابقة وتبرع بالزيادة فيعطي مثل هذا الشخص قرضا حسب طلبه دون ان يلزمه باي زيادة، ولكنه اذا تبرع بالزيادة حين الوفاء بمل ء ارادته فسوف يستمر ايثار البنك له علي غيره وتفضيله لطلبه علي طلب غيره، واما اذا لم يتبرع بالزيادة ولم يحول القرض المماثل المشترط عليه الي حبوة وهدية فان البنك اللاربوي بحكم كونه لا ربويا لا يطالبه باي زيادة ويقتصر علي استيفاء قدر الدين منه، ولكنه

 ........................................ صفحة : 

 سوف يءثر في المستقبل غيره من عملاء الدرجة الاولي عليه وينظر الي طلباته للاقتراض علي اساس انها طلبات من الدرجة الثانية.

 ونطلق علي سياسة البنك اللاربوي هذه في التعويض عما يلغيه من عناصر الفاءدة اسم سياسة اشتراط القرض المماثل مع التشجيع علي تحويله الي حبوة.



 فالبنك يشترط في كل اقراض قرضا مماثلا من المقترض تساوي قيمته قيمة العناصر التي الغاها من الفاءدة الربوية ويشجع بصورة غير ملزمة وبدون شرط علي ان يحول المقترض بمل ء ارادته القرض المشروط عليه الي حبوة، ويعتبر بذلك زبونا.

 من الدرجة الاولي.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO ملاحظات عامة حول البنك اللاربوي

 ........................................ صفحة : 

 () اري من الضروري للبنك اللاربوي ان يتمتع براسمال اضخم نسبيا

 من رءوس الاموال التي تكون البنوك الربوية عادة، وذلك لان راسمال البنك هو الذي يقوم بصورة رءيسية بتحمل اعباء الخساءر التي يمني بها ويسنده في مواجهتها وتلافيها تدريجيا دون ان ينعكس ذلك علي المودعين والعملاء، وبهذا يبقي البنك محتفظا بثقة الجميع ويواصل عمله وفتح بابه لكل مودع وعميل.

 وهذا الارتباط الوثيق بين الخساءر المحتملة وراسمال البنك هو السبب فيما تتخذه الحكومات عادة من وضع حدود قانونية للنسبة بين القرض المدفوع لشخص واحد وراس المال الممتلك، وحدود قانونية لنسبة راس المال الي مجموع الوداءع التي يتسلمها البنك.

 وما دام راس المال يقوم بهذا الدور ويءدي هذا الغرض فكل ما كانت مسءوليات البنك اضخم وطبيعة عمله اكثر تعرضا لحالات الخسارة يصبح من الطبيعي ان يزاد في راس المال ليكون وقاية وسندا في مثل هذه الحالات.

 والبنك اللاربوي بحكم تحمله تبعات الخسارة وضمانه قيمة الوداءع كاملة للمودعين يجب ان يدخل في حسابه الاحتمالات الناجمة عن ذلك ويحصن موقفه عن طريق زيادة راس المال، ولكن زيادة راس المال لها حد يفرضه غرض الربح الذي يتوخاه البنك في اعماله، لان راس المال قد يزيد الي درجة يصبح من

 ........................................ صفحة : 

 مصلحة البنك الربحية ان يستبدل عمله المصرفي بعمل اخر يستثمر به راس ماله مباشرة ويحصل علي كل ارباحه.



 والواقع ان الترتيب الخاص لموارد البنك من راس مال ووداءع ثابتة هو الذي سوف يحدد ربحية العمل المصرفي ويءكد مداها.

 وذلك، اننا اذا فرضنا ان الوداءع الثابتة المضارب بها في البنك اللاربوي بلغت عشرة اضعاف راس المال الاصلي فلكي يعرف البنك ان ايها اربح: ان يواصل عمله كبنك لا ربوي يتوسط بين المودعين والمستثمرين علي اساس المضاربة وفقا للاطروحة التي قدمناها، او ان يستبدل عمله المصرفي بالدخول الي ميدان الاستثمار بكل راس ماله مباشرة. اقول: لكي يعرف البنك ان ايهما اربح، يجب ان يفترض نسبة تقريبية للربح من اصل المال ويقارن بين المجموع الكلي لربح راس ماله الاصلي الذي بامكانه الحصول عليه لو دخل الي ميدان الاستثمار مباشرة والنسبة الماءوية المفروضة له من المجموع الكلي لارباح الوداءع الثابتة بوصفه بنكا وسيطا بين المودعين والمستثمرين. وبقدر ما يزيد الكمية المطلقة لهذه النسبة علي المجموع الكلي لربح راس المال ويوجد الفارق بينها نعرف ربحية العمل المصرفي فيجب ان تكون زيادة راس المال في الحدود التي تحفظ ذلك الفارق بدرجة معقولة.

 وحتي هذا الفارق بين الربح الكلي لراس المال الاصلي والنسبة الخاصة من ربح مجموع الوداءع ليس هو كل شي ء، بل

 ........................................ صفحة : 

 هناك اشياء اخري كثيرة يجب ان تدخل في الحساب. فمن ناحية يجب ان تقدر الارباح الاخري التي سوف يحصل عليها البنك اللاربوي نتيجة لعمله المصرفي من عمولات وحبوات، الامر الذي يحصل عليه لو نزل الي ميدان تجاري او صناعي براس ماله الاصلي مستثمرا. وكذلك يجب ان يلاحظ الي جانب النسبة التي تعود الي البنك من ارباح الوداءع النسبة الاكبر منها التي تعود الي البنك من ارباح الجزء الذي يمكن للبنك ان يستثمره عن طريق المضاربة، من راس ماله الاصلي او من الوداءع المتحركة.



 ومن ناحية اخري يجب ان تلاحظ الظروف الشخصية للمءسسين ومدي قدرتهم علي ممارسة الاستثمار بشكله التجاري او الصناعي المباشر. الي غير ذلك من العوامل التي تءثر علي الموقف.

 () اري ان طبيعة البنك اللاربوي علي ضوء الاطروحة المتقدمة

 سوف تمده بالقدرة علي توجيه الاقتصاد النامي في البلاد ودفع مءسسات الاعمال نحو مواكبه الحاجات الحقيقية لحركة نموه، وسوف تكون قدرة البنك اللاربوي علي ذلك بدرجة اكبر من قدرة البنك الربوي لان البنك اللاربوي لا يقتصر علي اعطاء قروض بمجرد التاكد من قدرة المقترض المالية علي الوفاء وثقته بمركزه الاءتماني، بل انه سوف يدرس مع المستثمرين نوعية العمليات التي يءدون القيام بها وبذلك يتاح له ان يوجههم.

 ........................................ صفحة : 

 كما انه من ناحية اخري، سوف يحرص علي ربحية العمل الذي يمارسه المستثمر ولا يكفيه ان يكون المستثمر قادرا علي تسديد الدين ولو خسر مشروعة وبذلك يحجم عن توظيف الاموال في عمليات غير مامولة او في المشاريع الضعيفة التي تحاول ان تمتص جزءا من راس المال المعروض للاستثمار وتبدده دون جدوي.

 () فيما يخص التنظيم الداخلي للبنك اللاربوي

 لا يوجد فرق اساسي بينه وبين البنوك الربوية من حيث تكوين مجلس الادارة والمديريات المتنوعة التي تنشا عادة في تلك البنوك كمديرية الحسابات، ومديرية الافراد، ومديرية القروض، ومديرية الاحصاء، والبحوث. الي غير ذلك.

 لكن يجب ان يلاحظ في تكوين النظام الداخلي للبنك اللاربوي الامور التالية.

 اولا: اضافة مديرية باسم «مديرية المضاربات» تختص باعمال الوسط بين المودعين والمستثمرين وتنفذ سياسة البنك في هذا المجال، وسوف تكون اضخم واهم مديرية في البنك اللاربوي ويجب ان يديرها او يشرف عليها المدير العام نفسه.

 ثانيا: ان البنك اللاربوي بحكم ارتباطه مصيريا بارباح مءسسات الاعمال التجارية والصناعية يجب ان تتوفر  ........................................ صفحة : 

 في جهازه الاداري، وعلي مستوي الموظفين الكبار فيه والمتوسطين ايضا كفاءات من النوع الذي تتطلبه تلك الاعمال، ولا بد ان يكون المدير العام للمصرف شخصا غير بعيد عن السوق التجارية واعرافها، وواسع العلاقات مع رجال الاعمال ومختلف صنوف المستثمرين.

 ثالثا: من الافضل ان يلاحظ بقدر الامكان في تكوين الجهاز الاداري للبنك اللاربوي ان يضم افرادا متدينين ومنفتحين عاطفيا علي فكره البنك اللاربوي ويحسون بتقدير لهذه الفكرة ومغزاها الاسلامي، لكي يشاركوا المءسسين الشعور بالمسءولية ويعيشوا نفس الدوافع الرفيعة، الامر الذي يءثر علي سير العمل ويحسنه ويضمن حركته داءما بالشكل المناسب، اضافة الي ان ايمان الموظف باهمية انجاح البنك اللاربوي يجعله حريصا علي كسب رضا العميل ومعاملته بلطف. ومن الواضح ان التزام الموظفين بسيرة مهذبه وبروح اخويه في علاقاتهم مع المراجعين له اثر كبير في جذب العملاء الي البنك وتوسيع نطاق علاقاته.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الفصل الثاني

  AUTO دراسة الوظاءف الاساسية للبنوك في ضوء الاطروحة السابقة

 ويمكننا الان في ضوء الاطروحة التي قدمناها ان نستعرض في نظرة عامة وظاءف البنوك الرءيسية ونتبين موقف البنك اللاربوي منها.

 وبهذا الصدد تقسم وظاءف البنوك في الواقع المعاش الي الامور التالية:

  الخدمات المصرفية التي تمارسها البنوك لصالح عملاءها، وتتقاضي عليها عمولة بوصفها اجرة علي عمل.

  تقديم القروض والتسهيلات لمءسسات الاعمال، وتتقاضي البنوك عليها فواءد.

  استثمار جزء من موارد البنك في الاتجار بالاوراق المالية.

 وسوف نتكلم فيما يلي عن هذه الوظاءف تباعا.

 ........................................ صفحة : 



  AUTO القسم الاول من وظاءف البنك

  AUTO الخدمات المصرفية

 يقوم البنك في الواقع المعاش بخدمات عديدة. فهو يقبل الوداءع المختلفة وعلي اساس قبوله للوداءع يمارس تحصيل الشيكات والحوالات وتحصيل الكمبيالات وغير ذلك من الامور. كما انه يقوم بخدمات اخري لعملاءه يتوخي فيها الكسب، من قبيل بيع وشراء الاوراق المالية لهم، وعمليات الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان الكفالات ونحوها. واذا لم تكن هذه الاعتمادات والخطابات مغطاة اعتبرت الي جانب كونها خدمات تسهيلات مصرفية ايضا.

 والان سوف نتحدث عن جميع هذه العمليات بصورة اجمالية مبتدءين بالعملية الاساسية التي يقوم بها البنك وهي قبول الوداءع وما تتطلبه من خدمات وعمليات ثانوية.

  AUTO قبول الوداءع المصرفية:

 يقبل البنك في الواقع المعاش الوداءع من عملاءه ويصنفها من ناحية مدي قدرة المودع علي سحبها الي وداءع تحت الطلب وهي ما يطلق عليها اسم الحساب الجاري، والوداءع لاجل التي تتسم بطابع الادخار، ووداءع التوفير وتعبر الوديعة بمختلف اشكالها في مفهوم البنوك الربوية عن مبلغ من النقود يودع لدي البنوك بوسيلة من وساءل الايداع

 ........................................ صفحة : 

 فينشي ء وديعة تحت الطلب او لاجل محدد اتفاقا ويترتب عليه من ناحية البنك الالتزام بدفع مبلغ معين من وحدات النقد القانونية للمودع او لامره لدي الطلب، او بعد اجل، علي اختلاف الشكل الذي يتم الاتفاق عليه للوديعة بين البنك والعميل.

 ويطلق علي الوداءع المصرفية هذه عادة انها وداءع ناقصة لان البنك غير ملزم بدفعها عند الطلب بنفس المظهر المادي الذي اودعت به. والعملاء لا يستطيعون رفض ما يقدم اليهم من النقود ما دامت هذه النقود قانونية.

 واما في مفهوم الفقه الاسلامي فليست المبالغ التي توضع في البنوك الربوية وداءع، لا تامة ولا ناقصة»  وانما هي قروض مستحقة الوفاء داءما او في اجل محدد. لان ملكية العميل تزول نهاءيا عن المبلغ الذي وضعه لدي البنك، ويصبح للبنك السلطة الكاملة علي التصرف فيه. وهذا ما لا يتفق مع طبيعة الوديعة. وانما اطلق اسم الوداءع علي تلك المبالغ التي تتقاضاها البنوك لانها تاريخيا بدات بشكل وداءع وتطورت خلال تجارب البنوك واتساع اعمالها الي قروض فظلت تحتفظ من الناحية اللفظية باسم الوداءع، وان فقدت المضمون الفقهي لهذا المصطلح.

 وموقف البنك اللاربوي من الوداءع التي تتقاضاها البنوك الربوية يقوم علي اساس التمييز بين الوداءع المتحركة والوداءع الثابتة كما سبق، فالوداءع المتحركة يقبلها بوصفها قروضا

 ........................................ صفحة : 

 دون ان يدفع عنها فاءدة. والوداءع الثابتة يقبلها كوداءع بالمعني الفقهي للكلمة ولكنها ليست مجرد وداءع مسلمة الي البنك لاستنابته في حفظها فحسب، بل هناك الي جانب الاستيداع توكيل من المودع للبنك في التصرف بالمال باجراء عقد المضاربة عليه.

 وهكذا، يختلف لدي البنك اللاربوي المحتوي الفقهي لقبوله الوداءع من عملاءه باختلاف حركتها وثباتها.

  AUTO الوداءع المتحركة والحساب الجاري:

 يعبر الحساب الجاري من وجهة نظر البنوك القاءمة عن ديون متقابلة بين العميل صاحب الحساب والبنك المفتوح ذلك الحساب في سجلاته. وتمثل الوداءع الرصيد الداءم للعميل.

 ويمثل ما يسحبه العميل علي رصيده الداءن الرصيد المدين للعميل او دين البنك علي العميل بتعبير اخر. ويعتبر الحساب الجاري من وجهة نظر الفقه الغربي عقدا قاءما بذاته يتفق بموجبه البنك مع المودع علي ان تفقد الحقوق النقدية التي تنشا بينهما ذاتيتها الفردية وتستحيل الي عناصر حسابية يتكون منها الحساب الجاري وينتج عنها في نهاية المدة المتفق عليها رصيد داءن يكون وحده مستحق الاداء، ولذلك لا يقبل الحساب الجاري التجزءة.



 والبنك اللاربوي، يقف نفس موقف ساءر البنوك من الوداءع تحت الطلب فانه يقبل هذه الوداءع المتحركة باعتبارها قروضا من المودعين له ولا يدفع الي المودعين فواءد عليها، ويمكن

 ........................................ صفحة : 

 له ان يفتح لعميله المودع حسابا جاريا يشتمل من ناحية علي ما يودعه العميل ومن ناحية اخري علي ما يسحبه العميل، غير ان التكييف الفقهي للحساب الجاري في الشريعة الاسلامية يختلف عن تكييفه الفقهي في واقع البنوك المعاش، فان الفقه الغربي يعتبر الحساب الجاري عقدا قاءما بذاته بين البنك والعميل تفقد الحقوق الفردية بموجبه ذاتيتها الخاصة، وتفسير الحساب الجاري علي هذا الاساس يرتبط براي الفقه الغربي في المقاصة بين الدينين وموقفه منها الذي مر، بتطور بطي ء، فقد اعترف الفقه الغربي بالمقاصة في بادء الامر مع اعطاءها الصفة القضاءية فكانت المقاصة تتوقف علي التمسك بها امام القضاء وكان القاضي يتمتع بسلطة تقديرية تخوله رفض اجراءها.

 واجتازت بعد ذلك فكره المقاصة هذه المرحلة واعفيت من الارتباط بالقضاء، غير انها فسرت في بعض اجنحة الفقه الغربي بانها اجراء يتوقف علي اعلان عن الارادة يصدر من احد الطرفين، واعطيت في اجنحة اخري من هذا الفقه الطابع القانوني ولكنها لم تدرج في النظام العام، وبذلك لم يعترف بوقوع المقاصة الا اذا تمسك بها من له مصلحة فيها.

 وعلي اساس تصورات الفقه الغربي للمقاصة كان تذويب الناحية الذاتية للحقوق الفردية التي تنشا بسبب التعامل بين البنك وعميله وافناءها جميعا في ناتج الحساب الجاري يحتاج الي قرار بشكل من الاشكال لتقع المقاصة بين الديون المتقابلة.

 ........................................ صفحة :   واما في فقه الشريعة الاسلامية فلا يحتاج تفسير الحساب الجاري وذوبان الفردية الذاتية للحقوق المتقابلة الي افتراض عقد خاص لاننا اذا اعتبرنا سحب العميل من البنك عبارة عن اقتراض من البنك في مقابل اقراضه للبنك الذي تم بايداع وديعة لديه فهناك دينان متقابلان وتجري بينهما المقاصة القهرية بمجرد تكونهما دون حاجة الي اي عقد او اتفاق مسبق علي ذلك بين البنك والعميل لان الراي الصحيح والساءد الذي يذهب اليه جميع فقهاء الامامية والحنفية وغيرهم ان المقاصة اذا تحققت شروطها جبرية تقع بنفسها دون حاجة الي اي قرار من الطرفين.

 وقد تسمي بالتهاتر. بل لا يمكن في الشريعة التنازل عن المقاصة لانها ليست حقا قابلا للاسقاط.

 وبناء علي هذا، فالحقوق الفردية تفقد بطبيعتها ذاتيتها الخاصة عبر الحساب الجاري وتحصل المقاصة والتهاتر بين داءنية العميل وداءنية البنك باستمرار دون حاجة الي اي عقد او اتفاق.

 ولا يبقي الا ما يمثل الفارق بين الرصيد الداءن والرصيد المدين، هذا اذا اعتبرنا سحب العميل من البنك دينا في مقابل دين، واما اذا فسرناه بانه استيفاء في حالة كون الحساب الجاري معتمدا علي رصيد لصاحب الحساب في البنك فلا يعود الحساب الجاري حينءذ متالفا من قاءمتين من الديون المتقابلة، بل من قاءمتين احداهما تمثل ديون العميل علي البنك التي تحدد بكمية وديعته، والاخري تمثل استيفاء العميل لدينه الذي يحدد بمقدار سحبه علي رصيده في البنك.

 ........................................ صفحة : 



  AUTO وارجح ان يفسر سحب العميل من البنك اللاربوي في حالة وجود رصيد مسبق له علي انه استيفاء بمقدار ما يسحب، لا انشاء وقرض جديد. وان الرصيد الداءن للحساب في البنك هو المسحوب عليه، لا انه مجرد ضمان للوفاء بالمقاصة. واما السحب في حالة عدم وجود رصيد مسبق وهو ما يقع في حالة فتح الحساب الجاري علي المكشوف فليس استيفاء بل يءدي الي نشوء دين بين البنك والعميل الساحب يكون البنك فيه الداءن والساحب هو المدين.

 وسوف يظهر فيما بعد السبب في هذا الترجيح حيث يتفادي بعض الصعوبات التي قد يواجهها الحساب الجاري من الناحية الشرعية التي يسببها تفسير السحب بانه انشاء قرض جديد.

 فتح الحساب الجاري:

 يتخذ البنك عادة بعض الاجراءات الشكلية لفتح الحساب الجاري من قبيل استحصال توقيع العميل علي بطاقات التوقيعات، والاحتفاظ بها لمطابقة توقيعات العميل في كل مرة يقدم فيها شيكا علي حسابه، ولا باس بذلك.

 والحساب الجاري يبدا ببداية الحقوق التي تنشا بالتعامل بين العميل والبنك، فقد تبدا باقراض العميل للبنك وذلك بايداعه وديعة متحركة لديه، وقد تبدا باقراض البنك للعميل شيءا من المال علي المكشوف بلا رصيد سابق. وقد يتفق في البنوك القاءمة ان يرغب العميل في فتح اكثر من حساب له، ويخصص كل

 ........................................ صفحة :   واحد منها بنوع من العمليات، غير ان هذا ان استهدف منه العميل مجرد معرفة الرصيد الداءم او المدين لكل عملية فلا باس به، واما اذا كان نعني ان الحقوق التي يسجلها في كل حساب جار تبقي محتفظة بفرديتها مقابل الحقوق الفردية المسجلة في حساب جار اخر، ففي ما اذا كان الرصيد الناتج عن احد الحسابات الجارية داءنا والرصيد الناتج عن اخر مدينا لا تحصل المقاصة بينهما. اذا كان يعني هذا فهو غير صحيح لما تقدم من ان المقاصة جبرية ولا يمكن التنازل عنها او اشتراط عدم وقوعها بين قاءمة وقاءمة اخري من الحقوق ما دام المدين والداءن في كل من القاءمين واحدا.

 وفي البنوك الربوية قد يمنح اصحاب الحسابات الكبيرة من العملاء المرغوب فيهم فاءدة علي حركة الحسابات الداءنة دون اعتباره حساب وديعة، وذلك ما لا يقوم به البنك اللاربوي.

 ويمكنه ان يتخذ اساليب اخري في تشجيع اصحاب الحسابات الجارية علي استمرار التعامل معه كاسلوب الاقراض بدون فاءدة.

  AUTO الايداع في الحساب:

 يحصل الايداع في الحساب بعدة طرق: والطريقة الرءيسية هي طريقة الايداع النقدي بان يقوم العميل او وكيله بدفع مبلغ ما في خزينة البنك ويتسلم من الخزينة ايصالا بالمبلغ ثم يقيد هذا المبلغ في الجانب الداءن للحساب.

 ........................................ صفحة : 

 والطريقة الاخري للايداع هي: ان يتقدم العميل الي البنك بشيكات محررة لامره او محولة اليه، ويطلب تحصيل قيمتها وتقييدها في حسابه الجاري. ومثال ذلك: ان نفرض شخصين احدهما مدين والاخر داءن واراد المدين الوفاء فحرر شيكا علي البنك بقيمة الدين وسلمه الي داءنه فتقدم الداءن بالشيك الي البنك طالبا منه تحصيل قيمته وتقييدها في حسابه الجاري، فيكون بذلك قد اودع قيمة الشيك في البنك بهذه الطريقة.



 والايداع بهذه الطريقة مرتبط بالسحب من قبل محرر الشيك ومتفرع عليه ولهذا فسوف ندرسه من الناحية الشرعية عند ما نتكلم عن تحصيل الشيكات بعد ان نكون قد كونا فكره عن السحب من الحساب واشكاله، وسوف يتضح ان الايداع بهذه الطريقة صحيح شرعا.

 وكما يتم الايداع بهذه الطريقة كذلك يتم ايضا اذا حصل البنك كمبيالات مودعة لديه بمعرفة عميله برسم التحصيل، فانه يجري عندءذ قيودا داءنه لصالح العميل بقيمة الكمبيالة، اي ان البنك يقوم بتحصيل قيمة الكمبيالة نقدا من المدين ويضيفها الي رصيد الداءن الذي كتبت الكمبيالة لاجله، او يقوم بخصم قيمة الكمبيالة من رصيد المدين لديه وتقييدها في رصيد الداءن وكل ذلك جاءز شرعا باذن المستفيد من الكمبيالة.

 وهناك قيود يجريها البنك لصالح العميل وقد لا يعلم بها العميل الا عند ما ترسل اليه الكشوف البيانية او الاشعارات الخاصة

 ........................................ صفحة : 

 بذلك، ويقوم البنك باجراء تلك القيود في الرصيد الداءن لعميله فيما اذا وردت اليه مثلا حوالات داخلية او خارجية بمبالغ معينة لذلك العميل كسداد لبضاءع او غير ذلك، فان البنك يخصم قيمة الحوالة من الرصيد الداءن للمحيل ويجري قيدها في الرصيد الداءن للمستفيد وبذلك تزداد كمية وداءعه التي تكون رصيده الداءن في حسابه الجاري.

 وهذا جاءز شرعا اذا كان البنك ماذونا من قبل المودع في قبول ما ترده من حوالات فانه يقبل الحوالة حينءذ وكالة عن عميله ويصبح بامكانه عند ذاك ترصيد الحساب ونقل قيمة الحوالة من حساب المحيل الي حساب الشخص المستفيد من الحوالة، ويتحقق بذلك ايداع قيمة الحوالة من قبله بهذا الشكل.

 وهكذا نعرف انه كما يصح للعميل ان يمارس الايداع مباشرة كذلك يصح للبنك ان يودع لصالح عميله وفقا لما تقدم.



  AUTO السحب من الحساب:

 يتم السحب من الحساب بعدة وساءل، اهمها الشيكات الموقعة من قبل العميل. وقد يتم السحب من الحساب اذا اصدر امرا كتابيا الي البنك يحمل توقيعه يطلب فيه اجراء تحويلات نقدية الي بنك او مكان اخر سواء في الداخل او في الخارج، ويرسل البنك في هذه الحالة بيانا بالمبالغ التي تم خصمها من الحساب تنفيذا لذلك الامر وهو ما يسمي باشعار الخصم.

 ........................................ صفحة : 

 ويتم السحب ايضا اذا اصدر العميل الي البنك امرا كتابيا لشراء اوراق مالية لحسابه، او اذا قدمت الي البنك كمبيالة تحمل توقيع العميل وتوضح اعلامه بتقديمها الي البنك عند الاستحقاق لصرف قيمتها من حسابه الجاري.

 وسوف نتحدث الان عن السحب بطريقة الشيكات، التي هي الطريقة الرءيسية، واما السحب بامر كتابي بالتحويل فنتكلم عنه لدي الحديث عن الحوالة بوصفها احدي الخدمات المصرفية التي يقوم بها البنك، كما ان السحب عن طريق امر كتابي بشراء الاوراق المالية لحساب العميل ياتي الكلام حوله عند ما ندرس هذا القسم من الخدمات المصرفية، واما السحب عن طريق كمبيالة يسمح فيها المدين بتقديمها الي البنك عند الاستحقاق لصرف قيمتها فمرد ذلك الي الحوالة علي البنك المشروطة بحلول اجل الدين، وسياتي ذلك في الحوالة ايضا.

 ان الشيكات تستعمل لدي السحب عادة كاداة وفاء، بان يكون محرر الشيك مدينا والمستفيد منه داءنا فيحرر المدين الشيك علي البنك ويسلمه الي داءنه وفاء لدينه. والمدين المحرر للشيك تارة يكون له رصيد داءن في حسابه الجاري في البنك، واخري يكون حسابه الجاري مع البنك علي المكشوف دون رصيد داءن.

 ولندرس كلا من هاتين الحالتين علي حدة:

 الحالة الاولي: ان يكون لمحرر الشيك رصيد داءن في البنك

 فيسحب من حسابه الجاري

 ........................................ صفحة :   عن طريق الشيك الذي يحرره كاداة وفاء لداءنته، وقد مر بنا ان السحب من الحساب الجاري يمكن تفسيره علي اساس انه استيفاء للدين الذي للساحب علي البنك، كما يمكن تفسيره بان الداءن يقترض من البنك بهذا السحب فتنشا ديون متقابلة من حركة الحساب الجاري.

 فاذا فسرنا الحسب من الحساب الجاري علي اساس انه استيفاء وهو ما رجحنا للبنك اللاربوي ان يبني عليه فيمكننا ان نفهم الشيك الذي يدفعه المدين الي الداءن بوصفه حوالة من المدين الي داءنه علي البنك الذي يملك المدين في ذمته قيمة وداءعه المتحركة، فتكون من حوالة داءنه علي مدينة، وتصح شرعا وتحصل بها براءة ذمته المحيل تجاه المستفيد من الشيك، وبراءة ذمة البنك تجاه المحيل بمقدار قيمة الشيك.

 واما اذا فسرنا السحب من الحساب الجاري علي اساس انه اقتراض جديد من البنك ينشا بسببه دينان متقابلان فيجب ان ان نخضعه لشروط القروض في الاسلام. ويعتبر قبض المقترض او ناءبه للمال المقترض شرطا اساسيا لصحة القرض في الشريعة الاسلامية فلا يصح السحب من الحساب بالشيكات بوصفه اقتراضا من البنك الا اذا قبض الساحب المبلغ المسحوب او قبضه بالنيابة عنه نفس موظف البنك او المستفيد من الشيك، والمفروض انه لا يوجد قبض في هذا القبيل في واقع الامر. بل ليس هناك في اكثر الاحيان الا الترحيل في الحساب لقيمة الشيك من حساب

 ........................................ صفحة : 

 المستفيد، وما لم يستكمل القرض شروطه لا يقع، واذا لم يقع لا تبرا ذمة محرر الشيك حينءذ تجاه المستفيد منه.

 وهذا هو السبب الذي جعلنا نرجح للبنك اللاربوي ان يعتبر السحب من الحساب في تعامله استيفاء لا انشاء لقرض جديد.

 الحالة الثانية: ان لا يكون لمحرر الشيك رصيد داءن في البنك  وانما له حساب معه علي المكشوف فيحرر الشيك لداءنه والداءن يسلم الشيك الي البنك، ليتسلم قيمته، او ليخصم البنك قيمته من الرصيد المدين لمحرر الشيك ويقيده في الرصيد الداءن للمستفيد من الشيك.

 وهنا ايضا نواجه نفس الصعوبة من الناحية الشرعية اذا اعتبرنا الشيك انشاء قرض جديد من البنك لانه يتوقف حينءذ علي القبض. واما اذا خرجنا الشيك في الحالة الاولي علي اساس انه حوالة من المدين لداءنه علي مدينة فكذلك في هذه الحالة يعتبر الشيك حوالة من المدين لداءنه علي البنك، غير ان المحول عليه ليس مدينا للمحيل، ولهذا يصطلح الفقهاء علي ذلك بالحوالة علي البري ء، وهي عندي حوالة صحيحة تنفذ بالقبول من البنك، فاذا قبل البنك الشيك اعتبر ذلك قبولا منه للحوالة فتشتغل ذمته للمحال بقدر ما كان للمحال في ذمة المحول، ويصبح المحول مدينا للبنك (المحول عليه) بقيمة الحوالة.

 فمديونيه محرر الشيك للبنك لا تقوم هنا علي اساس الاقتراض لكي يتوقف علي القبض، بل علي اساس قبول البنك

 ........................................ صفحة : 

 للحوالة. ولما كان البنك بريءا فبقبوله للحوالة وانتقال دين المحول الي ذمته يصبح داءنا للمحول بنفس المقدار «».

 وهكذا يتضح انه يصح استعمال الشيكات علي البنك كاداة وفاء علي اساس الحوالة سواء كان لمحرر الشيك رصيد داءن في حسابه الجاري او كان حسابه الجاري علي المكشوف.

 وهناك قيود مدينة يجريها البنك دون تفويض من العميل كالعمولات المختلفة واجرة البريد والرسم الدوري لكشوف الحسابات البيانية.

 وكل هذا صحيح لان العميل تشتغل ذمته باجرة المثل للبنك لقاء الخدمات المصرفية بما فيها كشوف الحسابات البيانية واجرة البريد التي يتكلفها البنك بامر صريح او ضمني موجب للضمان من العميل. وبموجب المقاصة القهرية بين الدينين يقوم البنك بخصم قيمة هذه الاجور من الرصيد الداءن لعميله.



  AUTO اندماج اكثر من صفتين في شخص واحد:

 وهناك حالات في سحب الشيك علي البنك تندمج فيها صفتان في جهة واحدة، ومن هذا القبيل حالة سحب العميل علي البنك شيكا لامره (اي لامر العميل نفسه) فهو في هذه الحالة

 ........................................ صفحة : 

 يمثل مركزي الساحب والمستفيد، والمدلول الفقهي لهذه العميلة هو ان الساحب يحاول استيفاء قيمة الشيك المسحوب من دينه علي البنك، وليس تحريره للشيك الا لكي يستخدم كوثيقة علي الوفاء عند تقديمه لدي البنك وسحب قيمته منه.

 ومن هذا القبيل ايضا حالة سحب العميل شيكا لامر البنك، وبهذا يمثل البنك مركزي المسحوب عليه والمستفيد، والمدلول الفقهي لهذه العملية هو: ان الساحب كان قد اصبح مدينا للبنك باي سبب من الاسباب فوقعت المقاصة في حدود ذلك الدين بين داءنية البنك هذه وداءنية العميل المتمثلة في رصيده الداءن في الحساب الجاري. وليس الشيك في هذه الحالة الا وثيقة علي وقوع هذه المقاصة بين ذمتي البنك والعميل. وكل ذلك جاءز شرعا.

 الوداءع لاجل (الثابتة):

 وهي مبالغ يستهدف اصحابها من وضعها في البنك الحصول علي فواءدها ما داموا ليسوا بحاجة ماسة اليها في الوقت القريب، ولا يجوز سحبها من البنك الا بعد مدة يتفق عليها العميل مع البنك ويجدد عقد ايداعها في نهاية المدة اذا رغب المودع في ابقاء الوديعة كما يتفق في اكثر الاحيان.

 وهذه الوداءع تمثل في الحقيقة قروضا ربوية محرمة ولهذا يمتنع عنها البنك اللاربوي، ويحولها الي وداءع بالمعني الفقهي الكامل لوديعة، قد اودعها اصحابها في البنك ريثما يجدوا مجالا

 ........................................ صفحة : 

 لتوظيفها واستثمارها علي اساس المضاربة. وقد مر تفصيل ذلك في الاطروحة التي قدمناها.

  AUTO وداءع التوفير:

 يقصد بها كل حساب في دفتر واجب التقديم عند كل سحب او ايداع. وهي قسم من الوداءع الادخارية، غير ان العادة جرت علي تمكين الموفرين من السحب عليها متي شاءوا او ضمن شروط خاصة.



 والبنك اللاربوي لا يرفض قبول وداءع التوفير هذه ولا يختلف عن البنوك الربوية في اعطاء فرصة السحب للموفرين متي ارادوا ذلك ويقوم باستثمار هذه الوداءع عن طريق المضاربة كما يستثمر الوداءع الثابتة.

 ولكن موقف البنك اللاربوي من وداءع التوفير يختلف عن موقفه من الوداءع الثابتة في امرين، كما اوضحنا ذلك في الفصل الاول.

 احدهما: تمكينه من السحب علي وداءع التوفير متي اراد الموفر، خلافا للوداءع الثابتة التي يشترط فيها علي المودع ان تظل في حوزته مدة لا تقل عن ستة اشهر.

 والاخر: ان البنك اللاربوي يقتطع من كل وديعة توفير نسبة معينة يعتبرها قرضا ويحتفظ بها كساءل نقدي ولا يدخلها في مجال المضاربة والاستثمار كما مر بنا في الاطروحة.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الوداءع الحقيقية:

 وهي عبارة عن اشياء معينة يود اصحابها ان يحتفظوا بها ويتجنبوا مخاطر السرقة والضياع والحريق ونحو ذلك فيودعونها لدي البنك علي ان يستردوها بعد ذلك بنفس مظهرها المادي، وقد يقوم البنك لهذا الغرض باعداد خزاءن خاصة ويءجرها لعملاءه ويتقاضي لقاء ذلك اجرا منهم.

 وهذه الوداءع هي وداءع بالمعني الفقهي الكامل وعلي هذا الاساس يجوز للبنك ان ياخذ اجرة لانجاز العملية سواء كانت لقاء منفعة الخزينة الحديدية التي تحفظ فيها وديعة العميل او لقاء نفس عمل البنك في تحصينها والحفاظ عليها.

  AUTO الاهمية الاقتصادية للوداءع المصرفية

 تتلخص الاهمية الاقتصادية للوداءع المصرفية في البنوك القاءمة في النقاط الثلاث التالية:

  ان الوداءع المصرفية، بالرغم من انها مجرد قيد في سجلات البنك يتضمن حسابا لاحد العملاء  ، تعتبر وسيلة هامة من وساءل الدفع لما تحيط بها من الضمانات القوية المشتقة من عنصر الثقة في البنوك وان لم يعترف لها القانون بصفة النقد في التداول، ولهذا ليس هناك اجبار علي قبول الوفاء بها كما هو الحال في النقود الاخري، ولكن عدم اعترافه هذا لم يمنع عن اتساع

 ........................................ صفحة : 

 نطاق التعامل بالوداءع المصرفية وذلك بنقل ملكيتها من شخص لاخر عن طريق استعمال الشيكات وبذلك تزداد وساءل الدفع في المجال التجاري والاقتصادي.

  ان الوداءع المصرفية تمثل علي الاغلب اموالا كانت عاطلة قبل ايداعها الي البنك

 ، واتيح لها عن طريق ايداعها في البنك دخول مجال الانتاج والاستثمار علي شكل قروض مصرفية لرجال الاعمال، وبذلك اصبح بامكانها ان تساهم بدور كبير في انعاش اقتصاد البلاد ونموه الصناعي والتجاري.

  ان الوداءع المصرفية تمنح البنك القدرة علي خلق الاءتمان

 بدرجة اكبر من كمية تلك الوداءع، والاءتمان يخلق بدوره الوديعة المصرفية ايضا، وهكذا تزداد بهذا الشكل كمية الوداءع المصرفية، وبالتالي تكثر وساءل الدفع التي تعوض عن النقود. وكلما كثرت وساءل الدفع اتسعت الحركة التجارية ونمت.

 ويجب ان نحدد موقف الشريعة الاسلامية وبالتالي وضع البنك اللاربوي تجاه هذه النقاط الثلاث.

  AUTO الوداءع المصرفية وساءل دفع:

 اما النقطة الاولي فبالامكان ان تعتبر الوداءع المصرفية وساءل دفع عن طريق استعمال الشيكات. ونظرا الي ان وسيلة الدفع هي نفس الوديعة المصرفية لا الشيك وانما الشيك مجرد امر

 ........................................ صفحة : 

 بالسحب علي الرصيد المودع، والوديعة ليست الا دينا في ذمة البنك للمودع فاتخاذها وسيلة دفع يعني اتخاذ الدين وسيلة دفع، ولهذا يصبح استعمال الوداءع بدلا عن النقود جاءزا في الحدود التي يجوز التعامل ضمنها بالدين. ولكي نعرف هذه الحدود نقسم التعامل بالدين الي قسمين:



 احدهما: التعامل به كاسلوب لوفاء دين اخر عن طريق الحوالة، فالمدين يمكنه ان يحيل داءنه علي مدينة وبذلك يكون قد استخدم الدين الذي يملكه في وفاء داءنه وابراء ذمته من ناحيته، وهذا صحيح شرعا كما تقدم، وبذلك يجوز استعمال الشيك كاداة وفاء.

 والاخر: التعامل به كوسيلة دفع ينصب عليها العقد مباشرة، كان يشتري الداءن بالدين الذي يملكه في ذمة مدينة بضاعة، او يهب ذلك الدين لشخص اخر. وهذا التعامل يحكم بصحته احيانا ويحكم ببطلانه احيانا من الناحية الشرعية.

 فمثلا شراء الداءن بضاعة بما يملكه من دين في ذمة مدينة صحيح شرعا اذا لم تكن البضاعة المشتراة مءجلة، والا بطل الشراء لانه يكون من بيع الدين بالدين وهو باطل. ومثال اخر هبة الداءن للدين الذي يملكه في ذمة شخص اخر صحيحة شرعا اذا كان الموهوب له نفس المدين، واما اذا كان شخصا اخر فالهبة باطلة عند من يري من الفقهاء ان قبض الموهوب له للمال الموهوب شرط في صحة الهبة، فلا يجوز للموهوب له علي هذا

 ........................................ صفحة : 

 التصرف في الدين الذي وهبه له الداءن قبل الوفاء وقبض الداءن له، او قبض الموهوب له بالوكالة عن الداءن.

 وعلي هذا الاساس نعرف ان التعامل بالشيك كاداة وفاء لدين سابق صحيح شرعا. واما التعامل به كموضوع ينصب عليه العقد مباشرة لكي تكون الوديعة المصرفية نفسها هي موضع التعامل فهذا يصح احيانا ولا يصح احيانا.

 ولكن التعامل بالشيك كموضوع ينصب عليه العقد مباشرة يعتبر باطلا داءما اذا كان السحب بالشيك من دون رصيد داءن للساحب اذ لا يوجد عندءذ للساحب شي ء حقيقي يملكه مما يعبر عنه الشيك لكي يشتري به بضاعة مثلا او يهبه. ورصيد المدين في حسابه الجاري ليس الا مجرد قرض من البنك، والقرض لا يملكه المقترض الا بالقبض، فلا معني للتعامل به وهبته وشراء بضاعة به مثلا قبل ان يقبض مباشرة او توكيلا.



 والغالب من التعامل بالشيكات في الحياة الاعتيادية هو التعامل بالشيكات كاداة وفاء وهو صحيح لما عرفت.

  AUTO دور البنك اللاربوي في توظيف الاموال العاطلة:

 واما النقطة الثانية وهي ان البنك يءدي بنشاطه الي تجميع الاموال العاطلة وتوظيفها، فسوف تظل صادقة علي البنك اللاربوي كما صدقت علي البنوك الربوية. وانما الفارق بينهما في اسلوب التوظيف، فبينما يتم التوظيف في البنوك الربوية علي اساس

 ........................................ صفحة : 

 اقراض المستثمرين يتم في البنك اللاربوي علي اساس المشاركة معهم عن طريق المضاربة.

 خلق الاءتمان بدرجة اكبر من كمية الوداءع:

 وبالنسبة الي النقطة الثالثة وهي قدرة البنك علي خلق الاءتمان بدرجة اكبر من كمية الوداءع يجب ان نتساءل: هل يتاح للبنك اللاربوي ان يخلق الاءتمان وبالتالي الداءنية بدرجة اكبر من كمية الوداءع الموجودة لديه فعلا؟.

 والجواب بالايجاب، ولكن علي شرط ان تكون الداءنية التي يخلقها البنك مستندة الي سبب شرعي لا الي سبب غير مشروع.

 ولتمييز السبب المشروع من غيره نقارن بين الحالات الثلاث التالية:

  نفترض ان كمية الوداءع الموجودة لدي البنك هي  دينار فيتقدم اليه شخصان يطلب كل واحد منهما قرضا قدره  دينار وحيث ان البنك يعلم انهما سوف يودعان ما يقترضانه لديه مرة اخري وسوف لن يسحبا وداءعهما معا في وقت واحد فهو يري انه بامكانه ان يلتزم لكل واحد منهما بقرض قدره  دينار وبذلك يعتبر نفسه داءنا ب  دينار بينما ليس لديه في خزاءن وداءعه الا  دينار.

  نفترض ان كمية الوداءع الموجودة لدي البنك  دينار فيتقدم شخص طالبا قرضا قدره  دينار

 ........................................ صفحة :   فيقرضه البنك المبلغ المطلوب ويتسلفه المقترض ويدفعه الي داءنه وفاء لدينه فيتسلمه الداءن ويودعه بدوره في البنك فيتقدم شخص اخر طالبا اقتراض  دينار من البنك فيقرضه ويدفع اليه المبلغ وبذلك يصبح البنك داءنا ب  دينار بينما لم يكن لديه في خزانة وداءعه الا  دينار.

  نفترض ان كمية الوداءع الموجودة لدي البنك  دينار فتتقدم اليه حوالتان من شخصين ليس لهما اي رصيد لديه كل منهما يحول داءنه علي البنك ب  دينار والبنك يعرف انه اذا قبل الحوالتين معا فسوف لن يتعرض لخطر المطالبة ب  دينار، لان الداءنين سوف لن يسحبا دينهما في وقت واحد وعلي هذا الاساس يتقبل البنك كلتا الحوالتين فيصبح بذلك داءنا لكل من المحولين ب  دينار ويتقاضي فواءد  دينار من القرض بينما لم يكن لديه الا  دينار من الوداءع.

 ونحن اذا فحصنا هذه الحالات الثلاث وجدنا ان داءنية البنك ب  دينار في الحالة الاولي نشات من قرضين التزم بهما لشخصين، ولكن القرضين لم يتوفر فيهما القبض اللازم شرعا في كل قرض، لان كل واحد من المقترضين لم يحصل من البنك الا علي مجرد الالتزام له ب  دينار اي علي قيد في

 ........................................ صفحة : 

 رصيده المدين فيعتبر القرض باطلا وبالتالي لا يعتبر البنك داءنا للشخصين ب  دينار وانما يعتبر داءنا بالقدر الذي يتم تسليمه لهما من المبلغ.

 وفي الحالة الثانية نشات داءنية البنك ب  دينار من قرضين ايضا غير ان القرضين هنا يتوفر فيهما القبض لان كل واحد من المقترضين قد قبض المبلغ الذي اقترضه كاملا فيعتبر القرضان صحيحين ويكون البنك داءنا شرعا ب  دينار.

 وفي الحالة الثالثة نشات داءنية البنك ب  دينار للمحولين من قبوله بحوالتيهما لا من عقد القرض. والحوالة صحيحة شرعا، فيعتبر البنك داءنا ب  دينار للمحولين ومدينا في نفس الوقت ب  دينار لداءني المحولين.



 ويتضح مما سبق ان داءنية البنك باكبر من الكمية الموجودة من الوداءع لديه فعلا امر جاءز شرعا اذا وجد السبب الشرعي للداءنيه وهو الاقراض الذي يتوفر فيه قبض المقرض المبلغ كما في الحالة الثانية، او قبول الحوالة كما في الحالة الثالثة. واما اذ لم يتحقق السبب الشرعي للداءنيه من اقراض مع القبض، او قبول الحوالة، او غيرهما من الاسباب الشرعية. فلا مبرر للداءنية كما في الحالة الاولي، فان مجرد التزام البنك ب  دينار لكل من الشخصين وتقييد المبلغ في الرصيد المدين لحسابه الجاري في سجلاته الخاصة لا يخلق دينا وداءنا ومدينا.

 ........................................ صفحة : 

 ويجب ان يعلم بهذا الصدد اننا حين نءكد علي بطلان القرض في الحالة الاولي لعدم توفر القبض ونربط صحة القرض بقبض المبلغ المقترض لا نريد بالقبض فصله نهاءيا عن البنك المقرض. بل بامكان العميل الذي يطلب قرضا قدره الف دينار مثلا ان يقبض هذا المبلغ ثم يودعه في حسابه الجاري في البنك ويكون القرض في هذه الحالة صحيحا لانه قرض مقبوض. وقد يقال: ان العميل بايداعه المبلغ مرة اخري في البنك يكون قد اقرضه للبنك لان الايداع اقراض من الناحية الفقهية فيصبح العميل داءنا للبنك بالف، اي بنفس قيمة المبلغ الذي اقترضه منه وبذلك تحصل المقاصة الجبرية بين الدينين وتتلاشي داءنية البنك، وهذا يعني ان البنك لا يمكنه ان يحتفظ بداءنيته لعميله ما لم ينفصل المبلغ المقترض نهاءيا عن البنك.



 والجواب علي هذا القول: ان العميل بقبضه للمبلغ مباشرة او توكيلا يصبح مدينا للبنك بالف دينار مثلا، وبايداعه المبلغ مرة اخري في حسابه الجاري في البنك وان خلق دينا جديدا له من البنك الا ان الدينين لا يسقطان بالمقاصة لان العادة في القرض الذي تسلمه العميل من البنك ان يكون مءجلا الي مدة محددة، بينما لا يكون القرض المتمثل في ايداع العميل للمبلغ في حسابه الجاري مءجلا ولهذا لا يتمكن العميل من سحبه متي شاء. وما دام احد الدينين مءجلا دون الاخر فلا تحصل

 ........................................ صفحة : 

 المقاصة بينهما ولا يسقطان بالتهاتر لان من شروط التهاتر اتفاق الدينين في ذلك. وعلي هذا الاساس تكون داءنية البنك بالف دينار شرعية، وتظل علي شرعيتها اذا قبض العميل المبلغ المقترض ثم اودعه في البنك مرة اخري في حسابه الجاري. ويظل البنك داءنا حتي يحل الاجل فتحصل المقاصة ويسقط الدينان بالتهاتر.

  AUTO التحصيل:

 ان قيام البنوك بقبول وداءع العملاء جعلها تتصدي لاتمام جميع التسويات التي تترتب علي ذلك بعمولة او بدون عمولة، وعلي هذا الاساس تمارس البنوك تسوية الديون عن طريق المقاصة او الترحيل في الحساب دون حاجة الي تداول كميات كبيرة من العملة وما يترتب علي ذلك من نقل وتكاليف وتعرض لمخاطر السرقة والضياع. وتتمثل التسويات التي تقوم بها البنوك في:

 تحصيل الشيكات، وتحصيل الكمبيالات، والتحصيلات المستندية، وقبول الشيكات، والكمبيالات.

  تحصيل الشيكات:

 تقدم منا في الحديث عن الحساب الجاري ان احد اساليب الايداع هو ان يتقدم احد العملاء الي البنك بشيك مسحوب لمصلحته علي حساب محرر الشيك في البنك فيقوم البنك بخصم قيمته من حساب المسحوب عليه وترحيلها الي حساب المستفيد بالشيك بعد التاكد من صحة الشيك من الناحية الشكلية وتصديق قسم

 ........................................ صفحة :   مراكز العملاء علي وجود رصيد للمحرر يسمح بخصم قيمة الشيك منه.

 والشيك قد يكون مسحوبا علي نفس المركز او الفرع الذي يقوم بتحصيله لحساب المستفيد، وقد يكون مسحوبا علي فرع اخر من فروع البنك، وقد يكون مسحوبا علي بنك اخر.

 ففي الحالة الاولي نواجه في عملية تحصيل الشيك حوالة واحدة من محرر الشيك لداءنه اي المستفيد من الشيك علي البنك المدين للمحرر، وفي الحالة الثانية لا توجد الا حوالة واحدة ايضا لان مركز البنك وكل فروعه لها ذمة واحدة شرعا لوحدة المالك والمدين. واما في الحالة الثالثة فهناك حوالة من صاحب الشيك علي البنك المسحوب عليه، والمفروض ان الذي يقوم بتحصيل الشيك هو بنك اخر، فاذا فرضنا ان البنك الاخر حصل قيمة الشيك من البنك الاول بتسجيل قيمة الشيك في الرصيد المدين للبنك الاول في سجلاته لكي يستوفي بعد ذلك بالمقاصة فان معني ذلك ان البنك الاول الذي اصبح بتحرير الشيك عليه مدينا للمستفيد من الشيك بقيمته قد احال المستفيد من الشيك (ضمنا او اجازة) علي البنك الاخر مدينا كان البنك الاخر للاول او بريءا وهذه حوالة ثانية، فعملية التحصيل حينءذ تتم خلال حوالتين.

 ويمكن تكييف العملية نفسها علي اساس: حوالة، وبيع. اما الحوالة فهي حوالة صاحب الشيك للمستفيد علي البنك المسحوب

 ........................................ صفحة : 

 عليه وبموجب هذه الحوالة يصبح المستفيد مالكا لقيمتها في ذمة البنك المحول عليه. واما البيع فيمارسه المستفيد نفسه بعد ان اصبح مالكا لقيمة الشيك في ذمة البنك المسحوب عليه، اذ يبيع ما يملكه في ذمة ذلك البنك بازاء مبلغ نقدي يتسلمه من البنك الذي دفع اليه الشيك لتحصيله، ويكون هذا من بيع الدين. وسواء كيفنا العملية فقهيا علي اساس انها حوالتان او حوالة بدين ثم بيع الدين فان كل ذلك صحيح وجاءز شرعا.

 وهل بامكان البنك من الناحية الشرعية ان يتقاضي عمولة (اجرة) علي تحصيل الشيك؟.



 وللجواب علي هذا السءال يجب ان نميز بين الحالات المتقدمة:

 ففي الحالة الثالثة التي كيفنا فيها العملية علي اساس حوالتين متعاقبتين يجوز للبنك المحصل ان ياخذ من المستفيد اجرة علي قيامه بتحصيل قيمة الشيك له عن طريق اتصاله بالبنك المسحوب عليه وطلب تحويل قيمة الشيك عليه «» واما في الحالة الاولي فساحب الشيك علي البنك اما ان يكون قد سحبه علي رصيده الداءن او سحبه لحسابه الجاري علي المكشوف مع البنك، فان كان قد سحبه علي رصيده الداءن فالحوالة تصبح من الحوالة

 ........................................ صفحة : 

 علي مدين. والحوالة علي مدين ليست بحاجة الي قبول المدين للحوالة بل تنفذ بمجرد سحب الشيك عليه ويكون البنك مدينا للمستفيد ويجب عليه وفاء دينه او اضافته الي رصيده الداءن، ولا يمكن للمدين اخذ اجره علي وفاء داءنه. ويستثني حالة ما اذا شرط البنك علي كل داءن حين تولد دينه ان لا ينقل ملكية الدين عن طريق الحوالة الا باذنه، وحينءذ يكون بامكان البنك ان ياخذ اجره وعمولة في مقابل قبوله بالحوالة واسقاطه الشرط.

 واما اذا كان الساحب قد سحب قيمة الشيك من حسابه الجاري علي المكشوف فالشيك في هذه الحالة يعني الحوالة علي بري ء الذمة والبري ء يمكنه ان لا يقبل الحوالة الا باجر من المحول اي المستفيد من الشيك، وليس ذلك من الفاءدة التي يتقاضاها الداءن من المدين لان الاجر هنا يتقاضاه المدين من الداءن في مقابل قبوله للحوالة وبان يصبح مدينا.

 وهكذا يتلخص ان اخذ العمولة علي تحصيل الشيك جاءز اذا كان الشيك مسحوبا علي بنك اخر غير البنك المحصل او علي البنك المحصل دون رصيد داءن للساحب واما اذا كان مسحوبا علي البنك المحصل مع رصيد داءن للساحب فلا يجوز للبنك اخذ العمولة علي تحصيل قيمة الشيك من المستفيد الا في حالة ارتباط البنك مع عملاءه الداءنين منذ البدء بقرار يقضي بعدم التحويل عليه بدون اذنه.



 وقد درسنا حتي الان حكم العمولة في الحالة الثالثة والاولي اي في حالة كون البنك المسحوب عليه غير البنك المحصل (وهذه هي

 ........................................ صفحة : 

 الحالة الثالثة) وفي حالة كون الشيك مسحوبا علي نفس البنك ونفس الفرع الطالب من قبل المستفيد بتحصيل قيمة الشيك (وهذه هي الحالة الاولي).

 وبقي علينا ان نعرف حكم العمولة في الحالة الثانية وهي ما اذا كان المسحوب عليه الشيك فرع البنك في البصرة مثلا والمطالب بتحصيل قيمة ذلك الشيك هو فرع نفس البنك في الموصل، فهل بامكان الفرع في الموصل ان يتقاضي عمولة علي تحصيل قيمة الشيك؟.

 ان الفروع تمثل وكلاء متعددين لجهة واحدة وهي اصحاب البنك، فكل فرع هو وكيل للجهة العامة التي تملك البنك، وكل رصيد داءن في فرع من فروع البنك هو في الحقيقة دين علي تلك الجهة العامة، فصاحب الشيك علي فرع البنك في البصرة هو داءن لتلك الجهة بحكم ايداعه مبلغا معينا من النقود لدي فرع البصرة وفتحه حسابا جاريا عنده. فاذا سحب شيكا علي فرع البصرة لصالح داءنه فقد حول في الحقيقة داءنه علي الجهة العامة التي تمثلها الفروع جميعا، وهو من الحوالة علي مدين، ولكن تلك الجهة العامة غير ملزمة بدفع الدين الي المستفيد الا في نفس المكان الذي وقع فيه عقد القرض بين الساحب وبينها اي البصرة لان المفروض ان الحساب الجاري للساحب مفتوح مع فرع البصرة فلا يلزم علي الجهة التي تمثلها كل فروع البنك ان تسدد الدين المحول عليها الا في نفس مكان الفرع الذي وقع فيه القرض

 ........................................ صفحة : 

 اي الايداع وفتح الحساب الجاري. وعلي هذا الاساس يصبح بامكان البنك اذا طولب فرعه في الموصل بخصم قيمة الشيك المسحوب من عميله علي فرعه في البصرة ان يطالب بعمولة واجرة لقاء تسديد الدين في غير المكان الذي وقع فيه عقد القرض (الايداع) بينه وبين العميل الساحب للشيك.



  AUTO التحصيل المستند:

 قد يستغني المصدر للبضاعة عن الاعتماد الذي يطلب المستورد فتحه لصالح المصدر عادة ثقة منه بالمستورد وتعويلا علي وعده الشخصي بتسليم الثمن عند تسليم مستندات البضاعة. وفي هذه الحالة يقدم المصدر الي مصرفه المستندات المتفق عليها بينه وبين المستورد ويتولي البنك ارسال هذه المستندات الي مراسلة في بلد المستورد ويطلب منه تسليم مستندات الشحن الي المستورد مقابل دفع ثمن البضاعة، وعند ما يسدد المستورد يخطر البنك المراسل بنك المصدر بما يفيد تحصيل القيمة وقيدها في الحساب الجاري له.

 وهذه خدمة جاءزة يقوم بها البنك بقصد تسهيل التبادل التجاري، ومءداها توسط البنك في ايصال مستندات الشحن الي المستورد عن طريق مراسلة في بلد ذلك المستورد وتسلم الثمن عن طريق المراسل، ونظرا الي ان الثمن الذي يتسلمه المراسل يدخل في الحساب الجاري لبنك المصدر لدي البنك المراسل فهذا يعني ان بنك المصدر يقرض هذا المبلغ ويودعه في حسابه الجاري

 ........................................ صفحة : 

 لدي المراسل اي يقرضه للبنك المراسل ثم يقوم بتسديد دينه للمصدر بدفع قيمة الثمن اليه نقادا، او ان شاء اكتفي بتقييده في حسابه الجاري باعتباره دينا للمصدر علي البنك لان كل دين للعميل علي البنك يمكن ان ينشء ايداعا جديدا في الحساب الجاري.

 وللبنك ان ياخذ عمولة من المصدر لقاء قيامه بخدمة التوسط في ايصال المستندات وتسلم الثمن عن طريق مراسلة في الخارج، كما ان له ان يقيد علي المصدر ما تحمله من نفقات كاجرة البريد ونحوها مما يتطلبه من التوسط المذكور لان هذا التوسط تم بامر المصدر فيتحمل ضمان ما انفق لاجله.

 كما ان البنك الذي يقوم بالتحصيل يتحمل عادة فاءدة من قبل البنك في بلد المصدر خلال الفترة من شحن البضاعة حتي تسليمها للمستورد وهو يقوم بتحميلها بدوره علي المستورد.



 وهذا جاءز ايضا لان الفاءدة التي يحملها بنك المصدر علي البنك الذي يقوم بتحصيل الثمن مهما كانت اسبابها غير مشروعة انما تفرض علي البنك المحصل لقيامه بالوساطة بين المصدر والمستورد فبامكان البنك المحصل ان يمتنع عن القيام بالتحصيل ما لم يلتزم المستورد بتحمل تلك الفاءدة ويتعهد بتدارك ما تكبده من خسارة.

  AUTO عمليات التحويل الداخلي:

 اذا اتفق ان شخصا في بلد اصبح مدينا لشخص في بلد اخر فبامكانه بدلا عن ارسال شيك اليه بالبريد مثلا ان يستعمل طريقة

 ........................................ صفحة : 

 الحوالة المصرفية وهي عبارة عن امر كتابي يصدره العميل المدين الي البنك لدفع مبلغ من النقود الي شخص اخر في جهة اخري فيتولي البنك المامور الاتصال بفرعه او مراسلة في الجهة المحددة لتنفيذ امر عميله، ويتصل الفرع او البنك المحول اليه حينءذ بالمستفيد طالبا منه الحضور الي البنك لتسلم قيمة الحوالة او يقوم البنك بنفسه بتقييد المبلغ في الحساب الجاري للمستفيد اذا كان هذا الحساب موجودا وارسال اشعار بذلك الي المستفيد.

 ويمكن تكييف هذا التحويل من الناحية الفقهية علي عدة اوجه.

 فاولا: يمكن ان نفسر العملية بانها محاولة من العميل المحول لاستيفاء دينه الذي له في ذمة البنك. فبدلا عن ان يطالبه بدفع قيمة الدين اليه فورا يطلب منه تسديد الدين عن طريق دفع قيمته الي المحول اليه الداءن للمحول لكي تبرا بهذا الدفع ذمة البنك تجاه المحول وذمة المحول تجاه المحول اليه.

 وثانيا: يمكن ان نفسر العملية بانها محاولة من البنك المامور بالتحويل لتسديد الدين الثابت للمحول اليه علي المحول وذلك عن طريق الاتصال بفرعه او مراسلة وامره بدفع قيمة ذلك الدين.



 ونظرا الي ان ذلك وقع بطلب من الامر بالتحويل المدين فيصبح هذا الامر ضامنا للبنك قيمة الدين الذي سدده عنه وتحصل المقاصة بين داءنية البنك للامر بالتحويل نتيجة لتسديد دينه وداءنية الامر للبنك المتمثلة في رصيده الداءن.

 ........................................ صفحة : 

 وثالثا: يمكن ان نفسر العملية بانها حوالة بالمعني الفقهي «».

 فالامر بالتحويل مدين والمستفيد من الحوالة داءن فذاك يحيل هذا علي البنك المامور بالتحويل فيصبح البنك بموجب هذه الحوالة مدينا للمستفيد وهو بدوره قد يحيل المستفيد علي بنك اخر مراسل له في البلد الذي يقيم فيه المستفيد. فتتم بذلك حوالة ثانية يصبح بموجبها البنك المراسل مدينا للمستفيد. وقد يكون للبنك الاول فرع يمثله في بلد اقامة المستفيد فيتصل به ويامره بالدفع ولا يكون هذا حوالة ثانية لان الفرع ممثل للبنك المدين وليس له ذمة اخري ليحال عليها الدين من جديد.

 ورابعا: يمكن ان نفسر العملية بانها حوالة بالمعني الفقهي ولكن المحول ليس هو الامر بالتحويل كما فرضنا في التفسير السابق، بل البنك المامور بالتحويل نفسه بوصفه مدينا للامر بما له من رصيد داءن في ذلك البنك فيحيله علي مراسلة في بلد اقامة المستفيد فيصبح البنك المراسل هو المدين للامر بالتحويل فيقوم الامر بالتحويل بدوره باحالة داءنه المقيم في بلد البنك المراسل علي ذلك البنك ويكلف البنك الذي يتعامل معه بتبليغه ذلك.

 والاكثر انسجاما مع واقع العملية كما تجري فعلا هو التفسير الثالث دون التفاسير الثلاثة الاخري لان التفسيرين الاولين لا يجعلان المستفيد من الامر بالتحويل داءنا بالفعل

 ........................................ صفحة :   للبنك المراسل وانما هو مخول في اخذ قيمة دينه منه فلا يتاح له ان يامره بترحيل القيمة الي حسابه دون قبض، خلافا للتفسير الثالث الذي تتم فيه داءنية المستفيد بمجرد قبوله للتحويل. كما ان التفسير الرابع لا ينطبق علي حالة ما اذا كان المراسل للبنك المامور بالتحويل فرعا له اذ في هذه الحالة لا معني لان يحول البنك المامور داءنه عليه.

 وعلي اي حال فالعملية صحيحة وجاءزة شرعا.

  AUTO اخذ العمولة علي التحويل:

 عرفنا سابقا ان البنك يجوز له ان يتقاضي عمولة علي تحصيل قيمة الشيك المسحوب علي بنك اخر او فرع اخر ولا يجوز ان يتقاضي عمولة علي تحصيل قيمة الشيك المسحوب علي الرصيد الداءن للساحب في نفس البنك والفرع الذي يقوم بالتحصيل الا في حالات اشتراط معينة.

 ونريد ان نعرف الان حكم العمولة علي التحويل: فهل يجوز للبنك ان يتقاضي عمولة من المحول علي التحويل؟. والجواب بالايجاب مهما كان التخريج الفقهي لعميلة التحويل.

 وتفصيل ذلك ان عملية التحويل اذا كانت تعني ان البنك يريد ان يسدد الدين الذي عليه للامر بالتحويل عن طريق دفعه الي داءنه كما تقدم في الوجه الاول من اوجه التكييف الفقهي للعملية، فهو ياخذ عمولة لقاء تسديده للدين في مكان اخر غير

 ........................................ صفحة : 

 مكان القرض الذي نشا بينه وبين الامر بالتحويل فالبنك وان كان مدينا للامر بالتحويل والمدين وان كان ملزما بتسديد دينه دون عوض ولكنه غير ملزم بالدفع في اي مكان يقترحه الداءن، فاذا اراد الداءن منه ان يسدد دينه في مكان معين غير المكان الطبيعي للوفاء كان من حق البنك ان يتقاضي عمولة علي ذلك.



 واذا كانت عملية التحويل تعني محاولة البنك المامور لتسديد دين المستفيد علي الامر كما مر في الوجه الثاني لتكييفها الفقهي فمن الواضح ان هذه خدمة يءديها البنك لعميله ويتقاضي عليها عمولة. وقيمة هذه الخدمة هي عبارة عن قيمة المبلغ المدفوع وفاء عن ذمة الامر بالتحويل زاءدا قيمة دفعه في مكان اخر لم يكن ليتيسر للامر بالتحويل الدفع فيه الا بنفقات.

 واذا كانت عملية التحويل تقوم علي اساس الحوالة بان يحيل الامر بالتحويل داءنه الموجود في بلد اخر علي البنك كما مر في الوجه الثالث للتكييف الفقهي.

 فالامر بالتحويل اما ان يكون حسابه مع البنك علي المكشوف.

 واما ان يكون له رصيد داءن يتمثل في حساب جار مع البنك.

 واما ان يكون قد تقدم الان حين اراد التحويل بمبلغ من النقود ليسلمها الي البنك ويكلفه بالتحويل.

 فان كان حسابه علي المكشوف فالبنك بري ء والحوالة حوالة علي بري ء. وان كان له رصيد داءن سابق فالبنك مدين والحوالة

 ........................................ صفحة : 

 علي مدين. وفي كلتا الحالتين يجوز للبنك ان ياخذ عمولة حتي لو كان مدينا لانه غير ملزم بقبول الدفع في مكان اخر والحوالة علي المدين لا تعني الزامه بالدفع في مكان معين لم يفرضه عقد القرض الذي نشات مدينيته علي اساسه. فياخذ البنك عمولة لقاء الدفع في مكان معين.



 واما اذا تقدم الامر بالتحويل بالمبلغ فعلا الي البنك فهذا يعني ان عقد القرض سوف ينشا فعلا ويصبح البنك بموجبه مدينا والامر بالتحويل داءنا لكي يتاح له توجيه الامر الي البنك، وفي هذه الحالة يمكن للبنك ان يشترط في عقد القرض علي الامر بالتحويل ان لا يحيل الامر داءنه عليه الا باذنه او الا اذا دفع اليه عمولة معينة. وهو شرط ساءغ لانه لمصلحة المدين علي الداءن لا العكس. واخيرا اذا كانت عملية التحويل قاءمة علي اساس الوجه الرابع في تكييفها وهو ان يكون البنك المامور هو المحول لعمليه الامر باعتباره داءنا له علي بنك مراسل له في بلد اخر فيجوز للبنك ان ياخذ العمولة وان كان مدينا لان المدين غير ملزم بهذا النوع من الوفاء بل يمكنه تسديد الدين بدفعه نقدا، فاذا اراد الداءن منه هذا النوع الخاص من الوفاء امكنه الامتناع ما لم تدفع اليه عمولة خاصة. «»

  AUTO التحويل المقترن بدفع مبلغ من النقود:

 تقدم ان الامر بالتحويل قد يكون له رصيد سابق لدي البنك

 ........................................ صفحة : 

 المامور بالتحويل، وقد ينشا القرض بينهما فعلا تمهيدا لانجاز عملية التحويل بان يدفع الامر بالتحويل فعلا قيمة التحويل نقدا الي البنك ويامره بالتحويل فينشا عقد القرض في هذه الحالة.

 وهو جاءز كما تقدم، ويجوز للبنك ان ياخذ عمولة لقاء قبوله بالدفع في مكان اخر او بحكم شرط يدرجه في نفس عقد القرض يفرض فيه علي الداءن ان لا يوجه اليه تحويلا الا باذنه.

  AUTO التحويل لامره:

 قد يريد شخص ان يحصل علي مبلغ من النقود في بلدة اخري فيدفع الي البنك في البلدة الاولي قيمة المبلغ نقدا ثم يتسلمه في البلدة الاخري من احد فروع البنك او من بنك اخر مراسل.

 والمحول هنا هو البنك الذي اصبح بتسلم المبلغ مدينا.

 والتحويل: اما ان يكون علي فرع يمثل نفس ذمته، او علي بنك اخر.



 فان كان علي الفرع فهو تحديد لشكل الوفاء فالبنك يتفق مع داءنه الجديد علي ان يوفي دينه عن طريق ممثله في بلد اخر. وان كان علي بنك في بلد اخر فيمكن ان يصور علي اساس الحوالة، والمحول هنا هو البنك اذ يحول داءنه علي بنك اخر: فان كان البنك الاخر مدينا للبنك الاول اي لديه رصيد داءن له كانت حوالة علي مدين، والا فهي حوالة علي بري ء وهي علي اي حال صحيحة، ويمكن للبنك ان يتقاضي عمولة خاصة في هذا التحويل لقاء قبوله بالدفع في مكان معين، كما يمكن ان يفرض شرطا في نفس عقد القرض علي عميله يلزمه فيه بذلك.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO التحويل الي غير الداءن:

 وهناك حالات يكون فيها التحويل لمصلحة شخص في بلد اخر ليس داءنا للمحول كما اذا كان التحويل بقصد اقراض ذلك الشخص او التبرع له. ففي هذه الحالات يجوز التحويل، ولا يكون المحول له مالكا لقيمة الحوالة الا اذا قبضها نقدا علي اساس ان التحويل هنا ليس حوالة بالمعني الفقهي.

 وهناك حالة اخري يكون فيه التحويل تفويضا للمحول اليه في التصرف في مبلغ الحوالة وفقا لما اتفق عليه بين المحول والمحول اليه، وهذا التحويل لا يخرج قيمة الحوالة عن ملكية الحوالة عن ملكية المحول وانما يقوم علي اساس ان البنك في بلد المحول يحيله، اي يحيل المحول علي البنك في بلد المحول اليه فيصبح المحول مالكا لقيمة الحوالة في ذمة بنك المحول اليه ويكون الاخير مفوضا بتنفيذ ما اتفق عليه مع المحول.

  AUTO تحصيل الكمبيالات:

 يقوم البنك ايضا بخدمة اخري من خدمات التحصيل وهي استحصال قيمة الكمبيالة لحساب عميله، اذ يقوم عادة قبل حلول موعد استحقاق الكمبيالة ببضعة ايام لارسال اخطار للمدين يوضح فيه رقم الكمبيالة وتاريخ استحقاقها وقيمتها، وبعد الحصول علي قيمتها من الدين يقيدها في الرصيد الداءن للمستفيد من الكمبيالة بعد خصم المصاريف.

 ........................................ صفحة :   وهذه الخدمة جاءزة شرعا اذا اقتصرت علي تحصيل نفس قيمة الكمبيالة ولم تمتد الي تحصيل فواءدها الربوية. واخذ العمولة جاءز شرعا ايضا سواء تم التحصيل عن طريق تسلم المبلغ نقدا او عن طريق ترحيل قيمة الكمبيالة من الرصيد الداءن لمحرر الكمبيالة في البنك الي الرصيد الداءن للمستفيد، ومعني هذا الترحيل هو حوالة محرر الكمبيالة داءنه علي البنك.

 ومن هذا القبيل الكمبيالة التي تقدم الي البنك وهي تحمل توقيع العميل وموضح اعلاه صراحة بتقديمها الي البنك عند الاستحقاق لصرف قيمتها من حسابه الجاري لدي البنك، فان هذا يعني ان محرر الكمبيالة اي المدين قد احال داءنه علي البنك، غير انها حوالة معلقة علي حلول اجل الاستحقاق، ولا باس بذلك شرعا.

 ويتم تحصيل البنك لهذه الكمبيالة المحولة عليه بخصم قيمتها من حساب محررها وقيدها في حساب المستفيد او دفعها اليه نقدا اذا طلب المستفيد ذلك.

 ولكن يجب ان نميز بين هذه الحالة من تحصيل الكمبيالات والحالات الاخري، اي بين حالة ان يتقدم المستفيد الي البنك بكمبيالة غير محولة ابتداء علي البنك ويطلب منه تحصيلها وحالة ان يتقدم المستفيد الي البنك بكمبيالة محولة عليه من عميله الداءن. ففي الحالة الاولي يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء اتصاله بالمدين ومطالبته بالوفاء الذي سوف يتم اما بتسليم المبلغ

 ........................................ صفحة : 

 نقدا او بترحيل الحساب. واما في الحالة الثانية فالبنك يصبح بتحويل محرر الكمبيالة عليه مدينا للمستفيد بقيمة الكمبيالة بدون حاجة الي قبوله لان المحرر له رصيد داءن في البنك والتحويل من الداءن علي مدينة ينفذ دون حاجة الي قبول المدين، واذا اصبح البنك مدينا فلا مبرر لاخذه عمولة علي وفاء دينه.



 وهكذا يتضح ان تحصيل الكمبيالة يمكن للبنك ان ياخذ عليه عمولة اذا لم تكن محولة علي البنك «» واما الكمبيالة التي يحولها محررها علي رصيده الداءن في البنك فلا يمكن لذلك البنك ان ياخذ عمولة علي تحصيل قيمتها للمستفيد الا في حالة اشتراط البنك علي عملاءه الداءنين منذ البدء ان لا يحولوا عليه بدون اذنه فيمكنه حينءذ ان يتقاضي عمولة لقاء اسقاط هذا الشرط.

  AUTO قبول الكمبيالات والشيكات:

 قد يحاول المدين المحرر للكمبيالة ان يعزز تلك الورقة التجارية عن طريق الحصول علي قبول البنك وتوقيعه علي تلك الورقة.

 والقبول علي قسمين:

 الاول : القبول الذي يتحمل فيه البنك مسءولية امام المستفيد من الورقة التجارية.

 والثاني: القبول الذي لا يتحمل البنك فيه اي مسءولية

 ........................................ صفحة : 

 للوفاء امام المستفيد وانما يعني تاكيد البنك علي وجود رصيد داءن لمحرر الورقة التجارية لديه صالح لان تخصم منه قيمة تلك الورقة. ولنتكلم عن كل من هذين القسمين بالترتيب.

  قبول البنك للكمبيالة بالمعني الذي يتحمل فيه البنك مسءولية امام المستفيد من تلك الكمبيالة، وهذا القبول جاءز شرعا لا علي اساس ضمان الدين بل علي اساس انه تعهد بوفاء المدين بدينه «» وينتج من الناحية الشرعية ان المدين اذا تخلف عن الوفاء امكن ان يرجع المستفيد من الكمبيالة الي البنك المتعهد لقبض قيمتها، واما اذا كان المدين مستعدا للوفاء فلا يجوز لداءنه ان يرجع علي البنك المتعهد راسا ويلزمه باداء الدين.

  قبول البنك للكمبيالة بالمعني الذي لا يتحمل فيه البنك مسءولية الوفاء امام المستفيد منها وانما يقصد به ان يءكد البنك وجود رصيد لمحرر الكمبيالة يسمح بخصم قيمتها منه واستعداده لدفع قيمة الكمبيالة من ذلك الرصيد.



 وهذا امر جاءز ايضا وليس فيه اي الزام اضافي للبنك، ولما كان قبول البنك يكسب ذمة محرر الكمبيالة اعتبارا ويعزز الثقة بها فبامكان البنك ان ياخذ جعالة وعمولة علي هذا القبول بوصفه عملا مفيدا لمحرر الكمبيالة علي اي حال سواء ترتب عليه بعد ذلك وفاء البنك لدينه او لا.

 ........................................ صفحة : 

  قبول البنك للشيكات التي يقدمها ساحبوها اليه لكي يعززها بتوقيعه ويتحمل مسءوليتها امام من سوف يستلمها كوفاء لدينه تسهيلا لتداولها وهذا القبول من البنك يعني استعداده لقبول حوالة صاحب الشيك عليه، وهو اما ان يتجه الي مستفيد معين واما ان لا يتجه الي مستفيد معين (كما اذا وقع البنك الشيك قبل ان يحرره صاحبه لاي.) شخص فان اتجه الي مستفيد معين كان معناه التعهد بدين ساحب الشيك تجاه ذلك المستفيد المعين ويكون نظير قبول الكمبيالة من البنك في الحالة الاولي وينتج نفس الاثر شرعا. واما اذا لم يتجه الي مستفيد معين فهو تعهد غير محدد ولهذا لا يعتبر ملزما للبنك بتحمل المسءولية.

  قبول البنك للشيك بالمعني الذي لا يحمل البنك اي مسءولية وانما يعني تاكيد البنك علي وجود رصيد داءن للساحب واستعداده لخصم قيمة الشيك اذا قدم اليه من ذلك الرصيد، وهذا جاءز سواء اتجه الي مستفيد معين او لا، وهو لا يعدو مجرد الاخبار الضمني عن مركز العميل في البنك ويمكن للبنك ان يتقاضي عمولة علي قبول الشيك كما يتقاضي عمولة علي قبول الكمبيالات.

  AUTO الخدمات التي يءديها البنك لعملاءه  الاوراق المالية:

 الاوراق المالية هي: الاسهم والسندات. والسهم يمثل جزءا من راس

 ........................................ صفحة :   مال الشركة المساهمة، والسند صك يمثل جزءا من قروض الحكومة او الهيءات الرسمية او غير الرسمية. وتصدر الاوراق المالية بقيمة اسمية محددة وتتغير اسعارها بعد ذلك كساءر السلع ويقبل الناس علي شراءها بغرض الاستثمار والربح من الفرق بين قيمة الشراء وقيمة البيع، والبنك نفسه يمارس شراء وبيع الاوراق المالية نظرا لما تدر عليه من ارباح مجزية الي جانب سيولتها النسبية وهو ما يسمي بعمليات المحفظة الخاصة، وياتي الحديث عنه عند التكلم عن استثمار البنك، واما هنا فنقتصر في الحديث علي الجانب الذي يمثل الخدمة المصرفية بهذا الشان وهو توسط البنك في بيع وشراء الاوراق المالية تنفيذا لاوامر عملاءه في البيع والشراء فان العملاء الذين يرغبون في التعامل في الاوراق المالية يسلمون اوامر البيع والشراء الي البنك وبعد ان يتاكد البنك من سلامة الاوامر وصحة التوقيعات ووجود ارصدة داءنه او اعتمادات مدينة في حساباتهم تسمح بتنفيذ تلك الاوامر. يبدا بالاتصال بالبورصة للوقوف علي سير الاسعار وانجاز الشراء او البيع اذا كان السعر بالنحو المرغوب فيه للعميل عن طريق سماسرة الاوراق المالية او ممثل خاص للبنك.

 وهذا الدور الذي يقوم به البنك في التوسط في بيع وشراء الاوراق المالية يرتبط بنفس بيع وشراء تلك الاوراق. فاذا كان بيع وشراء تلك الاوراق جاءزا شرعا امكن التوسط لانجاز عمليات البيع والشراء واخذ عمولة علي ذلك، لانها اجرة علي عمل ساءغ.

 واما اذا لم يكن بيع وشراء تلك الاوراق مسموحا به شرعا فيعتبر التوسط في ذلك توسطا في امر غير جاءز ولا يجوز اخذ العمولة عليه.

 ........................................ صفحة :   واما الحكم علي نفس عملية بيع وشراء الاوراق المالية وتقييمها من الناحية الشرعية فهذا ما سوف ياتي في استثمارات البنك ان شاء الله تعالي لان البنك كما قد يتوسط في انجاز هذه العمليات لعملاءه يمارس بنفسه هذه العمليات لحسابه كما اشرنا اليه سابقا ويدخل ذلك في الاستثمار.

  AUTO حفظ الاوراق المالية:

 قد يودع العملاء لدي البنك اوراقهم المالية للمحافظة عليها والقيام بخدمتها فتهي ء البنوك خزاءن محكمة لحفظ تلك الاوراق نظير اجر حفظ يتقاضاه البنك من مودعي تلك الاوراق وهو يستفيد اضافة الي ذلك المزيد من ربط عملاءه به وميلهم الي ايداع اموالهم لديه.

 والحفاظ علي الاوراق المالية امر جاءز ويمكن للبنك ان يتقاضي اجرة عليه. واما القيام بخدمة تلك الاوراق فيعني التامين علي المستندات وصرف المستهلك منها واستبدال الاوراق المجدد اصدارها وكل ذلك جاءز ويمكن للبنك اخذ جعالة علي هذه الخدمات.

 ومن الخدمات التي يقوم بها البنك بشان الاوراق المالية تحصيل كوبوناتها نيابة عن العملاء، وجواز هذه الخدمة واخذ الجعالة او الاجرة عليها مرتبط بمشروعية الربح. فان كان الربح ربحا تجاريا كربح الاسهم جاز ذلك، وان كان ربحا ربويا كفواءد القروض التي تمثلها السندات فلا يجوز.

 ........................................ صفحة : 

 وكما يقوم البنك بتحصيل قيمة كوبونات الاوراق المالية نيابة عن عملاءه كذلك يقوم بدفع قيمة الكوبونات نيابة عن الشركات، فان بعض الشركات قد تعهد الي البنك بعملية صرف ارباحها للمساهمين وتقوم بدفع قيمة الكوبونات التي تقرر توزيعها نقدا الي البنك او تفوضه بخصم قيمة الكوبونات من حسابها الداءن لديه.



 وقيام البنك بدفع قيمة الكوبونات نيابة عن الشركة جاءز شرعا اذا كان الربح مشروعا كقيامه بتحصيل قيمة الكوبون نيابة عن العميل المودع لاوراقه المالية لدي البنك، ويجوز للبنك ان ياخذ عمولة علي قيامه بتوزيع الارباح نيابة عن الشركة، وذلك لان البنك اما ان يكون مدينا للشركة برصيد داءن في حسابها الجاري لديه فتحيل الشركة اصحاب الاسهم عليه ليسدد اليهم ارباحهم. واما ان الشركة تدفع اليه بالفعل قيمة الكوبونات وتكلفه بتوزيعها. واما ان تطلب منه اقراضها وتوزيع الارباح مع تقييدها في رصيدها المدين من الحساب الجاري.

 فان كان البنك مدينا للشركة برصيد داءن فلا يجوز له ان ياخذ عمولة علي مجرد دفع الارباح الي المساهمين الا اذا كان قد اشترط البنك منذ البدء علي داءنيه ان لا يحول عليه الا باذنه فياخذ عمولة لقاء اسقاط هذا الشرط ويجوز له ان ياخذ العمولة لقاء القيام باخبارهم وطلب الحضور منهم لانه بوصفه مدينا للشركة مكلف بالدفع وغير مكلف بالاخبار وطلب الحضور.

 وان كان البنك يقوم بالنيابة عن الشركة في توزيع الارباح علي اساس ان الشركة تدفع اليه فعلا قيمة تلك الارباح لكي ينوب

 ........................................ صفحة : 

 عنها في التوزيع فبامكانه ان ياخذ عمولة علي تسلم المبلغ ودفعه الي المساهمين اذا كان المفروض دفع نفس المبلغ الذي يتسلمه من الشركة. واما اذا كان المفروض ان يدفع قيمته لا نفسه كما هي العادة فالمبلغ يعتبر قرضا من الشركة للبنك وبامكان البنك ان لا يوافق علي ان يصبح مدينا الا لقاء عمولة.

 وان كان البنك مطالبا من الشركة باقراضها قيمة الارباح ثم توزيعها فيمكنه ان ياخذ عمولة ايضا لانه بعد ان يخصص مبلغا معينا للشركة كقرض، يقوم بتوزيعه علي المساهمين. وواضح ان الداءن غير ملزم بان ينفذ تعليمات مدينة في كيفية صرف المبلغ الذي اقترضه منه فاذا كلفه المدين بذلك استحق عمولة لقاء تنفيذ اوامره في طريقة الصرف.



  AUTO عملية الاكتتاب:

 قد يقوم البنك بدور الوسيط في عمليات اكتتاب الاسهم لبعض الشركات فان الشركة المصدرة للاسهم قد تتفق مع البنك علي ان يتولي نيابة عنها اصدار اسهمها ويقوم الاتفاق بين الشركة والبنك علي اساس احدي الطريقتين التاليتين.

 الاولي: اصدار الاوراق بدون ضمان، وفي هذه الحالة لا يكون البنك مسءولا عن تغطية الاصدار كاملا، وانما يتقاضي عمولة فقط لقاء ما استطاع تصريفه من اسهم.

 الثانية: اصدار الاوراق بضمان، وفي هذه الحالة يكون

 ........................................ صفحة : 

 البنك ملزما بان يشتري لحسابه الخاص الاوراق التي لم يتم الاكتتاب فيها.

 وكل هذا جاءز شرعا اذا كان تركيب الشركة صحيحا من الناحية الشرعية ويكون البنك في الحالة الاولي مجرد وكيل في تصريف الاسهم ويكون بامكانه اخذ اجرة او جعالة لقاء عمله الذي وكلته الشركة فيه. وفي الحالة الثانية يمكن ان يفترض كون البنك اجيرا من الشركة علي ممارسة عمليات الاكتتاب مع شرط في عقد الايجاز يفرض علي البنك ان يشتري ما يتبقي من اسهم عند غلق الاكتتاب، وهو شرط جاءز ونافذ وان لم يكن لدي الطرفين في البداية فكره محددة عن عدد ما يتبقي من الاسهم دون تصريف.

  AUTO خطابات الضمان (الكفالات)

 خطاب الضمان هو تعهد من البنك بقبول دفع مبلغ معين لدي الطلب الي المستفيد في ذلك الخطاب نيابة عن طالب الضمان عند عدم قيام الطالب بالتزامات معينة قبل المستفيد.

 وتصنف خطابات الضمان الي قسمين: ابتداءية، ونهاءية.

 فخطابات الضمان الابتداءية هي تعهدات موجهة الي المستفيد من هيءة حكومية او غيرها لضمان دفع مبلغ من النقود من قيمة العملية التي يتنافس طالب خطاب الضمان للحصول عليها ويستحق الدفع عند عدم قيام الطالب باتخاذ الترتيبات اللازمة عند رسو العملية عليه.

 ........................................ صفحة :   وخطابات الضمان النهاءية هي تعهدات للجهة الحكومية او غيرها لضمان دفع مبلغ من النقود يعادل نسبة اكبر من قيمة العملية التي استقرت علي عهدة العميل، ويصبح الدفع واجبا عند تخلف العميل عن الوفاء بالتزاماته المنصوص عليها في العقد النهاءي للعملية بين العميل والجهة التي صدر خطاب الضمان لصالحها.

 وتقوم الفكرة الاساسية في خطابات الضمان علي حاجة الجهة الحكومية التي تحاول اجراء المناقصة علي مشروع او المزايدة علي تصريف اشياء معينة الي ضمان جدية عرض كل شخص من المشتركين في المناقصة او المزايدة اولا ثم ضمان عدم التورط في مضاعفات او خساءر عند الاتفاق مع احدهم ورسو العملية عليه اذا تخلف عن الوفاء بالتزاماته. ولاجل ذلك تتجه الجهات التي تقوم بالمناقصة او المزايدة الي مطالبة المشترك اي مشترك اولا ومطالبة من ترسو عليه العملية ويبرم معه العقد ثانيا بتقديم تامينات نقدية تبلغ نسبة معينة من قيمة العملية علي ان تصبح هذه التامينات من حق الجهة التي قدمت لصالحها في حال عدم اتخاذ الشخص الاجراءات اللازمة لرسو العملية عليه او تنفيذ العقد.

 ولكن بدلا عن تكليف الشخص بتقديم هذه التامينات وتجميد مبلغ نقدي من المال لذلك يتقدم الشخص الي البنك طالبا خطاب ضمان فيكون هذا الخطاب بمثابة تامين نقدي واذا تخلف الشخص عن الوفاء بالتزاماته اضطر البنك الي دفع القيمة المحددة في خطاب الضمان ويرجع في استيفاءها علي الشخص الذي صدر خطاب الضمان اجابة لطلبه.

 ........................................ صفحة : 

 وسوف نتحدث الان عن الحكم الشرعي لخطابات الضمان النهاءية ثم نعقب ذلك بالحديث عن حكم الخطابات الابتداءية.



  AUTO حكم خطابات الضمان النهاءية:

 في حالة صدور خطاب ضمان نهاءي يكون هناك عقد قاءم بين الجهة المستفيدة من خطاب الضمان والشخص الذي طلب اصدار الخطاب من البنك وهذا العقد ينص علي شرط علي الشخص المقاول لصالح الجهة التي تعاقد معها وهذا الشرط هو ان تتملك هذه الجهة نسبة معينة من قيمة العملية في حالة تخلف الشخص المقاول عن الوفاء بالتزاماته ويعتبر هذا الشرط ساءغا وملزما ما دام واقعا في عقد صحيح كعقد الايجاز مثلا، ويصبح للجهة المتفقة مع المقاول الحق في ان تملك نسبة معينة من قيمة العملية في حالة تخلف المقاول، وهذا الحق قابل للتوثيق والتعهد من قبل طرف اخر فكما يمكن ان يتعهد طرف اخر للداءن بوفاء المدين لدينه كذلك يمكن ان يتعهد لصاحب الحق بوفاء المشروط عليه بشرطه وعلي هذا الاساس يعتبر خطاب الضمان من البنك تعهدا بوفاء المقاول بالشرط وينتج عن هذا التعهد نفس ما ينتج عن تعهد طرف ثالث بوفاء المدين للدين فكما يرجع الداءن علي هذا الثالث اذا امتنع المدين عن وفاء دينه كذلك يرجع صاحب الحق بموجب الشرط الي البنك المتعهد اذا امتنع المشروط عليه من الوفاء بالشرط «» ولما كان تعهد البنك وضمانه للشرط بطلب من الشخص المقاول

 ........................................ صفحة : 

 فيكون الشخص المقاول ضامنا لما يخسره البنك نتيجة لتعهده فيحق للبنك ان يطالبه بقيمة ما دفعه الي الجهة التي وجه خطاب الضمان لفاءدتها ويصبح للبنك ان ياخذ عمولة علي خطاب الضمان هذا لان التعهد الذي يشتمل عليه هذا الخطاب يعزز قيمة التزامات الشخص المقاول وبذلك يكون عملا محترما يمكن فرض جعالة عليه او عمولة من قبل ذلك الشخص.



  AUTO حكم خطابات الضمان الابتداءية:

 اما خطاب الضمان الابتداءي فيجوز للبنك اصداره والوفاء بموجبه ولكنه غير ملزم له لان طالب الضمان الابتداءي لم يرتبط بعد بعقد مع الجهة التي تجري المناقصة او المزايدة ليمكن الزامه بشرط في ذلك العقد لكي يتاح للبنك ان يضمن وفاءه بشرطه فاذا فرضنا ان الشخص التزم للجهة التي فتحت المناقصة مثلا بان يدفع كذا مقدارا اذا لم يتخذ الاجراءات اللازمة حين ترسو العملية عليه فهو وعد ابتداءي غير ملزم وبالتالي لا يكون تعهد البنك ملزما له ايضا.

  AUTO الاعتمادات المستندية:

 الاعتماد المستندي يعتبر من اهم وساءل الدفع واكثرها انتشارا في عمليات التجارة الخارجية وهو يعني تعهدا من قبل البنك للمستفيد وهو الباءع بناء علي طلب فاتح الاعتماد وهو المشتري ويقرر البنك في هذا التعهد انه قد اعتمد تحت تصرف المستفيد (الباءع) مبلغا من المال يدفع له مقابل مستندات محددة تبين شحن سلعة معينة خلال مدة معينة.

 ........................................ صفحة : 

 ويقسم الاعتماد: الي اعتماد استيراد، واعتماد تصدير. فاعتماد الاستيراد هو الذي يفتحه المستورد لصالح المصدر بالخارج لشراء سلعة اجنبية. واعتماد التصدير هو الذي يفتحه المشتري الاجنبي في الخارج لصالح المصدر بالداخل لشراء ما يبيعه هذا المصدر من بضاءع محلية. ولا يختلف احدهما عن الاخر فان الاعتماد داءما هو تعهد مصرفي للباءع بالثمن يتقدم بطلبه من البنك المشتري.

 وتقسيمه الي اعتماد استيراد وتصدير قاءم علي اساس اعتباري.



 ودور البنك في الاعتماد المستندي هو في الواقع دور التعهد بوفاء دين المشتري الذي يستحقه عليه الباءع لقاء البضاعة التي صدرها اليه وهذا التعهد يكسب المشتري قوة ويعزز اعتباره وثقة الباءع به. ويقوم البنك علي اساس هذا التعهد بتسلم مستندات البضاعة من المصدر ودفع قيمة البضاعة له بمجرد تسلم تلك المستندات اذا كانت شروط الدفع التي سبق ان تم الاتفاق عليها بين المصدر والمستورد بالاطلاع. واما اذا كان الاعتماد بالقبول فان البنك غير مسءول عن دفع القيمة بمجرد وصول المستندات اليه وانما تبدا مسءوليته في ذلك حين قبول المستورد لتلك المستندات وقيام البنك بهذا الدور وفتح الاعتمادات المستندية والتعهد للباءعين بتسديد الثمن المستحق لهم علي المشترين لدي وصول المستندات اليه او قبول المستورد لها عمل جاءز شرعا كما ان تسديده فعلا للثمن عن المشتري جاءز ايضا سواء سدده من رصيد المشتري الموجود لديه او سدده من ماله الخاص وفي هذه الحالة يصبح المشتري مدينا للبنك بقيمة البضاعة التي سددها.

 ........................................ صفحة : 

 واما الفواءد التي يحصل عليها البنك من فتح الاعتماد المستندي وقيامه بهذه العملية فهي علي قسمين:

 احدهما، ما يعتبر اجرا علي نفس ما قام به البنك من تعهد بدين المشتري واتصال بالمصدر ومطالبته بمستندات الشحن وايصالها الي المشتري. ونحو ذلك من الخدمات العملية، وهذا الاجر جاءز شرعا.

 والقسم الاخر، ما يعتبر فاءدة علي المبلغ غير المغطي من قيمة البضاعة التي دفعها البنك الي المصدر علي اساس ان هذا المبلغ غير المغطي يعتبر قرضا من البنك فيتقاضي عليه فاءدة يحددها الزمن الذي يتخلل بين دفع ذلك المبلغ وتسديد المشتري للبنك قيمة البضاعة، وهذه فاءدة ربوية محرمة شرعا «» ويجب استبدالها بالسياسة العامة التي وضعناها للبنك اللاربوي في القروض.



 وهناك فواءد يحملها بنك البلد المصدر علي بنك البلد المستورد ويحملها الاخير علي المستورد نفسه، وهي فواءد علي المبالغ المستحقة طيلة الفترة التي تسبق تحصيلها في الخارج من قبل البنك المراسل.

 ويمكن تخريج هذه الفواءد وتفسيرها فقهيا علي اساس الشرط في عقد البيع بمعني ان المصدر في عقده مع المستورد يشترط عليه دفع مبلغ معين من المال عن كل يوم يسبق تحصيل

 ........................................ صفحة : 

 الثمن فيصبح المستورد والبنك الممثل له ملزما بدفع المبلغ المشترط وليس ذلك من الزيادة الربوية المحرمة لان الالزام بدفع ذلك المبلغ انما هو بحكم عقد البيع لا بحكم عقد القرض، وما هو المحرم جعل شي ء في مقابل تاجيل القرض حدوثا او بقاء لا الالزام بدفع شي ء بحكم الشرط في ضمن عقد البيع.

  AUTO تخزين البضاءع:

 يقوم البنك في بعض الحالات بتخزين البضاءع داخل وخارج المنطقة الكمركية وقد تخصص بعض البنوك مخازن كبيرة لهذه العملية التي يمارسها البنك في حالة وصول البضاعة قبل ان يتسلم المستوردون المستندات الخاصة بتلك البضاعة لتاخرهم عن تسلمها او امتناعهم عن ذلك فان البنك يقوم في هذه الحالة بتخزين البضاعة حرصا علي مصلحة مراسليه وانتظارا لتعليماتهم لما يتخذ بشان البضاعة من اجراء. وكذلك يقوم البنك بعملية التخزين بالنسبة الي البضاءع التي تعهد بدفع قيمتها عند تسلم مستندات الشحن الخاصة بها اذا وصلت تلك البضاءع ولكن البنك يقوم بتخزين البضاعة في هذه الحالة علي حساب المستورد لا المراسل الذي انقطعت صلته بالموضوع بتسليم المستندات وتسلم القيمة.

 وتخزين البنك البضاعة لصالح المراسل في الحالة الاولي جاءز شرعا وله ان ياخذ عليه عمولة اذا كان البنك يمارس علي اساس طلب صريح او ضمني من المراسل، كما ان تخزين البنك البضاعة لصالح المستورد في الحالة الثانية جاءز ويمكن للبنك اخذ عمولة عليه  ........................................ صفحة : 

 من المستورد اذا كان التخزين بطلب منه او كان قد شرط عليه ولو بصورة ضمنية عند فتح الاعتماد ان يتولي البنك تخزين البضاعة عند وصولها ويرجع عليه بالاجرة.

  AUTO عمليات الصرف الخارجية (الكامبيو):

 كما تتولد ديون وطلبات لفرد علي اخر في داخل دولة معينة كذلك تنشا هذه الديون والطلبات بين افراد من دولتين لكل منهما عملتها الخاصة وتكون هذه الديون في الغالب نتيجة بيع او شراء بضاعة، فالمستورد من هذه الدولة يكون مدينا بقيمتها والمصدر من تلك الدولة يكون داءنا بقيمتها وفي عالم لا تسوده البنوك والمصارف يلجا المدين هنا الي الوفاء بنفس الطريقة التي يسدد بها دين اي شخص اخر فان كانت قيمة البضاعة قد حدد دفعها بعملة بلد المدين كان بامكان المدين ان يسدد دينه بارسال ما يساوي قيمة البضاعة من عملة بلده، وان كانت القيمة قد حددت بعملة بلد الداءن فيتوجب علي المدين ان يشتري من اسواق الصرف شيءا من عملة ذلك البلد بالمقدار الكافي لتسديد الدين ثم يرسله الي داءنه. وبذلك كان تجار الصرف وسماسرته هم الذين يوجهون عملية الصرف ويسيطرون علي اثمانه، ولكن البنوك استطاعت ان تقلل الي درجة كبيرة من اهمية التاديات النقدية وشجعت اصولا اخري للتادية عن طريق الحوالات المصرفية والشيكات المصرفية ونحوها. وبسبب اتساع الجهاز المصرفي وضخامة امكاناته استطاعت البنوك ان تحل محل تجار الصرف وسماسرته وتسيطر

 ........................................ صفحة : 

 علي عمليات الصرف وهكذا اصبحت البنوك تدير عمليات الصرف الخارجي بما تصدره من حوالات وشيكات وما تقوم ببيعه وشراءه من العمولات المختلفة.



 ونحن الان في دراستنا لعمليات الصرف الخارجي التي يمارسها البنك وينوع خلالها وساءل التادية نفرض ان النقود التي يجري عليها الصرف ويتوسط البنك في تاديتها من النقود الورقية الالزامية حتي اذا فرغنا من معرفة الحكم الشرعي لعمليات صرفها وتاديتها اخذنا في اقسام النقود لنبين حكمها.

  AUTO التطوير المصرفي لتادية الديون والطلبات:

 ان تادية الديون والطلبات علي اساس التطوير المصرفي لها اصبح بالامكان ان تتم دون نقل اي نقد من مكان الي مكان وذلك عن طريق الاوراق التجارية التي يصدرها البنك فالمستورد العراقي اذا اصبح مدينا بالف روبية لمصدر هندي لقاء بضاعة معينة يمكنه ان يسدد دينه عن طريق ورقة تجارية كالشك مثلا بان يستحصل من بنك في العراق شيكا مسحوبا علي بنك في الهند بقيمة الدين بالروبيات، كما يمكنه ان يجد شخصا عراقيا اخر داءنا لمستورد هندي بالف روبية وقد حصل علي شيك مسحوب من المستورد الهندي علي بنك في الهند بقيمة الدين فيشتري المدين العراقي من الداءن العراقي هذا الشيك ويرسله الي داءنه الهندي تسديدا لدينه.

 ........................................ صفحة : 

 وفي كلتا الحالتين لا يوجد نقل مادي للنقد من مكان الي مكان.

 والتسديد في الحالة الاولي يمكن تفسيره علي اساس حوالتين:

 احداهما، حوالة المستورد العراقي داءنه الهندي علي بنك عراقي مدين للمستورد فيصبح الهندي مالكا قيمة البضاعة في ذمة ذلك البنك.

 والاخري، حوالة البنك العراقي داءنه الهندي علي بنك هندي له حساب جار لديه. وكلتا الحوالتين صحيحة.

 واما التسديد في الحالة الثانية فيتكون من شراء وحوالة.



 فالمستورد العراقي يشتري من المصدر العراقي الدين الذي يملكه في ذمة المستورد الهندي وبذلك يصبح مالكا لقيمة الدين في ذمة المستورد الهندي وبعد ذلك يحول المستورد العراقي داءنه اي المصدر الهندي علي المستورد الهندي فيتقاضي منه قيمة دينه وكل من الشراء والحوالة صحيح وجاءز شرعا.

 وهكذا نعرف ان التطوير المصرفي لتادية الديون والطلبات الخارجية يمكن ان ينسجم مع الحكم الشرعي.

 والان ناخذ عمليات البنك التي يمارسها بهذا الشان لنبحث كل واحدة منها.

 ونحن الان في دراستنا لعمليات الصرف الخارجي التي يمارسها البنك ويكثر خلالها وساءل التادية نفرض ان النقود التي يجري عليها الصرف ويتوسط البنك في تاديتها من النقود الورقية لالزامية حتي اذا فرغنا من معرفة الحكم الشرعي لعمليات صرفها وتاديتها اخذنا باقي اقسام النقود لنبين حكمها.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO بيع وشراء العملات الاجنبية

 تهتم البنوك بصورة خاصة بعمليات بيع وشراء العملات الاجنبية لغرض توفير قدر كاف منها لمواجهة حاجات العملاء يوما بعد يوم ولاجل الحصول علي ربح فيما اذا كانت اسعار الشراء اقل من اسعار البيع وحتي اذا تساوت اسعار البيع مع اسعار الشراء فان هذا يوفر للبنك فرصة الشراء بدون خصم علي اقل تقدير.

 ولهذا تقوم البنوك بشراء وبيع العملات الاجنبية التي يحملها السياح الاجانب او السياح العاءدون من الخارج، واذا اريد شراء العملة الاجنبية بالعملة المحلية حولت قيمة الكمية المطلوب شراءها الي العملة المحلية بالسعر الرسمي الساءد في ذلك التاريخ.



 وعمليات البيع والشراء هذه جاءزة شرعا سواء كانت حاضرة او لاجل، فان البنوك كما تمارس البيع والشراء الحاضر كذلك تمارس العقود الاجلة اذ قد تقوم بالتعاقد مع جهة اخري علي شراء وبيع النقد الاجنبي لاجل وهذا يتفق حين يستورد عميل البنك بضاعة اجنبية بسعر مءجل الي شهر ومحدد بعملة البلد المصدر ويخشي ان تختلف اسعار الصرف لغير صالحه فبينما يساوي ذلك المقدار المحدد من عملة البلد المصدر الان الف دينار قد يساوي في موعد التسليم اكثر من الف دينار وفي مثل هذه الحالة يعمد العميل الي البنك الذي يتعامل معه طالبا منه التعاقد نيابة عنه مع البنك المركزي علي شراء اجل لعملة البلد المصدر بالكمية التي وقع الاتفاق عليها بين المصدر والمستورد لقاء الف دينار لكي

 ........................................ صفحة : 

 يضمن المستورد بذلك عدم اضطراره الي دفع ما يزيد علي الف دينار مهما اختلفت اسعار الصرف بعد ذلك.

 وهذا جاءز ايضا من الناحية الشرعية ما لم يكن الثمن الذي اشتري به البنك العملة الاجنبية الاجلة مءجلا ايضا في نفس عقد الشراء واما اذا كان كذلك فيصبح من بيع الدين بالدين وهو باطل شرعا. واذا اريد تاجيل الثمن فيمكن الاتفاق علي ذلك خارج نطاق عقد الشراء.

  AUTO الحوالات المصرفية الصادرة:

 كما يمكن للعميل ان يحيل داءنه علي البنك بسحب شيك.

 لمصلحة الداءن علي ذلك البنك او باصدار امر الي البنك بتحويل مبلغ من النقود الي المكان الذي يوجد فيه الداءن ولمصلحته كذلك يمكن للبنك نفسه ان يقوم بعملية التحويل.

 ويعتبر التحويل المصرفي من اسلم وساءل الاداء، فحينما يكون التاجر المستورد مدينا لمصدر اجنبي مثلا يلجا الي البنك ليجري البنك تحويلا لصالح المصدر علي مراسلة او فرعه في البلد الذي يسكن الداءن فيه ولكي يتاح للبنك اجراء تحويل من هذا القبيل يفتح عادة حساباته لدي الفروع او المراسلين ويخصم قيمة الحوالة من ذلك الحساب.



 ويدفع العميل الطالب للتحويل اي المدين قيمة الحوالة بعملة بلده نقدا او بالخصم من رصيده ويتقاضي البنك عمولة علي التحويل.

 ........................................ صفحة : 

 وهذا التحويل المصرفي جاءز شرعا ويمكن تكييفه فقهيا باحد الاوجه الاربعة التي تقدمت لتكييف الحوالات الداخلية مع اخذ عامل واحد للفرق بين الحوالة الداخلية وهذا التحويل الخارجي بعين الاعتبار وهو ان القيمة التي يملكها الامر بالتحويل في الحوالات الداخلية علي ذمة البنك وقيمة الدين الذي يريد تسديده لداءنه عن طريق هذا التحويل كلتاهما بالعملة الداخلية، واما هنا فالعميل الطالب للتحويل المصرفي الخارجي له رصيد داءن في البنك يمثل علي الاغلب دينا له علي البنك بالعملة الداخلية واما الدين الذي يريد العميل تسديده للمصدر الاجنبي فهو بالعملة الاجنبية.

 وعلي هذا الاساس اذا فسرنا التحويل بانه محاولة لتسديد البنك الدين الذي لعميله عليه عن طريق وفاء دين العميل فهو من الوفاء بغير الجنس ويجوز شرعا مع رضا الداءن. واذا فسرنا التحويل بانه حوالة من العميل لداءنه علي البنك فهي هنا حوالة علي بري ء لان البنك غير مدين بعملة اجنبية للعميل بينما هي هناك (في الحوالات الداخلية) تكون حوالة علي مدين.

 ويمكن ان تصبح الحوالة هنا حوالة علي مدين ايضا اذا سبقها عقد بيع وشراء اشتري العميل الطالب للتحويل بموجبه عملة اجنبية في ذمة البنك بما يعادل قيمتها من العملة الداخلية التي يملكها العميل في ذمة البنك ويتمثل فيها رصيده الداءن فان هذا الشراء يجعل البنك مدينا حينءذ للعميل الطالب للتحويل بعملة اجنبية ويكون تحويل المصدر الاجنبي عليه من الحوالة علي مدين.

 ........................................ صفحة :   كما ان بالامكان ان نفسر عملية التحويل المصرفي الخارجي بان البنك في هذه العملية يبيع للعميل في حدود قيمة التحويل ما يملكه من عملة اجنبية في ذمة البنك المراسل في الخارج لقاء ما يعادل قيمتها من العملة الاهلية التي يملكها العميل في ذمته فيصبح العميل بذلك داءنا للبنك المراسل بحكم عقد البيع المتقدم بقيمة التحويل بالعملة الاجنبية فيحول عليه داءنه المصدر فيكون التحويل المصرفي الخارجي مزدوجا من عمليتين احداهما بيع الدين والاخري حوالة الدين.

 وكل ذلك جاءز وصحيح شرعا.

 كما ان العمولة جاءزة شرعا، ويمكن تخريجها علي اساس ما تقدم من مبررات للعمولة في الحوالات الداخلية، ونضيف الي ذلك هنا ان التحويل اذا فهمناه علي انه بيع الدين ثم حوالة الدين فبامكان البنك ان يضيف العمولة الي الثمن الذي يبيع به العملة الاجنبية علي عميله.

  AUTO الحوالات المصرفية الواردة:

 وهي نفس الحوالات المصرفية الصادرة منظورا اليها من زاوية الفرع او المراسل الذي سحب بنك المستورد التحويل عليه بناء علي طلب عميله.

 وهذه الحوالات المصرفية حين ترد الي الفرع او المراسل المحول عليه يدفع قيمة التحويل نقدا الي المستفيد، او يقيدها في حسابه الجاري او يحولها لحسابه في بنك اخر حسب طلب المستفيد. وكل

 ........................................ صفحة : 

 ذلك جاءز ما دام بالامكان تخريج الحوالة المصرفية علي اساس الحوالة الفقهية التي يصبح المصدر بموجبها داءنا للبنك المراسل الذي ترده الحوالة بمجرد قبوله اي المصدر لها، فيكون بامكانه ان يتخذ تجاه دينه الذي يملكه علي البنك المراسل اي قرار بحلوله.



 واما اذا كانت الحوالة المصرفية مجرد امر بالدفع فلا يصبح المصدر بذلك مالكا لقيمة التحويل في ذمة البنك المراسل الذي ترده الحوالة ما لم يتسلم المبلغ او يقبضه شخص اخر او جهة اخري وحتي البنك نفسه نيابة عنه فلا يمكن للمصدر بدون تسلم للمبلغ ان يامر بقيده في الحساب الجاري او تحويله الي حسابه في بنك اخر.

  AUTO الشيكات المصرفية:

 كما قد يسحب العميل صاحب الحساب الجاري عند البنك شيكا عليه كذلك قد يسحب البنك نفسه شيكا علي مراسلة في بلد اخر لمصلحة عميله فيتقدم العميل الي البنك المسحوب عليه الشيك لصرف قيمته وتخصم قيمة الشيك من حساب البنك الساحب لدي البنك المحسوب عليه. والعميل المستفيد من الشيك المصرفي اما ان يكون له رصيد داءن بالعملة الداخلية، واما ان يكون الشيك المصرفي تسهيلا مصرفيا له دون غطاء. ففي الحالة الاولي يمكن تكييف الشيك المصرفي فقهيا باحد الاوجه التالية.

 فهو اما تفويض من البنك المدين الساحب للشيك لعميله الداءن لمستفيد من الشيك بان يتسلم قيمة الشيك من البنك

 ........................................ صفحة : 

 المراسل كوفاء لما يملكه في ذمة البنك الساحب ويعتبر من الوفاء بغير الجنس لانه وفاء بعملة اخري وهو جاءز برضا الداءن.

 واما حوالة من البنك الساحب لداءنه المستفيد علي البنك المراسل وتكون هذه الحوالة مسبوقة ضمنا بعقد بيع يحول فيه المستفيد والبنك دينهما من العملة الاهلية الي العملة الاجنبية لكي يتاح للبنك ان يحيل المستفيد علي البنك المراسل المدين له بالعملة الاجنبية.

 واما ان الشيك يقوم علي اساس بيع الدين بمعني ان البنك يبيع في حدود قيمة الشيك العملة الاجنبية التي يملكها في ذمة البنك المراسل بما يساوي قيمتها من العملة الداخلية التي يملكها المستفيد في ذمته.



 وفي الحالة الثانية، يعتبر الشيك امرا من البنك الساحب للبنك المسحوب عليه باقراض العميل المستفيد قيمة الشيك مع ضمان البنك الساحب للقرض، او امرا له بدفع قرض للمستفيد من رصيده الداءن لدي البنك المسحوب عليه او قاءما علي اساس عقد بيع يبيع بموجبه البنك الساحب في حدود قيمة الشيك ما يملكه في ذمة البنك المسحوب عليه من عملة اجنبية بسعر في ذمة المستفيد مقدر بالعملة الداخلية «»

 ........................................ صفحة : 

 وكل ذلك جاءز شرعا. واخذ العمولة جاءز شرعا لامكان تخريجه في كلتا الحالتين بشكل من الاشكال.

  AUTO خطابات الاعتماد الشخصية:

 خطابات الاعتماد الشخصية هي خطابات يفوض فيها البنك عميله الذي اصدر الخطاب لصالحه بالسحب علي حسابه لدي مراسليه الذين يحددهم علي ظهر تلك الخطابات، وتطالب البنوك في الغالب بكامل قيمة خطابات الاعتماد الشخصية من العملاء عند استصدارها وتتقاضي عمولة خاصة علي الخطاب.

 وهذا الخطاب يعتبر من الناحية الفقهية بالنسبة للمستفيد الذي كان له رصيد داءن في ذلك البنك او اوجد له رصيدا كذلك عند طلب الحصول علي خطاب الاعتماد لتغطية الطلب.

 ان هذا الخطاب بالنسبة اليه يعتبر اما توكيلا لذلك المستفيد الداءن في استيفاء دينه من حساب البنك لدي البنوك المراسلة في الخارج ويعتبر هذا الاستيفاء من الاستيفاء بغير الجنس، وهو جاءز شرعا مع رضا الداءن.

 واما تفويضا له بنقل دينه علي البنك متي شاء من العملة الداخلية الي العملة الاجنبية التي تمثل نفس القيمة. وبقبول التحويل بتلك العملة الاجنبية علي اي بنك من البنوك التي يحددها خطاب الاعتماد.

 وقد يرغب طالب الحصول علي خطاب الاعتماد بان يكون خطاب الاعتماد بعملة اجنبية خاصة كالاسترليني مثلا يحدد سعر

 ........................................ صفحة :   صرفها مع العملة الداخلية حين استصدار خطاب الاعتماد ليتفادي العميل المستفيد من الخطاب خطر الارتفاع في قيمة الاسترليني بالنسبة للعملة الداخلية، ويمكن تفسير ذلك حينءذ بانه يحتوي علي وقوع عقد بيع بالفعل باع البنك بموجبه في حدود قيمة الخطاب مقدارا محددا من الاسترليني بما يساوي قيمته فعلا من العملة الداخلية وفوض العميل المستفيد من خطاب الاعتماد بقبول الحوالة بذلك المقدار من الاسترليني علي اي بنك من البنوك المحددة في نفس الخطاب.

 ويمكن للبنك ان يتقاضي عمولة علي اصدار خطابات الاعتماد الشخصية وذلك باحد الاوجه الاتية:

 اولا اذا كان البنك مدينا للعميل الطالب للحصول علي الخطاب اي ان الخطاب كان مغطي فهو ياخذ العمولة اتجاه قبوله بالوفاء في مكان اخر.

 ثانيا اذا كان خطاب الاعتماد غير مغطي وكان البنك متجها الي اقراض قيمة الخطاب لطالب الحصول عليه كتسهيلات مصرفية فهو قرض يتم في الخارج لان القرض يتم بالقبض ويصبح المستفيد بقبض المبلغ في الخارج مدينا للبنك ويمكن للبنك الزام المدين في عقد القرض بان يقوم بالوفاء في نفس المكان الذي تسلم فيه المبلغ المقترض.

 ونظرا الي ان المستفيد لا يلاءمه ذلك بل هو يريد الوفاء في بلده لا في بلد تسلم القرض فيجوز للبنك ان يطالب المستفيد بمال

 ........................................ صفحة : 

 لقاء عدم الزامه بالوفاء في نفس مكان قبض المبلغ المقترض. ومن ناحية اخري فان المستفيد يعتزم تسديد الدين بغير جنسه لانه سوف يقبض عملة اجنبية ويسدد دينه للبنك بعد ذلك بعملة داخلية. ويمكن للبنك ان لا يقر هذا النوع من الوفاء الا لقاء مبلغ معين من المال.



 ثالثا اذا فسرنا خطاب الاعتماد بانه تفويض للمستفيد بان يشتري (في حدود قيمة الخطاب) عملة اجنبية من رصيد البنك المصدر للخطاب في البنوك الاخري بعملة داخلية فبامكان البنك ان ياخذ عمولة كجعالة علي هذا التفويض. «» وعلي اي حال فالتكييفات الفقهية للعمولة كثيرة ونتيجتها واحدة وهي جواز العمولة شرعا.

  AUTO اختلاف اقسام النقود في احكام الصرف:

 حتي الان كنا ندرس احكام الصرف الخارجي ووساءل التادية المصرفية وعمليات بيع وشراء العملات الاجنبية مع افتراض ان النقود نقود ورقية ذات سعر الزامي، لان احكام الصرف في الفقه الاسلامي تختلف من نوع من النقود الي نوع اخر. وبقي علينا ان ندرس عمليات الصرف اذا كانت النقود من شكل اخر. وبقي علينا ان ندرس عمليات الصرف اذا كانت النقود من شكل اخر وذلك بان نفرض:

 اولا: النقود المعدنية الذهبية او الفضية.

 ........................................ صفحة : 

 ثانيا: النقود الورقية الناءبة التي تمثل جزءا من رصيد ذهبي موجود فعلا في خزاءن الجهة التي تصدر تلك الاوراق الناءبة.

 ثالثا: النقود الورقية التي تمثل تعهدا من الجهة المصدرة لتلك الاوراق بصرف قيمتها ذهبا عند الطلب.

 رابعا: النقود الورقية السابقة بعد صدور قانون باعفاءها من صرف قيمة الورقة ذهبا عند الطلب.

  AUTO القسم الاول: النقود الذهبية والفضية

 اما القسم الاول فيجب ان نعرف انه داخل في نطاق التعامل بالذهب والفضة شرعا. والتعامل بالذهب والفضة شرعا يتوقف علي شرطين لدي مشهور الفقهاء.

 الاول: المساواة في الكمية بين الثمن والمثمن عند مبادلة الذهب بالذهب او الفضة بالفضة فاذا زاد احدهما علي الاخر كان ربا، وهو محرم بالضرورة. واما اذا كان الثمن والمثمن مختلفين اي كان احدهما ذهبا والاخر فضة فلا مانع من زيادة احدهما علي الاخر.



 الثاني: ان تنهي المعاملة بكل مراحلها فعلا، اي ان يتم التسليم والتسلم بين باءع النقد بالنقد والمشتري في مجلس العقد، فاذا افترقا دون ان يقبض كل منها النقد الذي اشتراه اعتبر البيع باطلا. وهذا الشرط يعتبره مشهور الفقهاء لازما في بيع الذهب او الفضة بمثلها او بالنوع الاخر. ولكنه في رايي انما يلزم في بيع

 ........................................ صفحة : 

 الذهب بالفضة او الفضة بالذهب، واما في حالات بيع الذهب بالذهب او الفضة بالفضة فلا يلزم التقابض في مجلس العقد ويصح البيع بدونه «».

 وفي هذا الضوء يكون التعامل بالذهب او الفضة مرتبطا بشرط واحد لان الثمن والمثمن اذا كانا معا من الذهب او الفضة فالشرط هو المساواة بينهما ولا يجب التقابض فورا. واذا كان الثمن من ذهب او فضة والمثمن من النوع الاخر فالشرط هو التقابض فورا ولا تجب المساواة في الكمية بين الثمن والمثمن. وعلي هذا الاساس يجب ان يخضع النقد في حالة كونه ذهبيا او فضيا لهذا الشرط.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO القسم الثاني: الاوراق الناءبة عن الذهب

 واذا كانت النقود اوراقا ناءبة عن الذهب فالشرط الوحيد المعتبر فيها هو ان لا تزيد ولا تنقص كمية الذهب التي تمثلها الورقة المباعة عن كمية الذهب التي تمثلها الورقة المشتراة، ولا يعتبر التقابض فورا في التعامل بهذه الاوراق لانها جميعا تمثل الذهب فالتعامل بها من بيع الذهب بالذهب لا من بيع الذهب بالفضة، وتنفيذ اشتراط المساواة بين الكميتين المتبادلتين من الذهب في التعامل بالاوراق الناءبة يعني انه لا يجوز مواكبه اسعار الصرف لهذه الاوراق التي تتغير صعودا وهبوطا نتيجة لعوامل عديدة وتتولد عن ذلك صعوبات كثيرة لا مجال للتوسع الان في شرحها وتذليلها ولا اهمية لذلك لان النقود الذهبية والفضية المعدنية او الاوراق الناءبة عنها غير موجودة فعلا علي مسرح النقد العالمي.



  AUTO القسم الثالث: النقود الورقية المتعهدة

 واما النقود الورقية التي تمثل تعهدا من الجهة المصدرة بصرف قيمتها ذهبا عند الطلب فيمكن تفسيرها علي اساسين مختلفين.

 الاول: ان يكون تعهد الجهة المصدرة لتلك الاوراق بدفع قيمتها ذهبا عند الطلب مجرد التزام مستقل من تلك الجهة يكسب الورقة قيمة مالية في المجتمع لثقة افراده بتلك الجهة وبوفاءها بتعهدها.

 الثاني: ان يكون تعهد الجهة المصدرة لتلك الاوراق بدفع قيمتها ذهبا معناه اشتغال ذمة تلك الجهة بقيمة الورقة من الذهب. وليست الورقة علي هذا الضوء الا سندا ووثيقة علي ذلك الدين ولا توجد لها قيمة اصلية.

 ........................................ صفحة : 

 والفرق بين هذين التصورين كبير: فانه علي التصور الاول حينما تصدر الجهة المصدرة للنقد اوراقا نقدية وتتعهد بقيمتها ذهبا وتدفعها كاثمان لسلع او خدمات فهي في الواقع قد اعطت بذلك سندا علي قيمة تلك السلع او الخدمات ذهبا في ذمتها، وبذلك تصبح مدينة بقيمة الورقة ذهبا لباءع السلعة او الخدمة، واذا اشتري هذا البالغ بتلك الورقة شيءا فهو لا يشتري في الواقع بهذه الورقة بل بالدين الذي يملكه في ذمة الجهة المصدرة لها وليست الورقة الا سندا علي ذلك الدين، وهذا يعني ان النقود الورقية التي تصدرها البنوك من هذا القبيل لا تختلف عن السندات العادية في تكييفها القانوني.

 واما علي التصور الثاني فالامر يختلف، لان الجهة المصدرة حينما تدفع تلك الاوراق لتسديد اثمان السلع والخدمات فهي تسدد تلك الاثمان بهذه الاوراق حقيقة وحين يشتري باءع السلعة بتلك الورقة شيءا فهو يشتري بالورقة لا بدين يملكه في ذمة الجهة المصدرة، غير ان الذي اكسب الورقة قيمتها المالية ثقة افراد المجتمع بتعهد البنك المصدر بصرف قيمتها ذهبا عند الطلب.



 ويختلف الحكم الشرعي لهذه الاوراق تبعا لتكييفها وفقا لهذا التصور او لذاك. فاذا اخذنا بالتصور الاول كان معني التعامل بتلك الاوراق هو التعامل بقيمتها ذهبا في ذمة الجهة المصدرة لتلك الاوراق اي التعامل في الذهب فيجب عندءذ ان يتساوي العوضان في عقد البيع فلا يمكن شراء كمية من اوراق البنكنوت التي

 ........................................ صفحة : 

 تمثل كمية من الذهب في ذمة الجهة المصدرة لها باوراق نقدية اخري تمثل كمية اكبر او اقل، وهذا يعني انه لا يجوز مواكبه اسعار الصرف لهذه الاوراق التي تتغير صعودا وهبوطا نتيجة لعوامل عديدة.

 واما اذا اخذنا بالتصور الثاني فهو يعني ان التعامل بتلك الاوراق ليس تعاملا بالذهب فلا تجري عليه احكام التعامل بالذهب ويصبح بالامكان ان يطبق عليها في عمليات الصرف نفس ما يطبق علي الاوراق النقدية الالزامية.

 ومما يءيد تكييف هذه الاوراق المدعمة بالتعهد بصرف قيمتها ذهبا علي الاساس الثاني لا الاول ان الاساس الاول يفترض كونها سندا علي الدين، ومن الواضح ان استهلاك السند او سقوطه عن الاعتبار لا يعني تلاشي الدين ونحن نري ان اي شخص تتلاشي لديه الورقة النقدية او تسقط الحكومة اعتبارها ولا يسارع الي استبدالها بالنقود الجديدة لا تعتبر الجهة المصدرة نفسها مسءولة امامه عن دفع قيمة الورقة المتلاشية او التي سقط اعتبارها وتماهل في استبدالها. فكان هناك تعهدا بدفع القيمة ذهبا لمن يملك الورقة لا ان الورقة تعطي لمن يملك قيمتها ذهبا في ذمة الجهة المصدرة.

 ولهذا يميزها القانون عن ساءر الاوراق التجارية من شيكات وكمبيالات حيث يمنحها صفة النقد والالزام بالوفاء بها دون الاوراق الاخري التي لا تخرج عن كونها مجرد سندات.

  AUTO القسم الرابع: الاوراق

 واما ما اعفي بقانون خاص من صرف قيمته ذهبا فتقديره

 ........................................ صفحة :   مرتبط بالموقف المتخذ من القسم السابق، فاذا اخذنا في القسم السابق بالاساس الثاني واعتبرنا حكم الاوراق النقدية المدعمة بالتعهد حكم الاوراق النقدية الالزامية فالقسم الرابع يتفق معه في الحكم ايضا ويصبح حكمها جميعا هو حكم الاوراق الالزامية فلا يجب فيها ان تطبق شروط التعامل بالذهب من التساوي بين الثمن والمثمن في عمليات الصرف.

 واما اذا اخذنا في القسم السابق الاساس الاول واعتبرنا التعامل بالاوراق المدعمة بالتعهد داخلا في نطاق التعامل بالذهب فنحتاج لمعرفة حكم القسم الرابع الي تفسير قانون الاعفاء وتكييفه من الناحية الفقهية. فان كان قانون الاعفاء وتكييفه من الناحية الفقهية. فان كان قانون الاعفاء يعني الغاء الديون التي كانت الاوراق النقدية سندات عليها وتحويلها الي اوراق نقدية الزامية فهذا يءدي الي خروج التعامل بها عن نطاق التعامل بالذهب وتصبح خاضعة لنفس احكام الاوراق النقدية الالزامية. واما اذا كان قانون الاعفاء يعني السماح للجهة المصدرة بعدم وفاء الدين الذي تمثله الورقة النقدية في نطاق التعامل الداخلي حرصا علي الذهب وتوجيها له الي التعامل مع الخارج مع الاعتراف قانونيا ببقاء الديون التي تمثلها تلك الاوراق فلا تخرج بذلك عن حكمها قبل الاعفاء.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO القسم الثاني من وظاءف البنك

  AUTO تقديم القروض والتسهيلات:

 تقوم البنوك الي جانب خدماتها السابقة بتسهيلات مصرفية وتقديم قروض.

 وبالرغم من ان التسهيل المصرفي قد يتلاحم مع خدمة مصرفية او يندمج بها غير اننا نتناول الان التسهيلات المصرفية مجزاة عن الخدمات المصرفية التي قد تندمج بها لندرسها بصورة مستقلة.



 فالاعتمادات المستندية وخطابات الضمان وخطابات الاعتماد الشخصية مثلا هي خدمات مصرفية، كما تقدم، ولكنها اذا كانت غير مغطاة غطاء كاملا اعتبرت تسهيلات في نفس الوقت بالمقدار المكشوف من غطاءها وهي بقدر ما تعتبر تسهيلات تندرج في نطاق القروض التي تقدمها البنوك الي عملاءها او يترقب بها ان تندرج في ذلك النطاق.

 ومصطلح التسهيل المصرفي اعم من مصطلح القروض في لغة البنوك لان التسهيلات المصرفية تشمل ما كان من قبيل الكفالات والضمانات التي قد تنتهي الي قرض بالفعل وقد لا تنتهي الي شي ء من ذلك.

 والضمانات والكفالات تارة ندرسها بوصفها تعزيزات لموقف المضمون بقطع النظر عما اذا ادت الي اقراضه مالا اولا.

 واخري ندرسها بما ينجم عن عملية التسهيل من قرض حين يضطر

 ........................................ صفحة : 

 المصرف الي تسديد مبالغ معينة عوضا عن العميل المضمون. وهي بالوصف الاول لا تخرج عن كونها خدمة مصرفية في راينا وقد تكلمنا عنها وعن عمولتها بهذا الاعتبار في القسم الاول. واما حين نلاحظها بالوصف الثاني فحكمها حكم ساءر القروض ولا فرق بين القروض الابتداءية والتسهيلات التي تتحول الي قروض.

 ونتكلم عن الجميع في ما يلي:

 تقسم القروض المصرفية عادة الي تسليفات طويلة الاجل ومتوسطة الاجل وقصيرة الاجل وتتخذ عمليات التسليف هذه تارة صورة قرض عادي يتقدم العميل بطلبه من البنك ويتسلم بموجبه مقدارا محددا من النقود، وتتخذ اخري صورة فتح الاعتماد ويقصد به وضع البنك تحت تصرف عميله مبلغا معينا من النقود لمدة محدودة بحيث يكون لهذا العميل الحق في ان يسحب منه من حين الي اخر، وفتح الاعتماد في الواقع هو وعد بقروض متعاقبة. وفي كل ذلك تتقاضي البنوك الربوية فواءد علي هذه القروض وتعتبر هذه الفواءد فواءد ربوية محرمة، ويجب علي البنك اللاربوي تطويرها وانتهاج السياسة العامة التي وضعناها في اطروحة البنك اللاربوي للقروض وهي تتمثل:



 اولا: في تحويل ما يمكن من القروض والتسليفات الي مضاربات يتوسط فيها البنك بين العامل وصاحب المال اي بين المستثمر والمودع.

 وثانيا: ان يقرض حيث لا يمكن تحويل الطلب الي مضاربة في حدود خاصة شرحناها في الاطروحة سابقا.

 ........................................ صفحة : 

 وثالثا: ان يشترط في القرض علي المدين دفع اجرة المثل لقاء كتابة الدين وضبطه وما يتوقف عليه ذلك من تكاليف ويلغي الزاءد علي ذلك من عناصر الفاءدة فلا يطالب بها كفاءدة علي القرض.

 ورابعا: ان يشترط دفع مقدار الفاءدة عند الوفاء (مطروحا منه ما قبضه بموجب الشرط السابق) كقرض مءجل الي عد سنين.

 وخامسا: اذا تنازل المقترض عن هذا المقدار ودفعه كحبوة للبنك لا كقرض اعتبره البنك زبونا من الدرجة الاولي وقدم طلبه للقرض في المرة التالية علي غيره ممن لم يتنازل عن ذلك المبلغ ودفعه قرضا لا حبوة.

  AUTO خصم الاوراق التجارية:

 وخصم الاوراق التجارية هو شكل من اشكال التسليف المصرفي اذ يتقدم المستفيد بالورقة التجارية ذات الاجل المحدود قبل حلول موعد وفاءها الي بنك معين ليحصل علي قيمتها فيدفع له البنك قيمتها بعد استنزال مبلغ معين يتكون من فاءدة المبلغ المذكور في الورقة التجارية من يوم الدفع حتي يوم الاستحقاق ومن عمولة خاصة يتقاضاها البنك نظير الخدمة التي يءديها، ومن مصاريف التحصيل التي يتقاضاها البنك اذا كانت الورقة التجارية تدفع في مكان غير المكان الموجود به.

 ........................................ صفحة :   وحين حلول موعد الوفاء يطالب البنك محرر الورقة بقيمتها وتكون القيمة المستحصلة من حق البنك، وفي حالة تخلف المدين عن دفع قيمة الورقة المستحقة عليه يعتبر المجير الاخير الذي خصم له البنك الورقة هو المسءول امام البنك عن دفع المبلغ. واذا اتفق تاخر الدفع بعد حلول الموعد فان البنك يحتسب فاءدة علي مدة التاخير وفقا للسعر العام للفاءدة علي القرض، ويتقاضي هذه الفاءدة من المدين المحرر للكمبيالة.

 وواضح ان عملية خصم الورقة التجارية هي في الواقع تقديم قرض من البنك الي المستفيد لتلك الكمبيالة مثلا مع تحويل المستفيد البنك الداءن علي محرر الكمبيالة. وهذا التحويل من الحوالة علي مدين. وهناك عنصر ثالث الي جانب القرض والتحويل وهو تعهد المستفيد الذي خصم الورقة لدي البنك بوفاء محرر الورقة عند حلول اجلها فبحكم القرض يصبح المستفيد مالكا للمبلغ الذي خصم البنك به الكمبيالة وبحكم الحوالة يصبح البنك داءنا لمحرر تلك الكمبيالة وبحكم تعهد المستفيد بالوفاء يحق للبنك ان يطالبه بتسديد قيمة الكمبيالة اذا تخلف محررها عن ذلك عند حلول موعدها وبحكم كون المحرر مدينا للبنك نتيجة للتحويل يتقاضي البنك منه فواءد علي تاخير الدفع عن موعده المحدد.

 وعلي هذا الاساس يصبح ما يقتطعه البنك الخاصم للكمبيالة من قيمة الكمبيالة لقاء الاجل الباقي لموعد حلول الدفع ممثلا للفاءدة التي يتقاضاها علي تقديم القرض الي المستفيد الطالب للخصم، وهو محرم لانه ربا، واما ما يقتطعه كعمولة لقاء الخدمة او

 ........................................ صفحة :   لقاء تحصيل المبلغ اذا كان يدفع في مكان اخر فهو جاءز لان العمولة لقاء الخدمة هي اجرة كتابة الدين التي تقدم ان بامكان البنك ان يتقاضاها في كل قرض يقدمه، واما العمولة لقاء تحصيل المبلغ في مكان اخر فهي من حق البنك ايضا نظرا الي ان البنك بخصم الكمبيالة اصبح داءنا للمستفيد الذي خصمت له الورقة بعقد قرض، ومن حق الداءن المطالبة بالوفاء في نفس المكان فاغراءه باسقاط هذا الشرط لكي يحول علي دين في مكان اخر يمكن ان يتم بفرض جعالة له علي اسقاط هذا الشرط الذي يتيح للخاصم ان يحيله حينءذ علي الدين الذي تمثله الكمبيالة والذي يدفع في مكان اخر.

 وعلي هذا الاساس فاذا اردنا ان نلغي من عملية خصم الكمبيالة التي تقع فعلا ما ينافي الشريعة الاسلامية منه فيجب ان نلغي ما ما يخصمه البنك من قيمة الكمبيالة الا ما كان منه لقاء خدمته ولقاء تنازله عن مكان معين، ونستبدل الخصم الذي الغيناه باسلوبي القرض المماثل والحبوة.

 ولكن هذا البديل لا يكفي لوقاية البنك لان البنك اذا امكنه ان يشترط علي من يتقدم اليه طالبا خصم الكمبيالة تقديم قرض مماثل قد يتحول بعد ذلك الي حبوة فليس بامكانه ان يتخذ نفس الاسلوب تجاه محرر الكمبيالة الذي اصبح مدينا للبنك بموجب حوالة ضمنية من المستفيد للبنك عليه. لانه لم ينشا بين البنك وبين محرر الكمبيالة اي عقد لكي يفرض عليه في ذلك العقد شروطه.

 ........................................ صفحة :   ولهذا اري ان يطور تكييف عملية الخصم من الناحية الفقهية، فبينما كانت في شرحنا المتقدم متالفة من عناصر ثلاثة وهي: القرض، والحوالة، والتعهد، يمكن ان تكيف علي اساس اخر فيفرض فيها قرض يتمثل في المبلغ الذي يتسلمه المستفيد من البنك عند خصمه للكمبيالة وتوكيل من المستفيد للبنك في تحصيل قيمة الكمبيالة من محررها عند حلول موعدها واقتطاع قيمة الدين الذي حصل عليه المستفيد فعلا من قيمة الكمبيالة، ومن حق البنك ان ياخذ من قيمة الكمبيالة ما يساوي اجرة المثل علي كتابة الدين وما تتطلبه من نفقات وعلي تحصيل الدين الذي تمثله الكمبيالة من محررها.

 وبناء علي هذا التكييف لعمليات الخصم يظل محرر الكمبيالة مدينا للمستفيد الذي خصم تلك الورقة لا للبنك، وانما البنك داءن للمستفيد ووكيل عنه في قبض قيمة الكمبيالة عند موعد حلولها وحينءذ يستعمل البنك مع المستفيد الذي خصم الورقة له اسلوب اشتراط القرض المماثل الذي قد يتحول حين الدفع الي حبوة وفقا لما تقدم شرحه في اطروحة البنك اللاربوي.

  AUTO تكييف خصم الكمبيالة علي اساس البيع:

 وهناك اتجاه فقهي الي تكييف عملية خصم الكمبيالة علي اساس البيع وذلك بافتراض ان المستفيد الذي تقدم الي البنك طالبا خصم الورقة يبيع الدين الذي تمثله الورقة وهو مثلا  دينار ب  دينارا حاضره، فيملك البنك بموجب هذا البيع الدين الذي

 ........................................ صفحة : 

 كان المستفيد يملكه في ذمة محرر الكمبيالة لقاء الثمن الذي يدفعه فعلا اليه فيكون من بيع الدين باقل منه.



 وعلي اساس هذا التكييف لعملية الخصم يتجه كثير من الفقهاء الي جوازه شرعا لان بيع الدين باقل منه جاءز شرعا اذا لم يكن الدين من الذهب او الفضة او مكيل او موزون اخر. ونظرا الي ان الدين المباع باقل منه بعمليات الخصم ليس من الذهب والفضة وانما هو دين باوراق نقدية فيجوز بيعها باقل منها. واذا امكن تخريج الخصم علي اساس البيع فيمكن تخريج مسءولية المستفيد عن وفاء الدين امام البنك عند عدم وفاء محرر الكمبيالة علي اساس ان المستفيد الي جانب بيعه للدين متعهد بوفاءه ايضا او علي اساس ان البنك اشترط عليه في عقد شراء الدين منه ان يوفيه عند حلوله اذا طالبه البنك بذلك. والاساس الاول اي التعهد يجعل المستفيد مسءولا عن وفاء الدين عند تخلف المدين عن تسديده للبنك. والاساس الثاني اي الشرط يمكن ان يجعل المستفيد ملزما بوفاء الدين حتي اذا رجع البنك اليه ابتداء وطالبه بذلك قبل ان يتبين تخلف المدين عن وفاء الدين.

 ولكن اصل تخريج خصم الكمبيالة علي اساس بيع الدين باقل منه موضع بحث لان هذا المبلغ وان لم يكن ربويا لان الدين المبيع ليس من الذهب والفضة، ولكن هناك روايات خاصة دلت علي ان الداءن اذا باع دينه باقل منه فلا يستحق المشتري من المدين الا بقدر ما دفع الي الباءع ويعتبر الزاءد ساقطا من ذمة المدين راسا.

 ........................................ صفحة : 

 وهذا يعني ان البنك اذا فسرنا عملية الخصم لديه بانها شراء للدين باقل منه لا يستحق علي المدين الا بمقدار ما دفع ويعتبر تنازل الداءن عن الزاءد لصالح المدين داءما لا لصالح المشتري وان قصد الداءن ذلك.



 فمن تلك الروايات خبر ابي حمزة عن الامام محمد بن علي الباقر (ع) قال سالته عن الرجل كان له علي رجل دين فجاءه فاشتراه منه بعوض ثم انطلق الي الذي عليه الدين فقال اعطني ما لفلان عليك فاني قد اشتريته منه كيف يكون القضاء في ذلك، فقال الامام: يرد الرجل الذي عليه الدين ماله الذي اشتري به من الرجل الذي له الدين.

 وخبر محمد بن الفضيل، قال: قلت لعلي بن موسي الرضا:

 رجل اشتري دينا علي رجل ثم ذهب الي صاحب الدين فقال له ادفع الي ما لفلان عليك فقد اشتريت منه. قال الامام: يدفع اليه قيمة ما دفع الي صاحب الدين وبري ء الذي عليه المال من جميع ما بقي عليه.

 وبالرغم من بعض الثغرات في الاستدلال بهاتين الروايتين فاني شخصيا لا انسجم نفسيا ولا فقهيا مع الاخذ بالراي المعاكس، ولا اجد في نفسي وحدسي الفقهي ما يبرر لي بوضوح ترك هاتين الروايتين والاخذ براي يناقضهما.

 وعلي هذا الضوء فليس بامكان البنك اللاربوي ان يمارس عملية خصم الكمبيالة علي اساس شراء الدين باقل منه ثم يستاثر

 ........................................ صفحة : 

 بالمقدار المخصوم لنفسه لان بيع الدين باقل منه ينتج داءما بموجب الروايات المتقدمة سقوط الزاءد من ذمة المدين وبراءتها منه.

  AUTO القسم الثالث من وظاءف البنك

  AUTO (الاستثمار:) ويقصد بالاستثمار توظيف البنك لجزء من امواله الخاصة او الاموال المودعة لديه في شراء الاوراق المالية والتي تكون غالبا علي شكل سندات توخيا للربح وحفاظا علي درجة من السيولة التي تتمتع بها تلك الاوراق المالية لامكان تحويلها السريع الي نقود في اكثر الاحيان.

 واتجار البنك بالسندات يعتبر من الناحية الفقهية كاتجار اي شخص اخر بشراء وبيع تلك السندات.



 وتميز البنوك من الناحية الفنية بين الاستثمارات والقروض بعدة اعتبارات: منها، ان القرض يقوم غالبا علي استعمال الاموال لفترة قصيرة نسبيا خلافا للاستثمارات التي تءدي الي استعمال للاموال في اماد اطول وان كان العكس قد يصدق احيانا. ومنها، اختلاف دور البنك ومركزه في الاستثمار والقرض ففي الاستثمار هو الذي يبدا المعاملة ويدخل السوق عارضا المال ليوظف في فترة طويلة، وفي القرض يكون الابتداء من العميل المقترض. كما ان دور البنك في القرض دور رءيسي لانه اهم المقرضين بينما دوره

 ........................................ صفحة : 

 في الاستثمار ليس بتلك الدرجة لانه يدخل الي سوق الاوراق المالية كواحد من المستثمرين.

 وهذه تميزات من جهة النظر الفنية.

 واما من وجهة النظر الفقهية فيمكن تكييف تعاطي السندات علي اساسين:

 الاول: ان نفسر العملية علي اساس عقد القرض، فالجهة التي تصدر السند بقيمة اسمية نفرضها  دينار وتبيع السند ب  دينارا مءجلة الي سنة هي في الواقع تمارس عملية اقتراض، اي انها تقترض  دينارا من الشخص الذي يتقدم لشراء السند وتدفع اليه دينه في نهاية المدة المقررة وتعتبر الزيادة المدفوعة وهي  دينارا في المثال الذي فرضناه فاءدة ربوية علي القرض.

 الثاني: ان نفسر العملية علي اساس عقد البيع والشراء باجل.

 فالجهة التي تصدر السند في المثال السابق تبيع  دينار مءجلة الدفع الي سنة ب  دينارا حاضره، ولا باس ان يختلف الثمن عن المثمن في عقد البيع ويزيد عليه ولو كانا من جنس واحد ما لم يكن هذا الجنس الواحد مكيلا او موزونا.

 والواقع ان تفسير العملية علي اساس بيع ليس الا مجرد تغطية لفظية للعملية التي لا يمكن اخفاء طبيعتها بوصفها قرضا مهما اتخذت من تعبير، لان العنصر الاساسي في القرض هو ان يملك

 ........................................ صفحة :   شخص مالا من شخص اخر وتصبح ذمته مثقلة بمثله له وهذا هو تماما ما يقع في عمليات شراء السندات او تمليك الجهة المصدرة للسندات  دينارا حاضره وتصبح ذمتها مثقلة بالمبلغ مع زيادة.

 فالعملية اذن عملية اقراض من البنك ولا تختلف من الناحية الفقهية عن اقراض البنك لاي عميل من عملاءه الذين يتقدمون اليه بطلب قروض، والزيادة التي يحصل عليها البنك نتيجة للفرق بين القيمة الاسلامية للسند وقيمته المدفوعة فعلا من قبل البنك هي ربا، وحكمها حكم ساءر الفواءد التي يتقاضاها البنك علي قروضه.

 وعلي هذا فان البنك اللاربوي لا يتعاطي هذه العملية الربوية الا بالنسبة الي سندات تصدرها الحكومة او جهة من الجهات التي يسمح البنك اللاربوي لنفسه ان ياخذ الفاءدة منها وفقا للنقطة الرابعة من المعالم الرءيسية لسياسة البنك اللاربوي التي تقدمت في الفصل الاول.

 فالبنك اللاربوي يمكنه ان يوظف جزءا من امواله في شراء الاوراق المالية اذا كانت تمثل سندات حكومية او سندات مصدرة من جهة اخري يجوز اخذ الفاءدة منها للبنك اللاربوي ولا يمكنه ان يتعاطي بيع وشراء السندات خارج نطاق هذه الحدود.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO [الملحقات ]

  AUTO الملحق () [التخريجات المتعددة التي تستهدف تحويل الفاءدة الي كسب محلل ]

 يعالج هذا الملحق، علي مستوي موسع من الناحية الفقهية، التخريجات المتعددة التي تستهدف تحويل الفاءدة الي كسب محلل وتطويرها بشكل مشروع. مع مناقشة تلك التخريجات.

 لاحظنا في وضع سياسة البنك اللاربوي تجاه الفواءد الربوية علي القروض ان تصاغ بشكل يميزها بقدر الامكان نصا وروحا عن فكره الربا المحرم في الاسلام.



 واما اذا قطعنا النظر عن هذه الملاحظة فهناك تخريجات فقهية متعددة يمكن تصويرها بصدد محاولة تحويل الفاءدة الي وجه مشروع. ولكي يستكمل البحث عناصره الفقهية نذكر فيما يلي اهم ما يمكن ان يقال او قيل فعلا من هذه التخريجات مع مناقشتها:

 () انه في القرض يتمثل عنصران:

 احدهما، المال المقترض من الداءن للمدين. والاخر، نفس الاقراض بما هو عمل يصدر من المقرض. والربا: هو وضع زيادة بازاء المال المقترض.

 فالفاءدة حيث توضع في مقابل المال المقترض تصبح ربا محرما، ولكنها اذا فرضت بازاء نفس الاقراض بما هو عمل يصدر من الداءن علي اساس الجعالة تخرج بذلك عن كونها ربا.

 ........................................ صفحة : 

 فالشخص الذي يحاول ان يحصل علي قرض، يقوم بانشاء جعالة يعين فيها جعلا معينا علي الاقراض فيقول: من اقرضني دينارا فله درهم. وهذه الجعالة تغري مالك الدينار فيتقدم اليه ويقرضه دينارا وحينءذ يستحق عليه الدرهم، وهذا الاستحقاق لا يجعل القرض ربويا لانه ليس بموجب عقد القرض بل هو استحقاق بموجب الجعالة. ولهذا لو فرض ان الجعالة انكشف بطلانها بوجه من الوجوه ينتفي بذلك استحقاق المقرض للدرهم وان كان عقد القرض ثابتا لان استحقاق الدرهم نتج عن الجعالة لا عن عقد القرض. والدرهم في الجعالة موضوع بازاء الاقراض بما هو عمل لا بازاء المبلغ المقترض بما هو مال. فهذا نظير من يجعل جعالة لمن يبيعه بيته، فلو قال شخص: من باعني داره كان له درهم كان الباءع مستحقا للدرهم لا بموجب عقد البيع، بل بموجب الجعالة، وهو بازاء نفس البيع والتمليك بعوض بما هو عمل، لا بازاء الدار المبيعة. ولهذا لا يسري علي الدرهم حكم العوضين.

 والكلام حول هذا التقريب من جهتين: الاولي، من جهة الصغري. والثانية، من جهة الكبري.



 اما من جهة الصغري: فقد فرض في هذا التقريب ان الدرهم موضوع بازاء نفس عملية الاقراض لا علي المال المقترض، ولكن يمكن ان يقال بهذا الصدد ان الارتكاز العقلاءي قاءم علي كون الدرهم في مقابل المال المقترض لا في مقابل نفس الاقراض.

 وجعله بازاء عملية الاقراض مجرد لفظ.

 ........................................ صفحة : 

 وعليه فلا نتصور الجعالة في ذلك لان الجعالة: فرض شي ء علي عمل، لا علي مال. وبعد ارجاع الدرهم في محل الكلام بالارتكاز العقلاءي الي كونه مجعولا في مقابل المال لا تكون هناك جعالة بل يكون الدرهم ربويا لانه زيادة علي المال المقترض.

 واما من جهة الكبري: بمعني انا لو افترضنا ان المتعاملين (الداءن والمدين) تحررا من ذلك الارتكاز العقلاءي واتجهت ارادة المدين حقيقة الي جعل الدرهم بازاء نفس عملية الاقراض، فهل هذه الجعالة صحيحة؟ اولا؟.

 ولكي نعرف جواب ذلك لا بد ان نعرف حقيقة الجعالة، فانه يمكن القول فيها ان استحقاق الجعل المحدد في الجعالة ليس في الحقيقة الا بملاك ضمان عمل الغير بامره به لا علي وجه التبرع، فانت حين تامر الخياط الخاص بان يخيط لك الثوب فيمتثل لامرك تضمن قيمة عمله وتشتغل ذمتك باجرة المثل.

 وهذا نحو من ضمان الغرامة في الاعمال علي حد ضمان الغرامة في الاموال، وبامكانك في هذه الحالة ان تحول اجرة المثل منذ البدء الي مقدار محدد فتقول: من خاط الثوب فله درهم او: اذا خطت الثوب فلك درهم، فيكون الضمان بمقدار ما حدد في هذا الجعل، ويسمي هذا جعالة. فالجعالة بحسب الارتكاز العقلاءي تنحل الي جزءين: احدهما، الامر الخاص او العام بالعمل اي بالخياطة مثلا. والاخر، تعيين مبلغ معين بازاء ذلك. والجزء الاول من الجعالة هو ملاك الضمان، والضمان هنا من قبيل

 ........................................ صفحة :   ضمان الغرامة لا الضمان المعاوضي. والجزء الثاني يحدد قيمة العمل المضمونة بضمان الغرامة حيث ان اجرة المثل هي الاصل في الضمان ما لم يحصل الاتفاق علي الضمان بغيرها.

 واذا تحقق هذا فيترتب عليه ان الجعالة لا تتصور الا علي عمل تكون له اجرة المثل في نفسه وقابل للضمان بالامر به كالخياطة والحلاقة. واما ما لا ضمان له في نفسه ولا تشمله ادلة ضمان الغرامة فلا تصح الجعالة بشانه، لان فرض الجعل في الجعالة ليس هو الذي ينشء اصل الضمان، وانما يحدد مقداره. وعلي هذا الاساس لا تصح الجعالة علي الاقراض بما هو عمل لان مالية الاقراض في نظر العقلاء انما هي مالية المال المقترض وليس لنفس العمل، بما هو، مالية زاءدة. ومع فرض كون مالية المال المقترض مضمونه بالقرض فلا يتصور عقلاءيا ضمان اخر لمالية نفس عملية الاقراض.

 وبتعبير واضح: ليس عندنا في نظر العقلاء الا مالية واحدة وهي مالية المال المقترض، وتضاف الي نفس عملية الاقراض باعتبار ذلك المال. فليس هناك الا ضمان غرامة واحد، ولا يتصور في الارتكاز العقلاءي ضمانان من ضمانات الغرامة:

 احدهما للعمل، والاخر للمال المقترض، والمفروض ان المال المقترض مضمون بعقد القرض، والضمان الحاصل بعقد القرض هو من نوع ضمان الغرامة وليس ضمانا معاوضيا، ومعه فلا مجال لفرض ضمان غرامة اخر لنفس عملية الاقراض.

 ........................................ صفحة : 

 وبناء علي ذلك لا تصح الجعالة علي الاقراض لان الجعالة داءما تقع في طول شمول ادلة ضمان الغرامة للعمل المفروض له الجعل. ففي مورد لا تشمله ادلة ضمان الغرامة ولا يكون العمل فيه مضمونا بالامر علي الامر لا تصح فيه الجعالة.

 () ان الفاءدة انما تحرم بوصفها تءدي الي ربوية القرض  والقرض الربوي حرام. واما اذا حولنا العملية من قرض الي شي ء اخر فلا تكون الفاءدة ربا قرضيا، وتصبح بالتالي جاءزة. واما تحويل العملية من قرض الي شي ء اخر فيتم اذا استطعنا ان نميز بين الحالتين التاليتين:

 الاولي: اذا افترضنا ان زيدا مدين لخالد بعشرة دنانير ومطالب بوفاءها، فياتي الي البنك ويقترض عشرة دنانير ويسدد بها دينه.

 الثانية: ان زيدا في الفرض السابق يتصل بالبنك ويامره بتسديد دينه ودفع عشرة دنانير الي خالد وفاء لماله في ذمته.

 والنتيجة واحدة في الحالتين. وهي ان زيدا سوف تبرا ذمته من دين خالد عليه وسوف يصبح مدينا للبنك بعشرة دنانير.

 ولكن الفارق الفقهي بين الحالتين ان زيدا في الحالة الاولي يمتلك من البنك عشرة دنانير معينة علي ان يصبح مدينا بقيمتها وهذا هو معني القرض فانه تمليك علي وجه الضمان. واما في الحالة

 ........................................ صفحة : 

 الثانية فزيد لا يمتلك شيءا وانما تشتغل ذمته ابتداء بعشرة دنانير للبنك من حين قيام البنك بتسديد دينه. واشتغال ذمته بذلك قاءم علي اساس ان البنك بوفاءه من ماله الخاص لدين زيد قد اتلف علي نفسه هذا المال، ولما كان هذا الاتلاف بامر من زيد فيضمن زيد قيمة التالف، فالعشرة التي دفعها البنك الي داءن زيد لم تدخل في ملكية زيد وانما هي ملك البنك ودخلت في ملكية داءن زيد راسا لان وفاء دين شخص بمال شخص اخر امر معقول، كما حققناه في محله، وهذا معناه انه لم يقع قرض في الحالة الثانية وانما وقع امر باتلاف علي وجه الضمان. فلو التزم زيد للبنك حين اصدار الامر له بالوفاء بان يعطيه اكثر من قيمة الدين اذا امتثل الامر لم تكن هذه الزيادة الملتزم بها موجبة لوقوع قرض ربوي لان الضمان ليس ضمانا قرضيا وانما هو ضمان بسبب الامر بالاتلاف.



 وبتعبير اخر: ان الربا المحرم انما يكون في المعاملة كعقد القرض او البيع او الصلح ونحو ذلك، واما ضمان الغرامة بقانون الامر بالاتلاف فهو لا يستبطن تمليكا معامليا فلا يجري فيه الربا المحرم فلا يكون فرض زيد في هذه الحالة فاءدة للبنك من الفاءدة القرضية المحرمة.

 ويمكن المناقشة في هذا التقريب بامرين:

 الاول: ان الدليل الدال علي حرمة الزام الداءن مدينة بزيادة علي الدين الذي حصل بالقرض يدل عرفا، وبالغاء الخصوصية

 ........................................ صفحة : 

 بالارتكاز العرفي، علي حرمة الزام الداءن مدينة بالزيادة فيما اذا كان الدين حاصلا لا بسبب القرض بل بسبب الامر بالاتلاف كما في المقام بحسب الفرض، لان التفرقة بين الحالتين تعني ان المدين اذا اصبح مدينا في مقابل تملك شي ء بالقرض فلا يجوز الزامه بالزيادة، واذا اصبح مدينا لا في مقابل تملك شي ء فيجوز الزامه بالزيادة، فكان تملك شي ء له دخل في الارفاق به وتحريم الزامه بالزيادة، وهذا علي خلاف الارتكاز العرفي، وعليه فتثبت حرمة الالزام بالزيادة في الحالة الثانية ايضا.

 الثاني: انا اذا سلمنا عدم حرمة الالزام بالزيادة في الحالة الثانية لعدم كونها زيادة في عقد القرض فلا بد من سبب معاملي يجعل المدين ملزما بدفع الزيادة. والمفروض عدم وجود عقد القرض لكي يشترط علي المدين في ضمن ذلك العقد دفع الزيادة.



 وقد يراد تصوير هذا السبب عن طريق جعالة يجعلها زيد فيقول للبنك: اذا سددت ديني البالغ عشرة دنانير فلك دينار، فيستحق البنك حينءذ عشرة دنانير بقانون ضمان الغرامة ودينارا بقانون الجعالة بازاء عمله وهو تسديد الدين. وهذه الجعالة تختلف عن الجعالة التي مرت بنا في الوجه السابق لان تلك جعالة علي عملية الاقراض اي بازاء التمليك علي وجه الضمان. واما هذه فليست جعالة علي التمليك لما تقدم من انه لا يوجد تمليك من البنك لزيد في الحالة الثانية التي ندرسها الان وانما هي جعالة

 ........................................ صفحة : 

 علي تسديد البنك لدين زيد علي اساس ان هذا التسديد عمل محترم يمكن فرض جعالة له.

 ولكن بالرغم من هذا فان هذه الجعالة تواجه نفس الاعتراض الذي اثرناه علي الجعالة المتقدمة في التقريب السابق لان تسديد البنك لدين زيد ليس له مالية اضافية وراء مالية نفس المال الذي يسدده لخالد بعنوان الوفاء. والمفروض ان هذا المال المسدد مضمون فلا يتحمل المورد ضمانا اخر لنفس عملية التسديد.

 واذا لم يتصور الضمان لم تصح الجعالة، لما تقدم من انها لا تنشء الضمان وانما تحدده في الجعل المعين.

 نعم اذا افترضنا ان تسديد البنك لدين زيد كانت له قيمة مالية زيادة علي القيمة المالية للمال المسدد جاء فيه ضمان الغرامة، وبالتالي صحت الجعالة فيه، وذلك كما اذا كان تسديد البنك لدين زيد يتمثل في جهد زاءد علي مجرد دفع المال الي داءن زيد، وذلك حين يكون داءن زيد في بلد اخر مثلا ويامر زيد البنك بارسال مبلغ من المال الي ذلك البلد ودفعه الي داءنه فان ممارسة البنك لهذه العملية لها قيمة مالية زاءدة علي القيمة المالية لنفس المال المدفوع، وهذه القيمة المالية الزاءدة مضمونة علي زيد بسبب امره للبنك بتسديد دينه وتحويله الي داءنه. وفي مثل هذه الحالة يمكن لزيد ان يقوم بجعالة معينة فيجعل للبنك جعلا خاصا علي عملية التحويل والتسديد.



 () وهنا تقريب يختص ببعض القروض

 وهي ما كان من قبيل

 ........................................ صفحة : 

 القروض التي تدفع الي المدين خارج البلاد. فمثلا: قد يتقدم شخص الي البنك في بغداد طالبا منه ان يزوده بخطاب الي وكيله في الهند يامره فيه باقراضه مبلغا معينا من المال فيزوده البنك بهذا الخطاب ثم يقدمه الشخص الي الوكيل في الهند ويقترض بموجبه المبلغ المحدد. وعقد القرض هنا وقع في هذا المثال في الهند ومن حق المقرض بمقتضي اطلاق عقد القرض الزام المقترض بالوفاء في نفس مكان القرض لان مكان وقوع القرض هو الاصل في مكان الوفاء بمقتضي الاطلاق. وعليه فيكون من حق البنك ان يطالب مدينة بالوفاء في نفس المكان الذي تم فيه اقراضه عن طريق وكيله في الهند، غير ان المدين غير مستعد لذلك فانه يريد الوفاء في العراق حالة رجوعه من سفره لا في الهند فيمكن للبنك في هذه الحالة ان يطالب بمقدار الفاءدة لا بازاء المال المقترض بل بازاء تنازله عن الوفاء في ذلك المكان المعين.

 وليس هذا ربا، لان البنك في الواقع قد اقدم علي الاقراض مستعدا لقبول نفس المبلغ اذا دفع له في نفس المكان وانما يطالب بالزيادة لقاء تنازله عن المكان فيكون المقترض بين امرين: فاما ان يقتصر علي دفع نفس المبلغ علي ان يدفعه في نفس المكان الذي وقع فيه القرض. واما ان يدفع زيادة عليه لقاء اسقاط الداءن حقه في الوفاء في المكان المعين. وسوف يختار المقترض الامر الثاني.

 وفي الوقاع ان هذا الوجه هو الذي جوزنا للبنك علي اساسه ان ياخذ عمولة علي التحويل كما ياتي مفصلا. ولكن لا يمكن

 ........................................ صفحة :   استخدام البنك اللاربوي لهذا الوجه لكي يطالب بكامل مقدار الفاءدة الربوية بازاء اسقاط حق المكان الا بان ينقلب القرض ربويا، وذلك لانه اما ان يوافق علي تسلم نفس المبلغ دون زيادة اذا دفع اليه في مكان القرض واما ان يرفض تسلم المبلغ بدون زيادة ولو دفع اليه في ذلك المكان. فان كان يرفض تحول القرض بذلك الي قرض ربوي. وان كان يوافق، فبامكان المدين حين يحل اجل دينه وهو في العراق وتتوفر لديه قيمة الدين الذي اقترضه ان يتصل ببنك اخر من البنوك الاخري الربوية ويطلب منه تحويل قيمة الدين الي مكان القرض اي الهند في المثال المتقدم ولا تطلب منه البنوك الربوية حينءذ الا اجرة زهيدة علي التحويل لانه سوف يدفع القيمة اليها نقدا.

 () ما هو شاءع في بعض الاوساط الفقهية من امكان تحويل القرض الي بيع

 فيخرج بذلك عن كونه ربويا ما دام النقد من الاوراق النقدية التي لا تمثل ذهبا ولا فضة ولا تدخل في المكيل او الموزون. فبدلا عن ان يقرض البنك ثمانية دنانير بعشرة فيكون قرضا ربويا يبيع البنك ثمانية دنانير بعشرة مءجلة الي شهرين مثلا، والثمن هنا وان زاد علي المثمن مع وحدة الجنس ولكن ذلك لا يحقق الربا المحرم في البيع ما لم يكن العوضان من المكيل او الموزون. والدينار الورقي ليس مكيلا ولا موزونا فيتوصل البنك بهذا الطريق الي نتيجة القرض الربوي عن طريق البيع.

 ........................................ صفحة :   وقد يقال ان هذا لا يحقق كل مكاسب القرض الربوي المحرم لان الشخص الذي اخذ ثمانية دنانير مع تاجيل الوفاء الي شهرين مثلا لو كان اخذها علي اساس القرض الربوي فبامكان البنك المقرض علي هذا الاساس ان يلزمه بفاءدة جديدة فيما اذا تاخر عن الدفع بعد شهرين. واما اذا كان قد اخذها علي اساس الشراء بمعني انه اشتري ثمانية دنانير بعشرة مءجلة الي شهرين، فليس للبنك ان يطالبه الا بالثمن المحدد في عقد البيع والشراء وهو عشرة حتي لو تاخر عن الدفع بعد شهرين. ولو طالبه بفاءدة علي التاخر كان ذلك فاءدة علي ابقاء الدين ويعود حينءذ محذور الربا المحرم.

 ولكن بالامكان التخلص من ذلك بان يشترط باءع الثمانية بعشرة علي المشتري في عقد البيع ان يدفع درهما مثلا في كل شهر يتاخر فيه المشتري في دفع الثمن المقرر من حين حلول اجله ولا يكون هذا ربا. فان الزام المدين هنا بدفع الدرهم يكون بحكم البيع لا بحكم عقد القرض وليس في مقابل الاجل، فكما كان يمكن للباءع ان يشترط علي المشتري ان يهب له درهما في كل شهر الي سنة ويكون المشتري ملزما حينءذ بذلك، كذلك له ان يشترط عليه ان يدفع له درهما في كل شهر يتاخر فيه عن دفع الثمن. فليس الشرط هو شرط ان يكون له درهم في مقابل التاجيل ليكون من اشتراط الربا بل شرط ان يدفع المشتري درهما في جميع الشهور التي تسبق دفع الثمن من حين حلول الاجل، وحيث انه شرط في عقد البيع فيكون لازما.

 ........................................ صفحة :   والحاصل ان اشتراط دفع شي ء في عقد القرض غير جاءز لانه يصير القرض ربويا، كما ان اشتراط كون شي ء في مقابل الاجل بنحو شرط النتيجة غير جاءز ولو وقع ضمن عقد بيع لانه من اشتراط الربا، وفي المقام: الشرط المدعي لا هو واقع في عقد القرض ليءدي الي وجود قرض ربوي، ولا هو من اشتراط كون شي ء في مقابل الاجل ليكون من اشتراط الربا المحرم، فلا مانع من نفوذه. وبذلك يحصل البنك المقرض علي تمام مكاسب الربا.

 والتحقيق: ان بيع ثمانية دنانير بعشرة في الذمة لا يجوز تبعا للسيد الاستاذ دام ظله الوارف لانه في الحقيقة وبحسب الارتكاز العرفي قرض قد البس ثوب البيع فيكون من القرض الربوي المحرم.

 وليس هذا بتقريب ان البيع لا يصدق علي مثل هذه المعاملة لان البيع متقوم بالمغايرة بين الثمن والمثمن ولا مغايرة في المقام بينهما لان الثمن ينطبق علي نفس المثمن مع زيادة. فان هذا التقريب يندفع بكفاية المغايرة الناشءة من كون المثمن عينا خارجية والثمن امرا كليا في الذمة، ومجرد قابليته للانطباق ضمنا علي تلك العين لا ينافي المغايرة المصححة لعنوان البيع، والا للزم البناء علي عدم صحة بيع القيمي بجنسه في الذمة مع الزيادة، كبيع فرس بفرسين في الذمة، مع ان هذا منصوص علي جوازه في بعض الروايات. وهذا يكشف عن ان المغايرة المقومة لحقيقة البيع يكفي فيها هذا المقدار، فليس الاشكال اذن من جهة عدم تحقق المغايرة.

 ........................................ صفحة : 

 بل المهم في الاشكال دعوي صدق القرض علي هذه المعاملة وان انشءت بعنوان البيع، وذلك بتحكيم الارتكاز العرفي اما بلحاظ الصغري اي تشخيص المراد الجدي للمتعاملين، فيقال ان المراد المعاملي لهما جدا بقرينة الارتكاز هو القرض، وليس الانشاء بالبيع الا من باب تغيير اللفظ. واما بلحاظ الكبري اي بتوسعة داءرة القرض بحسب الارتكاز العرفي بحيث يشمل هذه المعاملة وان اريد بها البيع جدا.



 اما تحكيم الارتكاز العرفي بلحاظ الصغري وجعله قرينة علي تشخيص المراد الجدي للمتعاملين فقد يقال في دفعه: ان المقصود بالمراد الجدي يستكشف بلحاظ الارتكاز ان كان هو الغرض الشخصي للباءع والمشتري من المعاملة فمن الواضح ان مجرد كون الغرض الشخصي من هذه المعاملة نفس الغرض الشخصي في موارد القرض لا يخرجها عن كونها بيعا، لان الاغراض الشخصية للمتعاملين ليست مقومة لانواع المعاملات المختلفة. وان كان المقصود بالمراد الجدي المنشا جدا في المعاملة، فمن الواضح ايضا ان الانشاء الجدي سهل المءونة لانه يرجع الي الاعتبار ولا معني لتحكيم ارتكاز خارجي علي اعتبارات المتعاملين اذ بامكان الباءع والمشتري ان ينشا التمليك بعوض في مقام الجعل والاعتبار بدلا عن انشاء التمليك علي وجه الضمان. ودعوي ان التمليك بعوض في مقام بيع ثمانية دنانير بمثلها في الذمة عين التمليك علي وجه الضمان ولهذا يكون قرضا. مدفوعة بان التمليك بعوض يشتمل علي جعل الضمان المعاوضي ولهذا يحصل التمليك والتملك بنفس

 ........................................ صفحة : 

 العقد في البيع، واما التمليك علي وجه الضمان فهو لا يشتمل علي الضمان المعاوضي بل علي التمليك بنحو يستتبع جريان قانون ضمان الغرامة بتفصيل لا يسعه المقام. ولهذا كان نفوذ القرض متوقفا علي القبض ولم يكن عقد القرض مشتملا علي المعاوضة. وهكذا يتضح ان التمليك بعوض والتمليك علي وجه الضمان مجعولان اعتباريان مختلفان وان تصادقا بحسب النتيجة في مورد تبديل ثمانية دنانير خارجية بمثلها في الذمة.



 ولهذا، فقد يكون من الافضل التمسك بالارتكاز العرفي وتحكيمه بلحاظ الكبري، بحيث يقال: انه لما كان القرض بمقتضي الاصل في الارتكاز العقلاءي هو تبديل المال المثلي الخارجي بمثله في الذمة وتعميمه للقيميات ليس الا بنحو من العناية فيصدق عرفا عنوان القرض علي المعاملة التي تتكفل بهذا التبديل ولو كان المنشا فيها عنوان التمليك بعوض. فالعرف لا يريد من كلمة القرض الا المعاملة التي تءدي الي ذلك النحو من التبديل ومعه يصبح بيع ثمانية دنانير بمثلها في الذمة قرضا عرفيا، وتلحقه احكام القرض التي منها عدم جواز الزيادة.

 () وقد يقال انطلاقا من فكره تبديل القرض ببيع

 ان الدنانير الثمانية في المثال السابق لاتباع بثمانية دنانير في الذمة مع زيادة دينارين اي بعشرة، ليقال: ان هذا يعتبر في النظر العرفي قرضا لانه تبديل للشي ء الي مثله في الذمة. بل تباع بعملة اخري

 ........................................ صفحة : 

 تزيد قيمتها علي الدنانير الثمانية بحسب اسعار الصرف بمقدار ما تزيد العشرة علي الثمانية. مثلا تباع ثمانية دنانير ب  تومانا في الذمة وحيث ان النقود الورقية من هذا القبيل لا يجري عليها احكام بيع الصرف فلا يجب فيها التقابض في المجلس، بل يجوز ان يكون الثمن مءجلا الي شهرين وفي نهاية شهرين يمكن للباءع ان يتقاضي من المشتري  تومانا او ما يساوي ذلك من الدنانير العراقية من باب وفاء الدين بغير الجنس. وهكذا تحصل نفس النتيجة المقصودة لمن يريد ان يقرض قرضا ربويا دون قرض. ولءن قيل في بيع ثمانية دنانير بعشرة انه قرض لكونه تبديلا للشي ء بمثله في الذمة فلا يقال هذا في بيع ثمانية دنانير ب  تومانا لعدم المماثلة فيكون طابع البيع هو الطابع الوحيد لهذه المعاملة.



 ولكن هذا انما يتم فيما اذا لم ندع قرضية هذه المعاملة ايضا بحسب النظر العرفي بضم ارتكاز الي الارتكاز السابق الذي كان فحواه ان كل معاملة مءداها تبديل الشي ء بمثله في الذمة تعتبر قرضا عرفا، والارتكاز الجديد الذي لا بد من ضمه هو ارتكاز النظر في باب النقود الي ماليتها دون خصوصياتها وهذا الارتكاز معناه ان المنظور اليه عرفا من بيع ثمانية دنانير بكذا تومانا هو تبديل مالية بمالية وحينءذ يشمله عنوان القرض بالنحو المقرر في الارتكاز السابق اذ يصدق عليه انه تبديل للشي ء الي مثله في الذمة اذ بعد ان كان المركوز في النظر العرفي ملاحظة المالية فقط في الدنانير والتوامين التي وقعت مثمنا وثمنا فلا يبقي تغاير بين

 ........................................ صفحة : 

 الثمن والمثمن الا في كون احدهما خارجيا والاخر ذميا، وهذا معني تبديل الشي ء الي مثله في الذمة الذي هو معني القرض بمعناه الارتكازي الاوسع الذي يشمل بعض البيوع ايضا.

 فهذا التقريب لا يتم ايضا اذ اتمت الارتكازات المشار اليها.

 والا امكن تصحيحه اذا توفرت الارادة الجدية لمبادلة ثمانية دنانير ب  تومانا ولم تكن التوامين مجرد ثمن ماخوذ في مقام اللفظ او في مقام اعتبار غير جدي يغطي وراءه الثمن الحقيقي الذي هو عشرة دنانير.

 () يمكن للبنك ان يعتبر نفسه وكيلا عن المودعين في الاقراض من اموالهم  فهو حين يقرض من الوداءع التي لديه يحتفظ لهذه الوداءع بملكية اصحابها الاولين لها ويقرض منها باعتبار كونه مخولا في ذلك من قبل اصحابها فيكون الداءن والمقرض حقيقة هو المودع لا البنك وانما يكون البنك وكيلا عن المقرض ومفوضا من قبله في اقراض ماله بالشكل الذي يرتءيه. وفي هذه الحالة يمكن للبنك ان يشترط علي المقترض ضمن عقد القرض ان يدفع زيادة علي المبلغ المقترض لدي الوفاء لكن لا للداءن الذي هو المودع بحسب القرض بل للبنك نفسه. وليس هذا ربا، لان الربا هو الزيادة التي يشترطها صاحب المال المقرض لنفسه علي المقترض. وفي هذا الفرض لم يجعل للمقرض اي حق في الزيادة وانما فرض علي المقترض ان يدفع الزيادة الي شخص اخر غير

 ........................................ صفحة : 

 الداءن الحقيقي، فهو من قبيل ان زيدا يقرض خالدا دينارا ويشترط عليه ان يدفع درهما لدي الوفاء للفقير.

 وهذا التقريب انما يجوز اذا لم نستفد من ادلة حرمة القرض الربوي الا ترتب الحرمة فيما اذا اشترط المالك ما يكون منفعة له، واما اذا استفدنا من مثل قوله في بعض الروايات: فلا يشترط الا مثلها، ونحوه، ان اي شرط لا يجوز الا شرط استرجاع مثل المال المقترض فلا يصح اشتراط المنفعة لغير المالك في عقد القرض ايضا.

 () وهذا الوجه يستهدف تصحيح اخذ اجور التامين علي الدين من المقترض  لا اخذ الفاءدة علي الاطلاق، بمعني ان كل بنك يدرك ان جملة من القروض سوف لا تستوفي، وتسمي بالديون الميتة، ولهذا تقدير البنوك الربوية جزءا من الفاءدة التي تتقاضاها في مقابل تلك الديون الميتة اي انها تكلف مجموع المقترضين بالتعويض عن الديون الميتة المحتملة ومن المعلوم ان هذا ربا، ولهذا اقترحنا في اطروحة البنك اللاربوي ان يلجا هذا البنك الي التامين علي كل قروضه عند بعض شركات التامين لكي يضمن استرجاع تمام المبالغ المقترضة، غير ان شركة التامين تتقاضي اجرا علي التامين، فهل يمكن تحميل هذا الاجر علي المقترض ام لا؟

 وتفصيل الكلام في ذلك: ان البنك تارة يشترط علي المقترض ان يملكه مقدارا مساويا لاجرة التامين والبنك بنفسه

 ........................................ صفحة : 

 يءمن علي القرض ويسدد اجرة التامين من ذلك المقدار، فهذا قرض ربوي محرم بلا اشكال. واخري يشترط البنك علي المقترض ان يءمن الاخير علي القرض لمصلحة البنك بحيث يكون المءمن هو المقترض غير ان التامين لمصلحة المقرض. وعلي هذا فاجرة التامين لا تدخل في ملك البنك بل تدخل في ملك شركة التامين راسا من المقترض. ولو فرض ان المقترض يدفعها الي البنك فهو يدفعها اليه بوصفه وكيلا عن المقترض في الاتفاق مع شركة التامين ودفع الاجرة اليها. وعلي هذا فلا يكون البنك قد اشترط علي المقترض مالا لنفسه زيادة علي المبلغ المقترض، وانما اشترط عليه ضمان القرض من قبل شركة التامين. فهل يكون مجرد اشتراط هذا الضمان مءديا الي ربوية القرض ام لا؟



 والجواب علي ذلك، ان التامين علي الدين تارة نقول انه نحو من الضمان المعاملي والعقدي تقوم به شركة التامين وتتعهد بموجبه بوفاء المقترض للقرض. واخري نقول: ان عقد التامين مرجعه الي الهبة المعوضة بمعني ان المءمن يهب مالا الي شركة التامين (وهو ما يدفع باسم اجور التامين) ويشترط في هذه الهبة ان تدفع شركة التامين مالا معينا في حالة معينة. فان قلنا ان التامين علي الدين نحو من الضمان المعاملي فمعني اشتراط البنك علي المقترض التامين علي القرض انه يمتنع عن اقراضه ما لم يهيا كفيلا خاصا يكفله وهو شركة التامين، وهذا امر جاءز ولا يجعل القرض ربويا، لان من حق كل مقرض ان يقترح علي المقترض الكفيل الذي يثق به ويمتنع عن الاقراض ما لم يهيا

 ........................................ صفحة : 

 المقترض ذلك الكفيل. ومجرد كون تهيءة المقترض لذلك الكفيل بحاجة الي انفاق مال لا يجعل الشرط ربويا، ما دام لا يعود علي المقرض الا بفاءدة الاستيثاق من وفاء الدين.

 واما اذا قلنا ان التامين هبة معوضة والمفروض ان المءمن في المقام علي القرض هو المقترض وحينءذ لا بد ان نري ان التامين الذي يشترطه البنك علي المقترض علي ما ذا يشتمل؟

 فان كان بمعني ان المقترض يهب لشركة التامين مالا ويشترط عليها ان تهب للبنك ابتداء مالا مخصوصا في حالة عدم وفاء الدين (وهذا هو معني كون التامين لمصلحة البنك) فقد يدعي:



 ان اشتراط التامين بهذا المعني من قبل البنك يكون ربويا، لانه يءدي الي نفع له حيث ان ما سيقبضه من شركة التامين ليس وفاء للدين بل هبة مستقلة. واما اذا كان المقترض يءمن علي القرض لمصلحته هو بمعني انه يهب لشركة التامين مالا ويشترط عليها ان تهب له (لا للبنك) مالا مخصوصا في حالة عدم وفاءه للدين، فلا باس بذلك. ولا يكون اشتراط التامين بهذا المعني من قبل البنك علي المقترض ربويا. وفاءدة هذا الشرط للبنك انه يقبض المال من شركة التامين في حالة عدم الوفاء وكالة عن المقترض ثم يحتسبه وفاء بالمقاصة، وبذلك يحصل علي دينه.

 ديون البنك علي التجار المستوردين:

 ان الديون التي تحصل علي التجار المستوردين الذين فتح البنك الاعتماد لطلبهم نتيجة لتسديد البنك ما عليهم من ديون

 ........................................ صفحة : 

 تجاه المصدرين في الخارج ياتي في فواءدها جملة من الوجوه التي تقدمت لتخريج فواءد القروض مع مناقشتها وللتوسع في مناقشة فواءد ديون البنك علي المستوردين راجع الملحق () الذي خصصناه لدراسة فواءد هذه الديون فجاء تتمة للبحث في هذا الملحق.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () [حكم شرط الضمان علي عامل المضاربة او غيره من الامناء علي اموال الاخرين ]

 ذكرنا في الاطروحة انه لا يجوز لصاحب المال ان يشترط علي عامل المضاربة الي جانب مشاركته في الربح ان يكون ضامنا لراس المال. وسوف ندرس في هذا الملحق بصورة فقهية موسعة حكم شرط الضمان علي عامل المضاربة او غيره من الامناء علي اموال الاخرين لكي تتضح مدارك الحكم الشرعي.

 تارة، ندرس تحميل الضمان واشتراطه علي عامل المضاربة بلحاظ القواعد العامة علي اساس انه يندرج تحت عنوان الامين لنعرف ما هو حكم شرط الضمان علي الامين.



 واخري، ندرس تحميل الضمان واشتراطه علي عامل المضاربة بلحاظ الاخبار الخاصة الواردة في المضاربة وتشخيص ما تقتضيه تجاه الشرط من صحة او بطلان. فالكلام يقع في موضعين:

 الموضع الاول: في ان القواعد العامة هل تقتضي جواز اشتراط الضمان علي الامين بالمعني الاعم، ام لا؟

 ونريد بالامين بالمعني الاعم كل من وضع يده علي المال باذن من المالك وتسليط منه، كالمستعير، والمستاجر، والاجير علي حمل متاع، وعامل المضاربة، وغيرهم. ونريد بالامين بالمعني الاخص من استامنه المالك باستءمان عقدي كما في الودعي الذي يتكفل عقد الوديعة استءمانه علي المال واستنابته في حفظه.

 والامين بهذا المعني يندرج في الامين بالمعني العام.

 ........................................ صفحة : 

 والبحث عن جواز اشتراط الضمان علي عامل المضاربة وغيره من الامناء بالمعني الاعم ينقسم الي بحثين لاننا تارة نتكلم عن تضمينه المال علي تقدير تلفه اي عن جعل ضمان عليه بالنحو المشابه لما هو الثابت في موارد ضمان الغرامة، واخري نتكلم عن جعله ضامنا لا للمال علي تقدير تلفه او نقصه فحسب بل للقيمة السوقية للمال ايضا. وهذا ما لا يكون مضمونا في موارد ضمان الغرامة عند المشهور، فلو ان المال تحت يد الغاصب المشمول لقانون ضمان الغرامة انخفضت قيمته السوقية نتيجة لتقلبات الاسعار في السوق لم يكلف الغاصب بتدارك القيمة، غير اننا في المقام نريد ان نبحث عن اشتراط الضمان علي عامل المضاربة بحيث يكلف بتدارك القيمة اذا انخفضت قيمة مال المضاربة ونقصت مالية المال فعلا عن مالية راس المال المدفوع الي العامل.

 وهكذا نعرف ان هناك نحوين من الضمان يجب ان نبحث عن جواز تحميلهما واشتراطهما علي عامل المضاربة او اي امين اخر. احدهما: ضمان المال بالمعني الموجب لاشتغال الذمة بقيمته علي تقدير التلف والاخر ضمان مالية المال وقيمته بالمعني الموجب في حالة تنزل قيمة المال الي تداركها.



 اشتراط ضمان المال بالمعني الاول

 اما ضمان المال بالمعني الموجب لاشتغال الذمة بقيمته علي تقدير التلف فقد استشكل جمع من الفقهاء في جواز اشتراط

 ........................................ صفحة : 

 هذا الضمان علي الامين في عدة موارد، ولهذا كان المعروف عدم نفوذ شرط الضمان علي المستاجر. وعلي هذا الاساس استبدل جماعة من الفقهاء شرط الضمان بشرط دفع المستاجر لمال يساوي قيمة العين المستاجرة اذا تلفت لان هذا من شرط الفعل ولا اشكال في صحته.

 واهم الوجوه التي تقال لتقريب عدم نفوذ شرط الضمان، ما يلي:

 الاول: ان شرط الضمان من باب شرط النتيجة، وشرط النتيجة باطل، لان مفاد الاشتراط هو تمليك الشرط للمشروط له، بقرينة موارد شرط الفعل، والنتاءج لا تقبل ان تكون مضافة الي مالك فلا تكون شرطا. وبتعبير اخر ان مفاد الاشتراط في موارد شرط الفعل وشرط النتيجة واحد، وحيث اننا نعرف ان مفاده في موارد شرط الفعل كشرط الخياطة مثلا هو تمليك الخياطة للمشروط له بحسب الارتكاز العرفي، فكذلك يكون مفاد الاشتراط في موارد شرط النتيجة كالملكية والضمان مثلا هو تمليك النتيجة، ولما كانت النتيجة لا تقبل التمليك فلا يتعقل اشتراطها.

 وهذا التقريب فيه عدة مواقع للنظر. اهمها: انا لو سلمنا ان شرط الفعل يستفاد منه بحسب الارتكاز العقلاءي تمليك الفعل للمشروط له فليس معني هذا ان المنشا في مقام الاشتراط نفس تمليك الشرط ليقال: ان تمليك الشرط غير معقول فيما اذا كان من النتاءج. بل يمكن تصويره علي نحو اخر وهو ان يكون

 ........................................ صفحة :   مرجع الاشتراط الي انشاء النسبة بين الشرط والمشروط له بحيث يكون المنشا بالشرط هو نفس المعني الحرفي المدلول للام في قولك عند الاشتراط: لك علي خياطة الثوب او ملكية الكتاب. وهذه النسبة التي يدل عليها اللام يدل انشاءها في موارد شرط الفعل علي تمليك الشرط للمشروط له لان الفرد الحقيقي من النسبة بين الخياطة والمشروط له غير قابل للانشاء وانا هو قابل للايجاد تكوينا بالايجاد التكويني للخياطة «» فيكون هذا قرينة ارتكازية متصلة علي ان مراد المنشء في مقام انشاء النسبة بين الخياطة والمشروط له الفرد الاعتباري لهذه النسبة القابل للانشاء وهو الملكية الملحوظة بما هي معني حرفي ونسبة بين ذات المملوك وذات المالك. وبذلك يتحصل من الاشتراط انشاء ملكية الشرط.

 واما في موارد شرط النتيجة فالانشاء يتعلق ايضا بالنسبة بين الشرط والمشروط له اي بمفاد اللام، غير ان الفرد الحقيقي من النسبة بين الشرط والمشروط له قابل للانشاء في المقام، لان الشرط بنفسه معني انشاءي ونسبة كل معني انشاءي الي موضوعه قابلة بالعرض للايجاد الانشاءي لاجل قابلية ذلك المعني للانشاء ويكون المراد حينءذ من انشاء النسبة هو ايجاد فردها الحقيقي المساوق لانشاء طرفها اي الشرط.

 ........................................ صفحة :   وعلي هذا الاساس فان اريد في التقريب السابق ادعاء ان متعلق الانشاء في موارد شرط الفعل وشرط النتيجة واحد بحسب المراد الاستعمالي، وحيث ان متعلق الانشاء في موارد شرط الفعل هو تمليك الشرط وحيث ان النتاءج لا تملك فلا يعقل شرط النتيجة. فجواب هذا الادعاء هو: اننا نتحفظ علي كون متعلق الانشاء علي نسق واحد في موارد شرط الفعل او شرط النتيجة وليس هو ملكية الشرط بل النسبة المدلول عليها باللام بين الشرط والمشروط له. وان اريد بالتقريب السابق ادعاء ان المراد الجدي من النسبة المنشاة بين الشرط والمشروط له لا بد ان يكون واحدا داءما، فهو غير صحيح لان المناسبات الارتكازية في موارد شرط الفعل تكون كالقرينة المتصلة علي ان المراد الجدي بالنسبة المنشاة بين الشرط والمشروط له هو الفرد الاعتباري منها اي الملكية الملحوظة بما هي معني حرفي.

 واما في موارد شرط النتيجة فلا توجد مثل تلك القرينة فيحمل علي الفرد الحقيقي للنسبة ويكون انشاءه بعينه انشاء لطرفها. وبهذا يندفع اشكال اخر يورد ايضا علي شرط النتيجة، وهو: ان مفاد الاشتراط اذا كان هو انشاء تمليك الشرط فاين الانشاء الذي ينشا به نفس الشرط اذا كان من النتاءج؟ ..

 وجوابه: ان مفاد الاشتراط ليس انشاء تمليك الشرط بهذا العنوان بل انشاء النسبة المدلولة للام بين الشرط والمشروط له، ومتي اريد بهذه النسبة فردها الاعتباري كان انشاءها انشاء لتمليك

 ........................................ صفحة : 

 الشرط كما هو الحال في موارد شرط الفعل. ومتي اريد بها فردها الحقيقي كان انشاءها بنفسه انشاء للشرط هذا كله بناءا علي تسليم ان مفاد لاشتراط في موارد شرط الفعل هو تمليك الشرط. واما اذا انكرنا ذلك وقلنا ان اللام في موارد الاشتراط متعلقة بالالتزام بمعني ان الباءع يلتزم لزيد بالخياطة، لا ان الخياطة لزيد يلتزم بها وينشءها، فلا يبقي بعد ذلك موضوع للتقريب المتقدم.



 الثاني: ان شرط الضمان مخالف لما دل علي عدم ضمان الامين فيكون من الشرط المخالف للكتاب. ودعوي ان عدم ضمانه لعدم المقتضي فلا يكون الشرط حينءذ مخالفا للكتاب بناءا علي اختصاص المخالف بما كان علي خلاف الحكم الاقتضاءي مندفعة بان عموم (علي اليد ما اخذت.) بعد ما كان شاملا ليد الامين ظاهر في وجود مقتضي الضمان في يده.

 فعدم ضمانه لا بد ان يكون لمقتضي العدم.

 والتحقيق في المقام ان ما دل علي عدم الضمان في المقام علي قسمين:

 القسم الاول: ما دل علي نفي الضمان عن الامين والمءتمن بهذا العنوان. والقسم الثاني: ما دل علي نفي الضمان عن ذات المستاجر والاجير مثلا من دون اخذ عنوان الامين والاستءمان في موضوع النفي.

 ........................................ صفحة :   اما القسم الاول: من ادلة نفي الضمان فهو يدور مدار صدق عنوان الامين والمءتمن. ولا اشكال في صدق هذا العنوان علي الودعي بلحاظ ان المنشا في عقد الوديعة من قبل المالك هو استءمانه واستنابته في الحفظ، واما غيره من افراد الامين بالمعني الاعم فانما ينتزع هذا الوصف منه بلحاظ اذن المالك له في وضع اليد علي المال وتسليطه عليه، وحينءذ فان قلنا بان هذا الوصف انما ينتزع من التسليط والاذن اذا كان مطلقا، ولا ينتزع منه اذا كان اذنا وتسليطا مقيدا بالضمان اي تسليطا علي وجه الضمان، فيكون شرط الضمان علي هذا الاساس حاكما علي ادلة نفي الضمان عن الامين والمءتمن لانه يوجب تقيد التسليط، ومع تقيده لا ينتزع عنوان الامين، فلا تشمله تلك الادلة النافية للضمان عن الامين. بل الشرط علي هذا التقدير لا يكون بحسب الحقيقة شرطا بالمعني الفقهي اي التزاما في ضمن التزام، بل مرجعه الي تقيد الاذن بوضع اليد علي المال علي ان يكون علي وجه الضمان. ولا يكون الضمان علي هذا التقدير منشا بالشرط بل هو ثابت بقاعدة اليد، وغاية ما يفعل الشرط ان يقيد اطلاق الاذن لينتفي بذلك الموضوع الخارج عن قاعدة اليد وهو الامين ويدخل المورد تحت قاعدة اليد.

 واما اذا قلنا: ان اشتراط الضمان لا يخرج الاذن والتسليط المالكي عن كونه منشا لانتزاع عنوان الاءتمان والاستءمان فحتي مع اشتراط الضمان علي الاجير مثلا يبقي عنوان الامين صادقا عليه فتشمله ادلة نفي الضمان عن الامين والمءتمن، وتاتي حينءذ

 ........................................ صفحة : 

 دعوي ان اشتراط عدم الضمان يكون مخالفا لتلك الادلة ويتوهم علي هذا الاساس بطلانه.

 واما تحقيق ان اشتراط الضمان هل يمنع عن انتزاع عنوان الاءتمان عن التسليط والاذن اولا يمنع؟. فملخص الكلام فيه:

 ان تضمين الاجير عند تلف البضاعة التي استءجر لحملها مثلا اذا كان تضمينا بملاك التلف فحسب كما هو مفاد قاعدة اليد.



 فلا ينافي ذلك اءتمان الاجير علي المال لان التضمين بهذا المعني ينافي كون المالك في امان من ناحية ماله، اذ لو لم يحتمل تلفه لما اشترط ضمانه ولكنه لا ينافي كون المالك في امان من ناحية الاجير واطمءنان الي امانته، لوضوح ان مجرد كون الاجير امينا وموثوقا لدي المالك لا يمنع احتمال التلف المساوي، وعليه فعنوان الاءتمان ينتزع من التسليط المالكي ولو كان الي جانبه اشتراط الضمان بلحاظ التلف السماوي.

 واما اذا كان الضمان المشترط علي الاجير بلحاظ كون المال في معرض التعدي او التفريط من قبل الاجير فمثل هذا الضمان يكون اشتراطه مانعا عن صدق عنوان الاءتمان وانتزاعه من التسليط المالكي. وهذا المعني من الضمان هو الذي دلت عليه جملة من النصوص في الجمال والحمال والمكاري بلحاظ كونه متهما بحيث لا يقبل قوله بدون بينة اذا ادعي التلف السماوي.

 وهكذا نعرف ان اشتراط الضمان بملاك التلف وتحفظا علي مالية المال في مقابل الافات السماوية لا ينافي صدق عنوان الاءتمان، ولا يكون حاكما علي ادلة عدم ضمان الامين.

 ........................................ صفحة : 

 ولكن يمكن ان يقال نظرا الي ان الضمان الثابت بقاعدة اليد عقلاءي واستثناء الامين بلحاظ ادلة نفي الضمان عن الامين عقلاءي ايضا انه يحمل علي ما هو المركوز في الاذهان العقلاءية والمركوز هو كون المانع عن الضمان اطلاق التسليط والاذن في وضع اليد لا مطلق التسليط والاذن.

 هذا كله حال القسم الاول من الادلة النافية للضمان اي ما دل علي نفي الضمان عن الامين، فلو فرض شموله لموارد شرط الضمان ايضا يصبح حاله حال القسم الثاني من الادلة النافية للضمان الذي لا اشكال في شموله لموارد الشرط، من قبيل ما دل علي ان المستاجر لا يضمن لوضوح ان شرط الضمان لا يوجب خروج المستاجر عن كونه مستاجرا فليس له حكومة علي القسم الثاني من الادلة النافية ولو سلمت حكومته علي القسم الاول.



 وعلي اي حال فاذا انتهي الامر الي دعوي ان شرط الضمان مخالف للكتاب لاجل منافاته لاطلاق الادلة النافية للضمان بكلا قسميها او بقسمها الثاني خاصة، فنقول: ان التحقيق هو عدم المنافاة بين مفاد تلك الادلة النافية ومفاد شرط الضمان لان تلك الادلة ناظرة في مقام النفي الي قاعدة اليد المركوزة في اذهان العقلاء والمتشرعة، ومبينة لخروج الامين او المستاجر عنها. وهي لاجل ذلك ظاهرة في نفي الضمان باليد بمعني نفي سببية يد الامين والمستاجر للضمان خلافا ليد غيره.

 واما اشتراط الضمان في المقام فلو كان يعني اشتراط ان تكون

 ........................................ صفحة : 

 اليد سببا للضمان فهو مخالف لادلة عدم ضمان الامين، ولكن اشتراط عدم الضمان لا يعني ذلك، وانما يعني جعل الضمان المعاملي، اي جعله بنفس هذا الانشاء علي تقدير التلف.

 والحاصل: ان هناك فرقا كبيرا بين اشتراط ان تكون اليد مضمنة عند تلف المال وبين اشتراط يتكفل ابتداء جعل الضمان علي تقدير التلف. وما هو مخالف لادلة عدم ضمان الامين انما هو الاول دون الثاني لان هذه الادلة انما تنفي ضمان اليد لا الضمان المعاملي والعقدي المشمول في حد نفسه لادلة نفوذ الشرط ونفوذ العقد.



 وبما ذكرناه ظهر وجه النظر فيما افاده المحقق الثاني قدس الله نفسه، اذ فصل في شرط الضمان بين اشتراطه علي المستاجر، او علي المرتهن، او علي الودعي، او علي الاجير ومن كان من قبيله من الامناء. فاشتراطه علي المستاجر باطل لانه مخالف للكتاب لان يد المستاجر علي العين المستاجرة يد عن حق مالكي واليد عن حق مالكي لا تكون منشا للضمان في الشريعة. وكذلك يد المرتهن. واما الودعي فيده يد المالك بالاستنابة، ويد المالك لا تكون منشا للضمان. واما يد الاجير مثلا علي المتاع الذي استءجر لحمله فهي وان كانت عن اذن المالك ولكن اذن المالك انما تقتضي نفي الضمان باطلاقه لا بذاته، واشتراط الضمان يرفع ذلك الاطلاق.

 فان التحقيق: ان شرط الضمان لو كان بمعني اشتراط ان تكون اليد سببا للضمان فهذا شرط باطل مخالف للكتاب

 ........................................ صفحة : 

 لمنافاته لما دل علي نفي الضمان عن تمام تلك الاقسام من دون فرق بين اليد الناشءة عن حق مالكي كالمستاجر واليد الناشءة عن مجرد الاذن من المالك. واما اذا كان شرط الضمان بمعني جعل الضمان ابتداء بالشرط فهذا جاءز حتي في المستاجر لانه لا ينافي ان يده الناشءة عن حق مالكي لا تكون سببا للضمان.

 فان قيل: ان المراد بالضمان المجعول بالشرط علي حد مجعولية النتاءج في موارد شرط النتيجة . ان كان من منتج الضمان العقدي المجعول في عقد الضمان فهذا لا يتصور انشاءه بالشرط في المقام، لان هذا المعني من الضمان عبارة عن نقل الشي ء من ذمة الي ذمة فلا يتصور بالنسبة الي المال الخارجي، فيتعين ان يكون متعلق الشرط هو ضمان اليد لا الضمان العقدي فيعود الاشكال.



 قلنا، ان الضمان المعاملي او العقدي نتصوره علي نحوين احدهما: نقل الدين من ذمة الي ذمة، وهو مفاد عقد الضمان بحسب الارتكاز العقلاءي. والاخر: التعهد بالشي ء وجعله في مسءولية الشخص ويءدي هذا التعهد الي اشتغال ذمته بقيمته علي تقدير التلف. وهذا معني اخر عقلاءي للضمان يتصور في الديون والاعيان الخارجية معا. واذا تعلق بالدين فلا يقتضي نقل الدين الي ذمة الضامن من ذمة المدين، بل يقتضي تعهد الضامن بوفاء ذلك الدين، علي ما سياتي توضيحه مفصلا في الملحق () من ملاحق هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.

 ........................................ صفحة : 

 وهذا المعني من الضمان هو المقصود ودعوي ان الضمان بهذا المعني الذي يرجع الي كون المملوك في عهدة غير مالكه مناف للملازمة الثابتة بين الضمان والملكية فان حقيقة الملكية للمال كون الدرك والخسارة علي المالك فلا يمكن جعل هذا المعني لغير المالك كما عن المحقق الناءيني مدفوعة بان ملكية شخص للمال تستلزم كون تلفه خسارة لذلك الشخص لانه يءدي الي النقص في ملكه ولا تستلزم كون تلفه خسارة عليه بمعني انه هو الذي يحمل تبعة الخسارة ويكلف بتداركها. فتلف المال يعتبر خسارة للمالك وهذه الخسارة بما هي خسارة المالك هي علي الضامن المتعهد بتداركها.

 وعلي هذا الاساس فلا مانع من نفوذ شرط الضمان بهذا المعني ولا يكون منافيا للكتاب.

 نعم، قد يقال: ان الشرط ليس مشرعا للمضمون وانما يستفاد من ادلة نفوذه صلاحيته للتسبب به الي النتاءج المشروعة في نفسها، فلا بد من اثبات مشروعية المضمون في نفسه ولو بلحاظ عمومات اخري.



 بل يكفي بقطع النظر عن العمومات الروايات الخاصة، كرواية يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يبيع للقوم بالاجر وعليه ضمان مالهم؟ قال: انما اكره ذلك من اجل اني اخشي ان يغرموه اكثر مما يصيب عليهم فاذا طابت نفسه فلا باس. ورواية موسي بن بكر عن العبد الصالح، قال:

 سالته عن رجل استاجر ملاحا وحمله طعاما في سفينته واشترط عليه

 ........................................ صفحة : 

 ان نقص فعليه؟ قال: ان نقص فعليه. مضافا الي الروايات الدالة علي صحة شرط الضمان علي المستعير.

 فان هذه الروايات تدل علي مشروعية المضمون في نفسه وكون جعل المال الخارجي في عهدة شخص شرعيا. بل ان بعض ما تقدم من الروايات يكفي بنفسه دليلا في المقام بقطع النظر عن عمومات نفوذ الشرط.

 اشتراط ضمان المال بالمعني الثاني

 كل ما تقدم كان عن اشتراط ضمان المال بمعني تدارك قيمته عند التلف، والان نتكلم عن اشتراط الضمان بالمعني الثاني وهو جعل مالية المال وقيمته في عهده الشخص الاخر، لا العين فقط، بحيث لو نزلت قيمة المال يكون الشخص الاخر ضامنا ولو كان عين المال باقيا. وبتعبير اخر اشتراط عدم الخسران من الناحية التجارية.

 وهذا الضمان نتصوره ايضا علي نحو تصورنا للضمان بالمعني الاول، غاية الامر ان المتعهد به هناك عين المال وهنا مالية المال وقيمته. وهذا معني مشروع من الضمان يمكن انشاءه مستقلا كما يمكن اشتراطه في ضمن عقد علي نحو شرط النتيجة.

 والدليل علي ذلك: رواية الحلبي عن ابي عبد الله (ع) في رجلين اشتركا في مال فربحا فيه، وكان من المال دين وعليهما دين فقال احدهما لصاحبه: اعطني راس المال ولك الربح

 ........................................ صفحة : 

 وعليك التوي؟. فقال: لا باس اذا اشترطا، فاذا كان شرط يخالف كتاب الله فهو رد الي كتاب الله عز وجل.



 وقد اناط الامام (ع) نفي الباس بالاشتراط. وسواء كان المراد بالاشتراط منهما التوافق بين الطرفين علي المضمون المذكور في عقد كعقد الصلح مثلا كما ادعي جماعة من الفقهاء، او كان المراد بالاشتراط جعل ذلك المضمون شرطا في عقد الشركة القاءم بين الشخصين. فانه علي كلا التقديرين يدل علي مشروعية المضمون في نفسه ويكون حينءذ قابلا للاشتراط بنحو شرط النتيجة.

 وانما يبقي ان نحلل المضمون الذي ذكر في الرواية لنجد انه هل ينطبق الضمان بالمعني المقصود في المقام ام لا؟

 وتوضيح ذلك ان محتملات الرواية متعددة:

 منها: ان يكون معني اختصاص احدهما براس المال والاخر له الربح وعليه التوي ان الاول قد صالح في عقد مستقل او في شرط عما يستحقه في الاعيان المشتركة بالمقدار المساوي لراس ماله في ذمة الشريك الاخر، وحينءذ يخرج المال عن الشركة ويختص بالاخر ذاتا وربحا وخسارة، ويكون العوض في ذمته.

 وهذا مضمون صحيح بلا اشكال بمقتضي القواعد والعمومات وهو اجنبي عن المقصود في المقام اذ لا نريد ان تنتقل ملكية المال الخارجي الي غير المالك وانما نريد تصوير ضمان غير المالك لمالية المال الخارجي مع بقاءه علي ملك صاحبه.

 ........................................ صفحة : 

 الا ان حمل الرواية علي هذا المعني خلاف الظاهر فان ظاهر قوله: اعطني راس المال، ان حقه لا يزال متعلقا باعيان الشركة وانه لا يزال يستحق راسماله منها.

 ومنها ما افاده صاحب الجواهر، قدس الله نفسه، في تصوير القرار المذكور في الرواية علي نحو يكون استحقاق احدهما في المال راسماله تاما وللاخر الباقي ربح او خسر والمال باق علي الشركة. وقد ذكر ان مرجع ذلك الي الكلي المضمون في المال وانه لا يستحق سواه سواء بقي المال وزادت قيم اعيانه ام لا.



 وحاصل هذا الوجه: ان احد الشريكين يملك بسبب ذلك القرار تمام اعيان الشركة بلحاظ خصوصياتها الشخصية والشريك الاخر يملك قيمة راسماله في مجموع تلك الاعيان بنحو الكلي في المعين. وهذا المضمون وان كانت المصالحة عليه صحيحة بمقتضي القواعد والعمومات الا ان الكلام في انه كيف يستاثر الشريك الاول حينءذ بتمام الربح مع ان الشريك الاخر يملك الكلي في المعين من ذلك المال مع ان مقتضي قانون المعاوضة في البيع ان مال الشركة اذا بيع بثمن فظهر فيه الربح كان للشريك الاول في الثمن كلي نسبة اليه نسبته الكلي الذي كان يملكه بالنسبة الي مال الشركة. وهذا معناه اشتراكه في الربح.

 فلا بد لصاحب الجواهر، قدست نفسه، اذ اراد ان يفسر استءثار الشريك الثاني بالربح علي القاعدة ان يدعي احد امرين:

 اما ان ملكية الكلي في المثمن كثبوت حق لغير الباءع في المثمن

 ........................................ صفحة : 

 كحق الرهانة مثلا (لو قيل ان بامكان المرتهن اجازة بيع العين المرهونة بحيث ينتقل حقه الي الثمن) فكما ان الحق الثابت في المثمن لا يقع شي ء من الثمن بازاءه بل يدخل الثمن بتمامه في ملك مالك المثمن (المبيع) وغاية ما في الامر ان يبقي ذلك الحق متعلقا بالثمن علي حد تعلقه السابق بالمبيع. كذلك يقال في الكلي الثابت في المثمن ان الكلي لا يقع بازاءه شي ء من الثمن وانما يتعلق به علي حد ما كان متعلقا بالمثمن. ولكن هذه الدعوي لا يمكن الالتزام بها وهي علي خلاف الارتكاز، وقياس ملكية الكلي بالحق مع الفارق.



 والامر الثاني، الذي يمكن ان يدعيه صاحب الجواهر رحمه الله هو ان استءثار الشريك الثاني بالربح يكون بالشرط اي انه يشترط علي الشريك الاول في نفس القرار الواقع بينهما ان ما يزيد من الثمن عن راسمال الشركة يكون له. وهذا الشرط ان اريد به ان يكون الزاءد من الثمن له بحيث يدخل في ملكه ابتداء، فهو شرط باطل علي القاعدة، ولا ينفذ ولو وقع الصلح عليه لانه مخالف لقانون المعاوضة شرعا. وان اريد به ان يكون الزاءد من الثمن ملكا له في طول دخوله في ملك الاخر بنحو شرط النتيجة، فلا باس به. وكونه معلقا غير مضر اما مطلقا او في باب الشروط خاصة.

 وعلي اي حال سواء كان هذا الوجه منطبقا علي القواعد ام لا، فهو خلاف ظاهر الرواية لان مقتضاه فيما لو لم يحصل

 ........................................ صفحة : 

 من مال الشركة الا دون راسمال الشريك الاول انه لا يستحق الرجوع علي شريكه في الباقي مع ان ظاهر قوله في الرواية: وعليك التوي ان التوي بتمامه عليه، وهو يلازم استحقاق القاءل للرجوع عليه فيما اذا نقص مال الشركة عن راسماله. والا لما كان التوي علي الاخر وحده بل عليهما معا.

 ومنها: ما هو المقصود في المقام وهو ان يكون محصل القرار المذكور في الرواية تصدي احد الشريكين لضمان قيمة مال شريكه وتعهده بخسارته. فمال الشركة باق علي ملكية الشريكين معا دون ان ينتقل ملك احدهما الي الذمة او الي الكلي، غير ان احد الشريكين يضمن للاخر مالية ماله ويجعل علي نفسه تدارك الخسارة، وفي مقابل ذلك يملكه الاخر بنحو شرط النتيجة ما ينتقل اليه من الربح. فينحل القرار بحسب الحقيقة الي ضمان بالمعني المقصود من قبل احد الشريكين لمالية حصة شريكه واشتراط من قبله علي الاخر بنحو شرط النتيجة، بان يكون مالكا لما زاد من ثمن مال الشركة علي اصل المال، لا بان تنتقل اليه الزيادة ابتداء فانه خلاف قانون المعاوضة بل في طول الانتقال الي شريكه.



 وهذا التصوير يحقق معني العبارة في الرواية تماما اذ يصدق حينءذ ان لهذا راس المال وذاك له الربح وعليه التوي خلافا للوجهين السابقين.

 وبذلك تكون هذه الرواية دالة علي مشروعية ضمان مال

 ........................................ صفحة : 

 الغير من الخسارة، اي ضمان ماليته، فيصح انشاءه في عقد صلح او بشرط في ضمن العقد «» ومما يدل علي ذلك ايضا روايات الجارية، كرواية رفاعة، قال: سالت ابا الحسن عن رجل شارك في جارية له وقال: ان ربحنا فيها فلك نصف الربح وان كان وضيعة فليس عليك شي ء. فقال: لا اري بهذا باسا اذا طابت نفس صاحب الجارية.

 فان الظاهر من الرواية ايضا ان احد الشريكين ضمن مالية

 ........................................ صفحة : 

 شريكه وجعل خسارته في عهدته مع بقاء الشركة وملكية الشريكين علي حالها ولهذا فرض المناصفة في الربح كما هو مقتضي ملكية الشريكين، فالاحتمال الثالث الذي استظهرناه في الرواية السابقة يكون هنا اوضح.

 فاتضح من كل ما تقدم ان مقتضي القواعد هو جواز جعل الضمان علي عامل المضاربة بالمعني الذي عرفته من التعهد واخذ المال في العهدة، سواء كان ذلك بعقد مستقل او بشرط في ضمن عقد بنحو شرط النتيجة وكذلك الحال في ساءر الامناء الاخرين.

 ولكن في خصوص عامل المضاربة وردت روايات خاصة تدل علي ان فرض الضمان عليه يستوجب حرمان المالك من الربح.

 ففي خبر محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) ان امير المءمنين (ع) قال: من اتجر مالا واشترط نصف الربح فليس عليه ضمان. وقال: من ضمن تاجرا فليس له الا راس ماله وليس له من الربح شي ء.



 والظاهر من هذه الرواية هو ان فرض شي ء من الربح لمالك المال مع فرض الضمان علي العامل لا يجتمعان في الشريعة. وقد يحمل قوله (من ضمن تاجرا) علي الاقراض، حيث ان الاقراض هو التمليك علي وجه الضمان فيدل حينءذ علي ان الاقراض يوجب عدم استحقاق المقرض لشي ء اذ يكون الشي ء ربا حينءذ لا ان فرض الضمان باي وجه يوجب ذلك. ولكن هذا الحمل وان كان ممكنا

 ........................................ صفحة : 

 في نفسه الا انه خلاف ظاهر الرواية فان مقتضي اطلاقها: ان كل ما يصدق عليه انه تضمين للمال عرفا لا يجتمع مع استحقاق المالك لشي ء من الربح شرعا فيشمل التضمين بغير الاقراض اي التضمين بالشرط، بل قد يدعي شموله لموارد اشتراط التدارك بنحو شرط الفعل لا شرط النتيجة ايضا لانه وان لم يكن تضمينا بالمعني الدقيق الا انه مما يشمله العنوان عرفا، فيقال عن المالك الذي اشترط علي عامل المضاربة ان يدفع من ماله ما يساوي الخسارة اذا وقعت: انه ضمنه.

 كما ان الرواية قد تحمل علي انها في مقام بيان المراد الحقيقي للمتعاملين (المالك والعامل) واستكشاف ان مرادهما في الواقع هو الاقراض في فرض التضمين ومرادهما في الواقع هو المضاربة في فرض اشتراط نصف الربح للتاجر فقط ولهذا حكم علي كل من الفرضين بالحكم المناسب لواقع مرادهما المستكشف بالنحو المذكور. ولكن هذا الحمل وان كان ممكنا ايضا ولكن قد لا ينسجم مع ظاهر النص الذي يتبادر الي الذهن منه كون التضمين بعنوانه منشا شرعا لعدم استحقاق المالك لشي ء من الربح، وكون استحقاقه من الربح بعنوانه منشا شرعا لعدم الضمان علي العامل، ومعناه التنافي بين الامرين شرعا.

 فرض الضمان علي غير عامل المضاربة

 وبناءا علي ان فرض الضمان علي عامل المضاربة لا ينسجم مع مشاركته في الربح من قبل المالك قلنا في الاطروحة: ان الضمان

 ........................................ صفحة :   يتحمله شخص ثالث غير العامل والمالك، وهو البنك، وتحمله له اما بانشاءه بعقد خاص او باشتراطه بنحو شرط النتيجة في عقد اخر. والبنك بنفسه وان كان امينا بالمعني الاعم علي الوداءع التي ياخذها من اصحابها ويتوكل عنهم في المضاربة عليها مع التجار، ولكنا قد بينا ان فرض الضمان بالمعني الذي حققناه علي الامين صحيح علي مقتضي القاعدة، واشتراطه بنحو شرط النتيجة نافذ. وانما فصلنا الكلام في حكم اشتراط الضمان علي مقتضي القواعد لينفعنا ذلك في المقام.

 ولو فرض البناء علي عدم تعقل الضمان بالمعني الذي حققناه وعدم صحة اشتراط الضمان علي الامين بمقتضي القواعد وانما يقتصر في الصحة علي الموارد المنصوصة للاشتراط كما في العارية لو فرض البناء علي ذلك، فيمكن في المقام تصوير الاشتراط علي البنك بنحو شرط الفعل في ضمن عقد، وذلك بان يشترط عليه المودع في ضمن عقد ان يدفع اليه مقدارا من المال مساويا للخسارة التي تقع في وديعته عند المضاربة بها.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () [التخريج الفقهي لهذه الحصة التي تفرض للبنك بالرغم من عدم كونه العامل ولا المالك ]

 حولنا في الاطروحة اخذ البنك للوداءع الثابتة واقراضها الي مضاربة، يكون المالك فيها هو المودع، والعامل هو التاجر الذي يقترض، والبنك وسيط في هذه المضاربة ووكيل عن المالك في انجازها والاشراف عليها. وقد فرضنا علي هذا الاساس ان للبنك حصة من الربح، وفي هذا الملحق ندرس التخريج الفقهي لهذه الحصة التي تفرض للبنك بالرغم من عدم كونه العامل ولا المالك.

 ان الحصة المحددة بنسبة مءوية من الربح التي فرضناها للبنك اللاربوي لا يمكن ان تكون بمقتضي عقد المضاربة، لان عقد المضاربة لا يقتضي الا فرض حصته من الربح للعامل من مجموع الربح الذي هو ملك لمالك المال بمقتضي طبعه الاولي والبنك في المقام ليس هو عامل المضاربة بل العامل هو التاجر الذي ياخذ مالا من البنك.



 ولا يمكن فرض مضاربتين، احداهما بين المودع والبنك، والاخري بين البنك والتاجر بناء علي ان عامل المضاربة يمكنه ان يضارب بدوره عاملا اخر وتكون الحصة التي ياخذها البنك قاءمة علي اساس كونه عاملا في المضاربة الاولي. والوجه في عدم امكان افتراض مضاربتين كذلك هو ان لازم جعل البنك عاملا في المضاربة مع المالك عدم امكان تحميله ضمان المال، بناء علي ما تقدم من ان عامل المضاربة لا يضمن، فلا بد من جعل البنك شخصا اجنبيا عن المضاربة لكي يمكن ان يتحمل ضمان المال ويكون دوره في العقد دور الوسيط فحسب.

 ........................................ صفحة : 

 كما ان الحصة المذكورة لا يمكن ان تكون اجرة للبنك من قبل المودع في عقد اجارة بمعني ان المودع استاجر البنك علي انجاز المضاربة والاشراف عليها باجرة هي نسبة مءوية من الربح وذلك:

 اولا: لان الاجرة مجهولة. ويشترط في الاجارة معلومية الاجرة، ولا اريد بان الاجرة مجهولة انها مشكوكة لان الربح قد لا يحصل، حيث اننا ذكرنا في الاطروحة ان الغالب عادة كون مطلق الربح متيقنا وشرحنا الوجه في ذلك. بل اريد ان الاجرة مجهولة من حيث القدر فتبطل الاجارة.

 ثانيا: لان الاجير يملك الاجرة بنفس عقد الاجارة، فلا بد ان تكون قابلة لذلك حين العقد: اما بان تكون شيءا خارجيا مملوكا للمستاجر بالفعل فيملكه الاجير بالعقد، واما بان تكون شيءا ثابتا في ذمة المستاجر للاجير. وفي المقام، النسبة الماءوية من الربح المفروض في المستقبل لا هي شي ء خارجي مملوك بالفعل للمودع حتي يملكه للبنك بعد الاجارة، ولا شي ء يفرض في ذمته، بل هي شي ء سوف يملكه في المستقبل فلا تعقل الاجارة.

 وما يمكن ان نخرج علي اساسه تلك الحصة التي يستحقها البنك من الربح

 احد وجوه:

 منها: الجعالة

 بان تكون تلك الحصة جعلا يجعله المودع للبنك اذا انجز المضاربة وواصل الاشراف عليها الي حين انتهاء مدتها  ........................................ صفحة : 

 ولا يرد حينءذ كلا الاشكالين المتقدمين في تصوير الاجارة.

 اما الاول، وهو ان الحصة مجهولة القدر فهذا مضر في الاجارة وغير مضر في الجعالة. واما الثاني، وهو ان الحصة لا هي امر في ذمة المودع ولا امر خارجي مملوك للمودع بالفعل لكي يجعله اجرة للبنك، فهذا ايضا لا يرد علي الجعالة لان المجعول له لا يملك الجعل بنفس انشاء الجعالة من الجاعل بل بعد انجاز العمل المفروض. فلا بد ان يكون الجعل قابلا للتمليك من الجاعل في هذا الظرف، والمفروض في المقام ان المودع يجعل للبنك حصة من الربح اذا انجز المضاربة وواصل الاشراف عليها الي نهايتها، وفي هذا الظرف تكون تلك الحصة من الربح مالا خارجيا مثلا مملوكا للجاعل وقابلا للتمليك من ناحيته. ويكفي هذا في صحة الجعالة.

 وقد جاء نظير ذلك في الاخبار، ففي رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) انه قال في رجل قال لرجل: بع ثوبي هذا بعشرة دراهم فما فضل فهو لك. قال (ع): ليس به باس.

 ورواية زرارة، قال: قلت لابي عبد الله (ع): ما تقول في رجل يعطي المتاع فيقول ما ازددت علي كذا وكذا فهو لك؟

 فقال (ع): لا باس.

 ومثلهما غيرها من الروايات التي فرض فيها الجعل جزء من الثمن علي تقدير زيادته وهو شي ء غير مملوك بالفعل للجاعل وانما يكون مملوكا له في ظرف انجاز العمل كالحصة التي يجعلها المودع للبنك في المقام.

 ........................................ صفحة : 

 ومنها: تخريج ذلك علي اساس الشرط في ضمن العقد  . والشرط اما ان نتصوره بنحو شرط النتيجة، بان يشترط البنك علي المودع في عقد ما ان يكون مالكا لحصة معينة من الربح علي تقدير ظهوره. ولا مانع من التعليق في الشرط، كما ان كون المودع غير مالك بالفعل للربح غير مانع عن نفوذ تمليكه المنشا شرطا، لان تمليكه معلق علي ظهور الربح ودخوله في ملكه، والمعتبر في نفوذ التمليك من شخص ان يكون مالكا لما يملكه بلحاظ ظرف التمليك المجعول ولا دليل علي اشتراط كونه مالكا لما يملكه بلحاظ ظرف الجعل وانشاء الملكية، ولهذا التزم المحقق الناءيني، (قدس سره) بصحة اشتراط احد الشريكين علي الاخر ان يكون مالكا لصحة الاخر من الربح علي تقدير ظهوره، مع عدم كون الاخر مالكا بالفعل حين الاشتراط للربح. وليس ذلك الا لعدم قيام دليل علي اشتراط ذلك.

 واما ان نتصور الشرط بنحو شرط الفعل اي شرط التمليك لا شرط ان يكون مالكا. ولا اشكال فيه.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () [التخريج الفقهي لاصل عام يقرر ان المفروض بقاء راس المال وحد ادني من الربح ما لم يثبت الخلاف ]

 قلنا في الاطروحة ان عامل المضاربة قد يتلاعب علي البنك فيدعي تلف المال او عدم الربح كذبا، ولهذا اقترحنا ان يسير البنك معه بموجب اصل عام يقرر ان المفروض بقاء راس المال وحد ادني من الربح ما لم يثبت الخلاف بالقراءن المعينة، ونريد في هذا الملحق ان نشير الي التخريج الفقهي لهذا الاصل.



 ان هذا الاصل علي خلاف قاعدة قبول قول الامين فيما جعله المالك تحت يده من مال واذن له بالاتجار به. وعلي هذا الاساس لا بد ان نخرج هذا الاصل اما بنحو شرط الفعل في ضمن عقد يشترط فيه البنك علي العامل ان يدفع من المال ما يعادل المقدار الذي يدعي خسارته في حالة عدم اقامة القراءن المحددة من قبل البنك علي الخسارة، واما بنحو الجعالة، وذلك بان يجعل العامل للبنك جعلا علي تحصيل راسمال له للمضاربة عليه، والجعل عبارة عن مقدار يساوي قيمة راس المال، مع الحد الادني من ربحه المفروض، ومع زيادة تمثل الاجر الثابت الذي فرضناه في الاطروحة، ناقصا قيمة ما سوف يعترف العامل بوجوده من راس المال وربحه الادني، او يقيم القراءن المحددة علي خسارته.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () ان الوداءع التي تتسلمها البنوك الربوية من اصحاب الاموال وتعطي عليها فواءد [هل يمكن من ناحية الفقه تصوير كونها وداءع ]

 ، تسمي بالوداءع لاجل، او الوداءع الثابتة، وهي ليست وداءع. في الحقيقة بل قروضا ربوية كما بينا ذلك في الاطروحة. ونريد ان نبحث في هذا الملحق انه هل يمكن نظريا من ناحية الصناعة الفقهية تصوير كونها وداءع مع ما عليه البنك من التصرف بها، لكي تخرج الفواءد المدفوعة علي تلك الوداءع للمودعين عن كونها فواءد ربوية علي القرض.

 ان الوداءع التي تحصل عليها البنوك الربوية ليست في الحقيقة وداءع بالمعني الفقهي، لا تامة ولا ناقصة، وانما هي قروض ولذا تصبح المبالغ التي يتقاضاها المودعون فواءد ربوية علي القرض.

 ولكن هذا لا يعني استحالة تصوير كونها وداءع فقهيا بحيث تخرج الفواءد عن كونها فواءد ربوية علي القرض، بل ان هذا التصوير ممكن وان كان مجرد تصوير نظري.



 ومن هنا يتضح اننا لا نتفق مع وجهة نظر بعض الاعلام (دامت بركات) اذ افاد في المقام ما ملخصه ان الوداءع المصرفية لا يمكن تصوير كونها وداءع حقيقية بحيث تخرج فواءدها عن كونها فواءد ربوية علي القرض لان الوداءع المصرفية ياذن المالك للبنك بالتصرف بها ولا يراد بهذا الاذن السماح للبنك بالتصرف مع بقاء الوديعة علي ملك صاحبها اذ يلزم حينءذ عود

 ........................................ صفحة : 

 الثمن والربح الي المالك بحكم قانون المعاوضة لا الي البنك، بل يراد بالاذن المذكور السماح للبنك بتملك الوديعة علي وجه الضمان وهو معني القرض فتكون الفواءد التي يدفعها البنك الي المودع فواءد ربوية علي القرض.

 والتحقيق ان تصوير هذه الوداءع بنحو تكون وداءع حقيقية وتخرج فواءدها عن الربوية يتم بعدة وجوه:

 منها: ان نفرض كون الوديعة باقية علي ملك صاحبها وان الاذن بالتصرف فيها انما هو مع احتفاظ المودع بملكيته للوديعة. ومع هذا نصور في المقام الامور الثلاثة التي يقوم علي اساسها تعامل البنك في الوداءع الثابتة، وهي ضمان الوديعة، والاستءثار بارباحها، ودفع مقدار محدد الي المودع.

 اما ضمان الوديعة فهو متصور لا بالقرض لكي يجي ء محذور الربا، بل بعقد الضمان بمعناه الذي فصلنا الكلام فيه في الملحق الثاني، اذ ذكرنا ان الضمان العقدي له سنخ معني لا يختص بالديون بل يشمل الاموال الخارجية ايضا، وهو غير المعني الاخر للضمان الذي يختص بباب الديون، ويعبر عنه بالنقل من ذمة الي ذمة. فبانشاء البنك للضمان وتعاقده مع المودع علي ذلك، تصبح الوديعة في عهدة البنك مع بقاءها علي ملك المودع. وبذلك ثبت الامر الاول. واما الامر الثاني وهو استءثار البنك بالارباح فيمكن تتميمه عن طريق الشرط في ضمن عقد الضمان، او عقد الشركة، او اي عقد اخر بين البنك والمودع، اذ يشترط البنك

 ........................................ صفحة :   فيه علي المودع ان يكون الثمن ملكا له بنحو شرط النتيجة لا بان ينتقل اليه ابتداء، فانه يكون حينءذ شرطا علي خلاف قانون المعاوضة شرعا، بل بان ينتقل اليه الثمن في طول انتقاله الي المودع. وقد ذهب المحقق الناءيني قدس سره في بحث الشروط الي صحة مثل هذا الشرط وقد تقدم الكلام عنه سابقا.

 واما الامر الثالث وهو دفع البنك مبلغا محددا للمودع، فيمكن تفسيره علي اساس انه استثناء من شرط النتيجة المتقدم، بمعني ان البنك يشترط ان يكون مالكا لما يزيد علي المقدار الذي يدفعه الي المودع من الربح، لان البنك يعلم ان الزيادة في الثمن التي تعبر عن الربح هي اكثر عادة من المقدار الذي يدفعه الي المودعين، فهو يشترط بنحو شرط النتيجة ان يملك ما زاد علي ذلك المقدار من الربح.

 ويمكن التوصل في المقام الي فكره الضمان عن طريق اخر:

 وهو، ان يتفق البنك والمودع علي تحويل المبلغ الشخصي الذي يملكه المودع الي الكلي في المعين، فمودع الالف دينارا يحول مملوكه من هذه الالف الشخصية الي الف كلية في مجموع الاموال التي يملكها البنك «» وهذا نظير ما تقدم من صاحب الجواهر (قدس سره) في الملحق الثاني عند توجيهه للرواية الدالة علي

 ........................................ صفحة : 

 اصطلاح الشريكين علي ان يكون لاحدهما راس المال والاخر له الربح وعليه التوي. فانه (قدس سره) ذكر في توجيه ذلك:

 ان احد الشريكين يحول مملوكه الي كلي في المعين. ومحصل ذلك: انه كما يمكن تحويل الكلي في المعين الي عين شخصية، كذلك يمكن تحويل العين الشخصية الي الكلي في المعين. اما بارجاع ذلك الي تمليك الخصومية مع التحفظ علي اصل الكلي او الي نحو من المبادلة.

 واثر هذا الاتفاق علي تحويل الوديعة الي الكلي في المعين:

 ان لا يتحمل المودع شيءا من التلف ما دام يوجد في الباقي من اموال البنك ما يكون بازاء ذلك الكلي كما تقتضيه قواعد ملكية الكلي في المعين.



 ويشترط المودع علي البنك في اتفاقهما الحفاظ علي مالية الوديعة التي اصبحت كليا في المعين بمعني ان البنك يلتزم متي اراد اجراء المعاوضة علي شي ء من الاموال التي في حوزته، والتي يملك المودع منها كليا في المعين، ان يقصد وقوع جزء من الثمن بازاء ذلك الكلي لا يقل عن مالية ذلك الكلي. فلو فرض ان البنك باع عشرة الاف دينار بخمسة الاف، بيعا خاسرا وكان للمودع كلي الف دينار في المجموع، فمقتضي طبع التقسيط وان كان هو شمول النقص له ولكن بالامكان الزام البنك بالشرط بان يقصد بيع كلي الف دينار في العشرة بكلي الف دينار في الخمسة، وبيع اشخاص المال في العشرة الاف

 ........................................ صفحة : 

 باشخاص المال في الخمسة الاف. وبذلك يبقي ملك المودع محفوظ المالية حتي مع وقوع الخسارة علي البنك.

 كما ان المودع يكون له علي هذا الاساس حصة من الربح لكونه مالكا للكلي في المعين من المال. ويمكن للبنك حينءذ ان يشترط عليه بنحو شرط النتيجة ان يكون مالكا لما زاد عن المقدار المقرر دفعه الي المودع من ارباح ذلك الكلي في المعين.

 ولا نريد بشرط النتيجة هذا كما عرفت ان ينتقل الثمن الواقع بازاء الكلي ابتداء الي البنك، بل ينتقل اليه في طول انتقاله الي البنك.

 وبهذا امكن تصوير بقاء الوداءع علي ملك اصحابها واخراجها عن كونها قروضا. وبذلك تخرج الفواءد المدفوعة الي المودعين عن كونها فواءد ربوية علي القرض.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () يشرح هذا الملحق التخريجات الفقهية المتصورة لتحصيل قيمة الشيك (الصك) من غير البنك المحسوب عليه

 . ومعني تحصيل قيمة الشيك من غير البنك المحسوب عليه: ان شخصا قد يكتب لداءنه شيكا علي بنك فياخذه الداءن ويذهب الي بنك اخر فيحصل منه علي قيمته.



 ان المستفيد من الشيك الذي يتقدم الي بنك غير البنك المسحوب عليه يعتبر مالكا لقيمة الشيك في ذمة البنك المسحوب عليه بموجب احالة محرر الشيك له علي ذلك البنك. فحين يختار المستفيد ان يذهب الي بنك اخر لتحصيل قيمة الشيك بدلا عن الذهاب الي البنك المدين له المسحوب عليه الشيك ابتداء يمكن ان يفسر ذلك فقهيا بعدة وجوه:

 منها: ان يكون طلبه من البنك تحصيل قيمة الشيك، بمعني انه يطلب منه الاتصال بالبنك المسحوب عليه الشيك وتكليفه بان يحول عليه الدين الذي يملكه المستفيد في ذمته فتكون هناك حوالتان: احداهما الحوالة التي يمثلها الشيك، وهي حوالة ساحب الشيك علي البنك المسحوب عليه. والاخري: حوالة البنك المسحوب عليه داءنه (اي المستفيد) علي البنك المحصل.

 والبنك المحصل يجوز له ان ياخذ عمولة في هذا الفرض لقاء قبوله بالاتصال بالبنك المسحوب عليه وتكليفه بالتحويل عليه.

 ........................................ صفحة : 

 ومنها: ان يكون طلب المستفيد من البنك تحصيل قيمة الشيك المسحوب علي بنك اخر، بمعني انه يبيع الدين الذي يملكه بموجب الشيك في ذمة البنك الاخر، والبنك المحصل يشتري منه هذا الدين بقيمته نقدا، ويصبح هو بدوره داءنا للبنك المسحوب عليه الشيك بمقدار قيمته.

 وفي هذا الفرض قد يقال: ان البنك المحصل ليس له ان ياخذ من المستفيد بالشيك اجرة علي تحصيل قيمة الشيك من البنك المسحوب عليه ذلك الشيك لانه بعد ان يشتري الدين من المستفيد يصبح هو المالك للدين، فيحصله لنفسه لا للمستفيد ولا معني عندءذ لمطالبة المستفيد (اي باءع الدين) باجرة علي ذلك.

 وقد تصحح العمولة في هذا الفرض، بعد ارجاعه الي بيع الدين، بانقاص مقدار العمولة من الثمن الذي يبيع المستفيد دينه به، او باضافة هذا المقدار الي الثمن الذي يبيعه، بمعني انه يبيع من البنك المحصل دينه ومقدار العمولة بثمن قدره قيمة الشيك.



 ولكن ذلك يتوقف علي جواز بيع الدين باقل منه، ولا يصح بناء علي عدم الجواز . غير انه مع البناء علي عدم جواز بيع الدين باقل منه يمكن تصحيح العمولة من دون ارجاع البيع المفروض الي بيع الدين باقل منه. وذلك، بان يفرض ان البنك المشتري للدين من صاحب الشيك يشترط عليه في عقد البيع ان

 ........................................ صفحة : 

 يحصل له الدين من البنك المسحوب عليه، وهذا لا يجعل شراءه للدين من شراء الدين باقل منه. ونظرا الي ان باءع الدين الذي بيده الشيك لا يريد ان يحصل الدين بنفسه اي قيمة الشيك من البنك المسحوب عليه، والا لذهب اليه ابتداء، فله ان يطالب البنك المشتري للدين منه بان يرفع يده عن المطالبة بالشرط المذكور لقاء مال معين.

 ومنها: ان يكون طلب المستفيد بالشيك من البنك تحصيل قيمة الشيك المسحوب علي بنك اخر مجرد توكيل له في قبض الدين الذي يملكه المستفيد من الشيك في ذمة البنك المسحوب عليه.

 وفي هذا الفرض يجوز للبنك قبول هذا التوكيل في القبض لقاء اجرة معينة ولا يصبح البنك المطالب بتحصيل الشيك مدينا للمستفيد كما هو الحال في الوجه الاول، ولا داءنا للبنك المسحوب عليه كما هو الحال في الوجه الثاني، بل يبقي الداءن والمدين (وهما المستفيد من الشيك والبنك المسحوب عليه) علي حالهما ويقوم البنك المحصل بدور الوسيط بينهما لتسلم المبلغ نقدا من المدين.

 واذا كان المستفيد قد تسلم مبلغا يساوي قيمة الشيك من البنك المحصل قبل ان يحصل هذا البنك علي قيمة الشيك فيمكن ان يعتبر هذا المبلغ اقراضا من البنك المحصل للمستفيد ويستوفي البنك المحصل دينه هذا من قيمة الشيك التي يحصل عليها من البنك المسحوب عليه، ولا يعتبر اخذ البنك المحصل

 ........................................ صفحة : 

 للعمولة فاءدة علي ذلك القرض لكي يصبح ربويا. وانما هي اجرة علي تحصيل الدين لصاحب الشيك كما عرفت.



 وهذا التخريج الفقهي يجعل عملية التحصيل مرتبطة بتسلم المبلغ نقدا من البنك المسحوب عليه لان البنك المحصل ليس الا وكيلا في القبض وهو خلاف ما يجري غالبا في واقع الامر.

 ومنها ان يفترض تكون عملية التحصيل من اقراض وحوالة، بمعني ان المستفيد من الشيك يتصل ببنك غير البنك المسحوب عليه ذلك الشيك فيقترض منه ما يساوي قيمة الشيك ويصبح المستفيد بذلك مدينا بهذه القيمة للبنك الذي اتصل به، فيحوله حوالة علي البنك المسحوب عليه، فيكون من حوالة المدين داءنه علي مدينة. وهي حوالة صحيحة شرعا. واخذ البنك للعمولة في هذا الفرض جاءز لانه باقراضه لصاحب الشيك اصبح داءنا له، وصاحب الشيك يريد ان يحيله علي البنك المسحوب عليه، وهو (اي البنك المقرض) بوصفه داءنا غير ملزم بقبول هذه الحوالة، بل له ان يطالب صاحب الشيك بالوفاء نقدا.

 فيمكن والحالة هذه ان يجعل صاحب الشيك له عمولة ومبلغا خاصا لقاء تنازله عن المطالبة بالوفاء النقدي وقبوله بالتحويل وليس هذا من قبيل ما ياخذه الداءن بازاء ابقاء الدين وتاجيله ليكون ربا، فانا نفرض ان الداءن في المقام لا يطالب بمال بازاء بقاء الدين في ذمة المدين، وانما يطالب بمال لكي يقبل بانتقال هذا الدين من ذمة الي ذمة اخري بالحوالة.

 ........................................ صفحة : 

 وهكذا يتضح مما حققناه ان عملية تحصيل الشيك من بنك غير البنك المسحوب عليه ذلك الشيك يمكن تفسيرها فقهيا، باحد هذه الوجوه الاربعة. وعلي جميع هذه الوجوه يمكن للبنك من الناحية الفقهية اخذ العمولة.



 وبما حققناه، ظهر حال ما افاده بعض الاعلام من ان تحصيل الشيك في محل الكلام فرع من فروع الحوالة لان حامل الصك يحول من يشتريه (اي يحول البنك المحصل) بتسلم المبلغ المذكور من البنك المسحوب عليه فتجري علي ذلك احكام الحوالة، وقد اختار في الحوالة ان البنك لا يجوز له ان ياخذ عمولة في حالة اخذ شخص منه مالا وتحويله له علي جهة اخري لتسلم المبلغ منه لان البنك في هذه الحالة يكون داءنا فيصبح اخذه عمولة من الزيادة الربوية.

 ولا يعلم ما هو نوع التخريج الفقهي الذي كان يتصوره لعملية تحصيل الشيك حين افترض ان البنك المحصل يشتري الشيك من صاحبه وان صاحب الشيك يحوله علي البنك المسحوب عليه.

 فان كان يتصور ان صاحب الشيك يبيع الشيك فهذا معناه انه يبيع الدين الذي يملكه في ذمة البنك المسحوب عليه لان الشيك بما هو ليس له قيمة مالية. وحينءذ فيملك البنك بموجب عقد البيع هذا الدين الذي كان صاحب الشيك يملكه في ذمة البنك المسحوب عليه. ولا مجال لافتراض الحوالة علي هذا

 ........................................ صفحة : 

 التقدير لان الدين الثابت في ذمة البنك المحسوب عليه يملكه البنك المحصل بالشراء لا بالحوالة، فما معني افتراض الحوالة بعد افتراض الشراء؟

 وان كان يتصور ان صاحب الشيك يقترض من البنك مالا ثم يحوله علي البنك المسحوب عليه الشيك، فليس هناك شراء للشيك بل اقراض من البنك ثم تحويله من المقترض.

 وكيف ما كان التخريج الفقهي لعملية التحصيل فقد عرفت ان اخذ البنك للعمولة من صاحب الشيك يمكن تبريره من الناحية الفقهية علي جميع التخريجات المتقدمة.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () [امتداد للبحث عن مشروعية العمولة التي تءخذ علي التحويل عادة]

 درسنا في الاطروحة العمولة التي تءخذ علي التحويل عادة وصححناها، وهذا الملحق امتداد للبحث عن مشروعية هذه العمولة وتوسع في مناقشة وجهات نظر اخري.



 وقد اتضح بما ذكرناه النظر في موقف بعض الاعلام اذ خرج العمولة التي ياخذها البنك بشكل يختص ببعض الحالات فقد افاد ان التحويل له صورتان: احداهما، ان يدفع الشخص الي البنك في النجف مبلغا من المال وياخذ بالمبلغ المذكور تحويلا علي البنك في بغداد، وبازاء هذا التحويل ياخذ البنك من المحول عمولة معينة. والاخري، ان ياخذ ذلك الشخص المبلغ المعين المعين من البنك في النجف ويحوله في تسلم المبلغ علي مصرف في بغداد فيدفع البنك النجفي المبلغ ليتسلمه من البنك البغدادي، وياخذ بازاء ذلك عمولة.

 اما الصورة الاولي فالعمولة فيها جاءزة لان البنك في هذه الصورة يحتل مركز المدين، وفرض العمولة يكون لمصلحة المدين لا الداءن فلا يكون ربا. واما الصورة الثانية فالبنك يحتل فيها مركز الداءن وعليه يكون اخذه للعمولة حراما لربويتها. هذا ملخص ما افيد في المقام.

 والتحقيق: ان العمولة جاءزة وصحيحة علي كل حال لان بالامكان تخريجها فقيها علي اساس يجري حتي في الصورة

 ........................................ صفحة : 

 الثانية، كما يتضح مما عرضناه في المتن، وذلك بجعل العمولة في مقابل تحكم المدين في تعيين مكان الوفاء لداءنه او تحكم الداءن في تعيين مكان وفاء مدينة له. ففي الصورة الثانية وان كان البنك النجفي هو الداءن والمقرض. ولكن لما كان هذا القرض قد وقع منه في النجف فالمكان الطبيعي للوفاء الذي يقتضيه الاطلاق هو النجف ويصبح من حق البنك ان يطالب المقترض بالوفاء والدفع في النجف، وحيث ان المفروض ان المقترض بالوفاء والدفع في النجف، وحيث ان المفروض ان المقترض يريد ان يكلفه بتسلم المبلغ من بنك في بلد اخر فبامكان البنك النجفي ان لا يوافق علي ذلك الا بازاء مقدار معين من المال.

 وليس في ذلك ربا علي الاطلاق.



 والفكرة الاساسية في هذا التخريج انه متي ما اراد الداءن او المدين ان يلزم الطرف الاخر بقبول المبلغ المقترض او دفعه في غير المكان الطبيعي الذي وقع فيه عقد القرض وانصرف اليه.

 فيصح للطرف الاخر ان ياخذ مالا في مقابل تجاوبه مع ذلك الالزام ورفع اليد عن حقه في الامتناع.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () [هل يستحق البنك العمولة من الداءن بمجرد مطالبته للمدين ]

 درسنا في الاطروحة ان البنك يجوز له شرعا اخذ عمولة علي تحصيل الكمبيالة. وفي هذا الملحق نريد ان ندرس ظرف استحقاقه للعمولة.

 هل يستحق البنك العمولة من الداءن بمجرد مطالبته للمدين بقيمة الكمبيالة او يتوقف استحقاقه لها علي تحصيل الدين فعلا؟

 وقد تعرض بعض الاعلام لذلك فبني هذه المسالة علي كون العمولة جعالة او اجارة، فان كان اخذ البنك للمعولة من باب الجعالة فلا بد من تحصيل البنك للمال من المدين، والا فليس له اخذ تلك العمولة ويكون ذلك من قبيل ما لو قال الشخص:

 من وجد ضالتي فله علي عشرة دنانير فان استحقاق هذه العشرة يتوقف علي تحصيل الضالة فعلا. واما اذا خرجنا الموقف علي اساس الاجارة فان للبنك اخذ العمولة من الداءن بازاء مطالبته للمدين بالدين سواء حصل الدين ام لا.

 والتحقيق: ان استحقاق البنك للعمولة بمجرد المطالبة او توقف الاستحقاق علي تحصيل المبلغ فعلا ليس مبنيا علي كون المقام من باب الجعالة او من باب الاجارة بل علي تشخيص ما ما انيط به الجعل او الاجرة.

 وتحقيق ذلك: ان تحصيل الدين اما ان يفرض كونه مقدورا للبنك ولو عن طريق الالحاح في المطالبة او الرجوع الي

 ........................................ صفحة :   القضاء ونحو ذلك، واما ان يفرض كون البنك عاجزا عن التحصيل اذا لم تنفع المطالبة الابتداءية في تحصيله. فان فرض تمكن البنك من التحصيل، فكما يمكن للداءن ان يجعل له جعلا علي تقدير التحصيل كذلك يمكنه ان يستاجره علي تحصيل الدين بالفعل. وتتفق حينءذ الجعالة والاجارة معا في عدم استحقاق البنك للعمولة بمجرد المطالبة، اذا لم يترتب عليها التحصيل وكان متوقفا علي مواصلة العمل من البنك، لان الجعل والاجر وقعا في مقابل التحصيل لا مجرد المطالبة.

 واذا لم يفرض كون البنك قادرا علي تحصيل الدين بالفعل وانما يفرض قدرته علي المطالبة به فحسب، فكما يمكن للداءن ان يستاجر البنك علي مجرد المطالبة كذلك يمكنه ان يضع له جعلا علي مجرد المطالبة. وتتفق حينءذ الجعالة والاجارة معا في استحقاق البنك للعمولة بمجرد المطالبة لان الجعل والاجر وقعا في مقابل المطالبة لا التحصيل الفعلي للدين. فاتضح ان الجعل في الجعالة يمكن تصويره بنحو لا يكون مستحقا الا بالتحصيل كما ان الاجرة في الاجارة يمكن تصويرها بنحو لا يكفي في استحقاقها مجرد المطالبة.

 يبقي بعد هذا ان نري انه في فرض عدم قدرة البنك الا علي مجرد المطالبة التي قد تقترن بالتحصيل وقد لا تقترن تبعا لاستعداد المدين للوفاء اثباتا ونفيا. هل يمكن في مثل هذا الفرض ان نتصور الجعل في الجعالة والاجرة في الاجارة بنحو يتوقف استحقاقهما علي التحصيل فعلا.

 ........................................ صفحة :   اما في الاجارة فلا اشكال في ان صحتها تتوقف علي كون الفعل المستاجر عليه مقدورا للاجير، والا كانت الاجارة باطلة لان صحة الاجارة فرع كون المءجر مالكا للمنفعة لكي يصح له تمليكها للمستاجر بعقد الاجارة، واذا كان الاجير غير قادر علي الخياطة مثلا فلا تكون الخياطة من منافعه المملوكة له بنحو من الملكية لكي يصح له تمليك هذه المنفعة من منافعه للغير. وعلي هذا الاساس فلا يصح للداءن ان يستاجر شخصا لتحصيل دينه من المدين وتسليمه له الا اذا كان التحصيل والتسليم مقدورا للاجير بان فرض استعداد المدين للدفع عند المطالبة. ففي مثل ذلك يجوز وقوع الاجارة علي تحصيل الدين من المدين وتسليمه الي الداءن لانه عمل مقدور للاجير بعد فرض ان المقدمات غير الاختيارية لهذا العمل حاصلة بسبب استعداد المدين للدفع عند المطالبة. واما اذا لم يكن المدين مستعدا للدفع عند المطالبة ولم يكن الاجير قادرا علي اجباره علي الدفع فلا يكون تحصيل الدين من المدين وتسليمه الي الداءن مقدورا للاجير. فتبطل الاجارة الواقعة عليه. واما اذا شك في قدرة الاجير علي العمل كما هو المفروض في المقام اذ فرضنا الشك في استعداد المدين للدفع اذا طولب، وهذا يوجب الشك في قدرة الاجير علي تحصيل الدين وتسليمه الي الداءن. فهل تبطل الاجارة الواقعة علي عمل يشك في قدرة الاجير عليه مطلقا او تتبع صحة وبطلانا واقع الامر فان كانت القدرة موجودة عند الاجير صحت الاجارة لان الاجير يكون مالكا في الواقع للفعل فينفذ تمليكه له، وان لم تكن

 ........................................ صفحة :   القدرة ثابتة للاجير في الواقع بطلت الاجارة لان الاجير يكون قد ملك ما ليس من منافعه المملوكة له وليس هذا من التعليق في الاجارة الموجب للبطلان اما اولا فلامكان فرض تمليك المنفعة بعوض منجز وفعلي من قبل الاجير لان شكه في كونه مالكا للمنفعة الفلانية لاجل شكه في القدرة عليها لا يمنع عن صدور انشاء يملك تلك المنفعة بعوض منه علي نحو منجز، نظير من يشك في ان عينا من الاعيان ملكه ويبيعها مع هذا بيعا منجزا فالتعليق في المقام انما هو تعليق للحكم بصحة الاجارة لا للمنشا المجعول من قبل الاجير والمستاجر في عقد الاجارة. وثانيا لو سلم سريان التعليق الي نفس المنشا المجعول منهما فليس هذا من التعليق الباطل لانه من التعليق علي تمامية اركان صحة العقد وليس من التعليق علي امر خارجي من قبيل رجوع الحجاج او نزول المطر الذي هو المستيقن من الاجماع علي مبطلية التعليق؟؟.

 فان بنينا علي بطلان الاجارة واقعا مع الشك في القدرة ولو كانت القدرة ثابتة واقعا اما بتوهم استلزام الشك حينءذ للتعليق واما للغرر او نحو ذلك. فلا يمكن في المقام ان تقع الاجارة علي نفس تحصيل الدين وتسليمه الي الداءن، للشك في قدرة البنك علي ذلك بحسب الفرض فلا بد ان تقع الاجارة علي نفس المطالبة ويستحق البنك حينءذ الاجرة بمجرد المطالبة.

 وان بنينا علي ان الاجارة الواقعة مع الشك تتبع الواقع فتصح مع وجود القدرة واقعا وتبطل مع عدمها كذلك فيمكن تصوير الاجارة بنحو لا يستحق معه الاجير الاجرة الا مع تحصيل

 ........................................ صفحة :   الدين بالفعل، وذلك بايقاعها علي نفس تحصيل الدين وتسليمه الي صاحبه. وحينءذ فلا يستحق البنك الاجرة بالمطالبة اذا لم تءدي الي تحصيل الدين فعلا، اذ ينكشف حينءذ عدم القدرة علي الفعل المستاجر عليه وبالتالي يظهر بطلان الاجارة، فلا موجب لاستحقاق الاجرة. بينما لو طالب وحصل الدين فانه يستحق بذلك الاجرة اذ ينكشف كون الفعل مقدورا له وبالتالي كون الاجارة صحيحة فيملك الاجرة بالعقد ويستحق تسلمها بتسليمه للعمل.

 ولا يبعد البناء علي الثاني، اي علي ان الاجارة الواقعة مع الشك تتبع الواقع.

 ودعوي ان قدرة الاجير علي الفعل معتبرة في صحة الاجارة بملاكين، احدهما، بلحاظ دخلها في مالكية الاجير للمنفعة التي يملكها للمستاجر في عقد الاجارة اذ لو لم يكن قادرا علي الخياطة مثلا فلا يكون مالكا لهذه المنفعة فلا يصح منه تمليكها. والاخر، بلحاظ ان الاجارة يشترط فيها القدرة علي التسليم حتي اذا وقعت علي منافع الاموال، وحينءذ، فعجز الاجير عن العمل المستاجر عليه يوجب الاخلال بشرط القدرة علي التسليم، وعلي هذا الاساس فوجود القدرة واقعا مع الشك فيها ظاهرا انما ينفع في نفي الملاك الاول للبطلان لان القدرة الواقعية تكفي لصيرورة الاجير مالكا في الواقع للمنفعة، وصحة الاجارة تتوقف علي كون المءجر مالكا للمنفعة لا علي كونه عالما بانه مالك لها، واما الملاك الثاني للبطلان فلا يزول بفرض القدرة الواقعية مع الشك

 ........................................ صفحة : 

 فيها لان مدرك اشتراط القدرة علي التسليم هو الغرر والغرر لا ينتفي الا مع العلم بالقدرة علي التسليم.

 هذه الدعوي مدفوعة بان القدرة علي التسليم علي فرض القول باشتراطها في صحة الاجارة وبطلان الاجارة بدونها، فليس المدرك في ذلك النهي عن الغرر لقصوره عن اثبات المطلوب سندا ودلالة كما هو محقق في محله، بل الاجماع والقدر المتيقن منه فرض انتفاء القدرة واقعا.

 هذا كله في الاجارة.



 واما الجعالة فيمكن تصوير الجعل بنحو لا يستحقه البنك الا مع تحصيل الدين بالفعل، وذلك باحد وجهين:

 الاول: ان يكون الجعل مفروضا علي تحصيل الدين وتسليمه الي الداءن لا علي مجرد المطالبة به. ودعوي: ان المعروف بينهم هو اشتراط قدرة المجعول له علي الفعل المحدد في الجعالة وعدم صحة الجعالة بدون ذلك والمفروض في المقام عدم احراز القدرة. مدفوعة بان الجعالة حيث انها لا تتكفل تمليك الجاعل منفعة الفاعل فلا ياتي هنا الملاك الاول السابق في الاجارة الذي كان يقتضي اشتراط قدرة الاجير علي الفعل تحقيقا لمالكيته للمنفعة التي هي شرط في نفوذ تمليكه. كما ان الجعالة لا تشتمل علي مسءولية فعلية علي الجاعل الا بعد فرض صدور العمل من المجعول له لان مفاد الجعالة قضية شرطية مقدمها صدور العمل وجزاءها استحقاق الجعل فلا ياتي هنا ايضا الملاك الثاني المتوهم في الاجارة وهو لزوم الغرر مع عدم احراز القدرة علي

 ........................................ صفحة : 

 التسليم. اذ لا خطر ولا غرر في المقام علي الجاعل يوجه اصلا، اذ لا يستحق المجعول له شيءا عليه الا في طول العمل.

 وعلي هذا الاساس فلا دليل علي اشتراط قدرة المجعول له علي العمل في الجعالة الا كونها غير عقلاءية وسفهاءية مع فرض عجز المجعول له عن العمل، وهذا المحذور انما هو في فرض العلم بالعجز واما مع احتمال القدرة فتكون الجعالة عقلاءية ولا مانع من نفوذها. وبناء علي ذلك يمكن للداءن في المقام ان يجعل للبنك جعلا علي تحصيل الدين بالفعل وتسليمه اليه او الي من يحب ولو مع الشك في قدرة البنك علي التحصيل.



 الثاني: ان يفرض كون الجعل مفروضا علي المطالبة بالدين التي هي عمل يعلم بقدرة المجعول له عليه، غير ان الجعل ليس مطلقا بل هو مقيد بما اذا كان المدين مستعدا للوفاء. فالداءن يقول للبنك: اذا كان المدين مستعدا لوفاء ديني عند مطالبتك له به فانا اعطيك دينارا اذا طالبته. ومرجع ذلك الي جعالة معلقة، ولا باس بمثل هذا التعليق في الجعالة التي ليست هي بحسب التحقيق الا تحديدا لمقتضيات ضمان الغرامة كما تقدم سابقا. وعلي هذا فلا يستحق البنك الجعل الا في فرض استعداد المدين للدفع وهذا الاستعداد مساوق لترتب التحصيل علي المطالبة.

 وهكذا يتضح من كل ما تقدم ان استحقاق البنك للعمولة بالمطالبة او بتحصيل الدين فعلا ليس مبنيا علي كون العمولة جعالة او اجرة. بل هو مبني علي تشخيص الفعل الذي فرض له الجعل او حددت له الاجرة.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () يعالج هذا الملحق علي مستوي موسع من الناحية الفقهية حكم قبول الكمبيالة من قبل البنك

 . وقبول البنك للكمبيالة نوع من التعهد من قبل البنك بالدين يسمح للداءن ان يرجع عليه اذا تخلف المدين عن الوفاء. وقد قلنا في الاطروحة ان قبول البنك للكمبيالة صحيح لانه تعهد مشروع. ونريد الان ان نحدد معني هذا التعهد وتخريجه فقهيا.

 لا نقصد بهذا التعهد عقد الضمان بمعناه الفقهي المعروف، لان عقد الضمان ينتج بناء علي القول المشهور في فقهنا الامامي نقل الدين من ذمة الي ذمة لا ضم ذمة الي ذمة او مسءولية الي مسءولية. ومن الواضح ان البنك في قبوله للكمبيالة لا يقصد نقل الدين من ذمة المدين الي ذمته، واذا انشء عقد الضمان واريد به ان ينتج ضم ذمة الي ذمة كان ذلك باطلا شرعا.



 وعليه فنحن لا نريد ان نفسر قبول البنك للكمبيالة علي اساس عقد الضمان بمعناه الفقهي المعروف، ولكنا نري ان هناك معني ثانيا غير نقل الدين من ذمة المدين الي ذمة اخر، وغير جعل الشخص الاخر نفسه مسءولا عن نفس المبلغ الذي يكون المدين مسءولا عنه علي نحو ضم مسءولية الي مسءولية. وهذا المعني الثالث هو ان يكون الشخص الاخر مسءولا عن اداء الدين الي الداءن، بان يقول للداءن مثلا: ان اتعهد بان دينك سيءدي اليك.

 فالضمان هنا ليس ضمانا لنفس مبلغ الدين اما بدلا عن المدين

 ........................................ صفحة : 

 الاصلي او منضما اليه. وانما هو ضمان لاداءه مع بقاء الدين في ذمة المدين الاصلي وتحمله لمسءوليته.

 ولا ينبغي ان يتوهم رجوع هذا المعني الثالث الي الضمان بمعني ضم ذمة الي ذمة او مسءولية الي مسءولية بدعوي ان كلا من المدين الاصلي والمتعهد الجديد اصبح يتحمل المسءولية وهذا معني الضم. وذلك لان الجواب علي هذا التوهم هو بابراز الفرق بين هذا المعني الثالث وبين الضمان بمعني الضم، فان الضمان بمعني الضم يعني كون كلا الشخصين من المدين والضامن مسءولا عن ذلك المبلغ (ولنفرضه عشرة دنانير) امام الداءن فالمسءوليتان منصبتان علي شي ء واحد وهو المبلغ المحدد من الدين، ولهذا كان للداءن ان يرجع علي ايهما شاء.



 واما المعني الثالث فهو وان كان يءدي الي تحمل المدين والضامن معا للمسءولية الا ان متعلق المسءولية مختلف فان المدين والضامن ليسا في المعني الثالث مسءولين ومشتغلي الذمة بذات المبلغ، بل المدين مسءول ومشغول الذمة بذات المبلغ والضامن مسءول عن اداء ذلك المبلغ اي انه مسءول عن خروج المدين عن عهدة مسءوليته وتفريغ ذمته. وعليه فليس للداءن ان يرجع ابتداء علي الضامن بالمعني الثالث ويطالبه بالمبلغ المقترض لان الضامن بهذا المعني ليس مسءولا مباشرة عن المبلغ المقترض بل هو مسءول ومتعهد باداء المدين للدين وخروجه عن عهدة ذلك المبلغ. ومثل هذا التعهد من الضامن انما ينتهي الي استحقاق الداءن للمطالبة من ذلك الضامن فيما اذا امتنع المدين عن الوفاء فان معني هذا الامتناع ان ما تعهد به

 ........................................ صفحة : 

 الضامن وهو اداء المدين للدين لم يتحقق. ولما كان الاداء بنفسه ذا قيمة مالية، والمفروض انه تلف علي الداءن بامتناع المدين عنه قصورا او تقصيرا، فيصبح مضمونا علي من كان متعهدا به وتشتغل ذمة الضامن حينءذ بقيمة الاداء التي هي قيمة الدين.

 وهكذا يتضح ان الضمان بالمعني الثالث هو تعهد بالاداء لا تعهد بالمبلغ في عرض مسءولية المدين وان هذا التعهد ينتج ضمان قيمة المتعهد به اذا تلف بامتناع المدين عن الاداء، ولكن حيث ان الاداء ليس له قيمة مالية الا بلحاظ مالية مبلغ الدين فاستيفاء الداءن لقيمة الاداء من الضامن بنفسه استيفاء لقيمة الدين فيسقط الدين بذلك.



 وهذا المعني الثالث للضمان صحيح شرعا بحكم الارتكاز العقلاءي اولا، وللتمسك بعموم (اوفوا بالعقود) ثانيا. الا ان التمسك بعموم (اوفوا بالعقود) يتوقف علي ان نثبت قبل ذلك بالارتكاز العقلاءي مثلا عقدية هذا النحو من التعهد والضمان اي كون ايجاده المعاملي متقوما بالتزامين من الطرفين ليحصل بذلك معني العقد بناء علي تقوم العقد بالربط بين التزامين بحيث يكون احدهما معقودا بالاخر. واما اذا كان التعهد والضمان بالمعني المذكور مما لا يتقوم ايجاده المعاملي في الارتكاز العقلاءي بالتزامين من الطرفين فلا يصدق عليه العقد بناء علي هذا ويكون ايقاعا، لا تشمله عندءذ (اوفوا بالعقود) اما كيف نعرف ان المضمون المعاملي هل يتقوم ايجاده بالتزام من طرف واحد او بالتزامين من طرفين فذلك بان يلاحظ

 ........................................ صفحة : 

 ان ما يتكفله المضمون المعاملي هل جعل تحت سلطان شخص واحد وضعا او جعل تحت سلطان شخصين بنحو الانضمام؟

 فما كان مضمونه المعاملي من قبيل الاول يكون ايقاعا ولا يكون عقدا لتقومه بالتزام واحد ممن له السلطان علي ذلك المضمون المعاملي كما في العتق والطلاق. وما كان مضمون المعاملي من قبيل الثاني فهو عقد لتقومه بالتزامين مترابطين كالبيع والنكاح وغيرهما. وعليه، ففي المقام لا بد ان يلحظ ان كون الانسان مسءولا عن اداء دين شخص اخر الذي هو المضمون المعاملي للضمان بالمعني الذي بيناه هل هو بحسب الارتكاز العقلاءي تحت سلطان الضامن فقط او تحت سلطان الضامن والمضمون له معا؟

 فعلي الاول لا يصح الاستدلال علي نفوذه بعموم (اوفوا بالعقود) بناء علي ما تقدم. وعلي الثاني يكون الضمان المذكور عقدا في نظر العقلاء ويشمله عموم (اوفوا بالعقود).



 ودعوي ان الضمان بهذا المعني لا يمكن ان يكون عقدا ومحتاجا الي التزام من قبل المضمون له ايضا زاءدا علي التزام الضامن، لانه لا يشتمل علي التصرف في شءون المضمون له وحيثياته لان مجرد كون الدين الذي يملكه شخص متعهدا به ليس تصرفا في مملوكه فلا يقاس علي عقد الضمان بالمعني المصطلح الذي يءدي الي نقل الدين من ذمة الي ذمة.

 هذه الدعوي مدفوعة بان كون المضمون المعاملي عقديا ومحتاجا الي التزامين من شخصين لا ينحصر ملاكه في الارتكاز

 ........................................ صفحة : 

 العقلاءي بكونه تصرفا في ذينك الشخصين معا. بل قد لا يكون مشتملا الا علي التصرف في احدهما ومع هذا يعتبر عقلاءيا تحت سلطان الشخصين معا كما في الهبة التي اعتبرت من العقود مع انها مشتملة علي التصرف في مال الواهب فقط.

 وعلي اي حال فالضمان بالمعني الثالث صحيح. واما الروايات التي دلت علي ان عقد الضمان ينتج نقل الدين من ذمة الي ذمة فلا يمكن الاستدلال بها في المقام علي ابطال الضمان الذي تصورناه، لعدم كونه منتجا لنقل الدين من ذمة الي ذمة.

 والوجه في عدم امكان الاستدلال بتلك الروايات علي ذلك ان تلك الروايات انما تنظر الي عقد يتكفل ضمان نفس الدين لا ضمان الاداء، فلا يمكن ابطال هذا المعني الثالث من الضمان بلحاظ تلك الروايات.

 وعلي ضوء جميع ما تقدم نفسر قبول البنك للكمبيالة علي اساس هذا المعني من الضمان وينتج اشتغال ذمة البنك بقيمة الكمبيالة لكن لا في عرض اشتغال ذمة المدين ولا بدلا عنه، بل في طول امتناعه عن الاداء بالنحو الذي فصلناه.

 ........................................ صفحة : 



  AUTO الملحق () يعالج هذا الملحق علي مستوي موسع من الناحية الفقهية حكم خطابات الضمان النهاءية، وهي خطابات يحتاج اليها المقاولون حينما يتولون مشروعا لجهة حكومية ونحوها فتشترط عليهم تلك الجهة ان يدفعوا مبلغا من المال في حالة عدم انجاز المشروع. ولكي تثق تلك الجهة بالدفع يلجا المقاول الي البنك ليصدر له خطاب ضمان يتعهد فيه لتلك الجهة بالمبلغ المقرر.

 في المواد المذكورة التي يصدر فيها البنك خطاب الضمان لعميله يكون العميل قد ارتبط في عقد بجهة معينة واشترط عليه ضمن ذلك العقد ان يدفع كذا مقدارا في حالة التخلف. وهذا الشرط صحيح في نفسه اذا لم يكن التخلف يعني بطلان اصل العقد. نعم لو كان العقد عقد اجارة وكان مورد الاجارة المنفعة الخارجية لا المنفعة الذمة وانكشف عقيب العقد ان الاجير عاجز عن ممارسة العمل المطلوب فمعني هذا بطلان نفس الاجارة لانكشاف عدم كون تلك المنفعة من منافع الاجير فيبطل بالتبع الشرط المفروض في عقد الاجارة ايضا. فلا بد احتياطا لمثل هذه الحالة من فرض الشرط بنحو اخر لكي يكون ملزما.

 وعلي اي حال، فبعد صحة الشرط ونفوذه يصبح للجهة المستاجرة حتي دفع مبلغ معين علي الاجير المقاول في حالة تخلفه عن القيام بتعهداته، وهذا الشرط يتصور صياغته باحد انحاء ثلاثة

 ........................................ صفحة : 

 الاول: ان يكون بنحو شرط النتيجة بحيث تشترط الجهة الخاصة علي المقاول ان تكون مالكة لكذا مقدارا في ذمته اذا تخلف عن تعهداته.



 الثاني: ان يكون بنحو شرط الفعل. والفعل المشترط هو ان تملك الجهة الخاصة كذا مقدارا (لا ان تكون مالكه) الثالث: ان يكون بنحو شرط الفعل. والفعل المشترط هو ان يملك المقاول تلك الجهة كذا مقدارا. والفرق بين هذا النحو وسابقه مع ان الشرط في كل منهما شرط الفعل هو ان الشرط في هذا النحو فعل خاص وهو تمليك المقاول مالا للجهة الخاصة، واما في النحو السابق فالمشترط وان كان هو عملية التمليك ايضا ولكن المراد بها جامع التمليك القابل للانطباق علي تمليك نفس المقاول وعلي تمليك غيره. والثمرة بين هذين النحوين تظهر في امكان تبرع شخص اخر بالقيام بالشرط علي القاعدة بدون حاجة الي امر او توكيل من المقاول، فان الشرط اذا كان هو خصوص الحصة الخاصة من التمليك الصادرة من المقاول فلا ممكن لشخص اخر ايجاد الشرط تبرعا. واما اذا كان الشرط هو الجامع بين الحصة الصادرة من المقاول والحصة الصادرة من غيره فيمكن للغير ايجاد هذا الجامع وبايجاده يحصل الوفاء ولا يعود المقاول مطالبا بشي ء، ويكون من قبيل تمكن الغير من وفاء دين المدين.

 ولا يتوهم ان الشرط علي المقاول يجب ان يكون خصوص الحصة الصادرة منه لا اوسع من ذلك اذ لا معني لان يشترط

 ........................................ صفحة : 

 علي شخص الا فعله، لان هذا التوهم يندفع بان الاشتراط يقتضي كون متعلقة مقدورا للمشروط عليه بحيث يمكن ان يدخل في عهدته ومسءوليته. ومن المعلوم ان الجامع بين فعله وفعل غيره مقدور له ولهذا يقال في باب الاحكام التكليفية انه يعقل تعلق الامر بالجامع بين فعل المكلف وفعل غيره بنحو صرف الوجود.



 اذا اتضحت هذه الانحاء الثلاثة للشرط، فنقول: ان النحو الاول (اي شرط النتيجة) غير صحيح في المقام لان النتيجة المشترطة في المقام وهي اشتغال ذمة المقاول بكذا درهما ابتداء ليس في نفسه من المضامين المعاملية المشروعة، وادلة نفوذ الشرط ليست مشرعة لاصل المضمون وانما هي متكفلة لبيان صلاحية الشرط لان تنشا به المضامين المشروعة في نفسها. وتفصيل ذلك في محله من بحث الشروط.

 واما النحوان الاخران من الشرط فهما معقولان.

 والان بعد ان تعقلنا الشرط علي المقاول باحد النحوين الاخيرين نتكلم عن خطابات الضمان التي يزود البنك بها المقاول ويضمن فيها هذا الشرط للجهة التي اشترطته علي المقاول، فنقول:

 ان خطابات الضمان هذه يمكن تخريجها علي اساس الضمان بالمعني الثالث الذي فسرنا به قبول البنك للكمبيالة، غاية الامر ان المضمون في موارد قبول البنك للكمبيالة هو المدين والمضمون هنا هو المشروط عليه، فكما يصح للبنك ان يتعهد للداءن باداء الدين كذلك يصح له ان يتعهد للمشترط باداء الشرط لان

 ........................................ صفحة : 

 كل ذلك مطابق للارتكاز العقلاءي. ثم ان اقتضاء هذا التعهد لاستحقاق المطالبة من المتعهد (اي البنك مثلا) باداء الدين او اداء الشرط يمكن ان يبين باحد وجهين:

 الاول: ان يقال: ان هذا التعهد الذي اعتبرناه معني ثالثا للضمان هو تعهد باداء الدين او باداء الشرط بحيث يصبح اداء الدين او اداء الشرط في عهدة البنك في المثال المفروض علي حد كون العين المغصوبة في عهدة الغاصب، غاية الامر ان وقوع العين المغصوبة في عهدة الغاصب قهري، واما وقوع اداء الدين او اداء الشرط في عهدة البنك فهو بسبب انشاءه لمثل هذا التعهد المفروض كونه نافذا بحسب الارتكاز العقلاءي الممضي شرعا.



 وكما ان وقوع العين المغصوبة في عهدة الغاصب يعني كونه مسءولا عن نفس العين اي تسليم العين الي المالك ما دامت موجودة واذا تلفت العين تتحول العهدة الي اشتغال الذمة بقيمتها علي تفصيل وتحقيق لا يسعه المقام. كذلك العهدة الجعلية في محل الكلام (اي تعهد البنك الضامن باداء الدين واداء الشرط) فانها تعني كون البنك مسءولا عن تسليم ما وقع في العهدة الجعلية وهو اداء الدين او الشرط بوصفه فعلا له مالية (لا نفس الدين) وكما اذا تلفت العين المغصوبة تتحول العهدة القهرية الي اشتغال الذمة بقيمة العين كذلك اذا تلف اداء الدين او اداء الشرط علي الداءن والمشترط بسبب امتناع المدين والمشروط عليه عن الاداء الذي يعتبر نحو تلف للفعل علي مستحقه عرفا تحولت العهدة الجعلية الي اشتغال الذمة بقيمة ذلك الفعل اي بقيمة اداء الدين او اداء

 ........................................ صفحة : 

 الشرط لان اشتغال الذمة بقيمة المال عند تلفه من اللوازم العقلاءية لمعني دخول ذلك المال في العهدة، فاي مال دخل في العهدة سواء كان عينا او فعلا له مالية، وسواء كانت العهدة قهرية كعهدة الغاصب او جعلية بسبب اشتغال ذمة صاحب العهدة بقيمته عند تلفه فبعد فرض امضاء العهدة الجعلية عقلاءيا وشرعا يترتب عليها لازمها من اشتغال الذمة بالقيمة علي تقدير التلف.

 وعلي هذا الاساس يصح خطاب الضمان من البنك في المقام بوصفه تعهدا بالشرط وهو دفع مبلغ كذا مقدارا بحيث يستتبع اشتغال الذمة بقيمته بوصفه فعلا ذا مالية اذا تلف علي المشترط.

 ولا يفرق في ذلك بين ان يكون الشرط المفروض علي المقاول من النحو الثاني او من النحو الثالث، اي ان يكون الشرط هو تمليك المقاول خاصة او جامع التمليك بالنحو الذي شرحناه في تحقيق انحاء الشرط. اذ علي كلا التقديرين يمكن ان يدخل الشرط في عهدة البنك ويستتبع ذلك اشتغال ذمته بقيمة الشرط عند تلفه علي المشترط.



 ودعوي ان الشرط اذا كان هو تمليك المقاول خاصة فلا يمكن ان يدخل في عهدة البنك لان دخوله في عهدته يقتضي كونه مطالبا بتسليمه مع ان تمليك المقاول بما هو فعل للمقاول ليس قابلا للتسليم من قبل البنك ليدخل في عهدته، نعم اذا كان الشرط هو الجامع بين تمليك المقاول وغيره امكن دخول هذا

 ........................................ صفحة : 

 الجامع في عهدة البنك لانه قابل للتسليم. هذه الدعوي مدفوعة بان فعل الشخص يمكن ان يدخل في عهده شخص اخر بنحو يستتبع وجوب تسليمه فيما اذا كان قابلا للوقوع تحت اختيار ذلك الشخص الاخر، من قبيل التعهد في موارد الكفالة، فان الكفيل يتعهد بحضور المكفول، وحضوره فعل للمكفول ولكن حيث انه في معرض قدرة الكفيل عليه ولو بالتسبيب امكن ان يدخل في عهدته. فكذلك في المقام يكون تعهد البنك مستتبعا لمطالبته بحث المضمون علي اداء الشرط، وحيث لا يتمكن البنك من اغراء المضمون باداء الشرط تتحول العهدة الي شغل الذمة بقيمة الشرط.

 الثاني: ان يقال، ان العهدة الجعلية التي جعلناها معني ثالثا للضمان هي عبارة عن تحمل تدارك الشي ء بقيمته اذا تلف، فهذا التحمل بنفسه هو معني التعهد بذلك الشي ء الممضي في الارتكاز العقلاءي، فيكون اشتغال الذمة بالقيمة عند التلف هو مدلول هذا التعهد ابتداء. ففي المقام تعود خطابات الضمان الي تعهدات من قبل البنك بالشروط الماخوذة علي المقاولين وتعهد البنك بالشرط بوصفه فعلا له مالية، يعني اشتغال ذمته بقيمة هذا الفعل اذا تلف بامتناع المقاول عن اداء الشرط.

 والفرق بين تفسير المعني العقلاءي للعهدة الجعلية بهذا الوجه وتفسيره بالوجه المتقدم ان صاحب الشرط ليس له بناء علي هذا الوجه مطالبة البنك باقناع المقاول بالاداء

 ........................................ صفحة : 

 وانما له علي تقدير امتناع المقاول ان يغرم البنك قيمة ما تعهد به. واما علي الوجه السابق فله ذلك.



 وبما حققناه من المعني الثالث للضمان وتخريج خطابات الضمان علي اساسه باعتبارها تعهدات من البنك بوفاء المقاول بشرطه يظهر الحال فيما افاده بعض الاعلام من محاولة تطبيق الكفالة بمعناها المصطلح لدي الفقهاء اي: كفالة النفس علي خطابات الضمان للبنك، وكفالاته للمقاولين، ثم استشكاله في اقتضاء هذه الكفالة لدفع المال المستحق بدعوي ان اثر الكفالة ينحصر في احضار نفس المكفول.

 اننا في غني عن ذلك كله بعد امكان تطبيق الضمان المالي علي كفالات البنك. غاية الامر انه ضمان لا بمعني نقل الدين من ذمة الي ذمة ولا بمعني ضم ذمة الي ذمة بل بمعني التعهد باداء دين او شرط للداءن او المشترط. والضمان بهذا المعني مطابق للارتكاز العقلاءي كما عرفت سابقا. ومنه بحسب الدقة ما ذهب الي صحته كثير من الفقهاء من ضمان الاعيان المغصوبة فان ضمانها ليس بمعني النقل من ذمة الي ذمة اذ لا يوجد شغل الذمة ما دامت العين موجودة، بل التحقيق في معني ضمان الاعيان المغصوبة انه عبارة عن التعهد باداءها، ويترتب علي هذا التعهد اشتغال الذمة بقيمتها عند تلفها.

 وهكذا نعرف انه بعد فرض مساعدة الارتكاز العقلاءي والفقهي علي تصوير الضمان بمعني التعهد باداء الدين او اداء

 ........................................ صفحة : 

 الشرط او اداء العين المغصوبة بنحو يعني اشتغال الذمة بقيمة الاداء عند تلفه فلا موجب لربط ضمانات البنك بالكفالة بمعناها المقابل للضمان المالي لدي الفقهاء لكي تكون قاصرة عن انتاج شغل الذمة بالقيمة. لان الكفالة المقابلة للضمان المالي مختصة بكفالة النفس ولا تقتضي عند المشهور اكثر من احضار المكفول.



 فان قيل: انه في موارد شرط الفعل لا يكون المشترط مالكا لشي ء في ذمة المشترط عليه ففي مثال المقاول الذي تشترط عليه الجهة التي تتفق معه بنحو شرط الفعل ان يدفع عشرين دينارا اذا تخلف عن الاتفاق لا تكون الجهة مالكة لعشرين دينارا في ذمته، فكيف يفرض ان تعهد البنك بالشرط يءدي الي تملك الجهة لشي ء في ذمته، بينما لم تكن تملك شيءا بسبب الشرط في ذمة المتعهد عنه؟

 قلنا: قد يقال في شرط الفعل ان المشروط له يملك نفس الفعل علي المشروط عليه. ففي المثال المذكور وان لم تملك الجهة المخصوصة عشرين دينارا، في ذمة المقاول ولكنها تملك عليه فعلا له قيمة مالية وهو تمليك عشرين دينارا، والمفروض ان البنك يتعهد بهذا الفعل للجهة المالكة له ويستتبع ذلك عند تلف الفعل ان تملك الجهة قيمة الفعل في ذمته بمقتضي ضمانه للفعل وتعهده به.

 واذا لم نقل بان المشروط له يملك الفعل ففي المثال لا تكون الجهة التي اتفق معها المقاول مالكة لا لعشرين دينارا في ذمته

 ........................................ صفحة : 

 ولا للتمليك بما هو فعل له مالية. لكن هذا لا يعني عدم تعقل ضمان الشرط بل يمكن ان يقال ان المشروط عليه اذا لم يات بالشرط الذي هو تمليك عشرين دينارا او خياطة الثوب او اي فعل اخر له مالية يكون ضامنا لقيمة الشرط بالتفويت علي المشروط له وتشتغل ذمته بقيمة الفعل له اذ لا موجب لتخصيص الضمان بالتفويت والاتلاف بخصوص ما يكون المفوت والمتلف مملوكا بل يكفي ان يكون مضافا الي غير المفوت والمتلف لو بنحو من الحقيقة التي لها مالية عرفا ليكون مشمولا للضمان في نظر العقلاء. وبناء علي ذلك لا مانع من تعهد البنك بالشرط حينءذ بنحو يستتبع اشتغال ذمته بقيمته علي تقدير التلف.

 ........................................ صفحة : 

  AUTO الملحق () يعتبر هذا الملحق تكميلا للبحث الذي تقدم في الملحق الاول عن التخريجات الفقهية لتحويل الفاءدة الي كسب محلل  ، لانه يواصل نفس البحث لكن في نطاق الديون التي تحصل للبنك علي التجار المستوردين نتيجة لتسديده لاثمان البضاءع التي استوردوها. ويتوسع في المناقشة الفقهية في هذا المجال.

 ان الديون التي تحصل علي التجار المستوردين الذين فتح البنك الاعتماد لطلبهم نتيجة لتسديد البنك ما عليهم من ديون تجاه المصدرين في الخارج يمكن تخريج فواءدها الربوية بجملة من الوجوه التي تقدمت في الملحق الاول لتخريج فواءد القرض وتقدمت المناقشة فيها.

 فمثلا يمكن ان يقال، تطبيقا للوجه الثاني من تلك الوجوه:

 ان البنك حينما يدفع ثمن البضاعة الي المصدر ويسدد بذلك دين المستورد لا يقوم بعملية اقراض للمستورد ولا يدخل ثمن البضاعة اولا في ملكيته المستورد بعقد القرض ثم يدخل في ملكية المصدر بعنوان الوفاء، بل ان البنك يقوم بتسديد دين المستورد من ماله الخاص (اي من مال البنك الخاص) ولكن هذا التسديد لما كان بامر من المستورد فيكون مضمونا عليه بقيمته لانه هو المتلف للمبلغ المسدد علي البنك، فتشغل ذمة المستورد بقيمة هذا التسديد دون ان يدخل في ملكيته شي ء، اي انه ضمان غرامة بقانون الاتلاف لا بقانون عقد القرض. وعليه فلا يكون فرض الزيادة

 ........................................ صفحة : 

 من البنك علي المستورد مءديا الي قرض ربوي. وتوهم كون فرض الزيادة هنا يءدي الي قرض ربوي، يندفع بالتمييز بين هذين النحوين من الضمان (اي بين ضمان الغرامة بقانون الاتلاف وضمان الغرامة بعقد القرض). ومعرفة ان ضمان الغرامة بلحاظ الامر بالاتلاف لا يقتضي وقوع قرض ضمني ودخول شي ء من المال في ملكية الامر بالاتلاف اي المستورد فلا تكون الزيادة في مقابل المال المقترض.

 ولكن هذا التخريج مع ذلك غير تام كما تقدم في الملحق الاول.



 ويمكن تخريج الفاءدة علي اساس تحويل القرض الي بيع، وحيث ان البنك يسدد دين التاجر المستورد للمصدر بالعملة الاجنبية فيمكن افتراض ان البنك يبيع كذا مقدارا من العملة الاجنبية في ذمته بكذا مقدارا من العملة الداخلية وحينءذ يضيف الي ما يساوي العملة الاجنبية من العملة الداخلية مقدار الفاءدة.

 ولما كان الثمن والمثمن مختلفين في النوعية والجنس فمظهر البيع اقرب الي القبول مما اذا كانا من جنس واحد. وقد تقدم تحقيق ذلك في الملحق الاول ايضا.

 ويجب عند دراسة المقادير التي تتقاضاها البنوك من التجار المستوردين ان نميز بين الفاءدة والعمولة ولا نخلط بينهما ولا نساوي بينهما في الحكم. فما في بعض الافادات من ان دفع البنك لدين التاجر المستورد اذا كان بملاك القرض فلا يجوز اخذ الفاءدة ولا العمولة غير تام، اذا كان المقصود بذلك حرمة اخذ كل

 ........................................ صفحة :   منهما في نفسه لان معني الالتزام بحرمة كل من الفاءدة والعمولة في نفسها علي فرض قرضية المعاملة: انه كما ان اخذ الفاءدة يوجب ربوية القرض كذلك اخذ العمولة، مع ان الامر ليس كذلك. بل يجوز للبنك ان ياخذ العمولة، ومجرد اخذها لا يوجب ربوية القرض لوضوح ان البنك اذا كان يقرض التاجر المستورد قيمة البضاعة ثم يسدد دينه علي هذا الاساس فمن حقه ان ياخذ عمولة علي استخدام مبلغ القرض الذي اقرضه للتاجر المستورد في وفاء دينه المستحق عليه للمصدر لان البنك اذ يقرض التاجر مبلغا من المال لا يجب عليه ان يمتثل اوامر مدينة في كيفية التصرف في ذلك المبلغ، ولا ان يحقق رغبته في طريقة انفاقه. فاذا كلفه التاجر المستورد المدين بان يسدد من هذا المبلغ بشكل من الاشكال دينه المستحق عليه للمصدر في الخارج كان للبنك المقترض ان ياخذ اجرة علي ذلك. والمدين لا يري من مصلحته لامتناع عن تقديم هذا الاجر لانه لو اخذ مبلغ القرض نقدا من هذا البنك وذهب الي بنك اخر وطلب منه التحويل فان البنك الاخر سوف يطالبه بالاجر ايضا. وهكذا نجد ان اخذ العمولة لا يصير القرض ربويا.

 واما اذا فرض ان القرض كان ربويا بلحاظ اخر كما اذا كان مبنيا علي الفاءدة فهل يجوز للبنك اخذ العمولة من التاجر لقاء تسديد دينه المستحق عليه للمصدر بالنحو الذي شرحناه، اولا؟.

 ........................................ صفحة :   والجواب علي ذلك اننا اذا بنينا في باب القرض الربوي علي ان الباطل هو شرط الزيادة فقط مع صحة اصل القرض فلا باس باخذ العمولة في المقام، وينطبق عليها نفس التخريج الفقهي السابق اذ هي لقاء تنفيذ المقرض رغبة المقترض في طريقة التصرف في المبلغ المقترض. واما اذا قلنا ان اصل القرض في موارد شرط الزيادة باطل، فمعني هذا ان البنك لم يحصل منه تسديد للدين المستحق علي المستورد للمصدر في الخارج لانه سدده مثلا من المبلغ المقترض بتخيل انه مال مملوك للمستورد والمفروض ان القرض باطل فلا يكون مملوكا للمستورد، وبالتالي لا يحصل التسديد فلا يجوز اخذ العمولة اذا كانت في مقابل التسديد حقيقة.

  AUTO الملحق () [بحث فقهي عن تخريج العمولة التي يتقاضاها البنك ممن يزوده بخطاب الاعتماد]

 هذا الملحق امتداد لما مر في الاطروحة من بحث فقهي عن تخريج العمولة التي يتقاضاها البنك ممن يزوده بخطاب الاعتماد.

 وبما ذكرناه من التخريجات الفقهية للعمولة يظهر ان اخذ البنك للعمولة لا يتوقف جوازه علي ان يصبح البنك مدينا كما ذكر ذلك بعض الاعلام اذ افاد: ان المراجع للبنك اذا كان يدفع اليه المبلغ نقدا ثم يتسلم منه خطاب الاعتماد فهو يصبح داءنا للبنك بقيمة المبلغ الذي دفعه اليه، ويكون البنك مدينا

 ........................................ صفحة : 

 له فيجوز للبنك والحالة هذه ان ياخذ العمولة لانها نفع يحصل عليه المدين لا الداءن. والحرام هو ان يحصل الداءن علي نفع من ناحية القرض.



 والتحقيق: ان اخذ العمولة جاءز كما عرفت في الاطروحة ولو فرض ان البنك كان هو الداءن. لان المحرم اخذه علي الداءن هو الشي ء في مقابل المال المقترض ولا يحرم علي الداءن ان ياخذ شيءا في مقابل عمل من اعماله او في مقابل تنازل عن حق خاص غير حق المطالبة. وفي المقام اذا فرضنا ان البنك اصدر خطاب الاعتماد لعميله وفوضه يتسلم مبلغ كذا من وكيله في الخارج دون ان يتسلم منه شيءا فهذا معناه الاذن له بالاقتراض من وكيله في الخارج ضمن حدود القيمة المسجلة في خطاب الاعتماد، ومن حق البنك في حالة اقتراض عميله المزود بالخطاب من وكيله في الخارج ان يلزمه بالوفاء في نفس مكان القرض اي في الخارج. ونظرا الي ان العميل لا يلاءمه الوفاء الا في بلده لا في الخارج فيدفع مبلغا من المال للبنك الداءن الذي زوده بالخطاب لا في مقابل المبلغ المقترض ليكون فاءدة ربوية بل في مقابل عدم مطالبته البنك الداءن بالوفاء في خصوص المكان الذي وقع فيه القرض.

 