

  AUTO المجلد الاول

  AUTO المقدمات

  AUTO الطبعة الاولي

 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 مقدمة

  AUTO الطبعة الاولي

 :
 في مستهل القرن التاسع عشر, اخذت مصر والبلاد العربية تستيقظ من سبات طويل, وتفرك عيونا طالت هجعتها، وتنظر دهشة الي دنيا حافلة بالجديد في نظم العيش, ووساءل التغلب علي قوي الطبيعة, وتذليلها للانسان؛ بالمخترعات الحديثة، وفي نظم الفكر، وعالم المعاني، والاداب، وما خلقه ادباء الغرب من صور ودبجوه من كتب؛ ونظموه من شعر، وسطروه من علم مبني علي التجارب الممحصة، ومن حقاءق مءيدة بالبراهين الساطعة، منذ ذلك الوقت، ومصر والبلاد العربية تزداد بالغرب صلة، وباهله تعرفا، وبحضارته وثقافته ولوعا، ولم تنس ماضيها وتراثها المجيد من الحضارة والثقافة, فاحيت ما ورثته عن العرب من اداب ضخمة، واخذت تتناول من القديم، وتتناول من الجديد, وتمزج بين الثقافتين.
 وكان اتصالها بالغرب عن طرق كثيرة: فمن بعثات تري راي العين، وتتلقي العلم عي اساتذة مختصين ثمة، وتعود فتنقل صورا جديدة من العادات والحياة، وافكارا واراء لم تكن موجودة من قبل، ومن ترجمات لاثار العلماء الغربيين, ورجال الادب والفكر والفن والقانون، يطلع عليها جمهرة المتعلمين من الشعوب العربية، ويدرسونها فيستقر ما بها من اراء في عقول الناس نتيجة التداول، ومرور الزمن، وتصير من تراث الامة العقلي؛ تظهر دون تعمد علي السنة الخطباء، وعلي اسلات الاقلام، وفي ثنايا الابيات الشعرية، والصور الفنية، وبذلك يتخذ الادب والفن لونا جديدا يميزه عن العصور السابقة، ويطبعه بطابع خاص.



 وكان التعليم المدني الذي وضع محمد علي اسسه في مصر، ونماه اسماعيل, واشتد عوده واتي اكله بعد ثورتنا القومية في سنة ، من اعظم العوامل التي ساعدت علي اتصال الشرق بالغرب؛ وكذلك فعلت النهضة التعليمية في سوريا، وفي لبنان علي الاخص، ومجهودات الارساليات التبشيرية في هذا المضمار لا تنكر, وصار الطالب العربي في مدارس القاهرة وبيروت ودمشق وبغداد، حتي وهو في مرحلة الدراسة الثانوية يلم بشء كثير من الادب الغربي، ويطلع علي بعض صوره: من قصة، وشعر، ومقالة، وحياة ادباء، ويستوعب كل هذا, ويءدي فيه امتحانا، ثم يخزنه في عقله الواعي، او في عقله غير الواعي؛ ولن يستطيع ان يتخلص من تاثيره حين يتكلم، وحين يكتب، وحين يقرض الشعر، وحين يفكر وحده، دع جانبا دراسة التخصص في الجامعات، وما تقوم به الهيءات والافراد من بحوث وترجمات، ونهضة الصحافة والتجديد في مادتها بنقل كثير من الوان الصحافة الغربية وابوابها لجمهرة القراء وعامة الشعب.
 وليس الغرب امة واحدة، ذات ثقافة واحدة, ولكنه امم شتي، ولها اذواق مختلفة, واداب متباينة, ولغات عديدة، ولكل شعب اسلوبه في التفكير، وفلسفة خاصة في الحياة، ولم يكن اتصال مصر والبلاد العربية قاصرا علي شعب غربي دون اخر، بل اتصلنا بكل بلاد الغرب ان لم يكن عن طريق البعثات, فعن طريق الترجمة: اتصلنا بفرنسا، وانجلترا، والمانيا، وايطاليا وروسيا، واسبانيا، والولايات المتحدة، وغيرها، وعرفنا صورا والوانا من اداب كل, وفلسفة كل، ولا سيما في الحقبة الاخيرة، بعد ما انتشر الطيران, وازداد العالم اتصالا بعضه ببعض.
 ومن العسير ان نحدد مدي تاثر الادب العربي بكل ثقافة من هذه الثقافات, بيد اننا نستطيع ان نقول علي وجه التقريب: اننا تاثرنا بادء الامر بالحضارة الفرنسية، فنقلنا عنها كل ما يتصل باسباب الحياة من طب وهندسة، وعلوم تجاربة، وقانون, وما شاكل هذا؛ وان مصر تاثرت بالثقافة الانجليزية، ثم بالثقافة الفرنسية، ثم اخذت الوانا من ثقافات اخري دون ان يكون لها تاثير كبير، اما لبنان: فبالثقافة الفرنسية، ثم بالثقافة الامريكية والانجليزية، ثم سوي ذلك من الثقافات.



 هذا التيار الغربي القوي الذي يجري في حياة الامة العربية العقلية والادبية، وينافسه تيار اخر حبيب الي نفوس الامة، ويمت الي ماضيها المجيد، ويعرض الشخصيات المالوفة لديها، الاثيرة عندها، التي تبعث فيها العزة والكرامة، وتقوي من شخصيتها، وتزيد في اعتدادها بنفسها، وذلك هو الادب العربي القديم، وهو ادب قوي ضخم غاص بكثير من ايات الفن ومعجزاته، وهو قريب من نفسية الشعب العربي، ويستطيع ان يتمثله بيسر ومسرة، قريب من فكره وعاداته، وعقيدته، ومزاجه, وشعوره، فلا بدع اذا عظم هذا التيار, واشتد وزاحم تيار الثقافة الغربية مزاحمة عنيفة.
 والادباء في العالم العربي في خلال قرن من الزمن قد تباينوا في تاثرهم بهذين التيارين: فمنهم من اقتصر علي القديم بحكم ثقافته وبيءته، والعوامل الاجتماعية الخاصة المحيطة به، وان لم ينج من التاثر بالافكار الشاءعة، والالوان الادبية المترجمة في الصحف والمجلات، ودور العلم، ولكن غلب القديم عليه في خياله وموضوعه واسلوبه, وطريقة عرضه؛ ومنهم من كانت الوان الثقافة الغربية غالبة علي ادبه، فتقرا له وكانما تقرا لاديب فرنسي او انجليزي يكتب بالعربية؛ ومنهم من حاول الجمع بين القديم والجديد، فحذق من القديم متانة الاسلوب، وطلاوة العبارة، ووضوح الغرض، واخذ من الجديد حسن العرض، وطرافة الموضوع، اما الفكرة فتارة ياخذها من هنا، وتارة ياخذها من هناك.
 هذا، وقد حاول بعض ادباء العربية في السنوات الاخيرة محاكاة المدارس الادبية الاوروبية، التي نشات بتطور تلك الامم في الحياة والمدنية، والتي كانت اثرا لعوامل اقتصادية واجتماعية وسياسية مختلفة.
 حاولوا محاكاتها دون ان تحفظهم الي هذه المحكاة, او تدفعهم الي لون خاص من الادب دافع قهرية, كما كان في الغرب، ولكنه حب التجديد، والتقليد للادب الغربي فحسب.



 ولذلك راينا من يقلد المدرسة الابداعية "Romantiame"، ومن يدعي انه من المدرسة الواقعية "Realisme"، ومن يحاول ان يكون من المدرسة الرمزية "Symbolisme" الي اخر ما هناك من مدارس.
 وادب هءلاء المغرقين في التجديد، والمغرمين بالتقليد، هو ادب غربي صرف، جاء في ثوب عربي ضعيف النسيج، ملون بالوان صارخة يمجها الذوق العربي.
 هذه الانماط المختلفة من الادباء، وهذه الالوان المتباينة من الادب، في عصر ازدحم بالعلوم والثقافات، يجعل مهمة مءرخ الادب عسيرة في تعرف طريقه: في درسها وتقسيمها وحصرها، واصدار احكام عامة عليها، وتبيان كل مدرسة، والفريق الذي ينتمي اليها في كل بلاد العروبة، ولا سيما النهضة اليوم عامة، وهناك عشرات من الادباء اللامعين يستحقون الدراسة، ولابد لمءرخ الادب كذلك من التعرض للعوامل السياسية والاجتماعية التي اثرت في الادب العربي الحديث، وتتبع نمو هذا الادب منذ عصر محمد علي، حين كان يحاول التخلص من القيود التي كبل بها في عصور الانحطاط ، الي ان قوي، ووقف علي قدميه حرا طليقا، ثم الي ان صار ماردا عملاقا في جيلنا الحاضر.
 واشهد ان هذا العمل الضخم يحتاج الي دراسات واسعة قبل ان يتم ويصير عملا تاريخيا علميا له قيمته: فمن دراسة لتاثر الشعر العربي الحديث بالثقافة الغربية؛ من حيث الفكرة والخيال، والغرض والصورة، ومن دراسة للكلمات الدخيلة والمعربة التي استعملها الادباء، ومن دراسة لتطور القصة في الادب العربي قديما وحديثا، ومن دراسة للاساليب الادبية المتاثرة بالاساليب الغربية، ومن دراسة لتطور النثر العربي، وادب المقالة، الي غير ذلك من الدراسات المنظمة المسهبة التي تاخذ جزءا خاصا من هذا العمل الضخم، وتبحثه وتصدر عليه احكاما مدعومة بالادلة والنماذج، لتعين مءرخ الادب حين يتعرض الي المدارس الادبية في العصر الحديث، ورجال كل مدرسة.



 ولست ازعم انني ضليع بهذا العبء وحدي، وانني حين اقدم هذا الكتاب للقارء العربي قمت بهذه الدراسات المستفيضة، وانتهيت من الاحكام العامة التي تءدي اليها هذه الدراسات، ولكن هذا الكتاب ليس الا محاضرات القيتها علي طلبة كلية دار العلوم بجامعة القاهرة، وحاولت ان اعرض عليهم فيها نماذج من هذه التيارات المتباينة في الادب الحديث، واسرد عليهم فيها كيف نما هذا الادب وتطور، في اجمال واختصار.
 وقد الحوا علي الحاحا شديدا في ان اقدمه للمطبعة، حتي ينتفعوا به, وينتفع غيرهم فيما يزعمون, ولقد ترددت طويلا قبل ان استجيب لرغبتهم، لاعتقادي ان هذا العمل يتطلب جهدا عنيفا, ووقتا طويلا, وان الاولي به ان يظل دراسة حتي تستوفي عدتها، وتكمل اهبتها، وتوضع في قالبها علي صورة كتاب.
 فانا لا اعفي كتابي هذا من التقصير، واذا لم يستوعب الادب الحديث ومدارسه، وكل الشخصيات الادبية الجديرة بالدرس، فاني اول المعترفين بذلك، والمعتذرين عن تقصيره، والذي يشفع لي عند القراء انها محاولة لدرس الادب الحديث؛ عل فيهم من يكون اقوي مني منه، واطول باعا، فيستوفي الموضوع, ويلم بكل اطرافه، او يكون فيهم من تستهويه ناحية خاصة، او اديب بعينه؛ فيتخذه مجالا لدراسته، وتزويد المكتبة العربية بها، فيعين علي تحديد معالم ادبنا المعاصر.
 وبعد, فان المعاصرة حجاب، وقد اتعرض في كتابي هذا بالنقد لبعض الاحياء من الادباء، والتعريف باثارهم الادبية، وقد يكون في كلامي ما لا يروقهم، او يثقل عليهم، ولكني سالزم نفسي قول الحق مجردا عن الاهواء والغايات، ثم اني مجتهد، فان اصبت فلي ثوابان، والا فلن اعدم ثواب الاجتهاد، ولن تحول المعاصرة بيني وبين تقرير الحقيقة، والله الموفق للصواب.
 عمر الدسوقي.



 مقدمة

  AUTO الطبعة السابعة

 :
 لم ازل منذ صدرت الطبعة الاولي لهذا الجزء من الكتاب عام , اواصل دراسة الادب الحديث، وابحث عن مصادره، وقد تسني لي في هذه الحقبة الاطلاع علي كثير من المراجع، واني اتقدم اليوم ب

  AUTO الطبعة السابعة

 الي قراء العربية, وفيها زيادات كثيرة في كل باب من ابواب الكتاب، وافاضة في تراجم الشعراء والكتاب.
 علي ان هذه المرحلة من الادب الحديث لا تزال في حاجة الي الدراسة، واستقصاء المصادر، حتي تظهر واضحة مجلوة لدارس الادب، فلست ازعم ان الكتاب قد بلغ الكمال او قاربه، واني ساظل عاكفا علي الاستزادة من الادب الحديث, حتي ابلغ بالكتاب الغاية التي اصبو اليها ان شاء الله.
 ومما يحفزني علي ذلك, ما وجدته في جمهرة القراء من تشجيع؛ حتي نفدت الطبعات السابقة في امد وجيز, علي الرغم مما تلاقيه الكتب الادبية من انصراف عنها، وزهد فيها, واني اقابل هذا التشجيع بالشكر راجيا ان يوفقني الله الي ارضاء العلم وجمهور الادباء، وطلاب البحث، والله الموفق للصواب.
 عمر الدسوقي.



  AUTO الفصل الاول: البعث

  AUTO مدخل

 ...

  AUTO الفصل الاول: البعث

  قبيل البعث:
 ظلت مصر وبلاد العروبة ثلاثة قرون تحت حكم الاتراك، وهي في ظلام دامس، وجهل فاضح، تعاني مرارة الظلم، وقسوة البغي.
 قلب ما شءت من اسفار التاريخ, فلن تري الا صفحات سوداء قاتمة، تنبعث منها رواءح الاستبداد والبطش، وستسمع صراخ المظلومين يضم الاذان، وتلمح دماء الفلاحين في كل صقع تسيل تحت سياط الجباة، وتتمثل لك بلاد العروبة تخنقها يد غاشمة، اصابعها: الفقر, والمرض، والجهل، والذلة، والانحلال.
 لم يكن لولاة الاتراك هم الا استدرار الاموال باية وسيلة، غير معيرين صرخات الشعوب العربية التفاتا، وغير مهتمين بما يقاسونه من ضنك وبءس وفاقة وجهل، واشتد الخلف بين امراء المماليك، وسلبوا الوالي سلطته، وشنوها حربا شعواء كل علي اخيه، ينازعه السلطة والجاه، والضحية في هذا النزاع كله هم ابناء البلاد، فلا غرو اذا اقفرت من اهلها، وقد جاء القرن التاسع عشر، وسكان مصر اقل من ثلاثة ملايين، اكثرهم من العرب المسلمين، ويليهم الاقباط, ثم الاتراك، وكان الحاكم يفيد من الاستانة, ويقيم بالقلعة, ويدعو للخليفة، ويضرب باسمه النقود.
 ولكن السلطة الفعلية كانت في يد المماليك، وهم اخلاط من الاتراك والشراكسة، وجميع ثروة البلاد واداراتها في ايديهم، ولم يكن لهم عصبية؛ لانهم لم يتوارثوا الملك الا نادرا، وانما الغلبة للقوي، فضربة موفقة من حسام احدهم, تكسبه الصدارة بين ابناء جلدته، ولم يكن حظه السعيد يغير من اخلاقه، فهو في منصب الوالي تتقمصه روح العبد الوضيع، وليس له من هم الا الاستيلاء علي النساء والخيل والاموال.



 وكان الفلاح المسكين يغزي وتنهب امواله، ولم يكن التاجر المصري او الاوروبي الغريب باحسن منه حالا، ولا ريب في ان الحالة الاجتماعية والادبية تتاثر الي حد كبير بالحالة السياسية: فرعية همل، ورعاة مستبدون، وهيهات ان يكون للادب نصيب في مثل هذه البيءة الجاهلة.
 وقد زار "فولني" الرحالة الفرنسي مصر، وبلاد الشرق العربي, وتركيا, في اخريات القرن الثامن عشر, فراعه ما بها من جهل مطبق, وفساد شاءع، وهو في هذا يقول: "الجهل عام في هذه البلاد، وفي كل بلد تابع لتركيا، وقد عم كل الطبقات، ويتجلي في كل العوامل الادبية, وفي الفنون الجميلة، حتي الصناعات اليدوية تراها في حالة بداءية، ويندر ان تجد في القاهرة من يصلح الساعة، واذا وجد فهو اجنبي".
 ويقول في موضع اخر: "ولي عصر الخلفاء, وليس من الاتراك او العرب اليوم علماء في الرياضيات او الفلك، او الموسيقي, او الطب، ويندر فيهم من يحسن الحجامة، ويستخدمون النار في الكي، واذا عثروا بمتطبب اجنبي عدوه من الهة الطب، وصار علم الفلك والنجوم شعوذة وتنجيما، واذا قيل لعلماءهم ورهبانهم: ان الارض تدور, عدوا ذلك كفرا؛ لانه في زعمهم يخالف كتب الديانات".
 ولم تكن تركيا احسن حالا من البلاد الخاضعة لسلطانها، وحسبك انه حينما اراد بعض النابهين من الاتراك في القرن الثامن عشر ادخال المطبعة لاول مرة في تركيا، وجد من ولاة الامور، وجمهور الشعب عنتا وارهاقا، واضطر الي استصدار فتوي شرعية, بعد ان بذل ابراهيم بك صهر السلطان مجهودا كبيرا، وقد سمحت الفتوي بطبع الكتب غير الدينية، ثم افتي علماء الشرع بعد ذلك حين ظهرت فاءدة المطبعة بطبع كتب الدين اعتمادا علي ان الامور بمقاصدها".



 وقد حرم الاتراك مصر اغلي كنوزها؛ فنقولوا اكثر الكتب التي كانت بخزاءن المدارس الي بلادهم، ثم نقلوا كثيرا من العلما، والادباء، والامراء, والمهندسين، والوراقين، وارباب الحرف، وقد ذكر ابن اياس اسماء كثير من هءلاء، وقال: انهم يبلغون الفا وثمانماءة، وصادفهم النحس, فغرقت بهم بعض السفن التي كانت تقلهم, فمات كثير منهم، مع ان ابن اياس، ارخ لمصر حتي اواءل الاحتلال العثماني، ولم يشهد الاحتلال في اوج جبروته، وما جره علي البلاد من نكبات.
 وكان من نتاءج هذا الاحتلال كذلك: ان قلت اموال الاوقاف التي كانت محبوسة علي العلماء وطلبة العلم، فتفرق الطلاب، وانفضت سوق العلم, ولم يبق منه الا ذماء يسير بالازهر، ومن البديهي ان اللغة العربية لم تجد في هذا العصر المظلم من يشد ازرها، ويثيب الشعراء والكتاب المحتفين بها؛ لان اللغة التركية طغت وصارت اللغة الرسمية في الدواوين، وفشت علي السنة الناس، ولان الحكام لا يفهمون العربية, ولا يقدرونها قدرها، ولا يميزون بين الجيد والغث من الكلام, حتي يلجا اليهم الشعراء مادحين.
 ولم يعد في استطاعة كثير من الكتاب ان يسلموا من اللحن الفاحش، او ياتوا بالمفهوم المقبول، بل عز عليهم اللفظ الجزل والاسلوب القوي، فلجءوا للزخرف والمحسنات يخفون بها عوار كلامهم، وقد اكثروا من هذه الحلي اللفظية حتي استغلق الكلام، واتوا بالغث السمج الذي ان حسن فيه شء, كالسرقة واغتصابا من اثار من سبقوهم من الكتاب.
 وحسبنا ان نقدم بعض نماذج دليلا علي ما وصلت اليه اللغة وادابها نثرا ونظما من الركة والضعف.



  قال عبد الوهاب الحلبي في رسالة الي الشهاب الخفاجي:
 "لقد طفحت افءدة العلماء بشرا، وارتاحت اسرار الكاتبين سرا وجهرا، وافعمت من المسرة صدور الصدور، وطارت الفضاءل باجنحة السرور، بيمن قدوم من اخضرت رياض التحقيق باقدامه، وغرقت بحار التدقيق من سحاءب اقلامه".
  قال عبد الرحمن الجبرتي, من النثر المرسل مبينا نشاة مدرسة الهندسة في عهد محمد علي:
 "لما رغب الباشا في انشاء محل لمعرفة علم الحساب والهندسة والمساحة، تعين المترجم رءيسا ومعلما لمن يكون متعلما بذلك المكتب، وذلك انه تداخل بتحيلاته؛ لتعليم مماليك الباشا الكتابة والحساب ونحو ذلك, ورتب له خروجا وشهريا، ونجب تحت يده المماليك في معرفة الحسابيات ونحوها، واعجب الباشا ذلك فذاكره, وحسن له بان يفرد مكانا للتعليم, ويضم الي مماليكه من يريد التعليم من اولاد الناس، فامر بانشاء ذلك المكتب، واحضر له اشياء من الات الهندسة والمساحة والهيءة الفلكية من بلاد الانكليز وغيرهم".
  ولم يكن الشعر اذا صح ان نسميه شعرا ارقي حالا من النثر, وانما كان صناعة لفظية غثة.
 وهاك مثلا مما قاله عبد الله الشبراوي، يرثي احمد الدلنجاوي, المتوفي سنة ه:
 سالت الشعر هل لك من صديق ... وقد سكن الدلنجاوي لحده
 فصاح وخر مغشيا عليه ... واصبح ساكنا في القبر عنده
 فقلت لما اراد الشعر اقصر ... فقد ارخت مات الشعر بعده
      ومن ذلك قول الشهاب الخفاجي:
 فديتك يا من بالشجاعة يرتدي ... وليس لغير السمر في الحرب يغرس
 فان عشق الناس المها وعيونها ... من الدل في روض المحاسن تنعس
 فدرعك قد ضمتك ضمة عاشق ... وصارت جميعا اعينا لك تحرس
 ومن هذه النماذج المتقدمة للادب قبيل النهضة، ندرك كيف كان النهوض صعبا بطيءا، ويحتاج الي عناء طويل، وصبر كثير، وزمن مديد ليبلغ اشده ويءتي اكله.
  البعث:
 هبت مصر من سباتها العميق فزعة مذعورة حين دوت في افاقها مدافع نابليون سنة م, واخذت تقلب الطرف دهشة في هذه الجيوش العجيبة، والوجوه الغريبة، فكان ذلك اول عهدها بالفرنجة منذ عصر صلاح الدين الايوبي. ولكن شتان بين العهدين، ففي الاول كانت قوية عزيزة لا تزال فيها اثارة من علم وادب، وكانت اوربا لا تزال تتحسس طريقها نحو النور؛ فاقتبست من مهد العروبة, وافادت علما وحضارة، واخذت ترقي صعدا في سلم المدنية بخطوات ثابتة سريعة، بينما اخذت مصر تهوي وتنحدر رويدا رويدا, ويتراكم عليها الجهل والغفلة حتي جاءها "نابليون" وهي في الدرك الاسفل.
 اصطحب "نابليون" معه كل عدد الاستعمار والاستغلال والايقاظ, وكانت دهشة المصريين جد عظيمة مما راوا من مظاهر هذه المدينة؛ اذ انشا نابليون مسرحا للتمثيل, كانوا يمثلون فيه رواية فرنسية كل عشر ليال، ومدارس لاولاد الفرنسيين, وجريدتين، ومصانع، ومعملا للورق، واسس   مراصد فلكية، واماكن للابحاث الرياضية، والنقش والتصوير في حارة الناصرية، واسس مكتبة عامة، وقد جمعت بعض كتبها من المساجد والاضرحة، وفيها كثير من الكتب الفرنسية التي احضرتها الحملة معها ليفد اليها كل من يريد المطالعة، وكان القاءمون بامرها يرحبون بمن يدخلها من المصريين، وكان بها عدد كبير من الكتب العربية، وانشا المجمع العلمي المصري علي نظام المجمع العلمي الفرنسي, في اغسطس سنة ، وكان من اغراضه:
  نشر المدنية, وبعث العلوم والمعارف بمصر.
  دراسة المساءل والابحاث التاريخية والطبيعية والصناعية، ونشر هذه الابحاث في مجلة المجمع التي تنشا لهذا الغرض.
  ابداء رايه في الامور التي تستشيره فيها الحكومة.
 وكان المجمع يتالف من اربعة اقسام: قسم الرياضيات، وقسم الطبيعيات، وقسم الاقتصاد السياسي، وقسم الاداب والفنون، ويتالف كل قسم من اثني عشر عضوا.
 وقد افاد هذا المجمع مصر والتاريخ باثاره واعمال رجاله, وصارت ابحاث اعضاءه هي النواة الاولي لكل بحث خاص بمصر، ولا بدع اذا ظل المجمع العلمي هو الاثر الباقي حتي اليوم من اثار حملة نابليون، وذلك لجليل فاءدته, وهذا ما دعا بعض المءرخين الي القول بان حملة نابليون علي مصر, كانت علمية اكثر منها حربية:
 وبذل الفرنسيون غاية جهدهم في تقريب المصريين اليهم، وترغيبهم في اسباب الحضارة، وفي الجبرتي وصف مستفيض لكل هذا، حتي مواءد الفرنسيين، وكيف ياكلون ويشربون ويلبسون، وما شاهده من ساءر اعمالهم العلمية والكيماءية، وكتبهم المصورة وادواتهم، وهو يمثل بدهشته هذه حال كل عربي في ايامه.



 ولقد ظن كثير ممن شاهدوا التجارب العلمية التي اجراها الفرنسيون في معاملهم سحرا، بيد ان كل هذا ذهب بذهابهم سنة م.
 كانت حملة نابليون هزة عنيفة لمصر، ايقظتها من سباتهات الطويل العميق, وبينت لها انها تعيش في عالم اخر، وان الدنيا تسير, واهلها واقفون غارقون في احلامهم, يجترون ماضيهم، ولا يدركون مساويهم، ويظنون انهم الناس وان غيرهم لا شء.
 وقد نظم نابليون شءون مصر الداخلية تنظيما حسنا، يشهد له بالنبوغ الادراي، فوق نبوغه الحربي، علي الرغم من قصر المدة التي اقامها بمصر، فانشا الدواوين في مصر والمدن الكبري, وانتخب لها اكفا المصريين, واختيار من بين المصريين المسيحيين رجال المالية والادارة، بيد ان شراسة رجال الحملة، واستهتارهم بالشعب المصري، ودينه وتقاليده، وانتهاكهم حرمات الاهالي جهارا, ونهبهم القري الامنة، وافزاع اهلها، وفرض الضراءب علي الاوقاف الخيرية التي كان يصرف ريعها علي المساجد وطلاب العلم، وفرضها كذلك علي المنازل، جعل كل قلوب المصريين تنفر من نابليون واصلاحاته، وعلمه، وتنظر اليه نظرة الغاصب المستبد، ولقد ثار المصريون في اكتوبر سنة ؛ فاخمد ثورتهم في قسوة عارمة، وعنف وغلظة، وانتهك حرمة المساجد الاسلامية, وعبثا حاول بعد ذلك ان يتالف قلوبهم, او يستميلهم الي المدنية الغربية، وان كلفوا بها بعد خروج الحملة الفرنسية من مصر, واتخذوا ما وضعه لهم اساسا للاصلاح الداخلي.



 وفي ذلك يقول المءرخ الانجليزي الجود "Elgood":
 "لقد ترك الاحتلال الفرنسي في مصر اثرا لا يمحي، فقد ظل المصريون يعجبون بنابليون بعد خروجه من ديارهم، وظلت طرق الادراة الفرنسية مهيمنة علي حكومة مصر، وظلت عادات التفكير الفرنسية تسيطر علي الطبقة المستنيرة بمصر, وان ما خلفته الحملة الفرنسية في مصر خلال ثلاثة اعوام لاغير، لمن اضخم ما يتسني انجازه في هذا الامد الوجيز".
 ثم اتيحت لمصر الفرصة لكي تنهض وتتبوا مركزها بين امم العالم المتمدين, باستيلاء محمد علي علي عرش مصر، وحاول ان ينشء دولة قوية خالصة لنفسه ولذريته من بعده, فافادت مصر من مجهوداته في هذا السبيل, وان حكمها حكما استبداديا خالصا.
 كان محمد علي طموحا، يريد ان يري مصر ما بين طرفة عين وانتباهتها, لا تقل في حضارتها وقوتها عن دول اوروبا، فوضع اسس نهضة شاملة: في الجيش، والصناعة، والزراعة، والتعليم، والادارة، حتي يكون البعث عاما، يدفع بعضه بعضا، ولا يعنينا في مقامنا هذا الا ما يمس اللغة والادب.
 وقد وجد محمد علي ان خير وسيلة تنهض بالشعب المصري وترفعه الي مستوي الامم الناهضة, الاهتمام بالتعليم، وقد سلك في سبيل تعليم الشعب كل الطرق الناجحة: فمن بعثات وطباعة، وفتح مدارس، ونقل اثار الامم الغربية في العلوم والاداب، وتاسيس الصحافة لتنير الحياة امام الشعب.
 البعثات:
 جاء محمد علي الي مصر جنديا في الحملة التي اشتركت في اخراج الفرنسيين منها سنة م، ولم يمض عليه اربع سنوات حتي استولي علي مصر سنة م؛ بعد ان ثار المصريون بقيادة الزعيم العالم السيد عمر مكرم علي واليهم التركي خورشيد لعسفه واستبداده؛ فقرروا عزله.



 وكان محمد علي قد تقرب اليهم, واظهر حرصا علي استرضاءهم, والاستجابة لكل ما يامرون به، والخضوع لهم، فاغتروا بمظهره وخداعه، وبايعوه بالولاية، وعلي راسهم زعيم مصر الشعبي السيد عمر مكرم، ولكنه ما لبث ان تنكر لهذا الزعيم الذي وضع بين يديه عرش مصر، خوفا من منافسته, وتخلصا من رقابته, وحسدا لمكانته فنفاه.
 وراي كذلك انه لن يستقيم له الامر حتي يقضي علي المماليك لتمردهم وكثرة شغبهم، فابادهم؛ وانه لابد له من جيش قوي يقر به الامن, ويصون هيبة الحكم في الداخل، ويدفع به غارة المغيرين من الخارج، فانتدب طاءفة من اساتذة الفنون العسكرية باوروبا، وارسلهم مع مماليكه الي اطراف الصعيد؛ ليدربوهم هناك.
 وفي سنة  اسس مدرسة حربية اعدادية، واتخذ لها قصر ابن العيني مكانا، وكان كل تلامذتها في اول الامر من غير المصريين, الا انهم لم ينجحوا, فالتفت الي المصريين، ونقلها الي ابي زعبل، واكثر بها من الاساتذة الفرنسيين؛ وتعجلا للفاءدة, كان قد سبق وارسل في سنة  طاءفة من شبان المماليك لدارسة الفنون العسكرية بايطاليا، وفي سنة  ارسل بعثة اخري الي انجلترا؛ لدارسة علم الحيل "الميكانيكا" وغيرها.
 وراي محمد علي ان الجيش في حاجة الي اطباء ياسون جراحات الجند، ويقاومون الاوبءة، ويعنون بالمرضي, وان الطب لا اثر له البتة، فخاصة المصريين كانوا يعتمدون في هذا علي الماثور من نسخ الادوية في الكتب القديمة، وعلي ما تمخضت عنه التجارب، ومنها الكي والحجامة، واما الدهماء فكانوا في عامة شانهم يعوذون بمدعي الطب من الدجالين والمشعوذين والسحرة، او يقنعون من طلب الاستشفاء بزيارة الاضرحة, فانشا في سنة  مدرسة الطب في جهة ابي زعبل، واقام بجوارها مستشفي كبيرا لمعالجة المرضي، ولتمرين الطلبة، واستقدم لها اساتذة من الغرب؛ وجعل رياستها الي الدكتور "كلوت بك الفرنسي".



 وكان الطلاب في هذه المدرسة من المصريين وغيرهم، واختير كثير من اولءك من بين نوابغ طلاب الازهر، ثم نقلت هذه المدرسة الي قصر ابن العيني في سنة .
 وقد كان لمدرسة الطب اثر لا ينكر في بعث اللغة العربية والنهوض بها، واتصالها بالعلم الحديث؛ لان فصيح اللغة فوق انه قد غم علي الناس وعلي المصريين بخاصة من عهد بعيد، وان ادابها ومظاهر بلاغتها قد دب اليها الضعف والانحلال الي حد كبير، فانها قد تخلفت عن متابعة العلم حقبا طويلة؛ فلما استوي العلم وادرك، اذا هو في واد، واذا حظ الناس من لغة العرب في واد اخر.
 وحين فوجءت مصر بهذه العلوم التي حذقها الغرب منذ عدة قرون, تشايعها الالفاظ هناك، وتدارجها الصيغ، وتطبع لها المصطلحات التي تهيءها الهيءات العلمية المنظمة, تبين العسر اشد العسر في تعليم هذه العلوم الحديثة لطلاب يجهلون لغات اهلها، وخاصة من معلمين لا يعرفون العربية، ولو عرفوها ما تهيا لهم ان يدرسوا بها لعجزها عن اداء الكثير والقليل مما تهيا لهم ان تءديه, ليس في متناول اليد، بل انه يحتاج الي كثرة مراجعة، وشدة تنقيب، ويحتاج الي علماء عندهم شغف بالاطلاع, ورغبة في البحث، وجلد علي العمل؛ لهذا دعت الضرورة اول الامر ان يقام بين الاساتذة وتلاميذهم جماعة من المترجمين, يستمعون الدرس في اللغات الاجنبية، ثم يءدونه الي هءلاء بالعربية، وكان هءلاء المترجمون من المغاربة والسوريين والارمن وغيرهم.
 ولقد عانوا كثيرا في القيام بهذه المهمة الشاقة، ولكن كان علمهم هذا اول دعامة في صرح النهضة الحديثة، فلقد حفزهم ذلك الي مراجعة معجمات اللغة، والكتب الفنية القديمة؛ كمفردات ابن البيطار، وقانون ابن سينا، وكليات ابن رشد، وغيرها من الكتب العربية لاستخراج المصطلحات العلمية, او لصياغة ما يءدي مطالب العلم الحديث، اذا عجز القديم عن اداءه، واذا كانت قد غلبتهم الالفاظ الاجنبية في كثير من الاحيان, ففضلهم في عقد الصلة بين الشرق والغرب لا يجحد.



 راي محمد علي ان تشمل نهضته جميع نواحي الحياة؛ فاكثر من انشاء المدارس العالية والابتداءية، وقد بدا بالمدارس العالية، وكان علي حق فيما فعل؛ حتي يجد بجنبه جماعة من المتخصصين في المواد المختلفة, يشرفون علي مراحل التعليم الاخري, ويسيرون بالنهضة سريعا، فاسس مدرسة للصيدلية، واخري للهندسة في القلعة, ثم نقلت الي بولاق، ومدرسة للولادة والتمريض, وراي ان الحاجة ماسة الي اساتذة متخصصين عالمين بعلوم الغرب وثقافته، فجلب الاساتذة من فرنسا في كل فن من الفنون، ولكنه ادرك ان النهضة الحقة لا تتم الا علي يد ابناء البلاد، فاكثر من البعثات، وفي سنة  ارسل بعثة الي فرنسا, عدتها اربعة واربعون طالبا، ذكر اسماءهم "المسيو جومار" وقد عهد اليه محمد علي بالاشراف علي بعثاته في المجلة الاسيوية، Journal Asiatipue  وقد تخصصوا في شتي العلوم والفنون: من حقوق، وعلوم سياسية، وهندسة حربية، وطب، وزراعة، وتاريخ طبيعي، وميكانيكا، وكيمياء، وطباعة، وحفر، وغير ذلك مما استلزمته النهضة الحديثة، ومن اشهرهم واعظمهم اثرا, امام البعثة الشيخ: رفاعة الطهطاوي, وسنترجم له فيما بعد لجليل قدره وعظم اياديه علي الترجمة والنهضة والادبية.
 ثم توالت البعثات، ومن اشهرها البعثة الطبية الكبري في سنة ، وقد اختير طلبتها من نابهي مدرسة الطب المصرية، ومن نوابغ رجالها محمد علي البقلي, وفي سنة  ارسلت بعثة ضمت خمسة من امراء اسرة محمد علي، ومنهم الامير اسماعيل ، ولذا سميت ببعثة الانجال، وهي اكبر بعثات محمد علي, واخر بعثاته الكبري، وقد اختار تلامذتها سليمان باشا الفرنساوي من نوابغ تلاميذ المدرس المصرية، ومن اجل هذه البعثة فتح محمد علي مدرسة بباريس، ومن اشهر رجالها علي مبارك باشا، وحسن افلاطون باشا، ومحمد عارف باشا، ومحمد شريف باشا.



 وقد ارسل محمد علي احدي عشرة بعثة, اخرها سنة ، وكان شديد العناية باعضاء البعثات, يتقصي انباءهم، ويشرف علي دراستهم باهتمام، ويكتب لهم من حين لاخر رساءل يستحثهم فيها علي العمل والاجتهاد، وينبههم الي واجباتهم؛ وذلك لشدة حاجته في نهضته الي من يقف بجانبه، وينفذ مشروعاته الضخمة، وقد ذكر رفاعة الطهطاوي نموذجا من الرساءل التي وجهها محمد علي الي طلبة البعثات، ويوبخهم فيها علي تقصيرهم، ويحثهم علي الاجتهاد، وبتعجلهم في قطف ثمار تحصيلهم.
 كان لهذه البعثات كلها اثر بالغ في تقدم مصر ونهضتها، وارسال نور العلم دافقا قويا في ربوعها، كما كان لها اعظم الفضل في احياء اللغة، وجعلها مسايرة للعلم الحديث، بما ترجم اعضاءها من كتب, وما ادخلوه من مصطلحات، وما الفوه في شتي نواحي العلم.
 الترجمة:
 اقتضت النهضة ان تنقل كنوز الغرب الي اللغة العربية, فاسست في سنة  مدرسة الادارة والالسن، وعهد بالاشراف عليها لرفاعة الطهطاوي, ولما كان تاريخها مرتبطا به، ونهضة الترجمة في عصر محمد علي وخلفاءه ثمرة جده وكده، راينا ان نترجم له ترجمة موجزة, فحياته حياة مدرسة الادارة والالسن: لانها وجدت بفضله، وانتهت بخروجه منها.



  AUTO رفاعة الطهطاوي

 : 
 هو امام النهضة العلمية في مصر الحديثة غير مدافع، وهبه الله لمصركي يزودها بنور العلم؛ فكان مشعلا ساطعا بدد الجهل وسدفته، وانار الطريق لالاف العقول والقلوب, ووضع اللبنات الاولي القوية في صرح ثقافتنا الحديثة.
 اوتي القلب الذكي، والعقل الصافي، والنشاط الموفور، والبصيرة النفاذة، والعزيمة المبرمة؛ فما اضاع ساعة منذ وضع رجليه علي سلم الباخرة التي اقلته الي فرنسا الا وامامه الهدف الذي رسمه لنفسه ولوطنه، وظل هذا دباه الي ان انطفا مشعل حياته.
 هو مصري صميم، من اقصي الصعيد، يتصل نسبه من جهة ابيه بسيدنا الحسين رضي الله عنه، وقد اشار الي هذا النسب قوله:
 حسيني السلالة قاسمي ... بطهطا معشري وبها مهادي
 ومن جهة امه بالانصار الخزرجية، ولد في طهطا، وكان اجداده من ذوي اليسار وممن تولوا مناصب القضاء بمصر، ثم اخني عليهم الدهرن وحينما ولد كانت اسرته في عسر، فنشا نشاة معتادة بين ابوين فقيرين، وقرا القران، وتلقي العلوم الدينية، كما يتلقاها عامة طلبة العلم في عصره، ودخل الازهر كما دخله غيره، وصار من علماءه كما صار كثيرون، ولكن ذكاءه وحبه للعلم، واقباله علي التحصيل, لفت اليه نظر الشيخ حسن العطار شيخ الجامع الازهر في ذياك الوقت، وكان الشيخ العطار من افذاذ عصره في العلم والادب والفنون الحديثة، فاقتدي به تلميذه الشيخ رفاعة، فقرا كثير من كتب الادب، ومهر في فنونه وهو بعد في الازهر, ثم تولي التدريس سنتين؛ ظهر فيهما استعداده للتعليم والتثقيف؛ اذ احبه تلاميذه حبا جما, وتتعلقوا به وبدروسه. ويقول صالح بك مجدي في هذا.



 "وكان رحمه الله حسن الالقاء؛ بحيث ينتفع بتدريسه كل من اخذ عنه، وقد اشتغل في الجامع الازهر بتدريس كتب شتي: في الحديث والمنطق والبيان والبديع والعروض وغير ذلك، وكان درسه غاصا بالجم الغفير من الطلبة, وما منهم الا من استفاد منه، وبرع في جميع ما اخذوه عنه، لما علمت من انه كان حسن الاسلوب سهل التعبير، مدققا، محققا، قادرا علي الافصاح بطرق مختلفة؛ بحيث يفهم درسه الصغير والكبير بلا مشقة ولا تعب، ولا كد ولا نصب".
 ثم عين واعظا واماما لاحدي فرق الجيش في سنة ، فاعتاد حياة جديدة عنوانها: النظام والطاعة، ومحبة الوطن والدفاع عنه، ومواجهة الاخطار، وقد كان لذلك اثر كبير في حياته، فعاش محبا للنظام، في كل ما تولاه: في تلقي العلوم، وفي التاليف والتعريب، وفي حسن تنظيم المعاهد التي تولي ادراتها، شغوفا بوطنه مخلصا له طول حياته.
 وكان من حسن حظه وحظ مصر ان طلب محمد علي الي الشيخ العطار ان يختار له من علماء الازهر اماما للبعثة الاولي، يري فيه اللياقة لتلك الوظيفة, فوقع الاختيار علي الشيخ رفاعة.
 ولم يكن مطلوبا من امام البعثة ان يحصل شيءا من علوم الفرنسيين، ولكن حسبه ان يءدي مهمته من وعظ الطلاب وارشادهم الي ما فيه خيرهم، ونصحهم اذا ضلت بهم السبل، وامامتهم حين الصلاة، ولكن الشيخ رفاعة كان ذا نفس طموح، فما ان اقامت به وبصحبه الباخرة من مصر حتي ابتدا يتعلم؛ فاجلوه واكبروه، ومنهم المستشرق المشهور "البارون دي ساسي". "كوسان دي برسفال".



 واهتم في دراسته بالتاريخ والجغرافية، والفلسفة والادب، فقرا "فولتير", و"رسو"، "وراسين"، و"ومومنتسكيو" وغيرهم، وقرا بعض الكتب في علم المعادن وفنون الحرب والرياضيات، ومالت نفسه وهو بباريس الي التاليف والتعريب، فوضع رحلته وسماها: "تخليص الابريز في تلخيص باريز"، وقد كان استاذه العطار قد اوحي اليه بذلك، وعرب نحو اثنتي عشرة رسالة في مختلف الفنون والعلوم: من هندسة, ومعادن, وطبيعة, وتاريخ, وتقويم, وميثولوجيا, وعلم الصحة, والاخلاق، وترجم كذلك في باريس كتابه "قلاءد المفاخر في غريب عواءد الاواءل والاواخر".
 وهو اول من كتب من المصريين في المباحث الدستورية، مع ان هذه المباحث كانت مجهولة في تاريخ مصر القومي، وذلك انه درس في اثناء اقامته بباريس بنظام الحكم في فرنسا؛ وعرب في كتابه "تخليص الابريز" دستور فرنسا في ذلك الحين, وما تضمنه من نظام المجلسين واختيار اعضاءهما، وحقوق الامة افرادا وجماعات، ولم يكن يكتفي بالتعريف، بل كان يعلق بما يدل علي سعة فهم وصحة حكم، وميل فطري للنظم الحرة. وكان للشيخ رفاعة في باريس موضع اعجاب اساتذته واكبارهم، لتمام رجولته، ونضج عقله، وحسن تصرفه، وشدة اقباله علي الدرس والتحصيل، والعمل علي نفع امته، وفيه يقول المستشرق الفرنسي المشهور "سلفستر دي ساسي": ان الشيخ رفاعة "احسن صرف زمنه مدة اقامته بفرنسا، وانه اكتسب فيها معارف عظيمة, وتمكن منها كل التمكن، حتي تاهل لان يكون نافعا بلاده.. وله عنده مزية عظيمة ومحبة جسمية".



 وذكر السيد صالح مجدي تلميذه ومءرخ حياته في كتاب "حلية الزمن": وقال لي من اثق به ممن كانمعه بباريس: "انه كان يءدي الفراءض والسنن، ولم ياكل مما لم يذكر اسم الله عليه، وواظب علي تلاوة القران".
 كان رفاعة قبل اني يغادر مصر يظن ان العلم كله قد جمع في الازهر، وانه سيحرم الاغتراف من هذا النبع العذب، وفي ذلك يقول:
 "ولكن يتبين له به ان ذهب الي باريس، واتصل بثقافة الغرب, ان وطنه في حاجة ملحة الي معرفة هذه الثقافة الجديدة ليرقي وينهض، وانه لا يكفيه علم الازهر، ولذلك جد في الترجمة، حتي ليخيل للمرء انه يريد ان ينقل كل شء الي اللغة العربية والي مصر، ولا بدع, فكل شء امام ناظريه جديد، وعلي عقله غريب".
 ثم عاد الي مصر سنة ، بعد ست سنوات قضاها مكبا علي الدرس والتحصيل: يطالع، ويقرا، ويكتب ويعرب، ويجالس العلماء ويسجالهم البحث والمناظرة، وينعم النظر في احوال الشعوب الاوروبية وتاريخها، واسباب حضارتها وتقدمها، واستقر عزمه وهو في باريس, علي ان يخدم بلاده عن طريق نقل العلوم الغربية الي مواطنيه، فتتسع افكارهم, وتنمو مدراكهم, مقتفيا في ذلك اثار الدولة العباسية؛ اذ بدات نهضة العلوم والمعارف في عهدها بترجمة كتب اليونان الي العربية.
 ولقد بر بوعده؛ فملا البلاد علما وحكمة، وحمل نواة النهضة وخدمتها بتاليفه وتعاريبه وتلاميذه الذين تخرجوا علي يديه في مدرسة الالسن وغيرها.
 اعماله بعد عودته:
 لما رجع ولي منصب الترجمة، وتدريس اللغة الفرنسية في مدرسة الطب بابي زعبل، ثم انتقل الي مدرسة المدفعية بطرة، وعهد اليه ترجمة العلوم الهندسية والفنون الحربية، ثم وقع وباء في القاهر اضطره الي السفر لطهطا بلدته، فمكث بها ستين يوما، ترجم في خلالها مجلدا من جغرافية "ملتبرون" Nalt Bron وعاد به الي القاهرة، وقدمه لمحمد علي, فاكرمه ورقاه.



 عرف الشيخ رفاعة في باريس مدرسة اللغات الشرقية، والتي اسست لدراسة لغات الاستشراق، وكان يسميها في كتابه مدرسة الالسن، فوجب ان تءسس في مصر مدرسة للالسن تواجه مطالبها وتناسب اغراضها، وراي في اعضاء البعثات مهما كثر عددهم لن يقوموا بكل ما تتطلبه النهضة من جهود، فلابد من ايجاد طبقة من العلماء الاكفاء في الاداب العربية، واللغات الاجنبية، ليضطلعوا بمهمة تعريب الكتب، وليكونوا صلة بين الثقافة الشرقية والثقافة الغربية.
 اننا بالبعثة ننقل بعض المصريين الي اروبا، وبهذه المدرسة ننقل علم اوربا الي مصر، فاقترح الشيخ علي محمد علي انشاء مدرسة الالسن، وكان من مزايا محمد علي ان يسر بالاقتراح الجيد، وينفذه فورا، فعهد الي الشيخ رفاعة بوضع المشروع وتنفيذه، وبذلك انشءت مدرسة الالسن، وكان مكانها "سراي الدفتردار" حيث كان فندق "شبرد القديم" وتقع بجوار قصر الالفي بك, الذي اقام به نابليون, ثم محمد علي، واختار لها الشيخ خمسين طالبا من نوابغ طلاب المكاتب المصرية, وفي هذه المدرسة التي تولي الشيخ نظارتها ظهر نبوغه عالما محققا، ورءيسا قديرا، ومعلما كفءا، ومربيا ممتازا.
 وكانت المدرسة كلية تدرس فيها اداب العربية، واللغات الاجنبية, وخاصة الفرنسية والتركية والفارسية، ثم الايطالية والانجليزية، وعلوم التاريخ، والجغرافية، والشريعة الاسلامية, والشراءع الاجنبية، فكانت اسبه شء بكلية للاداب والحقوق مجتمعتين, وكان نهج المدرسة علميا ومفيدا، فلم يكن دروسا تكتب في دفاتر وتهمل، بل يمرن الطلبة علي الترجمة في كتب نافعة، فاذا استغلقت عليهم جملة لجءوا الي شيخهم يذللها لهم، ثم عرضوا ما ترجموا علي استاذ اللغة العربية يصحح لهم لغتهم، وخاصة الشيخ محمد قطة العدوي، فقد كان ساعده الايمن في هذه المدرسة، لما رزقه من موهبة جليلة في التدريس بلغة سهلة، وعبارة فصيحة, وقدرة علي تصحيح عبارات الطلبة فيما يترجمون، فاذا   اتموا الكتاب, او الكتب, روجعت, ثم قدمت الي المطبعة لتطبع، فتكون اثرا خالدا.
 واحيل علي رفاعة بك مع ادارة المدرسة ادارة عدة معاهد: المدرسة التجهيزية، ومعهد الفقه والشريعة الاسلامية، ومعهد المحاسبة، ومدرسة الادارة الافرنجية، والتفتيش علي مدارس الاقاليم، وتحرير الوقاءع المصرية، وبعد سنوات تخرجت الدفعة الاولي في مدرسة الالسن؛ فتلقفتهم مصالح الدولة المختلفة, وابتدءوا يفيضون واستاذهم علي مصر من بحور الغرب وكنوز ثقافته, ما كان دعامة لنهضتنا الحالية.
 ظل الشيخ سبعة عشرا عاما وهو داءب في عمله لا يمل ولا يكل، وفي كل اونة يضاف اليه عمل جديد يتقبله بصدر رحب وعزيمة قوية، وكلما زاد اجتهاده ونتاجه زاده اولو الامر مكافاة وتقديرا؛ فمنحه محمد عاتموا الكتاب, او الكتب, روجعت, ثم قدمت الي المطبعة لتطبع، فتكون اثرا خالدا.
 واحيل علي رفاعة بك مع ادارة المدرسة ادارة عدة معاهد: المدرسة التجهيزية، ومعهد الفقه والشريعة الاسلامية، ومعهد المحاسبة، ومدرسة الادارة الافرنجية، والتفتيش علي مدارس الاقاليم، وتحرير الوقاءع المصرية، وبعد سنوات تخرجت الدفعة الاولي في مدرسة الالسن؛ فتلقفتهم مصالح الدولة المختلفة, وابتدءوا يفيضون واستاذهم علي مصر من بحور الغرب وكنوز ثقافته, ما كان دعامة لنهضتنا الحالية.
 ظل الشيخ سبعة عشرا عاما وهو داءب في عمله لا يمل ولا يكل، وفي كل اونة يضاف اليه عمل جديد يتقبله بصدر رحب وعزيمة قوية، وكلما زاد اجتهاده ونتاجه زاده اولو الامر مكافاة وتقديرا؛ فمنحه محمد علي رتبة "اميرالاي" و  قرش في الشهر، و فدانا في طهطا, ولكن الدنيا لا تدوم علي حال، فما ان مات محمد علي، وتولي عباس الاول الحكم, حتي اغلق المدارس جميعها الا القليل، والغي مدرسة الالسن والشيخ رفاعة معها، بحجة الاقتصاد في النفقات، ولان حاشية السوء لما رات ميل الوالي الي محاربة التعليم والعلماء خاضوا في الشيخ رفاعة وطريقته, ورموه بالعقم، فنفاه عباس الاول الي السودان تحت ستار انشاء مدرسة ابتداءية هناك, وتعيينه ناظرا لها، ومعه طاءفة من اكابر العلماء.
 ولم تكن الخرطوم كما هي اليوم في نظافتها ومبانيها، وتوفر وساءل العيش بها، وانما كانت مدينة صغيرة تصعب الحياة فيها علي من الف حياة باريس والقاهرة، وعلي كل من يشرف علي التعليم كله بمصر، فاذا هو يشرف علي مدرسة ابتداءية صغيرة بالخرطوم.



 وحز في نفس الشيخ ان يجازي علي احسانه بالاساءة, وان يطعن الجاهلون في صلاح وطريقته, وقد اينعت واتت اكلها شيها لذيذا، يزيد في نماء البلاد العقلي، ونهضتها نحو الكمال، واخذ يستغيث ويندب حظه، والموت يخطف اعوانه كل يوم حتي لم يبق الا نصفهم, وكان يستغيث اولا بمن يانس منهم روح الجد والعمل لخير مصر، حتي اذا عجز هءلاء عن اغاثته, لجا الي اولياء الله الصالحين, وانبياءه المطهرين، ومن قصيدة له ارسلها الي حسن باشا كتخدا مصر.
 مهازيل الفضاءل خادعوني ... وهل في حربهم يكبو جوادي
 وزخرف قولهم اذا موهوه ... علي تزييفه نادي المنادي
 قياس مدارسي قالوا عقيم ... بمصر فما النتيجة من بعادي
 ثم يذكر اشهر مترجماته ومءلفاته فيقول:
 علي عدد التواتر معرباتي ... تفي بفنون سلم او جهاد
 وملطبرون يشهد وهو عدل ... ومنتسكو يقر بلا تمادي
 ومغترفو قراح فرات درسي ... قد اقترحوا سقاية كل صادي
 ولاح لسان باريس كشمس ... بقاهرة المعز علي عمادي
 ويزفر زفرة حارة علي ما صار اليه امره, وعلي بعده عن اولاده واهله فيقول:
 رحلت بصفة المغبون عنها ... وفضلي في سواها في المزاد
 وما السودان قط مقام مثلي ... ولاسلماي فيه ولا سعادي
 وقد فارقت اطفالا صغارا ... بطهطا دون عودي واعتيادي
 افكر فيهمو سرا وجهرا ... ولا سمري يطيب ولا رقادي
 اريد وصالهم والدهر يابي ... مواصلتي ويطمع في عنادي   وهذه القصيدة علي وزن وقافية:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 وحين يءس من مثل هذه الاستغاثات، اخذ يخمس قصيدة لسيدي عبد الرحيم البرعي في مدح النبي عليه السلام, مطلعها:
 حل الغرام لصب دمعه دمه ... حيران توجده الذكري وتعدمه
 ويقول فيها:
 "رفاعة" يشتكي من عصبة سخرت ... لما اتي ابحر العرفان قد زخرت
 فارفع ظلامة نفس عدلك ادخرت ... وهاك جوهر ابيات بك افتخرت
 جاءت اليك بخط الذنب ترقمه
 وظل الشيخ في منفاه اربع سنوات، وكان رفاعة وهو في السودان برما بقمامه ومصيره، ولكن رايه في السودان حين هدات ثاءرته، وعاد الي وطنه، يدل علي بصيرة وحكمة، وفي ذلك يقول: "فمتي زالت من السودان وساءل الوخامة والسقامة, ودخلت اهاليها بحسن الادارة في داءرة الاستقامة، صارت هي والديار المصرية في العمار كالتوامين، وفي ايناع الاثمار صنوين، حتي ينشد لسان حالهما:
 نحن غصنان ضمنا الوجد جمي ... عا في الحب ضم النطاق
 في جبين الزمان منك ومني ... غرة كوكبية النفلاق   ولم يعد لمصر الا بعد ان توفي عباس, وتولي سعيد اريكة مصر؛ فعينه وكيلا للكلية الحربية ، ثم ناظرا لها، ومديرا لمدرسة الهندسة، ومدرسة العمارة، مع الاحتفاظ برءاسة قلم الترجمة، بيد ان هذه المدارس جميعها الغيت في سنة ، كما الغي قلم الترجمة، فظل الشيخ بدون منصب حتي عهد اسماعيل، حين هبت علي العلم والتعليم نسمة من الحياة فبعثته قويا فتيا، واعيد قلم الترجمة بنظارة المعارف العمومية, وتولي رءاسته من جديد رفاعة بك سنة ، وعين عضوا في مجلس المعارف الاعلي, الذي كان يعرف حينذاك ب "قومسيون المدارس" وكان لهذا المجلس فضل كبير في تنظيم التعليم، علي عهد اسماعيل.
 رفاعة والقانون:
 حينما فكرت الحكومة في اصلاح نظام القضاء علي عهد اسماعيل, رات ان تبدا بترجمة القوانين الفرنسية المعروفة ب "الكود" وهو قانون نابليون، وكانت هذه مهمة عسيرة, تتطلب الماما واسعا بالقوانين الفرنسية، واحكام الشريعة الاسلامية, لاختيار المصطلحات الفقهية المطابقة لمثيلاتها في القانون الفرنسي، هذا كله يحتاج الي صبر طويل, ومثابرة وهمة.
 ولم تجد الحكومة خيرا من رفاعة وتلاميذه، ليقوم بهذه المهمة الجليلة، فقام بهذا العمل مع بعض من نجباء خريجي مدرسة الالسن، واخرجوه في مجلدين كبيرين.
 رفاعة والمراة:
 وهو اول من نادي بتعليم المراة وتثقيفها، ووضع كتابا مشتركا لتثقيف البنات والبنين علي السواء، وسماه: "المرشد الامين للبنات والبنين" وهو كتاب في الاخلاق والتربية والاداب.



 بل دعا الي اشتراك المراة في اعمال الرجال علي قدر طاقتها، ويقول في هذا: "ينبغي صرف الهمة في تعليم البنات والصبيان معا.. فتتعلم البنات القراءة والكتابة والحساب ونحو ذلك، فان هذه مما يزيدهن ادبا وعقلا, ويجعلهن بالمعارف اهلا, ويصلحن به لمشاركة الرجال في الكلام والراي؛ فيتعظمن في قلوبهم ويعظم مقامهن، وليمكن للمراة عند اقتضاء الحال ان تتعاطي من الاشغال والاعمال ما يتعاطاه الرجال علي قدر قوتها وطاقتها، فكل ما يطيقه النساء من العمل يباشرنه بانفسهن، وهذا من شانه ان يشغل النساء عن البطالة؛ فان فراغ ايديهن عن العمل يشغل السنتهن بالاباطيل، وقلوبهن بالاهواء، وافتعال الاقاويل، فالفعل يصون المراة عما لا يلطيق، ويقربها من الفضيلة، واذا كانت البطالة مذمومة في حق الرجال, فهي مذمة عظيمة في حق النساء" وقد طبع كتابه هذا في سنة ، واسست اول مدرسة لتعليم البنات في مصر سنة ، اسستها احدي زوجات اسماعيل، علي ان دعوة رفاعة الي تعليم المراة والنهوض بها ترجع الي ما قبل هذا بكثير، ولكن لم يستجب لدعوته من يلبيها ويعمل علي تنفيذها.
 وفاته:
 ظل هذا العالم الجليل يداب ويجد في نشر الثقافة وفتح ابواب العلم والنور للامة المصرية، حتي توفي سنة  ه م, وله من العمر  سنة.
 وقد بقي تلاميذه من بعده, وطريقته التي استنها, وكتبه التي الفها وترجمها, تهيب بالامة ان تسير علي سنته، وان تنقل من اثار الغرب ما يزيل صدا السنين عن عقول طالت غفلتها.
 صفاته:
 كان رفاعة عربي الصفات، يتمثل فيه الكرم والجراة والحزم، وتفرس الامور، اخص مزاياه الشمم والاباء، واعتداده بنفسه, وصراحته عند مجابهة اولي الامر بما ينفع وطنه.



 وكانت له افكار تخشاها الاسرة الحاكمة، وقد صرح بها في مواطن كثيرة من كتبه، فكان يدعو الي العدالة الاجتماعية، والا يستبد مالك الارض بزراعتها، فزارعها هو في حقيقة الامر اولي الناس للانتفاع بها، وكان يلمح تلميحات لا تخفي علي ذوي الفطن الي استبداد اسرة محمد علي وحاشيته، ويدعو الي الشوري وغير ذلك مما يرتءيه الرجل المصلح العامر القلب بالايمان, والعقل بالافكار النيرة، ولعل هذه الصفات تفسر لنا تاخر رفاعة في سلم الترقي الحكومي ونيل الالقاب، بينهما قد سبقه بعض تلاميذه في هذا المضمار, وكان يمثل اخلاق العلماء ببعده عن مظاهر الخيلاء والغرور، بل كان زاهدا جوادا، متواضعا، محبا للخير، وكان يتقد وطنية وغيرة علي بلاده، وله في ذلك كثير من الاشعار الحماسية, يشيد فيها بمصر وعظمة جيشها، ومن هذا قوله يخاطب الجنود:
 يا ايها الجنود ... والقادة الاسود
 ان امكم حسود ... يعود هامي المدمع
 فكم لكم حروب ... بنصركم تءوب
 لم تثنكم خطوب ... ولا اقتحام معمع
 وكم شهدتم من وغي ... وكم هزمتم من بغي
 فمن تعدي وطغي ... علي حماكم يصرع
 وتتجلي روحه الوطنية في ترجمة نشيد فرنسا القومي "المارسليز"، لانه احبه, وهاج عاطفته، وكان يكثر من عباراته الوطنية وخدمة الوطن في مءلفاته.
 وفي الوطن يقول: "الوطن هو عش الانسان الذي فيه درج، ومنه خرج، ومجمع اسرته، ومقطع سرته، وهو البلد الذي نشاته تربته، وغذاه هواءه، ورباه نسيمه، وحلت عنه التماءم فيه".



 ويقول عن مصر في زهو واعجاب:
 "ولا يشك احد ان مصر وطن شريف، ان لم نقل: انها اشراف الامكنة، فهي ارض الشرف والمجد في القديم والحديث، وكم ورد في فضلها من ايات بينات، واثار وحديث، فما كانها الا صورة جنة الخلد، منقوشة في عرض الارض، بيد الحكمة الالهية التي جمعت محاسن الدنيا فيها، حتي تكاد ان تكون صورتها في ارجاءها ونواحيها, بلدة معشوقة السكني، رحبة المثوي ... الخ".
 ويقول عن واجب الفرد نحو وطنه في كتابه "المرشد الامين" كذلك:
 "فالوطني المخلص في حب الوطن، يفدي وطنه بجميع منافع نفسه، ويخدمه ويبذل جميع ما يملك، ويدفع عنه كل ما تعرض له بضرر، كما يدفع الوالد عن ولده الشر, فينبغي ان تكون نية ابناء الوطن داءما متوجهة في حق وطنهم الي الفضيلة والشرف، ولا يرتكبون شيءا مما يخل بحقوق اوطانهم، فيكون ميلهم الي ما فيه النفع والصلاح، كما ان الوطن نفسه يحمي ابنه من جميع ما يضر به".
 وتلك لعمري نغمة جديدة لم يالفها الشرق العربي بعامة، ومصر بخاصة؛ لان الوطن عندهم لم يكن محدود المعالم، فكل بلاد الاسلام بلادهم، يدينون بالولاء للخليفة، ولم يكن يعنيهم من امر اوطانهم والفناء في سبيلها شء.
 كانت هذه النغمة، وذلك الحديث عن الوطن, وواجب المواطن, اول لبنة في بناء الادب القومي المصري الحديث, جعلت انظار الادباء فيما بعد يعنون بهذا الوطن، ويتملون جماله، ويعبرون عن الام اهله وامانيهم، وان لم يحدث ذلك سريعا لانتشار الامية, وقيام معوقات سياسية واجتماعية كثيرة، وحسب رفاعة انه سبق زمانه، وتحدث حديثا عن الوطن تخاله لجدته قد قيل في ايامنا هذه.



 وكان بجانب هذا اديبا، وشاعرا رقيقا اذا قيس باهل عصره، ويدل علي ذلك ما روي من ان السفينة التي اقلته الي اوربا ظلت خمسة ايام بجزيرة صقلية تتزود من الماء والخضر، ولم يسترع انتباه الشيخ بمجامع قبله الا دق نواقيس الكناءس.
 وفي احدي الليالي دعا صديقا من اصدقاءه من اعضاء البعثة, ممن يعرف فيه الظرف والادب، واقتراح عليه ان يشتركا في انشاء مقامة علي غرار مقامات البديع او الحريري، ويكون موضوعها ثلاثة اشياء: حوار حول: "ان الطبيعة السليمة تميل الي استحسان الذات الجميلة مع العفاف"، "سكر المحب من عيني محبوبه"، ثم "تاثر النفوس بضرب الناقوس" اذا كان من يضربه ظريفا, واخذ ينشء الشعر في مقاماته حول هذه المعاني، فقال في المعني الاول:
 اصبو الي كل ذي جمال ... ولست من صبوتي اخاف
 وليس لي في الهوي ارتياب ... وانما شيمتي العفاف
 وقال في المعني الثاني:
 قد قلت لما بدا والكاس في يده ... وجوهر الخمر فيها شبه خديه
 حسبي نزاهة طرفي في محاسنه ... ونشوتي من معاني سحر عينيه
 وفي المعني الثالث:
 مذ جاء يضرب بالناقوس قلت له: ... من علم الظبي ضربا بالنواقيس
 وقلت للنفس اي الضرب يءلمك ... ضرب النواقيس ام ضرب النوي قيسي
 ومما يدل علي هذا المزاج الادبي ترجمته لبعض الشعر الفرنسي، وتاليفه كتاب "تعريب الامثال في تاديب الاطفال"، وترجمته رثاء فولتير الشاعر للويس الرابع عشر، الذي يقول فيه:



 "ولم يتول قبله ملك من تلك العصابة، ولا ساواه غيره في تربية الرعية بهذه المثابة، فالفخار شعاره، والمجد دثاره، وكان احظي الملوك باكتساب الطاعة من رعاياه والانقياد، كما كان اعظمهم في الهيبة عن الاخدان والاضداد، وربما كان دونهم في مثل الرعية اليه، ومحبتهم له بانعطاف القلوب عليه، فطالما رايناه تتقلب عليه صروف الزمان، وتتلاعب به حوادث الحدثان، وهو عند النصرة يظهر الفخار، ويتجلد عند الهزيمة، ولا يظهر بمظهر الذل والانكسار، فقد ارهب عنده عشرين امة عليه تعصبت، وعلي قتاتله تحالفت وتحزبت، وبالجملة فهو اعظم الملوك في حياته، وكما كان عظيم العبرة عند مماته".
 وترجمة رفاعة لتليماك تدل علي اتجاهه الحديث في الادب، فتليماك رواية فرنسية اسمها: Les Aventure de Telemaque كتبها قسيس فرنسي يدعي فنلون Fenelon وقد سمي رفاعة الرواية "مواقع الافلاك في وقاءع تليماك" ولعل الادب العربي الحديث لم يعرف رواية فرنسية ترجمت قبل تليماك، ولقد اراد رفاعة ان يوجه اذهان الناشءة الي اهمية القصة في الادب، وانها لون من الوانه, لم يعبا به العرب من قبل، وانها ستكون جليلة الشان في التربية.
 ويقول رفاعة عن كتابه تليماك الذي ترجمه وهو في السودان: "ان تعريب تليماك، بكل من في حماك، او ليس انه مشتمل علي الحكايات النفاءس، وفي ممالك اوربا وغيرها عليه مدار التعليم في المكاتب والمدارس، فانه دون كل كتاب، مشحون باركان الاداب، ومشتمل علي ما به كسب اخلاق النفوس الملكية، وتدبير السياسات الملكية".
 ومن هذه الامثلة وغيرها مما مر بك, تري ان رفاعة قد حمل لواء النهضة الجديدة في الادب، وانه جدد في اغراضه، كما جدد في اسلوبه، وان لم يتخلص جملة من كل تلك القيود القديمة، والزخارف اللفظية، ورفاعة لم يكن ذلك الشاعر الفحل، ولكنه كان اديبا سلمت له بعض الابيات التي تدل علي ذوق سليم، وتدل علي انها تباشير الشعر الجديد.



 ولم يكن رفاعة يفتخر بالشعر، ويعده من بضاعته الجيدة.
 وما نظم القريض براس مالي ... ولا سندي اراه ولا سنادي
 وان برع في نظم الاناشيد الوطنية من مثل قوله:
 يا حزبنا قم بنا نسود ... فنحن في حربنا اسود
 عند اللقا باسنا شديد ... هام عدانا لنا حصيد
 حامي حمي مصرنا سعيد ... في عصره مجدنا يعود
 بجنده المجند وسيفه المهند ... ونصره المءيد وعزه المشيد
 في عصره مجدنا يعود   

  AUTO الطباعة والصحافة

 :
 الكتب غذاء العقول، واذا لم يتيسر للعقل غذاءه اجدب، والامة التي تجدب عقولها لا تعرف كيف تحيا حياة الاناسي، وتكون امة من ساءمة.
 ولا ريب ان الكتب تيسر ويسهل علي الناس اقتناءها والانتفاع بها, والاستنارة بمصابيحها، اذا كثرت وانتشرت، وساعد اولو الامر علي اذاعة الثقافة.
 وقد كان القاءمون علي شءون مصر في مبدا نهضتها, من اولءك الذين الهموا حب الخير، ورزقوا العقل المفكر، والنظر الثاقب، فعملوا علي نشر الطباعة في مصر.
 ليست مطبعة بولاق اول مطبعة عربية في العالم, ولكن اول مطبعة عربية ظهرت, كانت في "فانو" بايطاليا، حيث امر بها الباب "يوليوس الثاني" واخذت تعمل في سنة  في عهد البابا "ليون العاشر".
 واول كتاب عربي طبع في هذه السنة, هو كتاب ديني كما هو منتظر ثم سفر الزبور سنة ، وبعد قليل طبع القران في البندقية, ولكن الطبعة احرقت خشية ان يءثر علي عقاءد المسيحيين، وطبع كتاب القانون لابن سينا في روما سنة  في مجلد ضخم، وتعددت المطابع العربية في اوربا، وطبعت فيها مءات من الكتب العربية وغيرها.
 اما الطباعة العربية في الشرق، فاسبق الامم اليها الدولة العثمانية، وقد مر بك كيف اضطر من اراد ادخال المطبعة الاولي لاخذ فتوي من علماء الدين، واول كتاب طبع بالعربية في الاستانة كان سنة .
 وكانت للسوريين محاولات سابقة لهذا التاريخ؛ اذ طبع الانجيل في حلب بالعربية سنة ، واقدم مطبعة عربية في الشام هي مطبعة "ماريو حنا" الصايغ, في "الشوير" للروم الملكانيين، انشءت سنة ه م، ثم مطبعة القديس "جارجيوس" للروم الارثوذكس, في بيروت سنة هم, ولكن مطبوعات هاتين المطبعتين لم تتعد بعض كتب الدين، ولم يكن لهما اثر يذكر في نشر الثقافة العربية, ولا في النهضة الحديثة.
 واهم مبطعة انبعث منها النور متدفقا فياضا, يبدد الظلام الحالك المطبق علي عقول الامة العربية، هي تلك المطبعة الضخمة التي اسست في بولاق سنة ، وهي الي اليوم تعد اكبر مبطعة عربية في العالم.
 نعم! ان مصر قد عرفت الطباعة المصرية قبل محمد علي؛ لان نابليون كان قد احضر معه مطبعة عربية، وحاول ان يصدر بها تلك النشرة المعروفة "بالتنبيه" التي لم تصدر فعلا, وانما الذي صدر هو "سلسلة التاريخ" وكان يحررها السيد اسماعيل الخشاب.



 وكانت سجلا لمحاضر جلسات الديوان والحوادث الهامة، بيد ان اثر مطبعة نابليون زال بخروج الحملة الفرنسية من مصر، واشتري محمد علي مطبعتهم، فكانت نواة مطبعة بولاق الشهيرة، اما مطابع تركيا فكانت اسبق الي نشر الكتب الادبية والعلمية من سواها، فطبع هناك القاموس المحيط سنة ، وطبعت كافية ابن الحاجب سنة ، وجملة ما نشر من الكتب الادبية واللغوية لا يزيد علي اربعين كتابا حتي سنة .
 لم يكن اتجاه محمد علي ادبيا، ولكن معظم اهتمامه كان بالعلوم والجيش والادارة، ولذلك؛ كان نتاج مطبعة بولاق في اواءل امرها علميا بحتا، ومن اواءل الكتب التي طبعت بها قاموس طلياني عربي، وكتاب الاجرومية في النحو، ورسالة الفنون الحربية مترجمة الي التركية، وكتاب صباغة الحرير من الايطالية، ثم سيرة الاسكندر الاكبر.
 وفي الحق, لم تخرج مطبعة بولاق شيءا ذا قيمة من الكتب الادبية الا في عهد اسماعيل, حينما اخذت النهضة الادبية تشتد وتقوي، علي ان مطبوعات استامبول كانت في نمو واطراد، ولا يزال لطباعتها في اذاننا رنة حتي اليوم.
 ومن اشهر المطابع التي كان لها اثر ملموس في يالنهضة الادبية بالشرق العربي, المطبعة الامريكية ببيروت سنة , ومطبعة الاباء اليسوعييين ببيروت كذلك, سنة .
 وتعد الاخيرة اكبر المطابع في سوريا، واعظامها اتقانا، وفيها حروف عربية، وافرنجية، ويونانية، وسريانية، وعبرية وارمينية.
 الصحافة:
 الصحافة من اسس النهضة الادبية الحديثة، وعامل من اهم العوامل في مقاومته اللغة العامية، وانتشار اللغة الفصحي، ومجال واسع لنشر الابحاث الادبية، والعلمية، والسياسية, والتاريخية، والاجتماعية، ولقد تدرجت في نموها من عصر محمد علي حتي اليوم.



 انشا الفرنسيون ابان مقامهم في عهد نابليون صحيفتين فرنسيتين: العشار المصري "La Decade Egyptinne" وهي جريدة علمية اقتصادية, تنشر فيها ابحاث المجمع العلمي ومناقشات اعضاءه, وتصدر كل عشرة ايام، وبريد مصر "Lecourrier de L'Egypt" وهي الصحيفة الرسمية للحملة الفرنسية، وتصدر كل اربعة ايام، وقد ذهبتا بانقضاء الحملة الفرنسية، كما انهم نشروا سلسلة تاريخية حررها السيد اسماعيل الخشاب.
 وقد اشرنا اليها سابقا، وقد ذهبت كذلك بانقضاء حملتهم.
 كانت هذه محاولات بداءية في الصحافة، فلما جاء محمد علي اصدر اول صحيفة عربية سنة ، حين اصدر "جنرال الخديو"، وكان يطبع في مطبعة القلعة بالقاهرة، ويصدر كل مرة في ماءة نسخة باللغتين العربية والتركية، متمضنا الاخبار الحكومية, وبعض القصص من الف ليلة وليلة، وكان يرسل الي رجال الدولة الذين يهم الحاكم ان يقفوا منه علي احوال البلاد، وظلت تصدر لمحمد علي وحده بعد ان ظهرت الوقاءع المصرية، وكان الغرض من تزويده ببعض القصص جذب القراء اليه, ثم انشا في سنة  جريدة الوقاءع المصرية، وكانت تصدر اول امرها بالتركية والعربية معا، واخيرا اقتصرت علي العربية، ولا تزال تصدر حتي اليوم.
 ولم يكن صدورها في عهد محمد علي منتظما، وكان يشرف علي تحريرها الشيخ العطار شيخ الازهر، وكان صديقا للشيخ اسماعيل الخشاب محرر "سلسلة التاريخ".
 وتكاد الوقاءع تكون مقصورة علي الاخبار الرسمية، وكان محمد علي شديد الاهتمام بالوقاءع، يود ان يراها في قوة تحريرها وحسن اخراجها، وغزارة مادتها, مثل تلك الجراءد التي كانت تاتيه من اوربا، وتقرا له، وقد ارسل ذات مرة يعنف المسءولين عن تحريرها؛ لانهم نشروا خبرا تافها لا يليق بمقام الجريدة الرسمية للدولة.



 وجاء في كتابه: "لقد اخذنا العجب في درج مثل هذه الحوادث القبيحة، فاذا علمتم ذلك فعليكم من الان فصاعدا ان تدرجوا الحوادث اللاءقة بالنشر, وتتجنبوا نشر ما لا يليق نشره، وان تلاحظوا ذلك بكل تدقيق واهتمام؛ لانه من مقتضي ذمة خدمتكم، ومطلوبي ان تكونوا بعدءذ علي انتباه وبصيرة".
 وقد حرص محمد علي علي ان يري مسودات الجريدة، ويبدي فيها رايه قبل ان تنشر، وبذا كان محمد علي اول صحفي بمصر، وكانت مهمته اشبه بمهمة رءيس التحرير في الجراءد اليومية اليوم، فكان يشير بالمقالات، ويحذف ما لا يراه لاءقا بكرامة الصحيفة، ولا يبخل عليها بمال او رجال، ويامر ان يلي امر طبعها عمال مهرة لا تشوب كفايتهم شاءبة.
 وقد تعاقب علي تحريرها منذ ذلك الوقت نخبة من كبار الادباء منهم: مختار بك, مدير المدارس في عهد محمد علي، وبغوص بك, موضع ثقته في المساءل العليا، واحمد فارس الشدياق, والسيد شهاب الدين, صاحب السفينة، والشيخ رفاعة الطهطاوي، والشيخ محمد عبده, والشيخ احمد عبد الرحيم, والشيخ عبد الكريم سلمان, وغيرهم.
 وقد تعطلت الوقاءع بعد محمد علي, ما بين  ، ولم تصدر جريدة غيرها، وذلك راجع الي عزوف عباس وسعيد عن النهضة ووساءلها, ولكنها استانفت حياتها في عهد اسماعيل.
 تعقيب:
 كانت نهضة محمد علي كما راينا من كل ما تقدم علمية حربية، ولم يلتفت للادب ادني التفاتة، وذلك لانه لم يكن بحاجة للادب كحاجته لجيش قوي يدعم به عرشه، ويءسس دولته، ويدافع به عن نفسه.



 وكان كل شء في مصر, وكل البعثات من طبية وهندسية وصناعية وغيرها, ترمي الي خدمة الجيش، ورجال الجيش, ومع ذلك, فقد كانت هذه النهضة الحربية اساسا للنهضة العلمية الادبية التي ظهرت في عهد اسماعيل، فالمدارس التي فتحت في عهد محمد علي، والكتب التي ترجمت، والبعثات التي تزودت من علوم اوربا، واطلعت علي حضارتها، اسهمت كلها في النهضة التالية، وساعدت علي نجاحها، فلم يكن كبار المفكرين في عهد اسماعيل الا شبانا في عهد محمد علي، ولقد افادوا مصر فيما بعد اكبر فاءدة, وفي طليعتهم رفاعة الطهطاوي، ومحمد علي البقلي، واسماعيل الفلكي، ومحمود الفلكي، وعلي مبارك.
 وتعلم هءلاء في عصر محمد علي, وقادوا الحركة الفكرية في عهد اسماعيل، ففضل هذا العصر علي النهضة الادبية من هذه الناحية اجل من ان ينكر، علي الرغم من ان اللغة الرسمية للدولة كانت التركية، ولكن اللغة العربية اخذت منذ ذلك الحين تنمو وتشتد, حتي استطاعت بعد زمن وجيز ان تقضي علي التركية في الديوان، ثم تصير لغة الادب الحي الذي ينبض بالقوة, ويعبر عن الحضارة الحديثة؛ لكثرة ما ترجم اليها من اثار الغرب، وكثرة ما احيا من تراث العرب، والفضل في ذلك لهذه الاسس التي بنيت عليها نهضتنا الحديثة.
 وعلي الرغم من مظاهر النهضة المختلفة، فان محمد علي لم يكن يقصد نفع مصر والمصريين، وانما كان يريد استغلالهم علي اسوا طريق؛ فحكمهم بالقهر، واطاح بالرءوس الكبيرة في البلاد، وجمع كل عقود التمليك، ووزع الارض الزراعية توزيعا جديدا، كان لاقاربه وانصاره من غير المصريين منها النصيب الاكبر، ومن هنا جاء الاقطاع الحديث بشروره واثامه.
 كما انه جعل مصر مزرعة كبري يجني وحده خيراتها، وينفق من تلك الخيرات علي الجيش الذي يعده لتمكين ملكه وتثبيت عرشه، وتوسيع نفوذه.
 وقد اخذ ما كان للمساجد من اموال، واخذ من اوقاف الازهر ما لو بقي له اليوم لكان ذا شان كبير في اصلاحه, والنهوض به.



 ولقد اساء محمد علي الي المصريين واذلهم، وصار يجبي منهم الاموال بالعسف، ويسوقهم سوق الانعام للجندية التي يحارب بها السلطان او الوهابيين في نجد، وفضل عليهم الاجانب الذين جلبهم لمعاونته في تدبير شءون البلاد، واوسع لهم في المجاملة، وزاد لهم في الامتياز متعديا حدود المعاهدات المنعقدة بينهم وبين الدولة العثمانية، حتي صار كل صعلوك منهم، لم يكن يملك قوت يومه، ملكا او كاللملك في بلادنا، يفعل ما يشاء، ولا يسال عما يفعل؛ فصغرت نفوس الاهالي بين ايدي الاجانب بقوة الحاكم، وتمتع الاجنبي بحقوق الوطني التي حرمها، وانقلب الوطني غريبا في داره, غير مطمءن في قراره، فاجتمع علي سكان البلاد المصرية ذلان: ذل ضربته الحكومة الاستبدادية المطلقة, وذل سامهم الاجنبي اياه ليصل الي ما يريد منهم, غير واقف عند حد, او مردود الي شريعة.



 

  AUTO الادب في عهد محمد علي

 :
 لا نستطيع ان نقول ان الادباء الذين ظهروا في عهد محمد علي هم اثر النهضة العلمية في عصره، ولكنهم ولا شك افادوا منها، مع انهم من اثار العصر السابق، اطلعوا في عصر محمد علي علي اشياء كثيرة لم يروها من قبل، واحاطت بهم نهضة شاملة، مع ذلك, فقد كانوا مكبلين بقيود الالفاظ والزخارف في كتبابتهم وشعرهم الا القليل، ومن هءلاء:
  الشيخ حسن العطار:
 من اسرة مغربية, نزحت الي القاهرة, فولد بها سنة ه م، وكان ابوه عطارا، فتبع اباه في تجارته اول الامر, ولكن الله قد اودع قلبه حب الادب والعلم، فلم يضن عليه والده بالمساعدة علي تحصيلها، وجد الولد، وحصل منهما الشء الكثير، ووعي ما حصل، وتتلمذ علي اكابر علماء عصره؛ كالشيخ الامير والشيخ الصبان.
 وفي ايامه دخل الفرنسيون، فاتصل بهم, وافاد منهم بعض الفنون الشاءعة ببلادهم, وعلم بعضهم اللغة العربية، ثم ارتحل الي الشام، وسكن دمشق زمنا.
 وتجول في بلاد كثيرة يفيد ويستفيد، ثم اب الي مصر، فاقر له علماءها بالفضل، وعهد اليه بتحرير الوقاءع المصرية، ثم تولي التدريس بالازهر، ثم صار شيخا له بعد الشيخ العروسي سنة , فاحسن ادراته, وظل في منصبه الي ان توفي سنة ه م, وكان محمد علي يجله ويكرمه لما امتاز به من التفوق في العلوم العصرية والادبية وفنونها, ويقول عنه تلميذه رفاعة الطهطاوي في كتابه "مباهج الادب المصرية": "كانت له مشاركة في كثير من هذه العلوم الجغرافية، فقد وجدت بخطه هوامش جليلة علي كتاب تقويم البلدان, لاسماعيل ابي الفداء سطان حماة.. وله هوامش ايضا وجدتها باكثر التواريخ علي طبقات الاطباء وغيرها، وكان يطلع داءما علي الكتب المعربة من تواريخ علي طبقات الاطباء وغيرها، وكان له ولوع شديد بساءر المعارف البشرية"".
 وقد خلف عدة مءلفات في النحو والبيان والمنطق والطب, وله في البلاغة حاشية علي السمرقندية, وله كتاب في الانشاء والمرسلات, طبع مرارا بمصر، وجمع ديوان ابن سهل الاشبيلي وبوبه, وكان علي المام بعلم الفلك، وله رسالة في كيفية العمل بالاسطرلاب، وكان يحسن عمل المزاول الليلية والنهارية, وقد اشتهر بالادب والشعر.
 وكان صديقا للسيد اسماعيل الخشاب، واستمرت صحبتهما بعد عودة الشيخ العطار من الشام حتي كانا يبيتان معا الي ان مات الخشاب، وللعطار ديوان شعر، وروي له الجبرتي كثيرا، وكان علي صلة بكثير من ادباء عصره، ومنهم المعلم بطرس كرامة اللبناني, وقد قال فيه كرامة لما لقيه بمصر:
 قد كنت اسمع عنكم كل نادرة ... حتي رايتك يا سءلي ويا اربي
 والله ما سمعت اذني بما نظرت ... لديك عيناني من فضل ومن ادب   ومن نثر الشيخ العطار:
 "اما بعد, فان احسن وشي رقمته الاقلام، وابهي زهر تفتحت عنه الاكمام، عاطر سلام يفوح بعبير المحبة نفحه، ويشرق في سماء الطروس صبحه.
 سلام كزهر الروض او نفحة الصبا ... او الراح تجلي في يد الرشا الالمي
 سلام عاطر الاردان, تحمله الصبا سارية علي الرند والبان، الي مقام حضرة المخلص الوداد, الذي هو عندي بمنزلة العين والفءاد، صاحب الاخلاق الحميدة، حلية الزمان الذي حلي معصمه وجيده ... الخ".
 ومن شعره قوله يتغزل:
 الزمت نفسي الصبر فيك تاسيا ... والصبر اصعب ما يقاد نجيبه
 وبليت منك بكل لاح لو تبدي ... نحو طود اثقلته كروبه
 افلا رثيت لعاشق لعبت به ... ايدي المنون ونازعته خطوبه
 انت النعيم له ومن عجب ... تعذبه وتمرضه، وانت طبيبه
 وهو شعر اذا قيس بعصره دل علي روح اديب، وذوق شاعر، كما ان النثر، وان كان مسجوعا، الا انه غير مثقل بالحلي اللفظية، مما يدل علي بعض التطور في كل من النثر والشعر, نعم, ان في النثر تكلفا وتعمدا للسجع, فاذا كان السلام عاطر الاردان، فلابد ان تحمله الصبا سارية علي الرند والبان، الي غير ذلك مما يذكرنا بسجع القاضي الفاضل, وتذليل المعاني للالفاظ، وخفاء شعور الكاتب والشاعر تحت هذه الزخارف الكثيرة، علي ان الشيخ العطار مع هذا, من احسن كتاب عصره وشعراءه ديباجة، واقلهم تكلفا.
  الشيخ حسن قويدر:
 تلميذ العطار، ولد هم, وهو مغربي الاصل كاستاذه، ونزح اهله الي بلدة الخليل بالشام، وجاء والده الي القاهرة واقام بها، فولد فيها المترجم، ونال شهرة عظيمة في العلوم، وكان مع ذلك يشتغل بالتجارة، وصارت   له مع اهل الشام صلات تجارية، ومن تاليفه شرحه المطول علي منظومة الشيخ العطار في النحو، وكان قد قرظها من قبل بقوله:
 منظومة الفاضل العطار قد عبقت ... منها القلوب بريا نهكة عطره
 لو لم تكن روضة في النحو يانعة ... لما جني الفكر منها هذه الثمرة
 وله كتاب انشاء ومراسلات، وكتاب نيل الارب في مثلثات العرب، وهو مزدوجات ضمنها الالفاظ المثلثة الحركات، المختلفات المعاني، كمثلثات قطرب، وقد طبع بمصر، ونقله الي الايطالية المستشرق "اريك فيتو" قنصل ايطاليا ببيروت, وهو ارجوزة طويلة مطلعها.
 يقول من اساء واسمه حسن ... لكن له ظن بمولا حسن
 فكم لملواه عليه من منن ... بالعد لا تدخل تحت الحصر
 ويقول في المنظومة:
 جمعت فيها الكلمات اللاتي ... تكون في الشكل مثلثات
 ابدا بالمفتوح ثم اتي ... بالضم لكن بعد ذكر الكسر
 وهاك مثلا من مثلثاته:
 اجمة الحلفاء هي الاباء ... والامتناع من كذا اباء
 والغيث كان يا اخي اباء ... وهو كراهة الطعام فادر 
 وهي الفان وماءتان وعشرة ابيات، ومن مطبوعات جمعية المعارف.
 وكان مشهورات بالتاريخ الشعري, وقد ارخ وفاته وهو مريض سنة ه بقوله: "رحمة الله علي حسن قويدر" ومما يروي من شعره قول:
 يا طالب النصح خذ مني محبرة ... تلقي اليها علي الرغم المقاليد
 عروسة من بنات الفكر قد كسيت ... ملاحة، ولها في الخد توريد   كانها وهي بالامثال ناطقة ... طير له في صميم القلب تغريد
 واحذر من الناس لا تركن الي احد ... فالخل في مثل هذا العصر مفقود
 بواطن الناس في ذا الدهر قد فسدت ... فالشر طبع لهم والخير تقليد
 وله قصيدة تسمي: المزدوجة جاء منها، وهي طويلة:
 رايت بدرا فوق غصن ماءس ... يخطر في خضر من الملابس
 ويسحر العقل بطرف ناعس ... وهو بشوش الوجه غير عابس
 كان ماء الحسن منه يجري
 خاطرت لما ان رايته خطر ... وحار فكري في بها ذاك الحور
 وقلت لا والله ما هذا بشر ... ومن بشمس قاسهه او القمر
 فليس عندي بالقياس يدري
 وهو شعركما تري، قريب المعاني جدا، ليس فيه من الخيال شء، وهو ان خلا من المحسنات البديعية الا انه غير متين النسج، بل هو قريب من الكلام المعتاد، وكل تشبيهاته قديمة.
 وقد رثاه محمد صفوت الساعاتي بقصيدة مطلعها:
 بكت عيون العلا وانحطت الرتب ... ومزقت شملها من حزنها الكتب    السيد علي الدوريش:
 توفي سنة هم.
 وهو السيد علي الدرويش بن ابراهيم المصري، ولد بالقاهرة سنة ه، ونشا بها, واغرم بالادب، وحفظ كثيرا من الشعر، واصاب شهرة كبيرة في زمانه، وله عدد وفير من المقطوعات الغناءية، واتصل بامراء اسرة محمد علي، وعرف بشاعر عباس الاول، ولم يكن يتكسب بالشعر؛ لان الله رزقه حظا من الثروة، فاكتفي بما لديه.
 وله من المءلفات "الدرج والدرك", وضعه في مدح من اشتهر في ايامه بحميد المزايا وكريم الصفات، وكتاب "محاسن الميل لصور الخيل" وضعه بامر عباس الاول, ذكر فيه محاسن الخيل ومساوءها، و"سفينة الادب".
 وشعره يمثل لنا عصره؛ من حيث الولوع بالمحسنات البديعية، يحشرها حشرا، ويتكلفها تكلفا, ومعانيه واخيلته لا تدل علي شاعرية ممتازة اذا قيست بشعر عصرنا، ولكنه بالنسبة لعصره كان طليعة الشعراء، وقد اشتهر بالتواريخ الشعرية، وله ديوان طبعه تلميذه مصطفي سلامة النجاري في  صفحة، وقد جمع كل ما قاله السيد علي الدرويش من شعر ونثر.
 ومن نثره قوله في مقامة الفضيلة والرذيلة:
 "وفقك الله لما يرضاه، وعصمك في موجب الذم, ومن لا يتحاشاه، ان الفضيلة والرذيلة صفتان متضادتان، ونوع الانسان مجبول علي الميل للاولي، والفرار من الاخري علي حسب اراء العباد، وعواءد البلاد، فربما كانت الفضيلة عند قوم رذيلة عند اخري، وكانت الرذيلة عند امم فضيلة عند غيرهم من المتاخرين، وحسنات الابرار سيءات المقربين، مع تفاوت في طباعهم، واشكالهم, وصناءعهم، فمنهم ذو الطبع السليم، ومنهم الذميم، ولا سبيل الي ترغيب الاول ليجتهد في الازدياد، وترهيب الثاني لينطبع علي ان يتحاشي بالاعتياد، لا باللسان، الاتي بسحر البيان، فقد جاء في الحديث: "ان ايمان المرء ليربوا اذا مدح، وربما   يصح الجسم اذا جرح، فمن ذلك كان المدح علي المحاسن تذكيرا، والذم علي القباءح تنفيرا، وكلاهما مطلوب شرعا، ومرغوب فرعا، فيستقيظ الغافل، ويقبل الكمال الكامل".
 ومن شعره قطعة قالها في منفلوط "وهي من قري الصعيد":
 سعيد من ناي عنه الصعيد ... صعود ما لطالعه سعود
 وردنا منفلوط فلا سقاها ... وردناها فاظمانا الورود
 فما لي قد بعثت لقوم عاد ... كاني صالح وهم ثمود
 اراهم ينظرون الي شزرا ... كعيسي حين تنظره اليهود
 فما لي منهم خل ودود ... ولي من طبعهم خل ودود
 ويقول في الهرمين:
 انظر الي الهرمين واعلم انني ... فيما اراه منهما مبهوت
 رسخا علي صدر الزمان وقلبه ... لم ينهضا حتي الزمان يموت
 ومن شعره يصف الجراد الذي اجتاح مصر سنة ه:
 فتري الجراد علي الجريد ... مكللا مثل الثمر
 ورقش تراها انها ... نار تلظي بالشجر
 لواحة للارض لا ... تبقي النبات ولا تذر
 وصغيرة في حجمها ... لكنها احدي الكبر
 الارض كانت جنة ... فالان ترمي بالشرر
 نزل الجراد بها كما ... نزل القضاء او القدر    المعلم بطرس كرامة:
 وهو من شعراء سوريا في عهد محمد علي، ولد في حمص سنة ه م، وجاء لبنان واتصل بالامير بشير الشهابي، وتوفي سنة ه م، ومن شعره يصف ينبوع الصفا، وقد مد "بيت الدين" مقر الامير بشير بماء هذا الينبوع:
 صاح قد وافي الصفا يروي الظما ... بشراب كوثري العس "كذا"
 وافاض الشهد في روض الحمي ... لجلا الغم وبرء الانفس
 حبذا الفوار عنه حين راق ... فارانا ماءه ذوب اللجين
 نزه القلب عن الهم، وراق ... بسنا صافي صفاه كل عين
 نثره الدر بفيض واندفاق ... وسقي الوراد اهنا الاطيبين
 قد جري عذبا فاغني الندما ... بزلال من رحيق الاكءس
 وعلي الاغصان ابقي النعما ... فزهت مثل ندامي العرس
 وقال يصف باقة زهر اهداها له الامير بشير:
 وقال يصف باقة زهر من ميلك منحتها ... معطرة الارواح مثل ثناءه
 فابيضاها يحكي جميل خصاله ... واصفرها يحكي نضار عطاءه
 وازرقها عين تشاهد فضله ... واحمرها يحكي دماء عداءه   وقال يهنء ابراهيم باشا بفتح عكا:
 فتح به الفتح القريب موكد ... وكواكب النصر المبين توقد
 ما المجد الا بالحسام ولم يدم ... شرف الفتي ما لم يصنه مهند
 ما يوم عكة لم تذع ذكرا لما ... غبر الزمان به وما يتجدد
 يوم به الحرب العوان تضرمت ... بقنابل مثل الصواعق ترعد
 رجمت بشهب كراتها الاسوار من ... لهب فدك الشامخ المتوطد
 ورمت بصدر بورجها قلل الفضا ... تلك المدافع فهي طورا تسجد
 فتخال والهيجاء تلهب حولها ... نار الجحيم بجوها تتصعد
 سبقت اليها الصبح اسد عرينة ... وبغير صبح حرابهم لم يهتدوا
 من كل اروع قد تعود في الوغي ... اخذ الكماة وما يقول السيد
 وتراه يبسهم للكفاح كانما ... ورد الحمام لديه نعم المورد
 وثبوا علي الاسوار, ثم تسنموا ال ... ابراج السيف الصقيل مجرد
 وتجلد القوم العدة وانما ... لم يجدهم عند العراك تجلد
  الشيخ ناصيف البازجي:
 هو الشيخ ناصيف بن عبد الله اليازجي، ولد بكفر شيما بلبنان, سنة م, واشتغل اول امره بالعلوم والطب، ولكن الادب غلب عليه, واتصل بالامير بشير الشهابي, فاتخذه كاتم سره، ولما دالت دولة الامير بشير انقطع للتاليف ومراسلة الادباء، ونظم الشعر ، وقد خلف عدة مءلفات، من اشهرها:
  مقاماته الستون المعروفة بمجمع البحرين, عارض فيها مقامات الحريري، ويقول في احداها المعروفة بالمقمامة الخزرجية:
 "قال سهيل بن عباد: دخلت بلاد العرب في التماس بعض الادب، فقصدت نادي الاوس والخزرج، لاتفرج واتخرج، واخذ من السنتهم بعض المنهج، فلما صرت في بهرة النادي، اخذ بمجام فءادي، فجلست بين القوم ساعة، وانا   احدق الي الجماعة، واذا شيخنا ميمون بن خزام، قد تصدر في ذلك المقام، وهو يقول: من اراد ان يعرف جهينه او شاعر مزينه، فليحضر ليسمع ويري، فان كل الصيد في جوف الفرا, فعمد اليه رجل وقال: اطرق كري، ان النعامة في القري الخ".
 ومن نثره المرسل قوله:
 "وكان الملوك ومن يليهم في الايام القديمة يعرفون كثيرا من العلوم ويتمكنون منها، حتي كان منهم من يخطء العلماء في بعض المساءل؛ ولذلك كانوا يعتنون بشان العلم والعلماء ويعرفون حقهم, وكانوا يقيمون مدارس في علوم شتي, حيثما وجدوا لها موضعا، ويغرمون المشايخ والطلبة بالعطايا والاحسان, فكان الناس يدخلون فيها افواجه, ويعكفون علي تحصيل ما يستطيعون من العلوم، حتي اذا استتم الرجل علمه خرج الي منصب، او وظيفة عند السلطان، متمتعا ببسطة الجاه والمال، ومستغنيا عن جميع المهمات والاشغال، فيفرغ للتوسع في العلوم، وانشاء المصنفات فيها، وبذلك يكون مثالا لغيره في طلب العلم والتجرد له".
  وله كتاب فصل الخطاب في الصرف والنحو، وله شرح علي ديوان المتنبي، اتمه ابنه الشيخ ابراهيم، واسمه العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب.
  وله ديوان شعر في ثلاثة اجزاء: احدهما: نفحة الريحان، وثانيها: فاكهة الندماء، وثالثها: ثالث القمرين.
 وشعره يجمع بين الرقة والمتانة، ومن شعره في بخيل:



 قد قال قوم ان خبزك حامض ... والبعض اثبت بالحلاوة حكمه
 كذب الجميع بزعمهم في طعمه ... من ذاقه يوما ليعرف طعمه؟
 وقال في الزهر:
 مر النسيم علي الرياض مسلما ... سحرا فرد هزارها مترنما
 وحني اليه الزهر مفرق راسه ... ادبا، ولو ملك الكلام تكلما
 يا حبذا ماء الغدير وشمسه ... تعطيه دينارا فيقلب درهما
 وقال يرثي صديقا:
 قد كنت انتظر البشري برءيته ... فجاءني غير ما قد كنت انتظر
 ان كان قد فات شهد الوصل منه فقد ... رضيت بالصبر لكن كيف اصطبر
 احب شء لعيني حين اذكره ... دمع, واطيب شء عندها السهر
 هذا الصديق الذي كانت مودته ... كالكوثر العذب لا يغتالها كدر
 لا غرو ان احزان الزوراء مصرعه ... فحزنه فوق لبنان له قدر
 وقال يمدح محمد علي "باشا" ويهنءه بفتح عكا:
 يا فاتح القطرين انت محمد ... هل دون فتحك في البلاد مسدد؟
 انت العلي كما يقال ونسله ... منك المعالي لم تزل تتولد
 لما بعثت من الكنانة سهمها ... حلفت عليه انه لا يصرد
 ما زالت النار التي وقدت له ... بردا عليه وناره لا تبرد
 من مثل ابراهيم الا سيفه ... يوم الكريهة والقنا المتاود   ولقد ضربت حصون عكاء التي ... كانت لهيبتها الفراءص ترعد
 الله اكبر ليس دونك قلعة ... تحمي ولا حصن اشم ممرد
 وتحصنت منك الاسود فلا تلم ... قوما باغلاق الحصون استنجدوا
 اسالت "عبد الله" اين قلاعه ... ورجاله وفءاده المتوقد؟
 ومما كنا نحفظه في الصغر للشيخ ناصيف اليازجي, قوله في عروس الزهر "الوردة":
 هذي عروس الزهر نقطها الندي ... بالدر فابتسمت ونادت معبدا
 لما تفتق سترها عن راسها ... عبث الحياء بخدها فتوردا
 فتح البنفسج مقلة مكحولة ... غمز الهزار بها فقام وغردا
 وتبرجت ورق الحمام بطوقها ... لما راين التاج يعلو الهدهدا
 بلغ الازاهر ان ورد جنانها ... ملك الزهور فقابلته سجدا
 فرنا الشقيق باعين محمرة ... غضبا وابدي منه قلبا اسودا
 بسط الغدير الماء حتي مسه ... برد النساءم قارسا فتجمدا
 وراي النبات علي جوانب ارضه ... مهدا رطيبا لينا فتوسدا
 يا صاحبي تعجبا لملابس ... قد حاكها من لم يمد لها يدا
 كل الثياب يحول لون صباغها ... وصباغ هذي حين طال تجددا
 وفي هذه القصيدة خيال جميل، وسهولة لفظ، ورقة وصف, تجعل مثل ناصيف اليازجي يقف وحده بين شعراء عصره, كما يقف وحده بين كتاب جيله؛ لمتانة عبارته, وحسن صياغته, ولانه ترسل في كتابته علي خلاف المعهود في زمنه.
 ومن جميل شعره الذي يدل علي رقة حس ، ودماثة عاطفة, قوله يرثي ولده حبيبا:



 ذهب الحبيب فيا حشاشة ذوبي ... اسفا عليه ويا دموع اجيبي
 ربيته للبين حتي جاءه ... في جنح ليل خاطفا كالذيب
 يا ايها الام الحزينة اجملي ... صبرا فان الصبر خير طبيب
 لا تخلعي ثوب الحداد ولازمي ... ندبا عليه يليق بالمحبوب
 اني وقفت علي جوانب قبره ... اسقي ثراه بدمعي المصبوب
 ولقد كتبت له علي صفحاته ... يا لوعتي من ذلك المكتوب
 الشهاب الالوسي:
 هو ابو الثناء شهاب الدين محمود الالوسي, ولد ببغداد سنة هم, وتوفي هم.
 وكان اماما في التفسير والافتاء، وعالما ضليعا باللغة، وكاتبا بليغا, وخطيبا مصقعا, وقد حظي بشهرة عظيمة في عصره، وصار مقصد الادباء والمتادبين، وطلاب التفسير والفقه.
 وقد كثر حاسدوه وشانءوه بغداد، واضهده الوالي التركي، فقام برحلة الي الاستانة, يبث شكواه لاولي الامر، ويعرض عليهم تفسيره المشهور "روح المعاني", ولقي في رحلته من الاكرام ما انساه غلظة الوالي، وسجل رحلته بعد عودته لبغداد في ثلاثة كتب.
 كان سريع الخاطر، منطلق الذهن في الكتابة والتحرير، وقيل: ان اقل ما كان يكتبه في الليلة من مءلفاته ورقتان كبيرتان، وله عدة كتب في التفسير والفقه والمنطق والادب واللغة، ومن اشهرها:
  روح المعاني في التفسير, وهو تسعة اجزاء, ويعد خير كتبه, ومن احسن التفاسير المتداولة، وقد طبع مرة علي نفقة ولده السيد نعمان خير الدين بمطبعة بولاق بمصر سنة ه.



  شرح السلم في المنطق.
  كشف الطرة عن الغرة، وهو شرح علي درة الغواص للحريري.
  وله كتاب في المقامات, طبع في كربلاء.
 ومن نثره يصف القسطنطينية:
 "بلدة مونقة الارجاء, راءعة الانحاء، ذات قصور تضيق عن تصويرها الاذهان، وتتجاذب الحسن هي وقصور الجنان، وربة رياض اريضة، واهوية صحيحة مريضة، وقد تغنت اطيارها فتمايلت طربا اشجارها، وبكت امطارها فتضاحكت ازهارها، وطاب نسيمها، فصح مزاج اقليمها, وليتك رايت ما فيها من الرياض الانيقة، والاشجار المتهدلة الوريقة، وقد ساقت اليها ارواح الجناءب، زقاق حمر السحاءب، فسقت مروجها مدام الطل، فنشا علي ازهارها حباب كاللءلء المنحل، فلما رويت من الصهباء اشجارها، رنحها مع النسيمات المسكية خمارها، فتدانت ولا تداني المحبين، وتعانقت ولا تعانق العاشقين، يلوح من خلالها شقيق، كانه جمرات من اثار حريق، ويتخللها بهر يبهر ناظره.
 وكان النرجس الغض بها ... اعين العين وما فيهن غمض
 ومن نثره قوله يحذر اولاده من الدجاجلة وابالسة التضليل:
 "يا بني! بعض الناس ذءاب، عليهم من جلود الشاة ثياب, فلا تخدعوا بمتماوت تغنجت كالهلوك كلمته، ولانت كالصعلوك عريكته، وولع الذبول بقمامته، فتناطحت تفاحة كتفه ورمانة هامته، وربما لزق ذقنه بصدره، واصاخ بسمعه نحوه بسره، وحمل سبحة من ذوات الاذناب, وجعلها شبكة، واعمل فيها سبابته تنقر حباتها كما تنقر الحب الديكة.
 قريب الخطو تحسبه لهون ... وليس مقيدا يمشي بقيد
 فوابي! لقد رايت في هءلاء المتماوتين من هو امر من ابي مرة، واضر منه بالف مرة.



 وقد جربتهم فرايت منهم ... خباءث بالمهيمن تستجير
 ومن شعره قوله في العراق:
 اهيم باثار العراق وذكره ... وتغدو عيوني من مسرتها عبري
 والثم اخفافا وطءن ترابه ... واكحل اجفانا برتبته العطري
 واسهر ارعي في الدياجي كواكبا ... تمر اذا سارت علي ساكني الزورا
 وانشق ريح الشرق عند هبوبها ... اداوي بها يا مي مهجاتي الحرا
 ومنه قوله:
 واذا الفتي بلغ السمك بفضله ... كانت كاعداد النجوم عداه
 ورموه عن حسد بكل كريهة ... لكنهم لا ينقصون علاه
 ومن المعاصرين لابي الثناء الالوسي الشاعر الاخرس البغدادي، وقد اشتهر بشعره الثاءر علي الاوضاع الفاسدة ببغداد، وهناك مقطوعة قصيرة قالها حوالي سنة , يصور بها العراق بانه صار موردا عذبا للكلاب، بينما تذاد الاسود عن نميره، ولم يعد يجد الاحرار فيه موءلا، بل ضاق بكل حر ابي, وتحكم فيه الاوغاد والطغاة.
 ودهر اعاني كل يوم خطوبه ... وذلك دابي يا اميم ودابه
 مسوق الي ذي اللب في الناس رزءه ... ووقف علي الحر الكريم مصابه
 وحسبك مني صبر اروع ماجد ... بمستوطن ضاقت بمثلي رحابه
 تذاد عن الماء النمير اسوده ... وقد تبلغ العذب الفرات كلابه
 واعظم بها دهياء وهي عظيمة ... اذا اكتنف الضرغام بالذل غابه
 متي ينجلي هذا الظلام الذي اري ... ويكشف عن وجه الصباح نقابه؟



 وتلمع بعد الياس بارقة المني ... ويصدق من وعد الرجاء كذابه
 ومن لي بدهر لا يزال محاربي ... تفل مواضيه وتنبو حرابه
 عقور علي شلوي يعض بنابه ... وتعدو علينا بالعوادي ذاءبه
 تعقيب:
 ذكرنا انفا ان هذا الادب وليد العصر السابق، وانه لم يتاثر ادني تاثر بالحركة العلمية التي حمل محمد علي لواءها في مصر، كما رفع رجال الارساليات التبشيرية هذا اللواء في بعض بلاد الشام؛ لان هذه الحركات فضلا عن انها كانت في بدء نشاتها، بحيث لم يستفد بها هءلاء الرجال الذين ترجمنا لهم، والذين هم خير من انجب عصرهم، فان هذه الحركات كانت علمية لا تعني بالادب الا القليل.
 والنماذج التي اوردناها لهءلاء الادباء من شعر ونثر, تفصح عن تعلق اكثرهم بتلك الحلي المتكلفة, والزخارف اللفظية، والمعنوية، والتي تضحي بالفكرة في سبيل المحسن المقصود، والفكرة في ذاتها ضحلة، والخيال يكاد يكون معدوما، وما بها من معني فهو ماخوذ من السابقين، وليته ظهر واضحا كما ظهر عند المتقدمين من الشعراء، ولكنه تواري تحت ستار كثيف من المحسنات الثقيلة، والنسج ضعيف الا القليل.
 واما الاغراض فهي تلك المقاصد التقليدية التي صار عليها الادباء من قديم، ولم يظهر فيما راينا اية بادرة للروح القومية ويقظة الشعوب، والاغراض العامة، وافصاح الشاعر عما يجيش في نفسه هو من حزن والم، وفرح ولذة, مما يلاقيه في الحياة، بحيث يبدو مستقلا في شخصيته عن امير يمدح، او عظيم يرثي، وربما كان عند بعض شعراء الشام او العراق في ذلك الوقت كما رايت كلف بالطبيعة ووصفها؛ لان الشاعر الحساس لا يملك ان يغمض عينه مهما كانت من الضعف, او الا ينجذب ذوقه مهما كان عليه من المرض، امام هذه الطبيعة الفياضة بالفتن والمحاسن في بلاد الشام، والطبيعة ثمة تغري علي القول:
 تبدل كل اونة لبوسا ... خيال العبقري به يضل
 بيد ان وصف الطبيعة، وان دل علي حس مرهف، وتاثر بجمال، فان الصياغة والمعاني تءن من الضعف والركة، ولم يلم لهم الا القليل مما تبدو عليه اثار العافية والصحة والجمال.



 

  AUTO التاليف في عصر محمد علي

 :
 راينا عند الكلام علي الترجمة، ان النهضة الحديثة ابتدات، والبلاد في فقر عقلي شنيع، وظلام مطبق دامس، وليس ثمة الا بصيص ضءيل من النور يشع من الازهر، بيد ان اهله كفوا علي كتب الاقدمين يدرسونها بطريقتهم العقيمة، ولم يكونوا علي علم بما وصلت اليه اوروبا من علم وحضارة، بعد ان جاء نابليون، ومعه العلماء الافذاذ والباحثون العظام، بل ظل الازهر كما هو غارقا في احلامه القديمة، وان اعتمد عليه محمد علي في اختيار اعضاء البعثات منه اول الامر, واخذت النهضة تسير في طريق مختلفة عن طريق الازهر، ولم يشا محمد علي ان يغير من نظم الازهر شيءا؛ بحيث توافق مقتضيات العصر، وحاجات النهوض، بل انشا نظاما علميا جديدا, هو ذلك النظام المدني في التعليم الذي نجني ثمرته اليوم، وذلك ان تغيير الازهر وتحويله الي النظام المدني عملا شاقا، وفيه قضاء علي ما للازهر من سمعة دينية في نفوس المسلمين في كافة الاقطار، ثم فيه تحد للشعور الديني الذي كان مسيطرا علي اذهان الناس في الشرق حينذاك.
 ولم ير محمد علي بدا من الاستعانة بعلماء الازهر وكتب الازهر في مدارسه الحديثة؛ اذ لم يكن هنالك علماء في غير الازهر يصلحون لتدريس اللغة والدين، ولم تءلف فيهما كتب علي النهج الحديث، بل كانت الكتب الازهرية علي ما بها من غموض، ومع انها في مستوي ارقي من مستوي المدارس الحديثة هي الشء الوحيد في الميدان، ولذلك اضطرت حكومة محمد علي ان تقدم الاجرومية, والسنوسية، والالفية، والشيخ خالد، وغيرها من الكتب الي مطبعة بولاق، فطبعت منها لاول مرة في مصر الافا من النسخ, نشرتها في مدارسها الحديثة، وفي الازهر نفسه.



 ولم يكن في هذه الكتب ما يشوق التلميذ, او يحبب القراءة اليه, او يعاونه علي تفتق ذهنه، واستكمال عدته للتعلم الثانوي؛ لانها الفت في عصور ضعف اللغة، وفيها امثلة بعيدة كل البعد عن بيءة التلميذ وحياته، وطريقة تاليفها عقيمة؛ اذ لا تتدرج مع معلومات التلميذ، وانما تفرض فيه العلم من اول سطر، وتعرض امام مشكلات في الاعراب والعقاءد يخالها طلاسم، ويتبرم بها، ويكاد يياس، كل هذا في عصر كان الكتاب فيه هو كل شء امام التلميذ، وليس له الا ان يستظهره، فحفظ كتب الدين واللغة، واعدته الطريقة فاستظهر كتب الحساب والهندسة, وغيرها من الكتب المعروفة، استعدادا لاجتياز الامتحان.
 ولم يكن المدرسون وحدهم هم الذين استعارتهم مدارس محمد علي من الازهر، بل كان ثمة طاءفة اخري، اقتضتها طريقة التدريس علي يد المترجمين التي ذكرناها انفا، هذه الطاءفة هم المصححون الذين يصححون الاخطاء النحوية والاساليب في الكتب التي تنقل الي اللغة العربية، ولم يكن هذا العمل سهلا هينا، فكثير من المترجمين، وبخاصة في السنين الاولي من انشاء المدارس، كانوا من السوريين، او غيرهم من المتمصرين كالارمن والمغاربة، ولا ريب ان لغتهم كانت علي شء كثير من الضعف، فقلما وثق بكتابتهم وترجمتهم, ولا سيما في مواد لم يدروسها من قبل, هذا الي ان العلوم الحديثة كانت تنقل لاول مرة من اللغات الاوربية الي اللغة العربية، وقد هجر الازهر من زمن بعيد دراسة هذه المواد، فاضطروا الي مراجعة الكتب القديمة في الحساب والفلك والهندسة والطب، وغيرها من التي ترجمت, او الفت في العصر العباسي، وذلك لان مهمتهم لم تكن قاصرة علي تصحيح العبارة اللغوية، بل تعدتها الي اختيار الكلمات الفنية المناسبة.
 وقد افادت اللغة العربية من عملهم هذا فاءدة جليلة، وحين اعجزتهم الترجمة، ولم يهتدو الي مقابل للكلمة الاجنبية في العربية عمدوا الي تعريبها، وتركوها كما هي, مع تحريف يسير يناسب اللسان العربي، او بدون تحريف.



 وبذلك ازدادت ثروة اللغة العربية، واتسع امامها المجال لدراسة المواد الحديثة وتعريبها والتاليف فيها، وقد الف بعضهم في ذلك كتبا تعين المترجمين والمءلفين؛ مثل الشيخ: محمد عمر التونسي في كتابه "الشذور الذهبية في الالفاظ الطبية".
 كان لابد لمصر في اول نهضتها من الاعتماد علي هذا القبس الضءيل الذي يشع من الازهر، ولقد راينا الي اي حد كان هذا الاعتماد، ولكن حين استطاع نظام محمد علي ان يقف علي قدميه, ويءتي ثمرته، ويتخرج في مدرسة الهندسة والطب وغيرها شباب جمعوا بين الثقافتين, حاول محمد علي ان يتخلص من تاثير الازهر علي نظامه، وراينا في اخريات عهده محاولة لتاليف كتب في اللغة والدين علي طريقة حديثة، وهذه الكتب وان لم تبلغ مستوي الكتب الازهرية في الجودة؛ بحيث يمكنها التغلب عليها, الا انها كانت نزعة الي التحرر من الازهر، وراينا ايضا مدرسي الحساب من خريجي الهندسة، وبعض مدرسي اللغات العربية, يءخذون من نوباغ المتخرجين في مدرسة الالسن.
 وهكذا ابتدات الهوة تزداد اتساعا بين تعليم الازهر والتعليم الحديث، حتي اوشكت الصلة ان تزول فما بينهما, بل راينا علي العكس ان الازهر يقتبس من النظم الجديدة في التعليم، ويحاول الشيخ العروسي شيخ الازهر في عهد محمد علي, ان يدخل الطب في الازهر بمعاونة كلوت بك، لولا ان عاجلته المنية.
 كان التعليم الحديث في عهد محمد علي بالمجان في كافة المدارس؛ سواء كانت ابتداءية او ثانوية او عالية، وكانت الحكومة تنفق علي التلاميذ، وتتولي امورهم من مسكن, وماكل، وملبس، وتجري علي كثير منهم الارزاق والمرتبات, بيد ان الاهالي لم يطمءنوا الي اسلام اولادهم للمدارس والتعليم في بادء الامر، بل نفروا من ذلك نفورا شديدا، حتي لجات الحكومة في بعض الاحيان الي ادخال التلاميذ في المدارس قسرا.



 ولكن ما لبثت الناس في مصر ان لمسوا فاءدة التعليم، وكيف ينقل اولادهم من حال الضعف الجسمي والعقلي والخلقي، الي مستوي رفيع من الحياة, فاقلعوا عن المعارضة، بل اقبلوا علي التعليم بنفوس راضية.
 وقد بلغ عدد التلاميذ في عهد محمد علي بجميع مدارس القطر المصري علي اختلاف انواعها, تسعة الاف تلميذ، تتولي الحكومة النفقة عليهم في كل شء، وتعطي لهم بعض الرواتب.
 كانت نهضة محمد علي علمية حربية كما مر بنا؛ لان البلاد في رايه لم تكن في حاجة للاداب حاجتها للعلوم والنهوض بالجيش، ومسايرة الحضارة الاوربية العلمية في الطب والهندسة والرياضيات والفنون العسكرية، وكان محمد علي نفسه يءثر اللغة التركية علي اللغة العربية في التعليم اول الامر، ولكنه اضطر الي ان يجعل اللغة العربية لغة الدراسة، فكانت هذه الخطوة الاولي في احياء اللغة، ثم انشا مطبعة بولاق سنة  كما ذكرنا، قد عكفت منذ عصره حتي اليوم علي احياء الكتب القديمة, وان كان اهتمامها بكتب الاداب في عهد محمد علي زهيدا؛ لانها كانت في شغل بطبع مءلفات رجال البعثات في الفنون التي تخصصوا بها، ولم تتجه الي احياء التراث العربي القديم الا في عصر اسماعيل كما سياتي.
 واغلب الكتب التي ظهرت في عصر محمد علي كانت كتبا مترجمة في شتي العلوم والفنون، ولم تءلف الا كتب قليلة ليست ذات شان، مثل كتب الرحلات التي دون فيها اعضاء البعثات مشاهداتهم باوربا، ككتاب رفاعة بك "تخليص الابريز في تلخيص باريز" وما شاكله, اما الكتب العلمية البحتة فكان اغلبها ترجمة، وقد اننتشرت هذه الكتب كثيرا بتشجيع محمد علي لمترجميها ومكافاتهم مكافاة سخية، وبطبعها علي نفقة الدولة في مطبعة بولاق.



 ويروي عن محمد علي انه لما عاد اعضاء البعثة الاولي الي مصر استقبلهم بديوانه بالقلعة، وسلم كلا منهم كتابا بالفرنسية في المادة التي درسها باوربا، وطلب اليهم ان يترجموا تلك الكتب الي العربية، وامر بابقاءهم في القلعة، والا يءذن لهم بمغادرتها حتي يتموا ترجمة ما عهد به اليهم، فترجموها، وامر بطبعها وتوزيعها علي المدارس التي وضعت لها تلك الكتب.
 وكان للوقاءع المصرية التي انشاها محمد علي فضل في تذليل الاسلوب العربي للاخبار الصحفية، وكانت علي عهده تنشر اخبار الحكومة ومصالحها, وبعض الانباء الخارجية, وكان يحررها نوابغ العلماء في عهده.
 كل هذا ولا شك قد مهد اللغة نوعا ما للعصر الثاني في النهضة, وهو عصر اسماعيل, وهيا جيلا من العلماء والمفكرين، ومحبي الفنون والاداب، قادوا مصر في عهد اسماعيل الي مدي واسع من الرقي والتعليم.
 علي ان النهضة السورية اتجهت وجهة ادبية من اول امرها بخلاف النهضة المصرية، وقد وقفنا علي الدوافع التي حولت نهضة مصر الي وجهة علمية، اما الاسباب التي جعلت نهضة سورية ادبية، فهي ان المبشرين كانوا حملة مشاعل تلك النهضة اول الامر، وكان همهم نشر التعاليم الدينية طبقا للمذاهب المسيحية الغربية، وقد عنوا بترجمة التوارة، وظل الجدل الديني مسيطرا علي الصحافة السورية ومجالس الادب ثمة ردحا طويلا من الزمن، ولعل هذا يعلل لنا سبق السوريين في الصحافة, واتقانهم لاخراجها وتبويبها، وقد ظهرت ثمرة هذا الميل الادبي عند السوريين في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ولنا اليه عودة.



  AUTO الفصل الثاني: النهضة

  AUTO التعليم

 ...

  AUTO الفصل الثاني: النهضة

 النهضة:
 عصر اسماعيل علي الرغم من مساوءه السياسية والاجتماعية, هو العصر الذي اينعت فيه النهضة الادبية، واورقت، وبشرت بثمار طيبة حلوة، وكان عهده الباب الذي دلف منه الادب الي الرياضة الغناء في عصرنا الحاضر, وذلك لان اسماعيل وضع اسسا متينة لنهضة شاملة، بعد ان مضت فترة ركود كادت تعصف بما غرسه محمد علي، وتعود بمصر القهقري الي عصور الظلمات، وذلك ايام الواليين عباس وسعيد؛ اذ كانا من دعاة الرجعية، فالغي عباس حين توليته كل المدارس العالية الا المدرسة الحربية.
 والادب في عصر اسماعيل مدين في نهضته ورقيه وسيره نحو التحرر من اغلال الماضي في صورته ومعناه الي عدة عوامل لا نستطيع اغفالها، او التقليل من اثرها، وسنلقي عليها نظرة عاجلة، حتي يكون ادراكنا لتطور الادب في مصر والبلاد العربية ادراكا صحيحا.
 

  AUTO التعليم

 :
 استوي اسماعيل علي اريكة مصر سنة ، وما بها الا مدرسة ابتداءية واحدة، ومدرسة حربية، واخري طبية, وثالثة للصيدلة، واوقفت البعثات، واستغني عن خدمات من عاد من رجالها، وكان اسماعيل ذا طموح، ترسم في نهضته الي حد ما خطوات جده محمد علي، واراد ان يري مصر قطعة من اوروبا في ظرف وجيز، فاعاد البعثات سيرتها الاولي, حتي بلغ عدد اعضاءها في عصره اثنين وسبعين وماءة، فاعاد مدرسة البعثات بباريس؛ لانه عرف فاءدتها ايام ان كان طالبا هناك.
 واخذت الحياة تدب الي كل انواع

  AUTO التعليم

 ، فاعيدت المدراس العالية التي كانت علي عهد محمد علي كالهندسة والطب، وزيد عليها مدرسة الحقوق، وكانت تسمي مدرسة: الادراة والالسن, "بدلا من مدرسة الادارة القديمة".



 وقد اسهمت مدرسة الحقوق في النهضة اللغوية والادبية، فالمذكرات التي يعدها المحامون، ووكلاء النيابة، ولغة المرافعات والدفاع، والخطابة القانونية, قد تحسنت كثيرا, وادخلت في اللغة كلمات عديدة لم تكن مستعملة من قبل.
 وظل رجال الحقوق والقانون يقودون مصر في ميدان السياسة حقبة طويلة من الزمن، ولكنهم وللاسف قد اثروا بعقليتهم الجدلية، وتبريتهم النظرية، واصلاحاتهم القانونية اللفظية في حياة الامة اثرا بليغا، وابعدوها عن جادة الصواب، والقوا بها في لجة الجدل والتناحر الحزبي، والتشدق بالاصلاح, وناوا بها عن الحياة العلمية المنتجة، وعلي هذا الموضوع ليس يعينا في كتابنا هذا، وانما الذي يلفت انظارنا هو نهضة الخطابة واللغة علي يد من تخرج في هذه المدرسة, ولا سيما في عصرنا الحاضر.
 ومن المدارس التي انشءت في عهد اسماعيل، وكان لها اكبر الفضل في نهضة اللغة العربية والاداب, مدرسة دار العلوم, التي اشار بها علي مبارك، وافتتحها في سنة , وقد راينا ما كانت تعانيه مدارس محمد علي الحديثة من فقر في الكتب المدرسية المنظمة, والمدرسين الاكفاء، الذين جمعوا بين العلم القديم والحديث، وعرفوا النظام، ونالوا حظا من طرق التربية, وان ذلك الفقر التربوي كان معوقا لنهضة الاداب، بيد ان دار العلوم سدت هذا الفراغ، فقد كان طلبتها يختارون من متقدمي طلبة الازهر ونابغيهم، وينشءون تنشءة لغوية وادبية وشرعية, مع قسط وفير من العلوم الحديثة، وطرق التربية.
 ولقد ادت دار العلوم ورسالتها للامة واللغة وللدين علي الوجه الاكمل، فحفظت اللغة وصانتها، وقوتها وايدت دعاءمها، واحيت مواتها، وجددت في اساليبها، ونفضت عن تراثها المجيد غبار القرون، وقدمته للناس راءعا جذابا، وعكف ابناءها علي تعليم النشء، وتقويم السنتهم, وتدريب اقلامهم، وتزويدهم بذخاءر نفيسة من مختارات الشعر والنثر، وتقديم الكتب التي تنهج نهجا علميا نفسيا يتمشي مع الطفل وملكاته وغراءزه، فكانت بحق خير ما اسدي علي مبارك من خدمات للغة العربية.



 ولا تزال دار العلوم تقوم بنصيبها الوفير في نهضة التعليم واللغة، وتعتمد عليها جامعتا القاهرة والاسكندرية وعين شمس في دارسة الاداب والنصوص وقواعد اللغة، وما زال بنوها في الطليعة من الكتاب والمءلفين, يجارون بتاليفهم تيار النهضة الحديثة، ويمشون مع الزمن خطوة خطوة، وقد تخرج علي ايديهم زعماء النهضة في كل ميادين الحياة.
 وفي عهد اسماعيل, انشءت اول مدرسة للبنات، وذلك في سنة , حيث اسست السيدة "جشم افت هانم" ثالثة زوجات اسماعيل, مدرسة السيوفية، وكان بها حين افتتاحها ماءتا تلميذة، وبلغ عددهن في السنة الثالثة اربعماءة تلميذة, يتعلمن بالمجان, فضلا عن القيام بماكلهن وملبسهن، وكن يتعلمن القراءة والكتابة ويحفظن القران الكريم، ويدرسن الحساب والجغرافيا والتاريخ والتطريز والنسيج.
 وقبل مدرسة السوفية كانت البلاد خلوا من مدرسة للبنات, الا مدرسة للولادة، ولم يشغها الا البنات الحبشيات، واستنكف المصريات من دخولها، ومدرسة انجليزية اسستها مس "وتلي" سنة , وقد نجحت بعد عشر سنوات من الجهاد, في جذب كثير من الفتيات المصريات اليها، وكذلك كان الجهل متخذا من رءوس فتيات مصر ونساءها اعشاشا، الا من حرص اهلها علي تعلميها في البيت، وقليل ما هن.
 وقد خطا تعليم البنات منذ مدرسة السيوفية خطوات واسعة في مصر، وتعددت الوانه ومدارسه، وزاحمت الفتاة الفتي في الجامعة، واقتحمت الكليات المستعصية، ولست هنا في مقام النقد، ومناقشة طريقة تعليم الفتيات ذلك التعليم النظري، ومنافسة البنين في كل شء, ولكن مما لا شك فيه ان تعليم المراة ونهوضها دعامة متينة في النهضة الاجتماعية والادبية، والام المتعلمة تربا بابنها ان يكون فريسة الجهل، وتسعي في جهدها ان تنيله حظا مهما كان يسيرا من نور العلم.
 وقد انشات الحكومة بجانب هذه المدارس كثيرا من المدارس الصناعية   والخصوصية، كمدرسة المساحة والمحاسبة، ومدرسة الزراعة، ومدرسة العميان والبكم.
 اما عن المدارس الابتداءية: فقد زاد عددها, بلغ اربعين مدرسة، وقد صار للاقباط زيادة علي ذلك اثنتا عشرة مدرسة، وافتتحوا مدرستين لتعليم البنات، واحدة بالازبكية والاخري "بحارة السقايين" وقد وهبهم اسماعيل الفا وخمسماءة فدان, ينفق ريعها علي مدارسهم.
 وانشا الحكومة كذلك عدة مدارس ثانوية؛ منها مدرسة راس التين في سنة , والمدرسة الخديوية سنة ، واعادت ديوان المدارس، وهو نواة وزارة التربية والتعليم, بعد ان الغاه سعيد، ليشرف علي التعليم ويرعاه، ويدخل علي نظمه واساليبه التحسينات التي تساير الحياة.
 ومن الوساءل التي ساعدت علي النهضة الادبية والعلمية في عصر اسماعيل دار الكتب، وناهيك بما لها من اثر في نشر العلم وتحبيب الاطلاع وتسهيله، ومعاونة المءلفين والباحثين, ومساعدة الناشرين والطابعين علي استنساخ نفاءس الكتب واشاعتها بين الناس.
 لقد كانت الكتب قبل ذلك مبعثرة في المساجد, يتولي امرها خدم لا يقدرونها قدرها؛ ففرطوا فيها، وتسرب كثير من كنوزها الادبية والعلمية الي مكاتب اوربا، واهين كثير من الكتب القديمة باستعمالها في دكاكين البدالين وغيرهم.
 همت الحكومة بتاسيس دار الكتب؛ فجمعت هذه الكنوز المبعثرة في المساجد والتكايا والزوايا والاضرحة وغيرها, وضمت اليها الفي كتاب اشترتها من مكتبة المرحوم حسن "باشا" المانسترلي، ولما مات شقيق الخديو اسماعيل, الامير مصطفي فاضل، وكان من اكبر هواة الكتب في الشرق، ابتاعت الحكومة من مكتبته ما يربي علي ثلاثة الاف كتاب، وضمتها الي دار الكتب، فكان ذلك نواة لهذه المءسسة العظيمة، التي اخذت بعد ذلك تنمو وتزداد, وتجلب لها الكتب من الشرق والغرب، وتضم اليها المكتبات الكبيرة, مثل مكتبة المرحوم احمد تيمور وغيرها.
 وقد ضم القسم الادبي الذي كان يشرف علي احياء الكتب القديمة بمطبعة   بولاق الي دار الكتب، وعكف منذ سنين علي تصحيح واخراج امهات الكتب الادبية من امثال: الاغاني، ونهاية الارب، والنجوم الزاهرة، ... وغيرها.
  الجمعيات العلمية:
 اذا كثرت الجمعيات العلمية في امة دل ذلك علي حيويتها ويقظتها، ورغبتها في السير نحو الكمال، وغير معتمدة علي الحكومة في غذاءها العقلي، فاذا اضطرب امر الحكومات، او وليها من لا يحسن القيام بشءون الحكم، لا يصاب الشعب بالشلل العقلي، ولكن يمضي في طريقه قدما، ويتثقف ويستعد للنضال في سبيل الحياة السعيدة, بهمم افراده اليقظين, والجمعيات القوية المنظمة.
 وقد بدات تباشير هذه اليقظة العقلية في عهد اسماعيل, وبرهنت مصر علي انها اخذة باسباب النهضة الصحيحة، وانها مستعدة للنضج الفكري، ولو توانت الحكومة في الاصلاح، او قصرت في الاخذ باسبابه، ومن اواءل من عنوا بنشر الكتب القديمة والمخطوطات:
  المرحوم رفاعة الطهطاوي متاثرا بطريقة صديقه المستشرق الفرنسي "سلفستر دي ساسي"، وعن مجهود رفاعة في احياء الكتب القديمة يقول العلامة علي مبارك:
 "ولرغبته في نشر العلوم، وسعة داءرتها، وحبه عموم النفع بها، استدعي مع بعض افراد الحكومة المصرية من المرحوم سعيد باشا, وكان له ميل الي المترجم رحمه الله، صدور الامر بطبع جملة كتب عربية علي طرف الحكومة، عم الانتفاع بها في الازهر وغيره, منها: تفسير الفخر الرازي، ومعاهد التنصيص، وخزانة الادب، والمقامات الحريرية، وغير ذلك من الكتب التي كانت عديمة الوجود في ذلك الوقت فطبعت".
  المجمع العلمي: وقد اسس علي عهد الفرنسيين سنة ، والغي عند   جلاءهم, ولكنه اعيد في عصر سعيد، وظل يعمل مدة حكم اسماعيل، مءديا رسالته في نشر المباحث العلمية. ولا يزال حتي اليوم قاءما، وان تغير اسمه الي مجلس المعارف المصري, ومقره وزارة الاشغال، وله مجلة تنشر ابحاثه, وقد تكلمنا عنه انفا.
  جمعية المعارف سنة ، وهي اول جمعية علمية مصرية ظهرت لنشر الثقافة عن طريق التاليف والترجمة والنشر، واسسها محمد باشا عارف, واسهم في تاسيسها عدد كبير من اعيان البلاد، وقد اقتنت مطبعة، وقامت بطبع طاءفة من امهات الكتب في التاريخ والفقه والادب.
 ولقيت الجمعية تشجيعا عظيما, حتي بلغ عدد اعضاءها ستين وستماءة عضو من الطبقة الممتازة في الامة.
 وظلت الجمعية تعمل، وتءدي رسالتها الثقافية, الي ان اشتد النزاع السياسي بين الخديو اسماعيل، والامير عبد الحليم؛ لتنافسهما علي اريكة مصر، وكان عارف باشا من انصار حليم باشا، ففر الي الاستانة خوفا من اسماعيل، وبذهابه انحلت الجمعية، وكان عارف اديبا، ويروي له قوله:
 الم تعلم بان سماء فكري ... تلوح بافقها شمس المعارف
 تفرس والدي في المزايا ... فيوم ولدت لقبني بعارف
  الجمعية الجغرافية سنة ، وتعد من اهم المنشات العلمية بمصر، وتعني بالابحاث الجغرافية والعلمية وتدوينها، ونشرها, ولها مجلة دورية تنشر ابحاثها، وما تقوم به من اكتشافات، ولا تزال قاءمة الي اليوم.
  الجمعية الخيرية الاسلامية، انشءت اول الامر بالاسكندرية سنة ، حين دفعت الحماسة جماعة من المتعلمين بالثغر راوا طغيان الاجانب، واشتداد نفوذهم، واستءثارهم بمرافق البلد الي تاسيسها, وكانت تعقد الاجتماعات ليلا, ويتبادل اعضاءها الخطب، وقبيل افتتاحها انضم اليهم السيد عبد الله نديم، فكلفته الجمعية العمل علي تاسيس مدرسة حرة يتعلم فيها ابناء المسلمين, وينشءون تنشءة صالحة، وظلت الجمعية والمدرسة تتقدمان حتي قامت الثورة العرابية, فتفرق القاءمون بامرها.
 وقد انشء علي غرار هذه الجمعية التعلمية جمعية باسمها في القاهرة، واخري بدمياط، اما الجمعية الحالية, فقد اسست سنة , علي غرار الجمعية الاولي حين اشتدت الحاجة اليها, وكان الداعي الي تاسيسها الامام الشيخ محمد عبده، وسنعود الي الكلام عنها في ترجمته ان شاء الله.



 

  AUTO الصحافة

 :
 وتعد

  AUTO الصحافة

 من اقوي عوامل النهوض بالشعب في عقليته، ولغته، وعلمه، والاصلاح الاجتماعي الذي ياخذ بيده صواب الكمال، وقد تحررت اللغة من افاتها القديمة التي ورثتها عن عصور الانحطاط، ولا سيما السجع والمحسنات والزخرف اللفظي والركاكة، علي يد

  AUTO الصحافة

 .
 انقضي عصر محمد علي كما راينا، وليس بمصر سوي صحيفة واحدة هي الواقاءع المصرية، وكانت موضوعاتها قاصرة علي الاخبار الحكومية، ولغتها لا تكاد تستقيم من الركة، ولكننا نشاهد في عصر اسماعيل نهضة جديدة واسعة, عظيمة الاثر في

  AUTO الصحافة

 .
 سبق السوريون في بلادهم باصدار صحف سياسية، وصدرت مراة   الاحوال, بحلب سنة ، وان لم تعمر اكثر من عام واحد، ثم صدرت حديقة الاخبار, ببيروت سنة , وظلت تصدر حتي سنة ، وكانت يوما لسان الحكومة الرسمي، ثم خطت الصحافة خطوة اوسع في سبيل الرقي بصدور الجواءب لصاحبها احمد فارس الشدياق, بالاستانة سنة , وقد طلعت علي الناس باسلوب جديد في الكتابة العربية، وافتن صاحبها في تحريرها، وتخير موضوعاتها.
 فجمعت بين السياسة والادب بشتي ضروبه وابوابه, بما في ذلك القصاءد البليغة لكبار شعراء العربية، فذاعت، واقبل الناس علي قراءتها بشغف بالغ، لم تدع بلدا عربيا، بل اسلاميا الا دخلته, وقد سافرت كذلك الي كثير من بلدان الغرب، واقتبسوا منها، وحكو عنها، وظلت تعمل حتي سنة ، اما صاحبها:
 احمد فارس الشدياق:
 هو من رواد النهضة الحديثة في الادب، وممن سبق بفكره، وقلمه، وعلمه, ابناء زمانه لكثرة ما قرا، وجرب وراي بعينيه، وسمع باذنيه؛ لانه جاب بلادا عديدة، وعرف لغات شتي، وافاد مما راي، ومما قرا وعرف، فكان نادرة من نوادر عصره.
 ولد بقرية عشقون في لبنان سنة هم, من اسرة مارونية مشهورة, ثم انتقل والده الي قرية "الحدث" بالقرب من بيروت، وتيتم فارس بن منصور "وعرف فيما بعد باسم: احمد فارس الشدياق" وهو صغير، وكانت تتراءي عليه علامات النجابة؛ فاتقن صناعة الخط، وجعل ينسخ الكتب بنفسه، ولغيره, طلبا للرزق.
 وكان له اخ يسمي: "اسعد" علي حظ وفير من العلم والذكاء, وعليه تلقي فارس دروسه الاولي، وافاد منه فاءدة جليلة, ووجهه وجهة صالحة، وغرس في نفسه محبة العلم.
 ثم اضهد "سعد" من بطريك المورانة، وسيم الوانا من العذاب، لتغيير   مذهبه الماروني الي المذهب الانجيلي، حتي مات باحد الاديرة, وهو في عنفوان شبابه, فاثر موته علي فارس، وحز في نفسه، فكره الاقامة ببلاد الشام، واعلن سخطه علي المارون، فجدوا في اثره لينكلوا به، بيد انه لجا الي المبشرين الامريكيين ببيروت، فاحسنوا مقدمه، وبعثوا به الي مصر ليعلم اعضاء بعثتهم فيها اللغة العربية.
 وفي مصر, تعرف علي الشيخ محمد شهاب, محرر الوقاءع المصرية, فلازمه وقرا عليه طاءفة من كتب اللغة والادب، وقرا علي غيره كتبا في المنطق والنحو, حتي تمكن من ساءر علوم العربية، وتقرب من كبار علماء مصر، ومن معية الخديوي، ثم افسح له مجال الكتابة في الوقاءع، فاخذ يدبج فيها المقالات الممتازة باسلوب جديد لم يالفه المصريون من قبل، وهو الاسلوب المرسل الرصين، ثم اسند اليه تحرير الوقاءع مدة.
 وبعد ذلك سافر الي "مالطة" سنة , بدعوة من الامريكان، ليعلم في مدراسهم هنالك، فمكث بها اربعة عشر عاما، عكف في اثناءها علي التدريس، والتاليف، ونشر الكتب وتصحيحها، الي ان طلبته جمعية ترجمة "التوراة" بلندن؛ ليساعد في التعريب والضبط والتنقيح، فسافر اليها سنة ، واقام بها مدة مكنته من تعلم اللغة الانجليزية, وتعرف احوال الانجليز وبلادهم معرفة دقيقة، ثم سافر الي باريس بعد ان نال الحماية البريطانية، وتجنس بالجنسية الانجليزية.
 وقد سجل رحلته الي اوربا في كتابه "كشف المخبا عن احوال اوربا", وقد الف في اثناء مقامه باوربا كتابه "الساق علي الساق فيما هو الفارياق" والفارياق لفظ متقطع من "فارس الشدياق".
 ولما زار باي تونس باريس، ووزع في فرنسا كثيرا من الاموال علي الفقراء, مدحه الشدياق بقصيدة طويلة حببته اليه, فاستدعاه للاقامة معه بتونس، وكان قد مدح السلطان عبد المجيد كذلك بقصيدة طويلة حسنت لديه، فاستدعاه للاستانة، ولكنه فضل الذهاب الي تونس اولا، فارسل اليه "الباي" باخرة حربية لحضوره عليها.
 وقد وقعت بينه وبين شيخ الاسلام في تونس مجادلات في العقاءد الدينية   ادت الي اعتناقه الاسلام, وسمي نفسه: "احمد فارس"، وتكني "بابي العباس"، وكان يقول في هذا.
 "لعمري ما كنت احسب ان الدهر ترك للشعر سوقا ينفق فيها، ولكن اذا اراد الله بعبد خيرا لم يعقه عنه الشعر ولا غيره".
 وتولي عند الباي ارفع المناصب، واشتهر اسمه، فطلبته الاستانة مرة اخري، فلبي الدعوة، وهناك الحق بديوان الترجمة، وتولي الاشراف علي التصحيح بدار الطباعة.
 ويقال: ان الخديوي اسماعيل هو الذي اشار عليه في اثناء زيارته للاستانة بانشاء "الجواءب" وكان معجبا به، فقام بانشاءها سنة ، واشتركت فيها الحكومة المصرية بالفي نسخة.
 وقد قدم مصر سنة ، وهو شيخ هرم، في عهد الخديوي توفيق، فقوبل بكل اجلال وترحاب، واجتمع به كثيرون من الادباء ورجال الصحافة، فبهرهم علي الرغم من شيخوخته بتوقد قريحته، وسرعة بديهته، وحلاوة سمره وطلاوته، ورقة حاشيته, ورشيق عبارته، ثم عاد الي الاستانة, فتوفي بها سنة ، ونقلت جثته الي سوريا, ودفن بقرية الحازمية علي مقربة من بيروت.
 والشدياق من اوءل الذين اهتموا بالابحاث اللغوية في العصر الحديث، وله كتاب "الجاسوس علي القاموس"، وهو كذلك من اواءل الكتاب المترسلين، الذين خاضوا في كل موضوع، وافادوا الادب واللغة بابحاثهم ومقالاتهم، وله عدة كتب, كان لها في زمانه وبعد زمانه شان يذكر، منها:
  "الواسطة في احوال مالطة" وقد وصف فيه هذه الجزيرة وصفا دقيقا, وابان فيه عن اصل اللغة التي ينطق بها زهلها، وبين انها اللغة العربية شيبت بلهجات الغزاة الفاتحين والحانهم.
  "كشف المخبا عن احوال اوربا" فصل فيه سياحته في بلاد الانجليز   وغيرها من الاقطار الاوربية، ووصف عادات الانجليز وادابهم، واخلاقهم، وتاريخ تمدينهم, وسر تقدمهم باسلوب شاءق طلي.
  "الساق علي الساق فيما هو الفارياق" وهو كتاب ممتع، سيق في اسلوب قصصي, وذكر فيه تاريخ حياته، واحوال الخاصة، وما عاناه في دهره، وفي معركته مع الحياة والايام، وخلط فيه الجد بالهزل، والسجع بالترسل، والعلم بالادب، واغرب فيه واطرب، وذهب في تدبيجه وصياغته كل مذهب، طبع بباريس .
  سر الليالي في القلب والابدال.
  "الجاسوس علي القاموس" وضعه لاستدراك ما فات الفيروز ابادي في قاموسه, وما وهم فيه من الالفاظ، وهو مطبوع.
  "منتهي العجب في خصاءص لغة الادب"، في اسرار اللغة، وخصاءص الحروف ومدلولاتها، ولكنه ذهب فريسة النار، وهو بعد مخطوط لم يطبع.
  "الجواءب" وقد اشتركت فيها مصر بالفي نسخة، وكان باي تونس يمدها بخمسماءة جنيه سنويا، وتلقت مثل هذه الاعانة من السلطان عبد العزيز، وكانت تصدر اسبوعيا، وقد نالت شهرة عظيمة كما ذكرنا انفا، وهي الجريدة الوحيدة التي جاهرت بالدفاع عن الخديوي اسماعيل في دار الخلافة, حينما خلع سنة ، ورثته يوم وفاته، ولم يخش سطوة الحكومة العثمانية، ويقال: ان السفارة الانجليزية بالاستانة دفعت لصحابها الف جنيه، نظير اذاعة المنشور الذي اصدره الباب العالي, فيه عصيان عرابي باشا سنة ، وان ذلك كان من اسباب اخفاق عرابي.
 وقد جمع سليم بن احمد فارس منتخبات من الجواءب ونشرها في سبعة اجزاء.
  لاحمد فارس كتب مدرسية كثيرة منها: الباكورة الشهية في نحو اللغة الانجليزية، والسند الراوي في الصرف الفرنساوي، واللفيف في كل معني طريف.
  وله ديوان شعر لم يطبع.



 وقد عني الشدياق كما راينا من مءلفاته بالابحاث اللغوية, ومن ذلك كتابه "الجاسوس علي القاموس" الذي حاول فيه ان يستدرك علي صاحب "القاموس" ماجاء في معجمه من قصور وابهام وايجاز وريهام وعسر في مراجعة الافعال ومشتقاتها، وذلك بان يءلف في اللغة كتابا سهل الترتيب, واضح التعاريف، شاملا للالفاظ التي استعملها الادباء والكتاب, وكل من اشتهر بالتاليف.
 وقد دعاه الي ذلك امران:
 اولهما: مزاحمة اللغات الاجنبية للغة العربية واللسان؛ فكادت تجلي عنه اهله، وتحجب عنهم ظله، وتحبس وابله وطله؛ لان ترتيب كتب لغاتهم اسهل, والوصول اليها اعجل، ولا سيما انها قليلة المشتقات، وليس في تعريف الفاظها كبير اختلاف في الروايات، اما من يتعاطون من التجارة، ويحملون عبء الامارة، فانهم يزعمون ان اللغة العربية لا تصلح في هذا الزمن لهاتين الخطتين, فلابد بكلام الاجانب وان ادي الي الحطتين، فمن ثم مست الحاجة الي زيادة تفصيل لمفردات لغتنا ومركباتها، وتبيين لاصولها من متفرعاتها ... الخ".
 وثانيهما: رغبة في حث اهل العربية علي حب لغتهم الشريفة، وحث اهل العلم علي تحرير كتاب فيها, خال من الاخلال، مقرب كما يطلبه الطالب منها دون كلال، فاني رايت جميع كتب اللغة مشوشة الترتيب، كثر ذلك او قل, وخصوصا كتاب "القاموس" الذي عليه اليوم المعول".
 وقد اثار في هذا الكتاب موضوعات لا تزال موضع بحث حتي يومنا هذا، وقد حاول في غير هذا الكتاب ان يدافع عن اللغة العربية, وان يعمل علي تزويدها بالمصطلحات الفنية، فهو في الوقت الذي يمتدح فيه اللغة العربية لسهولة الفاظها ووضوحها, نراه يعترف بان مفردات العربية غير تامة فيما يتعلق بما استحدث بعد العرب الذين وضعوا اللغة من فنون وصناعات، مما لم يكن يخطر ببالهم، ولكن ذلك في رايه مما لا يشين اللغة؛ اذ لا يحتمل ان واضع اللغة يضع اسماء لمسميات غير موجودة, وانما الشين علينا الان في ان نستعير هذه الاسماء   الاجنبية, علي قدرتنا علي صوغها من لغتنا، علي ان اكثر هذه الاسماء هو من قبيل اسم المكان او الالة، وصوغ اسم المكان والالة في العربية مطرد من كل ثلاثي".
 وقد حث علي استخدام "النحت" والاكثار منه؛ لاثراء اللغة كما فعلت اللغات الاجنبية الاخري، وذلك حتي نستغني عن استعمال الدخيل.
 ومن رواءع ادبه قوله يصف مصر في كتابه "الساق علي الساق":
 "ومن خواصها ان اسواقها لا تشبه رجالها البنه، فان لاهلها لطافة وظرافة، وادبا وكياسة وشماءل ، واخلاقا زكية, واسواقها عارية عن ذلك راسا.
 ومنها: ان العالم عالم، والاديب اديب، والفقيه فقيه، والشاعر شاعر، والفاسق فاسق، والفاجر فاجر، ومن ذلك ان البنات اللاءي يستخدمن في "الميري" لحمل الاجر, والجبس, والتراب، والطين, والحجر, والخشب، وغير ذلك، يحملنه علي رءوسهن، وهن فرحات، جامحات، سابحات، صادحات، مادحات، وغير ترحات، ولا دالحات، ولا رازحات، ولا كالحات، ولا ناءحات، ومن كان نصيبها من الاجر نظمت عليه "موالا" اجيرا، او من الجبس غنت له اغنية جبيسة، كانما هن ساءرات في زفاف عروس.
 ومن ذلك ان "الرنيطة" فيها تنمي وتعظم، وتغلظ وتضخم، وتتسع وتطول، وتعرض وتعمق، فاذا رايتها علي راس لابسها حسبتها "شونة"، قال "الفارياق": وكثيرا ما كنت اتعجب من ذلك واقول: كيف صح في الامكان، وبدا للعيان ان مثل هذه الرءوس الدميمة, الضيءلة الذميمة، الخسيسة اللءيمة، المستنكرة المشءومة، المستقذرة المهوعة المستقيمة المستفظعة، المستسمجة المستشنعة، والمسترزلة المستبشعة.



 هواء مصر، وكبرها الي هذا المقدار، وقد طالما كانت في بلادها لا تساوي قارورة الفراش، ولا توازن ناقورة الفراش، وكيف كانت هناك كالتراب، فاصبحت هنا كالتبر؟ يا هواء مصر، يا نارها، يا ماءها، يا ترابها صيري طربوشي هذا "برنيطة"، وان يكن احسن منها عند الله والناس وافضل، واجمل وامثل، وللعين ابهي واكمل, وعلي الراس اطبق, وبالجسم اليق.. قال: فلم يغن عني النداء شيءا، وبقي راسي مطربشا، وطرف دهري مطرفشا.
 ومن خصاءصها ايضا ان البغاث بها يستنسر، والذباب يستصقر، والناقة تستبعر، والجحش يستمهر، والهر يستنمر، بشرط ان تكون هذه الحيوانات مجلوبة اليها من بلاد بعيدة.
 ومن ذلك ان كثيرا من اهلها يرون ان كثيرة الافكار في الراس يكثر عنها الهموم والاكدار, او بالعكس، وان العقل الطويل يتناول البعيد من الامور, كما ان الرجل الطويل يتناول البعيد من الثمر وغيره, وان تلك الكثرة سبب في الاقلال، فما دام النور موقدا، فلابد ان تفقد الفتيلة، ولا يمكن ابقاءها الا باطفاء النور، او كالماء في الوادي, فاذا دام الماء جاريا فلابد ان ينصب في البحر، فمتي حقن بقي، او كالفلوس في الكيس، فما دام المفلس اي: صاحب الفلوس يمد يده الي كيسه، وينفق منه, فني ما عنه, الا ان تربط يده عن الكيس، او يربط الكيس عن يده، فمن ثم اصطلحوا علي طريقة لتوقيف جريان العقل في ميدان الدماغ حينا من الاحيان، ليتوفر لهم في غيره، وذلك بشرب شء من الحشيش، او بمضغه، او بالنظر اليه، او بذكر اسمه، فحين يتعاطونه تغيب عنهم الهموم، ويحضر السرور، وتولي الاحزان، ويرقص المكان".



 وفي الحق لم يدع احمد فارس شيءا من اهل مصر وعاداتهم الا وصفه وصفا دقيقا بذلك الاسلوب المرح، وهذا التهكم المحبوب، وله نظرات نافذات حين يتكلم علي الاجانب, وكيف صار لهم الحول والسلطان، مع انهم كانوا في بلادهم افاقين مفلسين، وحين يعبر عن فلسفة الحشاشين، وكيف يعملون جادين مخلصين علي تغييب العقل، وهو الذي يهدي الانسان سواء السبيل.
 وانت تري في اسلوبه السجع، والترسل، والسهولة، والتوعر، والكلمات العامية، والكلمات الغريبة التي لا تستعمل الا في المعاجم، وكانه قصد الي احياءها، وكما كان يفعل اصحاب المقامات، لولا طرافة الموضوع، وصدق الوصف، ومما يلفت الانظار في ادب احمد فارس انه كان قوي الملاحظة، معنيا باحوال الشعوب وطرق حياتهم، والموازنة بين الشعوب التي زارها, والشعوب العربية، وله فصول ممتعة في كتابه "الساق علي الساق" عن الانجليز وبلادهم، والفرنسيين واحوالهم، ومما قاله في الموازنة بين الادب الغربي والعربي قوله:
 "فانهم اول ما يبتدءون المدح يوجهونه الي المخاطب، ويجعلونه ضربا من التاريخ، فيذكرون فيه مساعي الممدوح، ومقاصده, وفضله علي من تقدمه من الملوك, بتعديد اسماءهم, ولما ترجم "مسيو دوكان" قصيدتي التي مدحت بها المرحوم احمد باشا, والي تونس, وطبعها مع الترجمة، كان بعضهم يسالني "هل اسم الباشا "سعاد"؟ وذلك لقولي: "زارت سعاد وثوب الليل مسدول" فكنت اقول: لا، بل هو اسم امراة, فيقول الساءل: "وما مدخل المراة بينك وبين الباشا؟ " وهو في الحقيقة اسلوب غريب للعرب، قال العلامة الدسوقي: "اعلم انه قد جرت عادة الشعراء انهم اذا ارادوا مدح انسان ان يذكروا قبله الغزل؛ لاجل تهييج القريحة وتحريك النفس للشعر، والمبالغة في الوصف، وترويح النفس ورياضتها" قلت: كما ان الافرنج ينكرون علينا هذه العادة، كذلك ينكرون المبالغة في وصف الممدوح, واما تشبيهه بالبحر والسحاب والاسد، والطود، والبدر، والسيف، فذلك عندهم من التشبيه المبتذل، ولا يعرضون له بالكرم، وبان عطاياه تصل الي البعيد، فضلا عن القريب، فهم اذا مدحوا ملوكهم، فانما يمدحونهم للناس، لا لان يصل مدحهم اليهم".



 ومن فكاهاته التهكمية، ونقداته اللاذعة, ما قاله عن علم النحو وتعلمه، قال احد التلميذين: الا قبحا لذوي الخواطر البليدة، والفطن البعيدة، وكيف لا يتعلم الناس كلهم فن النحو، وهو اسهل من حك ما تحت الحقو، اما والله لو كانت العلوم كلها مثله، لما غادرت منها كبيرا ولا صغيرا الا استوعبته كله، ولكني سمعت ان النحو انما هو مفتاح العلوم، ولا يعد منها فلابد ان يكون غيره اصعب منه.
 فقال له معلمه: لا تقل هكذا, بل النحو اساس العلوم، وكل العلوم مفتقرة اليه افتقار البناء الي الاساس، الا تري ان اهل بلادنا لا يعلمون سواه، ولا يعرجون علي غيره؟ وعندهم ان من تمكن منه, فقد تمكن من معرفة خصاءص الموجودات كلها, ولذلك لا يءلفون الا فيه, وانما يحصل فيه خلاف بنيهم في تقديم بعض الابواب علي بعض، وفي توضيح ما كان مبهما منه بادلة وشواهد، واختلفوا ايضا في الشواهد، فمن قال انها مفتعلة، ومن قاءل انها ضرورة او شاذة، بيد ان المال واحد، وهو ان العالم لا يسمي عالما الا اذا كان متمكنا من النحو, مستقصيا لجميع وقاءعه، ولا يكاد يستتب امر الا به, ولو قلت مثلا: ضرب "زيد عمرو" من غير رفع زيد, ونصب عمرو، فما يكون ضربه حقا، ولا يصح الاعتماد علي هذا الاخبار، فان حقيقة فعل الضرب متوقفة علي علم كون زيد مرفوعا، وجميع اللغات التي ليس فيها علامات الرفع, فهي خالية عن الافادة التامة، وانما يفهم الناس بعضهم بعضا من دون هذه العلامة, عن دربة واتفاق، فلا معول علي كتبهم وان كثرت، ولا علي علومهم وان جلت".
 واخذ المعلم يثني علي النحو ثناء عظيما، ويبين انه هداه الي مسالة حار فيها حيرة عجيبة، فساله تلميذه: وما هذه الفاءدة يا استاذي؟ قال: قد طالما كان يخامرني الريب في قضية خلود النفس، فكنت اميل الي ما قالته الفلاسفة، ومن انه كل ما كان له ابتداء فهو متناه، فلما رايت النحو له ابتداء، وليس له انتهاء قست النفس عليه فزال عني والحمد لله ذلك الابهام" وفي هذا الكلام لذعات حادة للنحاة لا تخفي علي اللبيب.



 وهكذا نجد احمد فارس في كل ما كتبه يخلط الجد بالهزل، ويتهكم تهكما مريرا علي الاوضاع التي لا تروقه، وقد قال عن كتابه "الساق علي الساق فيما هو الفارياق":
 هذا كتابي للظريف ظريفا ... طلق اللسان وللسخيف سخيفا
 اودعته كلما والفاظا حلت ... وحشوته نقطا زهت وحروفا
 وبداهة وفكاهة ونزاهة ... وخلاعة، وقناعة وعزوفا
 كالجسم فيه كل عضو تعشق ال ... مستور منه وتحمد المكشوفا
 فصلته لكن علي عقلي فما ... مقياس عقلك كان لي معروفا
 وقد وضع احمد فارس كل تجاربه وعلمه وفنه، وقلمه الظريف القوي المتمكن من مختلف اساليب اللغة في اخراج "الجواءب" فكانت من الصحف الاولي في العالم، وله يرجع فضل السبق في تعبيد العربية وتذليلها باسلوبه المرسل الطليق، كما انه من اواءل الذين ملءت قلوبهم بغضا للاجانب, فهم عن حق اغراضهم الدنيءة، وسلقهم بلسان حاد، وحرض علي اخراجهم من ديار العرب والشرق, وقد خص مصر بحب وفير، وكان مثلا في الصحافة انتهجه المصريون، وحذوا حذوه, فلا بدع ان كان من رواد النهضة الحديثة.
 كل ذلك حفز المصريين الي الاهتمام بالصحافة، ووجدوا من اسماعيل صدرا رحبا للنقد السياسي, اللهم الا ما يمس شخصه، فلصحابه الويل والثبور كما حدث لمدير الاهرام سنة، حين اشار الي مال صرف من الخزينة، ولم يعلم مصيره، وكاد اسماعيل يبطش به، وبجريدته, لولا ان ارتمي في حضن فرنسا فحمته، كما وجدوا اسماعيل تشجيعا للحركة الادبية, وميلا للادب والفن والعلم, ومن الصحف المصرية التي ظهرت في عهد اسماعيل:
   مجلة اليعسوب:
 وهي اولي هذه الصحف المصرية، وهي مجلة طبية اصدرها الدكتوران: محمد علي البقلي، وابراهيم الدسوقي، وكانت شهرية عربية اللغة، وهذا يدلنا علي عظم المحاولة التي ان يبذلها اطباء البعثات العلمية في تذليل اللغة العربية للمصطلحات العلمية, والاستعانة بالكتب القديمة، وبوضع كلمات من عندهم   علي سبيل الاشتقاق ولقد كانت هذه المجلة الاولي من نوعها في الشرق، ولكنها للاسف لم تعمر طويلا، ومنها نماذج بدار الكتب, وكان ظهورها سنة .
  مجلة روضة المدارس:
 انشاها العلامة علي مبارك سنة , حين كان وزيرا للمعارف المصرية، وهي من اجل اعماله خدمة للغة والادب، وكانت الوزارة تتولي اصدارها والانفاق عليها، وقد اسست لاحياء الاداب العربية، ونشر المعارف الحديثة, واسندت رءاسة تحريرها للعالم الاديب رفاعة الطهطاوي، فقد راي علي مبارك ان رفاعة اجدر الناس ان يتولي الاشراف علي روضة المدارس، وفي ذلك يقول: "لما كان حضرة رفاعة بك ناظر قلم الترجمة بديوان المدارس، وهوالمشار اليه بين ارباب المعارف بالبنان، والمعترف بدرجة فضله الرفيعة كل انسان، ناسب ان يجعل هذه الصحيفة تحت نظارته، لتتحلي من معلوماته بالدر الثمين، وينشر علمها، فيتلقاه محب المعارف باليمين".
 وقد صدر رفاعة بك اول عدد منها بمقال بين فيه الهدف الذي تسعي اليه المجلة، والخطة التي تسير عليها لبلوغ هذا الهدف، ومما جاء في هذا المقال قوله: "بحيث تكون فيها الفواءد المتنوعة، والمساءل المتاصلة والمتفرعة، اقرب تناولا للمطلع المستفيد، واسهل ماخذا لمن يعانيها من قريب الفهم والبعيد، بقلم سهل العبارة، واضح الاشارة، والفاظ فصحية غير حوشية، ولا متجسمة لصعب التراكيب، ومعان رجيحة تنفرط في سلك مستحسن الاساليب".
 وقال: "وقد تنزهت صحيفتنا هذه مما سوي ما يخص نشر فاءدة علمية، ومحمدة اثرية, مما يقع عليه الاختيار, ولا ضرر فيها ولا ضرار، فليس من وظاءفها تقييد الاحوال السياسية الوقتية، والافعال الرءاسية والادارية".



 ومن الذين اسهموا في تحرير المجلة: عبد الله فكري, الذي احيلت عليه العلوم العربية والفنون الادبية, و"بروكش" ناظر مدرسة اللسان المصري القديم, وخص بالتاريخ، واسماعيل الفكلي, وعهد اليه بالفلك، ومحمد قدري, وخص بالجغرافية والاخلاق والعقاءد، واحمد ندا, وعهد اليه ببيان المواد النباتية، والشيخ عثمان مدوخ، وطلب منه امداد المجلة بغراءب النوادر والمضحكات والالغاز والاحاجي والنكات، واحيل علي مباشر تحريرها الكلام علي محروسة مصر القاهرة، وذكر اخطاطها وشوارعها، واحيلت كافة العلوم الرياضية علي مدرسي المدارس، وما يراد منه في القابل، ويذكر اسم صاحبه حتي لا يضيع عمل عامل.
 وقد ضم الي هيءة التحرير بعد انشاءها السيد مجدي, وكيل ديوان المدراس، والشيخ حسونة النواوي, مدرس الفقه وعلم الكلام بمدرسة الالسن, وصار فيما بعد شيخا للازهر, واسنتدت مباشرة تحريرها وترتيب مقالاتها علي علي فهمي ولد رفاعة "بك"، وكان مدرس الانشاء بمدرسة الادارة والالسن، واتخذت المجلة شعارها:
 تعلم العلم واقرا ... تحز فخار النبوة
 فالله قال ليحيي ... "خذ الكتاب بقوة"
 فكانت هذه المجلة ميدانا يتباري فيه فطاحل الكتاب في ذلك العصر، وقد عنيت كما رايت بالمباحث الطريفة في العلم والادب والاجتماع والفلك والتاريخ والرياضيات، وكانت تصدر مرتين في الشهر، وظلت تصدر ثماني سنوات، فمهدت السبيل للصحافة الحديثة، وكانت توزع بالمجان علي جميع التلاميذ، وقد افسحت اعمدتها للطلبة ينشرون ابحاثهم الجيدة فيها, فعودتهم بذلك الاطلاع والكتابة والبحث، وبذل الجهد المستقل عن اساتذتهم.
 ومن الامثلة علي تشجيع المجلة للتلاميذ ما نشرته "للشاب النجيب، اسماعيل افندي صبري, احد تلاميذ مدرسة الادراة وقتءذ", وقد صار فيما بعد الشاعر المشهور اسماعيل "باشا" صبري.



 فمن ذلك قصديته في مدح الخديو اسماعيل, بالعدد العشرين من السنة الاولي, مطلعها:
 سفرت فلاح لنا هلال سعود ... ونما الغرام بقلبي المعمود
 وقصيدة اخري, بالعدد الخامس من السنة الثانية, قال فيها:
 اغرتك الغراء ام طلعة البدر ... وقامتك الهيفاء ام عادل السمر
 وشعرك ام ليل تراخي سدوله ... وثغرك ام عقد تنظم من در
 وقصيدة اخري, بالعدد الثالث والعشرين من السنة الثانية, استهلها بقوله:
 لا والهوي العذري والوجد ... عذل عذولي فيك لا يجدي
 اني مع الصد وطول الجفا ... باق علي الميثاق والعهد
 وغير ذلك ما يعد تقدمي وباكورة للشعر الحديث.
  اما الصحف السياسية بمصر: فاقدمها ظهورا جريدة "وادي النيل" انشاها الكاتب الاديب الشاعر عبد الله ابو السعود, وكانت تصدر مرتين في الاسبوع علي شكل المجلات, ثم الغتها الحكومة في سنة ، بيد انها استانفت جهادها وحياتها باسم جديد هو "روضة الاخبار" التي اصدرها محمد انسي, نجل عبد الله ابي السعود، وكان والده يحرر القسم السياسي بها الي اخر حياته.
  وتليها في الظهور جريدة "نزهة الافكار" سنة , لمنشءها ابراهيم المويلحي، ومحمد عثمان جلال، وناهيك بهما في ذلك العصر فحولة قلم، وجزالة اسلوب, وطرافة موضوع, وحلاوة نكتة، وكانت هذه الجريدة اسبوعية، ولكن لسوء الحظ لم يصدر الا عددان، وضاق بها اسماعيل ذرعا، فعطلها حين نصحه بذلك احد وزراءه خشية ان تثير لهجتها الخواطر ضده.



  وانشا بعض الاقباط بمصر في سنة ، جريدة "الوطن"، وكانت سياسية وطنية تميل الي التحرر, ثم نزح عقب حوادث سنة , في سوريا جماعة من الادباء الذين فروا بحريتهم من الاضطهاد، وجاءوا وقلوبهم تغص بالحقد والاحن علي تركيا، وفي نفوسهم ميل الي الحرية, والتنفيس عن الاراء المكبوتة, وقد شجعهم اسماعيل علي الاقامة بمصر، والاسهام في نهضتها، ولا نستطيع ان ننكر ما اسدوه للصحافة ولنشر الثقافة من خدمات.
 ومن اواءل الذين وفدوا الي مصر عقب هذه الحوادث الدامية:
 اديب اسحق:
 وهو فلتة من فلتات الزمن, استطاع مع حداثة سنه ان يتوهج في سماء الادب والسياسة والخطابة نجما ساطعا، وان يكون مدرسة انشاءية يحتذيها الاباء والخطباء، وكان من الذين امتلا قلوبهم بحب مصر والشرق، وراي الاجانب الطامعين، والمرتزقة والافاقين، فاضرمها عليهم نارا مشبوبة، لا تخمد لها جذوة في كل مكان حل به، وقد ارتحل وشرد في سبيل مبداه, وفيض وطنيته, وحرارة اسلوبه, حتي احترق صغيرا ومات, ولما ينته العقد الثالث من عمره.
 ولد اديب اسحق سنة , من ابوين سوريين, ونشا بلبنان، وتعلم العربية والفرنسية في مدرسة الاباء العازاريين، واضطر الي الكدح في سبيل بريد بيروت, وقد ظهرت ميوله الادبية في حداثته, فعهد اليه وهو في السابعة عشرة بتحرير جريدة "التقدم".
 وكان الي عمله الصحفي يترجم عن الفرنسية ويءلف، وانتمي الي جمعية "زهرة الاداب", ثم صار رءيسا لها فيما بعد, وقد ترجم "اندروماك" لراسين، وساعد صديقه "سليم نقاش" في تاليف المسرحيات، وتمثيلها، ولحق به في الاسكندرية.



 وكانت فرقتهما التمثيلية من اواءل الفرق العربية, وعرف اديب رواية "شارلمان" واعجب بها المصريون اعجابا عظيما والف رواية "غراءب الاتفاق".
 وحن الي الصحافة فذهب الي القاهرة، واتصل بالسيد جمال الدين الافغاني, وانشا هو وصديقة سليم نقاش جريدة "مصر" سنة ، وكانت اسبوعية، وقد تاثرا فيها بتعاليم جمال الدين الافغاني, واسلوبه الملتهب، انشاها وهما مفلسان لا يملكان غير عشرين "فرنكا" بيد ان اسلوبها وقوة بيانها، وجدة افكارها، ودعوتها الجريءة للحرية، قد ضمنت لها الاقبال، والرواج، ورحب بها الذين يحبون القلم القوي، والاسلوب الجزل, والافكار الجريءة، واندفع كاتبها كالبركان يرسل نارا، ونورا، وينفس عن نفسه ما طالما كبت فيها وهو ببيروت، وما ذاقه وقومه من اضطهاد وظلم علي ايدي الاتراك، فحركت الهمم واعادت للاسلوب الرفيع عزته.
 وقد وجد اديب اسحاق, وسليم نقاش في رواج مصر, ما شجعهما علي اصدار جريدة يومية سمياها "التجارة"، وكانت لا تقل عن اختها حماسة وقوة، ونشر فيها جمال الدين الافغاني بعض المقالات، تارة ممهورة بتوقيعه، وتارة بتوقيع مستعار، وقد الغاهما رياض باشا سنة .
 ولكن ذلك لم يثن من عزيمة "اديب اسحاق" فهاجر الي باريس، واستانف جهاده, واصدر ثمة جريدة "القاهرة" بالعربية, وقال في مقالها الاول: "ما تغيرت الحقيقة بتغير الاسم، بل هي مصر خادمة مصر".
 وقد حرص في اثناء مقامه بباريس علي معرفة عدد كبير من ساسة فرنسا وعلماءها, حتي روي فيكتور هوجو انه قال لمن كانوا في حضرته، علي اثر انصراف اديب: "هذا نابغة الشرق", ولكن برد باريس، واسرافه علي نفسه في كل شء, قد جني علي صدره، فرجع الي لبنان ملتمسا الشفاء، وعاد الي تحرير جريدة "التقدم" مرة اخري.



 وحين تغيرت الاحوال في مصر, دعي اليها، وعين مديرا لقلم الانشاء والترجمة بوزارة المعارف، وسمح لجريدة مصر بالظهور، وشغل وظيفة اخري بجانب وظيفته الاولي؛ حيث عين كاتب سر مجلس شوري القوانين، وحين قامت الثورة العرابية واشتد لظاها, عاد الي بيروت , ثم رجع الي الاسكندرية، ثم اشتد به مرض الصدر، فعاد الي لبنان؛ حيث مات بقرية الحدث بالقرب من بيروت, وهو في التاسعة والعشرين من عمره سنة , وهي قريبة من القرية التي دفن فيها احمد فارس الشدياق، وهكذا جمع الموت بين علمين من اعلام النهضة الحديثة, ورواد الفكر والادب الجديد.
 وكان اديب اسحاق نارا مسلطة علي الاستعمار، والذل والعبودية، وقد التقي بجمال الدين فزادت حماسته واضطرمت النار في فءاده، فاخرجها شواظا ملتهبا في كلمات تصب الحمم علي الاعداء، وتثير الهمم الفاترة. لقد نادي بوجوب اتحاد الامم العربية، فسبق زمنه قرنا, او ما يقرب من قرن، وفي ذلك يقول: "ما ضر زعماء هذه الامة لو سارت بينهم الرساءل بتعيين الوساءل، ثم حشدوا الي مكان يتذاكرون فيه ويتحاورون، ثم ينادون باصوات متفقة المقاصد كانها من فم واحد, قد جاءت الراجفة، تتبعها الرادفة، وهبت الحاصبة، تليها العاصفة، فذرت حقوقنا فصارت هباء منثورا، ولمت بناء القارعة، ووقعت الواقعة، فصرنا كان لم نغن بالامس، ولم نكن شيءا مذكورا، فهل ننشد الضالة، ونطلب المنهوب، لا تقوم بامر ذلك فءة بدون فءة، ولا نتعصب لمذهب دون مذهب، فنحن في الوطن اخوان، وتجمعنا جامعة اللسان، وكلنا وان تعدد الافراد انسان.
 ايحسبون ان ذلك الصوت لا يكون له من صدي، ام يخافون ان يذهب ذلك الاجتهادي سدي، ام لا يعلمون ان مثل هذا الاجتماع، منزها عن المقاصد الدينية، منحصرا في العصبية الجنسية والوطنية، مءلفا من اكثر النحل العربية, يزلزل الدنيا اضطرابا، ويستميل الدول جذبا وارهابا، فتعود للعرب الضالة التي ينشدون، والحقوق التي يطلبون، ولا خوف علي زعماءهم ولا هم يحزنون".



 ان هذا ولا ريب تفكير مشرق، وقلب يتجه الاتجاه السليم, الذي يجب ان تسير فيه الامة العربية منذ ان رات الغرب الجشع يطمع، ويحد براثنه لينهشها الواحدة تلو الاخري، ولو فعلت ذلك من اواسط القرن التاسع عشر ما اصابها اليوم ما اصابها.
 وكان اديب ممن يعشق حرية الراي وينادي بالدستور، وقد كتب مقالا يرد فيه علي الشيخ حمزة فتح الله , محرر جريدة "البرهان" في سنة , حين دعا الشيخ الي حكم الفرد يوم افتتاح مجلس النواب، فقال له اديب:
 صفحا لصرف الدهر عن هفواته ... ان كان هذا اليوم من حسناته
 وكيف لا؟ وهو حاجة النفس, وامنية القلب، منذ توجه الخاطر الي السياسة الوطنية، وانصرف العزم الي احياء الهمم، وانعقدت النية علي حفظ الحقوق، واتحدت الوجهة في القيام بالواجبات، وهو النشاة التي كست الوطن رداء الفتوة قشيبا، وهو البنية التي غرست للامة غصن الامل رطيبا، وهو ما رجوناه زمانا, ودافعنا الزمن فيه، وتمنيناه اعواما, وغلبنا الحدثان عليه، فيها حسنه من يوم رد فاءت البهاء، واحيا ماءت الرجاء، واعاد شباب الامة، وسدل ستور النعمة، واظهرت مقاصد الامير، وايد مساعي الوزير، وقضي لبانات النبهاء، وحقق اماني النزهاء".
 وكان اديب مغرما بمصر، محبا لها حبا ملك شغاف قلبه، مثله في ذلك مثل الشدياق، ولا بدع, فقد انته في غربته، واعطته الحرية التي حرمها في وطنه، وافسحت له مجال العمل، وقدرت جهده، حتي منحه الخديوي الرتبة الثالثة بيده، وانزلت كفاءته منزلتها, فعينته في الوظاءف الكبيرة، ثم انها ملجا الاحرار، وزعيمة الشرق العربي، ونهوضها كما كان ذلك راي استاذه جمال الدين نهوض للعرب اجمعين، وفي مصر يقول اديب: "ومصر، ولا حياء في الحب، بلد تركت فيه زهرة ايام الشباب، وخلفت غرس الاداب، وهززت غصن الاماني رطيبا،   ولبست ثوب الامال قشيبا، فما عدلت بي عن حبكها النكبة، ولا انستني عهدها الغربة، ولست اول محب زاده البعد وجدا، ولم ينكث علي العهد عهدا، فحذار اهل مصر ان العدو لكم بالمرصاد، وانكم لمحفوفون بالعيون والارصاد".
 واستمع اليه يقول في الحزب الوطني وامانيه وانه "يريد ان يكون المصري في مقام الانسان، مستقلا بوجوده متمتعا باستقلاله، فاءزا بحقوقه، نهاضا بواجباته، وتريدونه بمنزلة الحيوان، يساق للموت، فان عجز فللسلخ، ويطلب ان يكون الوطني امنا في دراه، مساويا لجاره، ويستغل زرعه، ويستدر ضرعه، وتلتمسون ان يكون غريبا في اله، مصادرا بماله، يطعم من يحرمه، ويءمن من يروعه، ويحفظ من يضيعه".
 وكان اديب من الد اعداء الاجانب، واليك بعض نفثاته الحارة ضد صحيفة موالية للاجانب، وقد كانت تشيد بالغاءهم بعض الضراءب؛ لتمكن اقدامهم في احتلال مصر: "فهل خفي عن تلك الصحف انه ليس من شفقة الصياد علي الطير القاءه الحب بين يديها؟ اوتعلم ان القاءل بهمجية المصريين، المعتقد بانحطاط مدراكهم، لا يطعمهم هذه الفتات، الا ليسهل علي الانجليز هضم قوتهم والتهام ثروتهم!.
 كلا! ان الجراءد المصرية لا تجهل حقيقة الامر، ولكنها لا تستطيع التصريح، علما بان اللص العازم علي سرقة الحقوق الوطنية يكره النور، فاذا حاولت اظهاره سارع الي اطفاءه بتعطيلها والغاءها.
 يا اهل مصر:
 اني محدثكم حديثا غريبا: اذا كان امراءكم خياركم، واغنياءكم اسخاءكم، واموركم شوري بينكم، فظهرالارض خير لكم من بطنها، واذا كان امراءكم شراركم، واغنياءكم بخلاءكم, واموركم الي نساءكم، فبطن الارض خير لكم من ظهرها".



 كان اديب جنديا من جنود الحرية، ومصر، والعروبة، ولما عطلت جريدة التجارة اسبوعين اول الامر, دبج مقالا جاء فيه: "ولءن ساءنا ان جاءنا ذلك الاخطار بلوم، وعقاب اليم، لقد سرنا ان تكون الجراءد موضوعا للنظر، ومجالا للنقد، ولم نر في القصاص شيءا يستعين به اللاءم، او مصابا يعتضد به الشامت، فان "التجارة" تحسب حب الوطن دينا والمدافعة عنه جهادا، فان عاشت فهي سعيدة، وان ماتت فهي شهيدة، ولقد اتاها الله النعمتين، واتاح لها الحسنيين، فعاشت به، وماتت عليه، وستبعث بعد اسبوعين، رافلة في ثوب الشهادة، مزينة بحلي السعادة، علي الرغم من انوف حاسديها، الذين اولوا كلامنا الي ما لم نقصد، وسعوا بها بما لم يخطر علي قلوبنا، وحاولوا اطفاء نور الحق، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المبطلون".
 ولم يثنه تعطل جريدته ونزوحه الي باريس عن غايته المثلي، وهي العمل علي ايقاظ الشرق العربي، والدعوة للحرية، وطرد الاجانب من البلاد، وقد اعلن خطة جريدته "القاهرة" التي اصدرها بباريس, بقوله: "اني لا اقصد الي الانتقام، وانما اروم مقاومة الباطل ونصرة الحق، والمدافعة عن الشرق واله، وعن الفضل ورجاله، فمسلكي ان اكشف حقاءق الامور، ملتزما جانب التصريح ، متجافيا عن التعريض والتلميح، وان اجلو مبادء الحرية، واراء ذوي النقد، ومقصدي ان اثير بقية الحمية الشرقية، واهيج فضالة الدم العربي، وارفع الغشاوة عن اعين الساذجين، واحيي الغيرة في قلوب العارفين، ليعلم قومي ان لهم حقا مسلوبا فيلتمسوه، ومالا منهوبا فيطلبوه، وليخرجوا من خطة الخسف، وينبذوا عنهم كل مدلس يشتري بحقوقهم ثمنا قليلا، ويذيقوا الخاءنين عذابا وبيلا، وليستصغروا الانفس والنفاءس في جنب حقوقهم، وليستميتوا في مجاهدة الذين يبيعون ابدانهم واموالهم واوطانهم والهم".
 واسلوب اديب اسلوب قوي متين، افتن في تدبيجه وانتقاء الفاظه، وحلاه بالسجع علي عادة كتاب ذلك الوقت، ولكنه ليس بالسجع السخيف المتعمد، ولكنه سجع قريب من سجع ابن العميد، والصاحب بن عباد، والصابي، لا من سجع الحريري والقاضي الفاضل.



 انه حقا حفل بالاسلوب كما حفل بالمعني، واحيا الكتابة العربية المنمقة القوية ايام كانت في القرن الرابع الهجري، ونقول مع "مارون عبود": "اما الذي يتراءي لي من اثاره الكتابية ومن اسلوبه، فهو انه ناري الشعور، ومتقد الخاطر، ثوري من الطراز الاول، كانه كان في رفقة الحجاج يوم دخل الكوفة وقد انتشر النهار, يرسل عباراته فتءز ازيز السهم, وقد فارق الوتر جمل كانها مقطوعة علي نمط واحد، لا هي بالطويلة ولا هي بالقصيرة، يشد بعضها بعضا فتءلف مقالته كتيبة جامحة، اذا راعيتها منفردة لا تحس لها مفعولا عظيما، ولكنها تءلف كلا تخرج منه النفس، وقد ملاها هذا الكلام اندفاعا واستبسالا".
 ويقول: "نثر كانه الشعر يرصعه بابيات, اما من الشعر القديم، واما من نظمه هو, فياتي مقاله عجاجا زاخرا حين يحتد ويشتد كقوله: هو الظلم حتي تمطر السماء بلاء، فتنبت الارض عناء، فلا تجد علي سطحها الا جسومها ضاوية، في ديار خاوية، وقلوبا تحترق في بلاد تحت رق".
 وهو يراعي الموسيقي في نثره اكثر من شعره؛ فيتعمد ما كانت تتعمده مدرسة ابن العميد من افعال مختلفة, تتحرك لها الجملة فتحرك قارءها توا، وان ذهب اثرها من عقله بعد حين كقوله:
 "هو الجهل حتي تضيع الاخطار، وتفني الاقدار، وتبطل الهمم، ويعفو القلم ، ويدرس الفهم، ويستعلي الخامل، ويستولي الجاهل، وتنخفض الرءوس، وتنقض النفوس، وحتي ترمي:
 بكل ارض وطءتها امم ... ترعي بعبد كانها غنم
 يستخشن الخز حين يلبسه ... وكان يبري بظفره القلم
 ومن شعره الذي جري مجري الامثال، وان لم يكن من الشعراء المجلين، وان اشتهر بنثره اكثر مما اشتهر بشعره قوله:



 قتل امرء في غابة ... جريمة لا تغتفر
 وقتل شعب امن ... مسالة فيها نظر
 والحق للقوة لا ... يعطاه الا من ظفر
 ومن ذلك قوله:
 حسب المراة قوم افة ... من يدانيها من الناس هلك
 وراها غيرهم امنية ... ملك النعمة فيها من ملك
 فتمني معشر لو نبذت ... وظلام الليل مشتد الحلك
 وتمني غيرهم لو جعلت ... في جبين الليث او قلب الفلك
 وصواب القول لا يجهله ... حاكم في مسلك الحق سلك
 انما المراة مراة بها ... كل ما تنظهر منك ولك
 فهي شيطان اذا افسدتها ... واذا اصلحتها فهي ملك
 اذا كان الشدياق قد وضع اسس المقالة الحديثة في الجواءب، وهجر الاسلوب المرصع المسجوع في الكتابة الصحفية، واقتفي اثره كثيرون شغلوا بالصحافة، وراوا ذلك ادني لان يفهموا من جمهرة القراء، واسرع في الابانة عن المعاني الكثيرة التي يريدون الافضاء بها واستقصاءها، فان فضل اديب اسحق علي الاسلوب الادبي لا ينكر، وقد قلده كثيرون ممن كتبوا المقالة، وكانوا من انصار الشدياق بادي الامر، وعلي نهجه جري جبران، ونجيب حداد, وغيرهما من افاضل السوريين، ولكن الصحافة لم تحتمل هذا الاسلوب، ورجعت الي البساطة في التعبير، وان ظل اسلوب اديب الذي احيا به كتابة القرن الرابع نموذجا للادباء في اواخر القرن الماضي، واواءل القرن الحاضر.
 ومن السوريين الصحفيين سليم الحموي, صاحب جريدة "الكوكب الشرقي" سنة ، ولكنها كانت قصيرة العمر, ومنهم سليم وبشارة تقلا، وقد اصدرا "الاهرام" بالاسكندرية سنة , وقد لاقت اول امرها عقبات جمة،   ثم نالت حظا كبيرا من الرواج، وكانت تصدر اسبوعيا في بدء ظهورها، ثم صدرت بجانبها جريدة يومية تسمي: "صدي الاهرام" فلما عطلت الجريدة اليومية, انفردت الاهرام بالظهور، ودابت تصدر حتي اليوم، فهي اقدم الصحف المصرية السياسية، واليها يرجع الفضل في تقدم الصحافة المصرية, واخذها بكل جديد من صحافة الغرب.
 ولقد كانت المقالة اهم شء في الصحفية، حتي خرجت الاهرام علي ذلك في سنة ، وقدمت الاخبار علي المقالة، والاهرام اول من عني بالحوادث المصورة، ولقد ازداد حجمها احيانا في عهد جبراءيل تقلا, حتي بلغ عشرين صفحة، وقد عنيت عناية فاءقة بالاخبار الخارجية، وصارت نموذجا لصحف الشرق العربي كله.
 ومنهم سليم عنحوري، وقد اصدر جريدة سياسية سماها: "مراة الشرق" ولكن تنحي عنها في سنة , وتولاها ابراهيم اللقاني بايعاز من السيد جمال الدين الافغاني، وقد انشا الشيخ يعقوب صنوع اليهودي صحيفتين سياسيتين, وهما "مراة الاحوال" صدرت في لندن سنة ، و"ابو نضارة" صدرت في القاهرة سنة , ويعقوب صنوع اسراءيلي مصري, ولد سنة ، وكان يتقن التوراة، وقرا الانجيل، والقران، وتعلم في ايطاليا علي نفقة احمد باشا يكن، وهو اول من انشا مسرحا عربيا في القاهرة سنة , واعجب به الخديو اسماعيل, وكان يسميه: "موليير مصر", منحه المنح، وامده بالعون، وحضر بعض تمثيلياته تشجيعا له، وقد الف نحو اثنتين وثلاثين مسرحية في موضوعات جدية وهزلية، وسافر الي اوربا سنة  وبقي فيها فترة، ولما عاد الي مصر اتصل بالسيد جمال الدين والشيخ محمد عبده، وكان يعلمهما الفرنسية.
 وكانت "ابو نضارة" من الصحف المعارضة لاسماعيل، وكان صاحبها ميالا للفكاهة والدعابة، وقيل: ان اليسد جمال الدين هو الذي اوحي اليه باصدار جريدته لانتقاد سياسة اسماعيل.



 وكانت "ابو نضارة" اول جريدة هزلية سياسية صدرت بمصر، وقد نفاه اسماعيل فرحل الي باريس، واستانف اصدار جريدته باسماء مختلفة, معارضا الخديوي ومنتقدا اعماله، ولم يخل عدد منها من صور تعرض تعريضا شديدا بالخديوي اسماعيل، فلقيت رواجا، واستمر الشيخ صنوع يصدر جريدته الي ما بعد الاحتلال، وكان معاديا للانجليز, وتوفي سنة .
 وعلي العموم, فقد بلغ عدد الصحف التي ظهرت في عهد اسماعيل ما يقرب من عشرين صحيفة، ومعظمها ظهر في اواخر ايامه، وقد اطلق لها الحرية في الكتابة، وكان يميل الي هذه الحرية في اخريات عهده حين اصطدم بالمطامع الاوربية، وكانت هذه الصحف تندد بسياسة الاوربيين وجشعهم، ونواياهم، وتشعر الناس بتدخلهم السياسي، وتحمل عليهم حملات شديدة اللهجة، فكان ذلك يروق اسماعيل، ولكن لم يكن يرضي ان يتعرض كاتب ما لسياسته الخاصة او لشخصه.
 تعقيب:
 هذا النهضة الصحفية خلصت اللغة من اسرها القديم، واوضارها التي ورثتها من عصور الضعف، وخاضت في موضوعات شتي كما ذكرنا، وسلس الاسلوب، واحتذي الصحفيون اسلوب ابن خلدون في مقدمته، وذلك الاسلوب المرسل السهل، واذا وازنا بين اسلوب النثر الصحفي في هذا العهد الذي نتحدث عنه، واسلوب الكتابة في العصر السابق, وجدنا البون شاسعا، وقد مرت بك نماذج من هذه الكتابة الصحفية, يتجلي فيها اثر التحرر اللغوي والفكري، وقوة البيان، وطرافة الموضوع، واليك ما قال بعض قادة النهضة الصحفية في الحث علي العلم والاهتمام بالبيان، وطريقة الكتابة، راسمين للشادين في الصحافة الطريقة القويمة.



  يقول احمد فارس الشدياق:
 "من الناس من يتعلم، وهو مجبول علي صفات حميدة فيزداد هدي ورشدا وورعا ودماثة اخلاق، وحسن تصرف، واستقامة طبع، ونزاهة نفس، وصفاء عقيدة، واخلاص مودة, وسلامة نية، وعفة قلب ولسان، وانبساط يد؛ فمثله كمثل الجوهر الشفاف اذا قابله شعاع الشمس، اوكمثل اناء من زجاج نظيف صاف اذا وضع فيه الماء لم يتغير من طبعه شيءا، فتراه داءما مقبلا علي نفع الناس, ساعيا في اصلاح شءونهم، وتسنية احوالهم، باذلا اقصي جهده في تسكين خواطرهم، ولم شعثهم، وتاليف مفرقهم، وتسلية حزينهم، وارشاد غاويهم، وتاييد ضعيفهم، وليس من همه التردد علي ابواب الامراء والخضوع لحجابهم ... الخ".
  ويقول اديب اسحق:
 "الكتابة صناعة يراد بها التعبير عن الخواطر والمحسوسات بوضع صحيح، واسلوب صريح، فهي ذات ثلاثة اركان: الخاطر المراد ايضاحه وهو الانشاء، والوضع الذي يبدو به ذلك الايضاح وهو البيان، والكيفية التي تحصل بها ذلك وهو الاسلوب".
 ويقول اديب اسحق كذلك:
 "رايت ان اصرف العناية الي تهذيب العبارة وتقريب الاشارة، لتقريب المعني في الافهام، من اقرب واعذب وجوه الكلام، وانتقاء اللفظ الرشيق للمعني الرقيق, متجنبا من الكلام ما كان غريبا وحشيا ومبتذلا سوقيا، فان التهافت علي الغريب عجز، وفساد التركيب بالخروج عن داءرة الانشاء داء اذا سري في القراء والمطالعين, ادي الي فساد عام، واغلق علي الطلبة معاني كتب العلم، والتنازل الي الفاظ العامة, يقضي باماتة اللغة، واضاعة محاسنها، وان في لغة القوم لدليلا علي حالهم".
 وقد عدل اديب اسحق عن اسلوبه المنمق في اخريات حياته، ولا سيما في بعض مقالاته الصحفية, وفي ذلك يقول:



 "قد التزمت لهذا المطلب اسلوب التقرير، وعدلت فيه عن منهج الخطابة الشعرية، لاعتقادي بان الاسلوب الخطابي، وان كان اسرع تاثيرا في القلوب, واحسن وقعا في الاذهان، الا انه قد يميل بالكاتب الي جانب التخيل الوهمي في مكان التقرير العلمي، فيرتفع بيانه عن المدراك التي سيقت اليها الملكات الحسية، فلم يبق بها من محل لملكة الخيال المسماة شعرا، فيفوت الغرض المقصود من البيان والبلاغة، وهو تقرير المعاني في الافهام، من اقرب وجوه الكلام، ولهذا سارسل فيه الكلام ارسال مقرر مبين، ولا اتكلفه تكلف منمق مزين، فان احكام التقرير منافية لهذا التمويه الذي يسمونه بديعا".
 ويقول: "النثر هو الكلام المطلق المرسل عفو القريحة بلا كلفة ولا صنعة, الا ما يكون من وضع الكلام في مواضعه، وايثار ما يالفه السمع والطبع منه، فهو من هذا الوجه مقدم علي ساءر انواع الكلام، بل هو الاصل في الانشاء، وما سواه فرع منه، فانه طبيعي اصيل، وما دونه صناعي حادث، والاصل في الطبيعة لا محالة، يدل علي ذلك ان هذا الكلام المقفي الذي يسمونه سجعا لا يكاد يوجد في غير اللسان العربي، فلو كان طبيعيا لوجب ان يكون في جميع اللغات، او في المعدودة منها اصولا علي الاقل".
  ويقول السيد عبد الله النديم, في العدد الاول من جريدة "التنكيت والتبكيت".
 "اليكم يراعي فاستخدموه في مقترحات افكاركم العالية، وصحيفتي فاملءوها بادابكم المالوفة، وبداءعكم الراءقة، فاليراع وطني يخاطب القوم بلغتهم, ويطيعهم فيما يامرون به، والصحيفة عربية، لا تبخل بالعطاء، ولا ترد الهدية، وانتم كرام اللغة واخوان الوطنية، فشدوا عضد اخيكم بالقبول والاغضاء عن العيوب، وساعدوه بافكار توسع داءرة التهذيب ، وتفتح ابواب الكمال، وكونوا معي في المشرب الذي التزمته, والمذهب الذي انتحلته: افكار تحليلية، وفواءد   تاريخية، وامثال ادبية، وتبكيت ينادي بقبح الجهالة، وذم الخرافات، ولنتعاون بهذه الخدمة علي محو ما صرنا به مثلة في الوجود, من ركوب متن الغواية، واتباع الهوي اللذين اضلانا سواء السبيل".
 وتري من هذه النماذح كيف كان القوم يجاهدون في سبيل العلم وتفتيح الاذهان المغلقة، وتحبيب الناس في الثقافة، والاشارة بفضل المتعلمين في زمن كانت فيه الامة لا تزال تحبو في طريق النور، وكيف وضعوا اسس تحرر اللغة من اسر السجع والتكلف، ورسموا قواعد الانشاء الصحيح لمن يريد ان يتخذ الكتابة حرفة، وكيف سخروا القلم القوي الجرء في خدمة الوطن، وجعلوا الصحف ميدانا للافكار الطيبة, والادب الرفيع, والدعوات الاصلاحية الحرة, وبذلك كانت الصحافة منارة من منارات النهضة العربية الادبية, ارتفعت هذه المنارة في عهد اسماعيل، وظلت ترسل النور قويا يبدد سدفة الجهل ويهدي الضالين الي اليوم.
  الطباعة:
 نهضت الطباعة نهضة عظيمة في عهد اسماعيل؛ اذ وجهت الحكومة عنايتها الي مطبعة بولاق، وما زالت بها حتي صارت ارقي مطبعة في الشرق، واسست مصنعا للورق يمد مصالحها المختلفة بالورق في سنة ، ويزود المشتغلين بالعلم والطباعة والتجار بكل ما يحتاجون اليه, ولقد سهل هذا الامر علي المشتلغين بالعلوم، وشجعهم علي النتاج المتصل، وكاد نتاج الورق بمصر يعطل ما يرد من اوربا حينذاك.
 وانشءت بجوار مطبعة بولاق عدة مطابع اهلية؛ اهمها: مطبعة جميعة المعارف التي تكلمنا عنها انفا، ثم المطبعة الاهلية القبطية التي جلبها من اوربا الانبا كرلس الرابع سنة  في عهد سعيد باشا، ومطبعة "وادي النيل" لمحمد ابي السعود افندي، ومطبعة "مجلة روضة المدارس" والمطبعة الوطنية بالاسكندرية ... وغير ذلك من المطابع التي كان لها الفضل الاكبر في نشر الكتب الحديثة، وتيسير الاطلاع، والنهوض باللغة والادب وشءون التعليم.



  الترجمة والتاليف:
 كانت التركية لا تزال ذات سطوة في مصر حتي عصر اسماعيل, ولكنه عمد الي تمصير الحكومة ولغتها، حتي يسهل انفصاله عن الدولة العثمانية، واصدر امرا بجعل صور الامر واللواءح وكل ما سبق صدروه من الاجراءات منذ عهد محمد علي عربية، كما امر بطبعها، فما كان منها عربيا يطبع كما هو، وما كان تركيا تطبع معه ترجمته العربية، ولقد كان الامر باستعمال اللغة العربية اداة التعبير الحكومية سابقا لاوانه، لافتقار البلاد لعدد كبير ممن يحذقون اللغة العربية، ولا سيما بعد ذلك الركود الذي اصاب التعليم علي يد عباس وسعيد، ثم ان ترجمة هذه القوانين الكثيرة التي صدرت منذ عهد محمد علي تحتاج الي وقت طويل، ولذلك ظلت للتركية بعض السطوة، وان اخذت تدريجيا تفسح مكانها للعربية, حتي اوشكت ان تحل محلها نهاءيا في اخريات عصر اسماعيل.
 ومما ساعد علي الاهتمام بالترجمة في عهد اسماعيل ازدياد النفوذ الاجنبي، وكثرة من وفدوا الي مصر من هءلاء الاجانب تجارا ومغامرين، ولا سيما بعد فتح قناة السويس، فانشءوا المصارف والدور التجارية الكبري، ودخلوا في خدمة الحكومة مديرين وفنينين, وعلي الاخص حين اضطربت مالية البلاد.



 واهتم اسماعيل باللغة الفرنسية اهتماما زاءدا؛ لانها كانت منذ عهد محمد علي هي اللغة التعليمية الاولي لرجال البعثات.
 وظل الامر في تدريس المواد العلمية كما كان في عهد محمد علي محتاجا الي واسطة بين التلاميذ والمدرس الاجنبي, ولكن حينما اعيدت مدرسة الالسن سنة ، واخذ تلاميذ رفاعة الطهطاوي يشرفون عليها، نهضت الترجمة نوعا ما، وتولي رفاعة بك رءاسة قلم الترجمة، واشترك في تعريب القانون الفرنسي مع عبد الله ابي السعود وغيره.
 واستمرت حركة الترجمة في اواءل عهد اسماعيل مصبوغة بالصبغة العلمية، ومعظم ما ترجم حينذاك كان في العلوم؛ كالهندسة والطب والصناعات العسكرية وغيرها، وذلك لشدة حاجة البلاد الي هذا النوع من التعليم. وان كان بعض تلاميذ رفاعة قد اهتموا بالنواحي الادبية من قانون وتاريخ وادب.
 فنجد عبد الله ابا السعود الصحفي والسياسي يترجم "نظم اللالء في السلوك في من حكم فرنسا من الملوك" و"قناصة اهل العصر في خلاصة تاريخ مصر"، تاليف "اوغست ماربيت بك"، وباشر ترجمة تاريخ عام مطول واسمه "الدرس التام في التاريخ العام"، و"تاريخ الديار المصرية في عهد الدولة المحمدية العلوية" تاليف "برنار الفرنسي".
 وممن كان لهم اثر في الترجمة والادب العربية، وكان صاحب مدرسة لها نهجها الخاص، واحتذي حذوها الادباء من بعده.
 محمد عثمان جلال:
 وهو مصري من صميم الريف، ولد في "ونا القس" بمديرية بني سويف سنة ، وتلقي العلم في مدرسة قصر العيني، ثم في مدرسة الالسن، وكان من نبهاء تلامذة رفاعة الطهطاوي, وشغل عدة مناصب حكومية، وكان اخر ما تولاه منها منصب القضاء في المحاكم المختلطة سنة ، وتوفي سنة  عن سبعين سنة.



 امتاز محمد عثمان جلال بانه يمثل الروح المصرية اتم تمثيل في خفتها، وحبها للنكتة، ومرحها الجم، وقد اختلط كثيرا بالعامة، وعرف امثالهم ونوادرهم، ومواعظهم، وعرف كذلك ميولهما الفطرية، وحبهم للقصص العربية، وامتاز ايضا بانه كان اديبا مطبوعا، ثاءرا علي المدرسة التقليدية التي تحاكي ادب القديم في محسناته وفخامته، وموضوعاته، فكان يعتمد اولا علي تجربته الشخصية, يستوحيها ويتسلهمها, ويعبر عما يحسه وعما يهديه اليه فكره، فهو في ادبه يمثل القاهرة والريف المصري، لا بغداد ولا قرطبة, ولا البلاد العربية وصحراءها, وهذا لعمري هو الادب الصادق، ولولا ما شاب ادبه من اسفاف في اللفظ, وجنوح الي العامية، افراطا منه في مصريته، لكان من افذاذ الادباء المصريين, واصحاب المبادء في الادب، وقد نقد في كتابه "العيون اليواقظ" هءلاء الذين يدعون الي الادب التقليدي, ولا يستلهمون مشاعرهم الخاصة، واساليبهم المبتكرة:
 يقولون ما هذا الكتاب وما به ... اكاذيب اقوال البهاءم في قبح
 وقد زعموا ان البلاغة لم تكن ... باحسن مما قيل في القد والرمح
 وتشبيه لون الخد بالورد واللظي ... وتمثيل نور الوجه ان لاح بالصبح
 وقد غالي في مصريته وثورته علي الادب القديم، فاكثر من استعمال العامية، سواء في كتبه الموضوعة, او في ترجمته للروايات المسرحية.
 ومن اشهر كتبه التي تمثل هذه الروح المصرية المرحة، وتدل علي شدة تاثره بعامة الشعب في امثالهم, كتابه الذي اشرنا اليه سابقا، وهو "العيون اليواقظ في الامثال والمواعظ", الذي ترجم به امثال "لافونتين" La Fontaine شعرا، وقد شحنه محمد عثمان جلال بكثير من الامثال العامية، من مثل قوله:



 فانما تاخذ من سماطي ... ما تاخذ الريح من البلاط
 وقوله:
 واحذر مدي الايام كل ساهي ... فان تحت راسه الدواهي
 وقوله:
 ان كان بالتوت غضبان ... هلبت يرضيه شرابه
 وقوله:
 صدقني حاجة ما تهمك ... وصي عليها جوز امك
 ولغته في هذا الكتاب اما عامية دراجة، او عربية قريبة من العامية، ومن امثلة هذه القصص قوله:
 كان البخيل عنده دجاجة ... تكفيه طول الدهر شر الحاجة
 في كل يوم مر تعطيه العجب ... وهي تبيض بيضة من الذهب
 فظن يوما ان فيها كنزا ... وانه يزداد منه عزا
 فقبض الدجاجة المسكين ... وكان في يمينه سكين
 وشقها نصفين من غفلته ... اذ هي كالدجاج في حضرته
 ولم يجد كنزا ولا لقيه ... بل رمة في حجره مرمية
 فقال لا شك بان الطمعا ... ضيع للانسان ما قد جمع
 وقد كان لهذا الكتاب تاثير كبير في ادب الاطفال في عصرنا الحاضر، ولا يكاد يخلو كتاب من كتب الاطفال من قصة ماخوذة منه بنصها، او محرفة بعض التحريف او منثورة، بل ان بعض المشتغلين بكتب الاطفال لم يتحرجوا في ان ينسبوا بعض قصصه الي انفسهم, وعلي مواله نسج شوقي كثيرا من القصص الرمزية او قصص الحيوان.



 ويقال: ان قصص "لافونتين" هذه التي ترجمها محمد عثمان جلال ماخوذة من قصص "ايسوب".
 هذا وقد ترجم عثمان جلال بعض رويات "موليير" الهزلية: "الاربع روايات من نخب التياترات؛ منها رواية "ترتوف"، وسماها: "الشيخ متلوف" ومثلت مرارا علي المسرح المصري, ومنها: "النساء العالمات" وقد مصر اشخاص هذه الروايات وكتبها باللغة العامية.
 وترجم كذلك بعض رويات "راسين" وسماها: "الروايات المفيدة في علم التراجيدة" وقد قال في مقدمتها: "وجعلت نظمها يفهمه العموم, فان اللغة الدراجة انسب لهذا المقام، واوقع في النفس عند الخواص والعوام".
 والف محمد عثمان جلال رواية بالعامية عن الخدم والمخدومين، ويقول الاستاذ العقاد عن ملكة عثمان القصصية عند الحديث عن هذه الرواية: "قد كان له ملكة قيمة في فن القصة والرواية المسرحية، فكانت هذه الملكة تنزع به الي نظم الزجل غالبا, والشعر احيانا, في وصف ما يقع له من النوادر والفكاهات والرياضيات، ومن ذلك زجله في الازهار, وزجله في الماكولات، واقوم منهما كليهما روايته المسرحية عن المخدومين والخدم، وهي باكورة في وضع الروايات المصرية، وتمثيل البيت المصري، والمجتمع الوطني, يندر ما يقاربها في بابها بين روايات هذا الجيل، وبحق يسمي محمد عثمان جلال ابا المسرحيات الوطنية في العصر الحديث".



 وقد يحار المرء في تحليل هذا الاتجاه الذي انحرف اليه عثمان جلال، وايثاره اللغة العامية مع تمكنه من اللغة الفصحي، اما الدكتور طه حسين: فيري ان ذلك لضعفه في اللغة العربية, وذلك حين يقول: "فاخذ الذوق يتغير، وكان تغيره قويا، ظهر في مظهرين مختلفين، احدهما: ايثار اللغة العامية علي لغة الادب العصري، والاخر: ايثار اللغة القديمة، والاساليب القديمة علي لغة العصر واساليبه، وراينا رجلا كعثمان جلال قد اعجبه الادب الفرنسي, واراد ان ينقل الي قومه صورا منه، ولم يكن من الادب القديم علي حظ قوي، وراي ان الادب العصري ادني الي الموت من ان يحتمل هذا الادب الفرنسي، فيترجم لقومه، او قل: ينقل الي قومه تمثيل موليير في الزجل العامي, لا في الشعر العربي".
 علي ان هذا الكلام علي ما به من وجاهة لا يءخذ علي اطلاقه، فمحمد عثمان جلال قد ترجم "بول وفرجيني" كما سنذكر فيما بعد, باسلوب عربي فصيح، كما قال كثيرا من الشعر باللغة الفصحي، فهو لم يكن بهذه المنزلة من الضعف اللغوي حتي يعجز عن ترجمة امثال لافونتين، وهزليات موليير، وماسي راسين, ويضع رواية باللغة العامية.
 ولعل من الاسباب غير ما ذكره الدكتور طه حسين، عظم تاثره بالروح المصرية في كل شء، وتعصبه للهجة العامية التي هي لغة جمهرة الشعب، وقد يكون ذلك لغرض تجاري بحت؛ اذ لم يجد الادب الرفيع سوقا راءجة, فاقبل علي التحدث الي جمهرة الشعب باللغة التي يفهمونها لعلهم يقبلون علي كتبه، وليس ادل علي رواج هذه الكتب التي تكتب بالعامية من قول الشيخ محمد عبده، "ومنها الكتب المضرة بالادب والاخلاق، كتب الاكاذيب الصرفة، وهي ما يذكر فيها تاريخ اقوام علي غير الواقع، وتارة تكون بعبارة سخيفة مخلة بقوانين اللغة، ومن هذا القبيل كتب ابو زيد وعنترة العبسي، وابراهيم بن حسن، والظاهر بيبرس، والمشتغلون بهذا القسم اكثر من الكثير، وقد طبعت كتبه مءات المرات, ونفق سوقها، ولم يكن بين الطبعة والثانية الا زمن قليل".



 ويقول عثمان جلال مءيدا هذا الراي حين حاول نشر "العيون اليواقظ":
 "واشتغلت باتمام العيون اليواقظ، وعرضتها علي الوالي بواسطة المرحوم مصطفي فاضل، وكان اوصلني اليه محمد علي الحكيم، فما اثمر غرسها، فاتفقت مع فرنساوي له مطبعة من الحجر, يسمي: يوسف بير، وعهدته بطبعها فتعهد، ثم اخلف ما وعد، فكلفت مطبعة اكبر من مطبعته، وصرفت عليها ما جمعت، ونشرتها، ثم بعد الحمار وبعتها، وقلت في ذلك:
 راجي المحال عبيط ... واخر الزمر طيط
 والناس فاثنان بخت ... مروج وقليط
 والعلم من غير حظ ... لا شك جهل بسيط
 وقد يكون من الاسباب التي دعته الي ترجمة المسرحيات وكتابتها باللغة الدارجة, اقبال الفرق التمثيلية علي هذا النوع دون سواه, ولا سيما بعد ان اغلقت ابواب "الاوبرا" التي كان يشجعها اسماعيل, ويهب الممثلين فيها والمءلفين لها بعض المال، ويحضر الروايات بنفسه، وكان التاليف حينذاك باللغة الفصحي، فلما اغلقت الاوبرا ابوابها؛ اذ عد التمثيل ترفا واسرافا، وانشءت الفرق الخاصة, واعتمدت علي الجمهور، اضطرت الي مجاراته في لغته، والي التاليف له بالعامية حتي يقبل علي مسارحها.
 واذا احسنا الظن بعثمان جلال قلنا: انه جاري المصلحين في نزولهم الي مستوي الشعب حتي يكون لكلامهم اثره، ولم ينظروا للادب الا بمقدار ما يءثر في النفوس، وقد راي عثمان جلال انتشار الادب الرخيص, واقبال الجمهور علي سماعه في المقاهي؛ من امثال قصة ابو زيد، وعنترة, والظاهر بيبرس, وغيرها، فاثر ان يوجد لهم ادبا اسمي موضوعا، ولكن لابد من كتابته باللغة التي يفهمونها، ولا سيما حين منعت الحكومة طبع كتب الادب الرخيص؛ اذ وجدت فيها ضررا عظيما، ولبت نداء المصلحين بمنع تداولها.



 وربما كان من حسن الظن بعثمان جلال انه قلد ادباء الغرب في انطاقهم اشخاص رواياتهم بلهجاتهم المالوفة، وراي انه ليس من المعقول ان ينطق الخادم مثلا اللغة العربية الفصحي، ولما كان جمهرة ابطاله من عامة الشعب, لجا الي العامية لتكون شخصياتهم مطابقة لواقع الحياة، خالية من التكلف والصنعة.
 ومهما يكن من امر, فان هذا النوع من الادب لم يكتب له الخلود؛ لان اللغة العامية، وان كانت قريبة من الشعب، تنبض بالحياة, وتجدد كل يوم, فهي لغة لا اصل لها، ولا نظام، ولا قاعدة، ولذلك اهمل كل ما كتب بها، وان كنت لا ابرء محمد عثمان جلال من مملاته للانجليز في حملتهم علي اللغة العربية، وترويجهم للغة الدارجة؛ لانه كان ابان عصر القوة عصر اسماعيل يكتب بالفصحي، فلما انقضي هذا العهد، وراي المحتلين يشجعون اللغة العامية, ويعاضدهم المبشرون والمستشرقون امثال: مارتمان Martman, ويشجعونه علي الكتابة والتاليف باللغة العامية، وهم اصحاب الحول والطول، وعلي طريقته تلك.
 وقد كان لمحمد عثمان جلال ومسرحياته، وكتابته باللغة العامية اثر في الجيل الذي اتي بعده؛ اذ حذا حذوه "هيكل" في رواية "زينب", التي نشرها اول الامر سنة  باللغة العامية، ومحمد تيمور ومحمود تيمور فيما اخرجا من قصص, ولكن زينب اهملت كذلك؛ لانها كتبت بالعامية، ويقول الاستاذ المازني في شانها: "واعتقد ان الدكتور هيكل يوافقني الان علي ذلك انه لو كتبها باللغة الفصحي فان فيها عاميا غير قليل لكان اثرها اسرع في ازخار هذا التيار الجديد".
 ولم يجرء هيكل، كما لم يجرء من قبله محمد عثمان جلال، وقد كتبا باللغة العامية، علي الجهر بانهما الفا هذه الروايات العامية، والا انحطت منزلتهما الادبية، ولذلك نري عثمان جلال يرمز الي اسمه بالحروف الاولي "م. ع.ج" علي الروايات "المفيدة في علم التراجيدة" و"الاربع روايات من نخب التياترات", كما   يكني هيكل عن نفسه حين نشر "زينب" لاول مرة بقوله: "زينب مناظر واخلاق ريفية بقلم مصري فلاح"، ذلك لعلمهما بان اللغة العامية ليست لها مكانة، وانهما يحاولان بعثها وخلقها، ولكن هيهات.
 ومن الكتب التي ترجمها محمد عثمان جلال عن الفرنسية رواية "بول وفرجيني" للكاتب الفرنسي "برناردين دي سان بيير", وقد صبغها عثمان جلال بالصبغة المصرية كعادته، وسماها: "الاماني والمنة، في حديث قبول وورد جنة"، وتصرف فيها بالزيادة والنقصان، ولكنه حرص في كثير من الاحيان علي روح الرواية واصلها, وقد قال في تصدير الكتاب: "اخرجته من الطباع الافرنجية، وجعلته علي عواءد الامة العربية، فمن تصحفه بعين النقد، راي القد علي القد، ومن قاسه بمقياس المقابلة، وطبق اخره واوله، راي فذا قرن بتوام، وعلم ان من ترجم فقد ترجم، ثم كتبته علي ورق الحنة، وسميته قبول وورد جنة، لمقارنة مخرج الاسمين، ومطابقته في لفظة اللغتين".
 ولقد ترجمت هذه الرواية بعد ذلك عدة تراجم, اشهرها ترجمة المنفلوطي التي سماها: "الفضيلة"، وقد خلع عليها ثوبا قشيبا من ادبه واسلوبه، وترجمته يغلب عليها الروح الاجنبي, وينقصها الروح المصري الذي اشتهر به عثمان جلال.
 وكان لعمثان جلال الفضل في تنبيه الادباء الي هذه الرواية، وحاول كثير منهم ترجمتها كما ذكرنا، وقد التزم عثمان جلال الاسلوب المسجوع، والقصير الفقرات، السهل العبارة، واستمع اليه يصف حال ورد جنة قبل فراقها لقبول، وسفرها الي خالتها.
 "ولما جاء العشاء، وجلس الكل علي الماءدة, وكان جلوسهم بغير فاءدة؛ اذ كان لكل شان يغنيه، وشاغل يشغله ويلهيه، وياكلون قليلا، ولا يقولون قليلا، ثم   ما اسرع ما قامت ورد جنة اولا، وجلست في مكان غير بعيد في الخلاء، فتبعها قبول، وجلس بجانبها، ومكثت تراقبه, ومكث يراقبها، وانقضت عليهما ساعة، وهما ساكنان، ولبعضهما ملتفتان.
 وكانت ليلة نيرة، ذات سماء مقمرة، زاءدة الاتحاف والالطاف، لا يرسمها رسام, ولا يصفها وصاف، قد نزل البدر منها منزلة القلب، ونشر اشعته علي الشرق والغرب، فما يستره الا اثر الضباب، وبعض سحاب، كانه حين تجلي علي بساط الخضرة، بدر عليه من الفضة بدرة، وكان الريح ممسكا نفسه، والليل مطلقا همسه، فلا يسمع في الغابات ولا في الوديان، لا صوت انسان ولا صوت حيوان, الا مناغاة الطيور في اوكارها، ومداعبتها مع صغارها، مسرورين بضياءه، وسكون الجو في جميع ارجاءه".
 وكان عثمان جلال كثيرا ما ينطق قبول وورد جنة بالشعر العربي الفصيح, مع اعترافه بانها "لم يتعلما الكتابة ولا القراءة" بل نشا علي السذاجة والبراءة، فلا يفكران في ازمان مضت، ولا ليال انقضت، بل قام بعقولهما الصغيرة، ان الدنيا قد انحصرت في هذه الجزيرة، وان لا لذة لهما فوق لذتهما، ولا شغل الا حب امهاتهما".
 ومن ذلك الشعر قول ورد جنة، تذكر لهف الامهات علي اولادهن، ولذلك قبل ان تسافر الي خالتها لتبتدء تعلمها الدنيا:
 يا ويح قلبي علي نساء ... قد لقبوهن بالامهات
 يحملن طول الزمان هما ... علي البنين او البنات
 وكل خير لهن ماض ... وكل ضير لهن ات
 ما تم حظ لهن الا ... بدله الله بالممات   فقال لها قبول, وقد احسن ان يقول:
 وحق حبي لك يا اختاه ... وما اعتري قلبي وما اتاه
 لترين اليوم امهاتنا ... ولنبيتن معا في بيتنا
 واسلوب عثمان جلال في "بول وفرجيني" كما تري من الاساليب الخالية من التعقيد, والتي تنطلق في يسر ورشاقة, ويدل علي تمكنه من اللغتين الفرنسية والعربية، فقد حصر علي الاصل كل الحرص، واداه بخير اداء، ولولا تمصيره لاشخاص الرواية، وجعله الكنيسة مسجدا، وبرج ناقوسها مءذنة، وصبغها بالصبغة المصرية الخالصة, لجاءت ترجمته مثلا في الترجمة؛ اذ اضفي عليها من الامانة، وخفة الظل، وسهولة اللفظ شيءا كثيرا.
 ومن الذين اشتهروا بالترجمة خليفة محمود, وقد ترجم "اتحاف الملوك الالبا بتقديم الجمعيات في بلاد اوربا"، وكتاب "اتحاف ملوك الزمان بتاريخ الامبراطور شرلكان" وترجم محمد احمد عبد الرزاق كتاب "غاية الادب في خلاصة تاريخ العرب" تاليف المءرخ الفرنسي "سيديللو", وترجم بشارة شديد رواية "الكونت دي موت كريستو" تاليف: "اسكندر دوماس", وجاءت بعبارة بسيطة ليكون ذلك سهلا علي عامة الناس, كما يقول المترجم.
 وترجم حسن عاصم خطبة "رينان" الفرنسي، وموضوعها "الدين الاسلامي والامة العربية", وترجم مراد مختار من التركية "قصة ابي علي بن سينا, وشقيقه ابي الحارث، وما حصل منهما من نوادر العجاءب، وشوارد الغراءب".
 وهذه اهم الكتب الادبية التي ترجمت في عصر اسماعيل، ويقول قدري باشا: ان مستوي الترجمة قد هبط بمصر بعد ان اغلقت مدرسة الالسن، ولم يخلفها معهد اخر لتخريج العلماء الاكفاء في التعريب، ولذلك استعانت الحكومة بالاجانب.



 نعم ان مدرسة الالسن قد اعيدت في عهد اسماعيل كما ذكرنا, بيد ان تخريج المترجمين لم يكن موضع عناية, ولا سيما بعد ان حولت الي مدرسة للحقوق سنة .
 اما التاليف فقد خطا خطوات لا باس بها, ولا سيما في القانون والتاريخ والعلوم، فقد الف قدري باشا ثلاثة كتب, رتب فيها احكام الشريعة الاسلامية في المعاملات المدنية والاحوالت الشخصية والوقف، علي مذهب ابي حنيفة، وصاغها في شكل مواد قانونية، وهي كتاب "مرشد الحيران الي معرفة احوال الانسان" في المعاملات الشرعية، وكتاب "الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية", وكتاب "قانون العدل والانصاف في القضاء علي مشكلات الاوقاف".
 اما التاليف في العلوم, فهناك عشرات الكتب من تاليف علي البقلي، والشافعي، ومحمد بيومي، وصالح مجدي، ومحمد سليمان، وهو اول من برع في الترجمة من الانجليزية.
 وقد ذكر قدري باشا ان تلاميذ رفاعة بك عربوا نحو الف كتاب, او رسالة في مختلف العلوم والفنون، وان جميع الذين نبغوا في الترجمة كانت لهم مءلفات قيمة.
 هذا, وقد توسعت حكومة اسماعيل في فتح المدارس والمعاهد علي اختلاف انواعها ودرجاتها، واقتضي ذلك تنسيق العلوم والمواد المختلفة لصغار التلاميذ، فالفت الكتب العربية شاملة كل نواحي العلم, من: حساب وجغرافيا وتاريخ وطبيعة كيمياء وحيوان وحياة ولغة, الي غير ذلك مما مهد السبيل لبلوغ النهضة ذورتها في عصرنا الحالي.



  النهضة في بلاد الشام:
 لا نستطيع ان نغفل اثر السوريين في الادب ابان القرن التاسع عشر وفي عصرنا الحاضر، ولقد ساعدهم علي النهوض, ومكنهم من خدمة اللغة حرصهم علي التعليم، ووجود الارساليات التبشيرية.
 والباحث في نهضة سوريا التعليمية يعجب اشد العجب؛ لان الاتراك تركوا البلاد تتخبط في ديجور مطبق من الجهالة ردحا طويلا من الزمن، ولم ينشءوا من المدارس الا القليل الذي لا يكاد يذكر، وهي مدارس لا يجاوز ما تلقنه لتلاميذها مبادء العلوم، وكان اكثر الذين بنوا مدارس دمشق غرباء عنهم، وقد ظلت المدارس التي اسست في عهد ملوك الطواءف مفتوحة للطلاب قبل زمن الاتراك، بيد ان الناس قد فسدوا في القرون الاخيرة, وتوفروا علي التهام تلك المدارس واوقافها.
 وكان معظم هذه المدارس دينية؛ فمدرسة للفقه الحنفي، واخري للشافعي، وثالثة للمالكي, ورابعة للحنبلي، ومنها مدراس لدارسة القران وتجويده، ومنها دور الحديث، وكان هناك مدرسة للطب, واخري للصيدلة، غير ان كل هذه المدارس قد اغلقت بعد دخول الاتراك بلاد الشام.
 ولما راي الاتراك ان مصر ولبنان قد سارتا خطوات واسعة في درج النهضة العلمية, لم يستطيعوا ان يغمضوا اعينهم عن التاخر والفساد والجهل الذي كان فاشيا في سوريا، وقد وكل اليهم امرها، فاسسوا في اخريات ايامهم مدرسة للحقوق, هي اليوم احدي كليات الجامعة السورية، وانشءوا مدرسة التجهيز والمعلمين سنة هم.
 وفي سنة هم صدرت ارادة السلطان عبد الحميد بانشاء مدرسة طبية بدمشق، وان يخصص لبناءها عشرة الاف ليرة، ومثلها لنفقاتها ولوازمها، وذلك لان بيروت اخذت تخرج ابناء البلاد في مدرستيها الاجنبيتين الامريكية واليسوعية.



 اما غير دمشق من مدن الشام فكانت مقفرة من المدارس تقريبا الا حلب، وهي اكبر مدن سوريا، وقد عمرت قديما بكثير من المدراس، ولكنها خربت علي يد العثمانيين، وجاء في تقويم ه ان بحلب الشهباء اثنتنين وثلاثين مدرسة، وما نظن العامر منها يتجاوز العشر.
 واذا كانت دمشق وحلب لم يسعدهما الحظ بالنهوض السريع، فان نصاري لبنان كانوا اسبق الي اليقظة من اخوانهم المسلمين في دمشق وغيرها، بفضل الارساليات التبشيرية، ولصلة النصاري الداءمة باوربا المسيحيحة, يستمدون منها القوة ضد الدولة العثمانية المغتصبة.
 وكان التعليم في لبنان كما كان غيره دينيا، ومن اواءل المدارس التي اسست فيه "مدرسة عين ورقة" سنة ، وكانت ديرا, ثم حولت الي مدرسة، وكانت تدرس فيها اللغة السريانية، والعربية، والفصاحة، والمنطق, واللاهوت.
 ولكن المدارس لم تنتشر، والنهضة لم تعم البلاد الا في الربع الثاني من القرن التاسع عشر, حين اسست مدرسة "عينطورا" سنة م, ولا تزال مفتوحة الابواب حتي اليوم, وقد تعلم فيها عدد من زعماء النهضة اللبنانية الحالية.
 ولما وفد علي لبنان الدكتور "فانديك" الامريكي مبشرا بالدين المسيحي, والمذهب البروتستانتي، وراي البلاد في حاجة للمدارس العلمية, انشا مدرسة "عبية" سنة .
 كانت كل هذه المدارس في الجبل؛ لانه موءل المسيحية، فلما وقعت مذابح سنة , ونزح كثير من اهل الجبال الي بيروت, ابتدات الارساليات تفتح المدارس فيها، ومن ذلك الوقت تبتدء النهضة الحقيقية بلبنان.
 واقدم مدرسة انشءت ببيروت كانت للبنات اليتامي اللاتي فقدن اباءهن في مذابح سنة , واسستها "مسز طمسن" في تلك السنة، ثم المدرسة الكلية الانجليزية الامريكية للبنات سنة .



 وقد كان لهاتين المدرسيتن اثر عظيم في النهضة؛ لان تعليم الام اول خطوة في تعليم الشعب، وقد كثرت مدارس البنات في لبنان خاصة, بعد ذلك كثرة ملحوظة، ولا ريب في ان الام المتعلمة لن ترضي لاولادها الجهل.
 ومن اواءل مدارس البنين: المدرسة الوطنية, للمعلم بطرس البستاني, في سنة ، وكانت ممتازة بصبغتها الوطنية، وحرية الدين، ولكنها تعطلت سنة , وانشءت المدرسة البطريركية, للروم الكاثوليك, سنة , ومدرسة الحكمة في السنة نفسها, وهي للطاءفة المارونية, واقدم المدارس الاسلامية هي كلية المقاصد الخيرية الاسلامية, سنة .
 اما التعليم العالي فيتمثل في الكلية الامريكية والكلية اليسوعية، وقد انشءت الاولي ببيروت سنة ، وبها الان فروع للطب، والفلك، وطب الاسنان، والتجارة، والاثار، والاداب، ولها قسم اعدادي وثانوي، وبها مرصد فلكي, ولما قوي نفوذ الانجليز في الشرق بعد الحرب العالمية الاولي, وصار تعلم الانجليزية ضروريا اتسعت الجامعة الامريكية، وزاد اقبال الطلاب عليها، وقصدوها من كل البلاد العربية، وبها ما يقرب من خمسة الاف طالب، وقد اتسعت مبانيها، ,الحق بها مستشفي عظيم، ولها عناية بالمءلفات العربية.
 اما الكلية اليسوعية: فقد نقلت الي بيروت سنة ، وتعلم اللغات، والاداب, والطبيعيات, والرياضيات، وبها ثلاث شعب رءيسية: الحقوق والطب والهندسة، ولها مستشفي كبير، والتعليم فيها باللغة الفرنسية، وبها مكتبة من انفس المكتبات العربية، ومطبوعات اليسوعيين ذات شهرة عظيمة.
 كان لهذه النهضة التعليمية في لبنان اثر بالغ في ثقافة الشعب، والاقبال علي القراءة, والتنافس في اسباب الرقي بين الطواءف المختلفة، كل طاءفة تسعي لان تبز الاخري وتحتل دونها مركزا ادبيا ممتازا في القطر الصغير.



 ولكن كثيرا من ادباء لبنان في القرن التاسع عشر قد اثروا الهجرة الي مصر، لاضهاد تركيا المسلمة لهم، ولضيق المجال امام تفوقهم في بلادهم، ومن اشهر من وفد علي مصر من هءلاء الادباء, غير من ذكرنا سابقا من الصحفيين: جورج زيدان، وطانيوس عبده، واديب اسحاق، وسركيس، ويعقوب صروف، وفارس نمر.
 وقد نشر زيدان في مجلة الهلال كثيرا من البحوث المترجمة، واختصت المقتطف بالابحاث العلمية, ومن اشهر اثار اللبنايين في الترجمة تعريب الالياذة شعرا، وقام بهذا العمل الضخم سليمان البستاني.
 ولكن الاسف قد طغت الفرنسية علي اهالي لبنان بعد الحرب العالمية الاولي, حينما خضعت بلادهم لحكم فرنسا، ففرضت الفرنسية في جميع المدارس، تعلم بها كل المواد ما عدا اللغة العربية، فاستعجمت السنة شبابهم وادباءهم، وركت اساليبهم، وضعفت الترجمة الي حد كبير، ولا سيما المسيحيين، اما المسلمون فقد انصرفوا للتجارة، وان كانوا اصلح لغة من اخوانهم، ولولا شعراء الجيل الماضي وادباءه؛ لتاخرت منزلة لبنان في الادب، علي ان هذا الوضع قد تغير نوعا ما بعد الثورة ، واستقلال لبنان, واخذت النهضة الادبية فيه تشتد وتقوي، واسست فيه دور نشر قوية، وظهرت ثمة بعض الصحف الادبية الراقية, وان كان اثر الثقافات الاجنبية في نتاج ادباءه واضحا كل الوضوح, واخذ كثير منهم يقلد المذاهب الادبية الاوربية بحماسة ظاهرة. الترجمة والتاليف
 ...
 No pages

 NO PAGE NO



  AUTO الفصل الثالث: الادب في عصر اسماعيل

  AUTO المدارس الادبية في هذا العصر

 ...

  AUTO الفصل الثالث: الادب في عصر اسماعيل

 لم يكن لهذه النهضة الشاملة، وهذا الاحياء القوي الذي ظهر في عصر اسماعيل, ورجال البعثات اثر كبير في الادباء الذين نشاوا في عصر محمد علي, وعاصروا اسماعيل بعد ان جمدت طباعهم، ورسخت عادتهم, وصار عسيرا عليهم ان يتقبلوا الافكار الجديدة, ويغيروا اسلوبهم في التعبير والتفكير، ولم يكن من المنتظر ان تءثر النهضة في مثل هءلاء الادباء، ولم يتشربوا مبادءها، ويسيروا علي هداها، ويتمتعوا بنورها ردحا طويلا من الزمن، ولم يكن من السهل التخلص من اوضار الماضي وتقاليده، ولا سيما ذلك الماضي القريب الذي يمت الي عصور الضعف اللغوي والفكري والخلفي؛ اذ لم ير الادباء امامهم امثلة تحتذي الا ما قيل في الماضي ان قريبا وان بعيدا, اما الادب الاوربي القوي فلم يترجم في عصر اسماعيل منه الا شء يسير وبلغة ضعيفة, ولا سيما الرويات المسرحية، ولو عرفه الادباء ما استساغوه؛ لان ثقافتهم كانت محدودة، وكان عصرهم مثقلا بتلك التقاليد القديمة، والمدارس قليلة العدد، والمتعلمون في الامة يعدون عدا.
 هذا، وقد كان اهتمام مصر في عهد محمد علي واسماعيل بالعلوم اعظم من اهتمامها بالادب، ولولا ما اخرجته المطبعة العربية حينذاك من الكتب القديمة، واطلاع المحبين في الادب, والراغبين في التزود من ينابيعه علي اثار السلف، ودواوين كبار الشعراء الذين ظهروا في عصور القوة, لما كان للادب في مصر والشرق العربي نصيب.
 ولما كان الادب الموروث هو اول ما عرفوا من الاداب, كان طبيعيا ان يحتذوه، ويحاكوه في موضوعاته واسلوبه، ومعانيه واخيلته، وقد تفاوت الادباء في هذا التقليد تبعا لمواهبهم وشخصياتهم، كما تفاوتوا في اختيار من قلدوهم فمنهم:
  ادباء لم تكن لهم شخصية البتة، بل ساروا في الطريق المعبد الذي سلكه من قبلهم ادباء عصور الانحطاط والضعف، ذلك هو طريق الشعراء النظامين او العروضيين, لا يعرفون الشعر والادب الا انه مهارة لفظية وقدرة علي التفوه بعبارات شعرية ونثرية لا حياة فيها ولا عاطفة ولا قوة, وانما غرضها اظهار   البراعة في اقتناص الوان البديع، حتي انهم ليخلون بالاعراب في الكمات والتصريف، اذا تعارض الاعراب او التصريف مع ما يريدونه من جناس او طباق، ويفسدون بنية الكلمة، عساها تصادف ما يجرون وراءه من هذه الحلي التي يسترون بها عوار لغتهم الركيكة, وافكارهم السقيمة، وخيالاتهم المريضة، ومثال هذه المدرسة العروضية في عصر اسماعيل: السيد علي ابو النصر, والشيخ علي الليثي، ولولا ما بهما من ظرف طبيعي، ورقة قاهرية، ولولا انهم الفا منادمة الامراء والعظماء، وتطلبت المنادمة منهما ادبا وحلاوة نكتة، وسرعة بديهة, لما خرجا عن نطاق ادباء مصر والشام ابان الدولة العثمانية، ولما امتازا بشء عن عبد الله الشبراوي، وحسن قويدر, واضرابهما.
  ادباء كانت لهم مع تقليدهم للسلف والادب الموروث شخصية، بيد ان هذه الشخصية كانت تري من بعيد، ومن خلف الحجب الكثيفة من التقاليد، في العبارات والاساليب والاخلية، حاءلة غير واضحة ولا مميزة، ولكنها تدل علي ان هذا الاديب قد جاهد في ان ينفذ بشاعريته وادبه من خلال هذه الحواءل الغليظة، وان لم تمكنه شخصيته القوية، ولا ادبه المتين من التغلب عليها، خير مثل لهذا النوع من الادباء هو: محمود صفوت الساعاتي، وابراهيم مرزوق، وصالح مجدي.
  ادباء قويت شخصيتهم بعض الشء، وحاولوا ان يجددوا، وان يلونوا ادبهم بما يظهر نفسيتهم, ويطبعه بطابعهم، وقد نجحوا في ذلك احيانا، ولكنهم لم يستطيعوا ان يقاوموا سيطرة الادب الموروث، ولا اغراء المحسنات، والزخارف، فضعفت هذه الشخصية، وتضاءلت امام هذا الاغراء، فجاء ادبهم ابان هذا الضعف من نمط المدرسة الثانية، ومن هذه المدرسة: عبد الله فكري، تراه انا ينطلق علي سجيته ولا يتقيد بهذه الصناعة السمجة المتكلفة في نثره، وبهذه الزخرفة اللفظية الممجوجة, فتتضح شخصيته وتنجلي فكرته، ويترسل في كتابته, فيفهم الناس منه ما يقول دون عناء، وهذا قليل في كتابته، وانا يجذبه ذلك الزخرف فيستعد ويهتم ويحتفي بموضوعه, ويبذل جهدا شديدا في صوغ العبارات، ويكاد هذا يطغي علي شخصيته، واكثر شعره ونثره من هذا الطراز.



  وادباء رزقوا الشخصية الغلابة، والادب المتين، وحاكوا النماذج الرفيعة من ادب السلف، فاستحصدت مرتهم، وعظمت ذخريتهم من الادب الرصين، فمزقوا هذه الحجب الكثيفة، وطرحوها جانبا، وارتفعوا بالشعر وبالادب الي حيث الشمس الساطعة القوية, فتراءت معانيه، وتجلت اخيلته، واهتزت لديباجته المشرقة النفوس، قلدوا القدماء بل عارضوهم، وجروا واياهم في ميدان واحد, ولكنهم لم يقلدوا الغث من الاداب, بل عمدو الي فحول الشعراء ينسجون علي منوالهم, ويبارونهم في قصاءدهم المشهورة الخالدة، فحلقوا معهم في سماواتهم، واضفوا علي الشعر لونا جديدا جذابا, لم يستمتع به منذ امد طويل.
 اجل! لم يكونوا داءما في قوة فحول الادباء والشعراء السابقين، بل قصروا عنهم في كثير من الاوقات، ولكن حسبهم ان سلم شعرهم من هذه العلل والاوصاب التي ازمنت لدي الشعر العربي قرونا، ووصلت به الي درك الغثاثة والركة والعجمة، وخير مثل لهذا النوع من الادباء استغفر الله بل باعث الشعر العربي في العصر الحديث، وصاحب هذه اليد الطولي علي الادب هو البارودي.
 هذا, وقد ظهر في اخريات عصر اسماعيل فجر نهضة جديدة في الادب، لم تكن مدارس اسماعيل، ولا حركة الاحياء في عهده هي الباعث عليها، ولكن رغبة اسماعيل في ان يري مصر بين عشية وضاحها قطعة من اوربا في مدنيتها وحضارتها، وجعلته يسرف في مال مصر ويبدده في هذه السبيل, غير ناظر الي الشعب ومصيره. واتخذ الاجانب من حب اسماعيل للحضارة الاوروبية وسيلة لاستيطان مصر، فجاءوا زرافات ووحدانا، يرتادون هذه الارض البكر, وينشءون البيوت التجارية والمصارف المالية، ويتقدمون لخدمة الحكومة في جميع مصالحها, ولما استدان اسماعيل، واثقلته ومصر الديون, عظم نفوذ هءلاء الاجانب, وشجعتهم حكوماتهم وحمتهم امتيازاتهم، فكان هذا النفوذ المتزايد سببا في تنبه المصريين الي الخطر الداهم الذي ينتظر بلادهم.



 وتصادف ان كان بمصر الزعيم المصلح السيد جمال الدين الافغاني وكان من الملهمين في العصر الحديث فبث تعاليمه الاصلاحية، وشجع حركة الاستياء من طغيان النفوذ الاجنبين، واخذ يقتحم هذا الحمي الذي ظل قرونا لا يقرب، وهو حق الحاكم في التصرف برعاياه واموالهم ونفوسهم، فوجه الانتقاد لاسماعيل, وحاسبه في الصحف المختلفة التي يكتب فيها اتباعه ومريدوه, من امثال: اديب اسحاق، وابراهيم المويلحي، وسليم نقاش، وعبد الله نديم، ويوسف ابو السعود، وهو من وراءهم يغذيهم بروحه وتشجيعه واراءه، ويكتب هو احيانا مستترا.
 وهذه الحركة انتجت ادبا قوميا؛ حيث وجهت الادب ولا سيما النثر الي النظر الي شءون الشعوب العربية، والدفاع عن حقوقها, ووصف امراضها وادواءها، وماتتطلبه هذه الاوصاب من علاج، ولنا عودة الي هذا الادب ومظاهره فيما بعد.
 وحري بنا، وقد القينا هذه النظرة العاجلة علي الوان الادب في عصر اسماعيل, ان نعود الي هذه الالوان والنماذج فندرسها بشء من التفصيل.
  السيد علي ابو النصر:
 مصري شريف النسب من منفلوط، لا نعرف علي التحقيق متي ولد، واغلب الظن انه كان رجلا ناضجا في عصر محمد علي؛ حيث ارسله في مهمة الي الاستانة, في خلافة السلطان عبد المجيد، ومبعوث محمد علي الي "الحضرة الخليفية" لن يكون حدثا غرا, او شابا غير مجرب، بل رجلا مكتمل العقل والشهرة، ولذلك نرجح ان ولد في اواءل القرن التاسع عشر, وجاء الي مصر من منفوط وهو صغير السن، ثم دخل الازهر وتلقي به العلوم العربية والشرعية، الا انه لم يسر في مرحلة التعليم هذه حتي غايتها، بل ترك العلم واشتغل بالادب، وقد ظهر ميله اليه منذ الصغر, وكان عصر شبابه مقفرا من الادباء اللامعين، وكان صفوت الساعاتي في شغل بمدح امراء الحجاز كما سياتي، فنال ابوالنصر شهرة، واتصل بالاسرة الحاكمة، وبعثه محمد علي كما ذكرنا الي الاستانة، وصحب اسماعيل من بعده، وكان له نديما وجليسا، وقد سافر الي الاستانة معه مرة ثانية.



 ولم يكن ابو النصر شاعرا فحسب، ولكنه كان نديما اكثر منه شاعرا، وللمنادمة صفات كثيرة، وهي صنعة شاقة، اما هذه الصفات فمنها: الاحاطة بالادب القديم, ورواية شعره ونثره ونوادره وامثاله، ثم الذكاء الحاد, وسرعة البديهة، ومعرفة دخاءل النفوس، ودراسة احوالها المتباينة، واهم من هذا طبيعة مرحة، قادرة علي استلال سخاءم النفوس، وبعث الضحك مع الاحتفاظ بالوقار والمنزلة, حتي لا يمتهن النديم ويهان, وليس الضحاك امرا هينا, ولا سيما في مجلس امير عظيم تشغله اعباء الحكم، وتحز به ازمات نفسية كثيرة، والنفس الانسانية يعتورها الحزن والسرور, والانقباض والانشراح، والغضب والرضا، والمفروض في النديم ان يستطيع بعث الضحك في كل حالة، ولا سيما في حالات الانقباض والحزن، وان يذهب بمرحه وادبه ضر القلوب، وتجهم الوجوه، مع انه انسان كساءر الناس, له نفس تحزن وتنقبض، وعقل يفتر ويخبو، وقريحة تخمد وتتبلد احيانا.
 ولهذا كانت مهمة النديم شاقة، وعليه ان يخلق الجو المناسب لنكاته، وان يروض الناس علي الضحك حين يطلق النكتة, ولو لم تكن مستساغة، وهذا فن يتقنه الموهوبون من الندماء.
 ثم ان النديم صدي للحوادث التي تحدث في مجلس الامير او العظيم، يسجلها في ادبه, فيقول الشعر في كل المناسبات الممكنة, حين يرحل الامير، وحين يعود، وحين يرتقي احد افراد الحاشية, او ينعم عليه بلقب، وحين يولد مولود جديد، وفي الاعياد والافراح والماتم، بل في غير ذلك من المناسبات المفاجءة والعارضة.
 واذا تصفحنا ديوان ابي النصرلم نجده شيءا غير هذا، وقلما يلتفت النديم لنفسه, فيظهر لواعج حبها، او اهتزاز مشاعرها وعواطفها، او يلتفت الي غير الامير وحاشيته.



 وشعر ابي النصر يمثل كذلك هذه المدرسة التي اثقل ادبها باوضار القديم وافاته، فهو مولع بالمحسنات البديعية، وبالتاريخ الشعري، وبالالغاز، وبالتشطير, والتلاعب بالالفاظ، والشعر في هذه المدرسة كما ذكرنا صناعة تظهر البراعة والقدرة علي صياغة معينة تحقق غرضا من هذه الاغراض, وليس ترجمانا عن همسات القلوب، واشجان النفوس واحاديثها، ومطية للخيال يحلق في سماواته الواسعة، او مفصحا عن فكرة اختمرت في عقل الشاعر وابت الا ان تظهر جلية واضحة, كما يجب ان يكون الشعر.
 ولم يكن مع هذا شعر السيد علي ابي النصر متين النسج، قوي العبارة, بل هو وسط بين القوة والضعف، وبذلك يكون خير مثال للنظامين او العروضيين, ومن شعره وقد اهدي اليه قدح:
 اهدي الحبيب لمن احب ... قدحا تحلي بالذهب
 لو افرغت فيه الطلا ... لاطل ينظره الحبب
 قد راق منظر حسنه ... ودعا له داعي الطرب
 لا نظرت لشكله ... في رسم تيجان العرب
 قلبته وقبلته ... ووعدته بنت العنب
 ولاجله لولا التقي ... لخلعت اثواب الادب
 وملاته راحا بها ... ينفي عن الصب الوصب
 لكنني اودعته ... بخزنة تحوي الادب
 ومدحت من اهداه لي ... ومنحته شكرا وجب
 وجعلته بشري المني ... والدهر ياتي بالعجب
 وقال ملغزا:
 ما اسم الحبيب افيدوا ايها الادبا ... فان بقراط عنه ساء منقلبا؟
 فقال لي بعضهم: حرف اضيف له ... حرفان دلا علي شء حوي ذنبا
 فقلت: هذا جواب راءق فعلي ... مثلي لمثلك شكر الفضل قد وجبا   ومن قوله يتغزل:
 نور زاهي الروض ام نور الصباح ... وابتسام الثغر ام زهر الاقاح 
 ونجوم تزدهي في افقها ... بوميض البرق ام كاسات راح
 ولا، ولا، بدر تم ينجلي ... للندامي في اغتباق واصطباح
 بمحايا يزدري شمس الضحي ... في معاني حسنه تعيا الفصاح
 وقال مهنءا مصطفي نعماني برتبة الباشوية, مءرخا في كل شطر من ابيات القصيدة بتاريخ هذه الرتبة, وهو سنة .
 بشير الهنا لاحت بيمن قدومه ... بدور بها نور البشاءر قد صفا
 وبدر التهاني فاق بالانس نوره ... فاهدي لنا اسني السرور واتحفا
 وهكذا حتي اتم خمسة عشر بيتا, كل شطر منه يءرخ سنة  مظهرا بذلك مهارته وقدرته علي الصياغة والنظم.
 ومن احسن ما قاله من الشعر هذه القطعة التي يتاسف فيها لفراق احبابه:
 لقد ذهب النوي بجميل صبري ... واودع في حشاشتي الولوعا
 والبسني الاسي خلع التمني ... والزمني التذلل والخضوعا
 ونار الشوق اغراها غرامي ... علي كبدي فقومت الضلوعا
 ولي قلب تقلبه شجوني ... وتمنعه السكنية والهجوعا
 يبيت مع الاحبة حيث كانوا ... ويصبح راجيا منهم رجوعا
 يري اضغاث احلام الاماني ... حقاءق لا يزال بها ولوعا
 تطوف به الحوادث وهو لاه ... كان الوهم البسه دروعا
 وقاءلة: الام تحن شوقا ... الي حي احل بك الهلوعا
 فقلت لها: وقيت الياس اني ... اود بحبهم ادعي هلوعا   ابعد فراقهم ترتاح روحي ... وترجو ساعة ان لا تلوعا
 فهم روحي وريحاني رواحي ... فكيف اري الي السلوي نزوعا
 وفي هذه النماذج التي سقناها من شعره يتبين مدي ما ذكرناه عن ادباء هذه المدرسة وتقليدهم, وعدم ظهور شخصيتهم، مع افتتانهم بالبديع والجري وراءه، وضعف اسلوبهم، وقد مات سنة ، وله ديوان مطبوع.
 الشيخ علي الليثي:
 ولد سنة  ببولاق، وتيتم صغيرا, فتحولت به امه الي جهة الامام الليثي واليه ينسب، وطلب العلم بالازهر مدة, ولكنه لم يتم تعليمه, ثم رحل الي طرابلس الغرب, واخذ عن الشيخ السنوسي الكبير, والشيخ القوصي الكبير الطريقة والعلم، ولما عاد اتصل بالاسرة الحاكمة، وكان مقربا لدي الخديو اسماعيل؛ لانه كان مثلا للنديم المحبوب الذي لا يمل حديثه، ولا يطاق فراقه، وتوري له في باب المنادمة ونوادر لا تزال تتردد حتي اليوم علي السنة السمار في مجالس الانس, ولعل كثيرين منا يعرفون قصته مع "المهردار" بقصر الخديو اسماعيل, حين كتب علي باب حجرة الشيخ الاية الكريمة: {انما نطعمكم لوجه الله} اذ لم يجد لقبا سواها يعطي لهذه الحجرة, كما اعطيت الحجرات الاخري بالقصر القابا، من مثل حجرة امين المخازن، ورءيس الحرس، وغير ذلك، وقد كانت هذه مداعبة من "المهردار"، اثارت في نفس الشيخ الليثي الرغبة في الانتقام منه، وجعله سخرية امام رجال الحاشية، فانتهز فرصة وجوده معه بحضرة اسماعيل، والمجلس عامر بعلية القوم يخوضون في احاديث شتي، ولما سنحت الفرصة قال الشيخ علي الليثي للخديو: عندي قصة صغيرة يا مولاي، فقال: ما هي؟ قال:



 لنا طحونة في البلد ... لكن تقيله ع الحمار
 علقت فيها الطور عصي ... علقت فيها المهردار
 فكانت اضحوكة سارت علي الالسنة، وطرب لها الخديو وافراد حاشيته، ونال الشيخ الليثي لدي اسماعيل حظوة ومنزلة، وعرف رجال الدولة مكانته, فكان مقصد طلاب الحاجات، ولايرد له رجاء عند اولي الامر, ولما مات اسماعيل ابقي عليه توفيق، وقربه واكرمه، وبقي مخلصا له في احلك اوقات الثورة, حين تنكر له كثيرون ممن اكرمهم توفيق, فاسبغ عليه من نعمه, وكافاه علي اخلاصه له.
 وللشيخ علي الليثي ديوان لم يطبع، بل يقال: انه لعن من يطبعه، ولسنا ندري سببا واضحا لعزوف الشيخ عن تخليد اثره الادبي, الا انه نال ثراء واسعا في اخريات حياته، وصار من سراة مصر، وليس من اللاءق بسري وجيه مثله ان يكون له ديوان شعر يروي, وبه ما به من عبث ومجون وتزلف لكثيرين ممن يتسامي في حالته الاخيرة لمنزلتهم, ومن المستبعد ان يكون الشيخ قد ادرك ان شعره لا يستحق الخلود، وانه ركيك ضعيف، فكل انسان مهما كان شانه يعجب بما يقوله، ولا يفطن ما به من عيوب، ثم ان الذوق الادبي والنقد لم يكونا قد وصلا الي منزلة تمكن الشيخ من الاطلاع علي مساوء شعره، بل علي العكس, كان الشيخ محسود المكانة الادبية، ويتهافت ادباء عصره علي مكاتبته ومطارحته الشعر, وقد طال عمر الشيخ , وتوفي سنة هم.
 واذا نظرنا الي ما روي لنا من شعره، لم نجده يتميز عن زميله السيد علي ابي النصر في شء، ونجده يقول في المناسبات المختلفة شان الندماء، وقلما يطلق نفسه علي سجيتها، وينظم الشعر؛ لانه يشعر بدافع نفساني يلهمه القول, ومن شعره علي البديهة قوله، وقد كان احد رجال الحاشية يفرغ تفاحة بمدية ليشرب فيها، فانكسرت المدية، فنظر الي الشيخ نظرة من يساله وصف هذه الحال، وخليق بنديم الخديو اسماعيل ان يسجل مثل هذه الحادثة، فقال الشيخ مرتجلا:



 عزت علي الندمان حتي انهم ... تخذوا لها كاسا من التفاح
 ولدي اتخاذ الكاس منه بمدية ... لان الحديد كرامة للراح
 ومن شعره في رثاء عبد الله باشا فكري:
 نذم المنايا وهي في النقد اعدل ... عداة انتقت مولي به الفضل يكمل
 كان المنايا في انتقاها خبيرة ... بكسب النفوس العاليات تعجل
 فتم لها من منتقي الدر حلية ... بها العالم العلوي انسا يهلل
 ويقول في وصف الفقيد:
 لقد كان ذا بر، عطوفا، مهذبا ... سجاياه صفو القطر بل هي امثل
 وقيق حواشي الطبع سهل محبب ... الي كل قلب حيث كان مبجل
 وله في مدح السلطان عبد العزيز في عيد جلوسه سنة :
 مولي الملوك الذي من يمن دولته ... ظل العدالة في الافاق ممدود
 عبد العزيز الذي اثاره حمدت ... ابو الالي جدهم في المجد محمود
 اجاد نظم امور الملك في نسق ... لا يعتريه مدي الازمان تبديد
 فلا تقسه باسلاف له كرمت ... والشبل من هءلاء الاسد مولود
 ففخرهم عقد در وهو واسطة ... في جيد ال بني عثمان معقود
 وهذا نظم ليس فيه شء من الخيال او المعاني السامية، وعبارته تميل الي الضعف، وهكذا كان شعر الشيخ، بل له شعر ملء بالمحسنات والزخارف اللفظية التي زادته ضعفا علي ضعف، من مثل قوله يرثي محمود باشا الفلكي, وقد تصادف ان تهاوت نيازك ليلة وفاته:



 اري النيازك عن سام من الفلك ... مذعورة اصبحت تصبو الي الدرك
 كالطير فاجاها البازي واذهلها ... فحاكت البرق، وانقضت عن الحبك
 الي ان يقول:
 اليس نسر سماء العلم قد علقت ... كف المنون به فانحاز في الشرك
 الصبر يا نفس، واستبقي منايحه ... او فالتصبر ان تبغي الهدي فلك
 حل القضاء وناعي المجد ارخنا ... قد مات محمود باشا المسند الفلكي
 "فقد ارخ وفاته سنة  في هذا البيت".
 وهو شعر ليس فيه من اثر الحزن شء، بل هو مصنوع ليظهر قدرة الناظم علي تلفيق مثل هذا الكلام، وقد حاول مرة ان يفتن ويصف السفينة التي اقلته الي مصر وهو عاءد من برلين، فلم تمكنه اللغة القوية، ولم يسعفه الخيال، واتي الشعر ضعيفا، واغلب الظن انه لم يقله بدافع نفسي، وانما طلب اليه ان يسجل هذه الرحلة فصنع الابيات التي منها:
 اصبح الوقت باسما بالسرور ... كابتسام الربيع وقت الزهور
 اينا لقي ظريف طبع لطيفا ... كي ندير الحديث مثل الخمور
 فوق ظهر السفين نحسن وصفا ... حيث يجري علي صفاء البحور
 وتراه يختال وهو معني ... ويحه كم يجر ذيل الفجور
 ذيله يرسم المجرة عجيبا ... بين موج يضء مثل البدور
 وهو وصف غني عن التحليل، واظهار ما به من ركاكة، ففي كل بيت عوار لا يغفر, ودليل قاطع علي ان الشيخ ينتمي الي مدرسة النظامين والعروضيين, ولعل خير ما روي له, قصيدته التي قالها مستعطفا الخديو توفيق عقب الثورة العرابية، وطالبا الصفح عمن اجرم في رايه:



 كل حال لضده يتحول ... فالزم المصبر اذ عليه المعول
 يا فءادي استرح فما الشان الا ... ما به مظهر القضاء تنزل
 رب ساع لحتفه وهو ممن ... ظن بالسعي للعلا يتوصل
 قدر غالب وسر الخفايا ... فوق عقل الاريب مهما تكمل
 غاية العقل حسرة وعقال ... واللبيب الذكي من قد تامل
 كيف ننسي، وحادثات الليالي ... فاجاتنا بكارث ليس يحمل
 اذهبت انفسا وغالت نفيسا ... وذوي مربع الحظوظ وامحل
 واذا المرء كان بالوهم يبني ... فخيال الظنون ما قد تمثل
 وريح قوم سعوا لادراك امر ... دون ادراكه الجبال تزلزل
 ما اصروا عليه الا اضروا ... باناس من نابه او مغفل
 ذاك يسعي علي التقية خوفا ... وسواه سعي لكيما يجمل
 لو اصابوا الرشاد عند ابتداء ... كانت الغاية الجميلة اجمل
 وهذه القصيدة علي ما بها من سهولة، فمعانيها مطروقة ليس فيها جديد, وحكمها مالوفة، وبها كثير من اثر الصنعة والتكلف، اما الخيال وهو روح الشعر وجناحه الذي يحلق به فلا اثر له, ونعود فنقرر ان هذه المدرسة التي ينتمي اليها علي ابو النصر, وعلي الليثي, هي مدرسة التقليد للشعر الذي كان ساءدا في عصور ضعف اللغة، وليس لهذين الشاعرين واضرابهما شخصية قوية تهتك ستار هذه الحجب الكثيفة من الزخارف السمجة، وليس لهما قوة عارضة، وفحولة نسج لتستر مساوء هذا الذي يسمي شعرا, وهما نظامان اكثر منهما شاعران، ويقولان في المناسبات نظما غير صادر عن شعور الا القليل النادر.



  محمود صفوت الساعاتي:
 وهاك مثلا لشاعر استطاع بمواهبه ان يفصح عن شخصيته، وان تراءت من بعيد حاءلة اللون، غير واضحة المعالم، تحاول جهدها ان تظهر من خلال هذه السدف الغليظة من التقاليد الموروثة في الشعر العربي, ولا سيما عصور الركة والانحلال, وقد اوتي حظا من اللسن والفصاحة فاستطاع ان يجيد في غير ما موضع من شعره، حتي ليعده بعضهم طليعة للنهضة الحديثة، وممهدا للطريق الذي سلكه الباردوي من بعد.
 ولد الساعاتي بالقاهرة سنة هم, وظل بها الي ان بلغ الثانية عشرة، ثم ارتحل الي الاسكندرية فاقام بها ثمانية اعوام، ولم يدخل الساعاتي الازهر كما دخله علي ابو النصر, وعلي الليثي، ومحمد شهاب، وعبد الله فكري, وغيرهم، بل يقال: انه لم يتعلم النحو, وانما استظهر ديوان المتنبي, وكثيرا من اشعار القدماء فاستقام لسانه، وعظم مخزونه من الادب، وقد ظهر تاثير المتنبي في شعره واضحا، وكان بينه وبين النحاة مناقشات طويلة كما سنري.
 وكان تليمذا للشيخ حسن قويدر، يغشي مجلسه, وياخذ عنه الادب، وكان الشيخ قويدر غنيا كريما، ومات سنة ، وكانت سن الساعاتي حينءذ عشرين سنة، وهذا كل ما نعلمه عن ثقافة هذا الشاعر وحياته حتي هذه السن، وقد رثي الشيخ قودير بقصيدة مطلعها:
 بكت عيون العلا وانحطت الرتب ... ومزقت شملها من حزنها الكتب
 وفيها يقول: وقد حشاها بالمبالغات السخيفة ، وهي ليست قوية النسج, مما يدل علي انها من اواءل ما نظم:



 يا شمس فضل فدتك الشهب قاطبة ... اذ عنك لا انجم تغني ولا شهب
 لما اصابك لا قوس ولا وتر ... سهم المنية كاد الكون ينقلب
 ما حيلة العبد والاقدار جارية ... العمر يوهب والايام تنتهب
 لو افتدتك المنايا عندما فتكت ... بخيرنا لفدتك العجم والعرب
 وامست لفقدك عين العلم ساءلة ... ترجو الشفاء واني ينجح الطلب
 الي اخر هذا النظم الذي ينبءنا بان ذوق الشاعرلم يكن قد تهذب بعد، وانه يحاكي الشعراء المتاخرين في نسجهم الضعيف, واستعاراتهم السمجة، مثل "عين العلم ساءلة" وغير ذلك.
 وفي سن العشرين بدا له ان يحج الي بيت الله الحرام، وهناك اتصل باشراف مكة "ال عون"، فاكرموه، واصطحبوه معهم في غزواتهم, وحروبهم مع ال سعود وامراء اليمن، وظل بجوارهم خمس سنوات يسجل انتصارتهم، ويسبغ عليهم مديحه، ولما عزل الامير محمد بن عون عن امارة مكة، ورحل الي الاستانة, صحبه الشاعر ثمة، ومكث معه قليلا، ثم تركه، ورجع الي مصر، ولسنا ندري سببا لتركه: ايءس من عودة الامير الي اريكته, فاراد ان يبحث عن شخص اخر يستظل بظله؟ ام ان الامير راي نفسه معزولا قليل المال, فبرم بصحبة شاعر يعوله وينفق عليه في غربته؟ ولما عاد الي امارته لم يستدع شاعره الصداح، وفي شعر الساعاتي ما يدل علي ان القطيعة كانت من الامير من مثل قوله يخاطبه:
 اوليتني الالاء ثم تركتني ... مثل الذي حلت به اللاواء
 ما كان ذا املي الذي املته ... فيكم وانتم سادة كرماء
 ويقول:
 وحبوتموني بعدها بقطيعة ... اكذا يكون تكرم وحباء   وقال مرة يعاتبه، ويظهر ياسه منه، وكانه يودعه الي غير رجعة:
 قضي العبد بعض الواجبات بقصده ... اليكم وقد جوزي بما هو اعظم
 ونال الذي قد كان يرجوه وانقضت ... امانيه منكم، والسلام عليكم
 وعلي الرغم من هذه القطيعة, فقد ظل الشاعر يتحسر علي ايامه الخاليات، وعلي المودة المفقودة، ويتعذر عن جرم لا ندري كنهه للشريف محمد، ولاولاده من بعده عبد الله، وحسين، وعلي، فيقول للشريف عبد الله:
 شددت بكم بعد الاله عزاءمي ... فكنت عليهم بالعذاب شديدا
 واني اعيذ النفس بعد لعفوكم ... وان جل ذنبي او مكثت بعيدا
 ويقول مرة اخري للشريف عبد الله:
 فاني لم ابرح علي العهد مخلصا ... وان طال عهد البعد واشتقت معهدا
 ويبدو ان الشريف عبد الله كان يصله علي البعد، ولكن كان يامل ان يستدعيه لديه:
 يقلدني فضلا عن البعد بيننا ... واطمع حرصا في شنوف المسامر
 ويتذلل للشريف حسين, ويطلب العفو:
 اقلني وبادر بالجميل فانني ... اري العفو دوما ممن صفات الاماجد
 ولما يءس الشاعر من صلاتهم، والعودة اليهم بعد كل ما قدمه من زلفي ومن قصاءد يرسلها اليهم في كل المناسبات, قال للشريف حسين:
 عللت نفسي غرورا بالمواعيد ... فكان تعليلها عنوان تفنيد
 الي متي والي كم لا اري زمني ... الا كذا بين تقريب وتبعيد؟!
 قالوا ذكاءك محسوب عليك كما ... يروي، فقلت حديث غير مردود   وما كان اغني الشاعر عن هذه الضراعة والذلة, وهذا الالحاح المشين في الطلب, واغلب الظن انه لم يكن يراه بهذا المنظار, وانما يقتفي اثار الالي عبدوا له طريق المدح, والالحاف في المسالة من لدن النابغة الذبياني حتي عصر اسماعيل، ولم يجد في قوله هذا ما يخل بالكرامة او يشين المروءة، ونحن انما نحكم عليه وعلي امثاله من الذين طبعوا الشعر العربي بهذا الطابع؛ لاننا في عصر تغيرت فيه قيم الاشياء، وصرنا نعتد بالادب الشعبي القومي، وبالشعور الخاص، والعواطف الكامنة في نفس الاديب، ونجوي خياله وروحه، اكثر من التفاتنا الي شعر المناسبات، والسير في ركاب العظماء، والتمدح بمناقب الاغنياء, ولكننا نتساءل: الم يكن بمصر امراء يكفون الشاعر لو تقرب منهم مءنة هذا التسول؟ ولماذا قصر في مدح اسماعيل اذا لم يثبه سعيد علي مديحه اياه ثوابا يرضيه؟ وهل ثلاث قصاءد تكفي في اسماعيل, وهو من هو حدبا علي الادب والادباء، وهو الذي اظل بعطفه العليين ابا نصر والليثي، هما دون الساعاتي قدرة علي النظم, ومتانة شعر, وسمو خيال, ايهما المقصر: اسماعيل اذ لم يضم الي حاشيته وندماءه هذا الشاعر؟ او الساعاتي اذ انصرف الي مديح ال عون بمكة، واشتهر باخلاصه لهم، وجعل شعره حبسا عليهم الا القليل، وراي ان باب اسماعيل قد سبقه اليه شاعران اخران, واحتلا لدنه مكانة ومقاما؟ فلم يشا ان يدع طريقا عرفه، ونوالا جربه وذاق حلاوته، وينافس اخرين في امر لا يعرف مصيره، فظل علي ولاءه لال عون يمدحهم في كل مناسبة: اذا غزوا، واذا ابلوا من مرض، واذا ولد لهم مولود، ويقول فيهم:
 احبهم ما دمت حيا ديانة ... وارغب لكن عن سواهم ترفعا
 وقد سار شعري بين شرق ومغرب ... فما اختيار غير البيت والال موضعا
 وما طار في الافاق بدعا مديحهم ... ولكنه نشر زكي تضوعا   وكان يري انهم هم الذين اطلقوا لسانه بعطاياهم، وعلموه الشعر، ولولاهم ما نظم قصيدا:
 نظمت حالي ولولا سلك فضلكم ... ما كان قولي ولا فعلي بمتنظم
 علمتني الحمد والشكر الجزيل علي ... فعل الجميل بما توليه من نعم
 ما كنت لولاكم ابغي الفواءد من ... نظم الفواءد في اسم ولا علم
 وعلي الرغم من هذا الولاء، ومن دءوب الشاعر علي مدحهم في كل مناسبة, وهو عنهم بعيد, فانهم لم يستجيبوا لرجاءه دعوته اليهم، ولعل للمنافسات التي كانت بين الشاعر، وبين بعض الحجازين اثرا في هذه الجفوة، فقلما خلت حاشية امير عظيم, سمح النفس, سخي اليد من امثال هءلاء الحساد لكل من نال لديه حظوة او نبغ وقصروا, وما امر المتنبي وسيف الدولة بمجهول، ولقد بلي   الساعاتي بمثل ما بلي به المتنبي من هءلاء النحاة الذين يحاولون الوقيعة بينه وبين ممدوحه, كما فعلوا مع ابي الطيب من قبل، لكنه انتصر عليهم في كل مرة تعرضوا فيها لادبه، واغلب الظن انهم لم يتركوه يهنا بهذه المنزلة، وحاولوا جهدهم ان يزحزحوه عن مكانه، وفي ذلك يقول معرضا بهم:
 لا تعدلوا بالشعر كل معمم ... كالثور ذي القرنين بالاسكندر
 ما كل من يملي القصيدة ناظم ... قد ينتمي للشعر من لم يشعر
 لو كان فيهم شاعر لوقفت في ... ديوانه ادبا، ولم اتكبر
 يا ال محسن لم يزل احسانكم ... يدع الدنء علي حماكم يجتري
 بل يحاول ان يوقع بهم كما حاولوا الوقيعة به، وان يفسر بغضهم له لاخلاصه لال عون:
 فما ابغضوا مثلي سدي غير انهم ... يعدون مدحي فيكم كالماتم
 الم تر حسانا ولي اسوة به ... وما كان يلقي من عد ال هاشم
 اذا زعموا اني مع الفضل جاهل ... فقل لهم: هاتوا فصاحة عالم
 فدعني من قول النحاة فانهم ... تعدوا لصرف النطق في غير لازم
 وما انا الا شاعر ذو طبيعة ... ولست بسراق كبعض الاعاجم   شعره:
 قدمنا عند الكلام علي الساعاتي، والمدرسة التي ينتمي اليها, بان له شخصية في شعره، وان هذه الشخصية استطاعت البروز والوضوح علي الرغم من كثافة التقاليد الشعرية الموروثة.
 اجل! استطاع ان يتخلص في بعض قصاءده من المحسنات البديعية، وان يرتفع بديباجته عن درك الغثاثة والركة، وان يعبر عن شعره تعبيرا واضحا، وان يشعرك علي الرغم من معانيه المطروقة بانه احسن التقليد واضفي عليه شيءا من نفسه ورووحه, ومع كل هذا فمعظم شعره من ذلك النوع الذي ساد ايام المماليك وبني عثمان, وقلما خلت قصيدة من تاريخ وتعمد للصناعة والزخرف.
  تري الشاعر يجيد في الحماسة، ويقوي شعره وتشرق ديباجته، اسمعه يقول مادحا سعيدا، وقد عزم علي زيارة المصطفي عليه السلام:
 ملات قلوب العرب رعبا فما دروا ... بعثت لهم بالكتب ام بالكتاءب
 تركتهم في امرهم بين صادق ... واخر في تيه من الظن كاذب
 تسير لهم في بحر جيش عرموم ... يفيض بموج الحتف من كل جانب
 اذا هتفوا باسم العزيز تزلزلت ... جبال عليها الذل ضربة لازب
 فكيف اذا يممت بالشهب ارضهم ... وزاحمت ما في افقهم بالنجاءب
 وجرد عليها الاسد في قصب القنا ... تري الاسد في الاجام مثل الثعالب
 وخير من هذا قوله يمدح الشريف ابن عون, ويصف غزوته لبني سليم:
 واضرمتم النيران فيهم واضرموا ... لهم نار حرب مثل نار الحباحب
 كررتم علي اهل الجبال بمثلها ... جبال رجال سيرت بالركاءب
 وما ثبتوا الا قليلا وزلزلوا ... وابطالكم ما بين ضار وضارب   راوا باترات البيض تغمد فيهم ... وتخرج من اصلابهم والتراءب
 فملوا ومالوا للهزيمة بعدها ... وملتم علي ارواحهم ميل ناهب
 فهذه الديباجة القوية، وهذه الفحولة قد طال انتظار الشعر العربي لها, ولعل في حفظ الشاعر للمبتنبي ما جعله يجيد في الحماسة ووصف المعارك، كما كان المتنبي يجيدها وهو يمدح سيف الدولة، وقد شهد الساعاتي معارك ال عون مع اعداءهم, كما شهد المتنبي معارك سيف الدولة مع الروم وغيرهم.
  ومن الاغراض التي وفق الشاعر للقول فيها العتاب، وقد سلمت له ابيات جيدة في هذا الباب مثل قوله يعاتب ال عوان:
 اني علي العهد القديم وانما ... حظ الاديب عداوة الارزاق
 عاملتموني بالجفاء، رويدكم ... الورد ذو ارج بلا احراق
 مالي اراكم تنكرون مكانتي ... الشمس لا تخفي من الاشراق
 قلدتم غيري الجميل وقلتم ... حسب الخغرد زينة الاطواق
 اسديتم الجدوي له وسددتم ... طرق الرجاء علي بالاطراق
 ان لم يكن مثلي يسء ومثلكم ... يغضي، فاين مكارم الاخلاق؟
 ويقول معاتبا صهرا له:
 هلا اتخذتم سوي اعراضنا غرضا ... يرمي وصيرتم الاكثار تقليلا
 انا لنضرب صفحا عن بوادركم ... ولو اردنا اسانا الرد تنكيلا
 لكن نصون عن الفحشاء السنة ... هي الاسنة تجريحا وتعديلا
 فليتكم تحسنون الظن اذ حسنت ... منا الظنون، وكان الود مامولا
 رايت وصلكم قطعا وحبكم ... بغضا ونصركم للصهر تخذيلا
 ومن عتابه الرقيق قوله:
 كنا وكنتم فاكثرنا زيراتكم ... ونحن مثلان في فقر وافلاس
 كانت مناسبة الحالين تجمعنا ... ومن يدوم علي حال من الناس   والعتاب، كما نعلم، بابا ليس جديدا في الشعر العربي، بل طرقه قبل الساعاتي كثيرون, واتت معانيه فيه مما وردت عند غيره من شعراء العتاب، وكان الساعاتي احيانا يستعمل الكلام المالوف العادي في العتاب, حتي يفهم المعاتب ما يقول:
  وقد ظهرت شخصيته في نصاءحه التي قدمها لممدوحيه، والتفاته للشعب، وطلب الرافة به، وحسن معاملته، كقوله للشريف ابن عون:
 فما استقام عماد الملك منتصبا ... الا الي قاءم بالعلم والعمل
 ودولة الجد ما انقادت ولا خضعت ... الا الي عادل للشرع ممتثل
 ما راقب الله مولي في رعيته ... الا وادرك منها غاية الامل
 ويطلب العفو لاعداء ممدوحه محاكيا المتنبي في توسطه لدي سيف الدولة لبني كلاب، فمن ذلك قوله:
 للسلم قد جنحوا فمنوا واصفحوا ... ما قتل نصفهم من الانصاف
 واذا اساءوا احسنوا لمسيءهم ... وراعوا مقام بقية الاحلاف
 واذا هم اقتتلوا وشدوا اصلحوا ... ما بينهم خير من الاجحاف
  وكانت له دعابات طريفة تدل علي روح مرحة، وبديهة طيعة، ونكتة راءقة, وهذا طابع المصريين غالبا لا يستطيعون عنه حولا، فمن ذلك قوله يعزي منافسه وحاسده الشيح زين العابدين المكي، وقد نفقت فرسه في طريق جدة:
 قضت وهي تدعو فالق الحب والنوي ... بقلب كءيب دقه الحب والنوي
 فكيف يعزي الشيخ في الفرس التي ... به طوت الاسفار صبرا علي الطوي
 وكانت به تجري مع الريح خفة ... واشبعها جريا فعاشت علي الهوي
 وان حملت ما لا تطيق لضعفها ... تعوج منها الظهر والذنب استوي
 قضت، وهي ما ذاقت شعيرا لزهدها ... فما شعرت الا وعرقوبها التوي   الا ايها الخل الذي طال حزنه ... عليها وفي احشاءه التهب الجوي
 فعش انت واسلم والحمير كثيرة ... ومثلك معدوم النظير لما حوي
 الا تذكرنا هذه القصيدة بالبهاء زهير حين يقول:
 لك يا صديقي بغلة ... ليست تساوي خردلة
 تمشي فتحسب انها ... فوق الطريق مشكلة
 هي روح الدعابة المصرية تتجلي داءما حين ينطلق شعراء مصر علي سجيتهم, لا يتكلفون القول، ولا يتزمتون.
 ومن دعاباته الظريفة قوله معرضا ببعض النحاة, وواصفا لهم ولحركاتهم وخلطهم:
 اذا ارتفعت بالنحو اعلام علمنا ... جعلنا جواب الشرط حذف العماءم
 ليعلم من بالنصب يرفع نفسه ... بان حروف الخفض غير الجوازم
 ويعلم من اعياه تصريف اسمه ... بانا صرفناه كصرف الدراهم
 نصبنا علي حال من العلم والعلي ... وكنا علي التمييز اهل المكارم
 لانا راينا كل ثور معمم ... يكلف قرنيه بنطح النعاءم
 يجر من الاذلال فضل كساءه ... كان الكساءي عنده غير عالم
 اذا نظر الكراس حرك راسه ... وصاح: ازيد قام ام غير قاءم؟
 وقال: المنادي اسم شرط مضارع ... وظرف زمان نحو جاء ابن ادم
 وجمعك للتكسير اسم اشارة ... كقولك: نام الشيخ فوق السلالم
  وقد تغني الشاعر في بعض قصاءده بمصر وامجادها، وان لم يظهر من الروح الوطنية مثل الذي اظهره رفاعة الطهطاوي، فمن ذلك قوله مادحا اسماعيل:
 علي انها من جنة الخلد غيضة ... رياض بها عين وانت ضياء
 فابصرت فردوسا تدانت قطوفها ... وللنيل فيها كوثر وشفاء
 ومصر هي الدنيا جميعا وربها ... عزيز واهلوها هم النجباء   وكان الساعاتي يدرك انه مطبوع علي قول الشعر، وانه استطاع ان ينجو ببعض شعره من افات القول، واوضار الشعر التي انتشرت في زمانه، وقبل زمانه، ويقول في هذا:
 فلا تحسبني بالوضيع مكانه ... في القاءلين وما اقول هذاء
 ويقول:
 وما انا الا ناظم در فكرتي ... ولم انتحل فيما اقول واسرق
 ويقول:
 وما انا الا شاعر ذو طبيعة ... ولست بسراق كبعض الاعاجم
 علي ان هذا كله لا يعفي الشاعر من انه اراق ماء وجهه في الطلب؛ حيث يقول مادحا توفيق باشا:
 اريد ورودا من نداكم لارتوي ... كما يطلب الصادي علي البعد موردا
 فسيرت امالي دليل قصاءدي ... لنيل الاماني عل ابلغ مقصدا
 وانه كان يري الشعر ثمنا للمال، وان المسالة بيع وشراء، واخذ وعطاء:
 مني المداءح والمناءح منكم ... لا غبن ان كليهما الاء
 تعتاض من بذل النضار جواهرا ... هذا بذلك وفي البقاء نماء
 وانه اسرف في الصناعات اللفظية، واستعمال المحسنات البديعية, كما يدل علي ذلك معظم شعره، وقد نظم قصيدة كاملة في مدح الرسول عليه السلام معارضا بها ابن حجة الحموي، والبوصيري، وكل بيت منها يشتمل علي محسن بديعي، وفيها يقول، وقد بلغ عدد ابياتها ماءة وخمسين بيتا:



 براعة استهلال:
 السفح الدموع لذكر السفح والعلم ... ابدي البراعة في استهلاله بدم
 التورية:
 وكم بكيت عقيقا والبكاء ... بدر، وتوريتي كانت لبدرهم
 الجناس التام:
 اقمار تم تعالوا في منازلهم ... فالصب مدمعه صب لبعدهم
 وان الشعر عنده كما كان عند معاصريه مهارة لفظية، وصناعة خالية من الروح والشعور، ومقدرة علي صياغة منظومة, فمن ذلك قوله موريا:
 قالوا: اتخذ لك خادما، فاجبتهم: ... اني يكون لناظم الشعر الرقيق؟
 قالوا: التمس لك طيب عيش، قلت: لا ... يرجي لرب اللفظ والمعني الدقيق
 وقوله في الجناس، وكل القصيدة علي هذا المنوال:
 ايا من به صار الزمان سعيدا ... ومن كل وفاه انس عيدا
 اما التاريخ الشعري، والالغاز فكثيرة.
 هذا، وقد شغل الساعاتي عدة مناصب في الدولة، فمن موظف بالمعية، الي موظف في مجلس الاحكام المصرية "وكان بمثابة هيءة الاستءناف العليا في عهدنا"، وكان يراسه الامير اسماعيل في عهد سعيد, ومدح من حكام مصر في العهد السابق سعيدا، واسماعيل، وتوفيقا، ومات في سنة هم, قبل ان تندلع الثورة العرابية.
  عبد الله فكري:
 وهو يمثل المدرسة الثالثة من المقلدين، تلك المدرسة التي قلد اربابها بلغاء القرن الرابع؛ كالصاحب بن عباد، وابن العميد، وقلدوا كذلك في حياتهم واسلوبهم وتنميق رساءلهم القاضي الفاضل، وابن مطروح، واستطاعوا بما اوتوا   من تضلع في اللغة، وتمكن من الادب، وذوق مرهف حساس الا يكونوا صدي لهءلاء الكتاب القدامي، بل اضفوا علي ما كتبوا طابعهم وشخصيتهم، ومثلوا عصرهم بعض التمثيل، فتشعر حين تقرءهم انك تقرا كتابا في القرن التاسع عشر، وذلك لخوضهم في الموضوعات الحيوية للبلاد، ولتخلصهم في بعض الاحيان من قيود الماضي جملة، فلا سجع ولا تنميق ولا تزويق ولا محسنات، وانما يتبعون طريقة ابن خلدون في الترسل, مع متانة نسج, وحسن عرض, وان كانوا في كثير من الاحيان, ولا سيما حين يحتفلون بكتاباتهم، او يراسلون عظيما او اديبا، او يتحدثون عن لسان السلطان او الامير، يعمدون الي الاسلوب الشعري المنثور، بما فيه من خيال وسجع، وفقرات تختلف طولا او قصرا، ويزخرفون كتاباتهم ويرصعونها بشتي الحلي اللفظية والمعنوية، وهنا تتضاءل شخصية بعضهم, وتحافظ شخصية اخرين علي وجودها في وسط هذه الزينات والتقاليد تبعا لتمكن الكاتب من موضوعه، وحذقه للغة، ومتانة شخصيته, وتمييز خصاءصها.
 كان لديوان الانشاء في الدولة العربية منزلة سامية، يتوصل به الكاتب والشاعر الي ارقي مناصب الدولة، منذ سهل بن هارون، ومحمد بن عبد الملك الزيات، وابن العميد، والقاضي الفاضل، وابن مطروح، وقد مضي علي مصر حين من الدهر استعجمت فيها لغة الدواوين، وسادت التركية، وصدرت بها قوانينها ورساءلها، ووصلت العربية الحضيض، ولم يبق فيها الا ذماء يسير، وحاول اسماعيل كما ذكرنا بعث اللغة العربية، وترجمة القوانين التي صدرت من عهد محمد علي حتي ايامه من التركية الي العربية، كي يسهل عليه الانفصال عن الدولة العثمانية حينما تلوح الفرصة، وقد كان لعبد الله فكري يد كريمة في هذا العمل الجليل، فبعث اللغة الديوانية، لا ركيكة ولا سخيفة، بل ممتلءة رونقا وقوة، فصار نموذجا يحتذي، واستاذا ياخذ الناس عنه طريقة الكتابة الديوانية, وتدبيج الرساءل الادبية.



 ولد بالحجاز سنة هم, من اب مصري وام من بلاد المورة, وعاد به والده الي مصر بعد عودة جيوش محمد علي من الحجاز، ولكنه توفي ولما يبلغ عبد الله الحادية عشرة من عمره، فكفله بعض اقاربه، ودخل الازهر, وتلقي العلوم المتداولة علي كبار مشايخه، وكان في نفس الوقت يدرس اللغة التركية، فلما حذقها عين في القلم التركي في الديوان الكتخداءي، وظل مع اشتغاله بالوظيفة يتردد علي الازهر، والتحق بعدة وظاءف ديوانية، ثم عين بمعية سعيد، وتولي فيها تحرير الرساءل الديوانية بالتركية والعربية، وظل في منصبه حتي تولي اسماعيل عرش مصر، فابقاه وقربه وسافر معه مرات الي الاستانة، ثم عهد اليه بتثقيف اولاده وغيرهم من امراء الاسرة، فكان يباشر تعليمهم احيانا، او يشرف علي المدرسين اخري, ولما نقل الي وزارة المالية, كان له الفضل في جمع الكتب الموجودة بها، وضمها الي دار الكتب حين انشاها علي مبارك. وبعد ذلك عهد اليه بترجمة اللواءح والقوانين، وتنقيحها, فادي هذه المهمة الجليلة علي اكمل وجه، ثم عين وكيلا لديوان المكاتب الاهلية، فرفع مستواها وجعلها صالحة لتغذية المدراس الاميرية، فوكيلا لنظارة المعارف مع شغله منصب الكاتب الاول في مجلس النواب، وقد ارتفعت طريقة تعليم العربية علي يده, وهجرت طريقة الازهر، ثم عين وزيرا للمعارف في وزارة محمود سامي البارودي، ولما استقالت الوزارة بسبب الثورة العرابية، اتهم بممالاته للثوار بعد انتهاء الثورة، وقبض عليه, ولكنه برء، فاطلق سراحه, وعاقبوه بقطع راتبه، فراح يستعطف الخديوي توفيق، وقال في ذلك قصيدته المشهورة:
 كتابي توجه وجهة الساحة الكبري ... وكبر اذا وافيت واجتنب الكبرا   فعفا عنه توفيق، واعاد اليه راتبه، وقام بعد ذلك بعدة رحلات الي الحجاز ولبنان، ولقي فيهما كل ترحاب واجلال لمكانته الادبية، ولما راي فيه اهلها من سعة علم وعظيم فضل وحسن حديث.
 وفي سنة  مثل مصر في مءتمر المستشرقين باستكهلم عاصة السويد, وصحبه نجله امين باشا فكري، وقام بسياحة عظيمة شهد فيها معظم عواصم اوربا, ولما عاد عكف علي تدوين رحلته، ووصف ما شاهد من المناظر في اوربا، وما راي من اثار الغرب، وكيف استطاع العقل البشري ان يسخر الطبيعة ومواردها لخدمة الانسان، غير ان المنية لم تمهله, فقضي بعد عودته بزمن وجيز، واتم نجله امين كتابة الرحلة, وسجلها في كتاب اسماه: "ارشاد الالبا الي محاسن اوربا" في سنة , هذا وقد توفي عبد الله فكري سنة ه م.
 ونري من حياته التي سردنا تاريخها موجزا، انه ديواني النشاة والمربي والعمل، فلا بدع اذا تجلي اثر عبد الله فكري في الكتابة الديوانية، ولما كنا في صدد ذكر الشعراء الذين ظهروا في عصر اسماعيل, والمدارس التي ينتمون اليها، وقدمنا ان عبد الله فكري يمثل احدي هذه المدارس التقليدية، وكان حريا بنا ان نذكر نماذج من شعره، علي انه يمثل بكتابته تلك المدرسة التي تظهر فيها شخصية الكاتب والاديب واضحة اكثر مما يمثلها بشعره، بل ان شعره لينتمي الي مدرسة علي ابي النصر او الساعاتي، وذلك لان عبد الله فكري تفوق في نثره تفوقا باهرا, وكان اكثر منه شاعرا.
 كان يمثل في شعره مدرسة الصنعة لا مدرسة الطبيعة، يءرخ لكل مناسبة، ويشطر يقول الالغاز والاحاجي، ويقول كما يقول الندماء في وصف الانية ومجالس الانس والازهار وغير ذلك، ويكثر من المحسنات ينتزعها انتزاعا، ويحشرها حشرا شان المدارس التقليدية، وقلما انطلق علي سجيته، وترك نفسه لطبيعتها.



 اسمعه يءرخ زواج الامير حسين كامل بالاميرة عين الحياة:
 بشر باحسن فال ... يقول والقول يصفو
 ارخ لنحو حسين ... عين الحياة تزف
 ويقول في هذه المناسبة:
 بشري يطالع سعد ... بالبشر واليمن ات
 تزف للبدر شمس ... تسموا علي النيرات
 بخير فال سعيد ... يومي لطول حياة
 يقول والفال حق ... عن سيد الكاءنات
 ارخ لنحو حسين ... تزف عين الحياة
     
 المجموع .
 ويءرخ لانتصار الاتراك علي الروس، واخذهم ميناء "سباستبول" بعد تخريب قلاعها سنة ه, وكل مصراع من المطلع يساوي هذا التاريخ.
 لقد جاء نصر الله وانشرح القلب ... لان بفتح القرم هان لنا الصعب
 وقد ذلت الاعداء من كل جانب ... وضاق عليهم من نفيح الفضا رحب
 بحرب تشيب الطفل من فرط هولها ... يكاد يذوب الصخر والصارم العضب
 اذا رعدت فيها المدافع امطرت ... كءوس منون قصرت دونها السحب
 تجرع ال الاصفر الموت احمرا ... وللبيض في مسود هاماتهم نهب
 تراهم سكاري، للظبا في رءوسهم ... غناء، ومن صرف المنايا لهم شرب
 وقد سقنا مع البيت الاول الذي فيه التاريخ بعض ابيات من هذه القصيدة لنري مدي قوته في وصف الحرب، وقد مر بنا شاعر معاصر له، او قريب منه، اجاد في هذا الغرض، الا وهو الساعاتي, ان اثر الصنعة، وضعف النسج، وضحالة الخيال، وتفاهة المعاني، واقتناص المحسنات، كلها محشودة في هذه الابيات.



 وهاك مثلا اخر يقلد فيه القدماء في معانيهم واخليتهم, بما لا يناسب قاهريته وحضارته، فتشبيهات قديمة، وخيال سخيف، وديباجة ضعيفة، وجري وراء المحسنات، وموضوع هذه القصيدة المديح، وقد ابتداها بالنسيب كما كان يفعل القدماء قال:
 ازاحت ظلام الليل عن مطلع الفجر ... وقامت تدير الشمس في كوكب دري
 وهزت علي دعص النقا غصن بانة ... ترنح في اوراق سندسه الخضر
 ومالت بها خمر الصبا مثلما انثنت ... نسيم الصبا بالاملد النام النضر
 من الترك لم تترك لصب محجة ... الي الصبر او نهجا لعذل الي العذر
 وبيضاء سوداء اللحاظ غريرة ... من الغيد ريا الردف ظامءة الخصر
 ممنعة لا تجتني ورد خدها ... يد اللحظ الا بين شوك القنا السمر
 من الروم مثل الريم جيدا ولفتة ... ولحظا ومثل الغص والشمس والبدر
 فهي لم تترك نصب محجة الا انها من الترك، وهي مثل الريم جيدا, ولفتة لانها من الروم، ومالت بها خمر الصبا مثلما انثنت نسيم الصبا بالاملد النضر، وهزت علي دعس النقا غصن بانة.. وغير ذلك من هذه العبارات المحفوظة والقوالب المعدة، وذلك الوصف المادي الرخيص الذي لا يمثل المراة الا سلعة.
 وقد قال في الاغراض التي نظم فيها كتاب الدولة الايوبية ورءساء دواوين الانشاء، فكان يصف الانية والازهار، ويشبه بالنفاءس علي طريقة الظرفاء المقتدي بهم في عصر الايوبيين وما بعده، خلال المنادمات والمطارحات، فمن ذلك قوله يصف نارا موقدة في فحم حوله رماد:
 كانما الفحم ما بين الرماد وقد ... اذكت به الريح وهنا ساطع اللهب
 ارض من المسك كافور جوانبها ... يموج من فوقها بحر من الذهب
 وقال في الورد:
 كان وردا في كمه ... يزهو بثوبي خضرة واحمرار
 ياقوتة في سندس اخضر ... او وجنة خط عليها العذار   وكان يقول الشعر في اغراض التظرف مثلما قالوا، وله في هذا بعض المقطوعات الصغيرة، فمن ذلك قوله مجيبا مليحا, قال له: كيف اصبحت؟
 اصبحت من فرط وجدي فيك ذا شجن ... وكانت الروح كادت ان تفارقني
 فمذ لقيتك كل الهم فارقني ... والف الله بين الروح والبدن
 وقال في مليح راه اول الشهر مستعملا الجناس التام:
 وبدر تبدي شاهرا سيف جفنه ... فروع اهل الحب من ذلك الشهر
 وليلة ابصرنا هلال جبيته ... علمنا يقينا انها غرة الشهر
 وقال يتغزل:
 كتبت ولولا دمع عيني ساءل ... تلظي جوابي من تلهب انفاسي
 وعندي من الاشواق ما لم يبح به ... لسان يراع في مسامع قرطاس
 ولي من تباريح الهوي وشجونه ... احاديث تلهي الشرب عن لذة الكاس
 ولو كنت من دهري انال ماربي ... لسرت لكم سعيا علي العين والراس
 وكتب يعتذر للشيخ عبد الهادي نجا الابياري عن دعوة وصلته منه متاخرة.
 يا من بديع حلاه ... تزري البديع وتنسي
 وفات عقيلة نظم ... تتلوا فصاحة قس
 كالبدر لاح سناه ... من بعد مغرب شمس
 فغادرتني صريعا ... نشوان من غير كاس
 فمن بالعفو اني ... منه علي غير باس
 وان عتبت فحق ... وما ابرء نفسي   وكتب الي احمد فارس الشدياق ردا علي قصيدة له:
 تفديك نفس شج عليل اسي ... عز الدواء له وحار الاسي
 اضناه طول اساه حتي انه ... يحكي لفرط ضناه ذاوي الاس
 هزته سارية النسيم، وقد جرت ... بشذا فروق اريجة الانفاس
 فكان في طي الشمال، اذا انثني ... من نشرها طربا، شمول الكاس
 وكانها حملت الي رسالة ... غراء جاءت من اغر مواسي
 كمليحة عذراء وافت صبها ... من بعد طول تعذر وشماسي
 يفتر مبسمها بحسن حديثها ... عن سحر فاتن جفنها النعاس
 تدنو فيطمع عاشقيها انسها ... ويشير عز دلالها باياس
 او روضة فيحاء حياها الحيا ... من صوب محلول العري رجاس
 ولك هذا الذي رويناه له شعر مصنوع لا يفصح عن طبع وسليقة، او شعور دفعه الي القول بما يختج في نفسه، ومن هذا النمط قوله في الحكمة والمواعظ:
 اذا رمت المروءة والمعالي ... وان تلقي اله العرش برا
 فلا تقرب لدي الخلوات سرا ... من الافعال ما تخشاه جهرا
 وقوله ينصح ولده امين وهو صغير:
 اذا نام غر في دجي الليل فاسهر ... وقم للمعالي والعوالي وشمر
 وخل احاديث الاماني فانها ... علالة نفس العاجز المتحير
 وسارع الي ما رمت ما دمت قادرا ... عليه، فان لم تبصر النجح فاصبر
 ولا تات امرا لا ترجي تمامه ... ولا موردا ما لم تجد حسن مصدر
 وعود مقال الصدق نفسك وارضه ... تصدق، ولا تركن الي قول مفتري
 ودع عنك اسراف العطاء ولا يكن ... لكفيك في الانفاق امساك مقتر
 ولا تقف زلات العباد تعدها ... فلست علي هذا الوري بمسيطر   وهذا من الشعر التعليمي الذي لا ينبء عن خيال عميق؛ لان الحكمة نظم للحقاءق المجردة، والحقيقة المجردة منتزعة من صميم الوجود، وقاءل الحكمة الساءرة عالم بطباع الناس, يضع العالم امام ناظريه, ويشرف عليه من عل، وكانه ينظر في كفه فيستقري الحوادث والطباع، ثم ينطق بالحكمة تصلح لكل زمان ومكان، من امثال ما نظم المتنبي وغيره من فحول الشعراء، واين منهم عبد الله فكري في مواعظه المدرسية هذه؟ علي انها تعد من خير شعره واسلسه واوضحه.
 ومن شعره، وربما كان فيه من الشاعرية، لصراحته وتصويره نفسية امراة فرنجية تتجر بعرضها, وتتهافت علي المال، وما حدث له معها :
 وهيفاء من ال الفرنج حجابها ... علي طالبي معروفها في الهوي سهل
 تعلقها، لا في هواها مراقب ... يخاف ولا فيها علي عاشق بخل
 اذا ابصرت من ضرب باريز قطعة ... من الاصفر الابريز زل بها النعل
 فلما تعرضنا الحديث تعرضت ... لوصل ومن امثالها يطلب الوصل
 فرحت بها في حيث لا عين عاءن ... ترانا، ولا بعل هناك ولا اصل
 وبت ولي سكران من خمر لحظها ... وراح ثناياها، ومن خدها نقل
 وقمت ولم اعلم بما تحت ثوبها ... وان كان شيطاني له بيننا دخل
 ومن خير شعره قوله:
 انسيت ليلتنا وقد خلص الهوي ... منا، وحبل الوصل وهو متين
 بتنا علي فرش العفاف وبيننا ... نجوي ترق لها الصفا وتلين
 ومن احسن شعره قصيدته التي يعتذر فيها للخديو توفيق، ويتنصل من اشتراكه في الثورة، ويطلب ارجاع راتبه المقطوع، وان كانت معانيها مما يخطر لكل شاعر وليس فيها جديد، وهي تنبء عن تلك الروح الذليلة التي تمثلت في كبار رجال الدولة ابان عصور الظلم:
 كتابي توجه وجهة الساحة الكبري ... وكبر اذا وافيت واجتنب الكبرا
 وقف خاضعا واستوهب الاذن والتمس ... قبولا وقبل سدة الباب لي عشرا   وفيها يقول:
 مليكي ومولاي العزيز وسيدي ... ومن ارتجي الاء معروفة العمرا
 لءن كان اقوام علي تقولوا ... بامر فقد جاءوا بما زوروا نكرا
 حلفت بما بين الحطيم وزمزم ... وبالباب والميزاب والكعبة الغرا
 لما كان لي في الشر باع ولايد ... ولا كنت من يبغي مدي عمره الشرا
 ولكن محتوم المقادير قد جري ... بما الله في ام الكتاب له اجري
 اتذكر يا مولاي حين تقول لي ... واني لارجو ان ستنفعني الذكري
 اراك تروم النفع للناس فطرة ... لديك، ولا ترجو لذي نسمة ضرا
 فعفوا ابا العباس لا زلت قادرا ... علي الامر، ان العفو من قادر احري
 ايجمل في دين المروءة انني ... اكابد في ايامك البءس والعسرا
 ولعلنا بعد لك هذا الذي رويناه له, قد اخذنا فكرة واضحة عن منزلته بين الشعراء، وقد ذكرنا انفا انه اشتهر بالكتابة، وانه كاتب اديب اكثر منه شاعر، وشعره في الواقع قليل اذا قيس بما ترك من مقالات ورساءل، وكتب وشروح وغير ذلك.
 نثره:
 استطاع عبد الله فكري ان يرتقي بالكتابة الديوانية، واسلوب الرساءل والمكاتبات الي منزلة سامية، واعاد الي الاذهان عصر رءساء ديوان الانشاء في العصور القديمة, واتخذ له خاتما {اني عبد الله اتاني الكتاب} ، لان هذه الاية وافقت سنة ميلاده ه, كما كان لهءلاء الرءساء خواتم.
 وكان له اسلوبان في نثره: احدهما: وهو الغالب, وبه كتب اكثر رساءله, هو ذلك الاسلوب الذي يحتفي بعبارته، وموسيقاه, ويختار الفاظه، وبه خيال شعري، ومعان دقيقة معارضا فيه اسلوب القاضي الفاضل، او بديع الزمان، او الخوارزمي، او ابن العبيد، وثانيهما: اسلوب مرسل سهل يجري مجري الكلام العادي, وهو اسلوب الصحافة في عهده, ولكنه قليل فيما ترك من اثار.



 ومن الاسلوب الاول قوله من رسالة لصديق، بين فيها احوال اهل العلم في عصره, منتقدا هذه الاحوال، متهكما بهم في لهجة ساخرة لاذعة، قال: "كتبت والذهن فاتر من وهن الدفاتر، والتبييض والتسويد، والتقييد، والتسديد، والترجمة وكثرتها، والهمة وفترتها، والماهية وقلتها، النفس وذلتها، وراتبي لا يكفي اجرة البيت، ولا يفي ثمن الماء والزيت, وبالامس وعد الوكيل بالزيادة، واعتذر اليوم بالاصيل علي العادة، علي انه لو حصلت زيادة، فلزيد ولعمرو، الي اخر الزمر، ولله الامر، احوال متبددة، ونفوس متبلدة، واشغال متعددة، واخوان خوان, وخلان غيلان، ورفاق، وما اجمل الفراق.
 وقلت:
 الام اعاني الصبر والدهر غادر ... وحتي متي اشكو وما لي عاذر
 ولو انني اشكو عظاءم شدتي ... لميت لرقت لي العظام النواخر
 وسالت عن فلان وفلان، وهيان بن بيان، ممن ينتسب للعلم واهله، ويتظاهر بشعار فضله، ولو كان العلم بلحية تعظم وتطول، وشوارب تحف وتستاصل، وعيون علي ما بها من غمض ورمض تكحل، وعمامة تعظم حتي ترذل، وطيلسان يلف ويسدل، وكم يوسع ويسبل، واحاديث خرافة تقص وتنقل، ومحفظة تفعم وتثقل، وسواك يظهر من العمامة نصفه، وكتاب يخرج من الجيب طرفه، ثم بتشدق في الكلام، وبتباله في المرام، وتعسف في الافهام، وحرص علي الحطام، ثم يقول الانسان: حضرت درس فلان ، وسمعت من لفظه باللسان، وقضيت في العلم كذا سنة من الزمان، فهم اعلم من اقلته الغبراء، وافقه من اظلته الخضراء، وان كان للعلم غير هذه الالات، فما لهم سوي هذه الحالات, غاية الامر انهم قضوا ارذل العمر في كتب معدودة، وشروح موجودة، وهم يكررونها ولا يدرونها، ويقررونها ولا يحررونها، ويتداولونها ولا يعقلونها، ولو صرف حماري هذا العمر فيها، لاصبح فقيها، واضحي نبيها، والذي يظهر مينهم وشينهم, وعلامة ما بيننا وبينهم, ان يءمر احدهم برقعة تكتب لحاجة معهودة،   ويمتحن بكتاب غير هذه الكتب المعدودة، فيه بعض كلام العرب واشعارها، وشء من وقاءعها واخبارها، فان كتب فصيحا, وفهم مليحا، عرفنا انه شم عرف العلم وذاق طعم الفهم، وسلمنا اليهم ما يدعون، وتركنا لهم ما ياتون وما يدعون، وان ارتبك للرقبة، ووقف حمار الشيخ في العقبة، عرفنا حاله وقلنا له:
 ايها المدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت من سليمي كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 وقد مررت بالامس علي احدهم في الدرس، يقرا القطر لابن هشام، ويلحن لحن العوام، ومررت بالامس باخر يدرس الكافي في علمي العروض والقوافي يقرر له:
 قف علي دراهم وابكين ... بين اطلالها والدمن
 فلا وربك ما اقام له وزنا، ولا عرف له معني، مع سهولة مبناه وظهور معناه ... الخ.
 ومن هذا النثر المسجوع قوله يصف حديقة:
 ثم خرجت الي حجة حالية، اعدت فيها فرش عالية، وادوات غالية، وسطعت بها رواءح الطيب والغالية، وقد اكملت وجوه تحسينها، واتمت اسباب تزيينها، وهي علي حديقة ذات افنان، وانواع من الزهور والوان، وثمرات حسان، وقد فاح الطيب من محاجر ازهارها، وصاح خطيب العندليب علي منابر اشجارها:
 رياض كديباج الخدود نواضر ... وماء كسالسال الرضاب برود
 فجلست اجيل فيها الظر، اتامل محسان الروض غب المطرن واطالع ما رقمه الطل في صحاءف الغدارن، واري خواتم الزهر حين تسقط من انامل الاغصان:



 من قبل ان تشرف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 ومن ذلك الضرب من النثر الذي يذكرنا بكتاب الانشاء في الدولة الايوبية وما قبلها, وفيه بعض القوة والعافية في سجعات قصيرة الفقرات نوعا قوله من رسالة:
 سلام يعبر عن الوداد طيب عبيره، ويخبر عن اخلاص الفءاد لطف تعبيره، وثناء علي محاسن تلك الشماءل، ارق من نسمات الشماءل، وتحية بهية تباهي الخماءل بنفحات اورادها، وادعية مرضية جعلتها الالسنة خير اورادها، وسءال عن المزاج الزاهر, وصحة الخاطر الباهر، لا زلتم محل نعمة يتصل علي مدي الايام بقاءها، ويزيد علي مر الشهور الاعوام بهاءها، ولابرحت ثغور الاقبال اليكم بواسم، ورياح الامال لديكم مواسم.
 وبعد، فاني بي من الاشواق، ما تضعف عن حمله الي حماكم الاوراق، ومن التاسف علي ما حرمته من لقياكم، والتهلف الي مطالعة محياكم, ما يقصر عن وصفه لسان اليراعة، ويقصر دون وصفه بيان البراعة، ويضيق عنه نطاق العبارة، ولا ينفسح له ميدان الاشارة.
 ومن رساءله التي تذكرنا باسلوب العصر العباسي الثاني, عصر الصاحب بن عباد, والخوارزمي، وابن العميد قوله معزيا:
 يعز علي ان اكاتب سيدي معزيا، او الم به في ملمة مسليا، ولكنه امر الله الذي لا يقابل بغير التسليم، وقضاءه الذي ليس له عدة سوي الصبر الكريم، وقد علم مولاي "اجمل الله صبره, ولا اراه من بعد الا ما سره, وشرح صدره" ان الله جل ثناءه وتباركت الاءه اذا امتحن عبده فصبر, اجره وعوضه بكرمه، كما انه اذا انعم عليه فشكر زاده، وضاعف له نعمه، وقد عرف من حال سيدي في الشكر علي السراء، ما يستوجب المزيد منها، والظن بحزمه وعلمه ان يكون حاله في الصبر علي الضراء ما يستجلب الاجر والتعويض عنها.



 قد استعمل عبد الله باشا فكري الاسلوب المسجوع في كل باب وغرض، حتي في التقارير الفنية، والمنشورات العامة و"الفرمانات" فمن ذلك صورة "الفرمان" الاتي بتنصيب محافظ:
 "صدر هذا الفرمان المطاع، الواجب له القبول والاتباع، خطابا الي الحكام والعلماء، والقضاة والاعيان، والوجوه والعمد ومشايخ البلدان، وعموم الاهالي المتوطنين محافظة كذا بجهات السودان، ليكون معلوما لديكم بوصول هذا المنشور اليكم، انه قد نصت ارادتنا تنصيب فلان محافظا عليكم، لما توسمناه فيه من الدراية, والاستعداد والسلوك في طرق الرشاد، وبذل الهمة في امور المصلحة ومزيد الاجتهاد ... الخ".
 ومن هذه النماذج المتقدمة نري ان هذا الاسلوب علي ما به من سجع، فانه سهل متين العبارة، تقل فيه المحسنات المتعمدة، ويطرق اغراضا متعددة؛ منها: الديواني البحت، ومنها: ما يستعمل فيه الشعر, وقد افاد هذا الاسلوب الكتاب من بعده، وصار لهم قدوة ولكنه اخر تخلص النثر من طريقة هذه المدرسة الديوانية حتي اواءل عصرنا الحاضر؛ لان ارباب هذا الاسلوب شغلوا المناصب الرفيعة, فظن الشادون في الادب انهم لو قلدوهم لوصلوا الي ما وصلوا اليه، فتمسكوا باسلوبهم امدا غير يسير, والحق ان الغرض الادبي المهم يحتاج الي عبارة خاصة يحتفي بها الكاتب بعض الاحتفاء، ويضعها في قالب جميل تناسب الغرض الذي قيلت فيه، حتي لا تذهب بنفاسة الموضوع تفاهة العبارة، وتجويد العبارة محبوب مرغوب فيه علي شريطة الا يضحي بالمعني من اجل لفظة, او سجعة, او محسن خاص.
 ولقد استطاع عبد الله فكري ان يسترد باسلوبه هذا للغة العربية مكانتها التي فقدتها عدة قرون، وان يزيح التركية من امامها، ويثبت قدميها في الدواوين, وفي لغة الرساءل، واضحة، ادبية، جذابة.
 اجل! لم يكن عبد الله فكري من هءلاء الذين طرقوا موضوعات جديدة في كتاباتهم، بل استخدموا مقدرتهم البلاغية في الاغراض القديمة من تعزية وتهنءة، ووصف ومدح, واعتذار وعتاب، ومنشورات علي لسان الامير، وتقارير عن مهمات وكلت اليهم، وغير ذلك من الاغراض المطروقة، ولم يكن للافكار الجديدة، ولا   للاغراض القومية اي تاثير عليه، وقد زاد نفوذ الاجانب، وقامت الثورة العرابية، ونكبت مصر بالاحتلال، ولم يسمع له كلمة تعبر عن هذه الاحداث، ولم يتالم لالم وطنه وذلته, كما تالم الشدياق، واديب اسحاق، وعبد الله النديم، وجمال الافغاني, وغيرهم، وما ذلك الا لانه كان مثال الموظف الديواني المخلص، البعيد عن الاشتغال بالمساءل العامة، والامور الهامة.
 ومن الاسلوب المرسل الذي تاثر فيه رجال الصحافة لعهده، ولا سيما اسلوب الجواءب, قوله من رسالة بعث بها الي المرحوم عبد الله ابي السعود صاحب جريدة "وادي النيل":
 "قد كنت وعدت فيما حررته سابقا اني اكاتب حضرتكم بعد بما تيسر علي حسب الامكان، ومساعدة الزمان، والان اريد ان اخبركم بمحاورة جرت بيني وبين بعض المتورعين من الناس فيما يتعلق بصحيفة "وادي النيل" وكتاب الجغرافية المطبوع في وريقاتها, وذلك اني رايته ينكر علي حضرتكم بعض المباحث المندرجة في ذلك الكتاب؛ ككون الارض كرة، والقبة السماوية متخيلة، وما قيل في كيفية الكسوف والخسوف, ونحو ذلك، بعد اعتراف منه بان الكتاب المذكور كتاب مناسب في موضوع مهم تدعو اليه الحاجة لمعرفة مواقع البلاد ومحالها, واقسام الارض واحوالها، فان هذا لا تنكر مزيته وفاءدته في السياحة والتجارة وامور التمدن والحضارة، فقلت له: قد علمت ان منشء "وادي النيل" ليس مءلف الكتاب المذكور، وانما هو مترجم له، والمترجم ناقل ليس عليه عهدة ما ينقله، وانما يلزمه صحة النقل، وتوفية حق الاداء علي صحته، ولا يلزمه ما يترتب علي الاصل المنقول عنه من نقد ومءاخذة بعد عزوه لاصله، ونسبته الي قاءله، فلو سلم ان جميع تلك المباحث مما ينكر, فما عليه شء من ذلك، فقد قالوا: ان ناقل الكفر ليس بكافر ... الخ وهي رسالة طويلة تقع فيما يقرب من عشرين صفحة.
 ومن نثره المرسل كذلك قوله في تقرير عن رحلته الي استوكهلم؛ حيث حضر مءتمر المستشرقين:



 "ثم اشير الي فقمت، وانشدت قصدة كنت اعددتها لذلك بعد ارتحالنا من باريس, فاتممتها في الطريق، وبيضتها في استوكهلم، فابتدات اقول:
 اليوم اسفر للعلوم نهار ... وبدت لشمس نهارها انوار
 ومضيت فيها الي اخرها، وصفق الناس لكل من خطب، وبالجملة لي لما اتممت الانشاد، وخاطبني اناس منهم باستحسنانها في اليوم، وحضر كاتب المءتمر علي اثر الفراغ منها, وساورني يطلب نسختها، فاخذها في الحفلة، وخطب بعد ذلك اناس منهم "المسيو شفر" وافد فرنسا، وكانت هذه الحفلة خاصة بعد ذلك ليس في تقديم موضوعات علمية ... الخ".
 علي ان عبد الله فكري لم يكثر من هذا الاسلوب المرسل، وانما كان من غواة النثر المسجوع، وهو باسلوبه يمثل دورا هاما مر فيه النثر العربي من مرحلة الغثاثة والركاكة, الي مرحلة القوة وتوخي الفصاحة وقواعد اللغة، بل والتانق في الاسلوب، ولم يذهب تقليده لرءساء ديوان الانشاء في القديم بشخصيته وطابعه، بل لا يزال يعطينا صورة عن عصره، ولم ياسره حب البديع ومحسناته, فيذهب بمعانيه باغراقه فيه.
 اثاره:
 وتوفي سنة ، وله عدة مءلفات منها: المقامة الفكرية في المملكة الباطنية، المطبوعة سنة ه، ومنها الفواءد الفكرية، وشرح بديعية محمود صفوت الساعاتي، ومنها جزء من شرح ديوان حسان بن ثابت، وكتاب "نظم اللال في الحكم والامثال" وكتاب "اثار الافكار ومنثور الازهار" طبع منه تسع ملازم بروض المدراس"، ومنها الفصول الفكرية للمكاتب المصرية، ورسالته التي كتبها في المقارنة بين الوراد في نصوص الشرع, والمقرر في علم الهيءة الفلكية، وغير ذلك من المراسلات والمقالات، وله ايضا "ارشاد الالبا الي محاسن اوربا" وقد اتمه ولده امين بعد وفاته, وقد جمعت معظم اثاره في كتاب الاثار الفكرية، وترجم له في اوله المرحوم الامام الشيخ محمد عبده.



 هذا وقد كان لعبد الله فكري عناية برواية الحديث, وله طرق عديدة واسانيد سديدة.
   السيد عبد الله الالوسي:
 ولد في بغداد من اسرة مشهورة بالعلم سنة هم، وتلقي العلم علي والده، فعرف شيءا من النحو وروي الشعر، وقرا القران، والتفسير, والحديث, وغير ذلك من العلوم التي كانت تدرس في المساجد، والتي لا تزال تدرس في الازهر حتي اليوم في الكتب الموروثة.
 ولم نترجم للسيد الالوسي، لانه اديب نابغة، او شاعر ملهم، وانما لنعطي صورة عن الادب في البلاد العربية ابان هذه الفترة التي نتحدث عنها، حتي نصدر حكما صاءبا عن الادب العربي وتطوره، وانه لم يكن في بلد احسن منه في اخري، وان النهضة اخذت تدب فيه شيءا فشيءا.
 لم يعمر السيد عبد الله طويلا، فقد مات سنة هم, عن ثلاثة واربعين عاما، وقد قضي هذه السنين القصيرة عليلا سقيما، واشتغل بالتدريس حقبة في بغداد، واشتهر بحسن القاءه، وتوضيحه لعويص المشكلات العلمية، ولكن الحياة لم تكن ميسرة له، فمن اسرة كبيرة العدد، وصحة سقيمة، والي فقر وعدم تقدير، فعزم علي الرحلة، وباع كل ما يملك، ويمم صوب الاستانة، ولكنه لم يصل؛ لان قطاع الطرق سلبوه كل عتاده، وتركوه عاريا في الصحراء، ولولا ان الله من عليه بمن التقطه وارجعه الي بغداد, لقضي جوعا وعريا، ورجع صفر الكف من زاد الدنيا، ولم يكن ممن يجيدون التزلف والملق, فساءت حاله, وطالما عرض عليه القضاء قبل هذا فكان يرفضه ورعا وزهدا، بيد انه الضاءقة احرجته, فاضطر الي قبوله, وتولي قضاء البصرة سنتين ثم مات.



 وقد ترك عدة مءلفات في علوم اللغة، وله شعر لطيف ومقالات ادبية جمعها ابنه السيد محمود شكري الالوسي، فوقعت في ماءة صفحة، ومن نثره يصف مطرا شديدا متواليا، وفيضان نهر دجلة، وهذا النثر يمثل مدرسة الصنعة والسجع والتكلف، او انتزاع الاستعارات وحشدها ركاما عجيبا، وهو دون عبد الله فكري منزلة ولا ريب من حيث الاسلوب، والفكرة، وتنوع الموضوعات, قال من رسالة بعث بها لاخويه يصف هذا المطر:
 " ... انه "المطر" عند غروب شمس الاربعاء، تنفس بفم الشوق الصعداء، ورمي بوجه الارض حصي من كف السماء، فناداه الليل وقد تحقق ان الداءرة علي الارض وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي، وحاك الدوي بمكوك الريح من سدي البخار ولحمته شققا سودا، وصبغها الليل فكانت ظلمات بعضها فوق بعض, وطنبها خيمة علي اكتاف العراق في الطول والعرض، واشتد الريح والظلام, وشرع جني الليل يخوف صبي النهار, كلما احس منه بقيام، حتي سل الفجر قرضا به الابيض من غمده الاسود، واغمد الليل قامة الجوزاء، بعد ان كان بها علي النهار يتهدد".
  حسين بيهم:
 ولد مسين ببيروت سنة ه م، واخذ من العلم المعروف في عصره قسطا غير قليل، ثم انقطع للتجارة، ولكن حنينه الي العلم جذبه اليه ثانية فنال شهرة, وتولي عدة مناصب كبيرة؛ كنظارة الخارجية, ورءاسة الاحكام العدلية، ومثل بلاده في مجلس النواب التركي مدة، ولما عاد ترك الوظاءف وتفرغ للادب، ومن اثاره رواية ادبية وطنية مثلت مرارا ، وقرظها الادباء, وشعره لا يتميز عن مدرسة ابي النصر والليثي، وقد وفيناه نعتا عند الكلام عليهما, ومن ذلك قوله يءرخ انشاء "التلغراف" في بيروت:



 لله در السلك قد ادهشت ... عقولنا لما علي الجو ساق
 فاعجب الكون بتاريخه ... شبيه برق او شبيه البراق
 ""
 وقال مشطرا:
 واذا العناية لاحظتك عيونها ... وحباكها من فضله الرحمن
 ناداك طاءر يمنها وسعودها ... نم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واملك بها الغبراء فهي سنان
 واصعد بها العلياء فهي معارج ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 وقال يعزي صديقا بفقد ماله:
 لقد غمنا والله والصحب كلهم ... مصاب دهاكم بالقضا حكم قادر
 كان شرارا منه طار لارضنا ... فاحرق احشاء الوري بالتطاير
 ولكننا قلنا مقالة عاقل ... يسلم للباري بكل المظاهر
 اذا سلمت هام الرجال من الردي ... فما المال الا مثل قص الاظافر
 فكن مثل ظن الناس فيك مقابلا ... لذا الخطب بالصبر الجميل المصابر
 ولا تاسفن اذا ضاع مال ومقتني ... فربك يا ذا الحزم اعظم جابر
 وان حياة المرء راس لماله ... سلامته تعلو جميع الخساءر
 وهو شعر بادي الضعف، كثير العوار، لا يحتاج منا وقفة او نقدا.



  AUTO الفصل الرابع: بعث الشعر العربي

  AUTO مدخل

 ...
 مر الشعر العربي منذ عهد امرء القيس الي عصر البارودي في اطوار مختلفة: كان في الجاهلية وصدر الاسلام شعر الفطرة والسليقة المنبعثة عن الشعور والالهام، تعرض الحادثة او المنظر للشاعر فينفعل ويتاثر، يلهج لسانه بما يختلج في فءاده، وقد ينبعث من طيات ضميره لا بوحي خارجي، هو في كلتا الحالتين لا يعمد الي تنميق او تزويق، او يعتمد لفظا بعينه، وانما اللغة ملك يمينه وطوع لسانه، وكانها بمفرداتها الزاخرة، ومعانيها المتباينة موضوعة في كفه يختار منها ما يكفي لاداء المعاني التي تتجاوب في خاطره، وكثيرا ما يعمد الي هذا الاداء باوجز لفظ وامتنه, دون اسهاب او حشو، ولا سيما اذا كان شاعرا فحلا طويل الباع في فن الشعر، وله دراية بوجوه تصريف الكلام، ولذلك جاء الشعر العربي القديم صورة صادقة لمن قالوه، ولامر ما قال نقاده منذ القرن الثاني: "الشعر ديوان العرب", ولم يكن العربي الاول يعمد الي الخيال المجنح الذي يخلق الصور, ويغوص وراء المعاني في اعماق الفكر، وانما يصور احساسه وشعوره دون تزيد او نقصان، ودون فلسفة او منطق، وقد كان دستورهم في ذلك قول احدهم:
 وان احسن بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 وكان الشعر العربي حينذاك بيت مشيد بالحجارة المتينة العارية عن الزخرف والطلاء، ويروعك بسذاجته وشموخه ومتانته، وفي السذاجة جمال الفطرة.
 ثم اخذ العرب بنصيب غير قليل من حضارة الامم التي فتحوا بلادها، والفوا انواعا من العيش، والوانا من الحياة ونظام الحكم، لم يعرفوها من قبل، شاهدوا مناظر جديدة اختمرت في عقولهم زمنا، واطلعوا علي ثقافات متباينة؛ من يونانية, وفارسية, وهندية, ونبطية, وما شاكل هذا، وكان من الطبيعي ان يتاثروا بكل ذلك, كنا ننتظر ان يتطور الشعر العربي تطورا جديدا, خليقا بهذا الانقلاب الكبير في حياة الامة العربية، وان يحتذي العرب حذو الاغريق مثلا في ملاحمهم وقصصهم ومسرحياتهم, ولكن ما طرا علي الشعر العربي لم يعد الشكل الظاهري، وظل البناء القديم، والقالب الموروث تصب فيه المعاني في العصر   العباسي, كما كانت تصب في العصر الجاهلي والاسلامي الاول.
 اجل! لقد رق الخيال ولطف، وتولدت المعاني وابتكرت، وتناول الشعر الوانا جديدة لم يقل فيها السابقون، ولكن ظل البيت الذي شاده الجاهليون، والطريق الذي سلكوه في التعبير عن شعورهم هو المثل الاعلي لشعر العصر العباسي, بيد ان مقتضيات الحضارة دعت الشعراء ان يءثثوا هذا البيت الذي ورثوه عن اسلافهم، فحشدوا فيه انماطا شتي من المعاني العميقة, والاخيلة البعيدة, والفلسفات والحكم، وكثيرا من صور الحياة في عصرهم، وابتدءوا مع هذا يدخلون شيءا من الزخرفة بقدر، وكانت زخرفة منسجمة مع الرياش والاثاث, وبدا الشعر العربي في عنفوان قوته وازدهاره وغناه.
 ثم خلف من بعدهم خلف اضافوا الي هذا القصر الفاخر كثيرا من الحلي والزخارف، وكان الضعف ابتدا يتسرب الي البناء، ويدب فيه الوهن، وعجز الشعراء عن مجارة الاقدمين في متانة عباراتهم، وتملكهم زمام اللغة ، وعجزوا عن مجاراة المولدين في معانيهم العميقة، واخيلتهم الجميلة، فاكثروا من الزخرف والزينة ليستروا بهما الضعف الشاءن، وكانوا علي شء من الالمام باللغة, وبالاساليب الصحيحة, فلم يستعجم قولهم، وظل في الشعر ذماء يحفظ عليه حياته، وبقي البناء في مجموعة سليما.
 ثم اخذ البناء يتداعي بضعف الامة العربية، وخضوعها للاعاجم الذين لا يقدرون هذا التراث الجميل، ولا يعرفون لسان اهله, ولا هم لهم الا ابتزاز الاموال من الشعوب المظلومة, دون مقابل من علم او صحة او غني، فتفشي الجهل، وساد الظلم، واستعجم الشعراء ولحنوا لحنا فاحشا، وكانوا ابعد الناس عن الاساليب الصحيحة، والمعاني الواضحة، والشعور السليم، وخانتهم الاداة المعبرة، واصبح همهم النظم لا روح فيه, ولا معني له، والذي يساق في عبارة ركيكة غثة، وفي حشد زاخر من الزينات والمحسنات لتستر عواره, وقد كان الشعر يلفظ انفاسه الاخيرة عيا ومرضا حين ابتدا العصر الحديث.
 ابتدات النهضة الشاملة منذ عصر محمد علي، وقد رايت شيءا من معالمها، ورايت كيف كان الشعر يرتدد بين المرض والعافية، فيصح احيانا, وينتكس احيانا كثيرة, والنهضة ساءرة في طريقها في عهد اسماعيل، واللغة يدب فيها شء منالقوة، والمطابع تدفع بالكتب الادبية القديمة، والمدارس تبدد سدف الجهل والظلام، والصحافة تكشف الطريق، وتزيل ما به من اوضار وعواءق، ولكن الشعر ظل علي حاله من الضعف, لم يقف علي قدميه بعد، وكان مكبلا بقيود ثقيلة، تحت انقاض هذا البناء المشمخر الذي تداعي ايام الانحلال.
 وشاء الله ان يبعث من ينهضه من كبوته، ويقيله من عثرته، ويلقي بهذه الافات والاوضار بعيدا، ويعيد للبناء قوته ومجده، وزخرفته الطبيعية الجذابة دفعة واحدة، كانما هي عصا ساحر, قلبت الميت حيا, والضعيف قويا، والمعدم ثريا, كان هذا علي يد امام النهضة الشعرية الحديثة في العالم العربي:



  AUTO محمود البارودي

 :
 هه، مم:
 حياته:
 محمود سامي الباردوي, من اسرة جركسية ذات جاه ونسب قديم، وتنتمي الي حكام مصر المماليك، وكان البارودي يعرف هذا النسب ويعتز به.
 انا من معشر كرام علي الدهر ... افادوه عزة وصلاحا
 عمرو الارض مدة ثم زالوا ... مثلما زالت القرون اجتياحا
 ويقول:
 نماني الي العلياء فرع تاثلت ... ارومته في المجد، وافتر سعده
 وحسب الفتي مجدا اذا طلب العلا ... بما كان اوصاه ابوه وجده   وتيتم محمود البارودي صغيرا، وهو في السابعة من عمره، فحرم بذلك حنان الاب ورعايته، وتلقي دروسه الاولي في البيت حتي بلغ الثانية عشرة، ثم التحق بالمدرسة الحربية مع امثاله من الجراكسة، والترك، وابناء الطبقة الحاكمة, وتخرج في المدرسة الحربية سنة , وهو في السادسة عشرة من عمره, في عهد عباس الاول، وكان من المعوقين للنهضة كما مر بنا، وقد خمدت في عهده روح الحماسة التي شبها محمد علي في الجيش, بل سرح معظمه، وقفرت ميادين القتال من الوية مصر، ولم يكن عهد سعيد احسن حالا من عهد عباس، فلم يجد البارودي كمالم يجد زملاءه عملا يعملونه, اما هم: فقد طاب لهم عيش الرخاء والدعة, وسرهم البعد عن ميادين القتال، ولكنه احس دونهم بالم ممض؛ اذ لم يشترك في حرب كما اشترك اباءه، كم كان يود ان يحقق عن طريق الجندية والجيش امالا ضخمة، واماني عريضة, ودفعه هذا الامل الي العوض عن المعارك الحقيقة بمعارك موصوفة مدونة في صحفات التاريخ, فعكف علي كتب الاقدمين يلتهمها التهاما. وكانت ملكة الشعر كامنة في حنايا فءاده, فراقه من التراث الادبي شعر الحماسة والفخر، ووصف ميادين القتال، واعمال الابطال، وراي في هذا الادب تصويرا للحياة كلها؛ حلوها ومرها, من غزل وفكاهة وحكمة ورثاء, وكل ما يخطر ببال الناس، فازداد شغفه به وحرصه علي حفظه وتدوينه، وتحركت نفسه لقول الشعر فقلد فحول الشعراء في اروع قصاءدهم، وهل علي مثله من باس او عار اذا هو قال الشعر؟ اذا وهم هذا معاصروه من ابناء طبقته لجهلهم وخمود قريحتهم ولتقالديهم الموروثة، ولهوان شعراء زمانهم, وضعة شانهم, فان البارودي كان علي ذكر من ان امراء كثيرين قبله، اعرق نسبا، قد برزوا في الشعر العربي وسطروا تاريخهم في سجل الخلود، كامرء القيس، وابن المعتز، والشريف الرضي، وابي فراس, واضرابهم, فلم لا يكون مثل هءلاء؟ ولم لا يرتفع بالشعر الي منزلتهم؟ لن يكون مداحا متملقا، او نديما منافقا، ولكنه سيقول في اغراض شريفة تليق به وبمكانته.



 الشعر زين المرء ما لم يكن ... وسيلة للمدح والذام
 قد طالما عز به معشر ... وربما ازري باقوام
 فاجعله ما ءشت من حكمة ... اوعظة او حسب نام
 واهتف به من قبل تسريحه ... فالسهم منسوب الي الرامي
 وقدعرف فيما عرف من ادب العرب منزلة الشعر وعبر عنها بعد بقوله:
 صحاءف لم تزل تتلي بالسنة ... للدهر في كل ناد منه معمور
 يزهي بها كل سام في ارومته ... ويتقي الباس منها كل مغمور
 فكم بها رسخت اركان مملكة ... وكم بها خمدت انفاس مغرور
 والشعر ديوان اخلاق يلوح به ... ما خطه الفكر من بحث وتنقير
 كم شاد مجدا، وكم اودي بمنقبة ... رفعا وخفضا بمرجو ومحذور
 هكذا راي البارودي الشعر، وما كان له ان يعرض عنه، ولو حاول ما استطاع وفيه طبع شاعر، وقد ملك اداته اللغوية المعبرة.
 تكلمت كالماضين قبلي بما جرت ... به عادة الانسان ان يتكلما
 فلا يعتمدني بالاساءة غافل ... فلابد لابن الايك ان يترنما
 فهو مطبوع علي قول الشعر مثله في ذلك مثل الهزار او البلبل، ينطق كلاهما بالغناء فطرة وجبلة، ولكن مصر ضاقت به, او ضاق بها؛ حيث لم يجد غنية لدي الدولة تحقق اماله، فسافر الي الاستانة مقر الخلافة، والتحق بوزارة الخارجية، وهناك تعلم التركية والفارسية وتعلم ادابهما, وحفظ كثيرا من اشعارهما، ودعته سليقته الشاعرة فقال بالتركية وبالفارسية كما قال بالعربية, ومع ذلك لم يهجر لسانه الاول, ولما سافر اسماعيل الي الاستانة بعد ان تولي اريكة مصر سنة ؛ ليقدم اي: الشكر علي توليته, الحق البارودي بحاشيته، وراي فيه ما لم يره في غيره, فرجع به الي مصر.



 وابتدا اسماعيل نهضته بعد عودته، مترسما خطا جده، واعاد للجيش مكانته، ووجد البارودي المجال امامه فسيحا، فظل يرقي في مناصب الجيش، وفي فرسان الحرس الخاص حتي وصل الي رتبة "قاءمقام" وتحقق له مناه بالاشتراك في معارك جزيرة "كريت" حين ثارت علي الدولة, فاسهم اسماعيل بجيشه في اخماد الثورة, وقد فتنت الباردوي مناظر الجزيرة ومناظر المعارك، فسجل ذلك كله في شعره، وسمع الناس نغما جديدا في الشعر لم يالفوه منذ عهد طويل، واخذوا يتطلعون في لفهة وشوق الي المزيد من هذا النفس العالي، ومن هذا الطراز الجديد في الشعر.
 وتقلب البارودي في مناصب الدولة، وكان ذا حظوة لدي اسماعيل، فاتخذه كاتم سره، وسافر في رحلتين سياسيتين الي الاستانة في مهمة خاصة، ومكث اثنتي عشرة سنة بجوار اسماعيل، يري نشاطه الجم في احياء مصر وانهاضها, ويشاركه في عمله المجيد، وفي سنة  اعلنت روسيا الحرب علي تركيا، وارسل اسماعيل جيشا يعاون الخليفة في حربه مع عدوه، وسافر البارودي مع الجيش، وابلي في المعارك بلاء حسنا، فانعم عليه عليه برتبة "اللواء" وباوسمة عدة.
 وكان في ميدان القتال، والمناظر الخلابة، والعالم الذي راه ما الهب شاعريته، فوصف المعارك والناس والمناظر بشعر اخاذ بلغ الذورة في الوصف، واخذ يهتف باسم مصر، ويحن الي الاهل والوطن، فانبعث منه الشعر قويا مليءا بالحياة.
 مولاي قد طال مرير النوي ... فكل يوم مر بي الف عام
 يقتبل الصبح ويمضي الدجي ... وينقضي النور وياتي الظلام
 ولا كتاب من حبيب اتي ... ولا اخو صدق يرد السلام
 من خلفنا البحر وتلقاءنا ... سواد جيش مكفهر لهام
 ويقول في قصيدة اخري:
 هو البين حتي لا سلام ولا رد ... ولا نظرة يقضي بها حقه الوجد   ومنها يقول:
 ولكن اخوانا بمصر ورفقة ... نسوا عهدنا حتي كان لم يكن عهد
 احن لهم شوقا علي ان دوننا ... مهامه تعيا دون اقربها الربد
 فيا ساكني الفسطاط ما بال كتبنا ... ثوت عندكم شهرا وليس لها رد
 افي الحق انا ذاكرون لعهدكم ... وانتم علينا ليس يعطفكم ود
 فلا تحسبوني غافلا عن ودادكم ... رويدا فما في مهجتي حجر صلد
 هو الحب لا يثنيه ناي وربما ... تاجج من مس الضرام له الند
 وعاد من حرب البلقان وهو في الاربعين من عمره؛ فعين مديرا للشرقية، فمحافظا للعاصمة, ثم ساءت امور مصر اخريات عصر اسماعيل، واضطربت اضطرابا كبيرا، وناء الفلاحون بالضراءب الفادحة العديدة، ولنستمع الي شاهد عيان يصف لنا الهوة التي تردي فيها الفلاحون في تلك الحقبة سنة ؛ حيث يقول: كان من الامور النادرة في تلك الايام ان يري الانسان شخصا في الحقول وعلي راسه عمامة، او علي ظهره شء اكثر من قميص.. وغصت مدن الارياف في ايام الاسواق بالنساء اللاتي اتين لبيع ملابسهن وحليهن الفضية للمرابين "الاروام"، لان جامعي الضراءب كانوا في قراهن والسوط مشهر في ايديهم، فابتعنا مصوغاتهن الزهيدة, واصغينا الي قصصهن، واشتركنا معهن في استنزال اللعان علي الحكومة التي جعلتهن عرايا، ولم نكن فهمنا وقتءذ اكثر مما فهمه القرويون انفسهم ذلك الضغط المالي الاتي من اوروبا، والذي كان السبب الحقيقي في هذا الضيق، وعلي ذلك جاريناهم في القاء اللوم كله علي اسماعيل باشا واسماعيل صديق, دون ان يخامرنا شك في ان الانجليز ايضا يقع عليهم جانب من اللوم.



 وكانت للامتيازات الاجنبية نصيب كبير في تدهور الحالة بمصر في تلك الاونة؛ حيث قد اصبحت اداة ينتفع بها شر الطغاة من الاوربيين, واشباه الاوربيين من متخرجي الشرق الادني، وتجسمت في اخريات عهد اسماعيل, حتي بلغت مداها المخيف، وراح الاوربي قناص الغنيمة، وسمسار القروض المرهقة، والاغريقي صاحب الخان, ومرتهن الارزاق، واليهودي المراب, ي ومن اليهم ممن يسهل عليهم الاحتماء باحدي الدول الاوربية, يمتصون الخزانة العامة, والفلاح والفقير, ويقترفون في هذه الجناية ما يستعصي علي التصديق".
 اما الضراءب التي فرضها اسماعيل علي الارض فقد كانت فوق ما يتصور, حتي لقد بلغت الضريبة علي الفدان ما يقرب من ثمنه، فكان من الطبيعي ان يترك هءلاء الفلاحين ارضهم وديارهم, وينسحبوا هاربين عجزا عن اداء الضراءب, وخوفا من السياط.
 عدا ثلاثين نوعا من الضراءب الصغيرة، اضرت ضررا بليغا بالصناعات والاعمال التجارية والزراعية.
 ناهيك بالسخرة، وما كان يصطحبها من اهانة واذي وذلة, طوحت بعزة المصريين، وارهقتهم ارهاقا شديدا، حتي جعلت ايام السواد منهم شقاء وبءسا.
 كانت هذه الامور من العوامل التي ملات قلوب المصريين حقدا وكراهية لاسماعيل وحكمه.
 وزاد الامور سوءا ان انجلترا وفرنسا كانتا تدفعان الحوادث دفعا نحو التازم, حتي تتاح لهما الفرصة للتدخل المباشر، وافتراس مصر، ففرضتا علي مصر وزارة فيها وزيران اوربيان برياسة نوبار باشا، "وكانت طبقة الموظفين المسلمين تعده افاقا ارمينا, جمع ثورة كبيرة من سمسرته لاصحاب الاموال المستعدين لاعطاء القروض علي حساب الجمهور، اما الفلاحون فكانوا يعرفون فيه الرجل الذي انشا المحاكم المخطلته التي يمقتونها اشد المقت؛ لاعتقادهم انها وضعتهم في قبضة المرابين".



 واشتطت هذه الوزارة في الضراءب وجبايتها، وتاخرت رواتب الموظفين، وعزل الكثيرون منهم، وانقضت سلطة الباقي، وتقرر فصل عدد كبير من ضباط الجيش, مع انهم لم يتقاضوا مرتباتهم منذ زمن طويل، فزاد السخط, وقامت مظاهرة من الضباط وطلبة المدرسة الحربية وبعض النواب, في  من فبراير ، امام وزارة المالية, احتجاجا علي هذا الظلم, واعتدوا علي نوبار, وعلي الوزير الانجليزي, وعلي رياض باشا وزير الداخلية، ولم يتفرقوا الا بعد ان اطلقت النار، ثم سقط الوزارة، واتهم عرابي بتدبير تلك الثورة, وابعد عن فرقته.
 وتولي توفيق ولي العهد الوزارة, واشتد الخلاف بينه وبين مجلس النواب الذي راي تخفيض الضراءب فابي، وفي هذه الاونة الف الحزب الوطني، واصدر لاءحة تتضمن مشروعا ماليا لسداد الديون بكفالة الشعب، وطالب فيها بتقرير مبدا المسءولية الوزارية امام مجلس النواب، ووقع علي هذا البلاغ النواب والعلماء ورءساء الاديان، وكثير من التجار والموظفين والضباط، ورفعوها الي اسماعيل, فقبلها علي الرغم من احتجاج الوزيرين الاوربيين، ودعا شريف باشا في  من ابريل لتاليف الوزارة علي مبادء اللاءحة الوطنية, فكانت فرحة الشعب بهذا النصر عظيمة. وبيد ان انجلترا وفرنسا قابلتا هذه الوثبة الوطنية بالسخط الشديد, فعملتا علي خلع اسماعيل؛ فاقلعت به "المحروسة" الي نابلي غير ماسوف عليه من المصريين الذين لم ينسوا ما فعله بهم, حتي لقد هموا من قبل بقتله والتخلص منه, فيقول عرابي: "خلع اسماعيل فزال عنا عبء ثقيل، ولكنا لو كنا نحن فعلنا ذلك بانفسنا لكنا تخلصنا من عاءلة محمد علي باجمعها؛ اذ لم يكن فيها احد جدير بالحكم سوي سعيد، وقد اقترح جمال الدين علي محمد عبده ان يقتل اسماعيل علي جسر قصر النيل"، ويقول محمد عبده: "وكنت انا موافقا الموافقة كلها علي قتل اسماعيل، ولكن كان ينقصنا من يقودنا في هذه الحركة، ولو اننا عرفنا عرابيا في ذلك الوقت, فربما كان في امكاننا ان ننظم الحركة معه".



 وتولي توفيق العرش بدل ابيه، وكان المصريون يعلقون عليه امالا كبارا؛ لانه كان من المعجبين بالسيد جمال الدين الافغاني واراءه الاصلاحية، ولكنه ما لبث ان تنكر لهذه المبادء بعد توليه العرش، وارجع المراقبة الثناءية، وخاصم الحكم النيابي, وحكم البلاد حكما مطلقا، وكان في هذا منفذا لمشورة الاجانب، مستجيبا لتدخلهم، فعز ذلك علي كثير من رجال مصر، وراوا لزاما عليهم ان يضعوا حدا لهذا التيار.
 كان البارودي من المقربين لتوفيق, وولاه وزارة الاوقاف، فاصلح فيها ما وسعه جهده، وكان في الوقت نفسه وطنيا متشبعا بروح الاصلاح, فحار في امره بين ولاءه للعرش، وبين نزعاته الاصلاحية.
 ثم كانت حركة الجيش، والمطالبة بتولية المصريين المناصب العليا، وقد كانت قبل وقفا علي الجراكسة والاتراك، وكانوا في منتهي الغلظة والقسوة، فثار الجيش في اواءل سنة ، حين اصدر عثمان وفقي الجركسي وزير الحربية امرا بعدم ترقية المصريين، وبفصل بعض ضباط المتزعمين فيهم، وانتهي الامر بعزل عثمان رفقي هذا, واجابة الجيش الي ما طلب من اصلاح, وتولية البارودي وزارة الحربية مع الاوقاف، وهدات الامور في الظاهر، ولكن الجراكسة كانوا يدبرون مكيدة للضباط المصريين، وتازمت الامور, فكانت مظاهرة عابدين في  من سبتمبر , يتقدمها "عرابي" وكبار الضباط المصريين، واطل عليهم توفيق، ومعه وزراءه وحاشيته وقناصل الدول الاجنبية، وتقدم عرابي اليه بطلبات الجيش والامة، وهي اسقاط وزارة رياض, وتشكيل مجلس النواب, وزيادة عدد الجيش، وبعد مناقشات طويلة حادة, تقرر اجابة هذه الطلبات.
 وكان البارودي وزيرا للحربية في وزارة رياض، ولما راي هذا نزعاته الشعبية, وصلته بالوطنيين, دس عليه لدي توفيق فعزله، ودفعه الي اعتزال السياسة فترة من الوقت، فترك القاهرة وجوها القلق, واثر العزلة في الريف, وفي هذا يقول:



 صبح مطير، ونسمة عطرة ... وانفس للصبوح متنظرة
 فدر بعينييك حيث شءت تجد ... ملكا كبيرا وجنة خضرة
 وخلنا من سياسة درجت ... بين اناس قلوبهم وغره
 يقضون ايامهم علي خطر ... فبءس عقبي السياسة الخطرة
 خديعة لا يزال صاحبها ... بين هموم وعيشة كدرة
 فلما سقطت وزارة رياض تحت ضغط الوطنيين عقب مظاهرة عابدين, عاد البارودي وزيرا للحربية بعد ان الح عليه توفيق الحاحا شديدا، وانتخب مجلس النواب, وافتتح في ديسمبر , وهدات الامور، وسارت وزارة شريف في طريق الاصلاح، ولكن انجلترا وفرنسا كانتا كارهتين للهدوء والاستقرار، فما ان اخذ مجلس النواب يناقش المادة التي تخول له الحق في تقرير الميزانية, حتي قدمتا مذكرة تحتجان فيها علي ذلك، وقبل شريف هذا الاحتجاج، ورفضه مجلس النواب, فاستقالت وزراة شريف، وتولي البارودي رءاسة الوزارة في  من فبراير ، وكان عرابي وزيرا للحربية في وزارة البارودي.
 كان البارودي محبوبا من الشعب ومن الجيش علي السواء، وفرح المصريون بوزارته فرحا عظيما، واخذ مجلس النواب، فوق اصدار الدستور الذي كان صدوره عيدا للادب والتاريخ؛ يبحث عدة مشروعات لمعالجة غلاء الاسعار, وتعميم التعليم الابتداءي، واصلاح القضاء, وانشاء خزان اسوان، ثم انتهت دورته, وتابعت الوزارة حركة الاصلاح في خطا واسعة، ولكن اني لها الجو الهادء وتوفيق واقع تحت سيطرة فرنسا وانجلترا، وهما متربصتان بمصر والمصريين الشر، فانتهزتا فرصة الخلاف بينه وبين الوزارة بسبب مءامرة الضباط الجراكسة علي قتل عرابي واصحابه، وبالرغم من ان هذا الخلاف قد سوي، فقد بدات سفن الاسطولين الانجليزي والفرنسي تصل الي مياه الاسكندرية، وقدمت الدولتان في  من مايو مذكرة جديدة بضرورة استقالة الوزارة, ونفي عرابي، وتحديد اقامة بعض اصحابه بناء علي اقتراح سلطان "باشا" الذي بدا من ذلك اليوم يناصر الانجليز, ويخون قضية بلاده، تلك القضية التي طالما ناصرها، وهكذا وقع في الشرك الذي وقع فيه شريف "باشا" من قبل.



 واجتمع الوزراء، وقرروا رفض المذكرة، ولما قبلها توفيق اضطروا الي الاستقالة.
 وهاج الشعب علي اثر ذلك, واشتد سخطه, وقدموا احتجاجات قوية لتوفيق, يطلبون فيها رفض طلبات انجلترا وفرنسا, والابقاء علي عرابي في الوزارة، واذا ابي توفيق عزل عزلا، واضطر توفيق بعد استشارة "قناصل" الدول الاجنبية الي الابقاء علي عرابي زيرا للحربية حفظا للامن، وبقيت الوزرات الاخري شاغرة الي حين.
 لما طالب الجيش بعزل توفيق راودت البارودي نفسه ونازعته يومءذ الي المجد المءمل، والي مكان اجداده المماليك الذين حكموا مصر، فخاض الصورة مع الخاءضين، ولكنه راي بعين فراسته ان التيار شديد، وان انجلترا وفرنسا تتربصان بمصر الدواءر، واحس بالخطر, وعلم ان لا قبل له بمواجهته, فنصح لعرابي واخوانه وصارحهم برايه، وحاول الاعتزال في مزراعه، ولكن هيهات، وقد جري مع الضباط شوطا بعيدا، ربط حظه بحظهم، وان لم تعد له الصدارة كما كان.
 وفي هذا يقول:
 نصحت قومي وقلت الحرب مفجعة ... وربما تاح امر غير مظنون
 فخالفوني وشبوها مكابرة ... وكان اولي بقومي لو اطاعوني
 تاتي الامور علي ما ليس في خلد ... ويخطء الظن في بعض الاحايين
 حتي اذا لم يعد في الامر منزعة ... واصبح الشر امرا غير مكنون
 اجبت اذ هتفوا باسمي ومن شيمي ... صدق الولاء وتحقيق الاظانين
 واخفقت الثورة، ونفي مع زملاءه الي "سرنديب" فاقام بها سبعة عشر عاما وبعض عام، وظل وزملاءه سبعة اعوام في "كولومبو", ولما دبت بينهم البغضاء، والقي كم منهم التبعة علي زميله، فارقهم البارودي.
 وفي المنفي قال القصاءد الخالدة، يبثها شكواه، ويحن للوطن، ويصف كل ما حوله، ويراسل الادباء، ويتلهف علي ذكر الوطن ويتتبع اخباره، فيرثي من مات من اهله واحبابه   واصدقاءه، ويتذكر ايام شبابه, واويقات انسه, وما ال اليه حاله، ووجد في الشعر عزاء اي عزاء، وصار امامه في العالم العربي دون منازع، ولكن طول النفي اورثه السقام والعلل، فكف بصره, وضعف سمعه، ووهن جسمه، ولست اجد اروع ولا اوفي من قوله يصف ما اصابه:
 كيف لا اندب الشباب؟ وقد ... اصبحت كهلا في محنة واغتراب
 اخلق الشيب جدتي وكساني ... خلعة منه رثة الجلباب
 ولوي شعر حاجبي علي عيني ... حتي اطل كالهداب
 لا اري الشء حين يسنح الا ... كخيال كانني في ضباب
 واذا ما دعيت حرت كاني ... اسمع الصوت من وراء الحجاب
 كلما رمت نهضة اقعدتني ... ونية ولا تقلها اعصابي
 لم تدع صولة الحوادث مني ... غير اشلاء همة في ثياب
 وزاد امره بءسا ان الموت تخطف ابنته وزوجه الاولي واصحابه، فابتدا الفناء يدب اليه، هنالك راي اول الامر ان يعود المنفيون الي اوطانهم، وعاد البارودي معهم "اشلاء همة في ثياب" كما يقول، ولكن جاء وفي يمينه سفر الخلود، وهو ذلك الشعر العلوي، وكان ذلك في سنة , واستقبل مصر بقصيدته:
 ابابل مراي العين ام هذه مصر؟ ... فاني اري فيها عيونا هي السحر
 واستقبلته مصر بكل حفاوة وترحاب، وكانت عودته عيدا للادب الرفيع، وصارت داره ندوة يءمها الادباء والشعراء القدامي والشادون فيه، يانسون اليه، ويانس اليهم، وعكف علي تنقيح ديوانه، وحذف ما لا يروق له منه، وتدوين مختاراته وترتيبها، واخيرا فاضت روحه الي بارءها، واسلم هذه الشعلة المتوهجة في ديسمبر مشوال ه, الي الاجيال من بعده, يتلقفها كابر عن كابر, وكلهم يذكر فضله ويمجد ذكره؛ لانه اورثهم شعلة خالدة.



 اخلاقه:
 شب معتدا بحسبه ونسبه، وفي عصر ساد فيه جنسه، وتبوا ابناء جلدته من الجراكسة والاتراك اسمي مناصب الدولة، ثم تزود من فنون الجندية، ونشء تنشءة عسكرية, فكان لهذه النشاة وهذا الحسب تاثير عميق في اخلاق البارودي، ولكن الزمن قد حور في هذه الاخلاق, ومن يدرس شعره دراسة فاحص مدقق يستطيع ان يتبين هذا التغيير او التحوير في اخلاق البارودي, مجاراة لزمنه, وعادات الناس الذين يخالطهم ان طوعا وان كرها, بيد ان كثيرا من صفات الشباب التي اعتد بها لازمته حتي مماته، ولم تتبدل ولم تتاثر بعوامل الزمن، ومحن الناس.
 كان البارودي في صباه متوثب العزيمة، واسع الامال, عزوفا عن الملاهي, يود ان يعتلي ذورة المجد قفزا:
 لهج بالحروب لا يالف الخفض ... ولا يصحب الفتاة الرداحا
 مسعر للوغي اخو غدوات ... تجعل الارض ماتما وصياحا
 لا يري عاتبا علي شيم الدهر ... ولا عابثا ولا مزاحا
 يفعل الفعلة التي تبهر الناس ... وترنو لها العيون طموحا
 وظلت نغمة المجد تتردد علي اسلة لسانه انشودة حلوة، وكان في نفسه شء يود تحقيقه ويرجو نيله، ويسعي سعيا حثيثا، ولكنه لم يصرح به.
 وبي ظلما لم يبلغ الماء ريه ... وفي النفس امر ليس يدركه الجهد
 اود، وما ود امرء نافعا له ... وان كان ذا عقل اذا لم يكن جد
 وما بي من فقر لدنيا وانما ... طلاب العلا مجد، وان كان لي مجد
 وما ان عضته الحوادث عضة دامية، ونكاه الزمان نكاة قاسية، حتي تطامن في ملطبه وقال:
 وكن وسطا، لا مشرءبا الي السها ... ولا قناعا يبغي التزلف بالصغر   وقال:
 يود الفتي ما لا يكون طماعة ... ولم يدر ان الدهر بالناس قلب
 ولو علم الانسان ما فيه نفعه ... لابصر ما ياتي وما يتجنب
 ولكنها الاقدار تجري بحكمها ... علينا، وامر الغيب سر محجب
 نظن بانا قادرون واننا ... نقاد كما قيد الجنيب ونصحب
 واذا كان في صباه قد عزف عن النساء جدا منه وتزمتا، وابي اللهو والمجانة حتي لا ينصرف عن طلب العلا، فان الشباب والجاه والمال قد غير نظرته الي الحياة، وبات ذلك الفارس الذي يدل بشبابه وجاهه علي الحسان، ويجري وراء اللهو، ويعب الخمر عبا، ويتصيد مجالس الانس والسمر، ويقول:
 ودعني من ذكر الوقار فانني ... علي سرف من بغضة الحلماء
 فما العيش الا ساعة سوف تنقضي ... وذا الدهر فينا مولع برماء
 ويقول:
 لو حذر المرء كل لاءمة ... لضاع منه الصواب والرشد
 ولو اصخنا لكل منتقد ... فكل شء في الدهر منتقد
 واله بما شءت قبل مندمة ... يكثر فيها العناء والكمد
 فليس بعد الشباب مقترح ... ولا وراء المشيب مفتقد
 ومن اي شء يخشي؟ وعلام ينتقده الناس؟ ينتقدونه علي انه ممتلء بالحياة، مستهين بالتقاليد والعادات.
 فرحنا نجر الذيل تيها لمنزل ... به لاخي اللذات واللهو ملعب
 مسارح سكري، ومربض فاتك ... ومخدع اكواب به الخمر تسكب   اما الدين فله في النفس حرمته ولكن:
 اذا ما قضينا واجب الدين حقه ... فليس علينا في الخلاعة من عذر
 اجل لقد صار فارسا مرحا ينهل من اللذات ويعل.
 فطورا لفرسان الصباح مطارد ... وطورا لاخوان الصفاء سمير
 ويا رب حي قد صبحت بغارة ... تكاد لها شم الجبال تمور
 وليل جمعت اللهو فيه بغادة ... لها نظرة تسدي الهوي وتنير
 عقلنا به ماند عن كل صبوة ... وطرنا مع اللذات حيث تطير
 اما اخلاقه الطبيعية: فكان كثير الافتخار بها يرددها مرارا في شعره, فهو مخلص في صداقته:
 واختبرني تجد صديقا حميما ... لم تغير ودادوه الاهواء
 صادقا في الذي يقول وان ضاقت ... عليه برحبها الدهناء
 اما الواداد فهو يرعاه، ويعد ذلك من كرم الاصل:
 ليس يرعي حق الوداد ولا ... يذكر عهدا الا كريم النصاب
 ولابد ان يتجلي اثر الوداد القلبي في اعمال الانسان، والا كان ودادا كاذبا:
 وان وداد القلب ما لم يكن له ... دليل علي اخلاصه لمريب
 وكان عالي الهمة, يمثل لك في شعره الفروسية والنجدة، والاباء والانفة، فيقول:
 اذا لم يكن الا المعيشة مطلب ... فكل زهيد يمسك النفس جابر
 من العار ان يرضي الدنية ماجد ... ويقبل مكذوب المني وهو صاغر
 اذا كنت تخشي كل شء من الردي ... فكل الذي في الكون للنفس ضاءر
 ويقول:
 ومن تكن العلياء همة نفسه ... فكل الذي يلقاه فيها محبب
 اذا انا لم اعط المكارم حقها ... فلا عزني خال، ولا ضمني اب
 خلقت عيوفا لا اري لابن حرة ... علي يدا اغضي لها حين يغضب   اما جوده: فطالما تغني به في شعره؛ وحث الناس علي الجود، ووضع من شان المال والتباهي به فيقول:
 فلا تحسبن المال ينفع ربه ... اذا هو لم تحمد قراه العشاءر
 فقد يستجم المال والمجد غاءب ... وقد لا يكون المال والمجد حاضر
 ولو ان اسباب السيادة بالغني ... لكاثر رب الفضل بمال تاجر
 ويقول:
 وجد بما ملكت كفاك من نشب ... فالجود كالباس يحمي العرض والنسبا
 ولا يقعد البطل الصنديد عن كرم ... من جاد بالنفس لم يبخل بما كسبا
 وكان يتمدح بصراحته وشجاعته، فهو لا يسكت عن القبيح والا عد منافقا، واذا كان الانسان علي ثقة من امره، ونفسه حرة, وهو شجاع, فعلام يغضي علي القذي, او لا يصارح الناس بعيوبهم علهم يصلحونها؟
 انا لا اقر علي القبيح مهابة ... ان القرار علي القبيح نفاق
 قلبي علي ثقة ونفسي حرة ... تابي الدني، وصارمي ذلاق
 فعلام يخشي المرء فرقة روحه ... او ليس عاقبة الحياة فراق؟
 لا خير في عيش الجبان يحوطه ... من جانبيه الذل والاملاق
 عابوا علي حميتي ونكايتي ... والنار ليس يعيبها الاحراق
 ولكننا نري البارودي كثيرا ما ينصح بمداراة الناس، ودفع القسر باللين, والغضب بالحلم, وقد صور جملة من صفاته ومداراته الناس، ومودته لاصداقاءه ووفاءه لهم في قوله:



 ملكت يدي عن كل سوء ومنطقي ... فعشت برء النفس من دنس العذر
 واحسنت ظني بالصديق وربما ... لقيت عدوي بالطلاقة والبشر
 فاصبحت ماثور الخلال محببا ... الي الناس مرضي السريرة والجهر
 اذا شءت ان تحيا سعيدا فلا تكن ... لدودا، ولا تدفع يد اللين بالقسر
 ولاتحتقر ذا فاقة فلربما ... لقيت به شهما يبذ علي المثري
 ولا تعترف بالذل في طلب الغني ... فان الغني في الذل شر من الفقر
 ودار الذي ترجو وتخشي وداده ... وكان من مودات القلوب علي حذر
 ويقول في غير هذا الموضع:
 مداراة الرجال وطءا ... علي الانسان من حرب الفساد
 يعيش المرء محبوبا اذا ما ... نحا في سيره قصد السداد
 ولعل لتجاربه الكثيرة اثرا في املاءه هذا النصح، وتحوله من الصراحة الي المدارة, واذا كانت الحياة قد علمته كيف يداري الناس، ويكون منهم علي حذر، فانها قد علمته كذلك ان المرح والحياة الصاخبة باللذات تورث الاسقام والعلل:
 ولقد جريت مع الغواية والصبا ... جري الكميت وللغرام سباق
 ولبست هذا الدهر من اطرافه ... ونزعته وقميصه اخلاق
 فاذا الشباب وديعة واذا الفتي ... هدي لفاغرة المنون يساق
 هذا هو البارودي كما صور نفسه في شعره، واذا كان صادقا في تصويره، ولا نحسبه الا كذلك، فالاخلاق التي تغني بها تبعث في النفس الاكبار والاعجاب.



 ثقافته:
 اعد البارودي ليكون جنديا، ولم يعد ليكون اديبا، بيد انه حين وجد نفسه بعد ان تخرج في المدرسة الحربية متعطلا, ابت عليه نفسه الطموح ان يستمرء اللهو والدعة، وعكف علي كتب الاولين يقرءها بشغف ونهم، ولم يقرا كتابا من كتب اللغة، ولكنه قرا كتب الادب، ويقول الشيخ حسين المرصفي صديقه ومرشده: "ولم يقرا كتابا في فن من فنون العربية، غير انه لما بلغ سن التعاقل وجد من طبعه ميلا الي قراءة الشعر وعمله، فكان يستمع الي بعض من له دراية وهو يقرا بعض الدواوين، او يقرا بحضرته حتي تصور في برهة يسيرة هيءات التراكيب العربية، ومواقع المرفعوعات منها والمنصوبات والمخفوضات, حسبما تقتضيه المعاني والتعلبيقات المختلفة، فصار يقرا ولا يكاد يلحن، سمعته مرة يسكن ياء المنقصوص والفعل المعتقل بها المنصوبين، فقلت له في ذلك فقال: هو كذا في قول فلان, وانشد شعرا لبعض العرب، فقلت: تلك ضرورة، وقال علماء العربية: انها غير شاذة، ثم استقل بقراءة دواوين مشاهير الشعراء من العرب وغيرهم, حتي حفظ الكثير منها دون كلفة، واستثبت جميع معانيها، ناقدا شريفها من خسيسها, واقفا علي صوابها وخطءها".
 والحق ان اثر القراءة والحفظ ظاهر في شعر البارودي، ومن يطلع علي "مختارات البارودي" يشهد بحسن ذوقه، ودقة اختياره، وتانقه في غذاءه عقله، كما يشهد بكثرة محفوظه، ولا نعجب بعد هذا حين نري البارودي ممتلكا ناصية اللغة, يتصرف فيها تصرف الخبير العليم باسرارها, المطبوع علي التكلم بها، واغلب الظن ان مختاراته لم تحو كل ما حفظ من جيد الشعر العربي؛ لاننا نلمح اثرا للشعر الجاهلي في شعره: من كلمات، وعبارات, ومعارضات, وتشبيهات، مع ان مختارته لم تحو الا شعرا عباسيا.



 كانت عند البارودي الملكة الكامنة، والملكة وحدها لا تكفي، بل لابد لها من عدة تصقلها وتنميها، وتعدها للبروز ناضجة قادرة خالقة، ودراسة البارودي الادبية قد غذت هذه الملكة غذاء كاملا، لا من دواوين الشعراء وحدهم، بل من كتب الادب وطراءف القصص، واخبار العرب, وقباءلهم, وشجاعتهم, وعداءيهم, وامثالهم, وحكمهم، وغير ذلك مما لا يستغني عنه اديب، والادلة علي هذه المعرفة متوفرة في ديوانه.
 كانت اذا قراءة كتب الادب والتاريخ وحفظ الشعر المنتقي الجيد, هي عماد ثقافته الادبية، علي ان البارودي قد اطلع علي اداب اخري غير الاداب العربية، فقد مر بنا انه انه حينما ذهب الي الاستانة وهو في شبابه، والتحق بوزارة الخارجية, عكف علي دراسة التركية والفارسية، ونظم الشعر بهما كما كان ينظمه بالعربية. اضف الي هذا ما روي من انه تعلم الانجليزية وهو في منفاه وترجم بعض اثارها، وهذه اللغات المتعددة لها اثرها ولا ريب، في معانيه واخيلته، وتصويره للحوداث.



 هذا، وقد حفل زمان البارودي باحداث عظام، فمن نهضة شاملة، وخلق لامة متمدينة، الي ثوراث وفتن وحروب ومعارك، ونفي وتشريد، وقد سافر البارودي الي الاستانة مرارا، وشهد حرب "كريت" وحرب "روسيا" وراي علما لم يعرفه من قبل، ومناظر جديدة، فتاثر بكل ذلك وانفعلت نفسه له، وهاجت هذه الاحداث شاعريته, فانطلق لسانه يردد خواطره واحساسيسه, فكانت هذا الشعر الخالد.
 واذا اضيف الي هذه الموهبة العظيمة، والدارسة الواسعة، والتجارب الحافلة, وراثة في قول الشعر سجلها البارودي بقوله:
 انا في الشعر عريق ... لم ارثه عن كلاله
 كان ابراهيم خالي ... فيه مشهور المقالة
 زالت دهشتنا حين نري البارود قد كملت عدته، وهياته الايام ليبعث الشعر من رقدته، وينهض به هذه النهضة السامية.
 شعره:
 يقول البارودي في مقدمة ديوانه: "الشعر لمعة خيالية, يتالق وميضها في سماوة الفكر، فتنبعث اشعتها الي صحيفة القلب, فيفيض بلالاءها نورا يتصل خيطه باسلة اللسان، فينفث بالوان من الحكمة ينبلج بها الحالك، ويهتدي بدليلها السالك، وخير الكلام ما اءتلفت الفاظه واءتلفت معانيه، وكان قريب الماخذ، بعيد المرمي، سليما من وصمة التكلف، بريءا من عشوة التعسف، غينا عن مراجعة الفكرة، فهذه صفة الشعر الجيد، فمن اتاه الله منه حظا، وكان كريم الشماءل، طاهر النفس، فقد ملك اعنة القلوب، ونال مودة النفوس، ولو لم يكن من حسنات الشعر الحكيم الا تهذيب النفوس، وتدريب الافهام, وتنبيه الخواطر الي مكارم الاخلاق, لكان قد بلغ الغاية التي ليس وراءها لذي رغبة مسرح، وارتبا الصهوة التي ليس دونها لذي همة مطمح".



 وتعريف البارودي للشعر غامض؛ لانه لفه في ثوب كثيف مزخرف بالمجازات والاستعارات، ولم يحدده تحديد علميا، وهو يعني: انه خطرة ذهنية ينفعل لها الفءاد، فيتحرك اللسان معبرا عن خلجاته , والخطرة الذهنية تاتي مثلا من نظرة الي شء جميل، او شء يبعث الرثاء والاسي، وقد تكون خطرة ذهنية مجردة عن الاثر الخارجي، وهذا التعريف يتمشي مع مذهب العرب في الشعر, وهو انه "لمعة خيالية" تومض ايماضا، فتاتي هذه الخطرات الخيالية غير متصلة, او مرتبط بعضها ببعض في حلقة متماسكة، او قصة محبوكة الاطراف, او خيال ممتد طويل في ملحمة من الملاحم, او مسرحية من المسرحيات تتابع حوادثها، وانما هو ومضات تتالق في ابيات وقصيدة لا تربطها وحدة فكرية.
 والشعر الجيد في راي البارودي "ما كان قريب الماخذ سليما من وصمة التكلف، بريءا من عشوة التعسف، غنيا عن مراجعة الفكرة" وهذه صفة الشعر الغناءي, وهي سمة الشعر العربي غالبا، ليس فيه عمق المعني والتوغل في الخيالات، او تعقيد الفكرة، وحشد القضايا المنطقية، والفكر المجرد عن الشعور والاحساس، كما تري ذلك عند ابي تمام والمتنبي احيانا, وعند ابي العلاء كثيرا، وكما نراه مذهبا من مذاهب بعض شعراء العصر الحاضر، والشعر ليس فلسفة ولا منطقا، وقد لا يحتوي البيت كبير معني، وانما تطرب له النفوس وتهتز عجبا، وذلك لان الشعر غذاء القلوب، وليس مهارة العقول, وهذا ما جعل النقاد قديما ينعتون البحتري بانه الشاعر، وان المتنبي وابا تمام حكيمان؛ لان البحتري لم يكن يتكلف في شعره الغوص علي المعاني وابتكارها, ولا يستعمل المنطق والفلسفة، بل كان يحذو حذو شعراء الجاهلية والصدر الاول في قرب معانيه, وانسجام الفاظه بعضها مع بعض، والقاءل ردا علي من عاب عليه بعده عن ثقافة عصره، وعدم اخذه بشء من الحكمة والمنطلق, وهو يمثل نظرة العرب الي الشعر:
 كلفتومنا حدود منطقكم ... والشعر بغني عن صدقه كذبه
 لم يكن ذو القروح يلهج بالمنطق ... ما نوعه وما سببه
 والشعر لمح تكفي اشارته ... وليس بالهذر طولت خطبه   ويري الباردوي ان وظيفة الشعر: "تهذيب النفوس، وتدريب الافهام, وتنبيه الخواطر الي مكارم الاخلاق". وقد ردد هذه المعاني في شعره، بيد ان الشعر قد لا يءدي وظيفة ما الا التعبير عن شعور الشاعر، وهذه مسالة تحتاج الي بحث مستفيض نقرر فيه نظرة العرب الي وظيفة الشعر بخاصة والادب بعامة، ونظرة الغربيين الي الشعر ومذاهبهم فيه، وهل للادب وظيفة, او هو التعبير لمجرد التعبير، او للفن كما يقولون؟ ومهما يكن من امر فان البارودي لم يفطن الي كل اغراض الشعر, وما يمكن ان يستخدم فيه، وما قرره في مقدمته من تعريف للشعر ووظيفته يعبر عن مذهبه.
 والبارودي مطبوع علي قول الشعر، لا ينتزعه انتزاعا, ويتعسف في نظمه, بل يتدفق علي لسانه تدفقا، وتشعر وانت تقرءه انه يجري في رفق وهوداة ولين, غير قلق او مضطرب او متكلف، وقد كان البارودي يدرك هذه الميزة في شعره يقول:
 اقول بطبع لست احتاج بعده ... الي المنهل المطروق والمنهج الوعر
 اذا جاش طبعي فاض بالدر منطقي ... ولا عجب فالدر ينشا في البحر
 وعلي الرغم من سليقته المواتية، وحافظته الواعية التي تمده بمخزون الاداب الفاظا منمقة ومعاني سامية، فان البارودي كان من المءمنين بان الفن تهذيب وصقل، وجهد متصل، وتحسين مستمر، وان الطبع وحده لا يكفي، ولذلك كان يتعهده بالتهذيب والرعاية، فقد روي انه رتب ديوانه بعد عودته من المنفي، واعاد النظر فيما قاله من قصاءد، وحذف الابيات التي لا ترقه، حتي لا يخلف للاجيال المقبلة الا الشعر المصقول لفظا ومعني:
 لم تبن قافية فيه علي خلل ... كلا! ولم تخلف في وصفها الجمل
 فلا سناد ولا حشو ولا قلق ... ولا سقوط ولا سهو ولا علل
 لا تنكر الكاعب الحسناء منطقه ... ولا يعاد علي قوم فيبتذل   ولا ادل علي هذا التنقيح من اختلاف القصاءد كما نشرت في الديوان عن نصها المنشور اول الامر في الوسيلة الادبية للمرصفي، خذ قوله في الوسيلة الادبية:
 اقاموا زمانا ثم بدد شملهم ... اخو فتكات بالكرام اسمه الدهر
 فقد صار في الديوان:
 اقاموا زمانا ثم بدد شملهم ... ملول من الايام شيمته الغدر
 ومطلع قصيدته التي يعارض فيها راءية ابي نواس، فقد كانت في الوسيلة علي الصورة الاتية:
 تلاهيت الا ما يجن ضمير ... وداريت الا ما ينم زفير
 وهل يستطيع المرء كتمان امره ... وفي الصدر منه بارح وسعير
 ثم صار في الديوان:
 ابي الشوق الا ما يحن ضمير ... وكل مشوق بالحنين جدير
 وهل يستطيع المرء كتمان لوعة ... ينم عليها مدمع وزفير
 كما كان يهتف بشعره قبل ان يخرجه للناس، ويصغي اليه ليتبين ما فيه من عيوب في الموسيقي وعدم انسجام الالفاظ بعضها مع بعض، والخلل المعنوي، والقافية القلقة المضطربة، والحشو، وغير ذلك من عيوب الشعر ويقول:
 واهتف به من قبل تسريحه ... فالسهم منسوب الي الرامي   فجاء والحق يقال شعرا ياخذ بمجامع القلوب من حيث موسيقاه، وتماسك ابياته وقوافيه, وانسجام الفاظه، وانتقاءها انتقاء خبير ملهم:
 فالق اليه السمع ينبءك انه ... هو الشعر لا ما يدعي الملا الغمر
 يزيد علي الانشاد حسنا كانني ... نفثت به سحرا، وليس به سحر
 كان البارودي يتخير الالفاظ المناسبة للمعاني التي يريدها فيرق ويلطف حين يقضي المقام الرقة واللطف كان يتغزل او يعتب، او يصف منظرا جميلا, او مجلس انس وسمر، ويجزل شعره يجلجل لفظه، ويشتد اسره حين ينشد في الحماسة والفخر والمديح، وحين يصف البحر الهاءج، والريح الزفوف والحرب الضروس.
 اذا اشتد اوري زندة الحرب لفظه ... وان رق ازري بالعقود فريدة
 اذا ما تلاه منشد في مقامه ... كفي القوم ترجيع الغناء نشيده
 فجاء شعره مما يلذ للانسان حقا ان ينشده بصوت مرتفع، يترنم به ليطرب, ويتامل في نغمه وموسيقاه فيلتذ ويعجب، فلا بدع ان قال:
 ولي كل ملساء المتون غريبة ... اذا انشدت افضت لذكر بني سعد
 اخف علي الاسماع من نغم الحدا ... والطف عند النفس من زمن الورد
 كان البارودي يعلم انه سيخلد بشعره لا بحسبه ونسبه، واذا كان قد اخفق في بلوغ مناه وتحقيق اماله في هذه الدنيا، فانه ادرك الغاية من السعي في الحياة العمل الصالح والمجد المءثل، الا وهي الخلود بعد الموت, وترديد اسمه عطرا علي كل لسان، وفي ذلك يقول في شعره:



 سيبقي به ذكري علي الدهر خالدا ... وذكر الفتي بعد الممات خلود
 يقول:
 سيذكرني بالشعر من لم يلاقني ... وذكر الفتي بعد الممات من العمر
 هذا، وفي شعر البارودي هنات، وعليه ماخذ قليلة, سنذكرها في موضعها من هذا الفصل، بيد انها تزري به ولا تغض من شانه؟ حسبه انه سما بالشعر العربي الي الذروة، وانه حلق في السماء التي جاب افاقها من قبل بشار وابو نواس والبحتري وابو تمام والمتنبي وابو فراس واضرابهم، بعد ان وصل الشعر العربي قبيل عهده الي الحضيض, وكاد يلفظ انفاسه الواهية.
 والان، علينا ان نتعرف علي هذا الشعر الذي مدحه وافتخر به، وصقله وهذبه، لنري امحق هو في الثناء عليه، ام هو غرور شاعر زين له خياله الباطل حقا، والسء حسنا؟ ولنري القديم والجديد في شعره، ومنزلته في موكب الادب العربي، وهل كان صدي للشعراء الذين عارضهم وجاراهم في مضمارهم, او انه استقل وابتكر وخرج علي المالوف، وتكونت له شخصية يذكره التاريخ غير معتمدة علي سواها؟ وهل هي شخصية قميءة هزيلة؟ او شخصية قوية فارعة ذات مزايا واضحة؟
 ا القديم في شعره:
  لم يجدد البارودي في اغراض الشعر التي عرفها شعر العصر العباسي, فهو يمدح ويصف، ويهجو، ويرثي، ويعتب، ويفتحر..الخ ما هناك من اغراض معروفة مالوفة، ويا ليته وقف عند هذا، فقد تكون الاغراض قديمة والمعاني جديدة، ولكنه حاكي القدماء احيانا في اسلوبهم, كما حاكاهم في اغراضهم، وقد بلغ به التقليد حدا نسي معه انه في مصر, وانه بعيد عن نجد ورباها ووديانها وارامها وخماءلها، فقال:
 يا سعد قل لي فانت ادري ... متي رعان العقيق تبدو
 اشتاق نجدا وساكنيه ... واين مني الغداة نجد   وقال:
 اين ليالينا بوادي الغضا ... ذاك عهد ليته ما انقضي
 كنت به من عيشتي راضيا ... حتي اذا ولي عدمت الرضا
 ايام لهو وصبا كلما ... ذكرتها ضاق علي الفضا
  وقد وقف علي الاطلال والدمن، واتي بشعر جاهلي الروح والمعني، والوجه والزي، ولا يمت الي عصره وعصر الحضارة بصلة، وهو لم يقله لانه مقتنع بان ذلك هو الاسلوب الواجب اتباعه، والنهج الذي عليه ان يسلكه، ولكنه يريد ان يمتحن شاعريته، وهل في استطاعته ان يحاكي القدماء حتي وقوفهم علي الاطلال والدمن؟ وليس امامه اطلال ودمن تهيج شاعريته، وتثير عبرته, فاذا استطاع ان يقول مثلما قالوا فهو شاعر فحل، ولا شك ان هذا النوع من الشعر خال من العاطفة, وفيه كثير من الصنعة والتكلف، استمع اليه يقول:
 الا حي من اسماء رسم المنازل ... وان هي لم ترجع بيانا لساءل
 خلاء تعفتها الروامس والتقت ... عليها اهاضيب الغيوب الحوافل
 فلايا عرفت الدار بعد ترسم ... اراني بها ما كان بالامس شاغلي
 غدت وهي مرعي للظباء وطالما ... غنت وهي ماوي للحسان العقاءل
 الي ان يقول:
 فيا ليت ان العهد باق واننا ... دوارج في غفل من العيش خامل
 تمر بنا رعيان كل قبيلة ... فما يمنحونا غير نظرة غافل
 صيغرين لم يذهب بنا الظن مذهبا ... بعيدا ولم يسمع لنا بطواءل
 نسير اذا ما القوم ساروا غدية ... الي كل بهم راتعات وجامل
 فاي اطلال، واي رسوم راها البارودي فوقف عندها؟ واين راي الظباء وهو يعيش في احضان القاهرة المتمدينة؟ واين مرت بهما رعيان القباءل؟



 وما هذه البهم والجمال الساءمة؟ اللهم انه التقليد ورياضة القول, واظهار المقدرة علي النظم في مثل هذه الاغراض، وعلي هذا النمط كما فعل القدماء.
  ونراه في النسيب ووصف المراة يعمد الي التشبيهات القديمة المحفوظة، فهي تحكي الظبي في كناسه، والبدر في سماءه، وهي مهاة، والحاظها سيوف باترات، وقدها غصن يتثني ... الخ هذه القوالب الموروثة.
 اذ نظرت او اقبلت، اوتهللت ... فويل مهاة الرمل، والغصن والبدر
 ويقول:
 ايها الساهرون حول وسادي ... لست منكم او تذكروا لي نجدا
 لا تخوضوا في غيره من حديث ... فهو حسبي، واي ماء كصدا
 ويتغزل:
 غصن بان قد اطلع الحسن فيه ... بيد السحر جلنارا ووردا
 ما هلال السماء؟ ما الظبي؟ ما ... الورد جنيا؟ ما الغصن اذ يتهدي؟
 هو ابهي وجها واقتل الحاظا ... واندي خدا، والين قدا
 ويصف المراة بقوله:
 كالورد خدا، والبنفسج طرة ... والغصن قدا، والغزالة ملفتا
 ويصفها وصفا ماديا كما كان يفعل القدماء، كانها تباع وتشتري:
 خفت معاطفها، لكن روادفها ... بمثل ما حملتني في الهوي رجحت
 ويلاه من لحظها الفتاك ان نظرت ... واه من قدها العسال ان سنحت
 كالبدر ان سفرت والظبي ان نظرت ... والغصن ان خطرت والزهر ان نفحت   ويقول:
 وا لوعة القلب من غزلان اخبية ... تكاد تكسر من احداقها الراح
 من كل ماءسة كالغصن قد جمعت ... بداءعا كلها للحسن اوضاح
 فالعين نرجسة، والشعر سوسنة ... والنهد رمانة، والخد تفاح
  نري البارودي الذي حاكي فحول الشعراء حتي الجاهليين منهم، يقلد شعراء الصنعة، وعصر الضعف، فيءرخ احيانا في شعره كما ارخوا وان كان قليلا ما فعل حتي لا يكاد يذكر فمن ذلك قوله يءرخ عودة "اسماعيل باشا" خديو مصر من دار الخلافة العلية سنة ه.
 ورجع الخديو لمصره ... واتت طلاءع نصره
 وتهللت بقدومه ... فرحا اسرة عصره
 فلتبتهج اوطانه ... بحلوله في قصره
 وليشتهر تاريخه ... رجع الخديو لمصره
 وقال في تنهءة الخديو عباس الثاني بعيد الفطر:
 امولاي دم للملك ربا تسوسه ... بحكمة مطبوع علي الحلم والباس
 ولا زالت الاعياد تجري سعودها ... عليك وتحظي من علاك بايناس
 فلولاك ما فازت يد القطر بالمني ... ولا نشات روح العدالة في الناس
 وهذا لسان الشكر يدعو مءرخا ... حوي العيد انواع الفخار بعباس
 ه
 ، ، ، ، 
  واستعمل البارودي المحسنات البديعية احيانا، ولا سيما الطباق في مثل قوله:
 يموت قلبي ويحيا حيرة وهديفي عالم الوجد ان صدت وان جنحت ...
 وقوله:
 وبنفسي حلو الشماءل مر الهجر ... ويحيي وصلا، ويقتل صدا
 ما علي قومه وان كنت حرا ... ان دعتني له المحبة عبدا    اما معانيه فكثير منها قديم, والقليل فيه جدة, وهو مقلد في المعاني كما هو مقلد في الشكل، ولا استطيع ان احصي المعاني القديمة لكثرتها, ولكن ادل علي نوعها ببعض الامثلة كقوله في الغزل:
 طربت وعادتني المخيلة والسكر ... واصبحت لا يلوي بشيمتي الزجر
 كاني مخمور سرت بلسانه ... معتقة مما يضن بها التجر
 صريع هوي يلوي بي الشوق كلما ... تلالا برق او سرت ديم غر
 اذا مال ميزان النهار رايتني ... علي حسرات لا يقاومها صبر
 يقول اناس انه السحر ضلة ... وما هي الا نظرة دونها السحر
 ويقول مفتخرا في هذه القصيدة بقومه:
 لهم عمد مرفوعة ومعاقل ... والوية حمر وافنية خضر
 ونار لها في كل شرق ومغرب ... لمدرع الظلماء السنة حمر
 ويقول في القصيدة من الحكمة:
 ل
 عمرك ما حي وان طال سيره ... يعد طليقا والمنون له اسر
 وما هذه الايام الا منازل ... يحل بها سفر ويتركها سفر
 فهذه اغراض ثلاثة في قصيدة واحدة لم يات فيها بجديد من المعني، ففي الغزل يقول: انه استخفه الطرب والشوق علي حدة قول ابي نواس.
 حامل الهوي تعب ... يستخفه الطرب
 ان بكي يحق له ... ليس ما به لعب
 وحاكي الاقدمين في ذكره البرق والسحب، فهذه الاشياء كانت مقبولة في الشعر القديم لانها تصف البيءة العربية، والغيث والبرق كان فيهما حياة العرب القاطنين بالجزيرة، فاذا لمع البرق او هطلت السحب هلل الناس وفرحوا، واذا ذكر   المحب محبوبته في ذلك الوقت فكانه يريد ان يشاركها سرورها، او تشاركه سروره، والسرور من الاشياء التي لا تتم الا اذا اقتسمها الانسان مع سواه, اما في بيءة البارودي فليس لهذه الاشياء من التاثير والاهتمام ما يدعو لذكرها، بل قد يسبب المطر من المضايقات لاهل القاهرة الذين يعتمدون علي النيل، ولاهل الريف في ضرر زرعهم ما يذكرونه بشر، ولكنه التقليد القديم، وقوله: "علي حسرات" يعني به: انه حين تغيب الشمس تكثر همومه، وكانه يتقلب علي حسرات؛ لان الليل مصدر للذكريات لفراغ الانسان من الشواغل والاعمال، وقديما قال النابغة:
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب
 ويقول النابغة كذلك:
 فبت كان العاءدات فرشن لي ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 وتشبيه نظرات المحبوبة بالسر تشبيه قديم معروف.
 وفي الفخر تري البارودي يذكر العمد المرفوعة وهو في القاهرة، ويذكر النار علي عادات البدو، ولا سيما في الجاهلية اذا كانوا يشبونها علي يفاع من الارضي كي يهتدي بها الساري، ويلجا اليها الجاءع ويطلب القري، ورحم الله حاتما حين قال لغلامه:
 اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا واقد ريح صر
 معل يري نارك من ير ... ان جلبت ضيفا فانت حر
 وقوله في الحكمة: ان الانسان لا يعد طليقا في حياته وهو في اسر المنون, ماخذو من قول طرفة بن العبد:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكا لطول المرخي وثنياه باليد   وبيت طرفة احسن وامتن؛ حيث شبه الانسان بدابة، وحبلها بيد الموت يرخي لها فيه, واذا شاء جذبها اليه فتقضي العمر, واما ان الايام منازل، وانا فيها علي سفر فمعني قديم مطروق، وقد تكررت في الاحاديث النبوية، وفي اقول الزهاد والوعاظ.
 وهكذا اذا اخذت اي قطعة للبارودي تجده يردد فيها كثيرا من المعاني القديمة المعروفة المشهورة, ولا يعني هذا ان البارودي لم يجدد في شعره وفي معانيه، بل له تجديد ملحوظ في شعره سنذكره فيما بعد.
 واذا كان البارودي قد طرق ابواب الشعر العربي الموروثة, ولم يجدد في اغراضه، فانه كان واضح الشخصية في كثير من هذه الموضوعات المطروقة, فتراه يمثل نفسه، وزمنه، وبيءته، في قصاءد شتي. فالبارودي ذاق حلو الزمان، ومره، وارتفع في مناصب الدولة حتي رءاسة الوزارة, ثم شرد ونفي، وقضي زمنا طويل يتحرق فيه شوقا الي وطنه واهله، ويتحسر علي ايامه الخاليات، ويندب فيه حظه، وينعي علي الاصدقاء الكاذبين خياناتهم وغدرهم، ويذم الحياة ويكيل لها السباب، وهو في كل ذلك صادق الشعور يصف ما به علي طبيعته, فبرزت شخصيته واضحة لا لبس فيها ولا غموض.
 واذا كان البارودي قد قلد القدماء وحاكاهم في اغراضهم وطريقة عرضهم للموضعات وفي اسلوبهم، وفي معانيهم، فان له مع ذلك جديدا ملموسا في شعره؛ من حيث التعبير عن شعوره وعن مشاهداته، وله معان جديدة، وصور لهم يسبق اليها، واذا اردنا ان ننصفه, فعلينا دراسة الجديد في شعره حتي يكون حكمنا عليه عادلا، ونستطيع ان نضعه في منزلته الجديرة به في موكب التاريخ والادب والنهضة.
 ب الجديد في شعره:
  الوصف:
 ولا تعجب اذا عددنا الوصف جديدا عند البارودي، وان كان قديما منذ ان كان الشعر العربي، وما من شاعر الا له في الوصف ابيات وقصاءد, ولكن الجديد في وصف البارودي انه افرد له قصاءد بعينها, ولم يات به عرضا في ثنايا القصاءد.



 كان يصف لمجرد الوصف، ولان شاعريته، وحواسه المرهفة، وتذوقه الحاد للجمال, كانت تدفعه الي قول الشعر، والي وصف مشاهداته لا كما هي في الطبيعة، ولكن يخرجها ملونة بشخصيته وشعوره وافكاره.
 كان البارودي مفتونا بالطبيعة, يري شعرها لا ينضب منه معين الالهام، ويري في كل سطر من هذا الشعر اية من ايات الجمال عليه ان يترنم بها، ويظهر محاسنها للاجيال من بعده، ويترجمها للناس حتي يعجبوا بها كما اعجب.
 وديوان البارودي غاص بالموصوفات وبقصاءد الوصف، وما دام الشاعر قد انصرف عن المديح, وعن ان يكون شعره مظهرا للنفاق والخداع والاستجداء، والوقوف بابواب الملوك والامراء، فقد اصبح شعره طوع يده, يسجل به مشاعره الخاصة، وشعراء العربية الوصافون اي الذين اكثروا من الوصف قليلون؛ لان المديح وللاسف قد الهاهم عن قراءة محاسن الكون، ويعد البارودي من اكثر شعراء العربية وصفا، بل يعد في الطليعة، وشعره الوصفي يفخر به الشعر العربي, ويستطيع ان يباهي به خير ما عند الغرب من شعر وصفي، وموصوفات البارودي كما ذكرنا عديدة ومنوعة، فمنها:
  مظاهر الطبيعة، فيصف الليلة العاصفة المطيرة, ويجعلك تحس معه هزيم الرعد، وعزف الريح، وتواصل المطر وشدته، وتري سوادها ووحشتها، ويصف الليلة الحالية بالنجوم فتلمس جمالها، ويصف السحاب الممطر والبرق والرعد واثرها في الانسان والارض، ويصف البحر الهاءج الغاضب، والريح الزفوف تعلو بالموج فتحيله جبالا سامقة الذري, وتنخفض به الي وهاد عميقة الاغوار، ويصف الجبل والغابة وغير ذلك.
 وهو في وصف الطبيعة مصور ماهر، بل هو دقيق بارع في كل ما يتناول من وصف، وهو في وصف الطبيعة قد يغرب في لفظه، وياتي بتشبيهات جديدة منتزعة من بيءته احيانا, واحيانا يردد معاني القدماء واخيلتهم، استمع اليه يصف ليلة مطيرة حتي مطلع الفجر.



 وليلة ذات تهتان واندية ... كانما البرق فيها صارم سلط
 لف الغمام اقاصيها ببردته ... وانهل في حجرتيها وابل سبط
 بهماء لا يهتدي الساري بكوكبها ... من الغمام ولا يبدو بها نمط
 يكاد يجهل فيها القوم امرهم ... لولا صهيل جياد الخيل واللغط
 يطغي بها البرق احيانا فيزجره ... مخرنطم زجل من رعدها خمط
 كانما البرق سوط والحيا نجب ... يلوح في جسمها من مسه حبط
 كانه صارم يرفض من علق ... بالافق يغمد احيانا ويخترط
 مزقت جلبابها بالخيل طالعة ... مثل الحماءم في اجيادها العلط
 وقد تخلل خيط النور ظلمتها ... كما تخلل شعر اللمة الوخط
 كانها وصديع الفجر يصدعها ... من جانب ادهم قد مسه نبط
 ومربع لنسيم الفجر هيمنة ... فيه وللطير في ارجاءه لغط
 كانما القطر در في جوانبه ... يكاد من صدف الازهار يلتقط
 وللنسيم خلال النبت غلغلة ... كما تغلغل وسط اللمة المشط
 والريح تمحو سطورا ثم تثبتها ... في النهر لا صحة فيها ولا غلط
 وللسماء خيوط غير واهية ... تكاد تجمع بالايدي فترتبط
 كانها واكف الريح تضربها ... سلوك عقد تواهت فهي تنخرط
 وفي هذه القطعة ابيات يسمو فيها البارودي باحساسه وبراعة تصويره، وادراكه للامور الدقيقة، كوصفه النسيم وهو يتخيل النبت، او وصفه خيوط المطر وهي نازلة، وقال يصف النجوم:



 ارعي الكواكب في السماء كان لي ... عند النجوم رهينة لم تدفع
 زهر تالق بالفضاء كانها ... حبب تردد في غدير مترع
 وكانها حول المجر حماءم ... بيض عكفن علي جوانب مشرع
 وتري الثريا في السماء كانها ... حلقات قرط بالجمان مرصع
 بيضاء ناصعة كبيض نعامة ... في جوف ادحي بارض بلقع
 وكانها اكر توقد نورها ... بالكهرباءة في سماوة مصنع
 والليل مرهوب الحمية قاءم ... في مسحة كالراهب المتلفع
 متوشح بالنيرات كباسل ... من نسل حام، باللجين مدرع
 حسب النجوم تخلفت عن امره ... فوحي لهن من الهلال باصبع
  ويصف مناظر الريف ويصورها تصويرا بديعا، فيصف القطن, والسفن في النيل, والساقية, والمزروعات, والطيور وهي تحوم علي صفحة النهر, وحركات الطيور، والنحلة وهي تنتقل من زهرة لزهرة، كل هذا في حساسية غريبة، وشغف بالطبيعة وحب لها, كانه يعيش معها.
 فمن قوله يصف القطن:
 والقطن بين ملوز ومنور ... كالغادة ازدانت بانواع الحلي
 فكان عاقده كرات زمرد ... وكان زاهره كواكب في الروا
 دبت به روح الحياة فلو وعت ... عنه القيود من الجداول قد مشي
 فاصوله الدكناء تسبح في الثري ... وفروعه الخضراء تلعب في الهوا
 لم يسر فيه العقل مذهب فكرة ... محدودة الا تراجع بالمني
 واسمعه يصف الريف المصري ابان الربيع في ارجوزة:



 عم الحيا واستنت الجداول ... وفاضت الغدران والمناهل
 وازينت بنورها الخماءل ... وغردت في ايكها البلابل
 وشمل البقاع خير شامل ... فصفحة الارض نبات خاءل
 وجبهة الجو غمام حافل ... وبين هذين نسيم حاءل
 تندي به الاسحار والاصاءل ... كانما النبات بحر هاءل
 وليس الا الاكمات ساحل ... وشامخ الدوح سفين جافل
 معتدل طورا ماءل ... تهفو به الجنوب والشماءل
 والباسقات الشمخ الحوامل ... مشمورة عن ساقها الذلاذل
 ملوية في جيدها العثاكل ... ممعقودة في راسها الفلاءل
 للبسر فيها قانء وناصل ... مخب كانه الانامل
 كانه من ذهب قنادل ... من المرادين لها سلاسل
 للمجنون بينها الازامل ... تخالها محزونة تساءل
 لها دموع ذرف هوامل ... كانها ام بنين ثاكل
 في جيدها من ضفرها حباءل ... من القواديس لها جلاجل
 تدور كالشهب لها منازل ... فصاعد ودافق ونازل
 ففي هذه القصيدة يصور مناظر الريف تصويرا سريعا دون تعمق او طويل وقوف علي المشاهدات، ومعانيه قريبة، وتشبيهاته واضحة غير متكلفة، وخياله دان لا اغراب فيه ولا شرود.
 ومما يدل علي دقة حسه، وتدفق شعوره، وانه مصور بارع، ان الامور التي لا تسترعي نظرة جمهرة الناس يجد فيها ما يثير عاطفته، ويحرك شاعريته, قوله يصف طاءرا: تحرك فايقظه من سنته، ويتبع حركاته بدقة، فاعطي صورة واضحة عنه.



 نباة اطلقت عيني عن سنة ... كانت حبالة طيف زارني سحرا
 فقمت اسال عيني رجع ما سمعت ... اذني، فقالت: لعلي ابلغ الخبرا
 ثم اشرابت فالفت طاءرا حذرا ... علي قضيب يدير السمع والبصرا
 مستوفزا يتنزي فوق ايكته ... تنزي القلب طال العهد فادركرا
 لا تستقر له ساق علي قدم ... فكلما هدات انفاسه نفرا
 يهفو به الغصن احيانا ويرفعه ... دحو الصوالج في الديمومة الاكرا
 ما باله وهو في امن وعافية ... لا يبعث الطرف الا خاءفا حذرا
 اذا علا بات في خضراء ناعمة ... وان هوي ورد الغدران او نقرا
 فانت تراه يتتبع الطاءر في اقل حركة له، ويحاول ان يستشف دخيلة قلبه الصغير ليعرف سر فزعه، وترقبه، ويتعجب لهذه الحياة القلقة المضطربة, مع ان ظاهر الامر ينبء انه في نعمة وعافية، وهذه لعمري خطرات شاعر مرهف الاحساس جياش العاطفة.
 واستمع اليه يصف غيضة احتلها في "قندية" ايام حرب كريت:
 ومرتبع لذنا به غب سحرة ... وللصبح انفاس تزيد وتنقص
 وقد مال للغرب الهلال، كانه ... بمنقاره عن حبه النجم يفحص
 رقيق حواشي النبت، اما غصونه ... فريا، واما زهره فمنصص
 اذا لاعبت افنانه الريح خلتها ... سلاسل تلوي، او غداءر تعقص
 كان صحاف الزهر والطل ذاءب ... عيون يسيل الدمع منها وتشخص
 يكاد نسيم الفجر ان مر سحرة ... بساحته الشجراء ولا يتخلص
 كان شعاع الشمس والريح رهوة ... اذا رد فيه سارق يتربص
 يمد يدا دون الثمار، كانما ... يحاول منها غاية ثم ينكص   ا واذا اردت ان تعرف متي يحلق البارودي في الوصف، فاقرا اوصافه في الاشخاص, انه لا يقل عن امهر مصور، بل اين منه المصور؟ وهو لا يستطيع ان يبرز علي "لوحته" دخاءل النفوس، واسرار القلوب والحركات والاشارات، وكذلك اوصافه للمعارك وميادين القتال وادواته، واذا كان وصف الحروب من الموضوعات القديمة التي تناولها قبله الشعراء، فان تصوير الاشخاص من الموضوعات النادرة التي مر فيها قلة من فحول الشعر العربي كابن الرومي، واسمعه يصف البلغار في بلادهم, حين ذهب مع الحملة المصرية لحرب الروس:
 بلاد بها ما بالجحيم، وانما ... مكان اللظي ثلج بها وجليد
 تجمعت البلغار والروم بينها ... وزاحمها التاتار، فهي حشود
 اذا راطنوا بعضا سمعت لصوتهم ... هديدا تكاد الارض منه تميد
 قباح النواصي والوجود كانهم ... لغير ابي هذا الانام جنود
 سواسية ليسوا بنسل قبيلة ... فتعرف اباء لهم وجدود
 لهم صور ليست وجوها وانما ... تناط اليها اعين وخدود
 يخورون حولي كالعجول، وبعضهم ... يهجن لحن القول حين يجيد
 فهو يصف رطانتهم وعجمة السنتهم، وقبح وجوههم ورءوسهم, حتي كانهم ليسوا من البشر، وان وجوههم متشابهة لا تستطيع التفريق بينها، بل لا يريد ان يعترف بانه لهم وجوها, انما هي صور وضعت فيها اعين وخدود، ويخورون حوله كالعجول، واذا حاول بعضهم النطق بالعربية افسدها.



 ومن قوله يصف حرب اقريطش "كريت":
 في كل مرباة وكل ثنية ... تهدار سامرة وعزف قيان
 تستن عادية، ويصهل اجرد ... وتصيح اجراس، ويهتف عاني
 قوم ابي الشيطان الا خسرهم ... فتسللوا من طاعة السلطان
 ملءوا الفضاء، فما يبين لناظر ... غير التماع البيض والخرصان
 فالبدر اكدر والسماء مريضة ... والبحر اشكل والرماح دوان
 والخيل واقفة علي ارسانها ... لطراد يوم كريهة ورهان
 وضعوا السلاح الي الصباح، واقبلوا ... يتكلمون بالسن النيران
 حتي اذا ما الصبح اسفر وارتمت ... عينان بين ربي وبين مجان
 فاذا الجبال اسنة، واذا الوهاد ... اعنة والماء احمر قاني
 فتوجست فرط الركاب ولم تكن ... لتهاب، فامتعنت علي الارسان
 فزعت فرجعت الحنين، وانما ... تحنانها شجن من الاشجان
 ذكرت مواردها بمصر، واين من ... ماء بمصر منازل الرومان
 ومن المقطوعات اللطيفة في وصف الاشخاص قول البارودي يذم شخصا ويصفه بالنهم والجشع.



 وصاحب لا كان من صاحب ... اخلاقه كالمعدة الفاسدة
 اقبح ما في الناس من خصلة ... احسن ما في نفسه الجامدة
 لو انه صور من طبعه ... لكان لعمري عقربا راصده
 يصلح للصفع لكيلا يري ... في عدد الناس بلا فاءدة
 يغلبه الضعف ولكنه ... يهدم في قعدته الماءة
 يراقب الصحن علي غفلة ... مكن اهله كالهرة الصاءدة
 كانما اظفوره منجل ... وبين فكيه رحي راعده
 كانما البطة في حلقه ... نعامة في سبسب شارده
 تسمع للبلع نقيقا كما ... نقت ضفادي ليلة راكدة
 كانما انفاسه حرجف ... وبين جنبيه لظي واقدة
  وقد وصف البارودي كثيرا من الاشياء كالسجن، والقطار، والخمر, وغير ذلك، وربما كان وصفه للقطار اول وصف من نوعه في اللغة العربية؛ لان السكة الحديدية دخلت مصر في اخريات ايام سعيد، ولم يفطن شعراء عصره له, اولم يهتموا بوصفه، ويقول فيه وان لم يصفه بدقة:
 ولقد علوت سراة ادهم لو جري ... في شاوه برق تعثر او كبا
 يطوي الفلا طي السجل ويهتدي ... في كل مهمة يضل بها القطا
 يجري علي عجل فلا يشكو الوجي ... مد النهار، ولا يمل من السري
 لا الوخد منه ، ولا الرسيم ولا يري ... يمشي العرضنة او يسير الهيدبي   ويقول وفي وصف السجن:
 فسواد الليل ما ان ينقضي ... وبياض الصبح ما ان ينتظر
 لا انيس يسمع الشكوي ولا ... خبر ياتي، ولا طيف يمر
 بين حيطان وباب موصد ... كلما حركه السجان صر
 يتمشي دونه حتي اذا ... لحقته نباة مني استقر
 كلما درت لاقضي حاجة ... قالت الظلمة: مهلا، لا تدر
 اتقري الشء ابغيه فلا ... اجد الشء ولا نفسي تقر
 ظلمة ما ان بها من كوكب ... غير انفاس ترامي بالشرر
 وهذه القطعة فيها ابيات من الشعر الواقعي التي تغني بتصويرها الحقيقة العارية عن اي خيال مهما عمق وملح.
  وهذا وقد وصف البارودي بعض اثار مصر القديمة، وفتح بذلك الطريق لشوقي وغيره، وهو وان لم يتعمق في وصفه، ويستعرض التاريخ المجيد كما افعل شوقي من بعده, الا انه برهن علي انه شاعر يري الجمال والعظة فيما حوله من مناظر، وان شاعريته حساسة مرهفة؛ لان مثل هذا الوصف لا تحفزه اليه رغبة في صلة, او تقرب من امير، وانما هو اشباع لرغبة فنية تجيش في صدره, وتحاول شاعريته الافصاح عنها، ولذلك عد باب الوصف من خير ابواب الشعر؛ لانه فضلا عن نشره ما طوي من ايات الجمال، او ما خفي علي عيون الناس منها, فانه يدل علي نفسية الشاعر، وقدرته وخياله، وهو خير محك للتمييز بين الشعراء، ومن ذلك قوله يصف الهرمين:
 سل الجيزة الفيحاء عن هرمي مصر ... لعلك تدري غيب ما لم تكن تدري
 بناءان ردا صولة الدهر عنهما ... ومن عجب ان يغلبا صولة الدهر
 اقاما علي رغم الخطوب ليشهدا ... لبانيهما بين البرية بالفخر
 فكم امم في الدهر بادت واعصر ... خلت وهما اعجوبة العين والفكر   تلوح لاثار العقول عليهما ... اساطير لا تنفك تتلي الي الحشر
 رموز لو استطلعت مكنون سرها ... لابصرت مجموع الخلاءق في سطر
 فما من بناء كان، او هو كاءن ... يدانيهما عند التامل والخبر
 يقصر حسنا عنهما "صرح بابل" ... ويعترف "الايوان" بالعجز والسحر
 كانهما ثديان فاضا بدرة ... من النيل تروي غلة الارض اذ تجري
 وبينهما "بلهيب" في زي رابض ... اكب علي الكفين منه الي الصدر
 يقلب نحو الشرق نظرة وامق ... كان له شوقا الي مطلع الفجر
 وليست هذه القصيدة الوحيدة التي اشاد فيها بالاهرام، وبقدماء المصريين, فله قصيدة اخري فيها مطلعها:
 اي شء يبقي علي الحدثان ... والمنايا خصيمة الحيوان
 وله ثالثة مطلعها:
 بقوة العلم تقوي شوكة الامم ... فالحكم في الدهر منسوب الي القلم
 وفيها يقول:
 فانظر الي الهرمين الماثلين تجد ... غراءبا لا تراها النفس في الحلم
 صرحان ما درات الافلاك منذ جرت ... علي نظيرهما في الشكل والعظم
 ....................... ... ......................
 ولاح بينهما لهيب متجها ... للشرق يلحظ مجري النيلب من امم   ب الشعر السياسي:
 ومن الاغراض القديمة التي خلع عليها البارودي لباس الجدة، وظهرت فيها شخصيته واضحة مجلية تفصح عن نفسه الابية المتمردة علي الظلم والطغيان، المحبة للعدالة والشوري والمساواة بين الناس، ذلك الشعر السياسي الوطني الذي دفعه الي مركز الصدارة بين ابناء شعبه، وجعل منه زعيما محبوبا، ولذلك القي به في غيابة السجن، ورمي به بعيدا عن وطنه، ويا ليته كف عن مثل هذا الشعر وهو يتجرع غصص النفي والتشريد والمرض، بل زفر زفرات حارة كادت تحرق الطاغين المعتدين بشواظها الملتهب، ولذلك طالت غيبته عن دياره, وخالف اولو الامر من عودته حتي لا يعيدها جذعا مشبوبة الضرام، ولما هدات ثاءرته، وكسرت حدته وخفت شرته، واشتكي ما به من ضعف وهزال، ودب الي جسمه دبيب الفناء، امنوا جانبه, فاعادوه الي وطنه.
 كان البارودي طموحا، يعتلج في حنايا صدره امل كبير يود ان يجدد به مجد اسلافه، وقد رزق العقل الذكي، والفءاد الابي، والعلم والبصيرة، فلم لا يصل الي ما لا يريد؟ ولكن ما كل ما يشتيه الانسان ويامله يسهل نواله، وقد وقفت في سبيل البارودي عقبات شتي, وظل الامل يساروه علي الرغم من هذه الصعاب.
 ويلاه من حاجة في النفس هام بها ... قلبي، وقصر عن ادراكها باعي
 اسعي لها وهي مني غير دانية ... وكيف يبلغ شاو الكوكب الساعي؟
 ويعترف بهذه العراقيل التي تعترض طريقه، ولولاها لنال ما تمني.
 واني امرء لولا العواءق اذعنت ... لسطوته البدو المغيرة والحضر
 وهذا من اصرح الابيات التي اشار فيها الي ما يهيم به فءاده، وان كان قد ساقه في معرض الفخر بالشجاعة واقتحام ميادين القتال, وقد اخفق البارودي في تحقيق اماله, واعتذر عن هذا الاخفاق كما مر بنا.



 ويلوح لنا ان البارودي كان بطبعه محبا للحرية, ومتمردا علي الظلم، شان كل شجاع شريف، ولعل للوراثة، وللنشاة اثرا في هذا؛ ولقد غذاهما ما حفظه من شعر الحماسة والقوة عند العرب، وهم ابطال الحرية في فيافيهم الواسعة، وقد تغنوا بحروبهم وشجاعتهم وانتصاراتهم وانفتهم، وكان شعرهم سجلا وافيا لمكارم اخلاقهم، وقد قراه البارودي وهو بعد شاب غرير، فرسخت هذه الصفات في ذهنه، وشب مطبوعا عليها يتمثلها نماذج يحتذيها، يرددها في شعره, ويود ان يحققها عملا في الحياة، ويقول:
 لا عيب في سوي حرية ملكت ... اعنتي عن قبول الذل بالمال
 تبعت خطة اباءي فسرت بها ... علي وتيرة اداب واسال
 ويقول:
 دع الذل في الدنيا لمن خاف حتفه ... فللموت خير من حياة علي اذي
 ولقد صور البارودي الفساد الذي شاع امره في مصر، واضطراب احوالها, والفزع الذي ملا قلوب الناس، وتنبا بالثورة الدامية قبل حدوثها، مما يدل علي انه كان علي صلة بزعماءها، وان الناس قد ضاقوا ذرعا بهذا الفساد وبرموا به, ولابد من سبيل الي الاصلاح، وذلك حيث يقول:
 تنكرت مصر بعد العرف واضطربت ... قواعد الملك حتي ريع طاءره
 فاهمل الارض جر الظلم حارثها ... واسترجع المال خوف العدم تاجره
 واستحكم الهول، حتي ما يبيت فتي ... في جوشن الليل الا وهو ساهره
 ويلمه سكنا، لولا الدفين به ... من الماثر ما كنا نجاوره
 ارضي به غير مغبوط بنعمته ... وفي سواه المني لولا عشاءره   يا نفس لا تجزعي فالخير منتظر ... وصاحب الصبر لا تبلي مراءره
 لعل بلجة نور يستضاء بها ... بعد الظلام الذي عمت دياجره
 اني اري انفسا ضاقت بما حملت ... وفي الجديدين ما تغني فواقره
 شهران او بعد شهر ان هي احتدمت ... وفي الجديدين ما تغني فواقره 
 فان اصبت فمن راي ملكت به ... علم الغيوب، وراي المرء ناظره
 وقد ذكرنا فيما سبق كيف ان البارودي كان من زعماء الثورة، وانه كان يطمع في الانقلاب، ولكن لما راي التيار عنيفا، وتدخلت فرنسا وانجلترا، احجم وتردد ونصح لقومه فلم ينتصحوا، ولم يكن بدا من السير في الشوط حتي الغاية، وللبارودي في ابان الثورة، وبعدها شعر ملتهب حمية وحماسة وتمردا علي الظلم، انصت اليه وهو يحرض المصريين علي الثورة, ويهيب بهم الا يستكينوا للحاكم المستبد، ويصور لهم نفوسهم العاجزة الضعيفة بقوله:
 فيا قوم هبوا انما العمر فرصة ... وفي الدهر طرق جمة ومنافع
 اصبرا علي مس الهوان وانتم ... عديد الحصي؟ اني الي الله راجع
 وكيف ترون الذل دار اقامة ... وذلك فضل الله في الارض واسع
 اري ارءسا قد اينعت لحصادها ... فاين ولا اين السيوف القواطع؟
 فكونوا حصيدا خامدين او افزعوا ... الي الحرب حتي يدفع الضيم دافع
 اهبت فعاد الصوت لم يقض حاجة ... الي، ولباني الصدي، وهو طاءع
 فلم ادر ان الله صور قلبكم ... تماثيل لم يخلق لهن مسامع
 فلا تدعوا هذي القلوب، فانها ... قوارير محني عليها الاضالع   ويقول معرضا بالحاكم المستبد:
 يايها الظالم في ملكه ... اغرك الملك الذي ينفد
 اصنع بنا ما شءت من قسوة ... فالله عدل، والتلاقي غد
 وكان من الداعين الي نظام الشوري، وقد مدح توفيقا لما تولي اريكة مصر, وظن المصريون انه سيحقق امالهم الوطنية, ويلبي دعوتهم الي الاخذ بالشوري؛ حتي لا يستبد الحكام، ولا يقعوا في اخطاء تجلب عليهم وعلي قومهم المصاءب كما حدث لاسماعيل:
 سن المشورة وهي اكرم خطة ... يجري عليها كل راع مرشد
 هي عصمة الدين التي اوحي بها ... رب العباد الي النبي محمد
 فمن استعان بها تايد ملكه ... ومن استهان بامرها لم يرشد
 امران ما اجتمعا لقاءد امة ... الا جني بهما ثمار السءدد
 جمع يكون الامر فيما بينهم ... شوري، وجند للعدو بمرصد
 هيهات يحيا الملك دون مشورة ... ويعز ركن المجد ما لم يعمد
 ويقول فيها مادحا توفيقا:
 اطلقت كل مقيد وحللت كل ... معقد وجمعت كل مبدد
 وتمتعت بالعدل منك رعية ... كانت فريسة كل باغ معتد
 ويحرض الامة علي اليقظة والقوة، حتي لا يستهين السلطان بامرها:
 وكذلك السلطان ان ظن بالامة ... عجزا سطا عليها وشدا
 ولما اخفقت الثورة وتخاذل الثوار، وخان بعضهم بعضا، ترك هذا الاخفاق، وذياك الخذلان في نفسه مرارة ظل اثرها في لسانه مدة، فاخذ يلفظ بشعر مرير, فيه اثر الموجدة والغضب من مثل قوله:



 كنا نود انقلابا نستريح به ... حتي اذا تم ساءتنا مصايره
 ويقول ذاما للثورة والثوار، ويحاول ان يتنصل من تبعاتها، وان ما ناله كان بسبب ما دب بينهم من الشحناء، وانهم غدورا به:
 صبرت علي ريب هذا الزمان ... ولولا المعاذير لم اصبر
 فلا تحسبني جهلت الصواب ... ولكن هممت فلم اقدر
 ثنت عزمتي ثورة المفسدين ... وغلت يدي فترة العسكر
 وكنا جميعا فلما وقعت ... صبرت وغادرني مشعري
 ولو انني رمت اعناتهم ... لقلت مقالة مستبصر
 ولكنني حين جد الخصام ... رجعت الي كرم العنصر
 وحاول البارودي ان يبرء نفسه, ويعلل هزيمته, ويصف حنث الثوار في ايمانهم ومواثيقهم وتخاذلهم، ويتندم علي زعامته:
 دعوني الي الجلي فقمت مبادرا ... واني الي امثال تلك لسابق
 فلما استمر الجد ساقوا حمولهم ... الي حيث لم يبلغه حاد وساءق
 فلا رحم الله امر اباع دينه ... بدنيا سواه، وهو للحق رامق
 علي انني حذرتهم غب امرهم ... وانذرتهم لو كان يفقه ماءق
 وقلت لهم كفوا عن الشر تغنموا ... فللشر يوم لا محالة ماحق
 فظنوا بقولي غير ما في يقينه ... علي انني في كل ما قلت صادق
 فتبا لهم من معشر ليس فيهم ... رشيد ولا منهم خليل يصادق
 ظننت بهم خيرا فابت بحسرة ... لها شجن بين الجوانح لاصق
 فيا ليتني راجعت حلمي ولم اكن ... زعيما وعاقتني لذاك العواءق
 ويا ليتني اصبحت في راس شاهق ... ولم ار ما الت اليه الوثاءق
 هم عرضوني للقنا، ثم اعرضوا ... سراعا، ولم يطرق من الشر طارق
 وقد اقسموا الا يزلوا فما بدا ... سنا الفجر، الا والنساء طوالق   ثم يصف فزعهم وفرارهم من المعركة بقوله:
 مضوا غير معذورين لا النقع ساطع ... ولا البيض في ايدي الكماة دوالق
 ولكن دعتهم نباة، فتفرقوا ... كما انقض في سرب من الطير باشق
 فكم ابق تلقاه من غير طارد ... وكم واقف تلقاه والعقل ابق
 اذا ابصروا شخصا يقولون: جحفل ... وجبن الفتي سيف لعينيه بارق
 اسود لدي الابيات بين نساءهم ... ولكنهم عند الهياج نقانق
 اذا المرء لهم ينهض بقاءم سيفه ... فيا ليت شعري، كيف تحمي الحقاءق؟
 وقد اتهم البارودي بانه يطمع في الملك، وانه يحاول ثل العرش، وخلع توفيق، فقال منكرا هذه التهمة، معللا ثورته بعد ان نفي الي "سرنديب".
 يقول اناس انني ثرت خالعا ... وتلك هنات لم تكن من خلاءقي
 ولكنني ناديت بالعدل طالبا ... رضا الله، واستنهضت اهل الحقاءق
 امرت بمعروف وانكرت منكرا ... وذلك حكم في رقاب الخلاءق
 فان كان عصيانا قيامي فانني ... اردت بعصياني اطاعة خالقي
 وهل دعوة الشوري علي غضاضة ... وفيها لمن يبغي الهدي كل فارق؟
 بلي! انها فرض من الله واجب ... علي كل حي من مسوق وساءق
 وكيف يكون المرء حرا مهذبا ... ويرضي بما ياتي به كل فاسق؟
 فان نافق الاقوام في الدين غدرة ... فاني بحمد الله غير منافق
 علي انني لم ال نصحا لمعشر ... ابي غدرهم ان يقبلوا قول صادق
 راوا ان يسوسوا الناس قهرا فاسرعوا ... الي نقض ما شادته ايدي الوثاءق
 فلما استمر الظلم، قامت عصابة ... من الجند تسعي تحت ظل الخوافق
 وشايعهم اهل البلاد فاقبلوا ... اليهم سراعا بين ات ولاحق
 يرومون من مولي البلادج نفاذ ما ... تالاه من وعد الي الناس صادق   واذا كان البارودي قد انكر هذه التهمة هنا ونفاها عن نفسه، ففي شعره ما يثبتها ويدل علي انه كان يطلب من الثوار ان يولوه عليهم حاكما، ويمدح نفسه، ويطري حكمه، ومن البديهي انه لم يرد رءاسة الوزارة, فقد كان رءيسا للوزارة، ولكنه يريد ما هو اعلي منها، وتراه يذم هءلاء الذين يقفون في سبيله ويكيدون له:
 من كل وغد يكاد الدست يدفعه ... بغضا ويلفظه الديوان من ملل
 ذلت بهم مصر بعد العز واضطربت ... قواعد الملك حتي ظل في خلل
 واصبحت دولة الفسطاط خاضعة ... بعد الاباء وكانت زهرة الدول
 الي ان يقول:
 بءس العشير وبءست مصر من بلد ... اضحت مناخا لاهل الزور والخطل
 ارض تاثل فيها الظلم وانقذفت ... صواعق الغدر بين السهل والجبل
 واصبح الناس في عمياء مظلمة ... لم يخط فيها امرء الا علي زلل
 اصوحت شجرات المجد ام نضبت ... غدر الحمية حتي ليس من رجل؟!
 لا يدفعون يدا عنهم ولو بلغت ... مس العفافة من جبن ومن خزل
 فما لكم لا تعاف الضيم انفسكم ... ولا تزول غواشيكم من الكسل
 فبادورا الامر قبل الفوت وانتزعوا ... شكالة الريث فالدنيا مع العجل
 وقلدوا امركم شهما اخا ثقة ... يكون ردءا لكم في الحادث الجلل
 ماضي البصيرة غلاب اذا اشتبهت ... مسالك الراي صاد الباز بالحجل
 ان قال بر، وان ناداه منتصر ... لبي، وان هم لا يرجع بلا ثقل
 يجلوا البديهة باللفظ الوجيز اذا ... عز الخطاب وطاشت اسهم الجدل
 ولا تجلوا اذا ما الراي لاح لكم ... ان اللجاجة مدعاة الي الفشل
 هذي نصيحة من لا يبتغي بدلا ... بكم وهل بعد قوم المرء من بدل؟



 فهذا الشعر السياسي، وهذه النفس المتوثبة الطموح، وهذه الثورة المتاججة التي انتهت بصاحبها الي النفي والتشريد, هي من الجديد في معاني البارودي وشعره، وهي جديدة حتي في الادب العربي كله، وان كان المتنبي قد حاول من قبل ملكا وثار علي الدنيا التي مكنت للعبيد والخصيان والعلوج في الارض يسوسون شعوبا ضعيفة, وجعل يقول:
 في كل ارض وطءتها فدم ... ترعي بعبد كانها غنم
 فانه اكتفي بالاشارة والتلميح والزفرة الحارة، وبملامة الدهر ومحاربته في مطلبه، ولكن البارودي كان يطلب شيءا اخر: كان يطلب الحرية لقومه, والعدل والمساواة، كان يطلب العيشة الهنية في ظلال الحرية، ولا عليه اذا طلب بجانب هذا ملكا عضوضا ليحقق لقومه امالهم، وهب البارودي قلد المتنبي في بعض معانيه، فهل كان اقتحامه نار الثورة تقليدا؟ او ليس شعره هذا وليد الحوادث وصدي لها؟ وهل فترت عزيمته، ووهنت قوته، وذلت نفسه وهو يقاسي الم النفي والتشريد، ما دام يدب في جسمه شء من العافية؟ كلا! واذا شءت برهانا فاستمع لهذه الكلمات التي كانت يخشي باسها علي البعد حكام مصر؛ كانها جيش لهام يبدد سعادتهم.
 ابي الدهر الا ان يسود وضيعه ... ويملك اعناق المطالب وغده
 تداعت لدرك الثار فينا ثعالة ... ونامت علي طول الوتيرة اسده
 فحتام نسري في دياجير محنة ... يضيق بها عن صبحة السيف غمده؟
 اذا المرء لم يدفع يد الجور ان سطت ... عليه فلا ياسف اذا ضاع مجده
 ومن ذل خوف الموت كانت حياته ... اضر عليه من حمام يءده
 واقتل داء رءية العين ظالما ... يسء، ويتلي في المحافل حمده
 علام يعيش المرء في الدهر خاملا ... ويفرح في الدنيا بيوم يعده؟
 يري الضيم يغشاه فيلتذ وقعه ... كذي جرب يلتذ بالحلد جلده   عفاء علي الدنيا اذا المرء لم يعش ... بها بطلا يحمي الحقيقة شده
 من العار ان يرضي الفتي بمذلة ... وفي السيف ما يكفي لامر يعده
 واني امرء لا استكين لصولة ... وان شد ساقي دون مسعاي قده
 ابت لي حمل الضيم نفس ابية ... وقلب اذا سيم الاذي شب وقده
 وربما قيل: ان البارودي كان ذا اثرة، وانه كان يسعي سعيه لتحقيق امله, وانه لم يكن مخلصا في دعوته لمحابة الظلم, وسواء كان هذا صحيحا او غير صحيح، فالذي نلمسه هو ان البارودي كان يتغني بمصر واهلها ويظهر محبته لها، وحرصه علي خيرها ونفعها، بما لم نسمعه قبل من شاعر، انها الروح القومية الجديدة سرت في شعوب الارض, وجعلتهم يطالبون بالحرية والاستقلال، ويشيدون باوطانهم, ويتغنون بماثر قومهم, وقد تمثلت هذه الروح في البارودي علي غير انتظار, وعلي غير سابقة من شعراء وطنه وزمنه، اصغ الي القطعة التالية، والمس ما بها من حرارة الصدق والمحبة؛ لتعرف اكان البارودي مخلصا في دعواه او مداجيا؟
 فيا مصر مد الله ظلك وارتوي ... ثراك بسلسالك من النيل دافق
 ولا برحت تمتار منك يد الصبا ... اريجا يداوي عرفه كل ناشق
 فانت حمي قومي، ومشعب اسرتي ... ومعلب اترابي، ومجري سوابقي
 بلاد بها اهلا كراما وجيرة ... لهم جيرة تعتادني كل شارق
 هجرت لذيذ العيش بعد فراقهم ... وودعت ريعان الشباب الغرانق
 اننا لانستطيع ان نحكم علي البارودي وشعره ينطق بوطنيته، بانه منافق خداع، انه كان يحب وطنه، وفي سبيله شرد ونفي.



 ومن عجاءب ما لاقيت من زمني ... اني منيت بخطب امره عجب
 لم اقترف زلة تقضي علي بما ... اصبحت فيه، فماذا الويل والحرب؟
 فهل دفاعي عن ديني وعن وطني ... ذنب ادان به ظلما واغترب؟!
 لقد كان يحب مصر حبا ملك عليه شغاف قلبه، وهو القاءل فيها:
 بلد نشات مع النبات بارضها ... ولثمت ثغر غديره المتبسم
 فنسيمها روحي ومعدن تربها ... جسمي وكوثر نيلها محيا دمي
 فاذا نطقت فبالثناء علي الذي ... اولته من فضل علي وانعم
 هي جنة الحسن التي زهراتها ... حور المها، وهزار ايكتها فمي
 ما ان خلعت بها سيور تماءمي ... حتي لبست بها حماءل مخذمي
 ان هذه النغمة الوطنية جديدة كما ذكرنا في الشعر العربي, وحسب البارودي فخرا انه من اواءل من تغني بامجاد وطنه في العصر الحديث, ولقد كاد يقضي اسي وهو يغادر مصر الي منفاه، وزفر زفرة ملتهبة ينفس بها عن جواه:
 ولما وقفنا للوداع واسبلت ... مدامعنا فوق التراءب كالمزن
 اهبت بصبري ان يعود فبزني ... وناديت حلمي ان يثوب فلم يغن
 فكم مهجة من زفرة الشوق في لظي ... وكم مقلة من غزرة الدمع في دجن
 وما كنت جربت النوي قبل هذه ... فلما دهتني كدت اقضي من الحزن
 ولكنه سرعان ما يثوب الي رشده، ويكفكف من دمعه، ويتجلد امام خصومه, ويظهر سمات الرضا، وانه يءثر ان يبرح ارضا يغشيها الظلم، تصك انات الجور مسمعيه، وتءذي رءية وجه الغدر ناظريه.



 فيا قلب صبرا ان جزعت فربما ... جرت سنحا طير الحوادث باليمن
 فقد تورث الاغصان بعد ذبولها ... ويبدو ضياء البدر في ظلمة الوهن
 وكيف مقامي بين ارض اري بها ... من الظلم ما اخني علي الدار والسكن
 فسمع انين الجور قد شاك مسمعي ... ورءية وجه الغدر حل عري جفني
 ولقد زاده النفي حبا في وطنه وتعلقا به، وترديدا لمحاسنه، ويتمثله علي البعد جنة دانية القطوف, عبقة الشذي، فمن ذلك قوله وهو بالمنفي, ويتشوق الي ايام لهوه التي حرمها، والي الارض الطيبة التي ابعد عنها، ويصف جزيرة سرنديب وصفا جميلا، وفيه تصوير دقيق، يدل علي حس مرهف، وذوق فنان عبقري.
 لبيك يا داعي الاشواق من داعي ... اسمعت قلبي وان اخطات اسماعي
 مرني بما شءت ابلغ كل ما وصلت ... يدي اليه فاني سامع واعي
 اني امرء لا يرد العذل بادرتي ... ولا تفل شباة الخطب ازماعي
 اجري علي شيمة في الحب صادقة ... ليست تهم اذا ريعت باقلاع
 للحب من مهجتي كهف يلوذ به ... من غدر كل امرء بالشر وقاع
 يا حبذا جرعة من ماء محنية ... وضجعة فوق برد الرمل بالقاع
 ونسمة كشميم الخلد قد حملت ... ريا الازهير من ميث واجراع
 يا هل اراني بذاك الحي مجتمعا ... باهل ودي من قومي واشياعي
 وهل اسوق جوادي للطراد الي ... صيد الجاذر في خضراء ممراع
 منازل كنت منها في بلهنية ... ممتعا بين غلماني واتباعي
 فاليوم اصبحت لا سهمي بذي صرد ... اذا رميت، ولا سيفي بقطاع   اييبت في قنة قنواء قد بلغت ... هام السماك وفاتته بابواع
 يستقبل المزن ليتيها بوابلة ... وتصدم الريح جنبيها بزعزاع
 يظل شمراخها يبسا واسفلها ... مكللا بالندي يرعي به الراعي
 اذا البروق ازمهرت خلت ذروتها ... شهما تدرع من تبر بادراع
 تكاد تلمس منها الشمس دانية ... وتحبس البدر عن سير واقلاع
 اظل فيها غريب الدار مبتءسا ... نابي المضاجع من هم واوجاع
 لا في "سرنديب" خل استعين به ... علي الهموم اذا هاجت ولا راعي
 يظنني من يراني ضاحكا جذلا ... اني خلي، وهمي بين اضلاعي
 ولا روبك ما جدوي بمندرس ... علي البعاد ولا صبري بمطواع
 لكنني مالك حزمي، ومنتظر ... امرا من الله يشفي برح اوجاعي
 اكف غرب دموعي وهي جارية ... خوف الرقيب وقلبي جد ملتاع
 فان يكن ساءني دهري، وغادرني ... رهن الاسي بين جدب بعد امراع
 فان في مصر اخوانا يسرهم ... قربي، ويعجبهم نظمي وابداعي
 ويقول من قصيدة اخري وهو في المنفي يتشوق الي مصر:
 يا "ورضة النيل" لا مستك باءقة ... ولا عدتك سماء ذات اغداق
 ولا برحت من الاوراق في حلل ... من سندس عبقري الوشي براق
 يا حبذا نسم من جوها عبق ... يسري علي جدول بالماء دفاق
 بل حبذا دوحة تدعو الهديل بها ... عند الصباح قماري باطواق
 مرعي جيادي، وماوي جيرتي، وحمي ... قومي، ومنبت ادابي واعراقي
 اصبوا اليها علي بعد، ويعجبني ... اني اعيش بها في ثوب املاق   ج النسيب:
 وقد مر بنا ان البارودي قد قلد القدماء في الوقوف علي الاطلال والدمن، وفي الاوصاف الموروثة، وفي الوصف المادي للمراة والنظرة اليها نظرة السلعة، ولكنه مع هذا قد تحلل احيانا من كل تلك القوالب القديمة، وترفع في نظرته الي المراة، فحسبه منها نظرة:
 اني لاقنع من هواك بنظرة ... واعدها صلة اذا لم تمنعي
 هذي مناي وحبذا لو نلتها ... عن طيب نفس فهي اكبر مقنع
 وهو يمتدح بعفته في حبه, ويبين مذهبه في الوداد بقوله:
 اني امرء ملك الواد قيادتي ... وجري علي صدق العهود وفاءي
 لا استريح الي السلو، ولو جني ... خلي علي، ولا اشين ولاءي
 لا ذمتي رهن الفكاك ولا يدي ... تلقي ازمة عفتي وحياءي
 ويقول:
 علي انني لم ات في الحب زلة ... تغض بذكري في المحافل او تزري
 ولكنني طوفت في عالم الصبا ... وعدت ولم تعلق بفاضحة ازري
 ويقول:
 والعشق مكرمة اذا عف الفتي ... عما يهيم به الغوي الاصور   يقوي به قلب الجبان ويرعوي ... طمع الحريص، ويخضع المتكبر
 وقد يفطن احيانا الي ان المراة بها من انواع الجمال غير هذه السمات المادية فقال:
 تركتني من غمرات الهوي ... في لج بحر الردي زاخر
 اسمع في قلبي دبيب المني ... والمح الشبهة في خاطري
 وقد وفق البارودي في البيت الثاني ايما توفيق، علي ان معظم نسيب البارودي من الشعر القديم، وقد وفيناه نعتا فيما سبق.
 د الهجاء:
 والهجاء نوعان: شخصي وهو ما درج عليه معظم شعراء العربية، واجتماعي، ويراد به ذلك الهجاء التهكمي الذي يقصد الي تجسيم عيب من عيوب المجتمع وتصويره في ابشع صورة رغبة في الاصلاح، وقد يتمثل هذا العيب الاجتماعي في شخص من الاشخاص؛ فيهجوه الشاعر, ويبرز ذلك العيب فيه بشكل يسترعي انتباه القارء او السامع، وليس الشخص مقصودا لذاته في مثل هذا النوع من الهجاء، وانما المقصود هو هذه السواة الاجتماعية، وقد لجا شعراء الغرب الي التمثيل يصورون فيه هذه المثالب الانسانية العامة، ويجسمون العيوب تجسيما يحمل الشعب علي الاشمءزاز منها والبعد عنها؛ كما فعل شكسبير في رواياته الكثيرة, وكما فعل موليير في هزلياته.
 وقد وجد في شعر البارودي نوعا الهجاء: الشخصي والاجتماعي، واكثر من النوع الاجتماعي علي غير عادة شعراء العربية، فهو يشكو الناس ونفاقهم وظلمهم وغدرهم، ويصور قومه ويعدد عيوبهم، ويحرضهم علي اصلاح تلك العيوب, وقد مرت بنا نماذج من النوعين؛ فقصيدته التي يدعو فيها لنفسه ويعدد محاسنه وينعي علي مواطنيه صفاتهم وخمولهم والتي يقول فيها:



 بءس العشير وبءست مصر من بلد ... اضحت مناخا لاهل الزور والخطل
 ارض تاثل فيها الظلم وانقذفت ... صواعق الغدر بين السهل والجبل
 من نوع الهجاء الاجتماعي، والمقطوعة التي ذم فيها النهم والجشع من الهجاء الشخصي, وان لم يظهر فيها امرا شخصيا, او عداوة خاصة علي هجاءه, وانما ذمه بعيب عام, وهو الجشع والنهم.
 ومن النوع الاجتماعي: قوله يذم زمانه وينعي علي معاصريه تلونهم وعدم وفاءهم في صداقتهم، ولا سيما وقد خذوله واذوه:
 انا في زمان غادر ومعاشر ... يتلونون تلون الحرباء
 اعداء غيب ليس يسلم صاحب ... منهم واخوة محضر ورخاء
 اقبح بهم قوما بلوت اخاءهم ... فبلوت اقبح ذمة واخاء
 قد اصبحوا للدهر سبة ناقم ... في كل مصدر محنة وبلاء
 واشد ما يلقي الفتي في دهره ... فقد الكرام وصحبة اللءماء
 شقي ابن ادم في الزمان بعقله ... ان الفضيلة افة العقلاء
 فهو هنا لا يذم شخصا بعينه لعداوة خاصة بينه وبينه، وانما يذم عيبا اجتماعيا متفشيا، ولو تناول هذا العيب شاعر غربي لاظهر لنا شخصية المنافق في مسرحية شاءقة, ولاوسعه سخرية وتهكما, ولكن البارودي اوجز في وصفه علي عادة العرب؛ علي ان له قطعا تصويرية جميلة في هذا النوع الاجتماعي, اسمعه مثلا يصور جارة تكثر من الصخب والضوضاء، ولها اولاد يتشاجرون كثيرا، ويملءون الجو صراخا وعويلا، لا تراعي هذه الجارة حرمة الجيران، ولا تعبا براحة سواها، ومن العجيب ان هذا العيب لا يزال متنشرا في كثير من بلدان الشرق بدعوي الحرية الكاذبة، فتري الجار يقلق راحة جاره بشتي الوساءل؛ فتارة بالمذياع، واخري بمكبرات الصوت او بالمشاجرة مع اهله واولاده.. الي اخر ما هنالك من انواع المضايقات، والبارودي اديب ومفكر، وقد ابتلاه الله بجارة مقلقة للراحة تبدد ضوضاءها، وجلبتها افكاره وخيالاته, فلا بدع اذا سخط عليها وبرم بها:



 الي الله اشكو طول ليلي وجارة ... تبيت الي وقت الصباح باعوال
 لها صبية لا بارك الله فيهم ... قباح النواصي لا ينمن علي حال
 صواريخ لا يهدان الا مع الضحي ... من الشر في بيت من الخير ممحال
 تري بينهم يا فرق الله بينهم ... لهيب صياح يصعد الفلك العالي
 كانهم مما تنازعن اكلب ... طرقن علي حين المساء برءبال
 فهجن جميعا هيجة فزعت لها ... كلاب القري ما بين سهل واجبال
 فلم يبق من كلب عقور وكلبة ... من الحي الا جاء بالعم والخال
 وفزعت الانعام والخيل فانبرت ... تجاوب بعضا في رغاء وتصهال
 فقامت رجال الحي تحسب انها ... اصيبت بجيش ذي غوارب ذيال
 فمن حامل رمحا ومن قابض عصا ... ومن فزع يتلو الكتاب باهلال
 ومن سبية ريعت لذك ونسوة ... هواءم دون الباب يهتفن بالوالي
 فيا رب هب لي من لدنك صبرا ... علي ما اقاسيه وخذهم بزلزال
 ومن هجاءه الشخصي الذي ينهش فيه العرض، ويذم الشخص بصفات خاصة فيه حتي تءذيه، قوله: وهو من اخف اهاجيه:
 هجوته لا بالغا لءمه ... لكنني كفكفت من غربه
 فان اكن قد نلت من عرضه ... فاني دنست شعري به
 فلا يلومن سوي نفسه ... من سلط الناس علي ثلبه
 وقوله:
 وقد تكون من لءم ومن دنس ... فما يغار علي عرض ولا حسب
 يلتذ بالطعن فيه والهجاء كما ... يلتذ بالحك والتظفير ذو الجرب   ولقد كان مولعا بهجاء رياض "باشا"؛ اذ كان يري فيه معولا هداما للحركة الوطنية، وعدوا للشعب، ونصيرا للاستبداد والظلم، ولم يغفر له البارودي وشايته به لدي توفيق حين راي ميوله الشعبية, فاخرجه من الوزارة ولم يعد الا بعد ان ترضاه توفيق.
 ومن اهاجيه المقذعة في رياض قوله:
 ان ملكا فيه رياض وزير ... لمباح للخاءنين وبل
 اهوج احمق ستيم لءيم ... اغتم ابله زنيم عتل
 صغرت راسه وافرط في الطول ... شواه وعنقه فهو صعل
 ابرزت قدرة الطبيعة فيه ... شكل لءم ان كان للءم اهل
 ليس تغني الالقاب عن كرم الاصل ... فمجد الفتي عفاف وعقل
 انت من عنصر لو اتكا الذر ... عليه لاده منه حمل
 نازعتك اليهود واختلفت فيك ... النصاري فانت لا شك بغل
 وقد هجاه البارودي بقصيدة اخري مطلعها:
 ما لي بودي بعد اليوم المام ... فاذهب فانت لءيم العهد نمام
 علي ان البارودي لم يكن هجاء، واهاجيه الشخصية قليلة اذا قيست بشعره كله، ولكن سخطه علي الناس وتبرمه باخلاقهم وعيوبهم كثير نوعا ما، وهو يدل علي النزعة الاصلاحية عنده, ويدل علي انه قد اوذي ولقي من قومه محنا كثيرة، وانه كان يضيق باخلاقهم ذرعا, فهذا الهجاء الاجتماعي جديد في شعر البارودي، انه صور به عصره وناسه تصويرا ملونا بشعوره الخاص، وحسبنا من الشاعر   ان يصور ما يختلج في صدره من عواطف واحاسيس, وان ينقل الينا مشاعره الخاصة، لا ان يستتر وراء سدف كثيفة مصطنعة من المجاملات والنفاق الاجتماعي، والمدح الكاذب.
 ه المخترعات الحديثة:
 حفل القرن التاسع عشر بكثير من المخترعات الحديثة التي ذللت الطبيعة وارضختها لخدمة الانسان, وجعلت امور الحياة هينة امامه, وقد اخذت مصر بنصيب من هذه المخترعات, فانتشر فيها مثلا استخدام الكهرباء والة التصوير، وعرفت في اواخر ايام البارودي الطاءرات، وما شاكل ذلك، وكان البارودي حريصا علي ان يستمد تشبيهاته من هذه المخترعات الحديثة رغبة في الطرافة، وتمثيل عصره، فيقول مثلا:
 تعرض لي يوما فصورت حسنه ... ببلورتي عيني في صفحة القلب
 ويقول:
 فالعقل كالمنظار يبصر ما ناي ... عنه بعيدا دون لمس باليد
 ويقول:
 شفت زجاجة فكري فارتسمت بها ... عليك من منطقي في لوح تصوير
 ويقول:
 جسم برته يد الضني حتي غدا ... قفصا به للقلب طير يصفر
 لولا التنفس لاعتلت بي زفرة ... فيخالني طيارة من يبصر   قد يبدو علي بعض هذه الابيات شء من التكلف، ولكن البارودي ما كان ليستطيع ان يبتعد عن استخدام هذه المخترعات في شعره، وهو الولوع بالتجديد في الشعر, الحريص علي ان يمثل زمانه تمام التمثيل.
 ج نظرة عامة:
 رايت مما سبق ان البارودي حاول ان يجدد في الشعر العربي من حيث الموضوعات التي تناولها، ولا سيما في الوصف، وفي الشعر السياسي، ورايت ان الوصف قد تناول نواحي عدة: من وصف للطبيعة، والاشخاص، وميادين القتال، والاشياء، وان وصف البارودي كان في الغالب وصفا حسيا يقف عند التصوير المشوب بشء من العاطفة دون ان يتعمق فيه، ويحلل ويوازن ويتخيل، وان موصوفاته كانت كذلك من المشاهدات غالبا، ولم يحاول وصف الامور المعنوية والنفسية الا قليلا؛ ومع ذلك, فالبارودي بافراده قصاءد خاصة بالوصف, وبمحاكاته الطبيعة في شعره، واتيانه بالادب الواقعي المجرد من العواطف والاخيلة الا القليل، قد فتح فتحا عظيما في الشعر العربي، ونفض عنه غبار السنين الطويلة، وعرض القديم عرضا جديدا شاءقا جذابا، ومهد الطريق لمن اتي بعده من الشعراء، ناهيك باسلوبه الفخم الجزل، وبعده عن الزخارف والحلي التي تطغي علي المعني وتذهب ببهاء الشعر، وتدعو الي التكلف والتعسف.
 ومن اهم مزايا الباروديانه كان بعيدا عن التكلف، بل كاني ينطلق في سجيته، ويظهر كل ما في نفسه، ويصور مشاعره السارة والحزينة دون اخفاء اي شء منها، وقد يغلبه التقليد للقديم احيانا فيخالف طبعه، ويسير علي غير سجيته، ويتكلف القول محاكيا القدماء، وتلمس اثر هذا التكلف واضحا ليس عليه طابع البارودي ولا شخصيته، وقد مر بنا عند الكلام علي القديم في شعره نماذج من هذ الطراز.
 وهناك اغراض تقليدية قال فيها الشعراء منذ عصر امرء القيس، وقال فيها البارودي كذلك مثل: الرثاء والمدح والحكمة وما شاكل هذا. ولا نستطيع ان نختم الكلام علي البارودي قبل ان نري موقفه من هذه الاغراض.



 الرثاء:
 ولم يرث البارودي الا صديقا او قريبا، فلم يكن رثاءه مفتعلا او من شعر المناسبات، وانما كان منبعثا عن عاطفة صادقة، وقد تمثل في رثاءه كل ما يخطر ببال الراثي، من تفجع وشكوي من الزمن والحياة وسخط عليها, واظهار لمحاسن المرثي، وبعض الحكم يتاسي بها الشاعر او يعظ بها غيره، ويقدم العزاء احيانا لاهل البيت، وان لم يحاول الوقوف علي سر الحياة الاخري، وان يستشف ما بعد الموت كما كان يفعل شوقي, وقد ياتي الباوردي ببعض المعاني القديمة في قصاءد الرثاء؛ كان يدعو الله ان ينزل الغيث علي جدث الميت, وما شايع هذا من الصيغ التقليدية المعروفة، وهو يظهر الجزع والحزن الشديد دون مبالغة جارفة في النعوت التي يضفيها علي الميت، وجزعه وحزنه لا يدلان علي عاطفة مشبوبة وقلب وفي، ولا سيما وقد قال معظم مراثيه وهو في المنفي, فزاد في اساه لوعة النوي عن الوطن، وحرمانه التزود من الميت بنظرة او حديث، ودعاه هذا الي توجيه الخطاب للشامتين به في نكبته ومحنته, وان يظهر لهم التجلد في اخريات قصاءده، وانه ما زال صلب العود ولا سيما اذا كان الميت من ذوي قرابته.
 ومن احسن مراثيه قوله في ولده علي:
 كيف طوتك المون ويا ولدي؟ ... وكيف اودعتك الثري بيدي؟
 وا كبدي، يا علي بعدك لو ... كانت تبل الغليل وا كبدي!!
 فقدك سل العظام مني ورد ... الصبر عني وفت في عضدي
 كم ليلة فيك لا صباح لها ... سهرتها باكيا بلا مدد
 دمع وسهد، واي ناظرة ... تبقي علي المدمعين والسهد؟!
 لهفي علي لمحة النجابة لو ... دامت الي ان تفوز بالسدد
 ما كانت ادري اذ كنت اخشي عليك ... العين ان الحمام بالرصد
 فاجاني الدهر فيك من حيث لا ... اعلم ختلا والدهر كالاسد
 لولا اتقاء الحياة لاعتضت بالحلم ... هياما يحيق بالجلد   لكن ابت نفسي الكريمة ان ... اثلم حد العزاء بالكمد
 فليبك قلبي عليك، فالعين لا ... تبلغ بالمدع رتبة الخلد
 ان يك اخني الردي عليك، فقد ... اخني اليم الضني علي جسدي
 عليك مني السلام توديع لا ... قال، ولكن توديع مضطهد 
 ومن رثاءه الذي ينم عن عاطفة صادقة، ويظهر فيه الاسي واللوعة، وعظيم التفجع من غير مواربة او تحفظ، رثاءه لزوجته، وقد ورد اليه نعيها وهو بسرنديب، وعلي الرغم من ان رثاء الشعراء لزوجاتهم قليل في الادب العربي، فان قصيدة البارودي هذه تعد من عيون قصاءد الرثاء، وهي تدل علي الوفاء والمحبة, وعلي فرط حساسيته، ويقول في مطلعها:
 ايد المنون قدحت اي زناد ... واطرات اية شعاعة بفءادي
 ومنها:
 لا لوعتي تدع الفءاد ولا يدي ... تقوي علي رد الحبيب الغادي
 يا دهر فيم فجعتني بحليلة ... كانت خلاصة عدتي وعتادي؟
 ان كنت لم تحرم ضناي لبعدها ... افلا رحمت من الاسي اولادي
 افردتهن فلم ينمن توجعا ... قرحي العيون رواجف الاكباد
 يبكين من وله فراق حفية ... كانت لهن كثيرة الاسعاد
 فخدودهن من الدموع ندية ... وقلوبهن من الهموم صوادي
 اسليلة القمرين! اي فجيعة ... حلت لفقدك بين هذا النادي؟
 اعزز علي بان اراك رهينة ... في جوف اغبر قاءم الاسداد
 او ان تبيني عن قرارة منزل ... كنت الضياء له بكل سواد
 لو كان هذا الدهر يقبل فدية ... بالنفس عنك لكن اول فاد   ثم يذكر وفاءه لها، ولعله بذلك يسوغ رثاءه لها علي الرغم من شهرته بالجلد والشجاعة, ولانه لم تجر العادة بان يرثي الشعراء زوجاتهم الا في النادر؛ ولعل ظرف البارودي، وبعده في المنفي عن اهله واولاده، ورعاية هذه الزوجة لهءلاء الاولاد هو الذي حز في نفسه، وتذكر ايامه الطيبة السعيدة في عش الزوجية بوطنه الحبيب، كما انه كان يتخيل ان كل كارثة تحل بهم تشمت به الاعداء فيزيد ذلك من لوعته, قال:
 جزع الفتي سمة الوفاء، وصبره ... غدر يدل به علي الاحقاد
 ومن البلية ان يسام اخو الاسي ... رعي التجلد وهو غير جماد
 واذا عددت مراثيه وجدته رثي اصدقاءه الادباء الذين كانت بينهم وبينه اصرة محبة ووداد، وتقدير وتفاهم، مثل: احمد فارس الشدياق، وعبد الله فكري، وحسين المرصفي, ووجدته رثي اولاده، وزوجته، ورثي والده، وان كان قد توفي وهو صبي كما عرفنا، ولذلك جاء رثاءه لوالده خاليا من العاطفة فيه كثير من الفخر، ليس فيه تفجع الحزين، ولا حسرات الفراق، وبه كثير من المبالغات غير المقبولة، وفيه يقول:
 لا فارس اليوم يحمي السرح بالوادي ... طاح الردي بشهاب الحرب والنادي
 مات الذي ترهب الاقران صولته ... ويتقي باسه الضرغامة العادي
 جف الندي، وانقضي عمر الجدي وسري ... حكم الردي بين ارواح واجساد
 المدح:
 واقتصر في مدحه علي ولاة مصر: اسماعيل، وتوفيق، وعباس، وهو في مدحه لا ينسي مصر وموقف الوالي منها، وما قدم لها, او ما يرجي علي يديه من خيرات لمواطنيه، فيمدح توفيقا لعزمه علي الاخذ بالشوري والعدل، ويستطرد الي مدح النظام الشوري, وانه من تعاليم الاسلام، والامة التي لا تاخذ به مصيرها الي   الانهيار، والملك الذي لا يتبعه ملك غير عادل، وملكه سرعان ما يدب اليه الضعف؛ وهو في مدحه لعباس يذكر عدله واريحيته، وما يرجي علي يديه من نفع، وقد مدح عباسا لانه عفا عنه واعاده الي وطنه، فكان لزاما عليه حين يمدحه ان يذكر له هذه اليد الكريمة، اما اسماعيل: فقد مدحه حين ولي علي اريكة مصر، وقدم نفسه لاسماعيل واطراها، واظهر استعداه لخدمته، وخدمة وطنه، وهذا ولم يغفل ان يثني علي كل ممدوحيه وينعتهم بكرم الاصل وحب الخير والعدل, وانهم ذوو هيبة وشماءل كريمة ... الخ هذه الصفات المعروفة والمعاني المطروقة، وقد مرت بنا بعض ابيات من مدحه لتوفيق وعباس، وهاك بعض ما قاله في اسماعيل حين ولي اريكة مصر:
 طرب الفءاد وكان غير طروب ... والمرء رهن بشاشة وقطوب
 ورد البشير، فقلت من سرف المني ... اعد الحديث علي فهو حسيبي
 خبر جلا صدا القلوب فلم يدع ... فيها مجال تحفز لوجيب
 فلتهن مصر واهلها بسلامة ... جاءت لها بالامن بعد خطوب
 بالماجد المنسوب، بل بالاروع ال ... مشبوب، بل بالابلج المعصوب
 رب العلا والمجد "اسماعيل" من ... وضحت به الايام بعد شحوب
 ورد البلاد وليلها متراكب ... فاضاءها كالكوكب المشبوب
 بروية تجلو الصواب وعزمة ... تمضي مضاء اللهذم المذروب
 ويقول فيها:
 واعاد مصر الي جمال شبابها ... من بعد ما لبست خمار مشيب 
 فتنعمت من فيضه في غبطة ... وتمتعت من عدله بنصيب   ويقدم نفسه لاسماعيل بقوله:
 فاسمع مقالة صادق لم ينتسب ... لسواك في ادب ولا تهذيب
 اوليته خيرا, فقام بشكره ... والشكر للاحسان خير ضريب
 فاعطف عليه تجد سليل كرامة ... اهلا لحسن الاهل والترحيب
 ينبيك ظاهره بود ضميره ... والوجه وسمة مخلص ومريب
 واليك من حوك اللسان حبيرة ... بغنيك رونقها عن التشبيب
 حضرية الانساب الا انها ... بدوية في الطبع والتركيب
 ولم يكن البارودي شاعرا مداحا مكتسبا بشعره, كما درج علي هذه العادة معظم الشعراء في الادب العربي، ولكنه كان اميرا فارسا عفيفا, يقول الشعر للتعبير عن خلجات فءاده, وقد قال:
 الشعر زينا المرء ما لم يكن ... وسيلة للمدح والذام
 وهو اذا مدح لم يقصد بمدحه العطاء، وانما للتعريف بمنزلته، او الشكر علي يد اسديت اليه، او حث علي مكرمة، ومديحه خال من المبالغات المذمومة والنعوت الموهومة، وهذا طبيعي ما دام لم يقصد بمدحه صلة اوعطية؛ لان الشعراء انما لجءوا الي هذه المبالغات ظنا منهم انها تزيد في عطاءهم، وان نفس الممدوح تسر لها فيغدق عليهم جزيل الهبات.
 فخره:
 وقد افتخر البارودي كما عرفت بنسبه وحسبه، وافتخر كذلك بشجاعته وفروسيته, وقد اكثر من القول في هذا المعني, وله فيه مبالغات سخيفة؛ فمن ذلك قوله يفتخر بباسه ونجدته, وانه ملك ازمة الفصاحة والبيان، وان الزمان لو تقدم به لبذ الشعراء الفحول, ولسطر اسمه علي جبين التاريخ بالفخر الي اخر هذه المعاني المعروفة من مثل قوله:



 ولي شيمة تابي الدنايا وعزمة ... ترد لهام الجيش وهو يمور
 اذا سرت فالارض التي نحن فوقها ... مراد لمهردي المعاقل دور
 فلا عجب ان لم يصرني منزل ... فليس لعقبان الهواء وكور
 واصبحت محسود الجلال كانني ... علي كل نفس في الزمان امير
 اذا صلت كف الدهر من غلواءه ... وان قلت غصت بالقلوب صدور
 ملكت مقاليد الكلام وحكمة ... لها كوكب فخم الضياء منير
 فلو كنت في عصر الكلام الذي انقضي ... لباء بفضلي "جرول" و"جرير"
 ولو كنت ادركت الواسي لم يقل ... "اجارة بيتينا ابوك غيور "
 وما ضرني اني تاخرت عنهم ... وفضلي بين العالمين شهير
 فيا ربما اخلي من السبق اول ... وبذ الجياد السابقات اخير
 ويسود هذا النوع من الفخر شعر البارودي، ويبين انه محسود المكانة، وانه فريد عصره وواحد دهره, كما يقول:
 فان اكن عشت فردا بين اصرتي ... فهانا اليوم فرد بين اندادي
 بلغت من فضل ربي ما غنيت به ... عن كل قار من الاملاك او باد
 فما مددت يدي الا لمنح يد ... ولا سعت قدمي الا لاسعاد
 الزهد:
 ولعل قوله في الزهد يرجع الي تلك الحالات النفسية التي غلبة فيها الياس علي امره؛ وهو وحيد شريد يعاني غصص الفراق والنفي, والا فهذه النفس الطموح التي خاطرت وغامرت وتطلعت الي الملك, وتلذذت ونعمت بالحياة, كانت بعيدة عن الزهد في الحياة، ولعلها لم تزهد الا مرغمة، وعلي كل فما قاله في الزهد قليل, مما يدل علي انه اثر لنوبات كانت تعتريه؛ فيتشاءم من الدنيا ويتذكر الموت، والموت يذكره بالعمل الصالح والاقلاع عن الغواية والجهل، ويذكره بمن ماتوا قبله من ملوك امراء واصحاب عروش وضياع, ذهبوا وذهبت دنياهم   الحافلة باللذات, وعمرت منهم القبور؛ ولم يذد عنهم الموت مالهم ولا جاههم, الي اخر هذه المعاني التي استنفدها من قبل ابو العتاهية، وصالح بن عبد القدوس, واضرابهما, من مثل قوله:
 كل حي سيموت ... ليس في الدنيا ثبوت
 حركات سوف تفني ... ثم يتلوه خفوت
 وكلام ليس يحلو ... بعده الا السكوت
 ايها السادر قل لي ... اين ذاك الجبروت؟
 كنت مطبوعا علي النطق ... فما هذا الصموت؟
 ليت شعري اهمود ... ما اراه ام قنوت؟
 اين املاك لهم في ... كل افق ملكوت؟!
 زالت التيجان عنهم ... وخلت تلك التخوت
 ومما يتصل بهذا الموضوع مدحه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد مدحه بقصيدة طويلة يتوسل فيها بجاهه ويطلب شفاعته، ويرجو الرحمة والمغفرة من الله بسببه, ويقول:
 هو النبي الذي لولا هدايته ... لكان اعلم من في الارض كالهمج
 انا الذي بت من وجدي بروضته ... احن شوقا كطير البانة الهزج
 هاجت بذكراه نفسي فاكتست ولها ... واي صب بذكر الشروق لم يهج
 يا رب بالمصفي هب لي وان عظمت ... جراءمي رحمة تغني عن الحجج
 ولا تكلني الي نفسي فان يدي ... مغلولة، وصباحي غير منبلج
 ما لي سواك وانت المستعان اذا ... ضاق الزحام غداة الموقف الحرج   الحكمة:
 وقد اكثر البارودي من قول الحكم، ومعظمها حكم مبتكرة, وقع عليها السابقون, وصاغها البارودي صياغة جديدة باسلوبه الجزل الفخم, وقد وردت له كثير من الابيات الساءرة التي صارت كانها امثال كقوله:
 ومن تكن العلياء همة نفسه ... فكل الذي يلقاه فيها محبب
 وقوله:
 وقليلا ما يصلح المرء للجد ... اذا كان ساقط الاجداد
 وقوله:
 لعمرك ما في الدهر اطيب لذة ... من اللهو في ظل الشبيبة واليسر
 وقوله:
 اذا ساء صنع المرء ساءت حياته ... فما لصرف الدهر يوسعها سبا
 ومن ابيات الحكمة التي اشتهر بها قوله:
 والدهر كالبحر لا ينفك ذا كدر ... وانما صفوه بين الوري لمع
 لو كان للمرء فكر في عواقبه ... ما شان اخلاقه حرص ولا طبع
 وكيف يدرك ما في الغيب من حدث ... من لم يزل بغرور العيش ينخدع
 دهر يغر، وامال تسر واعمار ... تمر، وايام لها خدع
 يسعي الفتي لامور قد تضر به ... وليس يعلم ما ياتي وما يدع
 يايها السادر المزور من صلف ... مهلا فانك بالايام منخدع
 دع ما يريب، وخذ فيما خلقت له ... لعل قلبك بالاييان ينتفع
 ان الحياة لثوب سوف تخلعه ... وكل ثوب اذا ما رث ينخلع   وهي حكم قريبة ماخوذة من تجارب عادية, ليست فيها فلسفة عميقة، ولا تدل علي مذهب في الحياة ومصيرها ومصدرها، او علي نظرة عامة شاملة للكون، وانما هي نظرات عابرة ليس فيها تحليل دقيق، ولا سبر لاغوار الحياة والمجتمع ونفسيته، ولكنها حلوة الصياغة خفيفة علي الالسنة متقنة السبك.
 وبعد، فهذه معظم الموضوعات التي تكلم فيها البارودي, وقد عقبنا علي كل موضوع بكلمة موجزة، وعرفنا الي اي حد مشي البارودي في ظل القدماء, والي اي حد تميزت شخصيته، وبرزت خصاءصه، وفي شعر البارودي هنات.
 هنات:
 وهذه الهنات قليلة لا تقدح في منزلته, ولا تغض من شانه، وبعض هذه الهنات ترجع الي:
  لغويات: فاستعمل البارودي كلمات كثيرة غير موجودة في المعاجم, ولا يعين عليها الاشتقاق الصرفي من مثل قوله: "همامة نفس" فهذا المصدر بالمعني الذي يريده, اي: قوة العزم, غير موجود في المعجمات التي بين ايدينا، وقد يلتمس له تخريج بعيد، فيه كثير من التعسف، ومن مثل قوله: "يكفيك منه اذا استحس" يريد احس، ومثل قوله:
 شفت زجاجة فكري فارتسمت بها ... علياك من منطقي في لوح تصويري
 فارتسمت بمعني: رسمت, غير موجودة بالمعجمات، ومعناها في المعاجم امتثل؛ ومثل قوله:
 فكم سلموا عينا بها تبصر العلا ... وشلوا يدا كانت بها راية النصر
 والفعل شل لازم، ويتعدي بالهمزة, فيقال: اشل الله فلانا, واستعمله الشاعر متعديا بنفسه، وقد يوجد له تخريج بعيد.



 ومن مثل قوله: "تمديدا نحو السماء خضيبة" وخضيب علي وزن فعيل بمعني: مفعول, اي: مخضوبة، ويستوي فيه المذكر والمءنث ان تبع الموصوف, ولهذا قالوا: كف خضيب وامراة خضيب, فاستعمال خضيبة خطا.
 ومثل قوله:
 فما ابصرته الخيل حتي تمطرت ... بفرسانها واستتلعت كي تخلص
 وليس بالمعجمات استتلعت، وانما بها تعلت, بمعني: مدت اعناقها، وقد يقال: ان زيادة الهمزة والسين والتاء للطلب, قياسية عند بعض الصرفيين.
  وقد يخطء البارودي في الاساليب العربية في مثل قوله:
 اذا راطنوا بعضا سمعت لصوتهم ... هديدا تكاد الارض منه تميد
 والفصيح اذا راطن بعضهم بعضا
 ولكن هذا قليل في شعره؛ لانه علي قول الفصيح لكثرة محفوظه من كلام العرب الخلص.
  ومن الماخذ التي كثيرا ما يعير بها البارودي اتهامه بسرقات شعرية تاتي في صورة ابيات او انصاف ابيات من مثل قوله:
 علي طلاب العز من مستقره ... ولا ذنب لي ان عارضتني المقادر
 وهو من قول ابي نواس:
 علي طلاب العز من مستقره ... ولا ذنب لي ان حاربتني المطالب
 ومثل قوله:
 نميل من الدنيا الي ظل مزنة ... لها بارق فيه المنية تلمع   فالشطر الثاني ماخوذ من قول ابي العتاهية.
 لها عارض فيه المنية تلمع.
 وقول البارودي:
 قد يظفر الفاتك الالوي بحاجته ... وليس يدركها الهيابة الخلط
 ماخوذ من قول الشاعر العباسي:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 قوله:
 وما الحلم عند الخطب والمرء عاجز ... بمستحسن كالحلم والمرء قادر
 ماخوذ من قول المتنبي:
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لا جء اليها اللءام
 وهناك ابيات كثيرة تدل علي نظرته الي اشعار القدماء؛ وقد ذكرنا انفا ان البارودي لم يسرق، ولم يتعمد اخذ هذه الابيات والسطو عليها، وانما كثر محفوظه، وتاثر به كل التاثر، ولا سيما اذا كان يعارض قصيدة لشاعر مجيد، فانه يجاريه حتي لقد يختلط شعره بشعره, وتتعذر التفرقة بينهما، وذلك لجودة محاكاته وسلامة طبعه، وقد ترد علي لسانه كلمات او ابيات من اشعار القدماء دون ان يدرك؛ لانها من محفوظه, وقد عرفنا انه لم يتعلم قواعد اللغة والصرف وغيرهما, وانما صار يقرا الشعر يحفظه حتي مرن لسانه علي قوله, وتملك ازمة اللغة، وطبع علي الفصاحة، كل هذه الهنات التي ذكرناها مصدرها اعتداده بنفسه, واعتماده علي ذاكرته, وعدم دراسته المنظمة؛ ولكنها تفاهة لا تغض من شعره او تضير منزلته بشء.
  هذا وللبارودي مبالغات سقيمة من مثل قوله:
 وما زاد ماء النيل الا لانني ... وقفت به ابكي علي الاحباب   ويكرر هذا المعني في قوله:
 وكفكفت دمعا لو اسلت شءونه ... علي الارض ما شك امرء انه البحر
 ومن مثل قوله:
 اذا تنفست فاضت زفرتي شررا ... كما استنار وراء القدحة اللهب
 علي انها تغتفر له, فانها خيالات شاعر.
 منزلته:
 يدين الشعر العربي الحديث للبارودي بانه النموذج الحي الذي احتذاه الشعراء من بعده, وساروا علي نهجه في اسلوبه واغراضه، وذلك لانه اتي كما رايت بشعر جزل راءق الديباجة, عذب النغم, في حقبة ساد فيها شعر الضعف والصنعة وضحالة المعني وعقم الخيال، ثم انه مثل عصره اتم تمثيل, وكان صدي لحوادث بيءته, فكان قدوة لمن جاء علي اثره في التجديد.
 اضف الي ذلك انه علمهم كيف يتجهون الي الادب العربي في ازهي عصوره, ويغترفون من ذخاءره؛ بحيث لا تفني شخصياتهم، فيقوي اسلوبهم, وتشرق ديباجتهم, ويبعدون عن الحلي المتكلفة، وبذلك سار الشعر من بعده الي الامام, ولم يجرع ابدا الي عصور الضعف والركاكة.
 وممن تتلمذ علي البارودي واقتفي اثره عدد كبير من شعراء العربية, اتخذوه امامهم غير مدافع؛ كشوقي وحافظ والرافعي وصبري وعبد المطلب والجارم والكاظمي والرصافي واحمد محرم والكاشف ونسيم والزين وغيرهم، وعلي تباين بينهم في حظ كل منهم من التجديد والتاثر بثقافة الغرب ومذاهبه الادبية.
 وعلي الرغم من قيام مدرسة مجددة نشيطة يتزعمها مطران وشكري والمازني والعقاد وابو شادي، فلا يزال كثيرون في البلاد العربية بعامة وفي   مصر بخاصة، يحنون الي ديباجة البارودي وموسيقي مدرسته, مع الاخذ بطرف من التجديد في المعاني والاخيلة والصور.
 وحسب البارودي فخرا انه احيا الشعر بعد مواته, علي غير مثال سبق من معاصريه.
 ونقول مع هيكل: انه كان مجددا في كل بيت من ابياته, حتي في معارضاته للقدماء, والنهج علي منهجهم.
 هذا وقد حاول البارودي التجديد في الاوزان؛ فنظم قصيدة من تسعة عشر بيتا علي وزن جديد هو مجزوء المتدارك، ولم يسبق للعرب ان نظموا منه، وانما ورد المتدارك عندهم كاملا او مشطورا, تلك هي القصيدة التي يقول في اولها:
 املا القدح ... وعص من نصح
 واروغلتي ... بابنة الفرح
 فالفتي متي ... ذاقها انشرح
 وقد نظم شوقي من هذا الوزن الذي اخترعه البارودي قصيدته التي مطلعه:
 مال واحتجب ... وادعي الغضب
 ليت هاجري ... يشرح السبب



  AUTO الفصل الخامس: نهضة النثر

  AUTO موضوعاته

 ...
 نهضة النثر:
 عرفت فيما سبق كيف ان الصحافة في عصر اسماعيل نهضت بلغة الكتابة، وحررت النثر من السجع المتكلف، والامعان في طلب المحسنات البديعية، وانها تناولت موضوعات شتي مما يمس الحياة العامة ومشكلات الشعوب، بيد ان نظرتها ثمة كانت عابرة، لم تقف طويلا للتعرف علي خصاءص هذا النثر ومميزاته الفنية، والموضوعات المتباينة العديدة التي خاض غمارها، والعوامل الكثيرة التي تضافرت علي النهوض به، والتي اتخذت من الصحافة منبرا يذيع علي الناس فكرا جديدا.
 ورايت ان المدرسة الديوانية التي مثلها: عبد الله فكري, لم تتناول السياسة والاجتماع والاصلاح، وان

  AUTO موضوعاته

 لم تتعد الامور الشخصية , او الادبية البحتة؛ كرساءل التعزية والتهنءة والاعتذار والرجاء، او وصف منظر جميل, او انية انيقة الصنع ... وما شاكل ذلك مما يكون مبعثه الشعور الشخصي.
 ولقد شهدت اخريات عهد اسماعيل، وعهد توفيق لونا جديدا من النثر، وادبا ينبض بالحياة وبالحرارة, راينا نتفا منه قبل وان لنا نخصه بنظرة واسعة.
 

  AUTO موضوعاته

 :
 اما موضوعات هذا النثر فكانت واسعة الافق، وتناولت مشكلات الحياة وما يهم الشعوب, وما يبعث علي اليقظة والنهضة ممثلة في:
  الدافع عن الشعوب المظلومة التي ظلت تءن تحت نير العبودية والعسف قرونا مديدة، لا تعرف كيف تراجع الحاكم في حكم ابرمه ولو كان ظالما، ولا كيف تثور وتشكو وتءن وتتوجع وتسمع شكاتها للعالم، والحاكم سادر في غلواءه، يمتص دماءها، ويسخرها لاهواءه وشهواته؛ ولا يفكر في نفعها الا بمقدار ما يعود عليه من الفاءدة، استمع للاستاذ الامام محمد عبده كيف يصور لك حال مصر قبل ان يشيع هذا الادب الجديد والفكر الجرء في ارجاءها.



 "ان اهالي مصر قبل سنة ه كانو يرون شءونهم العامة بل والخاصة, ملكا لحاكمهم الاعلي، ومن يستنيبه عنه في تدبير امورهم، يتصرف فيها حسب ارادته، ويعتقدون ان سعادتهم وشقاءهم موكولان الي امانته وعدله, او خيانته وظلمه؛ ولا يري احد منهم لنفسه رايا يحق له ان يبديه في ارادة يتقدم بها الي عمل من الاعمال يري فيها صالحا لامته، ولا يعلمون من علاقة بينهم وبين الحكومة سوي انهم مصرفون فيما تكلفهم الحكومة به وتضربه عليهم.
 وكانوا في غاية البعد عن معرفة ما عليه الامم الاخري, سواء كانت اسلامية او اوروبية, ومع كثرة من ذهب منهم الي اوروبا وتعلم فيها من عهد محمد علي الكبير الي ذلك التاريخ، وذهاب العدد الكثير منهم الي ما جاورهم من البلاد الاسلامية ايام محمد علي باشا الكبير, وابراهيم باشا, لم يشعر الاهالي بشء من ثمرات تلك الاسفار، ولا فواءد تلك المعارف, ومع ان اسماعيل باشا ابدع مجلس الشوري في مصر سنة ، وكان من حقه ان يعلم الاهالي ان لهم شانا في مصالح بلادهم, وان لهم رايا يرجع اليه فيها، لم يحس احد منهم ولا من اعضاء المجلس انفسهم بان لهم ذلك الحق الذي يقتضيه تشكيل هذه الهيءة الشورية؛ لان مبدع المجلس قيده في النظام وفي العمل، ولو حدث انسانا فكره السليم بان هناك وجهة خير غير التي يوجهها اليه الحاكم لما امكنه ذلك؛ فان بجانب كل لفظ نفيا عن الوطن، او ازهاقا للروح، او تجريدا من المال".
 وكان الادب صدي لهذه الحياة البءيسة التي تقبر فيها الحريات وتغل العقول، ويتغني بما قام به هذا الحاكم الظالم من افعال وضيعة، ويصور سيءاته حسنات، وسخافاته ايات، وحماقاته معجزات، ولكن الادب الجديد ينظر الي هذه الشعوب، ويجعل خيرها غايته, فيجمعهم علي من اعتدي عليها، ويبين للناس سوء حالهم, ومواضع بءسهم وادواءهم، وطرق علاجها، ويقف للحكام بالمرصاد، يذيع سيءاتهم ومظالمهم وينقدهم في غير هوادة او رفق، ويشجع افراد الامة علي المطالبة بحقوقهم، والا يخشوا باس الحاكم وجبروته؛ لانه مدين بقوته لهم، وبغناه وضياعه لكدهم وكدحهم.
 واستمع كذلك الي الاستاذ الشيخ محمد عبده كيف يحرض الامة علي خلع نير العبودية، والحد من سطوة الحاكم الغاشم، وينعي عليه جهله وسفالته:



 "ان الامة التي ليس لها في شءونها حل ولا عقد، ولا تستشار في مصالحها, ولا اثر لارادتها في منافعها العمومية، وانما هي خاضعة لحاكم واحد؛ ارادته قانون, ومشيءته نظام، يحكم ما يشاء ويفعل ما يريد، ويتداولها العلم والجهل، ويتبادل عليها الغني والفقر، ويتناوبها العز والذل، وكل ما يعرض عليها من هذه الاحوال خيرها وشرها، فهو تابع لحال الحاكم، فان كان حاكمها عالما حازما اصيل الراي، عالي الهمة، رفيع المقصد، قويم الطبع، ساس الامة بسياسة العدل, ورفع فيها منار العلم، ومهد لها طرق اليسار والثروة، وفتح لها ابوابا للتفنن في الصناءع والحذق في جميع الوازم اليحاة، وبعث في افراد المحكومين روح الشرف والنخوة، وحملهم علي التحلي بالمزايا الشريفة؛ من الشهامة والشجاعة، واباء الضيم، والانفة من الذل، ورفعهم الي مكانة عليا من العزة، ووطا لهم سبل الراحة والرفاهة وتقدم بهم الي كل وجه من وجوه الخير.
 وان كان حاكمها جاهلا، سيء الطبع، سافل الهمة، جبانا, ضعيف الراي احمق الجنان، خسيس النفس، معوج الطبيعة، اسقط الامة بتصرفه الي مهاوي الخسران، وضرب علي نواظرها غشاوات الجهل، وجلب عليها غاءلة الفاقة والفقر، وجار في سلطته عن جادة العدل، وفتح ابوابا للعدوان؛ فيتغلب القوي علي حقوق الضعيف، ويختل النظام، وتفسد الاخلاق، وتخفض الكلمة, ويغلب الياس؛ فتمتد اليها انظار الطامعين، وتضرب الدول الفاتحة بمخالبها في احشاء الامة، عند ذلك, ان كان في الامة رمق من الحياة، وبقيت فيها بقية منها، واراد الله بها خيرا، اجتمع اهل الراي وارباب الهمة من افرادها, وتعانوا علي اجتثاث هذه الشجرة الخبيثة، واستءصال جذورها، قبل ان تنشر الرياح بذورها، واجزاءها السامة القاتلة بين جموع الامة فتميتها, وينطقع الامل من العلاج".
 بمثل هذا الادب اخذ المصلحون ينادون الشعوب المستكينة للذل, ويوقظونها من سباتها العميق, وينددون بما عليه ابناءها من جبن وخور، فلا يغضبون لكرامة امتهنت، ولا يثورون لعفاف ثلم، وشرف دنس:



 "الجبن هو الذي اوهي الممالك فهدم بناءها، هو الذي قطع روابط الامم فحل نظامها، هو الذي وهن عزاءم الملوك فانقلبت عروشهم، واضعف قلوب العالمين فسقطت صروحهم، هو الذي يغلق ابواب الخير في وجوه الطالبين, ويطمس معالم الهداية عن انظار الساءرين، يسهل علي النفوس احتمال الذلة, ويخفف عليها مضض المسكنة، ويهون عليها حمل نير العبودية الثقيل, ويوطن النفس علي تلقي الاهانة بالصبر والتذليل بالجلد، ويوطن الظهور الجاسية لاحمال من المصاعب اثقل مما كان يتوهم عروضه عند التحلي بالشجاعة والاقدام، والجبن يلبس النفس عارا دون القرب منه موت احمر عند كل روح زكية, وهمة علية، ويري الجبان وعر المذلات سهلا، وشظف العيش في المسكنات رفها ونعيما".
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 واذا جاوز الحاكم حده، طغي وبغي واستبد، وباع بلاده للاجانب الطامعين، والمستعمرين الغاصبين، ونكل بالاحرار المفكرين؛ كما فعل نوبار باشا مثلا حين طلب ابعاد الزبير باشا من مصر، وحين حارب كثيرا من المصلحين، وحين مكن للانجليز في وادي النيل ، فان زعماء الاصلاح لا يترددون في التحريض علي قتله، وتخليص الامة منه".
 "واني اتعجب، وكل ذي احساس يتعجب، من سكان الديار المصرية من المصريين والاتراك والحجازيين واليمانيين، الا يوجد بين هءلاء فتي يشمر عن ساعده ويتقدم بصدره، ويخطو خطوة الي هذا الوزير الارمني فيبطل هذه الصفقة, وينقض هذه البيعة، ويكشف له وللمغرورين من امثاله حقيقة الوطنية، ويرفع الحجاب عن واجبات الملية؟ لا حول ولا قوة الا بالله! ان المولعين بحب الحياة يقضونها من خوف العبودية في العبودية، ويتجرعون مرارات سكرات الموت في كل لحظة خوفا من الموت, لا يسوقهم الي مرضاة الله، ولا الحمية تدفعهم الي ما به فخار الانسان".



 وانصت الي السيد جمال الدين الافغاني كيف يثير في النفوس الحمية، ويريدها متمردة علي الطغيان والعسف والهوان، وينعي علي المصريين خورهم واستكانتهم الي كل من يحكمهم؛ فقد روي سليم عنحوري عن السيد جمال الدين قوله: "انكم معاشر المصريين قد نشاتم في الاستعباد، وربيتم في حجر الاستبداد، وتوالت عليكم قرون منذ زمن الملوك والرعاة حتي اليوم، وانتم تحملون عبء الفاتحين، وتعنون لوطاة الغزاة الظالمين، تسومكم حكوماتهم الحيف والجور، وتنزل بكم الخسف والذل، وانتم صابرون بل راضون، وتسنزف قوام حياتكم ومواد غذاءكم التي تجمعت بما يتحلب من عرق جباهكم بالعصا والمقرعة والسوط، وانتم معرضون، فلو كان في عروقكم دم فيه كريات حيوية، وفي رءوسكم اعصاب تتاثر فتثير النخوة والحمية، لما رضيتم بهذا الذل وهذه المسكنة، وتناوبتكم ايدي الرعاة ثم اليونان والرومان والفرس، ثم العرب والاكراد والمماليك، وكلهم يشق جلودكم بمبضع نهمه، وانتم كالصخرة الملقاة في الفلاة لا حس لكم ولا صوت.
 انظروا اهرام مصر, وهياكل ممفيس، واثار طيبة، ومشاهد سيوة، وحصون دمياط، فهي شاهدة بمنعة اباءكم وعزة اجدادكم.
 هبوا من غفلتكم ... اصحوا من سكرتكم ... عيشوا كباقي الامم احرارا سعداء.
 بل كان السيد جمال الدين في غاية الجراة يحرض علي الثورة علانية في كلمات ملتهبة تثير الهمم الخامدة، وتحيي العزاءم الميتة، وتحرك العقول الجامدة، من مثل قوله من خبطة له بالاسكندرية قبيل خلع الخديو اسماعيل:
 "انت ايها الفلاح المسكين, تشق قلب الارض لتستنبت منها ما تسد به الرمق، وتقوم باود العيال، فلماذا لا تشق قلب ظالمك؟ لماذا لا تشق قلب الذين ياكلون ثمرة اتعابك".



 ومن الكلمات التي تتلظي لهبا, وتتقد غيرة وحماسة حين تصور بءس المصريين, وكيف يسومهم حكامهم العسف والخسف, تلك الكلمة التي كتبها اديب اسحق وهو مريض بباريس, تحت عنوان: "نفثة مصدور" ويوازن فيها بين الحياة النيابية الحرة في فرنسا وحياة الاستبداد بمصر, فيقول: "وانا تحت سماء الانصاف علي ارض الراحة، بين اهل الحرية اسمع الحانا في مجالس العدل، فاذكر انين قومي في مجالس الظلمة، وتحت سياط الجلادين، فانوح نوع الثاكلات، واري علاءم النعمة في معاهد المساواة، فاذكر شقاء سربي في ربوع الظلمة، فاذرف الدمع ممتزجا بسواد القلب, فاكتب اليهم: يا قوم ظلمتم غير معذورين، وصبرتم غير ماجورين وسعيتم غير مشكورين, فهلكتم غير ماسوف عليكم، تصبرون علي الظلم حتي يحسبه الناظر عدلا، وتبتسمون للقيد حتي يظنه الناقد حليا، وتخفضون للظالمين جناح الذل حيث يقول من يراكم: ما هءلاء بشر, ان هم الا الة سخرت للناس، يفلحون بها الارض ويزرعون، يقلب الجاءرون عليكم انواع المكايد واصناف الحيل والوان الخداع فيما يختلسون, كما تقلب المشعوذة لدي الاطفال اوجه الودعات في استخراج ما يضمرون.
 رايت فلاحهم في حقله الصغير, يتناول الطعام اكلا مريءا, وينام القيلولة نوما هنيءا، ياوي الي البيت فياكل بين عياله, ويتلو عليهم صحيفة النهار, ثم ينام ملء عينيه، لا يحلم بسوط المامور ولا يتصور عصا الشيخ، ولا يتذكر حبس المدير، فتخيلتكم بين السواقي والانهار تشتغلون سحابة اليوم؛ لتجتمعوا علي القصعة السواداء فتلتهموا فتات الشعير، وتنكبوا علي الترعة فتشربوا الماء الكدر، تعودون الي الارض المريعة تزرعونها، والغلة الوفيرة تحصدونها، لتنصرفوا الي اكواخ بالية تشبه قبورا توالت عليها السنون، فيجتمع من حولكم الصغار لا تعرف ابدانهم الوقاء، ونساء تعوضن الاقذار عن الكساء، ثم ياتيكم المامور سالبا، والشيخ غاضبا، والمدير ناهبا، فانتم في بلاء مستقر، وعناء مستمر، وتحصدون البر ولا تاكلون، وتملكون الارض ولا تسكنون".



 بل استمع اليه يحرض علي الثورة جهرة في كلمته التي كتبها تحت عنوان: "التردد", وهو فيها لا يقل حمية وحماسة عن جمال الدين، ساقها في اسلوب شعري يهيج العواطف, وذلك حيث يقول:
 "قد بليتم بما يذيب الشحم, ويفري اللحم، وينقي العظم, وانتم صابرون؛ ومنيتم بما وفر النقم وغير النعم, واهلك النعم وانتم صامتون، ورزقهتم بما جلب المصاب، وهتك الحجاب، وابرز الكعاب وانتم خاشعون، فما الذي تخافون؟
 تقولون: لا نرضي بهذ الخسف، ولا نقوي علي احتمال الذل، فقد صار تاجرنا عاملا، ونبيهنا خاملا، وعالمنا ساءلا، فلم يبق فينا غير الاجير والتابع والشحاذ والزارع، والجندي منخفض الجانب، والشرطي منقطع الراتب، بل زارعنا الذي يدفن مع الحبة قوة يمينه، ويسقي الغرس بماء جبينه, نزيل في دار ابيه، وغريب في ارض ذويه، يحصد مما زرع ولكن لسواه، ويجني مما غرس ولا يذوق جناه.
 وكاني بكم عصابة، من اهل الهمة الاصابة، ترفعون الاصوات في طلب الحق المسلوب، وتمدون الاكف لالتماس المال المنهوب، وتجعلون الابدان للوطن سورا يرد عنه العدو مذعورا، وانتم الكلمة المتحدة, والقوة المجتمعة هي اقوي من العدد الكثير الا انكم تترددون.
 فيا حليف الصبر, ويا نضو العناء، نداء مشارك في بلواك، وسامع لنجواك، دع التردد ان اردت النجاح والنجاة، واقدم، فرب حياة تكون في طلب الموت، ورب موت يجء من طلب الحياة"
 وهي كما تري كلمة تحمل روح جمال الدين، وتحض علي الثورة علانية، بتنبيه المصريين لمهاوي الذلة التي تردوا فيها، وحثهم علي استخلاص حقهم بالقوة من ظالميهم.



  الدعوة الي الاخذ بنظام الشوري في الحكم، حتي تشعر الامة ان مقدراتها بيدها، وحتي تامن جانب الحكام وعبثهم بكنوزها وازراقها، بل مقامرتهم علي استقلالها وحريتها، وحتي لا تدع للاجانب حجة يتكءون عليها في اشرافهم علي الحكومة وادارتها.
 وقد رايت طرفا مما قاله البارودي الشاعر في الشوري، وقد كانت هذه الروح التي تجلت في شعر البارودي قبسا من نار مشتعلة في نفس جمال الدين الافغاني وصحبه وحوارييه من امثال محمد عبده وعبد الله نديم، واديب اسحق، استمع الي هذا الحوار بين توفيق باشا وبين جمال الدين الافغاني, وقد طلبه للمثول بين يديه في قصر عابدين:
 قال توفيق: اني احب كل المصريين، ويسرني ان اري بلادي وابناءها في اعلي درجات الرقي والفلاح، ولكن من الاسف ان اكثر الشعب خامل جاهل لا يصلح ان يلقي عليه ما تلقونه من الدورس والاقوال المهيجة، فيلقون بانفسهم في تهلكة.
 فاجاب جمال الدين: "ليسمح لي سمو امير البلاد ان اقول بحرية واخلاص: ان الشعب المصري كساءر الشعوب, لا يخلوا من وجود الخامل والجاهل بين افراده، ولكنه غير محروم من وجود العالم والعاقل، فبالنظر الذي تنظرون به الي الشعب المصري ينظر اليكم، وان قبلتم نصح هذا المخلص، واسرعتم في اشراك الامة في حكم البلاد عن طريق الشوري فتامرون باجراء انتخابات نواب الامة, لتسن القوانين وتنفذها باسمكم وارادتكم, يكون ذلك اثبت لعرشكم وادوم لسلطانكم".
 ويقول الاستاذ الامام الشيح محمد عبده، مبرهنا علي ان الامة المصرية بلغت حدا من النضج يءهلها لان تتولي امورها بنفسها.



 "ومما تقدم سرده تعلم ان اهالي بلادنا المصرية دبت فيهم روح الاتحاد، واشرفت نفوسهم علي مدارك الراي العام، واخذوا يتنصلون من جرم الاهمال، ويتسيقظون من نومة الاغفال، وقد مرت عليهم حوادث كقطع الليل، ثم تقشعت عنهم فطالعوا من سماء الحق ما كحل عيونهم بنور الاستبصار، حتي اشرابت مطامحهم الي بث افكارهم فيما يصلح الشان, ويلم الشعث, ويجمع المتفرق من الامور؛ ليكونوا امة متمتعة بمزاياها الحقيقية، فهم بهذا الاستعداد العظيم اهل لان يسلكوا الطريق الاقوم, طريق الشوري والتعاضد في الراي".
  محاربة الاستعمار، واثارة الحمية الوطنية في نفوس الشعوب المستذلة التي غلبت علي امرها, وقادها ملوكها وزعماءها الي الدمار والبوار، بينما العدو يتربص بهم الدواءر, فلما لاحت الفرصة انقض علي الفريسة كالوحش الكاسر يوسعها نهشا وعضا، حتي خرت تحت قدميه دامية الجسد، هامدة الفكرة، تنظر بعينين ملءهما الرعب والذلة.
 وقف هذا الادب يصرخ في هذه الشعوب صرخات مدوية علها تفيق من سباتها؛ تنهض لمحاربة عدوها، وتنبه الختل والغيلة، والغدر والحيلة، وشتي الوساءل الزاءفة التي عمد لها الطامع الجشع من وعود مصيرها الخلف، ومواثيق غايتها النقض، وايمان يتبعها الحنث، كلذلك حتي يمكن لنفسه في البلاد؛ فيمتص دماء اهلها, ويسخرهم لطاعته عبيدا غير ماجورين, وفعلة غير مشكورين.
 "بلغ الاجحاف بالشرقيين غايته, ووصل العدوان فيهم نهايته، وادرك المتغلب منهم نكايته، وخصوصا في المسلمين منهم، فملوك انزلوا عن عورشهم جورا، وذوو حقوق في الامرة حرموا حقوقهم ظلما، واعزاء باتوا اذلاء، واجلاء اصبحوا حقراء، واغنياء امسوا فقراء، واصحاء اضحوا سقاما، واسود تحولت نعاما، ولم تبق طبقة من الطبقات الا وقد مسها الضر من افراط الطامعين في اطماعهم، خصوصا من جراء هذه الحوادث التي بذرت بذورها الاراضي المصرية نحو   خمس سنوات بايدي ذوي المطامع فيها، حملوا الي البلاد ما لا تعرفه فدهشت عقولها، وشدوا عليها بما لا تالفه فحارت البابها، والزموها ما ليس في قدرتها فاستعصت عليه قواها، وخضدوا من شوكة الوازع تحت اسم العدالة؛ ليهيءوا بكل ذلك وسيلة لنيل المطمع, فكانت الحركة العرابية, فاتخذوها ذريعة لما كانوا له طالبين، فاندفع بهم سيل المصاعب، بل طوفان المصاءب علي تلك البلاد، وظنوا بلوغ الارب, ولكن اخطا الظن وهموا بما لم ينالوا".
 واستمع لهذه الفءة المصلحة اليقظة كيف تتنبه لمكايد الانجليز وصناءعهم في مصر، وتفضح حيلهم: "نوبار باشا ساع الي امر مهم, وهو ما ذكرناه في العدد السابق، ونشرته بعدنا جريدة "الدبا" وساءر الجراءد الانجليزية، وهو ان يكون ولي القاصر "عباس" بعد خلع ابيه, فينال بسطة في السلطة، واطلاقا في الامر والنهي، وعلم ان هذا وقت الفرصة لحرص الحكومة الانجليزية علي تملك مصر، وهي محتاجة في ذلك الي من ليس له وطن ولا دين ولا جنس في مصر، فهي في شدة الاحتياج لنوبار باشا، وتوفيق باشا قبة جوفاء لا يرجع منها الا صدي الاصوات، ان قلت: لا، فلا، او قلت: نعم، فنعم، فهو في غضبه ورضاه تابع لما يلقي اليه، فعلم نوبار ان خديويا مثل هذا, يمكن ان يكون واسطة في تمكين الانجليز من مصر من حيث لا يشعر ، بتقديمه هذه الخدمة لهم يبني لنفسه من العزة قصرا شاهقا".
 واستمع كذلك الي اديب اسحق, تلميذ جمال الدين الافغانين, واحد الالسنة التي اطلقها تندد بالاستعمار وحيله، وكيف ينبه المصريين الي خداع الانجليز، وتخديرهم المصريين بتخفيض الضراءب حتي يمدحوا ايامهم، ويوازنوا بينهم وبين حكامهم المتعسفين, فيرجحون في كفة العدالة، وقد اشارت بعض الصحف بما قدم الانجليز من عمل فثارت ثاءرته وقال:



 "فهل خفي عن تلك الصحف ان من شفقة الصياد علي الطير القاءه الحب بين يديها؟ اولم تعلم ان القاءل بهمجية المصريين، المعتقد بانحطاط مدراكهم، لا يطعمهم هذا الفتات الا ليسهل علي الانجليز هضم قوتهم والتهام ثروتهم!
 كلا! ان الجراءد المصرية لا تجهل حقيقة الامر، ولكنها لا تستطيع التصدي، علما بان اللص العازم علي سرقة الحقوق الوطنية يكره النور، فاذ حاولت الجراءد اظهاره سارع الي اطفاءه بتعطيلها والغاءها.
 يا اهل مصر: اني محدثكم حديثا غريبا, اذا كان امراءكم خياركم، واغنياءكم اسخياءكم, واموركم شوري بينكم، فظهر الارض خير لكم من بطانها، واذا كان امراءكم شراركم, واغنياءكم بخلاءكم، واموركم الي نساءكم, فبطن الارض خير من ظهرها".
  السعي في اصلاح المفاسد الاجتماعية، فالفقر الذي يذوي الشباب الغض, والاهاب النضر, ويذل النفس الابية، ويطوح بالانفة والكبرياء بعيدا حين تصرخ المعدة الجاءعة صرخة تنهار علي اثرها النفس المتجلدة, قد جثم علي صدور كثير من ابناء الشرق، يكدون ويكدحون لفءة قليلة من الاغنياء، يبعثرون علي مواءد الفساد ما جمع هءلاء المساكين في حمارة القيظ وصبارة الشتاء، وهم يبيتون علي الطوي، وابناءهم يتضاغون من المسبغة والفاقة, ويتضورون من الجوع والعري، ويتلوون من السقام والاوصاب، والجهل الذي بني اعشاشه في رءوس الجمهرة من ابناء الشرق، وباض وفرخ وملا الدينا خرافات وخزعبلات, يجب ان يحارب, وتفتح لابناء الامة مغاليق الامور حتي يعيشوا كالاناسي.
 ان الفلاح المسكين كان نهبا للمرابين والمستغلين ياكلون ظلما وعدوانا ما سعي لتحصيله بكد النهار وسهر الليل. استمع لعبد الله نديم يصور هذا الجهل بالحساب، ووقوع هذه الفلاح الباءس في احابيل شياطين الفرنجة من المرابين والافاقين، وكيف يضاعفون ديونه ظلما، وينهبون ماله جهرا، وهو لا يدري من الامر شيءا, كانه ساءمة ترعي, وقد ساق عبد الله نديم هذه المحاورة بين الفلاح   والمرابي باللغة العامية حتي يبين للفلاحين خداع هذا اللص الكبير، وسذاجة هذا الجاهل الغر "ذهب المزراع الي المرابي ليقترض ماءة جنيه بفاءدة قدرها عشرون في الماءة، فقال المرابي: حسن! ساخصم من الماءة عشرين فتستحق ثمانين، واضيف الفاءدة وقدرها عشرون فيكون الدين ماءة وعشرين"، ووافق الفلاح لجهله بالحساب، وبذلك اخذ ثمانين جنيها ليسددها ماءة وعشرين، وحين السداد جاء بكل ما انتجته ارضه فاشتراه المرابي بابخس الاثمان، وخرج الفلاح بعد بيع محصوله الكبير ميدينا بمبلغ ماءتي جنيه, في حين ان المرابي لو قدر المحصول كما يجب لسدد الفلاح دينه، ودفع له المرابي فوق ذلك ماءة جنيه، ولكنه الجهل والغش.
 ويحارب المصلحون زبرج المدنية الخلاب، ولاولاءها الخداع، والفتنة التي اوقعت المصريين في شباكها، فراحوا يلتقطون في نهم بالغ نفايات الحضارة الاوروبية العفنة, يحسبونها تمدينا، ونسوا دينهم واخلاقهم الكريمة وعاداتهم الطيبة.
 لقد جهد المصلحون والمفكرون ان ينيروا للامة سبيلها, ويبصروها عاقبة السير في ظلماء الجهالة، ويحثون علي التعليم, بل يشيدون المدارس، ويخطبون في كل مكان عل الامة تستجيب لنداءهم، فتمرق من شرك الجهل، واحابيل الضلالة.
 ونمت في الشعوب الجاهلة التي ظلت قرونا تخضع لسيطرة العتاة الجبارين صفات رديءة كالنفاق، والرشوة، والكذب، والخداع، والتراخي في العمل.
 الي اخر هذا التثبت الشنيع من نقاءص الامم المغلوبة علي امرها، حتي ماتت فيها روح الكرامة والعزة، وكثير من المحامد التي لا تستطيع النمو في جو خانق بعثير الظلم ودخانه؛ ولذلك عمد الكتاب المفكرون في هذه الحقبة الي التشنيع علي هذا الرذاءل وتبشيعها لدي افراد الشعب كي يقلعوا عنها.
 وهكذا امتد افق الكتابة الي جميع الاغراض السياسية والاجتماعية، وكانت الصحف خير معوان بث هذه الاراء الجريءة، والارشادات النافعة، والنصاءح الثمينة التي حركت الهمم, واثارت العزاءم، ومهدت الطريق لنضج الشعوب العربية والاسلامية.



 وكان بجانب هذه الاغراض السياسية والاجتماعية موضوعات ادبية بحتة، من وصف وتعزية وتهنءة، وتحدث عن الامور المعنوية كالجمال، والعاطفة, والذوق، والسعادة, وما شاكل هذا, وقد حاول بعض الكتاب ان يرشد الناس الي ما تقتضيه صنعة الكتابة من امور، وما تطلبه من جهود؛ كاديب اسحق، وقد بين في مقالاته شروط الكتابة السليمة وانواعها، وكان ذلك ضروريا في هذه الحقبة، ويقول الشيخ خليل اليازجي في الانشاء:
 "الانشاء ملكة راسخة في النفس, يعين عليه سلامة الذوق وطول المزاولة، والناس فيها طبقات متفاوتة, مرجعها في الاكثر الي بداهة الخاطر وذكاء البصيرة وغزارة المادة، وله احكام اذا راعاها المجيد نبغ فيها، واذا راعاها الضعيف استانس بها، فاعانته علي الجري فيها".
 ومن امثلة النثر الادبي رسالة لعبد الله نديم يشكر صديقا علي كتاب وصله منه:
 "لبيك كوكب الصبح، دام نداك، وسعد بك نسيم الصبا، طاب شذاك، واهلا بك يا نور النهار، ومرحبا بك نور البهار، فاني ارقت للقاء منذ سمعت بالاسراء، ومازلت اسال عن ركبكم من منازل البدر، واستفهم منه ركبان النجوم حتي مطلع الفجر، فالشعري تقول: تركتهم بتلك الرحلة، وعطارد يقول: تقدمتهم بمنزلة، والمريخ يقول: اناخوا ركابهم، والمشتري يقول: اثاروا نجاءبهم، والدجي تقول: ليلهم قمري، والزهر تقول: هم اولاء علي اثري, وكل ذلك وانا هاءم كحاطب بليل, حتي طلع علي جانب السحر سهيل، فهممت بتقبيله فابي، وارتفع عني ونبا، فاشرت له بتلطف, وانشدته بتعطف:



 سهيل انعطف وانزل بساحة مغرم ... يراك بعين طول ليلتها عبري
 عسي ياخذ الاخبار منك عن الالي ... سيصلي بهم جمر الغضا ولك البشري
 ومن امثلة النثر الادبي كذلك ما كتبه السيد مصطفي نجيب يصف الحاكي "الفوتوغراف":
 "مثال القوة الناطقة، من غير ارادة سابقة، يقتطف الالفاظ اقتطافا، ويختطف الصوت اختطافا، مطبعة الاصوات، ومراة الكلمات، ينقل الكلام من ناحية الي ناحية, نقل كلام عمر رضي الله عنه الي سارية، واشد من الصدي وفعله، وفي اعادة الصوت الي اصله، كانه الحرف في يد الطابع، والوتر في يد الضارب، والقصب من فم القاصب، يحفظ الكلام ولا يبديه، ومتي استعدته منه يعيده، من غير ان يبقي لفظا في صدره، او يكتم شيءا من امره، كانما حفظ الوديعة في نفسه طبيعة، فلو تقدم به الوجود في مرتبة الزمن لما احتجنا في الاخبار الي عنعنة، ولا في الدعاوي الي بينة، بل كان يسمعنا كلام السيد المسيح في المهد؛ وصوت عازر من اللحد، وكانت استودعته الفلاسفة حكمتهم، وانشدوه كلمتهم، فراينا غراءب اليونان، وبداءع الرومان، وربما سمعنا خطب سحبان، وشعر سيدنا حسان بذلك اللسان، واصبح وجود الانسان غير محدود بزمن من الازمان.
 لله دره من تلميذ يستوعب ما عند المعلم ويستخلصه في لحظة، معيدا لقوله ناقلا صوته ولفظه.
 لقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 نديم ليس في هفوة النديم، وسمير لا ينسب اليه تقصير، تسكته وتستعيده، وتذمه وتستجيده، وهو في كل هذه الاحوال، راض بما يقال، لا يكل من تحديث، ولا يمل من حديث، نمام كما ينم لك ينم عليك، وينقل لغيرك كما   ينقل اليك، فهو المصور لكل فن، والمتكلم بكل لغة، المحدث بكل لسان، المءرخ لكل زمان، الشاعر الناثر، المغني العازف، لا تعجزه العبارة، ولا تجهده الادارة، ولا يضيره اختلاف شكل، ولا تباين اصل".
 ومن امثلة النثر الاجتماعي غير ما تقدم عرضه, قول قاسم امين في كتابه عن "المراة الجديدة":
 "ان كل تغيير يعرض علي الانظار في صورة مشروع يلتمس قبوله، ولم يكن بدا الناس فيه من قبل، هو في الحقيقة فكر سبق اوانه وقت عرضه، ولهذا لا يفهمه ولا يقدره حق قدره الا العدد القليل، ممن يمتد نظرهم الي ما يكنه المستقبل من الحوداث, انظر الي حالة مصر، فقد عاشت الامة المصرية اجيالا في الاستعباد السياسي، فكانت النتيجة انحطاطا عاما في جميع مظاهر حياتها: انحطاطا في العقول، وانحطاطات في الاخلاق، وانحطاطا في الاعمال، وما زالت تهبط من درجة الي اسفل منها، حتي انتهي بها الحال الي ان تكون جسما ضعيفا، عليلا ساكنا يعيش عيشة النبات اكثر من عيشة الحيوان، فلما تخلصت من الاستعباد، رات نفسها اول الامر في حيرة لا تدري معها ما تصنع بحريتها الجديدة، وكان الكل لا يفهم لهذه الكلمة معني, ولا يقدر لها قيمة, وكان الناس يستخفون ويهزءون بالحرية, بل ويتالمون منها، وينسبون اليها اختلال عيشهم، وعلل نفوسهم، فكم من مرة سمعنا باذاننا ان سبب شقاء مصر هو تمتعها بالحرية والمساواة, ثم اعتاد القوم شيءا فشيءا علي الحرية، وبدءوا يشعرون بان اختلال عيشهم لا يمكن ان يكون ناتجا عنها, بل له اسباب اخري, ثم تعلق بنفوس الكثير منا حب الحرية, حتي صاروا لا يفهمون للوجود معني بدونها، ولنا الامل في ان اولادنا الذين يشبون علي حب الحرية يجنون ثمراتها النفيسة التي اهمها تهيءة نفوسهم للعمل، وعند ذلك يعرفون جيدا ان الحرية هي اساس كل عمران، وقد دلت التجربة علي ان الحرية هي منبع الخير للانسان، واصل تربيته واساس كماله الادبي، وان استقلال ارادة الانسان كانت اهم عامل في نهوض الرجال، فلا يمكن الا مثل هذا الاثر في نفوس النساء".



 ومن امثلته النثر السياسي غير ما تقدم, ما كتبه الشيخ علي يوسف في المءيد, تحت عنوان: "لا تعصب في مصر".
 "التعصب بالمعني المعروف في الغرب عن الشرق، وبعبارة اخري: من المسيحيين عن المسلمين، وهو انبثاث روح العداء والبغضاء من الاخرين ضد الاولين، انبثاثا يحمل علي الاعتداء عليهم حينا بعد حين، او هو التوحش الذي يفتك بنفوس الابرياء كلما ثار ثاءره، فهو اشبه شء بالغول الكاسر الذي يندفع بعماية فيفترس كل ما في طريقه من نفوس البشر، وبهذا المعني رذيلة من الرذاءل التي ينهي عنها الدين الاسلامي، والقوانين الاجتماعية، نعوذ بالله ان ترزا امة بهذا البلاء العظيم.
 قالوا: ان المصريين متعصبون تعصبا دينيا، ومعني هذا عندهم، انهم يكرهون المخالفين لهم في الدين كراهة عمياء, ويعتدون عليهم بروح البغضاء المتناهية، كلما سنحت لهم فرصة, او استفزهم صاءح، ولكن كيف وفي البلاد من قديم الزمان اديان مختلفة يتجاور اهلوها في المنازل، ويتشاركون في المرافق، ويتنافسون في الاعمال، فلم يكن بين المسلمين والاقباط تلك الروح الشريرة، ولو كانت في فطرة المسلمين او فطرة الفريقين للاشت الاكثرية الاقلية في عصور مضت , وخصوصا في عصور كانت الجهالة فيها ساءدة، وكان بعض الحكام من المسلمين وغيرهم, يبذورون بذور البغضاء بين الفريقين لا لخدمة دينية اسلامية، بل لاغراض منشءها الشهوات والمطامع، ولكن التواريخ تدل علي ان الفريقين عاشا علي الوءام والسلام في كل الظروف او اكثرها.
 وقد وفد علي القطر المصري وفود من كل الطواءف المسيحية، غربية وشرقية، ومن ارمن واروام وسوريين وفرنساويين وارثوذكس، وغير ذلك، من علماء وتجار وصناع وعمال وهمل متشردين، فلقي الكل في مصر صدرا رحبا، وكان منهم الموظفون في كل مصلحة، حتي تولي نوبا باشا الارمني رياسة   النظار في مصر، وكان قاءم مقام خديوي، ورءيسا للاحتفال بموكب المحمل الشريف، فهل يوجد في امة غير الامة المصرية المسالمة مثل هذا التساهل الذي يراس فيه احتفالا دينيا رجل غير مسلم.
 وكان من علماءهم الاساتذة والمعلمون ونظار المدارس والمفتشون، فهل الامة التي تربي ابناءها علي ايدي اساتذة من غير دينها تعد متعصبة، وكان التجار علي ما يحبون من الرحب والسعة وحسن القبول، فضربوا في البلاد بمتاجرهم من غث وسمين، وجيد وردء, وخالص ومغشوش، حتي صارت مصر من اوسع اسواق متاجر اوربة ومعالمها التي وجدت اقبالا من الامة هاءلا.
 وهءلاء بعض الاجانب يقيمون الاكواخ الصغيرة الحقيرة لبيع الخمور الرديءة في كل قرية من قري القطر مهما سحقت وقل عددها، او يربون الخنازير ويثرون شيءا فشيءا, حتي يكون الصعلوك منهم في بضع سنوات صاحب القرية ومزارعها ومداين اهليها وسيدهم، فهل هءلاء هم المتعصبون الذين يخشي من شرهم في وادي النيل علي الاوربيين؟ كيف يكون عند المصريين تعصب ديني وهءلاء بينهم تتسع معاملاتهم معهم، وكثيرا ما تنتهي هذه المعاملات بمصادرات المدينين في املاكهم، ولا يخطر علي بال مسلم خاطر سوء من ناحيتهم، لعلمه ان دينه ينهاه عن ذلك، حيث لا تكفي القوانين النظامية في زجر النفوس المتعصبة؛ لان للاعتداء ضروبا شتي وطرقا خفية اكثر منها ظاهرة، وهذه تعديات الاهالي علي بعضهم تعد بالالوف، في حين ان تعدياتهم علي غيرهم لا تكاد تذكر في جانب تعديات الاجانب علي بعضهم في هذه البلاد.
 فكيف تعمي اعين الناظرين عن هذه الشمس المشرقة العامة باسعتها علي ارجاء القطر, ويقوم مفترون يزعمون ان في المصريين تعصبا ثاءرا يكاد يفتك بالاوربيين لمجرد كونهم مسيحيين، ايها المدعون راقبوا الله في امة رزءت بالاهمال في شءونها، حتي انحلت عرا الجامعة بين افرادها، وذهبت منها ريح العصبية في كل شء, حرام عليكم مع هذا الانحلال ان تتهموها بالتعصب في اشد حالاته".



 ومن هذه النماذج التي سقناها اليك هنا, وفي غير هذا الموضع, تستطيع ان تدرك الي اي حد وصل النثر الفني في هذه الحقبة التي نتحدث عنها؛ بل انه سار الي سبيل الكمال حثيثا حتي يومنا هذا، لم يرجع القهقري منذ تكونت هذه المدرسة الاصلاحية, ومنذ اثمرت نهضة اسماعيل العلمية والادبية، بل تراه قد زاد فنونا، وتنوعت موضوعاته، وتعددت نظراته الي الاشياء؛ لكثرة ما قرا الكتاب من الادب القديم، وما اطلعوا عليه من اداب الغرب، ولهذا النثر مميزات وخصاءص وطابع يعرف بها، ويختلف عما شاهدناه من الكتابة الديوانية.



 ب

  AUTO مميزاته

 :
 اذا كانت الاحداث السياسية وتقلباتها الكثيرة، والثورات العنيفة، ويقظة الشعوب الشرقية والاسلامية، قد وضعت امام الكتاب مادة خصبة غزيرة، وجعلتهم يخوضون في شتي الموضوعات؟ واذا كانت الحال الاجتماعية، وما عليه الناس من فقر وجهل ومرض وانحلال قد دعت زعماء الاصلاح الاجتماعي الي تشخيص الداء ووصف الدواء، وحث الهمم علي التخلص من تلك الرذاءل, فان ثمة عوامل اخري نهضت بالنثر من حيث اسلوبه والفاظه، وقد مر بنا ما قدمته حكومة اسماعيل للنهضة الادبية من وساءل: كالمدارس والمكتبات العامة، وانتشار الصحف، وتشجيع المطابع علي ايحاء تراث الاباء والاجداد، والقيام بترجمة شء من ادب الغرب، وقد اضفي كل هذا علي النثر طابعا خاصا، فخلصه في الغالب من المحسنات البديعية التي كانت شاءعة في الكتابة الديوانية, وصرف الادباء همهم الي العناية بالمعاني لا الي الالفاظ، اللهم الا في الموضوعات الادبية البحتة، وخلا النثر من المبالغات الممجوجة, والاخيلة السخيفة، وانصرف عن المقدمات الطويلة التي كثيرا ما تستهلك جهد الكاتب والقارء جميعا دون بلوغ الغرض الذي سيق له الكلام.
 وكان من اثر هذا كذلك تغير طريقة الكتابة تبعا لتغير طريقة التفكير: من تقصير الجمل، وفصل العبارات، وحبس كل واحدة منها علي اداء معني واحد، واعتماد لون طريف في ترتيب الكلام وتبويبه، وسوق المقال في الغالب لاداء فكرة واحدة، واستحداث صيغ جديدة لاداء معان جديدة، والتجويز بكثير من المفردات لاصابة ما لا تطوله باصل الوضع اللغوي.
 ولقد رايت من النماذج التي سقناها اليك ان موضوع هذا النثر، اجتماع، او سياسة, او ادب، ولقد تميز كل نوع من هذه الموضوعات بسمات عامة اقتضاها روح الموضوع وطريقة علاجه.



  AUTO انواعه

 :
  فالنثر الاجتماعي يتطلب صحة العبارة، وبالضرورة البعد عن الزخرف والزينة، ووضوح الجمل، وترك المبالغات, وسلامة الحجج, واجراءها علي حكم المنطق الصحيح؛ لان الغرض منه معالجة الامر الواقع، فلا ينبغي استعمال اقيسة الشعرية، ولا الخيال المجنح، اللهم الا في المقامات التي تقتضي استفزاز الجماهير، واثارة عواطفهم، وتحميسها للاقلاع عن خلة فاسدة، او التظاهر علي الاضطلاع بنفع عام، علي ان يكون ذلك بقدر، فان الاغراض الاجتماعية انما تجري في حدود الحقاءق الواقعة علي كل حال.
 وقد رايت ان هذا النوع من النثر قد خلا من السجع المتكلف؛ لان الاهتمام باقتناص السجعة قد يفوت علي الكاتب الغرض الذي يرمي اليه، وقد يذهب بالمعني في سبيل سجعة متكلفة، بل حمل بعض الكتاب في هذا العصر علي هذا السجع, فقال اديب اسحاق مع انه كان ممن يسجعون كثيرا, وممن يحتفي باسلوبه لانه كان اديبا بطبعه.
 "ولم يدخل هذ السجع كلام القدماء في الجاهلية وصدر الاسلام الا ما كان منه عفو القريحة، فواصل غير مقفاة، او ما يعزي الي الكهان والمشعوذينن مما يراد به الايهام والابهام، فلما استولت العجمة علي الالسن، وضعفت قوة الاختراع في الاذهان, سري داءه في المكاتبة الي هذا العهد، فعدل الكتاب عن الكلام   الفحل, واللفظ الساذج, والاسلوب الطبيعي, الي هذه الاسجاع الملفقة البالية، يتناقلونها خلفا عن السلف، ويطيلون بها الكلام بلا طاءل سترا لقصورهم في ابتداء المعاني ، وايضاح وقاءع الحال من طريق البلاغة والايجاز".
 والانصراف عن السجع والزخرف في هذ النوع من النثر بدهي؛ لان الفكر منصرف الي تفتيق المعاني، وسوق الحجج، وضرب الامثلة لا الي الجري وراء كلمة او سجعة.
  النثر السياسي او الصحفي، ويمتاز بالسهولة والوضوح؛ بحيث يكون معناه في ظاهر لفظه؛ لان الصحف تخاطب الجماهير، ويقرءها الخاصة والعامة، وتتحدث الي الجهال كما تتحدث الي المتعلمين, هذا الي ان قراءها انما يبغونها للساعة، فلا محل للارتفاع بعبارتها, والتعمق في معانيها, مما يقتضي من القارء كد الذهن، وارهاق العصب.
 واذا كان النثر الاجتماعي ينبغي ان يجري الاحتجاج فيه علي الاقيسة المنطقية؛ لانه يعتمد علي القضايا العلمية والحقاءق الواقعة، فان النثر الصحفي لا يلتزم فيه ذلك، بل يلجا الي الادلة الخطابية؛ لانها انفقذ في اقناع الجماهير من سواها؛ اذ تقوم النزعات السياسية في الغالب علي الفروض والاعتبارات والميول الوجدانية اكثر مما تقوم علي الحقاءق العلمية.
 وليس في هذا النثر احتفاء بالاسلوب، او تخير للالفاظ، او جنوح الي الخيال، او تعمق في المعني, وانما هو التصوير السريع، وليس فيه تحقيق للغرض المقصود بها؛ من تعلم العلم, وترقية الاداب، ولا يقبل علي قراءة مثل هذه المجلات الا المتعلمون.
  النثر الادبي، وهو اشد انواع النثر حاجة غلي تخير اللفظ، والتانق في النظم، حتي يخرج الكلام مشرقا منيرا، لطيف الموقع في النفوس، حلوة النبرة في الاذان؛ لان للموسيقي اللفظية اثرا كبيرا في الاذهان، وهو ادني انواع النثر الي   الشعر؛ ولهذا لا ينكر منه البديع، علي الا يكون من الكثرة بحيث يستهلك ذهن القارء, وبحيث لا يستكره علي النظم استكراها، ولا تساق الجملة لمجرد اصطياده، بل ان خيره ما جاء عفوا.
 ويقضي التانق في اللفظ، جودة السبك، وتفتيق المعاني، معرفة باسرار اللغة، ووفرة محصول من المفردات، وخبرة بالكلام الجيد، واستظهار كثير من المنثور والمنظوم، هذا الي طبيعة مواتية، وحس مرهف، وذوق، وفطنة الي مواطن الجمال.
 وعلينا بعد ان سقنا اليك امثلة من انواع النثر، وعرفناك بخصاءصه ومميزاته، ان نطلعك علي سير موجزة لاعلام البيان في هذا العصر، وما برز منهم غير هءلاء الذين ترجمنا لهم انفا؛ امثال: الشدياق واديب اسحق. 

  AUTO جمال الدين الافغاني

 :
 واذا اردت ان تقف علي الروح التي تكمن من وراء هذا الاديب الحي، والتي بعثت في الشرق الاسلامي كله حيوية دافقة، وهزته هزة عنيفة ايقظته من نومه الطويل، وعرفته كيف يطلب حقه من الاقوياء العتاة، وكيف يدفع عن نفسه جور الظلمة القساة، فاعلم ان الروح تمثلت في السيد

  AUTO جمال الدين الافغاني

 : من يدين له الشرق الاسلامي بيقظته القومية والفكرية في العصر الحديث.
 رجل فرد، استطاع بما اوتي من عزيمة جبارة تنهار امامها العروش, وتزلزل الممالك، وتتقوض الحصون، وبما اوتي من فكر نير مشرق ملهم, ينقشع امام ضوءه الوهاج حندس الجهل وغياهب الظلم، وبما اوتي من لسان ذرب طلق، حاد مطواع، يدفعه شعور متقد، وعاطفة متاججة، واحساس مرهف، وحماسة عارمة, فيلهب بهذا اللسان، وذاك الشعور كل ما ينصت اليه، فيحيل البليد نشيطا، والجبان جريءا، والخامل مقدما؛ استطاع هذا الرجل وحده بهذه القوة ان يخلق قادة وزعماء، وان يكون جيلا من الناس يسيرون باممهم الي حيث امل السيد وصوب، فكان بعمله اقوي من الحكومات القومية الفتية.



 وهكذا يابي الله الا ان يضرب للناس امثلة علي بالغ قدرته، وعظيم اعجازه في كل جيل, وقد مر بك ما قاله الشيخ محمد عبده عن حالة مصر قبل ان يهبط واديها جمال الدين، وكيف ان بعثات محمد علي واصلاحاته ونشاط اسماعيل وتقديراته، واطلاع بعض شباب مصر وشيوخها علي حضارات الامم الاوربية وغيرها لم يءت ثمره، ولم يبعث في الامة هذه الروح المتوثبة، ولم يحرك خامد العزاءم، وينصب المثل العليا امام الشعوب تهدف اليها في سيرها, وتحث الخطي نحوها، وانما وجد ذلك كله علي يد جمال الدين، فاي رجل كان هو؟
 شعلة متقدة من الذكاء، وسرعة الخاطر، وقوة العارضة, شديد الرغبة في الاصلاح، وانهاض الامم الاسلامية، وتحطيم الاغلال والقيود التي جعلتها في مسغبة ومذلة وجهل ومرض وانحلال، كان ثورة عنيفة علي الظلم، والطغيان والجبروت؛ قابله السلطان عبد الحميد الطاغية في "يلدز" فطلب منه ان يكف عن هجماته علي شاه العجم، فال السيد: "اني لاجلك قد عفوت عنه"، فيرتاع السلطان لهذه الكلمة الجريءة، عفا "السيد" عن الشاه ذي الحول والسلطان، اجل؟ فالسيد اقوي منه باسا, واعظم قدرا, واقدر علي النكاية، انه حرب شعواء تطوح بالتيجان, تدك العروش.
 ويجلس جمال الدين بحضرة عبد الحميد، وهو يداعب مسبحته غير حافل بمن تعودت الابصار ان تخشع في مجلسه، وتطاطء الرءوس فرقا ورعبا منه, ونبهه الي هذا كبير من رجال الحاشية بعد مغادرة عبد الحميد للمجلس, فقال له: "ان السلطان يلعب بمستقبل الملايين من الامة، افلا يحق لجمال الدين ان يلعب بسبحته كما يشاء؟ " فيرتاع الرجل، ويهرب من سماعه هذه الكلمة التي لا يجرء اي انسان ان يرفع بمثلها, او بما هو اقل منها صوتا في البلاد الاسلامية.



 ولد السيد جمال الدين في قرية "اسعد اباد" من قري "كندر" ببلاد الافغان, سنة هم, من اسرة شريفة تنتسب الي الامام الترمذي المحدث المشهور، وترتقي الي الامام الحسين بن علي رضي الله عنهما، وانتقل به والده الي "كابل" وهناك تلقي تعليمه، فدرس مبادء العلوم العربية والتاريخ، وعلوم الشريعة، والعلوم العقلية؛ من منطق, وحكمة عقلية سياسية، وفلسفة، وكذلك العلوم الرياضية؛ من حساب, وجبر, وهندسة, وفلك، ودرس نظريات الطب والتشريح، ثم سافر الي الهند، وهو في الثامنة عشرة من عمره، واطلع علي علوم الرياضة في الطرق الحديثة، وقدم الحجاز للحج، وقضي في رحلته الي مكة سنة، فافادته الرحلة خبرة بالشعوب الاسلامية، واحوالها الاجتماعية، ثم رجع الي بلاده، واشترك في مءامرة سياسية مكنت بعض الامراء من التغلب علي عرش الافغان، فعظمت مكانته لدي هذا الامير، ولكن عصفت الاحداث باميره هذا، وحاول خلفه الانتقام من السيد جمال الدين، ففطن لمكايده, وغادر بلاده الي الهند فمصر، ومكث بمصر اربعين يوما، ومن ثم يمم نحو الاستانة, فذاع صيته بها، وعلت مكانته, حتي انتخب بعد مدة وجيزة عضوا في مجلس المعارف الاعلي، ولكن اراءه الاصلاحية الجريءة، وافكاره الحرة التي لم يالفها الناس في عصره, بعثت في نفوس رجال عبد الحميد الهلع، وتالب عليه كثير من علية القوم، ولا سيما شيخ الاسلام، فجاءه الامر بمغادرة البلاد خشية ان يشعل في عرش عبد الحميد الحريق.
 فقدم السيد جمال الدين مصر، ودخلها في مارس سنة ، ومكث بها ثماني سنوات, كانت خير السنين بركة علي مصر وعلي الشرق العربي والاسلامي، فقد حاول جمال الدين من قبل ان يغرس تعاليمه, وينفخ في الشعوب الشرقية من روحه؛ ولكن وجد ارضا مجدبة، وشعوبا ميتة لم تسمع لنداءه, وما ان نزل مصر حتي فتحت له ذارعيها، وحببت له الاقامة به، والتف حوله لفيف من   ابناءها، من كل تواق للحرية، محب للعلم, حريص علي نفع وطنه وانهاض قومه، وتجاوبت روحهم وروحه, ووجدوا فيه المعلم الفذ, والمفكر الجرء, وصاحب العقل المستقيم، ووجد فيهم بررة، وعقولا خصبة، ونفوسا تتحرق شوقا للحرية والعدل.
 كانت هذه السنوات الثمان مليءة بالاحداث، فقد غرقت مصر في ديونها التي اقترضها اسماعيل، وبدت مطامع انجلترا وفرنسا جلية، فانشء صندوق الدين, وفرضت الرقابة الثناءية, واستحالت هذه الرقابة الي مشاركة في الحكم، اذ دخل وزارة نوبار باشا وزيران اوربيان؛ احدهما فرنسي, والاخر انجليزي، يشرف الفرنسي علي وزارة الاشغال, ويشرف الانجليزي علي وزارة المال، واي احتلال ابشع من هذا؟ ان الذي يصرف المال قوام علي شءون الدول، ومن يتولي الاشغال مهيمن علي تقدم الامة، فكان عجبا الا ينغمس السيد جمال الدين في السياسة من اخمص قدميه الي قمة راسه، وهو الذي حاول من قبل ان يثل عرشا، وينصب ملكا، ويصلح من شءون عبد الحميد المستبد الطاغية.
 جاء جمال الدين مصر وهذه ظروفها، ووجد من اسماعيل صدرا رحبا؛ لانه راي فيه العالم المشهور بفلسفته وعلمه، فوجوده بمصر ربح لا يقدر، وهو في نظره اجل وانفع من بعض المعاهد العلمية التي انشاها؛ لانه معهد حي حنكته التجارب, وانضجته الحوادث، ولم يكن السيد قد عرف باراءه السياسية المتطرفة, بل غلبت عليه الصبغة العلمية، ولم يكن اسماعيل يخشي علي حكمه احدا، وهو الحاكم الذي لا يرجع في حكم، والذي يتصرف في اقدار البلاد دون رقيب او حسيب، وكان مجلس الشوي الة مطواعة في يده، لا يجهر باعتراض، او يجرء علي مخالفة، ثم ان اسماعيل كان يتحدي الدولة العثمانية في ذلك الوقت، ويتوق جهده الي الاستقلال بامر مصر، وقد راي ان الاستانة قد ضاقت رحابها بالسيد جمال الدين, وخافت من اراءه وتعاليمه، فلتبرهن مصر علي انها اقوي من تركيا واكرم نفسا، واقدر علي هضم اراء جمال الدين من اي بلد في الشرق، ولم يكتف اسماعيل بهذا الترحاب, بل اجري علي السيد راتبا شهريا زيادة في اكرامه.



 واخذ هذا العقل المنظم الجبار يشع النور في كل مكان يحله صاحبه، فدروس منظمة يلقيها في بيته علي صفوة مختارة من حوارييه, امثال: محمد عبده, وعبد الكريم سليمان، وابراهيم اللقاني، وسعد زغلول، وابراهيم الهلباوي، وكانوا جميعا طلبة بالازهر حينذاك، وكانت هذه الدروس: منطقا وفلسفة وتصوفا وهيءة، مثل كتاب "الزوراء" في التصوف, و"شرح القطب علي الشمسية" في المنطق، و"الهداية" و"الاشارات" و"حكمة العين"، و"حكمة الاشراق" في الفلسفة، و"تذكرة الطوسي" في علم الهيءة القديمة، وهي كتب تمثل علما قديما دونها اربابها في العصور الاولي للدولة العربية، ولكن الروح التي درس بها جمال الدين هذه الكتب، والطريقة التي عرض بها هذه المباحث، والتعليقات التي كان يفيض بها عقب كل مقالة او بحث، والاستطرادات التي تدعو اليها مقتضيات العصر وظروفه, هي التي حببت هذه الدورس وتلك الكتب لهءلاء التلاميذ الاذكياء، وجعلت من دروس جمال الدين نبعا صافيا يغترف منه الطلبة علما وفلسفة، ووطنية واجتماعية وحججا قوية لرد المارقين عن جادة الدين، ووجدوا فيه شخصية لا تترد في اصدار الاحكام العامة علي القضايا المعروضة.
 وبجانب هذه الدورس المنظمة, كان للسيد مجلس اخر باحد المقاهي القريبة من حديقة الازبكية، حيث يلتف حوله انماط شتي من الراغبين في التزود من علمه وفكره، ويجلسون اليه, ويطرحون عليه اسءلة في مختلف الموضوعات، وهو يجيب اجابات العالم المحقق "لا يسام من الكلام فيما ينير العقل، او يطهر العقيدة، او يذهب بالنفس الي معالي الامور، او يستلفت الفكر الي النظر في الشءون العامة, مما يمس مصلحة البلاد وسكانها، وكان طلبة العلم ينتقلون بما يكتبونه من تلك المعارف الي بلادهم ايام البطالة, والزاءرون يذهبون بما ينالونه الي احياءهم، فاستقيظت مشاعر، وتنبهت عقول، وخف حجاب الغفلة في اطراف متعددة من البلاد, خصوصا في القاهرة".



 وفي هذه الحلقة انشءت مدرسة غير مقيدة بمنهج او كتاب، ولكنها كانت روحا مشعة تبدد دياجير الغفلة، وتحيي العزاءم الميتة، وتلهب الارادات الخامدة، وتفتح الاذهان المغلقة، وفيها تخرج محمود سامي البارودي، وعبد السلام مويلحي, واخوه ابراهيم المويلحي، ومحمد عبده، وابراهيم اللقاني، وسعد زغلول، وعلي مظهر، وسليم نقاش، واديب اسحق، وغيرهم, وفي هذه المدرسة العامة استعرضت حال الامة الاجتماعية والسياسية، وحقوقها وواجباتها، وادواءها ودواءها، وانتقدت الحكام، وبثت التعاليم، وفشت روح التذمر من الاجانب وتدخلهم في شءون البلاد, مما كان له ابلغ الاثر فيما بعد.
 كان جمال الدين يقضي بياض نهاره في بيته يختلف اليه اخصاء تلاميذه، وما ان يقبل الليل حتي يخرج متوكءا علي عصاه الي هذا المقهي، فيجد في انتظاره الطبيب والمهندس والاديب والشاعر والمعلم والكيماوي وغيرهم، ويظل يحدثهم بشغف وقوة حتي يمضي جزء من الليل.
 ولم يكتف جمال الدين بهذه المدرسة العامة, ولا بالدورس الخاصة، بل حاول ان يسيطر علي الحياة السياسية، فانضم الي جماعة "الماسون" وبها الطبقة الممتازة من ابناء الامة؛ لعله يسيتطيع ان يريهم النور، ويبصرهم حقيقة ما هم فيه، وما عليه بلادهم, وكيف يتسطيعون نفعها بمالهم وجاههم؛ ولكن وجد المحفل الماسوني يابي ان يقتحم ميدان السياسية، ويتعرض للمساءل العامة، والقضايا الهامة، فثارت ثاءرته, واخذ ينقد اعضاءه نقدا لاذعا، ويتهكم بهذه الكلمات الجوفاء التي اتخذوها لهم شعارا مثل: "الحرية والمساواة ومنفعة الانسان، والسعي وراء دك صروح الظلم، وتشييد معالم العدل المطلق" فكيف تتحقق معاني هذه الكلمات اذا لم يشغل المحفل "الماسوني" بالسياسة، ولما اخفق في بعث هذه النار في نفوسهم الميتة استقال، وكون محفلا اخر للشرق الفرنسي، واخذ الاعضاء يزيدون حتي بلغ عدد ثلاثماءة عضو من نخبة الفكرين، ونظمهم شعبا مختلفة: فشعبة للعدل، واخري للمالية، وثالثة للاشغال، ورابعة للجيش، وهكذا، حتي تدرس احوال البلاد جميعها, وتعرف وجوه النقص، وما يتطلبه الاصلاح من اعمال.



 وبذلك اراد جمال الدين ان يسيطر علي عقول العلماء في بيته، علي افءدة المتعلمة غنيها وفقيرها باراءه وتعاليمه، ويدفعها في الطريق التي رسمها.
 اثره بمصر:
  اراد في درسه النظامي ان يعود الطلبة حرية البحث، ويطلعهم علي افاق جديدة من التفكير وفهم العالم، وان يوجد شخصيات تبحث وتنقد وتحكم، والا تقف عند حد هذا النص بعد ذلك، فاذا هو واضح كل الوضوح, وعلي العكس من ذلك كانت طريقة الشيخ محمد عبده، اذ كان يقرا النص اولا، ثم يعلق عليه بعد ذلك.
  واراد في مدرسته العامة ان يعلم الشعب كيف يسترد حرتيه المفقودة وكرامته المهدرة، وكيف يحاسب حكامه حسابا عسيرا علي تصرافاتهم، وكيف يتنبه الي دساءس المستعمرين الجشعين ونواياهم، وكيف يعيش هذا الشعب عيشة تليق بالاناسي.
  واراد في ميدان السياسة ان يغير هذا الحكم المطلق الذي يستبد فيه الحاكم بامته ويستهين بشعبه، ويتصرف في اموالهم وارواحهم تصرف السيد في حر ماله وعبده، واراد ان يشترك الشعب في حكم نفسه بنفسه، وان ينوب عنه ممثلون نيابيون يرعون مصالحه, ويسهرون علي اسعاده.
 وقد كان له في السياسة كذلك مقصد اسمي من هذا، وعنه عبر الشيخ محمد عبده بقوله: "انه كان يسعي لانهاض احدي الدول الاسلامية من ضعفها وتنبيهها للقيام بشءونها، حتي تلحق بالدول القوية، فيعود للاسلام شانه, وللدين الحنيف مجده، ويدخل في هذا تنكيس دولة بريطانيا في الاقطار الشرقية، وتقليص ظلها عن رءوس الطواءف الاسلامية، وله في عداوة الانجليز شءون يطول بيانها".



  وقد استعان علي تحقيق هذه الاهداف وان لم تتحقق كلها, ولا سيما السياسية منها بتكوين جماعة من الكهول والشبان حبب اليهم الكتابة، ورسم لهم خطتها، واوحي لهم بالمعاني الجديدة التي يكتبون فيها, وشجعهم علي انشاء الجراءد، ويكتب فيها بنفسه, ويطلب الي من يتوسم فيه المقدرة والمنفعة ان يكتب فيها، ومن مقالاته في جراءد اديب اسحاق, ما كان يوقعه باسم "مظهر بن وضاح".
 وطلب الي الشيخ محمد عبده وابراهيم اللقاني وغيرهما ان يشتركا في تحرير جريدة "التجارة" التي انشاها اديب اسحق، وفي هذه الجريدة كتب السيد جمال الدين مقالين؛ احدهما: "الحكومات الشرقية وانواعها", والثاني بعنوان: "روح البيان في الانجليز والافغان"، وكان لهذين المقالين صدي بعيد، ولكن جريدتي اديب اسحق "مصر والتجارة" ضايقتا رياض باشا بروحهما الجديدة واسلوبهما الملتهب، وافكارهما الجريءة, فاغقلهما كما مر بنا.
 وقد تدخل كذلك في تحرير "الوقاءع المصرية"، وطلب الي الكتاب ان يدبجوا مقالاتهم في موضوعات معينة تمس حياة الامة في صميمها، فيقول الشيخ محمد عبده: "ان الحاكم وان وجبت طاعته، هو من البشر الذين يخطءون وتغلبهم شهواتهم، ولا يرده عن خطءه، ولا يقف طغيان شهوته الا نصح الامة له بالقول والفعل".
 وتراه يحرض الصفحي اليهودي "يعقوب بن صنوع" علي اصدار جريدته التهكمية "ابي نضارة" ويشجعه علي الاستمرار في النقد الذي يلدغ به اسماعيل.
 وقد كان لهذه المقالات اثران؛ احدهما: تنبيه الاذهان الي المساءل الحيوية, وتعويد الناس الجراة علي الحكام, ومطالبتهم بالنصفة والعدل، وتبيان مكايد الاجانب وجشعهم، وثانيهما: تكوين جيل من الكتاب متمكن من اللغة, قدير علي الاسهاب وشرح المعضلات, من غير لجوء الي المحسنات والزخارف، وخبير بتفتيق المعاني وتوليد الافكار، متحرر من السخافات والجمود، ومتبعا في ذلك سنن استاذه جمال الدين الذي يقول عنه الشيخ محمد عبده: "له سلطة علي دقاءق   المعاني وتحديدها وابرازها في الصورة اللاءقة بها، كان كل معني قد خلق له، وله قوة في حل ما يعضل منها كانه سلطان شديد البطش، فنظرة منه تفكك عقدها, كل مضوع يلقي اليه يدخل للبحث فيه كانه صنع يديه, فياتي علي اطرافه, ويحيط بجميع اكنافه، ويكشف ستر الغموض عنه فيظهر المستور منه، واذا تكلم في الفنون حكم فيها حكم الواضعين لها، ثم له في باب الشعريات قدرة علي الاختراع، كان ذهنه عالم الصنع والابداع".
 ويقول في موضع اخر: "كان ارباب العلم في الديار المصرية، القادرون علي الاجادة في المواضيع المختلفة منحصرين في عدد قليل، وما كنا نعرف الا عبد الله باشا فكري، وخيري باشا، محمد باشا سيد احمد علي ضعف فيه، ومصطفي باشا وهبي، علي تخصص فيه، ومن عدا هءلاء، فاما ساجعون في المراسلات الخاصة، واما مصنفون في بعض الفنون العربية او الفقهية وما شكالها، ومن عشر سنوات تري كتبة في القطر المصري، لا يشق غبارهم، ولا يوطا مضمارهم، واغلبهم احداث في السن، شيوخ في الصنعة، وما منهم الا اخذ عنه, او عن احد تلاميذه, او قلد المتصلين به".
 وقد مر بك ما تميز به اسلوب هذا النثر في موضوعات الثلاثة: الاجتماع، والادب، والسياسة.
 جمال الدين والثورة:
 لم يكن جمال الدين علي وفاق مع اسماعيل في اخريات ايامه، بل كان ناقما عليه لاستبداده واسرافه، وتمكينه بسياسته للاجانب في البلاد، وكان يتوهم الخير في توفيق؛ اذ كان يجتمع به وهو ولي للعهد، ويري ميله للاخذ بنظام الشوري، ونقده لسياسة ابيه واسرافه، وقد اجتمعا في محفل الماسونية، وتعاهدا علي اقامة النظام النيابي.



 يد ان توفيقا لم يف بعهد بعد ان تولي الحكم، وسرعان ما تنكر لمبادءه ولاصدقاءه, فلم يدخل نظام الشوري، ولم يحسن معاملة السيد جمال الدين الافغاني، بل استمع لاقوال الوشاة من الانجليز وسواهم؛ اذ حرضوه علي اخراجه من مصر فاستجاب لهم، ولم يكن كريما في معاملة هذا العبقري الشريف, بل استعمل معه غاية الغلظة والقسوة والجفاف، فسيق الي دار الشرطة بليل بعد انصرافه من مقهاه بغير غطاء او فراش، وبات ليلته كما يبيت اللص الافاق علي ارض المخفر، ثم هرب الي السيوس حيث رحلت به سفينة الي الهند، وهكذا حرمت مصر مصدر خير كبير لها، وجازت هذا النابغة علي فضله جحودا وجفوة.
 ومن العجيب ان يضم مجلس الوزارء الذي اصدر امره بنفيه بحجة انه "رءيس جمعية سرية من الشبان ذوي الطيش مجتمعة علي فساد الدين والدنيا" اثنين اعجب بهما وتوسم فيهما الخير: توفيق باشا، والبارودي، وكان المه بالغا غايته للنكسة التي اصابت البارودي، وقد كان يءمل فيه كل خير، ويعده ليوم عصيب في تاريخ مصر، وقد ظلت هذه الالام تحز في نفسه حتي اخريات حياته, فقد زاره الامير شكيب ارسلان وهو بالاستانة، ويدور الحديث حول ما روي من ان العرب عبروا المحيط الاطلسي قديما, وكشفوا امريكا بدليل الاهرام الموجودة ببلاد المكسيك، فيقول السيد: "ان المسلمين اصبحوا كلما قال لهم الانسان كونوا بني ادم اجابوه: ان اباءنا كانوا كذا وكذا، وعشاوا في خيال ما فعل اباءهم، غير مفكرين بان مكان عليه اباءهم من الرفعة لا ينفي ما هم عليه من خمول وضعة، ان الشرقيين كلما ارادوا الاعتذار عما هم فيه من الخمول الحاضر قالوا: افلا ترون كيف كان اباءنا؟ نعم! قد كان اباءكم رجالا، ولكنكم انتم اولاد كما انتم، فلا يليق بكم ان تتذكروا مفاخر اباءكم الا ان تفعلوا فعلهم؛ ان المسلمين قد سقطت هممهم، ونامت عزاءمهم، وماتت خواطرهم، وقام شء واحد فيهم هي شهواتهم، وهذا محمود سامي الباودي عاهدني ثم نكث معي, وهو افضل من عرفت من المسلمين".



 والحق ان موقف البارودي من السيد جمال الدين لا يمكن الدفاع عنه، واذا كانت مصر قد حرمت شخص جمال الدين, فقد ظلت تعاليمه وروحه الثورية مشتعلة، قد انتقل منها قبس الي كل من اتصل به، يتطلعون الي نظام جديد في الحكم, حتي قامت الثورة العرابية، وكثير من اقطابها مدينون بافكارهم وحماستهم للسيد جمال الدين.
 اقام السيد جمال الدين بحيدر اباد بعد ان خرج من مصر، وهناك الف كتابه في الرد علي الدهريين، وفيه يثبت ان الدين اساس المدنية، والكفر فساد العمران، ويبطل فيه مذهب "داروين" في النشوء والارتقاء؛ لان هذا المذهب قد اثار موجة من الالحاد والزندقة كادت تودي بالحياة الروحية بالشرق, وهي كل ما بقي له من تراث السلف، بعد ان نال منه الدهر غايته، وبين في هذه الرسالة كذلك, ان الدين اكسب عقول البشر ثلاث عقاءد, واودع نفوسهم ثلاث خصال؛ كل منها ركن لوجود الامم, اما العقاءد: فالاولي: التصديق بان الانسان ملك ارضي وانه اشرف المخلوقات، والثانية: يقين كل ذي دين ان امته اشرف الامم, وكل مخالف له فعلي ضلال وباطل، والثالثة: يقينه بان الانسان جاء الي الدنيا كي يكمل كمالا يهيءه للعروج الي عالم ارفع واوسع من هذا العالم الدنيوي، واما الخصال الثلاث: فهي الحياء والامانة والصدق.
 ويبين ان الاسلام يتميز علي غيره من الاديان بمزايا عديدة؛ منها: صقل العقول بالتوحيد, وتطهيرها من لوثة الاوهام، ومخاطبة العقول حتي تءمن, فلا يقبل الاعتقاد بدون دليل، وحرصه علي تعليم الامة ذكورا واناثا.
 ولما اخفقت الثورة العرابية، ودخل الانجليز مصر, ابيح له ان يذهب اني شاء في غير بلاد الشرق فاختار اوربا، وزار لندن, ثم انتقل الي باريس، ووافاه اليها تلميذه الاكبر محمد عبده، وكان منفيا ببيروت, وهناك اصدرا معا جريدة "العروة الوثقي".



 جريدة العروة الوثقي:
 وهي دليل اخر علي ان عزيمة السيد لا تفتر، وعلي ان الياس لم يبلغ في نفسه مبلغا يثنيه عن اداء رسالته، وقد كان من راي الشيخ محمد عبده ان هذا الجيل من المسلمين، الذين يدعونه للرشاد واليقظة جيل فاسد ولا رجاء فيه، وان الاولي ان تنشا مدرسة يربي بها عدد محدود من خيار الشباب يقودون الامة فيما بعد لما فيه خيرها ونفعها، ولكن هذه الفكرة لم ترق للسيد، وراي فيها تثبيطا للهمم، وكاني به يتعجل قطف الثمرة لههذه الغراس التي اودعها المتصلين به، واصر علي ان يوجه الدعوة الي الجيل الحاضر من الناس في صورة جريدة "العروة الوثقي"، يكون له فيها الفكر المدبر والعقل المسيطر، وللشيخ محمد عبده القلم المحرر واللسان المعبر، ولميرزا محمد باقر الترجمة من الصحف الاوربية، ونقل كل ما يهم الي الشرق والاسلام, وصدر من الجريدة ثمانية عشر عددا، وكان شعلة ملتهبة متوجهة من الحماسة والاراء الحرة الجريءة، وكانت حربا شنها جمال الدين وزميلاه علي الاستعمار الجشع، وكان طبيعيا ان يحاربها الاستعمار خشية ان تفسد عليه تفرده بالغنيمة, وقتله الشعوب التي وقعت في قبضته، فمنعها من دخول الهند ومصر.
 ولما شعر السيد وزميلاه ان الاعداد لا تصل الي اصحابها الا في النادر، وانه قد حيل بينهم وبين وصول صوتهم الي اذان الناس في مصر والشرق عطلوها، وان لم يمت اثرها حتي اليوم.
 عود الي الرحلة:
 لما عطلت الجريدة، وانفرط عقد هذه الجماعة الصغيرة المجاهدة، ورجع الشيخ محمد عبده وميزرا باقر الي بيروت، وطلب شاه العجم السيد جمال الدين فلبي دعوته عله يجد ميدانا صالحا للجهاد، وارضا خصبة لغرس تعاليمه، وملكا شهما مستنيرا ينفذ اراءه, فيكون هو الامل المنشود، ولكن هيهات وملوك ذاك الزمان ما الفوا ان يشاركهم في سلطانهم ان جاههم احد، ولذلك سءم الشاه "نصر الدين" صحبة السيد، ودبت في نفسه الغيرة منه، ولما احس جمال الدين انه اخذ   يتنكر له, استاذن في الرحيل، ويمم صوب روسيا، حيث قضي بها ثلاث سنوات, يحرك روسيا ضد انجلترا، ويشن هجمات متتالية شديدة علي شاه الفرس كي يقر النظام الشوري، ولما ساله القيصر عن سبب عدواته للشاه, اجاب بانه نظام الشوري الذي لا يرضيه، والذي لا انفك ادعو اليه ما حييت، فقال القيصر: ان الشاه علي حق، فكيف يرضي ملك ان يتحكم فيه فلاحو مملكته، فقال السيد: اعتقد يا جلالة القيصر انه خير للملك ان تكون ملايين رعيته اصدقاءه من ان يكونوا اعداءه يترقبون له الفرص، فلم يعجب القيصر هذا الحديث، وكان من الطبيعي الا يعجبه وهو المستبد الذي لا ينازعه سلطته منازع، ولذلك عمل علي ابعاده من روسيا.
 ومن ثم توجه السيد الي باريس، وفي طريقه اليها تقابل مع الشاه مرة ثانية واعتذر للسيد عما حدث، ووعده ان يمهد له طريق الاصلاح ان هو عاد معه، وتمنع السيد جمال الدين، ولكن رغبته في الاصلاح وحرصه عليه جعلته يقبل الرجوع الي طهران، وفيها اخذ يعد العدة للاصلاح واقامة العدل، هو ومن التف حوله من العلماء والعظماء، والشاه يظهر استعداده لتقبل هذا الاصلاح، ولكن الصدر الاعظم في تركيا خشي ان تمكن نظام الشوري في فارس ان تسري عدواه، فوسوس للشاه، ونفره من هذا الاصلاح بدعوي ان ذلك يحد من سلطانه، ويتركه امعة لا راي له في بلده، فتجهم للسيد جمال الدين، ولكن هذا لجا الي ضريح ولي في بلاده "شاه عبد العظيم" وهو حرم من دخله كان امنا، ووافاه جم غفير من العلماء والزعماء ولقنهم دعوته، وملا قلوبهم احنا وبغضا للشاه ونظامه، فاغتاظ هذا, وارسل جنده اليه، واقتحموا عليه الضريح غير مبالين بحرمته، ولا بمرض السيد، وفي ذل يقول: "سحبوني علي الثلج الي دار الحكومة بهوان وصغار وفضيحة لا يمكن ان يتصور دونها في الشناعة ... ثم حملتني زبانية الشاه وانا مريض علي برذون، مسلسلا، في فصل الشتاء, وتراكم الثلوج والرياح الزمهريرية, وساقتني جحفلة من الفرسان الي خانقين" ومنها سافر الي البصرة, وهو في اشد حالات المرض، وكاد يقضي عليه لولا رحمة الله به.



 ولكن هذا المكافح ابي ان يتقبل هذه الاهانة, واقسم الا يكف عن الشاه حتي يسقطه عن عرشه, وقد بر بقسمه، وذلك بتحريضه العلماء والزعماء, وتعديده مساوء الشاه وتجسيمه اخطاءه، ولا سيما تعاقده مع شركة انجليزية للدخان، واضطر الشاه الي فسخ العقد, ودفع تعويض مالي كبير، فكان ذلك اول خطورة في الانتقام.
 واخيرا ذهب السيد الي لندن, واصدر مجلة شهرية سماها: "ضياء الخافقين" بالعربية والانجليزية، وكان يكتب بها مقالات بامضاء "السيد الحسيني".
 خاتمة المطاف:
 ثم راي السلطان عبد الحميد ان يدعو اليه جمال الدين خشية ان ينضم الي حزب تركيا الفتاة فيزيد قوته، وارسل عبد الحميد رجاله يغرون السيد بالسفر الي الاستانة, ويمنونه الاماني الحلوة حتي استجاب لدعواه, فكان بها كانه في قفص من ذهب، ويحصون عليه حركاته واقواله، وان لقي من السلطان حظوة عالية. بيد ان الحاشية ولا سيما ابو الهدي الصيادي, ذلك الداهية المحتال الذي اتقن فن الدس والمءمرات, وتمكن من قلب السلطان حتي اصبح قوة غلابة، وقد افسدوا السلطان عليه، وما لبث عبد الحميد ان اصطدم باراء السيد وجراته، ولم يدع السيد فرصة الا حرضه فيها علي الاصلاح، واقصاء الخونة والجبناء عن حاشيته, ولكن لم يستجب لشء من هذا.
 ولما قتل شاه العجم سنة  علي يد احد تلاميذ السيد, اشتدت الريبة في جمال الدين, وضيق عليه حتي صار محبوسا في قصره، ولما اراد الرحيل ترضاه السلطان خشية ان يشنها عليه حربا شعواء في الخارج، وهو تحت سمعه وبصره اهون، ثم مرض السيد بالسرطان في فمه ومات، وشاعت الاقوال بانه مات مسموما، او ان الطبيب اهمل في علاجه عمدا, وكانت وفاته في مارس سنة ، ودفن في قبر حقير كما يدفن اقل الناس، وطمست معالم هذا القبر الي ان قيض الله رجلا امريكيا يبحث عنه, حتي وجده فجدده، وبني عليه حاجزا حديديا, وشاده بالرخام, وكتب علي احد وجوه   الرخام اسم السيد وتاريخ ولادته ووفاته، وفي وجه اخر العبارة الاتية: "انشا هذا المزار الصديق الحميم للمسلمين في انحاء العالم, الخير الامريكاني, المستر "شارلس كرين" سنة " وهكذا خمدت هذه الشعلة المتوهجة، وان ظلت اثارها حتي اليوم في نفوس من خالطوه واخذوا عنه، وفي نفوس تلاميذه واتباعهم والاجيال التي تاثرت بهم.
 نبذة من اراءه:
  مر بك في ثنايا هذه الترجمة الموجزة شء من اراء السيد جمال الدين، وهناك بعض من افكاره وتعاليمه ونظراته الي الحياة جديرة بالنظر، فقد كان في اول حياته طموحا، ذا خيال واسع، وامل عريض, شمل الانسانية جمعاء، حتي دعاه ذلك التفكير في السبب الذي يدعو الناس الي الاختلاف والخصام، ويدعو الدول الي الحروب والعداء، وهداه تفكيره الي ان السبب الاول: هو تعصب رجال الدين في كل ملة, وسوء توجيههم للشعوب، وشحن قلوبهم بالحقد والبغضاء لكل من خالف دينهم، وفي هذا يقول: "ورجعت الي اهل الارض وبحثت في اهم ما فيه يختلفون فوجدته الدين، فاخذت الاديان الثلاثة، وبحثت فيها بحثا مجردا عن كل تقليد, منصرفا عن كل تقيد, مطلقا للعقل سراحه" ووجد ان الاديان الثلاثة تتفق في الغاية والمبدا وانه "اذا نقص في الواحد شء من اوامر الخير المطلق استكمله الثاني, واذا تقادم العهد علي الخلق، وتمادوا في الطغيان، وساءت الكهان فهم الناموس, او انقصوا من جوهره اتاهم رسول فاكمل لهم ما انقصوه، واتم بذاته ما اهملوه" واذا كانت الاديان متفقة في المبدا والغاية, فما الذي يحول بين اهل هذه الاديان وبين الاتحاد؟ ان اتفاقهم ووحدتهم تكفل لهم السعادة للبشرية، وبعد ذلك يقول: "واخذت اضع لنظريتي هذه خططا واخط اسطرا، واحبر رساءل للدعوة، كل ذلك وانا لم اخالط اهل الاديان كلهم عن قرب، ولا تعمقت في اسباب اختلاف حتي اهل الدين الواحد، وتفرقهم فرقا وشيعا وطواءف".



 ولكن سرعان ما ادرك ان دون هذا الاتحاد اهوالا واهوالا، ولقد نسي قوله تعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} وان من يتعرض لهذه الدعوة يرمي بالكفر والالحاد، والخروج عن جادة الدين، وقد رمي بذلك فعلا, ولهذا باء بالاخفاق: "انقلبت افراحي بالخيال اتراحا، ورجعت عن نظريتي والفشل ملء اهابي وجبتي".
 وتطامن من اهدافه، ووجد ان الشرق المسكين اولي بالرعاية والعناية، وان اصلاح العالم كله محال، ولذلك عكف علي جهاده في سبيل هذا الشرق، وكان متالما لبعض الخلافات الدينية بين ابناء الملة الواحدة؛ كالسنة والشيعة.
  كان يري ان لا موجب لسد باب الاجتهاد في الدين، وعلي المسلمين اذا ارادوا التقدم ان يستعملوا عقولهم، ويتسنبطوا كما اسنبط اسلافهم احكاما تتمشي مع زمنهم وبيءاتهم، ويقول: مامعني ان باب الاجتهاد مسدود؟ وباي نص سد؟ ومن قال: لا يصح لمن بعدي ان يجتهد لبيتفقه في الدين ويهتدي بهدي القران وصحيح الحديث, والاستنتاج بالقياس علي ما ينطبق علي العلوم العصرية وحاجات الزمن واحكامه؟ ان الفحول من الاءمة اجتهدوا واحسنوا, ولكن لا يصح ان نعتقد انهم احاطوا بكل اسرار القران، واجتهادهم فيما حواه القران ليس الا فطرة، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء من عباده".
 واذا تاملت اهداف جريدة "العروة الوثقي" التي ذكرها في المقال الافتتاحي, ادركت الي حد ما بعض اراء جمال الدين في اصلاح الشرق، وقد عرفت ان جمال الدين كانت له الفكرة التي يعبر عنها محمد عبده في الحرية، وهاك بعض هذه الاهداف والاراء:
 ا بيان الواجبات علي الشرقيين التي كان التفريط فيها موجبا للسقوط والضعف ، وتوضيح الطرق التي يجب سلوكها لتدارك ما فات، ويستتبع ذلك بيان اصول الاسباب ومناشء العلل التي افسدت حالهم، وعمت عليهم طريقهم، وازاحة الغطاء عن الاوهام التي حلت بهم.



 ب اشراب النفوس عقدية الامل في النجاح، وازالة ما حل بها من الياس.
 ج دعوتهم الي التمسك بالاصول التي كان عليها اسلافهم, وهي ما تمسكت به الدول الاجنبية العزيزة الجانب.
 ج الدفاع عما يرمي به الشرقيون عموما والمسلمون خصوصا من التهم, وابطال زعم الزاعمين ان المسلمين لا يتقدمون في المدنية ما داموا متمسكين باصول دينهم.
 ه تقوية الصلات بين الامم الاسلامية، وتمكين الالفة بين افرادها, وتامين المنافع المشتركة بينها، ومناصرة السياسة الخارجية التي لا تميل الي الحيف والاجحاف بحقوق الشرقيين.
 وكان جمال الدين يعتز بشرقيته وبلغته، ويشمءز من هءلاء الذي يتنكرون لقوميتهم ولغتهم؛ فان هذا التنكر يساعد المستعمر, بل هو اثر من اثار تعاليمه يرمي بها الي الحط من شان كل ما هو شرقي, ولاضعاف لغة القوم، والتدرج بقتل التعليم القومي، وتنشيط القاءلين من الشرقيين بان ليس في لسانهم العربي او الفارسي اوالاردي او الهندي اداب تءثر، ولا في تاريخهم مجد يذكر": لقد بلغ ببعضهم السفه "ان ينفروا من سماع لغتهم، وان يتتباهوا بانهم لا يحسنون التعبير بها، وان ما تعلموه من الرطانة الاعجمية هي منتهي ما يمكن الوصول اليه من المدركات البشرية".
 وقد عرفت فيما سبق كفاحه في سبيل حرية الشعوب، ومطالبته بنظام الشوري, ووقوفه امام الحكام المستبدين كالجبل الاشم في جراة وعزة نفس، واستنهاضه الهمم، كي تقوي دولة اسلامية تكون النواة التي يلتف غيرها حولها, وبذلك يعاد مجد الاسلام قويا امام مطامع الغرب وعسفه.
 ولقد كان جمال الدين عالما ومفكرا وفيلسوفا ومصلحا اجتماعيا، اشرب قلبه حب بلاده ودينه، وارسله الله في هذه الحقبة من التاريخ ليبدد دياجير الجهل ويبعث الحمية في النفوس.



 ولقد ارغم خصومه علي احترامه بصراحته وجراته، ولقد رايت كيف ضاقوا به ذرعا في كل مكان؛ لانه كان حربا علي الجهل والظلم والقسوة والطغيان، ولقد اقر له الغربيون بالفضل, حتي لقد قال عنه "رينان" وهو من هو في كراهته للمسلمين: "ولقد يخيل الي من حرية فكر الافغاني ونبالة شيمه وصراحته وانا اتحدث اليه اني اري احد معارفي من القدماء وجها لوجه، واني اشهد ابن سينا وابن رشد, او واحدا من العظام الذين ظلوا قرونا عدة يعملون علي تحرير الانسانية من الاسار".
 اسلوبه في الكتابة:
 لم يكن جمال الدين مفطورا علي اللغة العربية مطبوعا علي اساليبها الفصيحة؛ لانها ليست لغته الاولي، وانما تعلمها تعلما، ولم يكن حظه من ادابها كثيرا، ولم يتذوق منازع بلاغتها بقدر كبير، ولكنه افادها فاءدة جليلة بارشاد تلاميذه الي التحرر من القيود الثقيلة التي كانت ترسف فيها الكتابة الانشاءية من محسنات بديعية مختلفة، وسجع متكلف ممقوت، واستعارات غريبة, وغير ذلك مما افسد المعني وستر الافكار عن الوضوح والجلاء؛ كما ارشدهم الي تجنب المقدمات الطويلة؛ وطبعي ان يصرفهم الي الاهتمام بالمعاني؛ لان هناك اشياء كثيرة يريدون الابانة عنها، والافاضة فيها، ولا يتسع هذا النثر المقيد لكل تلك المعاني, ولا يستطيع ايضاحها كاملة, ولقد رايت فيما سبق نماذج من هذا النثر دبجها تلاميذه، مثال: محمد عبده واديب اسحاق، وقد قال اديب عن اسلوبه الذي تاثر فيه بتعاليم جمال الدين: "رايت ان اصرف العناية والاجتهاد الي تهذيب العبارة، وتقريب الاشارة؛ لتقرير المعني في الافهام، ومن اقرب واعذب وجوه الكلام، وانتقاء اللفظ الرشيق للمعني الرقيق، متجنبا من الكلام ما كان غريبا وحشيا او مبتذلا سوقيا، فان التهافت علي الغريب عجز، وفساد التركيب بالخروج عن داءرة الانشاء داء اذا سري في القراء والمطالعين ادي الي فساد عام، واغلق علي الطلبة معاني كتب العلم، والتنازل الي الفاظ العامة يقضي باماتة اللغة واضاعة محاسنها، وان في لغة القوم لدليلا علي حالهم".



 هذا الوصف الذي ذكره اديب اسحق لنثره, هو اثر من تعاليم جمال الدين, وستري من النموذج الذي ساعرضه عليك من نثره ان جمال الدين وان لم يكن من المطبوعين علي اساليب العربية الجميلة، الا انه كان ينتزع البلاغة انتزاعا, فتري لقلمه سطوة لا تراها لكثير من الاقلام، وقد مر بك ما قاله الشيح محمد عبده في قدرته علي تفتيق المعاني والاحتفال بها، ومن مزايا اسلوبه كثرة الجمل الاعتراضية، والفصل بين فعل الشرط وجوابه, اوالمسند والمسند اليه بفواصل طويلة، وهذا ناشء من ترتيب فكره, وتعوده علي الاساليب الفارسية الاعجمية، كما كانت لديه جراة في استعمال القياس في اللغة, فياتي بمجموع لم يعرفها العرب, وصيغ لم تسمع في لغتهم, وكان من مستلزمات كتابته, واثر عجمته, ادخال "ال" علي الاعلام.
 هذا وقد وفينا موضوعات النثر في ذلك العصر حقها من الكلام، وبينا الاسلوب الذي تميز به كل منها، فالق عليها نظرة لتقف علي اسلوب جمال الدين، فقد كان المرشد للكتاب، وان لم يكتب هو الا القليل، ومن هذا القليل الرسالة الاتية التي بعث بها الي عبد الله باشا فكري يعتب عليه، وقد بلغه ان رجلا ذمه امام الخديو علي مسمع من فكري باشا, فسكت ولم يدفاع عنه، وهي من النوع الادبي, ولذلك احتفي باسلوبها ايما احتفاء، وفيها تتجلي خصاءص اسلوبه عامة.
 "مولاي. ان نسبتك الي هوادة في الحق وانت تقدست جبلتك فطرت عليه، وتخوض الغمرات اليه، فقد بعت يقيني بالشك، وان توهمت فيك حيدانا عن الرشد, وجورا عن القصد, وانا موقن انك ما زلت علي السداد غير مفرط في الحق ولا مفرط، فقد استبدلت علمي بالجهل, ولو قلت: انك من الذين تاخذهم في الحق لومة لاءم، وتصدهم عن الصدق خشية ظالم، وانت تصدع به غير وان ولا ضجر، ولو الب الباطل الكوراث المردية، واري عليك الخطوب الموبقة لكذبت نفسي وكذبني من يسمع مقالتي؛ لان العالم والجاهل، والفطن والغبي كلهم قد اجمعوا علي طهارة سجيتك, ونقاوة سريرتك, واتفقوا علي ان الفضاءل حيث انت، والحق معك اينما كنت, لا تفارق المكارم ولو اضطررت، وانت مجبول علي الخير لا   يحوم حولك شر ابدا، ولا تصدر عنك نقيصة قصدا، ولا تهن في قضاء حق, ولا تني عن شهادة صدق، ومع هذا وهذا وذاك, انك مع علمك بواقع امري ، وعرفانك بسريرتي وسري، اراك ماذدت عن حق كان واجبا عليك حمايته، ولا صنت عهدا كانت عليك رعايته, وكتمت الشهادة، وانت تعلم اني ما اضمرت للخديو ولا للمصريين شرا، ولا اسررت لاحد في خفيات ضميري ضرا، وتركتني وانياب النذل اللءيم "فلان" حتي نهشني السبع الهرم والعظام، ضغينة منه علي السيد ابراهيم اللقاني، واغراء من اعداءي احزاب "فلان".
 ما هكذا الظن بك, ولا المعروف من رشدك وسدادك, ولا يطاوعني لساني وان كان قلبي مذعنا بعظم منزلتك في الفضاءل، ومقرا بشرف مقامك في الكمالات ان اقول عفا الله عما سلف، الا ان تصدع بالحق، وتقيم الصدق، وتظهر الشهادة؛ ازاحة للشبهة وادحاضا للباطل، واخزاء للشر واهله، واظنك قد فعلت اداء لفريضة الحق والعدل. ثم اني يا مولاي اذهب الي لندن ومنها الي باريس مسلما، وداعيا لكم، والسلام عليكم وعلي اخي الفاضل البار امين بك".
  صفر سنة  جمال الدين الافغاني. 

  AUTO الشيخ محمد عبده

 :
 واذا كان جمال الدين قد ابعدته ظروفه القاسية، وجنود الغدر والاستعمار عن مصر وهي احوج ما تكون اليه، فقد ظلت بها روحه الوثابة، ومصر في ذياك الوقت قلب الاسلام النابض، وامل العروبة الغض؛ لان تركيا وهي مقر الخلافة كانت عجوزا مشولة الاطراف، جافة الفءاد يابسة العود، وتعتلج في احشاءها الوساوس والدساءس، ويسيطر عليها خلفاء شبعوا من اللذاءذ المادية حتي بشموا، وانغمسوا في حماة الشهوات حتي شرقوا، والشام قد هجرها المستنيرون الاحرار، واستوطنوا مصر هربا بنفوسهم الابية ان يذلها الظلم، ويجرحها الحيف والاضطهاد, وبقية اقطار العروبة في سبات عميق، او يقظة قريبة من الوسن، قد اعدتها تركيا بادواءها، فهي تترنح تحت فكتات الامراض الاجتماعية والامها المبرحة, وتكاد تسلم الروح اعياء وهزالا.



 اجل, قد بقيت روح جمال الدين بمصر ترفرف علي واديها في شخص محمد عبده وهو شيخ من صيم ريف مصر، وارسله ابوه الي الجامع الاحمدي ليتعلم كما يتعلم كثير من الناس بعد ان حفظ القران، ولكنه تمرد علي هذ التعليم بعد سنة ونصف, حاول فيها ان يفك طلاسم "الاجرومية" فاعيته الحيل، فايقن انه غبي، وانه غير مستعد لتلقي العلم, وصمم علي العمل في الحقل كما يعمل اخوته واهله؛ بيد ان والده اكرهه علي الاستمرار في طلب العلم, فهرب الي احد اخوال ابيه هو:
 الشيخ دوريش:
 والشيخ دوريش من الشخصيات التي اثرت في عقل محمد عبده وفي نفسه وفي خلقه, وحددت له اهدافه في الحياة، ولا يذهبن بك الظن، فتتخيل ان الشيخ دوريشا هذا فيلسوف اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وانه عالم من علماء التربية الافذاذ, فلم يكن علم الله الا شيخا صوفيا سليم العقيدة، نير البصيرة, علي حظ قليل من العلم وكثير من التجارب، فقد تتلمذ علي السنوسي بطرابلس، وجاب بعض الاقطار يتلقي علي رءساء الصوفية طريقة الدعوة وسياسة النفس.
 جاء الشيح محمد عبده الي الشيخ دوريش هاربا من العلم, وكان في الخامسة عشرة من عمره فتيا قويا مغرما بركوب الخيل واللهو مع امثاله من الشباب، ولكن الشيح دوريش تلقاه كما يتلقي الطبيب المريض, وعالج هذه العقدة التي كونتها "الاجرومية" في نفس الفتي، واعطاه كتابا سهلا في المواعظ   والاخلاق, ولم يكن للفتي صبر علي القراءة, وسرعان ما مل المجلس، ولكن الشيخ درويشا اخذه برفق وتءدة, وكان يفسر له ما يقرا, فوجد الفتي فيما قرا لذة، وانصرف عن اللهو، وعكف علي قراءة الكتب، ويقول في ذلك: "وطلبت منه يوما ابقاء الكتاب معي، فتركه، ومضيت اقراءه، وكلما مررت بعبارة لم افهمها وضعت علامة لاساله عنها، الي ان جاء وقت الظهر وعصيت في ذلك اليوم كل رغبة في اللعب، وهوي ينازعني الي البطالة، وعصر ذلك اليوم سالته عما لم افهمه, فابان معناه علي عادته، وظهر عليه الفرح بما تجدد عندي من الرغبة في المطالعة, والميل الي الفهم, ولم يات اليوم الخامس الا وقد صار ابغض شء الي هو ما كنت احبه من لهو وفخفخة وزهو، وعاد احب شء الي ما كنت ابغضه من مطالعة وفهم".
 وهكذا استطاع الشيخ درويشا ان يحل العقدة النفسية، ويعيد للفتي ثقته بنفسه وفي ذكاءه، ويرغبه في العلم, وقد افاد الفتي من ذلك درسا لم ينسه مدي حياته، وهو ان الازهر بحاجة الي الاصلاح الشامل في كتبه التي تدرس, وفي المعلمين الذين يقومون بالتدريس, وكان هذا احد اهدافه في الحياة كما ستري.
 وقد افاد من الشيخ درويش درسا اخر وقر في نفسه, وبدل من قيم الاشخاص والناس عنده, فلم يعد يهتم بالتفوق المادي والغني والجاه، بل علمه ان الانسان الكامل في هذه الحياة هو من امن وعمل صالحا سواء كان غنيا او فقيرا، وعلمه كذلك ان الاسلام الصحيح يتنافي مع الاخلاق المنحلة والفساد؛ لانه عقيدة وعمل، لا الفاظ تقال، ثم علمه كذلك ان الاسلام دين سهل سمح، وان مصدره الذي يجب ان يءخذ منه هو القران وحده.
 ظلت هذه الدروس التي تلقاها في صباه تنمو وتترعرع في نفسه, حتي صارت مبدا يسعي اليه وغاية يصبوا الي تحقيقها.



 وليس هذا كل ما فعله الشيخ درويش من توجيه لتلميذه، بل كان يلقاه في الاجازات الصيفية بعد عودته من الازهر، ويلومه علي عزلته وعدم الاختلاط بالناس ودراستهم وافادتهم بما عرف، وكان يغشي به المجالس, ويحمله علي ان يتحدث الي الناس ويجيب عن اسءلتهم ويكون لهم مرشدا؛ لان العلماء الذين يعنون بعلمهم علي الناس لا خير فيهم، وقد بقي الشيخ محمد عبده حتي مات وهو يعمل بهذ النصيحة، ويرشد الناس كبارا وصغارا, رعية وساسة، فرحم الله الشيح درويشا, لقد ادي للاسلام ولمصر وللشرق خدمة جليلة.
 في الازهر:
 وتحول الشيخ محمد عبده من الجامع الاحمدي الي الازهر، وكان الازهر في ذلك الوقت علي حالة من الفساد لا تطاق، وبحسبك ان تقرا تقريرا وضعه الشيخ عبد الكريم سلمان عن هذا المعهد وحال اساتذته وطلبته، ومدة الدراسة فيه وحال العلم، فان الكتب التي كانت تدرس به من نتاج العصور المتاخرة, يدرسها اساتذة لا يفهمون الغاية منها، ولا يستطيعون كتابة اربع جمل صحيحة، وكان به كثير من ضيقي الفكر الذين يرمون الناس بالزندقة والكفر جزافا؛ مثل: الشيخ عليش، ولكن كان به من هياتهم الظروف لان يتسع افقهم بعض السعة كالشيخ البسيوني، والشيح حسن الطويل، وكان ذكيا حكيما له نظرات في الحياة صاءبة، يقرا الفلسفة فيرمي بالزندقة.



 كانت هذه حال الازهر العلمية حين وفد اليه محمد عبده، ناهيك بالقذارة التي كانت تلوث المسجد وصحنه، ودورة مياهه واروقته، والفوضي الخلقية التي كانت ساءدة بين طلابه, واخذ الشيح محمد عبده يدرس العلوم المتداولة بالازهر حينذاك؛ من نحو وفقه وتفسير، واما العلوم الحديثة فلم يكن يسمع عنها الازهر ورجاله، ومن يتعرض لها فهو كافر في عرفهم, مارق عن جادة الدين.
 وكان الشيح درويش حينما يعود الطالب الفتي يساله عما درس بالازهر في عامه, بعد ان يستمع اليه قليلا يساله: ما درست المنطق؟ وما درست الحساب؟ وما درست الهندسة؟ فيجيب الشيح محمد عبده بان هذه الدروس لا يري الازهريون تعليمها, فيقرر له هذا الصوفي المنزوي في قريته بان كل العلوم يجب ان تعلم، وعلي الطالب ان يسعي اليها في كل مكان، ويقول له: "ان الله هو العليم الحكيم, ولاعلم يفوق علمه وحكمته، وان اعدي اعداء الحكيم هو السفيه! وما تقرب احد الي الله بافضل من العلم والحكمة، فلا شء من العلم بممقوت عند الله، لا شء من الجهل بمحمود لديه الا ما يسميه بعض الناس علما، وليس في الحقيقة بعلم؛ كالسحر, والشعوذة, ونحوهما, اذا قصد من تحصيلهما الاضرار بالناس, فاي رجل كان الشيح درويش هذا؟ وعلي اي حال من الجهل كان الازهر؟
 التمس الشيح محمد عبده بعض هذه الدروس التي وجهها اليه مرشده عند الشيح حسن الطويل، بيد ان هذه الدروس لم تشبع نهم نفسه، علي الرغم من طرافتها، وذكاء مدرسها, وسعة مداركه، وانما كانت مثيرة لنفس الشيح محمد عبده، تبعث فيها الرغبة الي الاستقراء والتعمق والوصول الي الحقاءق الواضحة   بدون تردد او التواء، وان تستشف ما وراء هذه الالفاظ القديمة، وان تصل هذا العلم القديم بالحاضر الجديد، وتحل مشكلات الحياة بعامة، ومشكلات مصر بخاصة، ولم يكن ذلك ميسورا عند الشيح حسن الطويل، وانما تهيا لمحمد عبده ان يدرك هذه الغاية عند استاذه الاكبر جمال الدين الافغاني حين وفد علي مصر وقد تحابا وتصادقا، ووجد جمال الدين في محمد عبده التربة الخصبة التي تحيل تعاليمه عملا صادقا قويا لا ينقص منه شء, بل يزيد علي مرور الايام نماء، ووجد محمد عبده في جمال الدين الاستاذ الذي كمل له ما كان يشعر به من نقص؛ فاذا كان الشيح درويش قد لقنه شيءا من التصوف سابقا, فقد كان تصوفا خياليا, تحول علي يد جمال الدين الي تصوف عملي، واذا كان الشيخ درويش قد بعث فيه الجراة لمواجهة الناس والتحدث اليهم وبث تعاليمه بينهم، فقد مكنه جمال الدين من اختيار الموضوعات الصالحة التي يتكلم عنها، وافسح امامه افق الاصلاح, فتعددت شعبه وميادينه؛ من دينية وخلقية واجتماعية، ثم ان جمال الدين حرضه علي استخدام سلاح اخر في ميدان الدعوة، غير الخطابة والمشافهة، الا وهو سلاح القلم؛ حتي تسير دعوته مشرقة ومغربة، فتشمل القريب والبعيد، وحتي تكون متقنة راءعة تغذيها التءدة والفكر الناضج والمنطق, وقد فتن محمد عبده بجمال الدين وبدروسه وبروحه المتوجهة وحماسته العارمة، ونشاط فكره, ونظراته للحياة، ووجد فيه ما لم يجده عند حسن الطويل, فلا بدع اذا رايناه يكتب بخط يده علي نسخة من كتاب قديم: "وكان الفراغ من قراءته وتقريره عند لسان الحق، وقاءد الخلق الي جناب الحق، خلاصة من تحلي بالحكمة، ومنقذ الضالين في تيه الجهالة والغمة، ومحيي الحق والدين, استاذنا السيد جمال الدين" وكان يلقبه "الحكيم الكامل".
 وكان جمال الدين يبادل محمد عبده حبا بحب, واعجابا باعجاب، فقال عندما رحل من مصرسنة : "تركت لكم الشيخ محمد عبده، وكفي به لمصر عالما". وهي كلمة تدل علي مبلغ اعتقاد هذا المصلح الكبير في تلميذه, وقدرته علي تنفيذ تعاليمه, والقيام بالدعوة اليها من بعده, وقد روي المخزومي في خاطراته ان جمال الدين لم يذكر اسم محمد عبده الا مقترنا بكلمة "الصديق" او "صديق   الشيخ"، ولما اعترض عبد الله نديم علي ذلك وقال له ذات يوم: "ايها السيد, ما غفلت مرة عن اضافة لفظ الصديق الي الشيخ محمد عبده, كانه لم يكن بين الناس صديق غيره؛ اذ تراك تنعت من سواه بلفظ صاحبنا او فلان من معارفنا، اجاب جمال الدين بقوله: وانت يا عبد الله صديق، ولكن الفرق بينك وبين الشيخ محمد انه صديقي علي الضراء، وانت صديقي علي السراء، ويعترف محمد عبده بانه مدين بالشء الكثير لجمال الدين ويقول: "ان ابي وهبني حياة يشاركني فيها "اخواي" علي ومحروس, والسيد جمال الدين وهبني حياة اشارك فيها محمدا وابراهيم وموسي وعيسي والاولياء والقديسين" وقد مرت بك كلمته في قدرة جمال الدين علي تفتيق المعاني, وكيف يتكلم في كل فن كانه من كبار اساتذته.
 ومنذ اتصل محمد عبده بجمال الدين ابتدا اتصاله بالحياة العامة، والجهاد في سبيل اصلاحه الامة, وهو بعد طالب في الازهر، ولم ينل شهادة تجيز له التدريس, فقد كتب في "الاهرام" في السنة الاولي من صدورها بعض مقالات دلت علي روحه وجراته مثل: "الكتابة والقلم" و"المدبر الانساني والمدبر الروحاني" "والعلوم الكلامية الدعوة الي العلوم العصرية". ولخص بعض دروس استاذه في الفلسفة بجريدة "مصر" التي كان يصدرها اديب اسحق، وكان من الطبيعي ان يثير هذا ضجة حول ذلك الشيح الازهري الجرء, فمن معجب به ومن حاقد عليه، ومن جامد ساخط يرميه بالزندقة.
 واخيرا تقدم الشيح محمد عبده لنيل شهادة العالمية، وقد تامر الممتحنون عليه قبل مثوله امامهم، وعزموا علي الا يمنحوه العالمية، بيد انه خيب املهم بعلمه ومهاراته في تصريف الكلام, وسعة اطلاعه, وسرعة بديهته، ووجد من الشيخ العباسي المهدي عطفا، واستطاع الشيح العباسي ان يقنعهم بوجوب منحه الشهادة, ولكن اصروا في عناد علي انه لن ينالها من الدرجة الاولي, واكتفوا باعطاءه الدرجة الثانية في غرة رجب هم.



 وتصدي الشيخ محمد عبده بعد ذلك للتدريس بالازهر، واثار حوله ضجة كبيرة, فالشيخ عليش يهم بضربه؛ لانه رجح مذهب المعتزلة في مسالة من مساءل علي مذهب اهل السنة، وتراه يتحدي علماء الازهر جميعا باعطاء ماءة جنيه لمن يبرهن علي "ان الله واحد" وينظرهم الي الغد، ويفتتح الدرس ويسال الحضور وقد توفادوا افواجا عن العالم الذي يريد ماءة جنيه, ويقرر في حجج دامغة وحدانية الله، ويسود الصمت، وتضطرب القلوب، وتتقلب الابصار مدة غير وجيزة, ثم يبدا هذا العالم الصغير درسه غير تارك شبهة الا وضحها, ولا حجة الا اوردها، ولا عويصا الا حله، فترك في بعض القلوب فرحة، وفي كثير من القلوب غصة.
 وكان يخص بعض مريديه بدروس في منزله تختلف نوعا عن دروس الازهر, فيدرس لهم "تهذيب الاخلاق" لابن مسكويه، ويقرا لهم كتاب "التحفة الادبية في تاريخ تمدين الممالك الاوربية" للمءلف الفرنسي "جيزو" وقد عربه "حنين نعمة خوري".
 ثم عين الشيخ محمد عبده في اواخر سنة  مدرسا للتاريخ بدار العلوم؛ اذ توسط رياض باشا في هذا التعيين، ولم يدرس ملخصا من ابن الاثير او الطبري او ما شاكلهما من الكتب القديمة, ولكن عمد الي "مقدمة ابن خلدون" يبسط في درسه اراء هذا النابغة في اصول المدنية والاجتماع، والف كتابا في "علم الاجتماع والعمران" فقد ولم يعثر عليه، وعين محمد عبده في نفس الوقت مدرسا للعلوم العربية بمدرسة الالسن، وكان همه سواء كان في الازهر او دار العلوم او الالسن هو ايجاد نابتة من المصريين تحيي اللغة العربية والعلوم الاسلامية، وتقوم عوج الحكومة":



 محرر الوقاءع المصرية:
 ثم درات الايام دورتها وعزل اسماعيل عن العرش، وتولي توفيق, ونفي السيد جمال الدين كما عرفت من قبل، وتسلم محمد عبده راية الاصلاح بعد استاذه, ووجد في رياض باشا مشجعا وحاميا, فعينه محررا للوقاءع المصرية، وجمع الشيخ حوله بعض النابهين من الشباب, وانشا بالجريدة "الرسمية" قسما ادبيا تنشر به المقالات الاصلاحية والاجتماعية، وقد كانت الجريدة تفرض علي اعيان البلاد وموظفي الدولة, ويجدون بها قرارات جافة ركيكة العبارة, واراد رياض باشا ان يجعل للجريدة الرسمية قيمة في ذاتها, تحمل الناس علي طلبها رغبة فيها؛ ليقفوا علي ما تتضمنه من الاوامر واللواءح، فيكونوا علي بصيرة مما تريده الحكومة بهم ومنهم من غير اكراه، وكان قد احس بتوجيه الافكار الي طلب شء من طلاوة العبارة، ووفرة المعني, وحسن الانتقاد".
 ووضع الشيخ "لاءحة" للجريدة الرسمية, وجعلها مشرفة علي كل ما يصدر في البلاد من كتب وصحف، وحق انذار هذه الصحف عربية او اجنبية، ومعاقبتها بالتعطيل الداءم او المءجل كي يلزمها الوقوف عند حدود الوقار فيما تكتب, مع اطلاق الحرية لها في تبيين الحقاءق وكشف وجوه الخطا والصواب بدون خوف, كما اعطت هذه اللاءحة لرءيس تحرير الوقاءع الحق في انتقاد جميع ادارات الحكومة حتي وزارة الداخلية التي يتولاها رياض باشا؛ وذكر السيد رشيد رضا ان "اول ما بدات الجريدة بانتقاده طريقة التحرير التي كانت متبعة في   النظارات والادرات، فاخذت تبين وجه الخلل بها, واضرارها بفهم المعاني المطلوبة، ثم ترسم الطريقة المثلي التي يجب السير عليها، فلم تمض اشهر قليلة حتي ظهر فضل ذوي الالمام باللغة العربية من موظفي الحكومة، وحضهم رءساءهم علي مكاتبة الجريدة الرسمية سترا لعيوب الادارات؛ واضطر الجاهلون باللغة والتحرير الي استدعاء المعلمين, او المبادرة الي المدارس الليلية ليتعلموا كيفية التحرير".
 وبهذا صار محمد عبده مشرفا علي الاداة الحكومية جميعها، تراجعه جميع الادارات في كل ما لديها من الاعمال الهامة والتي تنوي عملها، وقد اشتدت حملته علي وزارة المعارف وتبيان ما بها من خلل وفوضي وسوء ادارة، فادي ذلك الي انشاء مجلس اعلي لها, واختير به عضوا، وكانت الوقاءع المصرية منبرا تذاع منه تعاليم جمال الدين في العدل والتربية الخلقية والاصلاح الاجتماعي، فيتكلم عن الفقر ومشكلته, وعن "وخامة الرشوة" وعن "العفة ولوازمها" وعن "القوة والقانون" وعن"منتدياتنا العامة واحاديثها" وغير ذلك من المقالات الاجتماعية والاصلاحية, بيد انه لم يخض في المساءل السياسية، ولعل ذلك لان رياض باشا هو رءيس الوزارة، وله عليه يد لا تنكر، او لانه كان يتعمد مذهب رياض في التدرج وعدم الطفرة, وظل بمنصبه هذا الي ان قامت الثورة العرابية.



 محمد عبده والثورة:
 كان محمد عبده يختلف مع جمال الدين في طريقه الاصلاح، فبينما الاول يريد ان تقفز الامة قفزا، وتتمتع بالشوري والحرية علي يد مجلس نيابي يشرع لها القوانين, وتكون الحكومة مسءولة امامه، كما تكفل في ظله حرية الفرد الشخصية؛ اذ بمحمد عبده واصحابه يرون ان الاصلاح لا ينتج الا اذا تربت الامة وتعلم ابناءها كيف يحكمون انفسهم بانفسهم, وان يسير الاصلاح تدريجا في كل ناحية، حتي في العادات، "وانما الحكمة ان تحفظ لها عواءدها الكلية المقررة في عقول افرادها, ثم يطلب بعض التحسينات فيها لا تبعد منها بالمرة, فاذا اعتادوها طلب منهم ما هو ارقي بالتدريج حتي لا يمضي زمن طويل الا وقد انخلعوا عن عاداتهم وافكارهم المنحطة الي ما هو ارقي واعلي من حيث لا يشعرون.
 وكان يري ان الشرق انما ينهض علي يد مستبد عادل يحكمه خمس عشرة سنة, يصنع فيها ما لا يصنع العقل وحده في خمسة عشر قرنا, مستبد يكره المتناكرين علي التعارف، ويلجء الاهل الي التراحم، ويقهر الجيران علي التناصف، ويحمل الناس علي رايه في منافعهم بالرهبة، ان لم يجملوا انفسهم علي ما فيه سعادتهم بالرغبة، عادل لا يخطو خطوة الا ونظرته الاولي الي شعبه الذي يحكمه, وان هذا راي رياض باشا.
 وانقسمت الامة فريقين، فريق النهضة السريعة والاصلاح العاجل, ويتزعمه شريف باشا, وهو كما صوره محمد عبده "من اقوي عوامل النهضة التي انقلبت الي فتنة" في رايه، ومن السنة هذا الفريق واسلحته البتارة اديب اسحق، وفريق يود النهضة البطيءة المتدرجة, ويتزعمه رياض باشا, ويناصره في رايه محمد عبده.



 ولما قامت الثورة علي يد العسكريين, وتزعم عرابي مطالب الذين يريدون المجلس النيابي، وانضم اليه كثير من زعماء الامة, وفي مقدمتهم سلطان باشا، وعبد الله نديم، وامتزجت مطالب الجنود بمطالب الاهالي، وطلب العدالة بين الضباط بطلب الحكم النيابي بالغاء الاستبداد، لم يكن محمد عبده من المحبين لهذه الثورة او العاملين فيها؛ لانه كان يكره عرابي باشا، ويعتقد انه شهم في الكلام, ضعيف في الحرب، اليق به ان يكون واعظا للعوام من ان يكون زعيم امة، ويقول فيه: "كان احمد عرابي ينظر الي رءساءه من الجراكسة نظر العدو الي عدوه، وكان يحتقرهم في نفسه لاعتقاده انهم دونه في المعرفة، ويري انه احق منهم بالرتب العالية التي كانوا يتمتعون براتبها ونفاذ الكلمة فيها، وربما لم يكن مخطءا في الكثير منهم، وكان اجرا اخوانه علي القول واقدرهم علي اقامة الحجة" ونسي محمد عبده ان عرابي كان يبادل هءلاء الجراكسة احتقار باحتقار، لانهم كانوا ينظرون الي المصريين دونهم في كل شء, وحرمهم المناصب العالية، وانهم السادة وهم الخدم.
 ولكذلك كان مناوءا للثورة في اول الامر, ويعترف بذلك صراحة فيقول: "كنت معروفا بمناواة الفتنة واستهجان ذلك الشغب العسكري، وتسوءة راي الطالبين لتشكيل مجلس النواب علي ذلك الوجه، وبتلك الوساءل الحمقي.. مررت ببيت "طلبة" ثالث يوم عيد الفطر فسمعة جلبة، ورايت بعضا من صغار الضباط يجولون من جانب الي اخر من البيت, فدخلت للزيارة فوجدت عرابي، وجمعا غفيرا من الضباط، ووجدت معهم احد استاذة المدرسة الحربية، فجلست واستمر الحديث في وجهته، وكان موضوعه: الاستبداد والحرية وتقييد الحكومة بمجلس النواب، وان لا سبيل للامن علي الارواح والاموال الا بتحويل الحكومة الي مقيدة دستورية, فاخذت طرفا من البحث، فاقمنا علي الجدل ثلاث ساعات، كان عرابي والاستاذ في طرف والكاتب في طرف وهما يقولان: ان الوقت قد حان للتخلص من الاستبداد، وتقرير حكومة شورية، والكاتب يقول: علينا ان نهتم الان بالتربية والتعليم بعض سنين, وليس من اللاءق ان نفاجء البلاد بامر قبل ان   نستعد له، فيكون من قبيل تسليم المال للناشء قبل بلوغ سن الرشد يفسد المال، ويفضي الي التهلكة".
 فانت تراه يسمي الثورة فتنة وشغبا عسكريا، ووساءل حمقي، ويعارض في قيام حكومة دستورية، ويري ان الامة غير مستعدة للحياة النيابية في ذلك الحين.
 لم يكن محمد عبده مشايعا للثورة في اول الامر؛ لانه لم يكن معتقدا بها ولا في صلاح الامة لان تتولي امورها بيدها، واخذ يناهضها ويقول: "ليس من الحكمة ان تعطي الرعية ما لم تستعد له، فذلك بمثابة تمكين القاصر في التصرف بماله قبل بلوغه سن الرشد وكمال التربية المءهلة والمعدة للتصرف المفيد" ويقول مرة اخري، وكانه كان يتكلم بلسان القدر: "ان الامة لو كانت مستعدة لمشاركة الحكومة في ادارة شءونها لما كان لطلب ذلك بالقوة العسكرية معني، فما يطالب به رءساء العسكرية الان غير مشروع؛ لانه ليس تصويرا لاستعداد الامة ومطلبها، ويخشي ان يجر هذا الشغب علي البلاد احتلالا اجنبيا يسجل علي مسببه اللعنة الي اليوم القيامة".
 ولم يكن محمد عبده من الموالين لتوفيق باشا حتي يتهم بانه ناهض الثورة من اجله، ولكنه كان مستقل الراي، وبعد مدة لم يستطع ان يقف مسلوب اليد والامة كلها في صف واحد، وهو وفءة قليلة في صف، وراي المساة تتعلق بكرامة الامة, بعد ان تدخل المواثيق ويحرر بيانات الثورة للشعب وللدولة، ويحض قومه للتجنيد ويحمسهم للقتال، ولا يدخر في سبيل ذلك وسعا، وكان يستعين بالوقاءع "وهي الجريدة الرسمية" علي نشر افكار الثورة, وصار يري ان مصر اصحبت صالحة لحكم نفسها بنفسها, وان الثورة قد علمت الناس الاتجاه نحو المنافع العامة, فلم يعودوا في حاجة الي تربية وتعليم".



 واخيرا اخفقت الثورة وسجن محمد عبده ماءة يوم، وحقق معه, وحكم عليه بالنفي, فاتخذ بيروت ملجا.
 بعد الثورة:
 وفي بيروت التف حوله العلماء والادباء, ودرس بالمدرسة السلطانية, وكانت اشبه بمدرسة اولية، فارتفع بها حتي صارت مدرسة عالية, ولكن مقامه بها لم يطل؛ اذ طلب اليه استاذه جمال الدين ان يلحق به في باريس فلبي دعوته واصدرا معا مجلة "العروة الوثقي" وقد مر بك شء كثير عنها ونبذ من مقالاته بها. وهنا تعجب كيف تغيرت لهجة الشيخ محمد عبده في "العروة الوثقي" ولم يعد ذلك المصلح المتاني الذي ياخذ الامور بالرفق، ويسعي للاصلاح في هوادة, بل نراه ثورة متاججة وذا قلم عنيف، كما اتسع غرضه، ولم ينظر لمصر وحدها, بل شمل العالم الاسلامي كله، والحق ان الشيخ محمد عبده في "العروة والوثقي" لم يستطع ان يقاوم تاثير جمال الدين عليه، وناهيك بجمال الدين قوة وحماسة ونارا مشبوبة.
 وعطلت "العروة الوثقي" بعد ثمانية عشر عددا، وسافر جمال الدين الي ايران.. وعاد الشيخ محمد عبده الي بيروت، وقد اخفق مرتين: اخفق في الثورة العرابية، واخفق في استمرار العروة الوثقي, فالتف حوله مريدوه، وشرح لهم نهج البلاغة، ومقامات بديع الزمان، واخذ يفسر لهم القران الكريم علي النحو الذياتبعه بمصر, من غير ان يتقيد بكتاب او تفسير خاص، بل اتخذ ايات القران مجالا لوصف ادواء المسلمين وعلاجها، ودرس الفقه علي المذهب الحنفي بالمدرسة السلطانية، وهناك الف رسالة التوحيد، وصار يكتب بعض المقالات في جريدة "ثمرة الفنون" مشاهبة لمقالاته في "الوقاءع المصرية".



 كان محكوما عليه بالنفي ثلاث سنوات، ولكنه مكث ببيروت ست سنوات, وذلك لان توفيقا كان غاضبا عليه، وكان يجهر بخطيءة توفيق في حق الوطن ويقول: "ان توفيق اساء الينا اكبر اساءة، لانه مهد لدخولكم اي: الانجليز بلادنا، ورجل مثله انضم الي اعداءنا ايام الحرب لا يمكن ان نشعر نحوه بادني احترام، ومع هذا, اذا ندم علي ما فرط منه, وعمل علي الخلاص منكم, ربما غفرنا له ذنبه, اننا لا نريد خونة وجوههم مصرية وقلوبهم انجليزية".
 فكان من العسير ان يعود في عهد توفيق، بيد ان رياض باشا عاد الي الوزارة، وكان من الذين يجلون الاستاذ الامام, ويتعقدون فيه النفع والخير لمصر، فما لبث ان سعي لدي توفيق هو وبعض ذوي النفوذ حتي عفا عنه، وكان عفوا قريبا من الاعتذار.
 بعد العودة من المنفي:
 عاد محمد عبده الي مصر, فوجد الامور قد تغيرت, وصار الحل والعقد بيد الانجليز، ولم يعد الخديو صاحب الامر والنهي كما كان من قبل، وراي لزاما عليه وهو المصلح ذو المشروعات الحية في النهوض بالازهر والاوقاف والمحاكم الشرعية ان يعتمد علي سلطة تءيده وتهيء له الاستمرار في اصلاحاته، فسالم الخديو علي الرغم منه واستعان بالانجليز علي الاصلاح المنشود، ولا تعجب بعد هذا اذا صار جمال الدين حانقا عليه, ويري فيه الرجل الذي تنكر لمبادءه ومد يده لاعذاه يهادنهم ويسالمهم, ورث محمد عبده من جمال الدين اراءه الاصلاحية الاجتماعية، وورث عبد الله نديم وسعد زغلول ومصطفي كامل اراءه السياسية.



 وقد ظل محمد عبده متمسكا بسياسة التقرب من الانجليز والاستعانة بهم حتي اخر حياته، وكان هذا مثار الطعن فيه والغض من شانه، ولكنه كان يصدر فيه عن عقيدة وجراة، فقد استفتي مرة في الاستعانة بالاجانب فكان من فتواه "قد قامت الادلة من الكتاب والسنة وعمل السلف علي جواز الاستعانة بغير المءمنين وغير الصالحين علي ما فيه خير ومنفعة المسلمين" ونسي قوله تعالي: {لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر} .
 وامل محمد عبده بعد عودته ان يرجع الي التدريس بدار العلوم ويتصل بالنشء، ويربي طاءفة من الشباب يعدهم للغد، يحملون بعده راية الاصلاح؛ ولكن ابي عليه توفيق ذلك، وعين قاضيا اهليا، ثم مستشارا في محكمة الاستءناف، ووجد نفسه في بيءة غريبة عنه, تدل بمعرفتها للغة الفرنسية والقوانين الاجنبية, فدفعته نفسه الطموح الي ان يكمل هذا النقص، وبدا يتعلم الفرنسية وهو في سن الاربعين او ما قاربها، وقد استطاع بعد مدة ان يتقنها, وترجم منها كتاب التربية لسبنسر بعد ان نقل من الانجليزية الي الفرنسية، وروي لطفي السيد ان محمد عبده هو الذي كان يجلو لاخوانه المصريين ما غمض عن عبارات الفيلسوف "تين" في كتابه المشهور عن "الذهن".
 وقد راي الاستاذ الامام فاءدة تعلم اللغة الاجنبية ولمسها, وفي ذلك يقول: "ثم ان الذي زادني تعلقا بتعلم لغة اوربية هو اني وجدت انه لا يمكن لاحد ان يدعي انه علي شء من العلم يتمكن به من خدمة امته، ويقتدر به علي الدفاع عن مصالحها كما ينبغي, الا اذا كان يعرف لغة اوربية, كيف لا! وقد اصبحت مصالح المسلمين مشتكبة مع مصالح الاوربيين في جميع اقطار الارض، وهل يمكن مع ذلك لمن لا يعرف لغتهم ان يشتغل للاستفادة من خيرهم, او للخلاص من شر الشرار منهم؟ "



 واشتهر محمد عبده بعدله في القضاء، ونظره الي روح القانون، وعدم تقيده بالقالب والالفاظ، وقد ساعدته دراسته للشريعة الاسلامية في هذا كل المساعدة.
 اصلاح الازهر:
 مات توفيق وتولي عباس سنة م, وقد عاد لتوه من اوربا فتي ممتلءا حماسة وغيرة وحبا للخير ورغبة في انهاض مصر من كبوتها وتخليصها من الاحتلال، فغير رجال الحاشية, وجمع حوله اقوياء الرجال حتي ضاق الانجليز, فاخذوا يكيدون له، وراي محمد عبده ان يستفيد من حماسة عباس، فتقرب منه وبسط اراءه في الاصلاح، وهو اصلاح يتناول جهات لا تهم الانجليز في شء, وهي الازهر والاوقاف والمحاكم الشرعية، وليكن البدء بالازهر، وارتاح الخديو للشيخ, وكلفه بوضع تقرير مشروع للاصلاح، وسرعان ما وافق عليه وكون مجلس ادارة الازهر برءاسة الشيخ حسونة النواوي, وعين محمد عبده، وعبد الكريم سليمان عضوين به، وهكذا اتيحت للشيح الفرصة التي طالما نشدها للاصلاح, ولكن هل استطاع الاصلاح؟!
 انا نقول كما قال احمد امين "يالله واصلاح الازهر! ما حاوله احد ونجح ولا الشيخ محمد عبده، لان كل المحاولات كانت تتجه الي هامش الموضوع لا اساس الموضوع، وكانت عن سبيل استرضاء اهله, والخوف من اي قلق واضطراب، وهم يتزعمهم طاءفة الفت القديم حتي عدته دينا، وكرهت الجديد حتي عدته كفرا، وعاشت الي المغارات فلم تر ضوءا, وافنت عمرها في فهم لفظ، وتخريج جملة, وتاويل خطا، فلم تر حقاءق الدنيا، فاذا اتي المصلح سمم اهله الجو حوله، واحتموا بالدين يخيفون به الحكومة، ويكسبون به عامة الشعب.
 المشكل لا يحل الا بالعلاج الحاسم، وهو ان يتبع الازهر الحكومة تبيعة الجامعة، ويستقل استقلالها ويخضع في نظمه لما ترشد اليه علوم التربية الحديثة, ويرقي برقيها، ثم ينفذ ذلك من غير خشية".



 واضيف الي هذا بالازهر اليوم وفي كل حين ثروة معنوية عظيمة تضيع هباء وتوجه وجهة خاطءة، ولا تفيد منها الامة شيءا، ولو حولت هذه الجامعة الازهرية الي جامعة مدنية ينفق عليها من الاموال الموقوفة علي الازهر، ويتعلم الطلبة فيها بالمجان, لما حرمت الامة من الثروة العظيمة، ولنبغ من ابناءها الطبيب النطاسي، والمهندس الفذ، والرياضي القدير، والصيدلي الماهر، اما الدين فتخصص له طاءفة، تسد الفراغ وتلي شءونه من وعظ وامامة وغير ذلك، لقد اتجه الازهريون اليوم الي الوظاءف ولم يعودوا يطلبون العلم لذاته كما كان يفعل اسلافهم، فوجب علي الامة والحكومة ان تعدهم الاعداد الصالح لهذه الوظاءف, وتتولي شءون الازهرن بحزم, وتنهض به نهضة تليق باسمه وتاريخه، فيتعلم ابناءه اللغات الاجنبية, فاذا جادلوا في الدين جادلوا بالحجة القوية, وعرفوا مواطن الضعف عند سواهم، واذا درسوا الفلسفة والمذاهب الحديثة تفتح امامهم سبل الاطلاع, علي ان تتجه جمهرتهم الي التعليم المدني, وبذلك تفيد الامة من هذه الثروة المعنوية الضاءعة، ومصر بحاجة الي اكثر من جامعة.
 حاول الامام محمد عبده اصلاح الازهر، فلم يصلح سوي الشكل من زيادة مرتبات العلماء ووضع لاءحة كسي التشريف، والامتحان, ومساكن الطلبة، ولكن حين ابتدا ينظر الي الدارسة وطرقها والكتب التي تدرس والمناهج, وجد العقبات امامه جمة, واخفق في محاولاته, ونفض يده من الاصلاح، لقد كان كارها للطريقة الازهرية في معالجة الدرس والشروح والحواشي والتقارير وعلك الالفاظ، وقد عرفنا انفا كيف كادت هذه الطريقة ان تحرم مصر امامها ومصلحها، ولقد قال له يوما الشيخ البحيري مدافعا في مجلس ادارة الازهر عن هذه الطريقة: "اننا نعلم الطلاب كما تعلمنا" فقال له الشيخ محمد عبده: "وهذا ما اخاف منه"، فقال البحيري مستنكرا: "الم تتعلم انت في الازهر, وقد بلغت ما بلغت من مراقي العلم وصرت في العلم الفرد؟! " فاجاب الامام: "ان كان لي حظ من العلم الصحيح الذي تذكره، فانني لم احصله الا بعد ان مكثت عشر سنين اكنس من دماغي ما علق به من وساخة الازهر، وهو الي الان لم يبلغ ما اريد له من النظافة".



 وهذه كلمات دل علي مرارة والم، وعلي ان الشيخ لم ير في الازهر وعلومه ورجاله ما يبشر بالنجاح، فليت شعري هل تغير الازهر كثيرا منذ محمد عبده حتي اليوم؟!
 وتولي محمد عبده منصب الافتاء في يولية ، واضفي عليه وجاهة دينية وجلالا, وكان في منصبه هذا جريءا، يصدر الفتاوي التي يري فيها الجامدون زندقة والحادا، وهو يراها اجتهادا وتجديدا وتمشيا مع روح العصر بما لا يخالف حقيق الدين وجوهره، ولم تكن العلاقة بينه وبين الخديو عباس طيبة؛ لان عباسا يراه مسالما للانجليز مستعينا بهم, وفي ذلك جرح لوطنية الخديو والتجاء الي خصومه، وكان الشيخ محمد عبده يعتقد في مهادنة الانجليز والاستفادة منهم، ويري في عباس رايا اخر, وهو انه جشع محب لجمع المال ولو من دماء رعاياه, وقد اصطدم به مرتين؛ اولاهما: حين اراد استبدال اراضي وقف فابي عليه الشيخ ذلك, وراي ان هذا الاستبدل ليس في مصلحة الوقف، وحمل مجلس الاوقاف الاعلي علي رفض هذا الاستبدال الا اذا اعطي للوقف عشرين الفا من الجنيهات تعويضا لهم، وثانيهما: حينما اراد الخديو منح بعض رجال حاشيته "كسوة تشريفة" ولم يكن هذا المنح منسجما مع اللواءح، فاوعز الشيخ محمد عبده بعدم تنفيذ امر الخديو واعطاءها للمستحق، ولما اجتمع العلماء لدي الخديو, واخذ يءنب شيخ الازهر علي ذلك, انبري له الشيخ محمد عبده، وطلب منه اذا اراد التنفيذ ان يغير اللاءحة, وينسخ القانون السابق، فاستشاط عباس غضبا ووقف   ايذانا للعلماء بالانصراف، وقد كان لهذا كله اثر في الحملات الشديدة, والمكايد التي دبرها عباس للشيخ وايعازه للصحافة بالتشهير به, وانتهاز فرصة فتاويه الجريءة ورميه بالكفر والالحاد، وكلما هم الخديو بعزله من منصب الافتاء صرح كرومر بانه لا يوافق علي عزله, ومهما كانت الاحوال ما دام موجودا.
 كل هذا ومحمد عبده ماض في مشروعاته الاصلاحية بالازهر والمحاكم والاوقاف, وكان الحزب الوطني يناوءه ويحمل عليه بشدة لانه كان يشايع الانجليز ويتخذهم اعوانه، وكان الامام يري ان مصطفي كامل مخطء في صلته بالخديو؛ لان عباسا لم يكن مخلصا في وطنيته, ولا هم له الا جمع المال وايداعه بالمصارف الاجنبية خشية ان يعزله الانجليز فجاة، وقد قال محمد عبده في وصف مقالات مصطفي كامل: "انها مجموعة نوبات عصبية بعضها شديد وبعضها خفيف".
 والحق ان التباين كان شديدا بين عقلية الامام وعقلية الزعيم الشاب؛ من حيث طريقة التفكير واتخاذ الوسيلة، ولا نستطيع ان ندافع عن موقف الشيخ محمد عبده من الانجليز واعتماده عليهم, الا ان الخديو هو الملوم في ذلك؛ لانه لم يمكن هذا المصلح الكبير من السير في اصلاحاته، ولانه اراد ان يلتهم مال الوقف بدون مبرر؛ وفي مال الوقف قسم كبير جدا للازهر، كلما حاول عباس ان يعبث وقف له محمد عبده بالمرصاد، وحب المال ضعف بشري عام، وكان في عباس اضعف شء فيه، ولكن دفاعنا هذا لا يسوغ لجوء الشيخ الي خصوم وطنه وخصوم دينه مهما كان الاصلاح المنشود وقيمته، وما كان له ان يستعين بهم حتي لو ظل الازهر علي ما هو عليه، وهل بعد هذه التضحية استطاع ان يصلح الازهر؟ كلا! وقد اعترف باخفاقه.
 ولكن هل تقضي هذه الزلة السياسية علي كل ما لمحمد عبده من مجد؟ اللهم لا، فقد شاركه في رايه السياسي حينذاك كثير من زعماء الامة؛ كسعد زغلول، وفتحي زغلول، وحسن عاصم، ومحمو عاصم، ومحمود سليمان، وسلطان وغيرهم، الا انه تعرض للهجمات اكثر منهم؛ لان الخديو راي فيه قوة واعتدادا بالنفس، وعقبة في سبيل مطامعه؛ فالب عليه العلماء الرجعيين, والصحافة الماجورة هزلية وجدية.



 واخيرا اضطر محمد عبده الي الاستقالة عقب خطبة القاها عباس عند توليته الشيخ الشربيني مشيخة الازهر، وهي تدل علي عظم حنقه وسخطه علي محمد عبده وتعريضه به، وجاء في هذه الخطبة: "ان الازهر اسس علي ان يكون مدرسة دينية اسلامية تنشر الدين في مصر وجميع الاقطار العربية.. ولقد كنت اود ان يكون هذا شان الازهر والازهريين داءما, ولكن من الاسف رايت فيه من يخلطون الشغب بالعلم، ومساءل الشخصيات بالدين، ويكثرون من اسباب القلاقل.. واول شء اطلبه انا وحكومتي ان يكون الهدوء ساءدا في الازهر, والشغب بعيدا عنه، فلا يشغل علماءه وطلبته الابتلقي العلوم النافعة البعيدة عن زيغ العقاءد وشغب الافكار؛ لانه مدرسة دينية قبل كل شء" ثم ذكر انه قبل استقالة السيد علي الببلاوي رعاية لصحته، وانه مستعد لقبول كل استقالة من سواه, وممن "يحالون بث الشغب بالوساوس والاوهام, او الابهام بالاقوال" ويري ان مثل هذا الشخص يجب ان يكون بعيدا عن الازهر.
 لم يكن محمد عبده صنيعة الانجليز، او مما يتناول اجرا منهم، او ممن يستعدونهم علي قومهم، ويشجعونهم في اطماعهم الاستعمارية، وانما كان يري انه مصلح, ولابد له من عضد يسنده في اصلاحه ويشجعه علي السير قدما في طريق الكمال، ولم يجد في عباس هذا العضد؛ لانه كان مشغولا بنفسه, وبجمع المال, وباهواءه الخاصة، فلجا الي الانجليز، وهذا اجتهاد منه اخطا فيه, بيد انه لا يطوح بكل ماضيه واراءه، فالعظيم لا ينظر اليه من ناحية واحدة, بل لابد من رءية جميع خصاءصه وميزاته، وقد كان محمد عبده اماما في الاصلاح الاجتماعي, وراءدا فذا من رواد النهضة الفكرية.
 لقد كان ممكنا ان يلتقي عباس ومحمد عبده ومصطفي كامل، وينهض الثلاثة بمصر وبالاسلام وبالشرق العربي كله، ولكن لم يتم هذا، كما لم يتم   اجتماع محمد علي والسيد عمر مكرم ومحمد بن عبد الوهاب من قبل، واضهد محمد علي الزعيم الروحي لمصر عمر مكرم, والمصلح الديني الكبير محمد بن عبد الوهاب, وحاربه في نجد، وهكذا تكررت الماساة علي يد احد احفاده بعد خمسين سنة.
 وفاته:
 استقال محمد عبده من الافتاء وقد امن بعجزه عن اصلاح الازهر عجزا تاما، ولم يلبث بعد ذلك مدة وجيزة حتي احس بالمرض، فعزم علي السفر الي اوربا طلبا للشفاء, ولم يحل مرضه بينه وبين ما يقوم به من اعمال جليلة في مجلس الشوري وفي الجمعية الخيرية الاسلامية وامتحان دار العلوم، واعداد مشروع القضاء، واعداد مشروع الجامعة المصرية, بيد ان المرض الح عليه, واختلف فيه الاطباء، هل هو المعدة؟ او الكبد؟ ثم ظهر انه السرطان الذي مات به من قبل استاذه جمال الدين، فاشاروا اليه بعدم السفر, وفي يوم  من يولية سنة , انطفا هذا المصباح الوهاج, عن ست وخمسين سنة برمل الاسكندرية، واحتفل بتشييع جنازته رسميا، وكان حفلا راءعا لم تشهد مصر مثله من قبل, وكان عباس متغيبا عن مصر فلما عاد وسمع بعظم الحفل واشتراك الحكومة فيه انب كل من اسهم في هذا.
 اثره في النثر:
 لا نريد ان نتعرض هنا لاراءه الاجتماعية والسياسية والخلقية بالتفصيل، وقد مر بنا ما يعطينا عنها فكرة واضحة، وانما الذي يعنينا حقا هي اثاره في الكتابة والنثر، وقد عرفنا انه ابتدا يكتب في الصحف، وهو بعد طالب في الازهر، وقد طرا علي اسلوبه الكتابي تغيير كثير منذ المقالة الاولي التي ارسلها لجريدة "الاهرام" حتي انتقل الي جوار ربه، ولمحمد عبده اثر عظيم في النثر العربي, سواء في اسلوبه هو, وجعله مثلا يحتذي به في الاعمال الجليلة التي قام بها لخدمة النثر والكتابة.



  اما اسلوبه فتراه يعني به عناية زاءدة, واذا قرات ما كتبه في جريدة الاهرام، تجده متاثرا بالكتب الازهرية وخاصة ما الف في الفلسفة الاسلامية؛ من حيث الموضوع وطريقة علاجه، ونجده كذلك لا تفوته سجعة، وان تكلف في سبيلها المشاق، ويقدم موضوعه بمقدمات طويلة تجهد نفس القارء وتسءمه، وهاك مثلا علي هذا الاسلوب من مقالة "الكتابة والقلم": "ولما انتشر نوع الانسان في اقطار الارض، وبعد ما بينهم في الطول والعرض، مع ما بينهم من المعاملات، ومواثيق المعاقدات، احتاجوا الي التخاطب في شءونهم، مع تناءي امكنتهم، وتباعد اوطانهم, فكان لسان المرسل اذ ذاك لسان البريد, وما يدريك هل حفظ ما يبدء المرسل وما يعيد، وان حفظ هل يقدر علي تادية ما يريد, بدون ان ينقص او يزيد، او يبعد القريب او يقرب البعيد، فكم من رسول اعقبه سيف مسلول، او عنق مغلول، او حرب تخمد الانفاس، وتعمر الارماس، ومع ذلك كان خلاف المرام, ورمية من غير رام.. فالتجءوا الي استعمال رقم القلم, ووكلوا الامر اليه فيما به يتكلم". وهذا النوع من النثر قد وفيناه بحثا فيما سبق.
 ثم لما اتصل بجمال الدين، وراي منه قدرته علي تصريف المعاني، وعلي ابتداع افكار جديدة, وقرا معه بعض كتب الفلسفة والمنطق, وخاض في الموضوعات الاجتماعية والسياسية, تدفعه الي الكتابة عاطفة جياشة وشباب فتي, واثر متقد من نفس استاذه جمال الدين, لم يجد وسيلة الا ان يتخلص من السجع والكلف به وان يتجنب المقدمات الطويلة، وان يرتب الموضوعات ترتيبا منطقيا، ويكثر من استعمال الاقيسة والبراهين، يقلب الفكرة علي شتي وجوهها ؛ ويري في كلامه قوة وحرارة ايمان بما يكتب، وهذا النوع من النثر يتجلي في مقالات "الوقاءع المصرية" وقد تدرج في اصلاح اسلوبه حتي اشتد وقوي، ثم بلغ درجة عظيمة من المتانة, وبرزت فيه هذه المزايا التي ذكرناها في مقالات "العروة الوثقي", فمن نثره في "الوقاءع المصرية" قوله في التربية بالمدارس: "من المعلوم البين ان الغرض الحقيقي من تاسيس المدارس والمكاتب، والعناية بشان التعليم فيه انما هو تربية العقول والنفوس, وايصالها الي حد يمكن المربي من نيل كمال السعادة او معظمها ما دام حيا, وبعد موته، ومرادنا من تربية العقول اخراجها من حيز البساطة   الصرفة والخلو من المعلومات، وابعادها من التصورات والاعتقادات الرديءة الي ان تتحلي بتصورات ومعلومات صحيحة تحدث لها ملكة التمييز بين الخير والشر, والضار والنافع، ويكون النظر بذلك سجية لها، اي يكون لنور العقل نفوذ تام يفصل بين طيبات الاشياء وخباءثها".
 وهو اسلوب المصلح الاجتماعي, وقد عرفت خصاءص هذا النوع من النثر قبل، ولم يكن يعمد فيه الشيخ محمد عبده الي تفخيم الالفاظ وانتقاءها، وحبك الجمل واستواءها، وقد يستعمل احيانا كلمات عامية او دخيلة للتعبير عما يريد اذا لم تسعفه الكلمة العربية.
 اما مقالات "العروة الوثقي" فقد مرت بك نماذج كثيرة منها, فلا داعي لذكر جديد.
 ثم مرن اسلوب الشيخ محمد عبده واشتد قلمه، من كثرة ما كتب، وما تناول من موضوعات, وما تاثر به من تجارب وقراءة، وبلغ اسلوبه غايته في مقالته التي يرد بها علي "هانوتو" وكان وزيرا لخارجية فرنسا، وقد بحث في كلمته الاسباب التي تدعو المسلمين الي النفور من الحكم الاجنبي، وهل من وسيلة لتحبيبهم في فرنسا؟ وقد تعرض للاسلام, ولماذا كان المسلمون غير مسيحيين؟ ووازن بين الاسلام والمسيحية، وتعصب لدينه ونشرت جريدة "المءيد" مقالته, فرد عليه الشيخ محمد عبده ردا مفحما, تجلت فيه نصاعة الفكرة، وصدق العاطفة ومتانة الاسلوب، وقوة الحجة، وسلامة البرهان، مع بساطة في التركيب، وسهولة في الالفاظ، وطالت المساجلة بين "هانوتو" والشيخ محمد عبده، وانتصر فيها الامام انتصارا بالغا, وكان من الاسباب التي مكنت له مقامه بمصر بعد عودته من المنفي، ووضعته في مركز الصدارة من مفكري الامة والذادة عن الدين.



 ويقول في احدي هذه المقالات: "ان اول شرارة الهبت نفوس الغربيين فطارت بها الي المدنية الحاضرة كانت من تلك الشعلة الموقدة التي كان يسطع ضوءها من بلاد الاندلس علي ما جاورها, وعمل رجال الدين المسيحي علي اطفاءها عدة قرون فما استطاعوا الي ذلك سبيلا، واليوم يرعي اهل اوربا ما نبت في ارضهم بعدما سقيت بدماء اسلافهم المسفوكة بايدي اهل دينهم, في سبيل مطاردة العلم والحرية وطوالع المدنية الحاضرة".
 هذا وقد كانت للشيخ في رساءله الاخوانيه اسلوب يحتفي فيه، بعبارته، وتصوير مشاعره تصويرا فنيا يدل علي ذوق ادبي، وتمكن من اللغة والادب، وعلي انه ذو موهبة شعرية تمده بالخيالات الطريفة والصور البيانية الجميلة، وقد ذكرنا فيما سبق خصاءص هذا الاسلوب, وضربنا عليه امثلة من كتابة اديب اسحق، وعبد الله نديم، وعبد الله فكري. وهاك مثلا من رسالة للشيخ محمد عبده الي احد اخوانه وهو في سجن القاهرة بعد ان اتهم بالاشتراك في حوادث الثورة العرابية، وذلك في  من المحرم سنة , الموافق  من نوفمبر سنة م.
 عزيزي:
 تلقدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
 هذه حالتي: اشتد ظلام الفتن حتي تجسم بل تحجر، فاخذت صخوره فمن مركز الارض الي المحيط الاعلي، واعترضت ما بين المشرق والمغرب, وامتد الي القطبين، فاستحجرت في طباع الناس! اذا تغلبت طبيعتها علي المواد الحيوانية او الانسانية، فاصبحت قلوب الثقلين كالحجارة او اشد قسوة, فتبارك الله اقدر الخالقين.
 رايت نفسي اليوم في مهمه لا ياتي البصر علي اطرافه، في ليلة داجية، غطي فيها وجه المساء بغمام سوء، فتكاثف ركاما؛ لا اري انسانا، ولا اسمع ناطقا، ولا اتوهم مجيبا.



 اسمع ذاءابا تعوي، وسباعا تزار، وكلابا تنبح، كلها يطلب فريسة واحدة وهي ذات الكاتب، والتف علي رجلي تنينان عظيمان، وقد خويت بطون الكل، وتحكم فيها سلطان الجوع، ومن كان هذه حاله فهو لا ريب من الهالكين.
 تقطع حبل الامل، وانفصمت عروة الرجاء، وانحلت الثقة بالاولياء, وضل الاعتقاد بالاصغاء، وبطل القول باجابة الدعاء، وانفطر من صدمة الباطل كبد السماء، وحقت علي اهل الارض لعنة الله والملاءكة والانبياء والناس اجمعين.
 سقطت الهمم، وخربت الذمم, وغاض ماء الوفاء، وطمست معالم الحق، ومزقت الشراءع، وبدلت القوانين، ولم يبق الا هوي يتحكم, وشهوات تقضي, وغيظ يحتدم, وخشونة تنفذ، تلك سنة الغدر، والله لا يهدي كيد الخاءنين.
 ذهب ذوو السلطة في بحور الحوادث الماضية, ينوسون لطب اصداف من الشبه, ومقذوفات من التهم, وسواقط من اللم, ليموهوها بمياه السفسطة, ويغشوها باغضية من معادن القوة؛ ليبرزوها في معرض السطوة, ويغشوا بها اعين الناظرين، لا يطلبون ذلك لغامض يبينونه، او لحق خفي فيظهرونه، او خرق بدا فيرتقونه، او نظام فسد فيصلحونه، كلا كلا بل ليثبتوا انهم في حبس من حبسوه غير مخطءين".
 ولعلك تلمس في تلك الشكوي المرة من الخيانة والغدر وعدم الوفاء، وتحكم الاهواء, وهي التي سمعتها من قبل علي لسان البارودي بعد ان غدر به اصحابه، واخفقت الثورة, وزج به في غياهب السجن، ولقد كان الشيخ في نثره شاعرا جياش العاطفة, بارع التصوير لحاله ولالامه ولمرارة السجن.
 هذا ولم يعن محمد عبده باسلوبه فحسب, بل حاول ان يحمل الكتاب علي العناية بكتاباتهم, وله في هذا المضمار، وفي النهوض بالكتابة اثار منها:
  مكن له منصبه في "الوقاءع المصرية" من الاشراف علي الجراءد والمجلات, ومراجعة ما يحرره كتبة الدواوين في شءون الحكومة، وقد مر بك كيف انذر   صاحب احدي الجراءد بالتعطيل ان لم تغير احد كتابها, او تحمله علي تحسين اسلوبه, وقد التف حوله فريق من طليعة كتاب مصر والشرق، وافسح لهم في "الوقاءع المصرية" يدبجون المقالات الاجتماعية والادبية والسياسية بارشاده، وكان يري ان اللغة العربية هي اساس الدين وان حياة المسلمين بدون حياة لغتهم من المحال.
  وفي بيروت شرح نهج البلاغة ليسهل علي الناس قراءته والافادة منه، وشرح مقامات بديع الزمان الهمذاني ونشرها حتي تكون زادا يتغذي به طلاب الادب، ومن ينشدون قوة الاسلوب وسلامة التعبير.
 ولما عاد الي مصر كانت دروسه في البلاغة تختلف عن تلك الكتب التي افسدتها عجمة مءلفيها، واختار من كتب البلاغة دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني، وكان السبب في نشرهما لينتفع الناس بهما وقد نشرهما المنار.
 وانشا جمعية لاحياء الكتب العربية, نشرت "المخصص" لابن سيده، وفي نشره تيسير علي طلاب اللغة؛ لانه من معجمات المعاني، فقد يكون بذهنك المعني, ولكن يعوزك اللفظ المعبر عنه فتلتمسه في "المخصص" وفي امثاله من المعجمات، وقام بتصحيح "المخصص" العالم اللغوي الشهير الشيخ محمد محمود الشنقطي, وقد حماه الشيخ محمد عبده، وشجعه علي الاقامة بمصر، ولولاه ما بقي. كما شرع في طبع "الموطا" للامام مالك بعد ان جاء بنسخ خطية له من تونس وفاس وغيرهما.
  وعهد الي الاستاذ سيد بن علي المرصفي في تدريس كتب الادب بالازهر, امثال: "الكامل" للمبرد، و"ديوان الحماسة" لابي تمام، وكانت هذه الدروس غريبة عن الازهر, ولا عهد له بها، وقد تتلمذ علي المرصفي عدد كبير من ادباء مصر البارزين اليوم, امثال: المنفلوطي، وطه حسين، والزيات، والزناتي, وغيرهم, فهم اثر من اثار توجيهه وارشاده.



 وبهذه الوساءل استطاع محمد عبده ان يقدم للنثر العربي خدمة جليلة، ويوجه الكتاب الي العناية بما يكتبون، غير مقيدين بذلك السجع السخيف, ومنصرفين الي المعاني وتفتيقها, ودراسة الموضوع دراسة جيدة تفيد القارء وتجدي علي الامة.
 هذا ما كان من اثره في النثر، ولا يسعنا ونحن نختم هذه العجالة عن محمد عبده الا ان نقرر انه ايقظ في مصر الشعور الديني، والرغبة في الاصلاح الاجتماعي، وان الاولي بالمسلمين ان يعتمدوا في الاصلاح علي انفسهم, ويدعوا الفخر بماضيهم؛ ودعا الي ان العقل يجب ان يحكم كما يحكم الدين، فالدين عرف بالعقل، وكما دعا الي الاجتهاد، وعدم الوقوف بالتشريع وبمساءل الدين عند الحد الذي قرر من قرون عديدة، وذلك لكي نواجه المساءل الجديدة بتشريع ديني سليم, قبل ان نغلب علي امرنا، وكان يري ان اكبر سلاح في الدنيا هو العلم، واكبر مقوم للاخلاق ومهذب لها هو الدين ، والدين الاسلامي لحسن الحظ يتشمي مع العقل، ويحض علي مكارم الاخلاق، ويفسح صدره للعلم.
 لقد خلف محمد عبده تلاميذه ببررة تاثروا بتعاليمه, وظلوا ردحا طويلا من الزمن يفتخرون بانتسابهم اليه وبالاخذ عنه، ومنهم سعد زغلول، وحافظ ابراهيم، وابراهيم المويلحي، والهلباوي، ومصطفي صادق الرافعي بمصر، وابراهيم اليازجي، واحمد الحمصاني بسوريا, وعدد كثير سواهم ممن حملوا لواء الاصلاح بعده, وكان لهم الاثر البالغ في اوطانهم ونهضتها، وان كان قد صبغهم في اثناء حياته بطابعه السياسي الخاص، ووجه ميولهم صوب الانجليز، فهادونهم، وتعانوا معهم في كل شء، فلما توفي الشيخ محمد عبده, اسرع بعضهم الي جبهة الوطنيين مثل حافظ ابراهيم، وتاخر الزمن قليلا ببعضهم عن ذلك المضمار, ولكن ما لبث بعضهم حتي صار زعيم الوطنية بمصر كسعد زغلول.



 

  AUTO عبد الله نديم

 :
 اعجوبة من اعاجيب عصره، يقف وحده في كل ما تميز به من سجايا، لا يدانيه فيها امرء من اهل زمانه؛ ويخيل اليك وانت تقرا سيرته انك امام رجل من رجال الاساطير, يروعك بذكاءه الخارق، وقوة عارضته، ومتين حجته، وشجاعته الفاءقة، وبحياته المليءة بالاحداث، وبما بلغ من شهرة، وبما حارب من ابطال، وبما افزع من دول, ولم يكن في حسب جمال الدين وعلمه، ولم يدرس ما درس محمد عبده, وانما نشا في بيءة فقيرة فعاني البءس وشظف العيش؛ ولكن الله الذي يهب العبقرية لمن يشاء اودع حظا كبيرا منها في راس عبد الله النديم، وزوده بنفس شجاعة، ويد سخية، وكانت هذه الخلال راس ماله الذي واجه به الحياة, وقد استطاع ان يسجل اسمه لامعا في سجل الخلود.
 دراسته وتجاربه:
 لم يرق لعبد الله العلم الذي وجده بمسجد الشيخ ابراهيم باشا، وهو علم شيبه بما كان يدرس في الازهر حينذاك، ووجد في جفاف العلوم، وعقم الطريقة، ورداءة الكتب وركاكة عبارتها, ما نفره من الازهر المصغر، وحبب اليه نوع اخر من الدارسة تهواه نفسه، وينسجم مع ما اودع فيها من مواهب؛ فغشي مجالس الادباء يسمع شعرا وزجلا، ونوادر وقصصا, فتهتز نفسه طربا، ويتمني ان يكون احد هءلاء الشعراء او الزجالين؛ وكانت له ذاكرة حادة تلتقط كل ما تسمع فوعي كثيرا.
 وقد كان لهذا اثر كبير في حياته الادبية، ولا سيما وقد خالط ابناء الطبقة الفقيرة, وجمهرة الشعب, ووقف علي عاداتهم وامثالهم ونوادرهم وظروفهم وسرعة بديهتهم، فتاثرت بذلك نفسه الحساسة وذوقه المرهف.



 ولكن هيهات ان يرضي ابوه بهذه الدراسة غيرة المنتظمة وهو رجل يكد ويتعب لينال الكفاف, وكان يءمل ان يري ابنه عالما كبيرا كهءلاء الذين يري الناس يقبلون ايديهم, او علي الاقل يساعده بما تعلم من حساب ولغة، فلما بدت هذه النزعة نفض منه يده، واخذ عبد الله يعول نفسه، وتعلم في الاشارات "التلغرافية"، واتيح له بعد ان اتقن هذا الفن ان يشغل وظيفة بقصر والدة الخديو اسماعيل بالقاهرة، فشاهد الغني والجاه، والوانا من الحياة والعيش لم يرها من قبل؛ شاهد العز في اوجه، كما عرف الفقر في ابشع صوره من قبل.
 وعاوده بالقاهرة حنينه الي مجلس الادباء والشعراء, فصار يجد في البحث عنهم، فتارة يذهب الي الازهر ويطلع علي ما اخذ رفقاءه, واحيانا يغشي منازل الادباء ويتعرف عليهم ويستفيد منهم، فتوثقت صلته بالبارودي، وعلي ابي النصر، وعبد الله فكري، ومحمود صفوت الساعاتي، والشيخ احمد الزرقاني، وحمد بك سعيد بن جعفر مظهر باشا الشاعر الناثر، وعبد العزيز بك حافظ, وغيرهم من الادباء او محبي الادب، فاتسعت ثقافته الادبية بهذا الاختلاط، وعرف مزايا كل منهم، ووقف علي فنه، وشاركهم في مجلس انسهم وطريقتهم ومطارحتهم, فاضاف الي خزينة ادبه ما وعاه في هذه المجالس من طرف وملح ورواية.
 ولكن مقامه بالقاهرة لم يطل؛ اذ زل قلمه وهو في الوظيفة, فاغضب خليل اغا المشرف علي القصر، وناهيك به في ذاك الوقت جبارا، لا يرد له امر، وبذلك فقد عبد الله وظيفته، وضاقت عليه القاهرة بما رحبت، فضرب في البلاد هاءما علي وجهه حتي وصل الي "بدواي" بمديرية الدقهلية، واخذ يعلم ابناء عمدتها القراءة، لكن هذا العمدة ضن عليه بالاجر، فثارت ثاءرة عبد الله نديم، واخذ يصوغ في هجاء هذا العمدة الوانا مقذعة من الهجاء, كانت اول ما عرف من ادبه، واكتشف نفسه اديبا ذا سطوة في القول، حاد اللسان, عنيف الخصام, حاضر البديهة.



 ثم نراه في المنصورة يتجر في "العصاءب" ويجمع حوله الادباء والشعراء, فاكل الربح راس المال الذي جاد به عليه احد الكرماء، ووجد نفسه بعد مدة في دكان مملوء بالشعراء, خلو من السلع، فهام علي وجهه مرة اخري بالبلاد حتي وصل الي طنطا ابان مولد السيد البدوي, واتصل بشاهين باشا كنج، وكان رجلا ذا جاه يجتمع حوله الادباء والظرفاء, وله ببيته منتدي يضم انماطا شتي من ذوي اللسن والنكتة والفكاهة، وقد مكث عبد الله نديم في ضيافته مدة ينعم بكرم وادب وراحة، وكان واسطة العقد يبهر الناس بادبه وطلاقة لسانه وسرعة بديهته، وكان يتحداه الادباء، ويحاولون تعجيزه ولكنه بهرهم بمواهبة؛ وقد روي ان بعضهم اقترح عليه ان يعارض دالية المتنبي المشهورة التي مطلعها:



 اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت او لم انل جد
 وادعي المفترح انه لا يتاتي لشاعر ان يعارض المتنبي في قوله بهذه القصيدة:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له من صداقته بد
 فقبل النديم التحدي، وانشا قصيدة مطلعها:
 سيوف الثنا تصدا، ومقولي الغمد ... ومن صار في نصري تكلفه الحمد
 ومنها يعارض بيت المتنبي:
 ومن عجب الايام شهم اخو حجا ... يعارضه غر ويفحمه وغد
 ومن غرر الاخلاق ان تهدر الدما ... لتحفظ اعراض تكفلها المجد
 وليس هذا شعرا صادرا عن عاطفة او فكرة، وان هو الا مهارة لسانية، واظهار لمقدرة كلامية، وقوة عارضة، وتوقد خاطر، واثر الصنعة باد عليه، ولكن الشعر في عصر عبد الله نديم كان كذلك.
 ثم عاد الي الاسكندرية في سنة ، بعد ان غاب عنها طويلا, ووجد الامور والاحداث قد بدلت حديث الناس وسمرهم, ولم يعد الشعر وروايته والادب ودرايته هي ما يشغل المستنيرين بمصر عامة، والاسكندرية بخاصة، وانما كان يشغل الناس حينذاك اسراف اسماعيل وتهوره، وتدخل الاجنبي في شءون البلاد وتجبره, ووجد بالاسكندرية جمعية سرية تسمي: "مصر الفتاة" تنقد اسماعيل واعماله صراحة، وتعبر عن الام الامة وامالها، ووجد الصحف قد تغيرت لهجتها، وصارت بفضل تعاليم جمال الدين ميدانا، فيه الاقلام المرهفة الحادة علي الظلم والعنفوان والاستبداد والقسوة, وتطلب الشوري وانصاف الشعب، وراي عبد الله نديم ان هذا الادب الجديد ينسجم مع نفسه, فالقي بها في هذا التيار، تيار السياسة القوي, حتي صار من قواد الامة السياسيين، وراءدا من رواد الوطنية الاواءل، فاخذ يغذي الصحف بمقالاته السياسية، وحول هذه الجمعية السرية الي جمعية علنية تعمل في ضوء النهار، وسماها الجمعية   الخيرية الاسلامية، وقد مر بك شء عنها, وكان من اغراضها تاسيس معاهد العلم يربي فيها النشء تربية وطنية، ويلقنون العلم بطرق حديثة تحببه اليهم، وتغرس في نفوسهم المثل العليا، وتعودهم قيادة الامة وارشادها, ولذلك عمد الي تشيجع تلاميذ المدرسة علي الخطابة، ولم يكتف بهذا, بل كان يءلف روايات تمثيلية في نقد بعض العيوب الاجتماعية، ويمثلها هو وتلاميذه امام جمهور المتعلمين بالمدينة؛ كرواية "الوطن وطالع التوفيق" و"العرب", وقد حضرها الخديو توفيق تشجيعا، ولقي نجاحا ملحوظا اثار عليه حسد بعض الناس.
 ولم يلبث ان ترك الجمعية الخيرية ومدرستها حين ظهر بها خلل نسب اليه، فتفرغ للصحافة وانشا جريدة "التبكيت والتنكيت"، يدبج فيها مقالات ظاهرها هزل, وباطنها جد, يصور فيها عيوب المجتمع المصري تصويرا شاءقا باسلوب تهكمي لاذع، ويطلب من القراء ان يعاونوا في تحريرها بقوله: "كونوا معي في المشرب الذي التزمته, والمذهب الذي انتحلته، افكار تخيلية، وفواءد تاريخية, وامثال ادبية, وتبكيت ينادي بقبح الجهالة وذم الخرافات؛ لنتعاون بهذه الخدمة علي نحو ما صرنا به مثلة في الوجود من ركوب متن الغواية, واتباع الهوي اللذين اضلانا سواء السبيل". وسنتعرض لنهجه او طريقة كتابته بها فيما بعد، وحسبنا ان نقول الان: ان اسلوب هذه الجريدة والموضوعات التي عالجتها، والحرارة التي كتبت بها هذه الموضوعات، والجراة الادبية التي تمثلت في صراحتها, وهجماتها علي كثير من قلاع الفساد بمصر, حببها الي جمهرة القراء، وبغضها الي المنافقين وادعياء الوطنية.
 ثم قامت الثورة العرابية في الظروف التي علمتها من قبل، وصادفت هوي في نفس النديم؛ لان مبادءها كانت تنادي بالاصلاح السياسي والاجتماعي الذي طالما دعي اليه في جريدته، ووجد الثوار انفسهم في حاجة الي خطيب ذلق اللسان، حاضر البديهة، وجياش العاطفة, مصري غيور علي وطنه، يكون لسانهم الناطق   وداعيتهم المحبوب، فلم يجدوا خيرا من عبد الله النديم, فالحوا عليه حتي شايعهم, فكان معهم كما اردوا وزيادة، وطلب منه عرابي ان يغير اسم جريدته ويسميها "الطاءف" تيمنا باسم طاءف الحجاز، وتفاءلا بانها تطوف المسكونة كما جابتها جواءب الشدياق.
 وابتدا الطاءف قوية عنيفة اللهجة, تنقد اسماعيل نقدا مرا، وتشرح للناس كيف اسرف، وكيف استولي علي الاراضي، وتصور بءس الفلاحين في السخرة ايام اسماعيل, والعذاب المهين الذي يصبه الرءساء علي الناس, ويلهبون ظهورهم بالسياط في سبيل الجباية ودفع الضراءب، ويضيف الي كل ذلك ما راه بنفسه من مشاهد دامية، وقلوب قاسية, ورءساء يزدادون غلظة طمعا في الترقية، وما لجا عبد الله نديم الي كل هذه الموضوعات الا ليسوغ طلب الثور الحكم النيابي ضمانا للعدالة، وجبا للاستبداد وعهوده؛ وطلب الثوار من وزارة الداخلية ان تعتمد "الطاءف" لسانهم المعبر فوافقت علي ذلك، وصارت "الطاءف" مقياسا لتطور الثورة، فتارة تذم الاروبيين وتحمل عليهم حملات شعواء لتدخلهم في شءون البلاد، واونة تصب نقمتها علي توفيق؛ لانه مكن لهم في مصر، وغض الطرف عن ازدياد نفوذهم, وكان النديم في "الطاءف" يدلس في اخبار الثورة والقتال تهدءة للناس, فيصور الهزيمة نصرا حتي تمت الهزيمة، واسقط في يد الثوار.
 ولم يكن "الطاءف" وحده الذي يدعو الي الثورة ويحرض عليها، ويشجع الناس علي التطوع والتبرع، بل خطبه المءثرة وحماسته المتدفقة، وقدرته علي تصنيف الكلام، ومخاطبة كل طاءفة بالاسلوب الذي تفهمه، من اشد العوامل علي اشعال نار الثورة، وازدياد لهيبها.



 كان عبد الله نديم يمثل الروح المصرية اتم تمثيل، ويعرف عادات البلاد وصفات اهلها اتم المعرفة، ويحس بشعورهم والامهم، وما يعانونه من جور وقسوة علي يد حكامهم، ولا بدع فقد خالطهم، ونشا بينهم، وتشرب بمشربهم ، وعاني مثل ما عانوا, وتربي في احضان الفقر والفاقة، واختلط بشتي الطبقات، وكثرت تجاربه في الحياة, ولذلك كان يحترق شوقا الي الحرية، والي رفع الظلم عن كواهل مواطنيه، ورفع مستواهم الاجتماعي والثقافي, وان يعيشوا في بحبوحة من العيش.
 وكانت موهبته الحقة في لسانه، ويعرف ان دعوته الي الاصلاح والي الثورة والي التعبءة القومية ايام الثورة العرابية لن تصل الي اسماع العامة وقلوبهم الا عن طريق الخطابة، لفشو الامية، ولتاثر الناس بالسماع والمشاهدة.
 وقد اوتي فصاحة للسان، وقوة الحجة والبيان، ومعرفة عميقة بنفسية الشعب, وكيف يهيجه بعذب الكلام، استمع اليه يحث الناس علي مجاهدة الانجليز وحربهم, بعد ان نزلوا الاسكندرية، وبدا منهم الغدر والعدوان، بذلك الاسلوب الساحر القصير الفقرات, الذي يمزجه بايات القران، وابيات الشعر فيزاد قوة ورونقا وتحميسا:
 ايا نخوة الاسلام هزي رجالنا ... لحرب بها عز البلاد يدوم
 يا بني مصر:
 هذه ايام النزال، هذه ايام الذود عن الحياض، هذه ايام الذب عن الاعراض، هذه ايام يمتطي فيها بنو مصر صهوات الحماسة، وغوارب الشجاعة، ومتون الاقدام لمحاربة عدو مصر بل العرب، بل عدو الاسلام، الدولة الانجليزية خذلها الله ورد كيدها في نحرها, فقاتلوهم قتال المستميتين، وليجدوا فيكم غلظة، واعلموا ان الله مع المتقين. قوم نفضوا العهود، ونكثوا الايمان، وهموا باخراج اهل الحكم، وهم بدءوكم اول مرة: اتخشونهم, فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين.



 يا اهل مصر!:
 انما الانجليز نجس فلا يقربوا البلاد بعد عملهم هذا، وان خفتم ضعفا فتعاونوا وتازروا ينصكرم الله عليهم, ان الله قوي عزيز، كيف ان يظهروا عليكم لا يراقبوا فيكم الا ولا ذمة, يذبحون ابناءكم، ويستحيون نساءكم، وفي ذلك بلاء من ربكم عظيم".
 لقد صحب الثورة العرابية من اول يوم هبت شعلتها، والتقت روحه بارواح زعماءها، وعدوه لسانهم الناطق، وكان يصحبهم في كل مكان؛ كان مع الجيش في يوم ثورة عابدين يشد ارزهم، ويثبت قلوبهم، يقول عرابي: "فجال صديقي الاعز الهمام، صاحب الغيرة والعزم القوي, السيد عبد الله نديم, بين الصفوف ينادي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} فكان ثاني اثنين في حفظ قلوب الرجال من الزيغ والارتجاف، واخذ يردد هذه الاية الكريمة كانهم لم يسمعوها الا من فمه في تلك الساعة".
 ولما سافرت فرقة عبد العال حلمي الي دمياط في اول اكتوبر عام , خطب النديم في جموع المودعين بمحطة القاهرة محييا الجنود، وداعيا الناس الي الالتفاف حولهم قاءلا:
 "حماة البلاد وفرسانها! من قرا التاريخ وعلم ما تولي علي مصر من الحوادث والنوازل, عرف مقدار ما وصلتم اليه من الشرف، وما كتب لكم في صفحات التاريخ من الحسنات، فقد ارتقيتم ذورة ما سبقكم اليها سابق، ولا يلحقكم في ادراكها لاحق، الا وهي حماية البلاد، وحفظ العباد، وكف يد الاستبداد عنا، فلكم الذكر الجميل، والمجد المخلد، يباهي بكم الحاضرين من اهلها، ويفاخر بماثركم الاتي من ابناءنا، لقد حيي الوطن حياة طيبة، بعد ان تبلغت الروح التراقي, فان الامة جسده والجند روحه، ولا حياة للجسم بلا روح، وهذا وطنكم العزيز يناديكم ويقول:



 اليكم يرد الامر وهو عظيم ... فاني بكم طول الزمان رحيم
 اذا لم تكونوا للخطوب وللردي ... فمن اين ياتي للديار نعيم
 وان الفتي ان لم ينازل زمانه ... تاخر عنه صاحب وحميم
 اذا لم تكن للعاءذين حماية ... فانت ومخضوب البنان قسيم
 كان النديم يرتجل خطبه ولا يزورها، وانما هي كلمات ملتهبة تعبر عن عواطف جياشة تتحرك في صدره، تصور الامه والام امته، كما تصور امالهم واحلامهم، وما مثله يحتاج الي التحضير والتحبير وقد اوتي اللسان المطواع الذرب، وملك اعنة الكلام؛ ولقد تراه يخطب في المحفل الواحد خمس مرات، فما يكرر كلاما قاله، ولا يتردد او يتلعثم، وكان يجوب القري والدساكر فيخلب قلوب الفلاحين بسحر بيانه وعذب لسانه وراءع خطبه، يحرضهم علي الاباء والكرامة، والغضبة للوطن المكلوم، حتي عرف بخطيب الشرق، وكان يدعي بالبرق الي الاسكندرية وغيرها ليخطب فيلبي الدعوة زميعا، "ويرتجل من حر القول البليغ القوي القويم الحجة ما يترك الالباب سكاري من غير مدام".
 ولعلك لاحظت انه لم يكن يتكلف السجع في خطبه او غيره من المحسنات، ومع ذلك تحس لكلامه اسرا وقوة، ورصانة وموسيقية اخاذة، وانه كان يعمد الي التهويل والمبالغة والتزيد حتي يقنع ويهيج العواطف، ويلجا الي الايحاء والدفع، ويكثر من الشعر والحديث والاقتباس، من اي الله الحكيم، ويءيد بها حجته، ويعلي كلماته، وليكون كلامه اعظم تاثيرا واقوي بيانا.
 وكانت كتابته خطبا مكتوبة من حيث الموضوع والاسلوب، ولا سيما تلك التي كتبها في ايام الثورة العرابية، وفي ابان الحرب بين مصر وانجلترا في جريدة "الطاءف"؛ فكان لها فعل السحر في النفوس، ورفع الروح المعنوية، وتثبيت القلوب الواجفة, والافءدة المضطربة الخاءفة.



 فلا بدع اذا وجد في اثره الطلب حين اخفقت الثورة؛ اذ راي فيه توفيق والانجليز المحرض الاكبر للثوار وناشر اراءهم، بقلمه ولسانه، ولكنه اختفي من وجه السلطة فلم يعثر عليه؛ لانه كان يعلم جد العلم انه لن يغفر له ذنب، او تقال له عثرة اذا اسر، ولن يجديه الانكار فتيلا؛ فاقواله ماثورة، وخطبه مشهورة، والطاءف خير شهيد، وسيكون العقاب صارما اليما، لقد ذل كثير من كبار الثوار والتمسوا الرافة؛ ولكن عبد الله نديم اثر التشرد والاختفاء علي احناء الراس، وذلة الطرف، وهو انما خاض الثورة عن ايمان وعلم.
 وقصة اختفاء النديم وحيله التي ضلل به السلطة علي الرغم من المكافات التي رصدتها لمن ياتي به، جديرة بان توضع في رواية تمثيلية, وستكون رواية غاية في القوة؛ لانه اجادج التنكر اجادة يعجز عنها امهر الممثلين اليوم في بلاد "الخيالة" واسمعه يصف بايجاز هذا التنكر الذي دام تسع سنين وهو بمصرلم يبرحها, ويمر بين رجال الحكومة، وصناءع الانجليز دون ان يدركوه، او يعرفوه: "خرجت من مصر مختفيا فدرت في البلاد متنكرا، ادخل كل بلد بلباس مخصوص، واتكلم في كل قرية بلسان يوافق دعواي التي ادعيها، من قولي اني مغربي او يمني او مدني او فيومي او شرقاوي او نجدي، واصلح لحيتي اصلاحا يوافق الدعوي ايضا، فاطيلها في مكان عند دعوي المشيخة، واقصرها في اخر   عند دعوي السياحة مثلا وابيضها في بلد, واحمرها في قرية، واسودها في عزبة, وتغيرت الاسماء التي انتحلتها، والناس في عجب من امره, فالقدرة مقدرة النديم، ولكنه يختلف عنه في الشكل والصوت واللهجة، فيقولون: سبحان الله جل من لا شبيه له".
 وقد اتيح له من الفراغ وهو في اختفاءه هذا ما مكنه مواصلة دراسته، وشغل نفسه بالتاليف وقرض الشعر، وقد الف في كثير من العلوم، وفي هذا يقول من رسالة لصديق له: "تارة اشتغل بكتابة فصول في علم الاصول، واجمع عقاءد اهل السنة بما تعظم به لله المنة، وحينا اشتغل بنظم فراءد في صورة قصاءد، ووقتا اكتب رساءل مءلفة في فنون مختلفة، واونة اكتب في التصوف والسلوك وسير الاخبار والملوك، وزمانا اكتب في العادات والاخلاق وجغرافية الافاق، ومرة اطوف الاكوان علي سفينة تاريخ الزمان، ويوما اشتغل بشرح انواع البديع في مدح الشفيع, وقد تم لي الان عشرون مءلفا بين صغير وكبير، فانظر الي اثار رحمة الله اللطيف الخبير، كيف يجعل ايام المحنة وسيلة المنحة والمنة، اتراني كنت اكتب هذه العلوم في ذلك الوقت المعلوم، وقد كنت اشغل من مرضعة اثنين، وفي حجرها ثالث، وعلي كتفها رابع، واتعب من مربي عشرة وليس له تابع".



 وانتهي به المطاف الي بلدة "الجميزة" فعرفه عمدتها وكتم امره، ولكن احد جواسيس الحكومة عرفه؛ فوشي به طعما في المكافاة، واطبق عليه رجال الشرطة، ولم يستطع النجاة بحيله المعهوده، فسلم نفسه ومن حسن حظه لم يفحصوا عن اوراقه؛ اذ كان في بعضها هجاء مقذع لتوفيق، ولو تنبهوا لذلك لكان امره غير ما عرفنا، ثم ارسل الي طنطا للتحقيق معه، وكان المحقق قاسم بك امين؛ فاكرمه وواساه وامده بالمال من عنده, ثم صدر امر توفيق بالعفو عنه وابعاده عن مصر، فاختار "يافا" دار اقامة، وطوف ما شاء له هواه في فلسطين, وعرف كثيرا من بقاعها.
 ولما مات توفيق وتولي عباس عفا عنه، وسمح له بالعودة الي مصر؛ فرجع اليها سنة  وانشا جريدة "الاستاذ" فكانت صحفة مجيدة في تاريخ الجهاد القومي؛ لان علاقة الخديو عباس بالانجليز كانت سيءة اول الامر، وكان يجمع حوله الوطنيين وكبار المفكرين كما علمت انفا، واخذ النديم يناصر عباسا بكل ما اوتي من قوة، وكان في استطاعته ان يجنح للسلم ويهادن الانجليز، ويعين في اعظم المناصب بالمعارف او الازهر، وهو كفء اديب, ولكن ابت عليه نفسه العفة، ووطنيته المتقدة ان يلين لعدوه مهما كانت الايام قد حاربته في الماضي، ولقي ابان اختفاءه من عنت والام.
 شهر قلمه في وجه الانجليز غير مبال بهم وبسلطانهم القوي بوادي النيل، فاثار بذلك حفيظتهم, وخافوا ان تركوه وشانه ان يتسع الخرق، ويفسد الامر   ويعيدها جذعا فافوقفوا مجلته، ورحلوه الي يافا منفيا بعد ان منحوه اربعماءة دينار, واجروا عليه خمسة وعشرين كل شهر، واشترطوا عليه الا يكتب شيءا بشان مصر، ولم ينفعه الخديو ويحول بينه وبين النفي؛ لانه كان مغلول اليد, والسلطة كلها بيد الانجليز.
 ولم يكن بيافا اسعد منه حظا وهو بمصر؛ اذ وشي به جماعة لدي السلطان عبد الحميد فامر بابعاده، فعاد الي الاسكندرية في حيرة من امره بعد ان لفظته بلاد الدولة العثمانية، بيد ان الغازي مختار باشا تشفع له عند السلطان عبد الحميد حتي سمح له بالسفر الي تركيا, وهناك التقي باستاذه الاكبر جمال الدين، وكان كلاهما في اسر وان اختلف القفصان، فجمال الدين في قفص من ذهب ينسجم مع حسبه ومكانته، والنديم في قفص من حديد يليق بمقامه.
 وعين النديم مفتشا للمطبوعات, وهي وظيفة اسمية تكفل له راتبا مقداره خمسة واربعون مجيديا، وطبعي انه لم يزاول العمل بمهنته تلك، وهي ابعد الوظاءف عن طبعه وحريته، وفي الاستانة عادي اكبر قوة بها في ذياك الوقت, وهو ابو الهدي الصيادي, ولعله تاثر في عداوته له بجمال الدين، وقد عرفت من امرها معا بعض الشء, او لعل الصيادي وهو الارجح كان عدوا لكل حر كريم، ولم يعبا النديم بسطوة الصيادي وجاهه وقدرته علي الانتقام، وهو رجل كانت له في كل مكان عيون تنقل له الاخبار؛ وقد اصطنع بمعروفه كثيرا من عظماء الدولة؛ فهم طوع يديه ورهن اشارته، وقد سخر كل ما بتركيا لخدمته, وكم نفذ امره وابطل امر السلطان, وكم تدلل علي عبد الحميد فبالغ في استرضاءه.
 ولكن النديم لا يهمه الصيادي ولا عبد الحميد, واخذ يخوض في سيرته بلسان حاد بذء، ووضع فيه كتابا سماه "المسامير"؛ كله هجو مقذع فاحش لا يشرف الصيادي، ولا يشرف النديم، وحاول الصيادي ان يعثر علي هذا الكتاب، وهربه "جورج كرتشي" الذي كان متصلا بجمال الدين وعبد الله نديم الي مصر، ثم طبعه.



 واصيب النديم بالسل بعد ذلك بقليل، واشتدت عليه العلة؛ فمات في الرابع من شهر جمادي الاولي سنة ه، العاشر من اكتوبر سنة ، ودفن بتركيا, وهو في الرابعة والخمسين من عمره.
 اثاره واثره:
 ولعلك قد ادركت من هذه السيرة ان النديم قد جرب كثيرا من شءون الحياة، وعرف حلوها ومرها، وخالط الفقراء والاغنياء، وعاشر اصنافا شتي من مختلف الاجناس, وعرك الدهر حتي استحصدت مرته، وقويت شكيمته، واني ادعه يسرد تجربته بنفسه؛ فستعيننا في تعرف ادبه، قال: "اخذت عن العلماء، جالست الادباء، وخالطت الامراء، وداخلت الحكام، وعاشرت اعيان البلاد، وامتزجت برجال الصناعة والفلاحة والمهن الصغيرة, وادركت ما هم فيه من جهالة، وممن يتالمون، وماذا يرجون، وخالطت كثيرا من متفرنجة الشرقيين, والممت بما انطبع في صدروهم من اشعة الغربيين، وصاحبت جمعا من افاضل الشرقيين المتعلمين في الغرب ممن ثبتت اقدامهم في وظيفتهم، وعرفت كثيرا من الغربيين, ورايت افكارهم عالية او سافلة فيما يختص بالشرقيين والغاية المقصودة لهم، واخلتطت باكابر التجار، وسبرت ما هم عليه من السير في المعاملة او السياسة، وامتزجت بلفيف من الاجناس المتباينة جنسا ووطنا ودينا، واشتغلت بقراءة كتب الاديان علي اختلافها، والحكمة والتاريخ والادب، وتعلقت بقراءة الجراءد مدة، واستخدمت في الحكومة المصرية زمنا، واتجرت برهة، وفلحت حينا, وخدمت الافكار بالتدريس وقتا, وبالخطابة والجراءد اونة، واتخذت هذه المتاعب وساءل لهذا القصد الذي وصلت اليه بعناء, وكساني نحول الشيخوخة في زمن بضاضة الصبا, وتوجني بتاج الهرم الابيض بدل صبغة الشباب السوداء، فصورتي تريك هيءة ابناء السبعين، وحقيقتي لم تشهد من الاعوام الا تسعة وثلاثين".
 ولو عاش النديم مع تجربته هذه التي قلما تتاح لاديب، ومع ذوقه المرهف, ومواهبه العديدة, وقدرته علي التعبير في عصرنا هذا، وعرف الوان الادب، وفنونه، واطلع علي طريقة الغرب واساليبه من قصة ومسرحية، وافكار، لكان   اديبا عالميا ممتازا, تفاخر كل امة بانتسابه اليها، ولكنه كان متعلقا الي حد كبير باذيال الماضين؛ يكتب باسلوب مقيد بصنوف عديدة من الاغلال، ولم تكن كنوز المعاني قد حطمت اغلالها, ولا الوان الادب الغربي العديدة قد عرفت ودرست, ومع ذلك فالنديم يعد في الطليعة من رواد الادب الحديث.
 اما اثاره: فيحدثنا احمد سمير مترجم حياته، بان النديم "لما كان في يافا اول مرة بعث الي محررا يكلفني به ان اطلب ديوان شعره الصغير من صديقه المرحوم عبد العزيز حافظ, فلما قصدته وجدته مصابا في قواه العقلية بما لم يدع للطلب مجالا, ثم كتب الي كتابا ثانيا بان ديوانه الاوسط عند "م.ن" فطلبته منه، فاعتذار بانه ضاع، فلما انبات المترجم بذلك ارسل الي في مكتوبه الثالث انه انما طلبهما لحيقرهما براءة منهما ومن امثالهما؛ لانه فيها هجوا كثيرا، وختم المكتوب بهذه العبارة: "قد خلعت تلك الثياب الدنسة، ولبست ثوب {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 وهذه قصة تذكرنا بما كان من الشيخ علي الليثي من قبل, وبمكانة الشعر عند هءلاء القوم، وفي الواقع انه لم يكن شعرا بالمعني الذي نعرفه اليوم، ولكنه كان كما ذكرنا من قبل نظما تظهر به المقدرة علي التعبير والمهارة اللسانية، وتصريف الكلام, وسنري نماذج من هذا الشعر فيما بعد، وقد بقي لنا قليل ينبيء عن نوع هذه الدواوين التي لم يعثر عليها.
  اما نثره: فقد كتب مقالات شتي في "التنكيت والتبكيت"، وقد وعدنا بالرجوع اليها لننظر في موضوعاتها وقميتها، وحسبنا ان نتصفح العدد الاول منها؛ وقد حرره النديم بقلمه, فنجد مقالات شتي تمس حياة الامة وتعالج مشكلاتها.
 فمقال عنوانه: "مجلس طبي لمصاب بلافرنجي" وهي قصة شاب قوي الجسم, سليم البنية، جميل الطلعة، لطيف الشكل, نشا تحوطه العناية وتكلءه الرعاية, يدلله اهله ويحمونه حتي لا تصل اليه يد عدو، ولا حلية محتال، ولكن استطاع دجال ماهر اتقن فن الخداع والحيلة ان يتسلل اليه، وان يوهم اهله انه   من ذوي الورع والتقوي، فامنوا جانبه، واسلموه له؛ فاخذه يعرضه في الاسواق والطرقات, وجلب له من الغواني الحسان من تعارض الشمس بحسنها, وتكسف البدر بنورها, يغازلن اهله بحركات تحرك الجبان، فانصر الاهل اليهن، وتركوا مراقبة الفتي المليح؛ فانفرد به ذلك المحتال الخداع، واغري به الفتيات الملاح، فتمنع حينا, وعصمه حياءه وطهر نشاته زمانا طويلا، ولكن راي ان الاغراء شديد، والخصم عنيد، وان لا قبل له بهءلاء الشياطين, ولا سيما وقد وجد اهله عاكفين علي التزلف لهءلاء النسوة، والتدله في حبهن، فسار في الطريق التي رسمها من قبل هذا المنافق الدجال, فما هي الا شرفة كاس حتي اصيب بالداء الافرنجي "الزهري"؛ فاصفر لونه, وارتخت اعضاءه، وذهبت بهجته، وغارت عيناه, وتشوه وجهه، وتبدلت محاسنه بقباءح تنفر منها الطباع، وفطن اليه بعض اهله, فلما راي ما به بكي وانتحب، واخذ يذرف العبرات ويصعد الزفرات، ويلفظ الحسرات، وجمع له الاطباء يشخصون داءه، ويركبون الدواء عله يبرءه من علته, ويقف سريان الداء، واقبل اهله متلهفين لسماع نصح الاطباء ورايهم, فطلبوا اليهم الهدوء والسكون، ومساعدتهم في خدمته، وتنظيف محله, وتطهير اعضاءه وحفظه حتي لا يقربه غريب, ولا يمكن اجنبي من الوصول اليه فيفسد العلاج, ويسعي في اتلافه اكثر مما صنع هو وقومه، واخذ اهله يعملون بمشورة الاطباء ويبذلون الجهد في وقايته وصيانته".
 وهذه قصة رميزة تصور ما كان من اصابة مصر علي يد اسماعيل واسرافه، وتدخل الاجانب في شءونها، والمراقبة الثناءية، وصندوق الدين، وتصور كذلك الم الناس من هذه المرض الافرنجي، واملهم في النجاة بسعي العقلاء وتفكير المستنيرين، وتوريته "بالافرنجي" عن هذه المصاءب التي حلت بالبلاد تورية بارعة.
 وتري بالعدد الاول من "التنكيت والتبكيت" مقالا اخر بعنوان: "عربي تفرنج" وهي قصة شاب من صميم الريف, ابوه فلاح مسكين، لم يستطع ان يعلمه، بل تركه جاهلا يساعده في حقله وياكل البصل، ولا يري اللحم الا في العيد، ثم مر   به احد التجار, فاغراه علي ان يدفع به الي المدرسة، ولما اتم تعليمه بمصر ارسل الي اوربا, وعاد الي بلاده متنكرا لاهله، مستقبحا عادات قومه، مهجنا طريقتهم في التحية، ومستفهما بقحة عن اسم البصل الذي اكله؛ لانه نسي الاسم العربي، ولم يعد يتذكر الا الاسم الفرنسي, ولما شكي ابوه الي احد النابهين قال له: "ولدك لم يتهذب صغيرا, ولا تعلم حقوق وطنه، ولا عرف حق لغته، ولا قدر شرف امته، ولا ثمرة الحرص علي عواءد اهله, ولا مزية الوطنية، فهو وان كان تعلم علوما الا انها لا تفيد وطنه".
 وهذا داء استشري في مصر بعد النديم، وحاكي كثير ممن درسوا في بلاد الغرب اوربا في كل شء, حتي هجنت عاداتنا وتقاليدنا، وفقد شبابنا كثير من مقومات الوطنية الصادقة، وان كانت هذه الفتنة قد ابتدات تخف وتتنبه الامة الي التمسك بلغتها وعاداتها ومزاياها، وتعتز بها.
 ويلي ذلك قصة جماعة من الموسرين اجتمعوا في بيت احدهم، ودخل عليهم فوجدهم مبهوتين صامتين لا يتكلمون ولا يتحركون، ولا يرفعون ابصارهم, فظن اول الامر ان رب الدار قد رزء بخطب فادح، وقد اتت هذه الجماعة لتواسيه، وعقد الحزن الستنهم، وران علي قلوبهم, فتركهم واجمين، ولكن خاب ظنه هذا، فسال: هل ثمة معضلة عويصة عرضت لكم وانتم تبحثون تقدم اوربا في الصناعات، وانتشار تجارتها, وكيف تصل مصر الي هذه المنزلة، فاجابوا بالنفي، فقال: ربما تفكرون فيما يزيد ثروتكم, ويعود بالنفع والخير عليكم وعلي امتكم, فقال رب الدار: هذا امر لا يهمنا, فان البلاد اذا تقدمت او تاخرت لا تفيدنا شيءا احسن مما نحن فيه، واما عن ثروتنا وزيادتها فعندنا من الثروة الكفاية؛ وهكذا صار يسالهم وهو في حيرة من امرهم حتي اكتشف انهم انما اجتمعوا لتعاطي "الكيف"، والمنبهات وغير ذلك، وعللوا لاجتماعهم هذا بان: "الكيف" لا يفرح الا اذا تعاطاه الانسان في مجالس، ويختم النديم هذه القصة التي سماها   "سهرة الانطاع" بقوله: هكذا تكون حال من لم يتهذب صغيرا, فانه يخرج اسير شهواته, بعيدا عن ادراك المعاني, جبانا بليدا غبيا".
 ثم يتعرض في كلمة اخري لهءلاء الذين يلتفون حول القصاص بالمقهي يسمعون قصة عنترة, ويتجادلون ويتحزبون لابطال القصة: ولما راهم القصاص منصتين اليه اخذ يفتري عبارات ينسبها الي عنترة، وكلمات يعزوها الي عمارة، وكل فريق يرشه حتي ينتصر له بتلفيق كلام يصف فيه حزبه، واخيرا انتهت الليلة باسر عنترة، فقام من الجمع رجل قدم للقصاص عشرة جنيهات ليخلص عنترة من اسره فابي، فانهال عليه شتما وسبا، وتذكر ان عنده قصة عنترة ولكنه امي، فذهب الي ابنه قبيل الفجر وايقظه، وهو في مصيبته التي لحقته تلك الليلة، حتي ظن الولد ان امه قد ماتت، او احد اخوته توفي، او تجارة ابيه صودرت، فلم علم ان الامر يتعلق بعنترة اخذ يهون علي والده الامر، ويصف القصة بالتلفيق والكذب، فانهال عليه والده ضربا بالعصا وطرده من البيت.
 ثم يقص امر المزراع والمرابي، وقد ذكرناها انفا، ويتبع ذلك بقصة غني كبير بني بيتا واعتني باثاثه ورياشه، ثم دعا فريقا من اصدقاءه لزيارته، ولما وصلوا الي المكتبة ساله احدهم عن الكتب التي يهواها، فاجاب بما يدل علي الجهل، وانه لا علم له بالكتب وما تحتويه، وكل ما في الامر انه زار احد العظماء ووجد في بيته خزانة كتب، عليها ستارة خضراء، وبجانبها منفضة من الريش، والخادم يسح زجاجة الخزانة كل يوم, فظن ان هذا طراز جديد في تاثيث البيوت؛ فحاكاه فيه دون ان يعرف شيءا عن الكتب وما تحتويه, فدل علي عظيم جهله, وعلي ان التقليد الاعمي مضر بالانسان مزر بمكانته.
 اجل! ضم العدد الاول من المجلة كل هذه الموضوعات التي تصور عيوبا شاءعة لا يزال بعضها متفشيا، وتصف الدواء لهذه العلل الاجتماعية، ولكن باسلوب الوعظ والارشاد, وان كان ممزوجا بكثير من التهكم الاذع والسخرية المرة، والكلمات القارصة، وقد فطن النديم الي ان التعليم والنقد عن طريق القصة يحمل القارء علي متابعة القراءة, ويري مصير اشخاص القصة فيتعظ بهم،   وبذلك يجدي النقد ويءتي ثمرته، ولذلك اكثر منه، ولم يضع هذه القصص في عبارات منمقة مزوقة بليغة متخيرة الالفاظ، ولكن ساقها في اسلوب سهل, وكثيرا ما عمد الي اللغة العامية يعبر بها عن مراده، ولعلمه ان في الناس الجاهل والعالم, والعامة والخاصة، ولكل اسلوب يلاءمه، فموضوع: "الداء الافرنجي" موضوع سياسي رمزي لا يفهمه الا الخاصة، ولذلك صيغ صياغة ادبية سليمة، اما موضوع: "المرابي والمزراع"، وموضوع: "سماع القصص" فمكتوبان للعامة، ولذلك لجا الي اللغة العامية يعبر بها حتي يفهمها هءلاء فيتعظوا.
 ان النديم في هذه الموضوعات قدير علي الحوار، وتراه يبالغ حتي يستفز شعور القارء, ويجعله يشمءز من هءلاء الجهلة الذين يصور حالتهم، وتراه كذلك يستنفد المعاني ويستقرء الاسباب، حتي يكون الحكم، او النهاية بالغة العظة، ولو فطن النديم الي المسرحية الهزلية وصور هذه الشخصيات فيها لكان "موليير" العرب؛ لان عنده المقدرة علي التصوير، وخلق الشخصيات والتهكم عليها, والمبالغة في تبشيع المثالب والعيوب، وهذه كلها تعده لان يكتب ملهاة متقنة.
  ومن الموضوعات التي كتب فيها بمجلته فيما بعد موضوع "الخطابة، واثرها في تاريخ الاسلام"، وفاءدتها في تهذيب الشعب وتربيته، وراي ان خطب الجمعة ميتة لا تمت الي الحياة التي يحياها الناس بصلة, وتتكلم في امور بعيدة عن مشكلاتهم الاجتماعية والخلقية والسياسية كل البعد، واقترح ان يحضر خطب الجمعة فءة من ذوي الفكر السديد والراي الرشيد، وتوزعها الحكومة علي خطباء المساجد, وتبرع هو فوضع نموذجا لخطبة منبرية، ضمنها الحث علي الاهتمام بشءون البلاد والمحافظة علي حقوقها, والدعوة الي الاءتلاف للتغلب علي الخصم الاجنبي، وعلي الاخطار التي تحدث بالوادي، والاتحاد بين المسلمين والاقباط، والتذكير بمجد مصر السابق، ومعاملة الاجانب بالحسني حتي لا تتخذ   سوء معاملتهم ذريعة للتدخل الاجنبي، وغير ذلك من الامور التي يري ان الحاجة ماسة الي التكلم فيها لاول عهد توفيق، ومن قوله في اثر الخطابة وفاءدتها:
 "السن الخطباء تحيي وتميت، وحكمة اذا عقلت معناها وقفت علي سر الخطابة حكمة حدوثها، وعلمت انها للعقول بمنزلة الغذاء للبدن، وكانت الخطابة في الاعصر الخالية غير معلومة الا في امتي العرب واليونان، فكانت ساحتها في جزيرة العرب عكاظا، ومنابرها ظهور الابل، وهذه الساحة كانت معرضا للافكار, تجتمع فيه الخطباء والبلغاء والشعراء وامم كثيرة من المجاورة للجزيرة؛ فيرقي الخطيب ظهر ناقته, ويشير بطرف رداءه، وينثر علي الاسماع دررا وبداءع، ثم يباريه اخر, ويعارضه غيره, فتتضارب الافكار, وتتنبه الاذهان, وتحيا الهمم، وتتحرك الدماء، ويرجع كبار القباءل وامراءها لما يشير اليه الخطيب ان صلحا وان حربا، ولم يقتصروا في خطباتهم علي مساءل الحرب والصلح، بل كانوا يخوضون بحار الافكار, فلا يتركون ملمة الا شرحوها، ولا يذورون فضيلة الي حثوا عليها، حتي انهم كانوا يحفظون اسماء الحكماء منهم, واهل الماثر فيذكرونهم في هذا المعرض احياء لتذكارهم, وتخليدا لاسماءهم؛ لءلا يجهل الاتي سيرة الماضي فتفتر الهمم، وتخمد الدماء, وتتغير الطباع".
  واما مقالاته بالاستاذ فكانت صرخة اخري مدوية, حاول بها ايقاظ مصر كي تتنبه لما يحدق بها من اخطار، وعالج في هذه المقالات موضوعات اجتماعية وسياسية وخلقية لم تخطر علي بال احد من قبل، فتراه يتكلم عن التعليم واثره في الحضارة والعمران, وما يجلبه الجهل من الافات الاجتماعية والعلل الخلقية, ويعدد هذه المثالب, ويبين اثرها في تاخر الامة، وتارة يحث ابناء مصر علي الاتحاد والتازر والالتفاف حول الوطن والامير والسلطان, والتنكر للاجانب مهما كان شانهم، والتحذير من غواياتهم، وهو اول من دعا الي ان مصر يجب ان تكون للمصريين لا لتركيا ولا للاوربيين، فكانت لفتة وطنية لا تخرج الا من قلب عامر بحب بلاده، ولا سيما في ذلك الزمان الذي لم تفكر فيه اية دولة عربية في هذا المعني، وانما كانت الفكرة الوطنية عندها عاطفة غامضة تربط مصيرها بمصير   تركيا، ولم تكن الفكرة جلية كما يجب عند النديم، ولكنها خطرات الوطني المتحمس, جعلته يفكر مثل هذا التفكير، وان كنا نراه احيانا يشايع الراي الساءد، ويدعو للسلطان والالتفاف حوله من مثل قوله: "هذه يدي في يد من اضعها؟ اضعها في يد وطنيك، واعقد خنصريكما علي محبة امير البلاد، مرتبطة هذه المحبة بمحبة امير المءمنين، والا فقطعها خير من وضعها في يد اجنبي يستميلك اليه بوعود كاذبة وحيل واهية، ويظهر لك سعيه في صالحك وحبه لتقدمك، ورميك باوهام لا توجد الا بينك وبينه، ويغرك بدعوي انفراده بالسلطة عليك، وبعد الدول عنك، ويضللك بنسبة امراءك للقصور، وحكامك للجهل والظلم، ويصور لك الاباطيل في صورة حق يخدعك به، ويحول افكارك الشرقية الي افكار غربية تاخذها وتقول بها، فتكون يده القوية وعونه الاكبر علي ضياع حقوقك واذلال اخوانك، واسترقاق اهلك, وانتزاع سلطة اميرك وسلطانك, وانت لا تشعر بشء من هذا".
 وقد يفسر كلام النديم بدعوته للسلطان والحض علي الولاء له، بانه ولاء ديني، بينما الولاء لامير البلاد ولاء وطني، وهذا ما ارجحه، فان النديم اشتهر بدعوته الجريءة "مصر للمصريين" وكان دعوة "عرابي" كذلك، واذا تعارض الدين والوطنية، فضل الوطنية علي الدين؛ لانه جاذبية الوطن عنده اقوي من جاذبية الدين، ويعلل لذلك تعليلا فلسفيا في مقالة نفيسة بالاستاذ هي "تجاذب الجنسيات والاديان" يقول فيها: "لو وقعت حرب بين عربي وعجمي تماثلا دينيا, هربت الطباع الي الجنسية, فتري عربيا في اقصي الارض يفرح بانتصار مثيله علي العجمي والعكس بالعكس" ويعلل لاتحاد الاقباط والمسلمين بمصر, ومحبة كل فريق للاخر بقوة الرابطة الجنسية، فان كثيرا من مسلمي مصر اقباط اسلموا، فنداء الدم بليغ، وفي هذا يقول: "واقرب الاماكن الينا مصر التي نحن فيها، فانها بلاد انسانية مختلطة بقليل من الاقباط الذين تجذبهم الجنسية الي كثير ممن تولدوا ممن اسلم من سابقيهم، وتدفعهم الوطنية الي التلاصق بالمجموع بجاذبية الوطنية والالفة وطول المعاشرة"، وهذه خطرات وطنية صادقة العاطفة, عميقة الفكرة، بعيدة النظر، ولقد قال ولي الدين يكن عن عبد الله نديم:



 "وانما احدث بيننا الخلاف انه كان عدوا للعثمانيين, وهو من قدماء من يقولون "مصر للمصريين، ونحن نقول مصر للعثمانيين".
 لقد جهر عبد الله نديم بنداءه هذا، ولم يجاره في دعمته زعماء السياسة من بعد، فهذا مصطفي كامل وهو في مناواته للانجليز, وبعثه للشعور الوطني, ومحاربته للاحتلال الاجنبي, لم تنضج عنده الفكرة الوطنية كما نفهمها اليوم، فلم يقل: ان مصر للمصريين, بل قال: "حقا ان سياسة التقرب من الدولة العلية لاحكم السياسات وارشدها، فضلا عن الاسباب الداعية لهذا التقريب, فان العدو واحد ولا يليق بنا ان نكون في فشل وشقاق في وقت يعمل اعداءنا علي تجزءة دولتنا، ولا غرو ان كنا نتالم لالام الدولة العلية, فما نحن الا ابناءها المستظلون بظلها الوريف, المجتمعون حول رايتها، وقصاري القول ان الراية العثمانية هي الراية الوحيدة التي يجب ان يجتمع حولها، ولا تتحقق وحدتنا بغير الاتحاد والاءتلاف, فلنتحد قلبا ولسانا" ولكنه رجع عن هذا الراي فيما بعد, وفسره في خطبته بالاسكندرية.
 استطاع النديم في جريدة "الاستاذ" ان ينبه الافكار الي موضوعات حيوية, وان يجادل ويناقش ويثير العقول ويخلق الراي العام, ويدعو زعماء الثورة العرابية الذين اذلهم الاحتلال، وغلبهم الخوف منه الي البروز والعمل في سبيل مصر، ويدعو الي تاليف الاحزاب حتي يكون لكل جريدة حزبها الذي تنافح عنه، ولكل حزب منهجه في الاصلاح، وقد وقف من الاجانب بعامة ومن الانجليز بخاصة موقفا صريحا لا لبس فيه ولا غموض، اما الانجليز: فهو عدوهم اللدود، ويصورهم صورا منكرة، ويدعو الشعب لتاييد توفيق والالتفاف حوله، واما سواهم من المرتزقة الذين هاجروا في سبيل القوت او الثروة, فينصح بعدم الامان لهم، وبالبعد عنهم، الا اذا برهنت التجربة علي اخلاصهم "فعليك بمن اذا حلت المصاءب واب النازحون الي مقارهم فرارا من مشاركتك في هموك كان قسيمك   في النكبات، يتناول معك حمل الخطوب، ويحملك اذا ضعفت, ويبرك اذا احتجت، ويعودك اذا مرضت، وينصرك اذا خذلت، ويدفع معك عدوا يحاربك، ويحفظ معك وطنا لزمته، ويصون لك عرضا تبذل الروح في حمياته، والجمهرة من الاجانب في نظره متسولون؛ اذا اعطيتهم مدحوك، وهم يمدحونك طالما يجدون عندك نفعا" ومن كانت هذه صفته يصدفه عنك الغير بلقمة يريدها، فاذا زاده دينارا علي ان يقذفك ويهجوك اضحك الناس بما يفتريه عليك ".
 الحق ان النديم في "الاستاذ" كان معلما جليلا للوطنية المتطرفة كما يفهمها جيله، وكان مخلصا في نصحه، وثابتا علي مبدءه منذ الثورة واندلاعها, لم يلن للخطوب, او يطاطء الراس لعدو؛ فكان اكبر مثل يحتذيه الزعماء من بعد.
  وله رساءل ادبية، ومقالات في موضوعات شتي, احتفي باسلوبها احتفاء زاءدا, وقد جمع منها احمد سمير في سلافة النديم مقدارا صالحا للحكم عليها من حيث منزلتها الادبية؛ فمن ذلك رسالة: "لواء النصر في ادباء العصر" وفيها يصف من تعرف عليهم من ادباء مصر امثال: البارودي, وصفوت الساعاتي، وعبد العزيز حافظ، وعبد الله فكري, وسواهم.
 ومنها رسالة: "التنور المسجور" في المفاخرة بين السفينة و"الوابور"، ومنها الرساءل المتبادلة بينه وبين بعض الادباء في امور خاصة.
 اسلوبه:
  التزم عبد الله نديم في مطلع حياته الادبية ذلك الاسلوب المسجوع المتكلف، يكثر فيه من الوان البديع ولا سيما الجناس، ويظهر فيه مهارته اللغوية, وقدرته علي تاليف الكلام، في جمل قصيرة الفواصل، كثيرة المترادفات, ويعمد في اغلب الاحيان الي الخيال والمبالغات المرذولة، واحيانا ياتي يجمل لا معني لها, ولكن اقتضاها السجع, مثل قوله في مطلع رسالته يصف كلامه:
 "حديقة معاني، ونادي مغاني، وبستان افكار" فهذه جمل مترادفة، والجملة الوسطي لا معني لها.



 ومن الجمل المترادفة والجناس المتكلف قوله من الرسالة السابقة: "فكاهة نفوس، وزينة طورس، هزلها ادب, وجدها طرب، وان سءلت اوجزت، وان سالت اعجزت، لو اقمت لها حكما، وجدها كلها حكما".
 ومن المبالغات السخيفة، والوصف المتكلف قوله يصف اديبا: "رامي نبال وعظه الي الاحشاء، ومفوق سهام بديعه الي الانشاء، حامل لواء العلوم العقلية، وقاءد جيوش الفنون النقلية، مطلع شمس الاماني، ومبارز فرسان المعاني، ان الف لم يتكلف، بل يجعل الانسجام زينة الكلام، وان نثر كر بهجوم علي سرايا النجوم".
 فهذا الاديب في حرب داءمة يرمي الاحشاء بنبال وعظه، يفوق سهام بديعه الي الانشاء، ويحمل لواء العلوم العقلية، واللواء يقتضي الجيوش، وهكذا تراه يحمل معدات الحرب ويستعملها، وكثيرا ما يعمد الي هذا الاسلوب، ويكرر هذا المعني كقوله: "وكيف لا يكون لساني قوس البديع، وكلامي السهم السريع، وانت باريه وراميه؟ ام كيف لا يكون مقامي الحصن المنيع, وقدري العزيز الرفيع، وانت معليه وبانيه؟ ".
 وله في مطلع حياته كذلك رساءل التزم فيها ما لا يلتزم من الوان السجع اظهارا لبراعته, وعرضا لقدرته ومهاراته، فتارة تراه ياتي بمجموعة من السجعات؛ كل اثنتين متشابهتين في القافية، وفي ختامها سجعة من قافية مختلفة، ثم يكرر هذه القوافي بالترتيب الذي ساقها به اولا، وتارة ياتي بمجموعة من السجعات بعض خمس او ست علي الترتيب الاول، واحيانا يلتزم في السجعة الثانية ان تكون اية من ايات القران، ومن النوع الاول قوله: "لعبت به الاشواق في مصارع العشاق, لعب الراح بالارواح في مجلس الانس، وجرت به الاتواق في ميادين الاذواق, جري السحاب والارواح في حومة الشمس".



 ومن الثاني قوله: منحتنا اللهم سلامة الروح, فلله الحمد علي هذه المنحة حمدا بلا عد، ووهبتنا صحة لب البيان, فلله الشكر علي هذه الصحة شكرا بلا حد، يلوح بدره، ويفوح عطره، وروح هو عين الحياة، ومدد العقل، ولب هو منطق للشفاه، وسند النقل، طال عمره وجال امره".
 ومثل النوع الثالث الذي ياتي فيه بسجعة قرانية تكمل المعني قوله من رسالة كتب بها الي صديقه المرحوم عبد العزيز حافظ تنبيها له حينما راه يجتمع ببعض المغاربة, ويشتغل معهم بخرافات باطلة: "لا حول ولا قوة الا بالله اشتبه المراقب باللاه، واستبدل الحول بالمر، وقدم الرقيق علي الحر، وبيع الدر بالخزف، والخز بالحشف، واظهر كل لءيم كبره, ان في ذلك لعبرة، سمعا سمعا؟ قالوشاة ان سعوا لا يعقلوا, ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فكيف تشترون منهم القار في صفة العنبر, وقد بدت البغضاء من افواههم، وما تخفي صدورهم اكبر؟ وكيف تسمع الاحباب لمن نهي منهم وزجر، ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر" الي ان يقوله له: "وانت يا عزيز العليا, ووحيد الدنيا، قد بينت لك فعلهم, فبما رحمة من الله لنت لهم؛ ولكنهم طمعوا في عميم قولك، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، اتراهم يعقلون كلام او يفهمون، لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون".
 ومعظم رساءله الادبية من هذا الطراز الذي يكثر فيه الوان البديع, ويلتزم السجع, ويفتن في عرضه، ونراه لا يمدح رسالة وصلت اليه الا بان البديع قد كمل نظمه، والسجع قد لطف من مثل قوله: "اذا قرات لفظه، وسمعت وعظه, ورايت ما فيه من المرقص والمطرب، والمنعش والمعجب، وتلوث ما فيه من الرقاءق، ونظرت ما حاز من الدقاءق، علمت انه معجزة المتنبي, وان تاخر زمانها، وفطنة المعري، وان بعد مكانها, وكيف لا وعطر نرجس بلاغته ازري بطيب الريحانة، وحسن دمية بيانه نبه علي ضيق الخزانة، وانسجام رقاءق كلماته اغني عن البديعات، ورقة لطف سجعاته تاهت علي الارتقيات".



 وهذا النوع من النثر بما فيه من تلاعب وافتنان في الازدواج والفواصل والسجعات, تقليد لمقامات الحريري وما ورد علي مثالها من الرساءل، ومما يءيد هذا الاتجاه عند النديم انه كتب رسالة علي لسان احد اصدقاءه يطلب اليه فيها ان يراسله، ويشترط ان تكون رساءله مشتملة علي افانين خاصة من البديع وغيره، وينفذ النديم الشرط, فيضع عدة رساءل منفذا بها شروط صديقه التي ذكرها في قوله: "احب ان تتواصل الي رساءلك, وتسامرني وساءلك، بشرط ان تكون اسطرها عشرين فما فوق، وان يكون بعضها في غزل وعشق, وبعضها نكتا ادبية, وبعضها فواءد عربية، هذه محاورة، والاخري مسايرة، تارة طراءف خمرية, ومرة لطاءف عمرية، وهكذا تشرف من كل دن، وتسطع في كل فن، علي ان تكون بحكايات ما طرات علي الافكار، ولا خرجت من الاوكار, تلتزم الجناس في الفقر, والا تاخذ شعر غيرك الا بيتا او بيتين" وقد استجاب النديم لهذا الطلب فوضع عدة رساءل متكلفة لا معني لها، وقد اثبت منها "احمد سمير في السلافة"رسالتين.
 والشعر الذي يرصع به الرساءل وامثالها وهو كثير بحيث لا تخلوا منه رسالة شعر يمثل هذا التعمل من مثل قوله يتلاعب بلفظ النوي:
 لست الملول مع التدلل والنوي ... ان لم يكن روحي علي هجري نوي
 ما دام يرضي منيتي فقد استوت ... عند الاقامة في شبين او نوي
 اطعمته اثمار ودي كلها ... وغذيت من ثمر المحبة بالنوي
 وياتي النديم احيانا بتعبيرات غريبة شاذة متكلفة الاستعارات؛ كقوله: "وطلاءه مرمر بالدبر معجون بليلة القدر" واحيانا ياتي بتعبيرات في منتهي اللطف كقوله: "واختلسنا النوم من جفون الزهر" او قوله: اورق من خفر في بكر".
 وشعر النديم الموجود قليل، وهو كنثره الادبي مصنوع متكلف، يشبه الي حد كبير شعر ابي النصر وعلي الليثي، مع فارق واحد هو قوة السبك، ولكنه لا يختلف عن شعرهما في الصياغة والزخرفة والمعاني، ومن احسن ما روي له قوله في الغزل:



 سلوه عن الارواح فهي ملاعبه ... وكفوا اذا سل المهند حاجبه
 وعودوا اذا نامت اراقم شعره ... وولوا اذا دبت اليكم عقاربه
 ولا تذكروا الاشباح بالله عنده ... فلو اتلف الارواح منذا يطالبه
 اراه بعيني والدموع تكاتبه ... ويحجب عني والفءاد يراقبه
 فلا حاجة تدني الحبيب لصبه ... سوي زفرة تثني الحشا وتجاذبه
 فلا انا ممن يتقيه حبيبه ... ولا انا ممن بالصدود يعاتبه
 ولو ان طرفي ارسل الدمع مرة ... سفيرا لقلبي ما توالت كتاءبه
 وتراه يستعمل التاريخ الشعري؛ كقوله يءرخ موت توفيق وهو بيافا, من قصيدة ارسلها الي مصر يرثيه علي الرغم من انه نفاه:
 فملاءك الجنات قالت ارخوا ... توفيق في عز النعيم السرمدي 
 ومن شعره قوله من رسالة كتبها لاحد اصداقاءه ايام ان كان بالمنفي, وفيها يظهر امله ويندب سوء حظه:
 يا صاحبي دع عنك قول الهازل ... واسمع نصيحة عارف بالحاصل
 اجهل تجد صفو الزمان فانه ... من قصمة الفدم الغبي الجاهل
 ودع التعقل بالغفل يستقم ... امر المعاش فحظه للغافل
 وارض البلادة تغتنم من بابها ... مالا وجاها بعد ذكر خامل
 واذا ابيت سوي العلوم فلا تضق ... بحروب دهر لا يميل لفاضل
 قلب تواريخ الالي سبقوا تجد ... دنياك ما قيدت بغير الباطل
 احسبنا اذا قلنا بلينا ... بلينا، ان يروم القلب لينا
 نعم؟ للمجد نقتحم الدواهي ... فيحسب خامل انا دهينا
 تناوشنا فنقهرها خطوب ... تري ليث العرين لها قرينا   الي ان يقول:
 ولسنا الساخطين اذا رزينا ... نعم يلقي القضا قلبا رزينا
 فانا في عداد الناس قوم ... بما يرضي الاله لنا رضينا
 اذا طاش الزمان بنا حلمنا ... ولكنا نهينا ان نهينا
 وله قصيدة طويلة من رواية الوطن التي مثلها امام الخديوي توفيق، وفي هذه القصيدة يبكت المصريين علي افتخارهم الداءم باباءهم, بينما هم في خمول وتقصير فتركوا الصناعات والعلوم، واستمرءوا الصفات التي تذل الشعوب وتضعها، وقد قال القصيدة معارضة لنونية ابن زيدون المشهورة، وفيها يقول:
 هذه معالمنا تبكي وتنشدنا ... قول ابن زيدون اذ قامت تعزينا
 "بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا"
 قل للنفوس التي ماتت بلا اجل ... اين القلوب التي كانت تجارينا؟
 اين العلوم التي كانت توصلنا ... باب السعود فصارت من اعادينا؟
 اين الصناءع اين العارفون بها؟ ... اين الديار التي كانت لاهلينا
 كانت وكانوا وصار الكل في عدم ... واستعبدتنا بما نهوي امانينا
 اذا سمعنا خطيبا ذاكرا حكما ... قلنا له: عزة الاباء تكفينا
 وحسبنا هذا القدر من شعره, فهو يعطينا صورة عن منزلته في الشعر وعن فهمه له.
  اما مقالاته في "التنكيت والتبكيت" واسلوبه الكتابي في هذه الصحيفة، فقد ذكرنا انفا انها احتوت موضوعات للخاصة, يكتبها باسلوب ادبي محرر من السجع ومن الوان البديع، ويتوخي فيها السهولة، "ليست منمقة بمجاز واستعارات, ولا مزخرفة بتورية واستخدام, ولا مفتخرة برقة قلم محررها، وفخامة لفظه وبلاغة عبارته، ولا معربة عن غزارة علمه وتوقد ذكاءه، ولكنها   احاديث تعودنا عليها، ولغة الفنا المسامرة بها، لا تلجءك الي قاموس الفيروزابادي، ولا تلزمك مراجعة التاريخ، ولا نظر الجغرافية, ولا تضطرك لترجمان يعبر لك عن موضوعها، ولا شيخ يفسر لك معانيها، فهي في مجلسك كصاحب يكلمك بما تعلم، وفي بيتك كخادم يطلب منك ما تقدر عليه، ونديم يسامرك بما تحب وتهوي". ومن امثلة موضوعات الخاصة مقالته المشهورة "مجلس طبي علي مصاب بالافرنجي" وفيها يقول: "كان المصاب صحيح البنية قوي الاعصاب جميل الصورة لطيف الشكل، وما راه فارغ القلب الا صبا، ولا سمع بذكره بعيد الا طار اليه شوقا، نشا في العالم روضة، ودار به اهله يحفظونه عن الاعداء، ويدفعون عنه الوشاة والرقباء، وقد مات في حبه جملة من العشاق الذين خاطروا في وصاله بالاوراح والاموال، وكلما وصل اليه واحد سحره برقة الفاظه وعذوبة كلامه، وسلب عقله ببهجة يحار الطرف فيها، وعزة لا يشاركه فيها مشارك" وانت تري اسلوبا خاليا من السجع ليفرغ كتابه الي المعاني التي يريدها، ويسير في سهولة ووضوح.
 وهناك موضوعات للعامة كتبت باللغة العامية الدارجة بمصر حتي يفهموها، ويعملوا بها كموضوع المزراع والمرابي، وكموضوع "عربي تفرنج" ويقول في الاخير: "ولد لاحد الفلاحين ولد فسماه زعيط، وتركه يلعب في التراب، وينام في الوحل حتي صار يقدم علي تسريح الجاموسة، فسرحه مع البهاءم الي الغيط, يسوق الساقية ويحول الماء, وكان يعطيه كل يوم اربع حندويلات، واربعة امخاخ بصل، وفي العيد يقدم له اليخني ليمتعه باكل اللحم والبصل".
 واما اسلوبه في "الاستاذ" فهو اسلوب صحفي ادبي يمتاز بالسهولة والتدفق، والخلو من السجع والبديع والمجاز، وقد مر بك نماذج منه.
 ويلاحظ ان النديم يستعمل الاسلوب الخبري الممتزج بالخطابي في معظم كتابته، وهو اسلوب يصلح للوعظ، وتراه كثير التهكم والسخرية في موضوعاته الاجتماعية، يلجا الي الحوار في الموضوعات التي كتبها للعامة وكان   ينطلق كل شخص بما يوافق طبعه وصنعته ودرجة علمه، مماي دل علي خبرة واسعة بالناس وطباعهم ولغة حديثهم، وله مقالات اختار لها عناوين من العامية الدارجة, تدل علي تمكنه عن تفهم البيءة الفقيرة ولغتها، وعلي روح الفكاهة والسخرية عنده مثل: "الشنة والرنة في اولاد مصر الزنة" ومثل: "حاوريني يا طيطة في الطربوش والبرنيطة" و"شد الدبلاق في اكتاف اهل بولاق" وان كانت المقالات نفسها مفقودة مع دواوين شعره.
 منزلته:
 واشتهر عبد الله النديم بالخطابة، وتملكه لناصية القول، فكان لسان الامة في عهده بخطبه المملوءة حماسة وقوة وصراحة، يذيعها في كل مجلس بكل مكان, لا يكل ولا يمل، وقد استطاع بهذا ان ينشر اراءه في اكبر عدد ممكن من الامة, واسهم في تكوين راي عام سواء بخطبه او بقلمه يءمن بحكم الشوري، ويثور ضد الاجانب، ويتطلع الي اصلاح المفاسد الاقتصادية والاجتماعية والسياسية، واذا كان السيد جمال الدين رسول الخاصة في هذه المعاني, فعبد الله نديم اوتي المقدرة واللباقة علي ان يبسط اراء جمال الدين ونظريات الاصلاح المنشود في كل نواحي الحياة، حتي يفهمها العامة؛ من الفلاح في حقله, والتلميذ في مدرسته، والصانع في دكانه.
 وقد شهد بمقدرته علي الحديث والخطابة وبراعته في تنميق الكلام كثير من ذوي الخبرة بوجوه الكلام، فهذا جمال الدين الافغاني، وهو من عرفت ذكاء وقوت عارضة، ومقدرة علي الحديث يقول: "ان ما راي مثل النديم طول حياته في توقد الذهن وصفاء القريحة، وشدة العارضة، ووضوح الدليل، ووضع الالفاظ وضعا محكما بازاء معانيها ان خطب او كتب".
 واحمد تيمور العالم المحقق يقول في الترجمة التي كتبها له: "كان شهي الحديث، حلو الفكاهة, اذا اوجز ود المحدث انه لم يوجز، لقيته مرة في اخر اقاماته   بمصر، فرايت رجلا في ذكاء اياس, وفصاحة سحبان، وقبح الجاحظ، اما شعره فاقل من نثره، ونثره اقل من لسانه، ولسانه الغاية القصوي في عصرنا هذا".
 ويقول عنه جورجي زيدان: "اما اخلاقه فانه كان برا بوالديه وذوي قرابته وقصاده, ولو لم يكن يعرفهم، فما اقرض احدا شيءا وطالبه به، ولا رد يوما ساءلا، ولا خضع لعظيم قط، وانما كان يلين ويتواضع لصغار الناس واوساطهم، وكان ذكيا فطنا قوي الحافظة, فصيحا جريءا شاعرا مطبوعا، وكاتبا ثاءرا".
 ويقول عنه عبد الرحمن الرافعي: "وهو الزعيم الوحيد بين العرابيين الذي استمر في جهاده السياسي ونضاله عن مصر في عهد الاحتلال، وهي ميزة كبري انفرد بها دون بقية الزعماء الذين اثرت فيهم الهزيمة؛ فوهنت لها روحهم المعنوية، وانطفات فيهم شعلة الامل والحماسة والجهاد, وهذا وحده يدلك علي مبلغ علو نفسه، وقوة شخصيته؛ اذ لم تنل منه الشداءد، ولم يضعف ازاء المحن والكوارث، ولم يعرف الياس الي قلبه سبيلا".
 ويقول عنه الاستاذ احمد امين: "طالما غذي الناس بقلمه، وهيجهم بافكاره, واضحكهم وابكاهم، وحير رجال الشرطة، واقلق بال الساسة، ونازل خصومه من رجال الصحافة، فنال منهم اكثر مما نالوا منه، ولم يهدا له لسان ولا قلم حيث حل، وعلي اي حال كان، حتي هداه الموت الذي يهدء كل ثاءر، ومهما اخذ عليه فقد كان عظيما، وكانت جريدة "الاستاذ" هي الاستاذ لمصطفي كامل, تعلم منها الاتجاه والنغمة، وان اختلفا من حيث الثقافة والاسلوب بحكم الزمن والاحداث والظروف".
 ويقول الاستاذ العقاد: "ولقد كان عبد الله النديم خطيبا مطبوعا، ومحدثا ظريفا من الطراز الاول, كما شهد له عدوه وصديقه، وكان اذا كتب فكانما   يرتجل الخطابة لسهولة منحاه وتدفق كلامه، وتناسق عباراته، الا حين يكتب الخطب المنبرية, او المقامات المصنوعة.. علي انك قد تقول ما بدا لك في شعر عبد الله نديم وفي خطبه وفي كتاباته وفي تحقيقه العلمي وملكاته الادبية، ولكنك لا تستطيع ان تنكر عليه انه كان اعجب نموذج من نماذج الشخصيات في تاريخ الادب المصري الحديث".
 اما نحن فقد اصدرنا حكمنا عليه في هذه الترجمة، ووفينا ادبه درسا، وبينا خصاءصه كما ظهر لنا من اثاره القليلة التي ابقي عليها الزمان. 

  AUTO احمد عرابي

 :
 اذا كان جمال الدين الافغاني قد اثر في مصر بتعاليمه وفلسفته ووحي تجاربه التي افادها من رحلاته الكثيرة، واذا كان قد قصد الي ايجاد قطر قوي من اقطار الاسلام يكون نواة لوحدة اسلامية كبري، ويعيد للمسلمين سالف مجدهم وغابر عزهم، واذا كان قد مهد للثورة العرابية, وهيا النفوس لها؛ فان

  AUTO احمد عرابي

 لا يقل عنه خطرا ولا اثرا، واغلب الظن انهما لم يلتقيا، وان اتفقا في كثير من الامور, واختلفا في الغاية والوسيلة.
 اما الغاية: فان

  AUTO احمد عرابي

 كان همه الاول تخليص المصريين من العذاب والذل والاستبداد والسخرة والاستغلال, واستصفاء مصر لاهلها ينعمون بخيرها وبرها، ويعيشون فيها احرارا علي قدم المساواة مع هءلاء الذين شاءت الاقدار ان يكونوا حكاما لها، ولم يكن يهدف الي تكوين وحدة اسلامية، بل لم يكن متعصبا تعصبا دينيا البتة، واما الوسيلة: فانه لجا الي عامة الشعب لا الي الخاصة من المثقفين، ولم يكن يميل الي العنف, وانما اضطر اليه اضطرارا ردا للعدوان، ودفاعا عن الحقوق المهضمومة والنفوس المظلومة.
 ولم يكن تلاميذ جمال الدين وعلي راسهم محمد عبده, راضين عنه اول الامر، بل كانوا ينظرون اليه بازدراء، ويعدونه زعيم غوغاء، وان ارغمتهم الحوادث والشعور الوطني الجارف علي ان ينضووا تحت لواءه، ويخوضوا معه غمار الثورة.



 في احمد عرابي يتمثل العنصر المصري الاصيل بصفاته الجسمية والخلقية، وفيه تركزت امال الامة والامها، وتعد ثورته اول ثورة مصرية واعية علي الظلم الذي طال امده، وتعد ثورة شعب لا ثورة فرد، ولم يكن احمد عرابي الا لسان ذلك الشعب يعبر عن احساسيسه، ويترجم عن اماله والامه، فاكتسب بذلك عداوة الخديو وال بيته، وعداوة الارستقراطية الكاذبة التي مكن لها بمصر، والتي كانت تتمثل في المماليك والجراكسة والاتراك، هءلاء الذين كانوا ينظرون الي الفلاح المصري بعين الزراية والاحتقار، وهم ينعمون بكده وثمرة شقاءه، وعداوة الانجليز الذين حاربهم, واظهر خبث طويتهم وسوء نيتهم، والذين كانوا يتربصون بمصر الدواءر، ويدبرون لها المكايد منذ ان هزموا في معركة رشيد سنة .
 نشاته وشخصيته:
 تضافرت عدة عناصر علي تكوين شخصية عرابي، وجعلته اصدق مثل للفلاح المصري المكافح المضطهد، الذي يشعر بالظلم، ويانف منه، ويطالب بالحرية والكرامة في قوة وصرامة.
 ولد بقرية "هرية رزنة" بالقرب من الزقازيق سنة , من اسرة تنتسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعتز بانتسبها اليه، وكان والده محمد عرابي علي شء من العلم والدين, معروفا بالتقوي, وكان فقيه القرية, يقرء اطفالها القران, ويعلمهم مبادء القراءة والكتابة، وعلي يديه تعلم ابنه احمد حتي حفظ القران، ثم دخل الازهر, ومكث به اربع سنوات، وعاد بعدها ليكدح في الحقل كما يكدح ذووه.
 ثم شاء الله ان يعده لشء اخر، حين اراد "سعيد" ان ينهض بالجيش، وان يجند ابناء العمد والمشايخ واعيان الفلاحين, وكان يميل الي المصريين, ويعدهم اساس مصر, ولا سبيل الي نهضتها الا بهم، فجند احمد عرابي، وسرعان ما ظهر تفوقه، وترقي بسرعة خاطفة حتي وصل الي رتبة "قاءمقام" وهي رتبة لم   يصل اليها فلاح قبله, وذلك بفضل ذكاءه وطموحه، ويقول عن نفسه في تلك الايام: "وكنت اطمع الي منصب عال يماثل منصب مديريتنا".
 بيد انه مكث في هذه الرتبة تسعة عشر عاما, اي: طوال حكم اسماعيل كله، وذلك لان اسماعيل كان علي النقيض من سعيد, يءثر الجراكسة بالترقية، ويزدري المصريين، واحس عرابي بالظلم, وابتدا يطالب بحقه فاضطهد، وكان رءيسه خسرو كما يقول عرابي "رجلا جاهلا، متعصبا لجنسه الجركسي تعصبا زاءدا علي حد المعقول، متفانيا في الحقد علي اقصاءي من مركزي" وفصل عرابي من الجيش ظلما وتعسفا، ولكنه لم يستكن للضيم، وظل يطالب بحقه, فعين في وظيفة مدنية قام بشءونها في همة وامانة, وجوزي عليها بالتقاعد من غير معاش "فيالله من امر, واصعب تلك المكافات المقلوبة علي النفوس الحساسة الشريفة، وما اكثر العجاءب في الحكومات المطلقة المستبدة الظالمة".
 وثار عرابي، ولم يهدا حتي اعيد للجيش، وشعر بمرارة الظلم وقسوته، زاده شعورا باضطهاد المصريين اشتراكه وزملاءه في حملة الحبشة، حيث لمسوا من قوادهم ضعفا وخيانة, ولم يجد هو وزملاءه عطفا من اولي الامر, بل اضطهادا لهم, ومحاباة للاجانب الذين اصطفاهم الخديو بالرتب والنياشين والجواري الحسان، والاراضي الواسعة الخصبة, والبيوت الرحبة، وحباهم بالامور الكثيرة, والحلي الثمينة من دم المصريين المساكين وعرق جبينهم".
 كانت نشاته الريفية، وتربيته الدينية، واحساسه بالاضطهاد؛ لانه فلاح مصري, من اهم العناصر التي كونت شخصيته، اضف الي ذلك انه تاثر بكتاب اهدي اليه عن نابليون والثورة الفرنسية، وبقراءته في التاريخ العربي، وبخطبة القاها "سعيد" يشيد فيها بالمصريين وضرورة تربيتهم حتي ينفعوا بلادهم،   ويتسغنوا عن الاجانب, ويقول عرابي: انه اعتبر هذه الخطبة اول حجر في اساس نظام "مصر للمصريين" وكان ياورا لسعيد، ورافقه في رحلته للحجاز, وتاثر باراءه في "المساواة بين الطبقات، وفي الاحترام الواجب للفلاح باعتباره العنصر الاساسي المجد في الجيش المصري".
 وبدا عرابي منذ عودته عن حرب الحبشة يعمل علي توحيد صفوف الضباط المصريين في الجيش والتفافهم حوله، واشعارهم بالظلم الواقع عليهم, وحرمانهم الترقية, بينما يتمتع بها سواهم من الاجانب.
 ومن الصفات المميزة لشخصية عرابي شدة ايمانه، فلم يعرف عنه ان هذه الصفة فارقته حتي في اشد ساعات الضنك والشدة، وكان شديد التدين، حتي عرف بين الجند حنيءذ بالشيخ احمد عرابي، ويقول عنه محمد عبده، وكان داءم الزراية به.
 ما كان احسنه شيخا بزاوية ... يغشي النساء بوعظ كان يمليه
 كانت العاطفة الدينية قوية جدا في نفسه، ولكنه لم يكن متعصبا، وهذه العاطفة الدينية من خصاءص الفلاح المصري، ولا سيما في تلك الازمان، وكان عرابي يمجد الانسانية عامة, لا يتعصب تعصبا اعمي، يقول بلنت بعد ان ذكر تمجيد عرابي للورد بيرون؛ لدفاعه عن حرية اهل اليونان: "وقد عنيت بذكر هذه النقطة لدلالتها علي عطف عرابي علي الانسانية كلها، وعدم تفريقه في ذلك بين الاجناس والاديان. وكان بلنت يعد هذه الانسانية في عرابي احد عيوبه، وسببا من اسباب اخفاقه في حرب الانجليز, واليها اشار "جريجوري" في حديثه معه، ومن الاسس التي اقام عليها "برودلي" دفاعه عن عرابي "مروءته وتطرفه في الانسانية".



 ومن مظاهر هذه الانسانية انه بعد ان اطلق الجند سراحه عنوة من سجن قصر النيل الذي حسبه فيه الجراكسة، وهموا بالفتك بهم، ولكن عرابي حمي هءلاء الذين اذوه وسجنوه ولولاه لكانت مذبحة.
 ومن سمات شخصية عرابي صفاته الجسمية، فقد كان طويل القامة، عظيم الهامة، ثقيل الاطراف، بطء الحركة نوعا، كانه يمثل تلك القوة العظيمة التي اشتهر بها الفلاح العامل، وكان شديد البنية متين التركيب، تلوح علي وجهه امارات الشهامة العسكرية، وسمات الهيبة والوقار، والجد مع القوة والباس.
 كان عرابي كثير الاهتمام بالتاريخ، قرا سيرة نابليون والثورة الفرنسية كما ذكرنا انفا، ويوجه اليها اهتماما كبيرا، وقرا قدرا كافيا من تواريخ الدول, وعظماء الامم في الشرق والغرب، كما كان يقرا كثيرا في نهج البلاغة, ومنه استمد قدرته الخطابية والتعبيرية، ويقول بلنت عن اراء عرابي: "انها تعتمد علي العلم بالتاريخ، وعلي تقاليد الافكار العربية الحرة الموروثة من ايام حرية الاسلام".
 كما كان يعرف كثيرا عن ايطاليا وجهادها في سبيل وحدتها واستقلالها، ويعجب اشد الاعجاب ب "غريبالدي "، ويمكن ان نقول: ان ثقافة عرابي كانت دينية ادبية تاريخية في حدود مطالعاته العربية.
 لقد نال قدرا ضءيلا من الثقافة، ولكنها خصوبة ذهنه احالت هذه البذور القليلة اشجارا ضخمة مثمرة، واتت اكلها وطنية دافقة، وفهما للحرية والديمقراطية والمساواة، وتقديرا للحقوق العامة وقواعد الادارة والنظام.
 يقول العقاد: "ويلوح لنا ان الرجل مخلوق من طينة العبقرية التي يمتحن صاحبها بشقوتها, كما يمتحن بنعمتها وفضلها، علي ان العلامة التي لا تخطء من علامات العبقرية هي الخصوبة الذهنية، وهي ان يثمر الذهن محصولا وافرا من بذور قليلة، وقد كانت الدروس التي تلقها عرابي في صباه قسطا مشتركا بينه وبين كل صبي من صبيان القري, حضر مبادء القراءة والحساب وما اليها في الكتاتيب واروقة الازهر المعدة للمبتدءين، ولكننا نقرا اقواله في الحكم النيابي والمبادء الديمقراطية والحقوق العامة وقواعد الادارة والنظام, فيتمثل امامنا حظ وافر من الفهم والمعرفة, لا يتهيا للكثيرين ممن احاطوا بالمعلومات المستفيضة في هذه الشءون.



  AUTO عرابي الخطيب الزعيم

 :
 لقد اجمع الذين شهدوا عرابي خطيبا، وحادثوه علي ان جودة الكلام اهم مزاياه، وانه كان محدثا لبقا ذا خلبة وسيطرة علي النفوس، وانه كان خطيبا فصيحا ذا تاثير كبير علي سامعيه، وان ذلك كان اكبر مقومات شخصيته.
 يقول ماليت: "كان لحديثه احسن وقع في النفوس"، وكان مراسل التيمس يسميه: "الداعي الفصيح الي الحرية العربية"، ويري بلنت "انه كان فصيحا قادرا علي شرح اراءه باللغة التي يفهمها مواطنوه ويحبونها, ومن ثم كان له نفوذ كبير"، ويقول جريجوري: "ويظهر في بادء الامر انه ثقيل، الي ان يتاثر فتتقد عيناه، ويتكلم بشهامة، واخبرني الذين يعرفون اللغة العربية ان فصاحته اشهر من ان تنكر".
 اما الشيخ محمد عبده: فكان يزدريه ويقول عنه في قصيدته التي هجاه بها:
 وقاءد الجند شهم في مكالمة ... اشل قلبا اذا الهيجا تناديه
 ومع ذلك يشهد له بانه "كان اجرا اخوانه علي القول، واقدرهم علي اقامة الحجة".
 وعلي الرغم من ان الرافعي قد انكر بعض مزاياه، فلم يسعه الا ان يعترف بقدرته الخطابية حيث يقول : كل ما امتاز به هو لسان ذلق، وصوت جهوري   وترسل في الحديث، فقد كان خطيبا فصيحا، واقوله كانت تقع من نفوس الضباط والسامعين موقع الاقتناع".
 ترك عرابي طاءفة من الاثار نتبين منها جهاده في سبيل مصر قولا وعملا وكتابة، تتمثل في مجموعة كبير من احاديثه وخطبه ورساءله ابان الثورة، ويلحق بها ما قاله في اثناء محاكمته، ثم المذكرات التي تركها قبيل وفاته وسماها: "كشف الستار" وتاريخه المختصر الذي كتبه بعد عودته، وهو مثبت في اخر التاريخ السري.
 ابتدا عرابي دعوته سرية في داخل الجيش وخارجه، وقد اختاره زملاءه الضباط زعيما لهم؛ لانه كان اشد المجتمعين احساسا بالظلم، واقدرهم علي التعبير عنه، واجراهم في مهاجمة الظالمين, وقد كان للباقته وفصاحته في الكلام واستشهاده ببعض الاحاديث النبوية الشريفة والحكم والماثورة تاثير كبير في نفوس الضباط، واجتذبهم اليه ومال بهم الي تلبية نداءه، والاستماع لنصحه والاقتناع باراءه".
 ثم تخرج الدعوة الي النور، ونري جماعة من الضباط يذهبون اليه في بيته ليناقشوه في الاوامر التي اصدرها عثمان رفقي, وانهم يريدون الاحتجاج علي ذلك، وقد اختاروه ليمثلهم؛ فيحاول ان يثنيهم بالرفق او يختاروا غيره، ولكنهم اصروا علي اختياره، فقال لهم: ان من يتصدي لزعامة هذا الامر هالك لامحالة، فاقسموا له علي ان يفدوه من كل شر, فكتب الاحتجاج ووقعه معهم وقد جاء فيه " ان عثمان رفقي يعامل ضباط الجهادية بالذل والاحتقار, ويسعي فيما يوجب لهم الحرمان والاضرار, كاننا الاعداء الالداء، وكان الله سبحانه وتعالي يطلب منه ظلم المصريين والاجحاف بحقوقهم" ويقدمها الي رياض، ويدور بينهما الحوار الاتي:
 رياض: ان امر هذه "العريضة" مهلك.



 عرابي: اننا لم نطلب الا حقا وعدلا، وليس في طلب الحق من خطر، واننا لنعتبرك ابا للمصريين، فما هذا التلويح والتخويف؟
 رياض: ليس في البلاد من هو اهل لان يكون عضوا في مجلس النواب.
 عرابي: انك مصري وباقي النظار مصريون، والخديو مصري، اتظن ان مصر ولدتكم ثم عقمت؟ كلا! فان فيها العلماء والحكماء والنبهاء، وعلي فرض ان ليس فيها من يليق لان يكون عضوا في مجلس النواب، افلا يمكن انشاء مجلس يستمد من معارفكم, ويكون كمدرسة ابتداءية تخرج لنا بعد خمسة اعوام رجالا يخدمون الوطن بصاءب فكرهم, ويعضدون الحكومة في مشروعاتها الوطنية".
 ويقبض الجراكسة علي عرابي, ويسجن في قصر النيل, فيقتحمه الجند ويطلقون سراحه, ويهمون بذبح الجراكسة لولا تدخل عرابي؛ حيث وقف فيهم خطيبا ونصح لهم "بالا يمدوا يدا بسوء الي احد من الجراكسة ولا الي غيرهم؛ لانهم اخواننا, ولءن اثروا انفسهم علينا, فانا لا نريد الا النصفة والمساواة".
 ويسير عرابي الي عابدين في مظاهرة عسكرية صاخبة، وتعدل القوانين، ويقام لذلك حفل في قصر النيل اقامه البارودي وزير الحربية, وحضره الوزارء يخطب عرابي قاءلا: "اننا لا نريد الا الاصلاح واقامة العدل علي قاعدة الحرية والاخاء والمساواة, وذلك لا يتم الا بانشاء مجلس النواب وايجاده فعلا، ونحن مطيعون للحكومة, بل نحن الالة المنفذة لاوامرها العادلة".
 ثم عزل البارودي, وتولي مكانه داود, الذي قسا علي الضباط, فاجتمعوا لدي عرابي واستحلفهم علي السيف والمصحف، ان تكون ارواحهم موقوفة علي حفظ الوطن من شر الاعداء, والاحتراس علي موارد ايراده من ايدي الطمع, وبان يكونوا جميعا علي قلب رجل واحد، واعلمهم بانه قد اجتمعت الكلمة علي ان   يتولي الزعامة، واخذ يرسل الي القري والمدن ينشر فيها دعوته ويبين لاهلها "ان الوزارة الرياضية قد ركبت متن الشطط وعدلت عن الصراط المستقيم، وليس لها من نية سوي العمل علي ما فيه اضمحلال البلاد وتلاشيها بما هو جار من بيع الاراضي للاجانب, وتسليم اغلب مصالح الحكومة لهم, واعطاءهم الرواتب الفادحة المثقلة علي اكتافهم، وان سكوتنا واضرابنا عن هذه كله يعد من الجبن والعجز والتفريط في وطننا" وطلب منهم في النهاية ان ينيبوه عنهم في كل ما يتعلق باحوال البلاد، وان يوقعوا علي ذلك.
 وبهذا هيا عرابي لثورة  سبتمبر ، وقد دار بينه وبين توفيق في ذلك اليوم حوار بدا هادءا ثم اشتد، قال عرابي ثاءرا "ولقد خلقنا الله احرارا ولم يخلقنا تراثا وعقارا، فوالله الذي لا اله الا هو, اننا سوف لا نورث ولا نستعبد بعد اليوم" فهرب توفيق وترك الامر لبعض حاشيته، وقد سلم توفيق لعرابي بكل ما طلب.
 والف شريف الوزارة الجديدة، وذهب عرابي مع وفد من الضباط لتهنءته، وخطب خطبة ضافية اكد فيها حقوق البلاد، وقبل ان ينقل الي الزقازيق مع فرقته, وقد وقف في محطة القاهرة يودع الالوف التي جاءت لتحيته, وارتجل هذه الخطبة "سادتي واخواني! بكم ولكم قمنا وطلبنا الحرية، وقطعنا غرس الاستعباد، ولا ننثني عن عزمنا حتي تحيا البلاد واهلها, وما قصدنا بسعينا افسادا ولا تدميرا, ولكن لما راينا اننا بتنا في اذلال واستعباد، ولا يتمتع في بلادنا الا الغرباء, حركتنا الغيرة الوطنية والحمية العربية الي حفظ البلاد وتحريرها والمطالبة بحقوق الامة.
 ومن قرا التواريخ يعلم ان الدول الاوربية ما تحصلت علي الحرية الا بالتهور واراقة الدماء، وهتك الاعراض وتدمير البلاد، ونحن اكتسبنها في ساعة واحدة من غير ان نريق قطرة دم, او نخيف قلبا, او نضيع حقا, او نخدش شرفا.
 وما اوصلنا الي هذه الدرجة القصوي الا الاتحاد والتضافر علي حفظ شرف البلاد..



 نحن الان في نعمة جليلة وعزة جميلة, وقد فتحنا باب الحرية في الشرق، ليقتدي بنا من يطلبها من اخواننا الشرقيين علي شرط ان يلزم الهدوء والسكينة, ويجانب حدوث ما يكدر صفو الراحة، ونحن قاءمون الي راس الوادي، ليعلم الجميع ان قيامنا كان لطلب الحقوق لا للعقوق، وان الطمانينة عادت كما كانت، وعدنا الي ما نشانا عليه من طاعة، واحض اخواني في الجهادية بحفظ وحدة الاتحاد، وعدم الاصغاء الي الوشاة والحساد، فانكم تعلمون اننا جاهدنا في هذا الامر اعواما طوالا حتي ربطنا القلوب، والفنا النفوس، وبيننا من الاعداء من يسعي في تفريق كلمتنا, واضرام نار الفتنة بيننا، فاردعوهم بلسان التقرع، واحفظوا لنا ما عاهدناكم عليه، فالبلاد محتاجة الينا، وامامنا عقبات يجب ان نقطعها بالحزم والثبات، والا ضاعت مبادءنا، ووقعنا في شرك الاستبداد بعد التخلص منه..".
 وانت تراه هنا حريصا علي الحرص علي المبادء التي دعا اليها، وعلي ان يءكد انه رجل سلام لا رجل شغب، وعلي انه يعد نفسه احد زعماء الشرق، وقد سن له القدوة الحميدة في المطالبة بالحرية, وانه حريص كذلك علي وحدة الصفوف، متنبه الي كيد الاعداء ووشايتهم وحسدهم.
 وخطب في الزقازيق عند وصوله، كما خطب في حفل اقامه امين الشمسي لتكريمه, وجاء فيه: "وانتم الان مهيءون للانتخاب، فلا تملككم الاهواء والاغراض لانتخاب ذوي الغايات، بل عولوا علي الاذكياء والنبهاء الذين يعرفون حقوقكم, ويدفعون المظالم عنكم, ويفتحون باب العدل والانصاف في بلادنا، فلا تاخذكم الاراجيبف، واطمءنوا في بلادكم، والتفتوا الي اشغالكم، ومصالحكم، وكونوا علي يقين من حفظ البلاد".
 ثم يرسل اليه نوبار يشكره علي انقاذ البلاد، ويعرض عليه عودته لتولي الحكومة، ويقول عرابي: "فعجبنا لذلك واجبناه بان مبدانا هو ان مصر للمصريين, وللنزلاء عندنا حسن الضيافة ومزيد الاكرام" وهي الكلمة التي رددها فيما بعد الزعيم مصطفي كامل "احرار في بلادنا كرماء لضيوفنا".



 ويعود الي القاهرة, ويقابله كثير من مراسلي الصحف الاجنبية, ويءكد لهم عدم التعصب الديني، وانه انما يتحدث باسم الامة، وانه سيقاوم كل اعتداء اجنبي علي البلاد، ثم يتولي وزارة الحربية, ويستقبله "بلنت" ويتحدث معه في مشروعات كثيرة يقوم بتنفيذها، وطالما فخر بها فيما بعد لورد كرومر، ويقول بلنت: "عزي للموظفين البريطانيين في عهد الاحتلال، وادعي لورد كرومر انه مبتكر كثير منها, فمن ذلك: الغاء السخرة التي كان يفرضها الباشاوات الترك علي الفلاحين, واحتكار بيع الماء في مدة الفيضان، وحماية الفلاحين من المرابين واليونانيين، وانشاء بنك زراعي تشرف عليه الحكومة، وهذا هو البنك الذي باهي به كثيرا اللورد كرومر، وكذلك تنقاشنا في الاصلاحات القضاءية, وفي نظم تربية الذكور والاناث، وفي طريقة الانتخاب للبرلمان الجديد وفي مسالة الرقيق".
 غدر وخيانة:
 ولكن اني الامور ان تسير كما قدر عرابي؟ وكيف يمكن من الاصلاح، وينشر الوعي في البلاد، وينهض بمصر، والانجليز والفرنسيون يريدونها متاخرة، بل يريدون اغتصابها، وامتصاص دمها، ولذلك ارسل مذكرة الي توفيق بنفي عرابي, وابعاد رفيقه, واستقالة الوزارة، وقد قبل توفيق المذكرة، واجتمع علي اثر ذلك كثير من الضباط والنواب بمنزل سلطان باشا، وخطب فهيم عرابي، واخذ يعدد مساوء الخديو ومعايب اسلافه, وما جلبوه علي البلاد واهلها من المظالم والمغارم, وغير ذلك من انواع البلايا والرزايا، واشتد الهرج فصاح عرابي: "ما بالكم لا تسمعون، وكانكم خشب مسندة، وان كنتم لا تنادون بخلعه، فنحن قد خلعناه، فصاح عند ذلك ساءر العسكر قد خلعناه ثلاثا".
 ويصل وفد من تركيا، ويحاول اغراء عرابي بالذهاب اليها فيرفض عرابي، وترفض الامة ويقول لهم: "ليقل الناس ما يشاءون, فاني ولدت في بلاد الفراعنة، وستظل الاهرام الخالدة قبري".



 وتحدث مذبحة الاسكندرية وتتوالي الاحداث، وهو داءما يوجه، ويثبت القلوب الخاءفة، وحينما دارت الحرب لم يفقد اعصابه، وقد انتصر في موقعة كفر الدوار انتصارا ساحقا، وارتد الانجليز الي الاسكندرية, فطاردهم الجيش الي تفتيش "سيوف" واوقع بيهم, بيد انهم انتهكوا حرمة القناة، ولم يكن عرابي يقدر انهم سيهاجمونه من الشرق، وقد طلب اليه ان يردم القناة، فخشي مغبة هذا العمل، وتالب الدول عليه، ثم يهزم عرابي في التل الكبير بسبب الخيانة التي دبت في صفوف الجيش, وقد حاول جهده ان يثبت الفارين, ولكنهم ابو الاستماع اليه، وفي ذلك يقول عرابي في مرارة واسي: "دعوناهم للهجوم معنا فامتنعوا ودهشوا، فذكرناهم بحماية الدين والعرض والشرف والوطن, فلم يجد كل ذلك نفعا، ولان الرعب كان قد اخذ من قلوبهم كل ماخذ".
 محاكمة:
 ويحاكم عرابي، فلم تلن قناته، ولم يجبن عن مصارحة المحكم بالحق، وعن الاسباب التي دعته للثورة، سالوه عن الماضي كله، لماذا قام بمظاهرة عابدين، ولماذا احاط الجيش بالقصر فقال: "ان الاسباب التي دعت الي ذلك هي عدم الاخذ بالعدل والمساواة في المعاملات، وشان البلاد التي لم يكن فيها قوانين، ويقص عليهم بعض ما كان يلقاه المصريون من ظلم واجحاف واهدار للكرامة، ثم يقول: "فاجتمعت اذن افكار الناس علي انه لا مخلص لهم من تلك المظالم الا وجود مجلس نيابي, من شانه حفظ الارواح والحقوق والاموال, مع قوانين عادلة تكفل لهم حقوقهم، فاجمعوا امرهم علي ذلك، ولخوفهم من البطش بهم انابوني مع اخواني الضباط في عرض طلباتهم، ولكوننا اخوانهم وابناءهم، وهم اهلونا، يضرنا ما يضرهم، وينفعنا ما ينفعهم، وان البلاد التي ليس بها مجلس نيابي يحفظ للامة حقوقها في كافة ممالك الارض, يحصل فيها اكثر من ذلك، بحيث يسفك فيها كثير من الدماء، وهذا لا يخفي علي كل متذكر؛ لان الحاكم المستبد لا يقبل الشوري بسهولة، فمن اجل ذلك الظلم, ولشمولنا مع اهلينا بحقوق واحدة, حصل ما تقدم ذكره بدون ان تفسك شعرة واحدة من راس اي انسان".



 ولما سءل عن خطبته في القدح والذم في توفيق والمناداة بخلعه، لم يتجللج لسانه، ولم ينكر ما حدث وقال "ما كان من الممكن قبول هذه اللاءحة، ولو ادي ذلك لخلعه, وكنت انا وكل الناس علي هذا الراي".
 ويحكم علي عرابي بالسجن, ونراه في سجنه اشجع زملاءه، ويرد بمقال قوي علي اتهام الجواءب له ولزملاءه بانهم عصاة مارقون، وتنشر له جريدة "التيمس" رده هذا, وفي اخره يقول: "اننا كنا ندافع عن وطننا بطريقة تقرها شريعة الله والانسان، وكل من يقول غير هذا كاءنا من كان, فهو عبد للهوي والمال.
 يا دعاة الحق! امن العدل ان يحرم ابناء الوطن من كل وظيفة، وياخذ الاجانب اماكنهم، ومن حضر الي مصر من الشراكسة والالبان والبلقان؟.. ولكننا سنجد بين حماة الانسانية من يدافعون عن الحق في وجه طغيان هذا العهد الذي يسود منه وجه الانسان".
 ونراه حين يجرد من القابه وامواله يقول: "لا اعبا بالامي ولا بالسجن، ولا بالسباب ولا باي شء يوجه الي بعد ذلك, ما دمت قد وقفت نفسي علي حرية بلادي، ولا شء يهمني الان الا ان انقذ بلادي من هذه الهوة المملوءة بالافاعي السامة، وان انتشلهم من مخالب هذا التنين الفظيع.
 واني لا اعبا بهذه الالقاب العارضة التي لم اكن ارغب فيها في اي وقت من الاوقات، واني مكتف بشرفي الشخصي الذي سوف يلازمني ما حييت، ويبقي بعدي اذا مت، وسوف يرضيني داءما ان انادي باحمد عرابي المصري فقط, وبغير القاب".
 ثم ينفي عرابي فما جزع حين ترك مصر، ولا تضعضع في المنفي، بل كان اهل سرنديب ينظرون اليه نظرة اكبار واجلال, ويعده المسلمون هناك من زعماء الاسلام والابطال، وكان يرد علي الصحف المصرية والاجنبية التي تتهجم عليه   وعلي اخوانه بلسان عذب، وحجة قوية، وقد نشرت له جريدة "التميس" كتابا طويلا يدافع فيه عن ثورته ويبين اسبابها.
 ويعود عرابي من المنفي وهو في الستين من عمره، وقد وصف عودته منذ ان ودعه اهل سيلان حتي رست به الباخرة علي شواطء مصر وصفا مءثرا. وقد الف بعد عودته كتابه "كشف الستار" وقد عني فيه بالحركة الادبية ابان الثورة العرابية، حتي مقالات هءلاء الذين تجنوا عليه ومفترياتهم، وقد دحضها ورد عليها، فمن ذلك تعليقه علي ما كتب حمزة فتح الله, الذي كان يدعو الي الهزيمة والتسليم، ويعد عرابي واخوانه خونة مارقين عن طاعة الخديو، ويجب ان يفسحوا المجال للانجليز كي يعيدوا الامن والطمانينة للبلاد، فيقول عرابي: "من الاقوال الماثورة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تعلموا اولاد السفلة العلم"، وهو قول حكيم؛ لانهم يتخذون العلم ذريعة لتضليل العامة، والة للتلبيس علي الناس، ينصرون الباطل علي الحق ابتغاء حطام يسير، او ابتسامة امير، اضلهم الله علي علم فهم لا يهتدون، ومصداق ذلك ان الشيخ حمزة فتح الله, انشا مقالة مفتراة نشرتها جريدة "الاعتدال" التي انشءت اذ ذاك, ضمنها من الاكاذيب ما يعجز عنه مسيلمة الكذاب" ويوردها عرابي ويعلق علي بعض اجزاءها بقول: "يريد الشيخ تسليم البلاد للعدو بلا قتال، لقد باع دنياه واخرته بثمن بخس، ولا رعي الله الغني من سبيل الخيانة والتزلف، وحبذا الفقر مع الامانة والقناعة، وكل اناء بما فيه ينضح ... الخ".
 ويذكر بعض الرساءل والقصاءد التي كتبها اهل سرنديب, ويختم كتابه بدعوة الناشءة المصرية ان تجد وتجتهد, وتعمل ليلا ونهارا علي استرداد مجدها واستقلالها وحريتها المسلوبة منها, ومطالبة الانجليز بالجلاء حتي ينكشف هذا البلاء.



 وهكذا ظل عرابي وطنيا حتي اخر كلمة سطرها، وفيا لبلاده ولمبدءه, علي الرغم من المحن التي توالت عليه، وقد ظلمه التاريخ، وتجني عليه الكتاب تملقا للاسرة الحاكمة, حتي شوقي قال يستقبله عند عودته من المنفي:
 صغار في الذهاب وفي الاياب ... اهذا كل شانك يا عرابي
 حتي مصطفي كامل كان من المتجنيين عليه عقب عودته.
 ولكنه اليوم استرد مكانته الحقة في التاريخ، وانه كان ممثلا لشعب باكمله، ويتكلم بلسانه, ويشعر بشعوره, واذا كانت الايام قد اذته, والتقدير قد اخطاه, فما يغض ذلك منه ولا من ثورته, وقد استجاب شباب مصر لنداءه, وحررت علي ايديهم البلاد، وطرد الانجليز, واذلوا ايما اذلال، كما طردت الاسرة الظالمة شر طردة، وكانت ثورة  امتدادا لثورته، وان تاخر بها الزمن، الا انها جاءت محكمة قاضية موفقة.
 تعقيب:
 رايت ان عرابي كان خطيب الثورة، ولا يقل شانا عن عبد الله نديم، وان اختلفا اسلوبا ومنهجا، لقد كان عرابي قدوة للمصريين في جراته ومطالبته بالحرية والعدالة وانصاف الفلاحين الكادحين، وان يعيش المصريون مكرمين في ديارهم لا مستغلين ولا مهانين، وان تكون خيراتهات لهم لا للاجانب وافاقي الارض.
 ولذلك كان شعاره "مصر للمصريين" اجل! كان قدوة لعبد الله نديم، ومصفطي كامل, وسعد زغلول وجمال عبد الناصرن, وضرب لهم المثل وهو الفلاح المصري في كيف يجابهون السادة المتالهين، وكيف يدمغونهم بالظلم، وكيف يثورون لكرامتهم، وكيف يحافظون علي هذه الكرامة حتي في احلك الاوقات واشدها ياسا، وكيف يتمسكون بحقوقهم لا يلينون, ولا يضعفون امام جبروت الطغاة.



 ولقد رايت من خطبة انها كانت من وحي العاطفة المتاججة في حنايا صدره، وانها كانت هادءة في قوة؛ اذ لم يكن عصبيا ولا حاد المزاج، ولا مهيجا، علي النقيض من عبد الله نديم, ولم يكن متمهلا ولا جامدا شان الذي يقرا درسا من الدروس, بل متحمسا في رزانة ووقار، وبدا في كلامه الايمان بالحق الصريح والاثارات العميقة المتاصلة.
 وكان كلامه مءثرا في نفوس السامعين, كما اقر ذلك كل من سمعه, لا لخلابة فيه وتزويق، ولكن لانه صادر عن ايمان وعاطفة جياشة؛ ولانه ينبعث من نفس طيبة صهرتها الاحداث، واحست بما تحس به ملايين القلوب علي ضفاف النيل منذ زمن قديم، فوجدت كلماته صدي عميقا في نفوس مواطنيه؛ لانها عبرت في وضوح عما يختلج في كل صدر، ويعتمل في كل قلب.
 ولم يكن صاحب صنعة في خطبه او كتاباته، فلم يتكلف اي لون من الوان البديع، ولم يكن يقصد غير الوضوح، ومع هذا تحس ان فيه صفة الخطيب الجيد، فجمله قصيرة الفواصل, ترتاح عندها النفس, وتستوعبها الاذان، ولها جرس موسيقي خلاب، وانها تتدفق في يسر وقوة، ومشحونة بالعاطفة والصدق، وقلما اقتبس من الشعر والحكم والامثال، واذا اتي بشء منها كان موفقا كل التوفيق، ولكنه كان يكثر من الاستشهاد باي الله الحكيم وبالحديث الشريف، وقضايا الدين وحوادث التاريخ الاسلامي، وبخاصة زمن الحرب لضرورة الاقناع والتاثير.
 وكانت الفاظه سليمة ليس فيها من العامي المبتذل الا القليل، واذا راعينا ظروفه وظروف عصره غفرناها له، ولم يك يعرف اصول المنطق والجدل، وياتي بالمقدمات الطويلة، كما كان يفعل جمال الدين ومحمد عبده، وذلك لانه لم يكن فيلسوفا، ولا متعلما عميق الغور، وانما كان زعيما شعبيا يطالب بحق بسيط صريح، وهو الحرية والعدالة والمساواة.
 وقد غلب عليه الاسلوب الخطابي حتي في كتاباته، وكان واقعيا في تعبيراته، فلم يكن يعمد الي الخيال الادبي ولا الي العبارة المحلاة، ولم يكن رجل احلام واوهام، بل رجل واقع وتجارب، وهو رجل مثل عليا، كما فصلنا ذلك عند الكلام علي مبادءه وشخصيته.



 لقد كان من اثار الثورة العرابية في الادب ان الهمت الناس الحماسة، وجراتهم علي الخطابة, فظهر عشرات من الخطباء ابان الثورة، اذا عرفنا ان الخطابة باللغة العربية كانت قد ماتت قبل الثورة، وان خطباء المساجد كانوا يرددون خطبهم من كتب ويقرءونها علي الناس، ادركنا مدي ما دب في اللغة من قوة، وفي الخطابة من حياة علي يد الثورة العرابية؛ لانها كانت ثورة شعبية عامة، وقد وجد الناس مجال القول فسيحا، ووجدوا في قاءد الثورة خطيبا مفهوها فقلدوه، ولقد كانت الثورة في حاجة الي الخطباء اكثر من حاجتها الي الشعراء، حتي تنتشر الدعوة، ويفهم جمهور الشعب مبادءها، ويعضد الثورة ويثبت في الميدان، ولا يسمح للخيانة والغدر بالتسلسل الي صفوفه.
 ولا بدع اذا كان مصفطي كامل وسعد زغلول فيما بعد من الخطباء المقاويل, واعتمدوا في تجميع شعور الامة علي الخطابة.
 هذه بعض اثار عرابي وثورته في الادب، لقد خرج الادب الي ميدان الحياة والكفاح، بعد ان كان ادبا شخصيا، ولا يعرف سوي التملق والدهان والرياء، وقد فصلنا ذلك في مقدمة هذا الفصل.



  AUTO الفصل السادس: الاتصال بالادب الاجنبي

  AUTO الترجمة والتاليف

 ...

  AUTO الفصل السادس: الاتصال بالادب الاجنبي

 مر بك في الفصول السابقة شء عن الترجمة في عهدي محمد علي واسماعيل، وكيف ان الاتجاه في عهد محمد علي كان علميا بحتا لحاجة النهضة الي العلوم، وان الاداب لم يكن لها الا نصيب ضءيل، ثم جاء عصر اسماعيل وزاد الاهتمام بالاداب، وترجمت بعض الكتب الادبية في عصره، ولكن منيت مصر بعد ذلك بالاحتلال الانجليزي، وازداد نفوذ الاجانب، وفرضت اللغة الانجليزية فرضا علي تلاميذ المدراس المصرية، واتصل الادب العربي والفكر العربي اتصالا مباشرا بالفكر الغربي، وقد كان لهذا اثر في الاتجاه الذي سلكه الادب العربي حتي يومنا هذا، وسنري الي اي حد اثر الادب الغربي في الفكر العربي في الوان الادب واتجاهاته واساليبه شعرا ونثرا، وان كان هذا الفصل لا يتسع لكل هذا؛ لان الادب الاجنبي لا يزال حتي اليوم يغذي ادبنا العربي، وظهرت منذ الثورة العرابية حتي الحرب العالمية الثانية اثار عديدة لعشرات من الكتاب والشعراء, يتضح في كثير منها ذلك الاثر الاجنبي في صور شتي, وستكون دراسة هذه الاثار، وترجمة اصحابها, في الاجزاء التالية ان شاء الله، وحسبنا هنا ان نسجل الخطوات التي دفعت بالادب العربي الي هذا النهج، وان ندرس بعض الالوان الجديدة التي قدمت للقارء العربي في اخريات القرن التاسع عشر, واواءل القرن العشرين.
 

  AUTO الترجمة والتاليف

 :
 راينا انفا ان الثقافة الاجنبية التي نهلت منها مصر منذ عصر محمد علي كانت الثقافة الفرنسية، وان مدرسة رفاعة من التراجمة والمعربين لم يهتموا بالثقافات الاجنبية الاخري الا قليلا ، وكان معظم رجال البعثات في عصري محمد علي واسماعيل يذهبون الي فرنسا, ويعودون متشبعين بالفكر الفرنسي وبالثقافة الفرنسية، ولكن كان كل شء ينقل الي اللغة العربية؛ من طب, وهندسة, وعلوم رياضية وعسكرية, وما شاكل هذا، فاتسعت اللغة العربية، وزادت ثروتها بما بذل المعربون في سبيل مدها بالكلمات الجديدة، او احياء الكلمات القديمة التي تحقق غرضهم، ولو استمرت النهضة العلمية في هذ الاتجاه، وحمل العلماء والادباء ورجال الفن والقانون الذين يلجاون الي الثقافات الاجنبية المختلفة   ويتزودون من معينها، وينقلون من اثارها، علي تعريب كل ما يفيدهم، لاصبحت اللغة العربية اليوم من اقوي اللغات علي تمثيل الحضارة الحديثة, وابرازها في صورها المتباينة، ولاخذت الكلمات المعربة صبغا عربيا خاصا علي مر السنين، وتركزت معانيها بكثرة استعمالها، وسهل علي الجامعات العربية تدريس شتي العلوم واحدث النظريات باللغة العربية.
 ولكن وااسفاه؛ ابي الانجليز حين دخلوا مصر الا ان يرغموها علي تعلم لغتهم في مدارسها الابتداءية والثانوية والعالية, وصار حظ اللغة العربية من اليوم المدرسي ضءيلا، ولم يفعل الانجليز ذلك دفعة واحدة، وانما مهدوا له تمهيدا بطيءا..
 دخل الانجليز مصر في سنة ، بعد ان ازداد نفوذ الاجانب، وقويت شوكتهم, وعظمت شركاتهم، وبعد ان فرضت الرقابة الثناءية, ودخل الوزارة المصرية وزيران اجنبيان، شعر المثقفون المصريون بتغلغل الاجانب في كل مصالح مصر، وراوهم معتدين بلغاتهم وبجنسياتهم, وان مدارسهم وارسالياتهم تجد في تدريس اللغات الاجنبية، ومن يتخرج فيها يكون له التفوق في ميادين الاقتصاد والسياسة، فادي كل هذا الي اهتمام مصر حتي قبل الاحتلال الانجليزي بتعليم اللغات الاجنبية في مدراسها، وقد تقدم علي ابراهيم ناظر المعارف في سنة  يطلب انشاء مدرسة تسمي "دار العلوم التوفيقية" لتخرج مدرسين في اللغات الاوربية, وساءر العلوم الغربية، علي غرار دار العلوم العربية؛ وكانت مدرسة الالسن لا تزال موجودة، ولكن ضعف التعليم فيها؛ اذ الغيت منها اللغة التركية والالمانية، واقتصر علي تعليم الانجليزية والفرنسية والعربية، وفي سنة  تقرر انشاء مكتب للترجمة والتحرير, تولي ادارته حينءذ اديب اسحق الكاتب المشهور، ثم تحول هذا المكتب الي مدرسة المعلمين الخديوية في سنة ؛ كي تخرج مدرسين مصريين لتعليم اللغة الانجليزية بالمدارس الابتداءية.



 ولما الغيت مدرسة الالسن انشء بدلها مدرسة الادارة والحقوق سنة  وكان غرض الانجليز جعل الثقافة المصرية ثقافة ديوانية بحتة وقد ظلت كذلك طويلا, حتي بعد ان كفوا ايديهم عن التدخل في وزارة المعارف؛ لان المشرفين علي نظم التعليم بمصر كانوا متشبعين بمبادء المدرسة الديوانية، ولذلك صار الموظف المصري عبدا لوظيفته, اذا فقدها او اذا خرج الي ميدان الحياة، صار كالسمكة التي جف من حولها الماء، وانما اختط الانجليز هذا النهج حتي لا يفطن المصريون الي الاعمال الحرة, والنهوض ببلادهم عن سبيل التجارة والاقتصاد، وينفرد بها الاجانب بعامة والانجليز بخاصة، وبحسب المصري ان يوفر لهءلاء الدخلاء الطمانينة والرفاهية والنظام، وله من الاجر لقيمات تقيم صلبه, وحياة دونها حياة الخدم والاجراء، اما الربح الوفير، والعيش الرغيد, والعربات الفارهة، والقصور الشامخة, والتجارة العالمية, فهي وقف علي هءلاء الافاقين الذين دخلوا ديارنا ضيوفا, فاستبدوا بثروتها المادية والمعنوية، وتبجحوا في معاملاتهم لابناء البلاد، يمشون في تيه وخيلاء وصلف وكبرياء, حتي تنبهت مصر لهم، وكفت من غلواءهم، والغت امتيازاتهم.
 اجل! كان هذا بعض ما رسمه الانجليز للشعب المصري، واشرفوا علي تنفيذه، فان مدرسة الحقوق حينما انشءت، قسمت قسمين: ابتداءي وعالي، يعد الابتداءي والمحضرين والمترجمين، واصناف الموظفين لاقلام الكتاب والنيابة بجميع المحاكم، واقلام الحكومة والوزارات، وشتي المصالح التي تحتاج لاشخاص عندهم معلومات قانونية، ويعد القسم العالي لوظاءف الكتاب في الدرجة الاولي والثانية, ووكلاء النيابة وما شاكل هذا.
 ولم يفكر المستعمرون طبعا في انشاء المدراس التي تعد شبان مصر لميدان الحياة العلمية؛ من تجارة وزراعة وهندسة وصناعة, وغيرها، وليتهم حافظوا علي لغة البلاد، وهي مصدر عزتهم، ورمز وطنيتهم وقوميتهم، وانما عمدوا في سنة  الي الغض من شانها، والحد من تعليمها، وافساح المدي امام اللغات الاجنبية، وهاك ما اورده امين باشا سامي في كتابه "التعليم في مصر خاصا   بهذا التحول الخطير, وهو في صورة تقرير مقدم من وزارة المعارف الي الخديو: "ان تعليم اللغات الاجنبية التي لها في هذا العصر من الاهمية ما لا يخفي بمصر خاصة، لم يات الي الان في مدارسنا بالنتاءج المطلوبة، وليس ذلك لتقصير من المعلمين، او فتور في همتهم، فانهم في الواقع اهل لما عهد اليهم من الوظاءف، غير ان الوقت المخصص لتعليم هذه اللغات غير كاف، حتي تكتسب التلامذة ملكة استعمال اللغة، ويسهل عليهم التكلم بها، وهو امر لا يمكن الحصول عليه الا بعد تمرين طويل مستمر، فلتلافي هذا الامر بقدر الامكان, تقرر ان مواد العلوم الجاري تدريسها للان باللغة العربية, تعلم من الان فصاعدا بمعرفة مدرس اللغة الاجنبية, اما باللغة الفرنسية، واما باللغة الانجليزية، فاذا درس التاريخ والجغرافية والعلوم الطبيعية بلغات اجنبية, وضم هذا الي تعليم اللغة المقصودة بالذات سهل نيل المقصود".
 ثم الغيت بعد ذلك اللغة الفرنسية من المدارس الاميرية الابتداءية، وحلت محلها اللغة الانجليزية، وان بقي للفرنسية بعض القوة والانتشار لكثرة المدارس التبشيرية التي تتخذها اساسا للتعليم بمصر.
 وفي سنة  رات الحكومة او راي المستعمر ان يغير منهج مدرسة الطب، وان يحول بينها وبين الرسالة العظيمة التي اضطلعت باداءها منذ عصر محمد علي، الا وهي نقل الطب الغربي الحديث الي اللسان العربي المبين؛ فعين لها مدير انجليزي, ادخل بعض الاصطلاحات فيها، واشترط لنجاحه في مهمته ان تكون لغة التدريس بالمدرسة هي الانجليزية, فاجيب الي طلبه، وعطلت الترجمة، وصار كل الاساتذة من الانجليز وظلت الانجليزية هي لغة الطب بمصر حتي يومنا هذا.
 واذا كانت اللغة العربية قد حوربت في كل معهد، واشتد ساعد اللغات الاجنبية, ولا سيما الانجليزية، فقد استطاعت بما كمن فيها من قوة ان تقف امام المحنة، وان تسترد سلطانها المفقود بعد لاي، وان ترغم العدو الغاصب علي الاعتراف لها بالحيوية، وانه ليس من السهل القضاء علي لغة ذات تاريخ مجيد، وتراث تليد، ودين سماوي مكين كاللغة العربية.



 ظهرت سطوتها اول الامر حينما اضطرت المحاكم الاهلية الي تعيين المترجمين بين القضاة الاجانب، وبين الاهالي والمترافعين لاول عهدها سنة ؛ اذ لم تجد الحكومة من بين المصريين اكفاء يلون شءون القضاء، ولقد ادي انشاء المحاكم المختطلة سنة ، وانشاء المحاكم الاهلية بعد ذلك الي نهضة قانونية قوية بمصر؛ فوضعت القوانين، وكثرت عليها شروح العلماء.
 وترجمت كتب كثيرة من الفرنسية في هذا الباب مثل: اصول النواميس والشراءع, لبنتام, نقله فتحي زغلول وهو في الخامس والعشرين من عمره، وحقوق الملل, ومعاهدات الدول, للامير امين ارسلان، والطعن في الحكام بطريق النقض والابرام, ترجمة عزيز خانكي سنة .
 ووضعت المعاجم القضاءية لتيسر علي المشتغلين بالقضاء والمحاماة الاطلاع علي المواد اللازمة او الاوامر العالية، ومن اشهر هذه المعاجم: قاموس الادارة والقضاء, لفيليب جلاد, في ستة مجلدات سنة ، والقضاء المصري الاهلي, لابراهيم الجمال, وهو معجم للقواعد القانونية الماخوذة من احكام المحاكم الاهلية.



 وصدرت مع هذه التراجم العديدة، والمءلفات الكثيرة، مجلات قضاءية؛ من اشهرها: مجلة "الحقوق" لامين شميل، ثم الت لابراهيم الجمال، ومجلة "الاحكام" لنقولا توما، ومجلة "القضاء" للشراباتي وغيرها.
 ان هذه النهضة القانونية قد افادت اللغة كثيرا، واضافت الي المعجم العربي عشرات الكلمات الاصطلاحية، ولبي العلماء دعوة فتحي زغلول حين اهاب بهم ان يهيءوا لغتهم للحياة الجديدة، ورسم لهم الطريق بقوله: "عليكم بالتقدم, فادخلوا ابوابه المفتحة امامكم ولا تتاخروا, فلستم وحدكم في هذا الوجود، ولا تقدم لكم الا بلغتكم، فاعتنوا بها واصلحوها وهيءوها, ولا تشوهوا صورتها الجميلة بتعدد الاشتراك او التجوز، ثم لا تقفوا بها موقف الجمود، واقيموا في وجه هذا السيل الجارف سدا من الاشتقاق المعقول, والترجمة الصحيحة, والتعريب عند الضرورة, لتكونوا من الناجحين".
 ومع هذه الفاءدة الجليلة التي احرزتها اللغة العربية بهذه النهضة القانونية, فان من المءسف حقا ان تهمل الشريعة الاسلامية واحكامها، وان يغلبنا الاجانب علي امرنا، ويتمكنوا من حملنا علي التنكر للقانون السماوي الذي يتمشي مع الغراءز الانسانية، والطبيعة البشرية, وبرهنت الايام علي انه اعدل القوانين واقواها وارحمها؛ ان القوانين الوضعية، ولا سيما القوانين التي وضعت لاناس سوانا؛ لهم عادات وتقاليد وبيءة غير ما نحن عليه، لم تصلح المجتمع المصري بل افسدته، ولو حاول المصلحون في مصر تنظيم احكام الشريعة الاسلامية ووضعها في مواد حسب ابواب القانون، ووازنوا بينها وبين غيرها من القوانين, واجتهدوا في استنباط الاحكام, ووصلوا الماضي التليد بالعهد الجديد، لبرهنوا علي انهم من امة لها كرامة، وبها حرص علي تراثها، والسير بنهضتها في السبيل المستقيم، اما عملهم هذا, فهو مسخ وتشويه للامة، وتقليد سخيف، وهو عنوان الضعف، والشعور بالخزي امام الاجانب، وعدم القدرة علي الدفاع عن مقومات شخصيتنا.



 ولقد حاول بعض العلماء في ذاك الوقت ممن كان لهم شعور صادق بهذه الكارثة ان يبرهنوا لهءلاء الاجانب علي ان الشريعة الاسلامية تستطيع ان تنهض بالمجتمع المصري كل النهوض، وان بها من الاحكام ما يجعل الامم الاسلامية في غني عن قانون نابليون, او القانون الروماني، وهاك عمر لطفي يضع باللغة الفرنسية بعض مواد الشريعة الاسلامية؛ ليدحض دعاوي هءلاء المغرورين بمدنيتهم الزاءفة, ومن لف لفهم ممن لم يعرفوا حقيقة الشريعة الاسلامية, ومن هذه المءلفات التي قدمها عمر لطفي بالفرنسية للموازنة.
  الدعوي الجناءية في الشريعة الاسلامية، وقد اعجب به الفرنج ايما اعجاب.
  حرمة المساكن.
  حق المراة.
  وحق الدفاع.
 ان الاتجاه الذي سلكه العراق منذ سنوات, حين انتدب الدكتور عبد الرازق السنهوري لوضع قانون للمحاكم العراقية مستنبط من الشريعة الاسلامية, والاتجاه الذي اتجته سوريا في دستورها قبل الوحدة اتجاه سليم يدل علي يقظة وادراك صحيح لقيم التراث الاسلامي، وحرص علي عدم المسخ والفناء في الامم الاجنبية.
 وظهرت قوة اللغة العربية كذلك، وانها تستطيع ان تتحدي الاستعمار، وتسير في النهج العريض الذي خطه محمد علي وعبدته حكومة اسماعيل، علي الرغم من العقبات التي اقامها الانجليز امامها؛ في رغبة العلماء والادباء في ان يعرفوا ابناء امتهم كثيرا من اسس الحضارة الغربية، لعلمهم ان الاستعمار مهما كان جامحا عنيفا, لا يستطيع ان يستولي علي ارادة العلماء ويمنعهم من   الاستمرار في تغذية اللغة العربية بهذه النفاءس، وقد شملت الترجمة في هذا العصر الذي نءرخ له الوانا جديدة من الفكر الغربي، فهناك "الاقتصاد السياسي"، وكان العرب يطلقون عليه المعاش, ومن الكتب التي وضعت او ترجمت في هذا الموضوع :
  كتاب الاقتصاد السياسي, او فن تدبير المنزل, لخليل غانم .
  اصول الاقتصاد السياسي, لرفلة جرجس ، وهو مقتبس من كتب افرنجية عديدة.
  كتاب الاقتصاد السياسي, لجيفرنس, نقلته جمعية التعريب سنة .
  مبادء الاقتصادي السياسي, تاليف محمد حسين فهمي.
  الموجز في علم الاقتصاد ل "بول لروابوليه", نقله حافظ ابراهيم وخليل مطران في خمسة اجزاء بامر حشمت ناظر المعارف سنة .
 وهناك "علم الاجتماع" وقد مر بك كيف بدا هذا العلم علي يد جمال الدين ومدرسته, وكيف شخصت ادواء الامة الاجتماعية، ووصف لها الدواء علي يد اديب اسحاق وعبد الله نديم ومحمد عبده، ولكن ما كتبه هءلاء لم يبن علي اصول علمية ثابتة، وقواعد مقررة، وانما كان وليدة الخبرة والملاحظة والتجربة، وكان لا بد للنهوض بهذا العلم من دراسته عند علماء الغرب, ونقل اجل اثاره، مع تطبيق نظرياته علي المجتمع المصري وعاداته وتقاليه وشراءعه وبيءته.
 وليس علم الاجتماع غريبا عن اللغة العربية، فان ابن خلدون في مقدمته, قد وضع له اسسا متينة, ونظريات سليمة بني عليها مونتوسكيو وسواه   ابحاثهم، ثم تطور هذا العلم واتسعت موضوعاته، ونظمت ابحاثه، وقد فطن لذلك علماء مصر, فترجم فتحي زغلول كما مر بك كتابي روح الاجتماع، وتطور الامم ل "غوستاف لوبون" ونقل كذلك تقدم الانجليز السكسونيين، وهو من الكتب الممتعة التي قراناها بشغف، ونقل محمد زكي صالح نشوء الاجتماع ل "بنيمامين كد".
 ومن الكتاب الاجتماعيين الذين افادوا هذا العلم، وحاولوا اصلاح الامة عن طريق الدرس والتمحيص والتحليل، والاستقراء والاستنباط، السيد عبد الرحمن الكواكبي ومن كتبه النفيسة التي بهرت جيله، وصار لها اكبر الاثر في اليقظة القومية بالشرق:
  طباءع الاستبداد.
  ام القري.
 وقد وضع كتبه في شكل رواءي، وفهيا تحليل دقيق للامراض الاجتماعية والسياسية, وفيها حملات شديدة علي الحكومة العثمانية، وفيها علاج ايجابي سليم لادواء المسلمين, وامتاز الكواكبي في كتابته بالذكاء والتخصص والتعمق والرزانة، ولو اتيح له ان يعرف لغة اجنبية فيطلع علي ابحاث علم الاجتماع عند الغربيين لكان له مع غزارة فكره وصدق نظره في تقدم هذا العلم وتطوره شان يذكر .



 ومن المشكلات الاجتماعية التي اثيرت في هذه الفترة، وكان لها دوي عظيم مسالة الحجاب والسفور، ومركز المراة في المجتمع، ولقد ادي اختلاطنا الشديد بالاجانب، وتطعلنا الي محاكاتهم في كل شء، والسير علي نهجهم في مدنيتهم الي ظهور هذه المشكلة، وكان بعض المفكرين يري سفور المراة المسلمة ومساواتها بالرجل في كل شء مغالاة منهم في المحاكاة, ولكنهم لم يجرءوا علي الجهر باراءهم امام جمهور المسلمين في ذاك الوقت؛ لتمكن عادة الحجاب من النفوس، حتي ظهر قاسم امين, فنشر كتابيه "تحرير المراة" و"المراة الجديدة"، وقد كان لهما اثر بليغ في الحياة المصرية، وان لم يظهر هذا الاثر سريعا، بل ظلت المراة مدة يتجاذبها السفور تارة والحجاب تارة، حتي خلعته اخيرا, ولم يعد له اثر الا في بيءات محدودة.
 اما "الادب" وهو الذي يعنينا في كتابنا هذا اكثر من سواه، فقد اشتدت فيه حركة التعريب، ولا سيما الروايات والقصص، وقد عرفت فيما سبق ان الكلية الامريكية ببيروت اسست سنة , ثم اسست الكلية اليسوعية بعدها بقليل، وقد كان لهاتين الكليتين اثر بارز في توجيه النشء الي القصة الغربية، ولما هاجر كثير من نصاري لبنان الي مصر؛ حيث الحرية والشهرة والثورة, اخذ هءلاء المهاجرون يترجمون القصص الاوربي ويذيعونه في الناس، وكانت بيروت قد شهدت من قبل قيام "مارون نقاش" يءلف بعض المسرحيات او يقتبسها من الادب الغربي؛ مثل مسرحية: "البخيل" ل "موليير"، وكان يدعو فنه هذا "الذهب الافرنجي المسبوك" وكان لمارون ابن اخ اسمه سليم نقاش, رحل بعد موت عمه الي مصر، وسعي فيها حتي انشا مسرحا وفرقة، وظهر بمصر في ذلك الوقت رجل يهودي اسمه "يعقوب صنوع", اسس مسرحا عربيا بالقاهرة ترجم له عشرات   الروايات الفرنسية الغرامية بلغة عامية ركيكة, وقد تقدم الكلام عنه، وظل المسرح منذ ذلك الوقت يعتمد علي الرويات الاجنبية الممصرة، واحيانا يضع له بعض المءلفين مسريحات لا تمثل الحياة المصرية في شء، وبها كثير من عادات الغرب وتقاليده, ولم يتجه المسرح وجهة اصلاحية الا نادرا, مثل ما مر بك من روايات عبد الله نديم واضرابه.
 علي ان الاهتمام بالمسرح وبالتمثيليات لم يكن كبيرا، وانما عني المترجمون بنقل القصص الغربي بانواعه والوانه؛ ومن اقدم الذين اشتغلوا بترجمة القصص نجيب حداد اللبناني؛ فنقل الي العربية رواية صلاح الدين تاليف "ولترسكوت" ورواية السيد Cid تاليف كروني Corneille وسماها: "غرام وانتقام", رواية "هير ناني" تاليف هوجو، وسماها: "حمدان", ورواية رميو وجوليت, تاليف سكسبير, وسماها: "شهداء الغرام"، ورواية البخيل ل "موليير" ورواية الفرسان الثلاثة, تاليف اسكندر دوماس في اربعة اجزء, طبعت لاول مرة سنة .
 وفي اواخر القرن التاسع عشر "يونيو سنة ", حضر الي مصر كل من نقولا زرق الله، وخليل مطران، وطانيوس عبده، واشتغلوا بالصحافة، ثم التحق نقولا بجريدة الاهرام، وعكف علي ترجمة الروايات باسلوب سهل جذاب، وفي سنة  ترجم رواية "سقوط نابليون الثالث" في اكثر من الف صفحة، وقد استهوت هذه الروايات الناشءة في مصر والبلاد العربية، فاقبلوا عليها اقبالا شديدا، واخذ بعض المسلمين يقلد هءلاء المترجمين, حتي لقد انشا احدهم مجلة باسم "مسامرات الشعب" يحشد فيها كثيرا من القصص الرخيص، واخرج نقولا رزق الله "سلسلة الروايات الجديدة" وكان العدد يحتوي علي شذرات من الشعر القديم، وقصصا قصيرة, الي جانب الرواية الرءيسية، وانشا طانيوس عبده مجلة "الراوي" وفيها اخذ في تعريب الروايات الشهيرة مثل: "فوست" و"الملكة ايزابو".



 وترجم فرح انطون "الكوخ الهندي"، "بول وفرجين" و"اتلا" وغيرها من الروايات، كما ترجم خليل مطران كثيرا من روايات شكسبير التمثيلية.
 وكان من الطبيعي بعد ان كثرت هذه الرويات في ايدي الشباب والرجال, ان يبدا الادباء في محاكاتها، وكان اول المقلدين وانشطهم جرجي زيدان, فنحا في تاليف الروايات منحي "ولترسكوت" الانجليزي، واستمد من التاريخ العربي قصصه وابطاله، وغير في حقاءق التاريخ وبدل حتي يدخل عامل التشويق والتتابع القصصي, واخرج عددا كبيرا من هذه القصص التاريخية؛ منها: فتاة غسان، وارمانوسه المصرية، وعذارء قريش, وغادة كرباء، والحجاج، وفتح الاندلس، وشارل وعبد الرحمن، الخ هذه السلسلة الطويلة التي بلغت ثماني عشرة قصة مستمدة من التاريخ الاسلامي، واربع قصص اخري مكتوبة كلها باسلوب صحفي، خالية من التحليل النفسي، والنظريات الفلسفية, وما هي الا تاريخ في قالب قصة لم تكمل شروطها الفنية، وتاريخ لم يحافظ فيه علي الحقاءق، وان كانت الحقاءق التاريخية ليست شرطا في القصة التاريخية, كما نري عن "سكوت"، وكما نري عند شكسبير في "انطوني وكليوباترة", "يوليوس قيصر" وغيرهما من الروايات والمسرحيات التاريخية، ولكن هذه القصص فيها نفحة الاديب، وخيال الشاعر، وعبقرية الفنان، وليست سردا تاريخيا مكتوبا باسلوب صحفي، ومثل زيدان في هذا سليم البستاني في رواية "زنوبيا وبدور" وغيره ممن سلكوا هذا النهج التاريخي، وزيدان اسلم من سواه عاقبة، ثم ظهرت بعد ذلك، وللاسف قصص رخيصة تتملق النزعات الدنيا عند الشعوب، وتقرا لقتل الوقت، وتمثل كثيرا من وجوه الحياة الانسانية المخزية، فالاجرام   بانواعه وطرقه، والعشق السافل, وما شاكل ذلك من نواحي الضعف الانساني، ولا سيما وهي في المدنية الغربية المسمومة قد زحفت في صورة قصص مزرية بالادب, مطوحة به في مهواة سحيقة، مضللة عقول النشء، ومفسدة لاهوءهم واخلاقهم، وباعثة منازع الشر والاجرام علي طريقة رعاع باريس, وغوغاء لندن، وصعاليك برلين, وشطار نيويورك وشيكاغو، من امثال: "اللص الشريف" و"جونسون"، و"ملتون توب" و"طرزان": وغير ذلك مما لا يخرج عما كان متداولا في مصر ابان عصور الضعف من قصة "احمد الدنف" "ودليلة المحتالة" ومغامرات العيارين والشطار، وان اختلف اللون والزمان والحوداث، ولكن الفكرة واحدة، والنهج متشابه، والغاية السلوي وقتل الوقت، وتملق النزعات الدنيا. واين هذا من الادب؟
 وظل هذه الفيض من السخف يغمر المطابع العربية حتي قامت الحرب العالمية الاولي، واستمر بعدها ولا زال للان، ولكنا نكتفي بتتبعه عند هذا الحد، ولنا في الكلام عن القصة ومنزلتها في الادب عودة قبل ان نفرغ من هذا الفصل ان شاء الله، وحسبنا ان نقول هنا كلمة طالما رددناها في هذا النوع من الاتجار بعقلية الجماهير: لقد تفتحت اعيينا في الصبا, فاذا نحن في بيداء موشحة, نخبط في دروب ملتوية, ونعرج يمنة ويسرة, بعيدين عن جادة الحق، وابواق الثقافة الدخيلة يقودون القافلة الي مصرعها الوخيم، وينفثون فيها السموم المخدرة حتي تستكين لهم وتسلم قيادها, وهي في غفلة عما انطوت عليه جوانحهم، جاءوا وهي ترزح تحت اصفاد الجهل والانحلال، وارادوا مسخها وتشويهها، حتي تتناسي ماضيها, وتفقد ما كمن فيها من عزة وانفة.
 جاءوا بقصص خليع يثير الشهوة، ويقتل الحياء، ويلطم وجه الفضيلة والشرف، يوحي بالاجرام والفسق، وجاءوها بمهازل تمثل علي المسارح باسم الفن، وادب موبوء يزلزل العقيدة، ويخدش وجه العفاف, ويعرض علي الناس باسم القصة، انه ادب نغل، ورود اسن, وغذاء عفن, التقطه من يتجرون بعقلية الجماهير، ومن وقعوا وقوع الذباب علي الفضلات الفاسدة من نفايات الحضارة الاوربية, وقدموه لقونهم في شكل زري.



 ان النفوس المريضة، والعقول الهزيلة, هي التي يخلبها الزيف، وتغويها المظاهر الخداعة، والقلوب الخالية من الايمان هي التي تهيم بالاباطيل فتعتسف الطريق، وتنفذ في سراديب البهتان، واذا ارادت امة ان تنهض وتنشء جيلا طموحا فتيا صدفت وعفت عن هذه الاداب المرقعة، والقصص الهزيلة، وجدت في تثقيف الجمهور وتهذيبه, فلا تترضاه او تتملقه، او تناشد عواطفه الجامحة النابية طمعا في ثروة زاءلة، وجاه مءقت، وعليها ان تقود هذا الجمهور الساذج الي المعين العذب؛ فتشذب خلقه، وتروض نفسه، وتطبعه علي الخير, وتزوده بما ينهض به.
 لم نعرض ادواء الامم الاجنبية ومثالبها علي جمهور قراءنا، وقد وضع هذا القصص الغريب لبيءة غير بيءتنا، وليعالج مشكلات لا وجود لها عندنا؟ ان القصة سلاح ذو حدين، واستعماله يحتاج الي مهارة وخبرة، وقد اساء المترجمون استعماله؛ فطعنوا قومهم ومجتمعاتهم الطيبة في الصميم، وجنوا عليها جناية لا تغتفر.
 وقد انتشر هذا اللون من القصص باوربا في اخريات القرن التاسع عشر باسم الواقعية, وقد لخصنا السمات العامة للمذهب الواقعي في كتابنا "المسرحية", ولا يزال الادب الاوروبي والامريكي واقعا تحت تاثير المذهب الواقعي، ولقد جني علي بعض الامم الغربية جناية فظيعة, واشاع فيها التحلل والضعف، ولذلك اخذ كثير من ادباء الغرب يناهضونه.
 ولعلك ادركت مما سبق كيف ان الادب الاجنبي قد طغي تياره واشتد، فالمدارس تفرض فيها اللغة الانجليزية في كل الدروس، ولا يعفي الا درس العربية والدين، والادب اخذ يغرف من بحور الغرب دون تحر او تدقيق، وجمهرة المثقفين تجد فيم ينقل اليها صورا من حياة الغرب لم تعهدها، والغرب هو المتملك القاهر، والنفوس تشرءب لمعرفة عاداته, وسر قوته, وكثير من الوان حياته.
 ظلت المدارس المصرية خاضعة لهذه السيطرة الاجنبية حتي تولي سعد زغلول وزارة المعارف في سنة ، ونازع المستشار الانجليزي "دانلوب" في سطوته وجبروته، والزمه حده لا يتعداه، وذلك بتشجيع الجمعية التشريعية التي   اصرت علي ارجاع اللغة العربية، وعمل جاهدا علي غسل هذه الوصمة، والرجوع بلغة التدريس الي اللغة العربية، فكان لها ما ارادت، وكانت حسنة لا تنسي له وللجمعية التشريعية؛ لانها اعادت التيار الي مجراه القديم، واخذ العلم الحديث يتدفق في هذا المجري كتبا طريفة التاليف، بارعة العرض, جذابة الاسلوب, وسار نهر العربية زخارا صوب الكمال حتي يومنا هذا.
 وبقي درس اللغة الانجليزية والادب الانجليزي درسا اصيلا في المدراس، يقف منه الشباب علي لون من التفكير الاوروبي، وكان لهذا اثره العميق في التفكير العربي والنتاج الادبي فيما بعد، وسنعود الي هذا الموضوع بشء من التفصيل في مقدمة الجزء الثاني ان شاء الله. ب

  AUTO المستشرقون

 :
 ومن اهم العوامل في النهضة الادبية الحديثة, والاتصال بالفكر الاوربي بجانب الترجمة, ما قام به

  AUTO المستشرقون

 من جهد في سبيل اللغة العربية وادابها, وبحث العقيدة الاسلامية ومذاهبها، ونشر ما عفت عليه الدهور، واغفلته يد النسيان من كنوز اللغة العربية.
 اتصل الغرب بالمشرق بادء الامر حينما كان الشرق في عنفوان صولته، وقمة مجده, يغص بالمدارس الجامعة، ويزخر بالكتب الثمينة، ويشمخ بعلماءه وفلاسفته ورياضييه، وكانت اوربا لا تزال في سنة من النوم, حينما فرغ الشرق او كاد من يقظته الطويلة وجهاده العنيف في سبيل العلم والمدينة، ولما استيقظت اوربا قليلا، تلفتت فوجدت شعبا غريبا يعمر جزءا خصبا من قارتها، وقد احاله جنة فينانة ترف فيها العلوم والفنون والاداب، فتطلع اهله الي الاندلس منذ ذلك الحين، يرمقونها بعيون دهشة، وافواه فاغرة، وبودهم ان يعرفوا بعض ما عليه اهلها من علم.
 وطءت اقدام العرب كثيرا من ارض القارة الاوروبية, وعبرت بعضها عبور المسافر او المغامر او التاجر، ووقفت في بعضها وقفة الفاتح القادر، فعبروا فرنسا عبورا سريعا, وامتد طوفانهم الي اودية "بوردو"، وتالب عليهم اوشاب اوربا من فرنسيين والمان, وسواهم, حتي انحسر طوفان العرب عن فرنسا غب معركة   "بواتييه" او بلاط الشهداء، بيد ان مقامه قد طال نوعا في جنوب فرنسا من جهة البحر الابيض المتوسط، وتركوا ثمة اثمارا في صميم الحياة الفرنسية تدل علي طول المكث والعشرة, ولا سيما في مقاطعة "بروفانس" وقد امتد نفوذهم منها حتي سويسرا عبر جبال الالب.
 واقاموا بصقلية قرنين ونصف قرن من الزمان، وتركوا من المساجد والاثار في "بالرمو" ما يشهد بعزهم وثروتهم وحضارتهم, ولم يكن من السهل التخلص من ثقافتهم واثارهم حتي بعد جلاءهم عن بعض تلك البلاد والثغور، لا ادل علي ذلك من صقلية, فقد ظلت العربية في بلاط ملوكها, وعلي السنة اهلها بعد نزوحهم عنها بقرون, وقد بلغ من سلطانهم ان ملوك صقلية تزيوا بزي العرب، وراس وزاراتهم, وقاد جيوشهم, واشرف علي امورهم عرب اقحاح ممن تخلف الجزيرة بعد نزوح جمهرتهم، وهاك ابن جبير يقول في رحلته المشهورة حين زار صقلية سنة , في عهد الملك غليوم: "وشان ملكهم هذا عجيب في حسن السيرة واستعمال المسلمين.. وهو كثير الثقة بهم, وساكن اليهم في احواله والمهم من اشغاله، حتي ان الناظر في مطبخه رجل من المسلمين، وعليهم قاءد منهم.. ومن عجيب شانه المتحدث به انه يقرا ويكتب بالعربية، وشعاره علي ما اعلمنا احد المختصين به، الحمد الله، حق حمده".
 ولا عجب فالعرب في ذياك الوقت قد بلغوا شاوا عظيما من الحضارة، وكان اهل اوربا في اشد الحاجة لمعونتهم وثقافتهم، وهاك "دوزي" يءكد ان بعد ان وقف بالدرس علي كنه الحضارة العربية في الاندلس: "انه لم يكن في كل الاندلس امي يوم لم يكن في كل اوربا من يعرف القراءة والكتابة الا في الطبقة العليا من القساوسة" وصارت جامعة طليطلة قبلة الطلاب من كل بقاع اوربا في القرن الثاني عشر, حتي بعد ان تقلص ظل الملك العربي عن معظم بلاد الاندلس، وبقيت العربية لغة الثقافة والمعاملات والعقود حتي سنة ، وظلت بعض قري بلنسية تتكلم العربية حتي القرن التاسع عشر، ولسنا الان في صدد تبيان   اثر العرب في الحضارة الاوربية وادابها وغناءها وموسيقاها، وبحسبك ان تعلم ان الفلسفة الاسلامية ظلت تدرس في جامعات اوربا حتي سنة , وان ارسطو لم يكن يفهم الا بشروح ابن رشد، وان طب ابن سينا كان غاية كل مشتغل بالطب في اوربا امدا طويلا، وان مءات الكلمات العربية التي تنبء عن الحضارة والعلم قد دخلت اللغات الاوربية واستعجمت؛ من مثل: قيثارة, وقطران, واميرال, وشراب, وزعفران، وكافور, وقرمز, وصك, ورزمة، واكسير، وكيمياء، وجبر، وساقية, وما شاكل ذلك، وهم الذين علموهم صناعة الحرير والغلاءل الموشاة، وصناعة السلاح والخز المذهب, والفسيفساء والبلور والورق والاصباغ والادهان، والمعادن، وعلم الجبر والحساب بارقامه.
 واتصل الغرب مرة اخري بالشرق ابان الحروب الصليبية التي شنها متعصبة المسيحيين, حينما انسوا في عرب الاندلس ضعفا، وظلت نحو قرنين وطوفان جنود اوروبا يتكسر علي صفاة حماة الاسلام، ويرتد، ثم يعود اشد مما كان باسا، فتقابله صدمات تخفف من غلواءه، وهكذا حتي خمد، ولكن خلف هذا الاتصال الطويل اثارا بعيدة الغور في كل من المغاربة والمشارقة، اما المغاربة فدهشوا من حضارة العرب في بلادهم, ووجدوا اشياء كثيرة لا عهد لهم بها، فقلدوا المشارقة في لبس الدروع الخفيفة المنسوجة, وفي استخدام الموسيقي العسكرية؛ واصطنعوا السيوف والرماح، واخذوا عنهم فن بناء الحصون وحفر الخنادق، واقامة الاستحكمات, واستعملوا النار لنقل اخبارهم في الليل, والحمام الزاجل بالنهار، واخذوا كثيرا من اصول الهندسة وتاسيس المنازل بالطنافس والنماذج والسجاد والاواني الخزفية وغيرها، وان الفلسفة اليونانية التي يعتز بها الغرب، وعليها بني حضارته وثقافته، انما وصلت اليه عن طريق العرب، فهم الذين حفظوها وشرحوها وعلقوا عليها, واضافوا اليها فلسفتهم واراءهم, فلما استيقظت اوربا وجدت الطريق ممهدا فسارت في المدنية بخطي واسعة.



 كان هذا استشراقا غير منظم ، نشا عن الاختلاط ولم ينتج عن الدرس، اما الاهتمام بالعلوم العربية ودراستها فقديم يرجع الي القرن العاشر الميلادي, واهتم ملوك اوروبا باداب العرب وعلومهم، واول من فعل ذلك فرديريك الثاني ملك صقلية سنة ، ثم الفونس ملك قشتالة, فقد جمع الاخير المترجمين كما فعل المامون من قبل، امر بترجمة كتب العرب, وكانوا ينقلونها الي الاسبانية ثم الي اللاتينية, وشاع خبر هذه التراجم فحاكه كثير من ملوك اوربا, ومضت القرون الوسطي والثقافة العربية من طب وهندسة وفلسفة وجبر وحساب وكيمياء وصناعة وادب هي عماد الثقافة الاوربية، ولكن ما لبثت اوربا ان تخطت دور التعلم، ومهرت في شتي انواع العلوم، وبنت علي هذا القديم الذي نقلته ومحصته ودرسته دراسة عميقة, علما جديدا لا يزال في نمو واطراد، وهو عماد الحضارة الغربية اليوم، ومع ان اثر العلوم والادب العربية لا يجحد, فان هذا الاثر قد ضعف علي مر الايام واستقلت العلوم والاداب الاوروبية، وصارت مرجعا ومعينا، وتراثا شاءعا للانسانية، ومع كل هذا فقد تجدد نشاط الغرب في الاستشراق خلال العصور الحديثة، وظهر هذا النشاط في صور عدة:



  الجمعيات الاسيوية:
 وهي جمعيات انشاها المستعمرون اول الامر لدراسة شءون الدول التي يحكمونها، وتعرف لغاتهم وادابهم ونفسياتهم، حتي يكون حكمهم مبنيا علي اسس متينة، ومن اقدم هذه الجمعيات تلك التي انشءت في بتافيا عاصمة جاوا سنة ، ومن اشهرها الجمعية الاسيوية الملكية بلندن، وقد اسست سنة , ونظيرتها الفرنسية , ولكل من الجمعيتين مجلة مشهورة تعني بالابحاث الشرقية والاسلامية والعربية, وتقوم احيانا بطبع كتب لم تنشر من قبل, او اخراجها بتعليقات قيمة، ومن ذلك نشر المجلة الاسيوية الانجليزية لمقامات الحريري، وترجمان الاشواق لابن عربي "ترجمها نيكلسون"، وقد اعتني الفرنسيون بخاصة في مجلتهم بالمذاهب الاسلامية؛ فبحثوا في الدروز والشيعة والاسماعيلية والوهابية والنصيرية, وماشاكل ذلك.
 وحذا كثر من الدول حذو انجلتزا وفرنسا في انشاء الجمعيات الاسيوية, فصار لامريكا الجمعية الشرقية، ولالمانيا الجمعية الاسيوية، وفي ايطاليا والنمسا كذلك.
  المءتمرات:
 ومن مظاهر نشاطهم المءتمرات التي يعقدونها في احدي مدنهم المشهورة, ويءمها المستشرقون من كل دولة، وكثير من الادباء والعلماء في الدول الشرقية، وتلقي فيها البحوث, وينتاقش المءتمرون في شتي المساءل, ويطلعون علي ما قام به كل من الخدمات في سبيل الاستشراق، واول مءتمر عقده المستشرقون هو مءتمر باريس سنة ، وتكررت بعد ذلك المءتمرات حتي زدات في القرن العشرين، وقد اخذت مصر في العصر الحديث تشترك في هذه المءتمرات, ومن اول من اشتركوا فيها عبد الله فكري، وحمزة فتح الله، وحفني ناصف واحمد شوقي الشاعر.
  المكتبات:
 ومن العجب ان كثيرا من نفاءس الفكر العربي والاسلامي ليس في البلاد   العربية، وانما اكتنزه الغربيون في مكاتبهم، وقد جمعوا كثيرا من هذا التراث في خلال العصور الماضية، وايام محن المسلمين بالاندلس وصقلية وفرنسا وايطاليا, وايام الحروب الصليبية, وايام ان دخلو غزاة فاتحين، او تجارا مستعمرين، وحرصوا علي اقتناء النسخ النادرة والكتب الثمينة؛ حتي تجمع في هذه المكتبات ما يزيد عن ماءتين وخمسين الف مجلد، ومن اشهرها: مكتبة برلين، وباريس، ولندن، وليبزيج، وليدن، واكسفورد، وادنبرة، وليننجراد، ومدريد.
 وقد عز علي كثير من ادباء العرب وعلماءهم ان يظل هذا التراث النفيس غريبا محتبسا في مكاتب اوربا، فاخذوا منذ تنبهوا يغشون هذه المكتبات وينقلون بعض المخطوطات القيمة، او يصورنها؛ وقد اهتمت بذلك جامعة القاهرة, ورصد لهذا العلم الاموال, وبعثت العلماء لهذه الغاية، وقد جدت الجامعة العربية في نقل كثير من هذه المخطوطات وتصويرها, حتي تهيا لها عدد غير يسير منها, سيلقي ولا شك كثير من الضوء علي الحقاءق العلمية والادبية والتاريخية المتداولة.
 علي اننا ما زلنا نطمع في المزيد, وان تنقل كل هذه الكتب وترد صورها علي الاقل الينا, فنحن اولي بها من سوانا, ولا سيما وقد نشات بين ظهرانينا طاءفة من العلماء المحققين الذين اجادوا اخراج هذه الكتب اخراجا علميا صحيحا، ومن اشهر الذين اهتموا بهذا وجلبوا عشرات الكتب النادرة او صورها؛ المرحوم احمد تيمور والمرحوم احمد زكي.
  معاهد اللغات الشرقية:
 وفي العواصم الكبري باوربا، مدارس للغات الشرقية، يرد مناهلها طلاب اوربيون يدرسون اللغات كي يتمكنوا من العيش ببعض بلاد الشرق تجارا او موظفين او سياحا او مستعمرين, كما يءمها اليوم كثير من ابناء البلاد الشرقية والعربية، ويتزودون من علم كبار المشتشرقين، وياخذون عنهم طرق البحث، والاستنباط، ومن اشهر هذه المعاهد مدرسة اللغات الشرقية بلندن وباريس وبرلين، وكل مدرسة تحوي مكتبة قيمة، تعني بدارسة اللهجات وتسجيل الاصوات، ويدرس بمدرسة اللغات الشرقية بلندن ما يزيد عن ثلاثين لغة.



  اشهر المستشرقين المحدثين:
  دي ساسي الفرنسي, توفي سنة :
 منشء الجمعية الاسيوية الفرنسية، وكان من اعظم المسشترقين واصبرهم علي الدرس, وخلف عدة اثار تشهد بفضله، من ترجمة لكليلة ودمنة، ومقامات الحريري، ورحلة عبد اللطيف البغدادي، والفية ابن مالك, والبردة، وكتاب النقود للمقريزي، وكتاب الزاجل لابن الصباغ، وترجم كثيرا من اشعار العرب كقصيدة الطغراءي: يا خالي البال، وله مءلف في تاريخ العرب ايام الجاهلية، واخر عن ديانة الدروز، وهو الذي انشا مع تلامذته المجلة الاسيوية Jourral Asisique.
  كاترمير Quatremere :
 وهو من تلاميذ دي ساسي الفرنسي، ومن اعماله: نقل تاريخ المماليك للمقريزي, وطبع مقدمة ابن خلدون في ستة اجزاء بالعربية والفرنسية، ونشر منتخبات من امثال الميداني متنا وترجمة، وترجم المعلقات السبع، ومن ابحاثه المشهورة بالمجلة الاسيوية ماكتبه عن النبطيين والعباسيين، وكتاب الاغاني, والفاطميين، وذوق الشرقيين, وغير ذلك من الابحاث المفيدة التي تدل علي نشاط جم، وصبر بليغ.
  مونك Muuk :
 وهو الماني يهودي, درس علي ساسي، وقدم مصر فجمع مخطوطات كثيرة منها تاريخ الهندي للبيروني, ومن اثاره: تاثير اللغة العربية في اللغة العبرية بعد التوراة, وبحث ونقد في ديانة الدروز, ومجموعة في الفلسفة العربية واليهودية "وهو كتاب نفيس".
  دي برسفال De Perecval :
 وهناك اب وابن بهذا الاسم، وكلاهما اشتغل بالعلوم الشرقية، وانما نعني بهذا التاريخ الابن، وقد قام برحلة الي لبنان، ومكث به ثلاث سنوات، وعين استاذا للعربية العامية في مدرسة اللغات الشرقية بباريس، ثم للفصحي في معهد   فرنسا, ومن اثاره: المعلقات السبع "وباكورة تاريخ العرب" في ثلاثة مجلدات, وقد طبع مرارا.
  رينان Renan:
 وقد درس اللاهوت في اول نشاته، وتعمق في اللغات الشرقية، وقام برحلة في بلاد الشرق العربي، ومن مءلفاته: تاريخ اللغات السامية, في جزاين, كتاب ابن رشد, وقد علق عليه بقوله: "ولولا ابن رشد لما فهمت فلسفة ارسطو وتاريخ فينيقية" وقد اشتهر بتعصبه الذميم ضد العرب والمسلمين، وفي كتابه تاريخ اللغات السامية مطاعن كثيرة علي العقلية العربية سنرد علي بعضها عما قليل.
  دي فو De Vaux:
 واشتهر بابحاثه الرياضية والفلسفية، ومن احسن كتبه: مفكرو الاسلام, في خمسة اجزاء، وكتاب الفلسفة المشرقية، وترجم قصيدة ابن سينا في النفس، وترجم تاءية ابن الفارض.
  Massignon:
 وهو من المستشرقين المعاصرين: وكان عضوا بمجمع اللغة العربية بمصر، ومن اكثر المستشرقين نشاطا، واطولهم باعا، وقد كان استاذا لتاريخ الفلسفة في الجامعة المصرية، وتتلمذ اول امره في الجزاءر وتونس وفاس، ورحل الي العراق، جاب كثيرا من الاقطار العربية، ومن اثاره المهمة: اخبار الحلاج, والصوفية، والامثال البغدادية للطالقاني، وكتاب مراكش في القرن السادس عشر، وله بحوث طيبة في داءرة المعارف الاسلامية.
  لفي بروفنسال Provencol:
 وهو كذلك من المستشرقين الفرنسيين المعاصرين، ولد بالجزاءر سنة ، وقد انتدب استاذا زاءرا بجامعة القاهرة، ومن اشهر اثاره: اسبانيا المسلمة في القرن العاشر, والحضارة العربية في اسبانيا، وثاءق غير منشورة عن تاريخ الموحدين، وتقويم للسير الاندلسية في القرن الثالث عشر، وقد عاون في طبعة الذخيرة لابن بسام, من مطبوعات جامعة القاهرة.



 اما المستشرقون الانجليز فمن اشهرهم:
  كارليل, توفي سنة , وهو صاحب كتاب الابطال المشهور.
  ادوارد لين Lane:
 وقد قدم مصر سنة , ودرس عاداتها دراسة طيبة، حتي لقد لقبه اصدقاءه بمصر بمنصور افندي؛ لكثرة تقليده للمصريين في معيشتهم, ومن اجل اثاره: معجمه المشهور سواء العربي اوالانجليزي، ومعجمه العربي نموذج احتذاه من قام بعمل المعاجم بعده، ومن اثاره كذلك: كتاب عن اخلاق المصريين وعاداتهم، وهو تحفة جميلة، وقد ترجمه اخيرا الاستاذ عدلي نور بالرسالة, ثم نشر علي حدة.
  وليم رايت Wright :
 ترجم رحلة ابن جبير ونقدها وعلق عليها، ومن اشهر كتبه واعمها نفعا: كتابه في النحو, وقد طبع مرات، وله كتاب جيد في الموازنة بين اللغات السامية Comparative Grammer، واشترك مع "دوزي" في اخراج نفح الطيب للمقري، ونشر كتاب الكامل للمبرد، وكتاب تلقيب القوافي لابن كيسان، وكتاب اخبار الرواد، وترجم كليلة ودمنة، وهو صاحب ابحاث الادب السوري في داءرة المعارف البريطانية.
  اداورد بروان T.BVrowne:
 وكان استاذا بجامعة كمبردج للعربية والفارسية، ومن اثاره: الطب عند العرب، وتاريخ الادب الفارسي, ونشر كتاب مذكرة الشعراء لدولتشاه، وكتاب نهاية الارب في اخبار الفرس والعرب, والصحافة والشعر في ايران الحديثة.
  السير توماس ارنولد Arnold:
 وهو اول اساتذ بمدرسة اللغات الشرقية بلندن، ومن مءلفاته العظيمة ذات الاثر الجليل كتابه الدعوة الي الاسلام، وقد ترجم الي كثير من اللغات، وقمنا بترجمته ونشر جزء كبير من هذه الترجمة بمجلة الرسالة سنة ، ولكن   حالت دون نشره عوامل مختلفة، وقد تمت ترجمته الي العربية, ونشر في هذه السنة علي يد بعض الاساتذة، وفيه يظهر توماس ارنولد دون تحيز سر الاسلام وعظمته.
  مرجوليوث، وقد اكتسب شهرة كبيرة في البلاد العربية, ونشر معجم الادباء لياقوت الحموي، ونشوار المحاضرة، وديوان ابن التعاويذي، وحماسة البحتري, وترجم فصولا من التمدن الاسلامي لجورجي زيدان.
  نيكلسون: وهو كذلك من اشهر المستشرقين وابعدهم صيتا، ولا سيما في ابحاثه عن التصوف الاسلامي، وله في ذلك كتاب في ثمانية مجلدات، ونشر ترجمان الاشواق لابن عربي، وترجم لابن الفارض في المجلة الاسيوية، وفكرة الشخصية في الصوفية، وله كتاب مشهور في تاريخ الادب العربي, وتوفي نيكلسون من امد وجيز.
  جب Gibb:
 وهو من اشهر المسشترقين الانحليز, وقد درسنا عليه بمدرسة اللغات الشرقية بلندن, وكان عضوا بمجمع اللغة العربية بمصر, وله عناية فاءقة بالادب الحديث في مصر والشام, ونشرت في مجلة معهد اللغات الشرقية بلندن من سنة , وله كتاب موجز عن تاريخ الادب العربي، ومن احدث كتبه وانفعها كتاب "الميول الحديثة في الاسلام" غير انه شديد العناية بتركيا وتطورها، وله ابحاث عن الفتوحات العربية في اسيا الوسطي وعلاقتها ببلاد الصين، وصار محررا لداءرة المعارف الاسلامية، وهو استاذ بجامعة "هارفرد" بامريكا، وله خبرة واسعة ببلاد الشرق العربي.
 اما المستشرقون الالمان, فقد كان الحافز لهم علي الاستشراق في مبدا الامر الاشتغال بالمساءل الدينية وترجمة التوراة, فاضطروا الي دراسة العبرية ثم العربية، وبعد ذلك حفزته عوامل سياسية وتجارية الي الاهتمام باللغات الشرقية، وان لم يتهيا لهم ان يكونوا مستعمرين لهم املاك واسعة وامبراطوريات شرقية مترامية الاطراف كالفرنسيين والانجليز, ومع هذا فقد نبغ منهم عدد افادوا الدراسات الشرقية والاسلامية فاءدة لا تنكر، ومن اشهرهم:



  فريتاخ, توفي سنة :
 وتعلم علي دي ساسي في باريس، واشتغل بالتدريس في جامعة "بون"، ومن اثاره ديوان الحماسة لابي تمام مع شرح التبريزي وبترجمة لاتنية, وامثال لقمان، وامثال العرب, وامثال الميداني بترجمة لاتينية، وفاكهة الخلفاء لابن عربشاه؛ وله معجم عربي لاتيني في اربعة اجزاء، وطبع معجم البلدان لياقوت مع فهارس قيمة وتذييل.
  فلوجل, توفي سنة :
 ومن اثاره: نشر كتاب كشف الظنون لحاجي خليفة, مع ترجمة لاتينية في سبعة مجلدات، ودراسة عن الكندي الفيلسوف العربي، ونشر كتاب التعريفات للجرجاني, واتبعه بدراسة عن ابن عربي, ومدارس العرب النحوية حتي القرن العاشر، ونشر الفهرس لابن النديم كذلك.
  فليشر, توفي سنة :
 مءسس الجمعية الشرقية الالمانية، وقد نشرت هذه الجمعية كثيرا من الكتب القيمة؛ مثل: معجم البلدان تصحيح "وستنفلد" وشرح المفصل لابن يعيش, تصحيح "بان"، وكتاب الاثار الباقية للبيروني, تصحيح "سخو".
 ومن اثاره: ترجمة الف ليلة وليلة في تسعة مجلدات, وتفسير القران للبيضاوي, وعجاءب المخلوقات للقزويني.
  وستنفلد, سنة :
 ومن اثاره: مختلف القباءل ومءتلفها, لمحمد بن حبيب، وتاريخ مكة للازرقي، واخبار قبط مصر للمقريزي، وجغرافية مصر للقلقشندي، وتاريخ الخلفاء الفاطميين، وتاريخ اطباء العرب، وديوان علقمة الفحل، وكتاب الاشتقاق لابن دريد، ومعجم البلدان لياقوت في جزاين، واثار البلاد للقزويني، وطبقات الحافظ للذهبي، وغير ذلك من الكتب القيمة, وكلها تدل علي نشاط وافر، ورغبة صادقة في خدمة الادب العربي والتاريخ الاسلامي.



  نولدكه, توفي سنة :
 ومن اثاره: قواعد اللغة العربية، وتقارب اللهجات، وتاريخ القران، ودراسة عن المعلقات، وتاريخ عرورة بن الورد، وتاريخ الفرس والعرب، والعرب في عهد الساسانيين, وله مختارات شعرية من العصر الجاهلي والاسلامي الاول، وجمعت مقالاته في مجلد؛ فبلغت خمساءة مقالة.
 ولم يقتصر الاستشراق علي علماء هذه الدول، بل نري في معظم البلاد الاوربية وفي امريكا مستشرقين لهم باع طويل في نشر الكتب وتصحيحها, وترجمة بعضها الي لغاتها, حتي لو لم يكن لهم مطمع استعماري، او مقصد تجاري او تبشيري، ومن هءلاء المستشرقين:
  كراتشوفسكي الروسي: "ولا يزال حيا" وقد عني عناية خاصة بالادب العربي الحديث، وانتدب استاذا بجامعة القاهرة، ومن اثاره التي يقال انها لا تقل عن الثلاثماءة؛ بين مصنف ومترجم ومفسر: الرواية التاريخية في الادب العربي المعاصر، نشر مخطوطتين مجهولتين عن الجغرافية وعلم الفلك في الحبشة واسبانيا المسلمة والمتنبي وابي العلاء، وطبع كتاب البديع لابن المعتز بتفسير وتعليق ومقدمة في ثمانين صفحة.
  دوزي الهولاندي, توفي سنة .
 ولد بليدن، وهي من اشهر المدن اهتماما بنشر الكتب العربية, ومن اشهر مءلفاته: تاريخ الاسلام في اسبانيا في اربعة اجزاء، بداه بدرس القباءل العربية في العصر الجاهلي, ثم عهد النبي عليه السلام، ثم عصر الامويين، وتخلص الي الاندلس, فارخها من سنة  الي ، وله كتاب "كلام كتاب العرب في دولة العباديين" في ثلاثة اجزاء، ومن اجل اثاره: ملحق المعاجم العربية, ذكر فيه الالفاظ التي لم ترد بها, ويقع في جزاين، ومما نشره تاريخ ابن زبان، وتاريخ المعجب للمراكشي، وجغرافية الادريسي.



  دي جويه De Goeje المتوفي سنة , وهو هولندي, وقد اشتهر بنشر المءلفات العربية الهامة بعد تصحيحها وضبطها، فمما نشره: فتوح البلدان للبلاذري، وديوان مسلم بن الوليد، والمكتبة الجغرافية العربية في ثمانية مجلدات، وتاريخ الطبري الكبير في خمسة عشر مجلدا مع فهارس قيمة، وغريب الحديث لابي عبد الله القاسم بن سلام "وهو اقدم المخطوطات العربية باوربا بعد القران"، ونشر كذلك رحلة ابن جبير، والمسالك والممالك لابن حوقل، واحسن التقاسيم للمقدسي البشاري, والاعلاق النفيسة لابن رستة، وجزء من تجارب الامم لابن مسكويه، وجغرافية الاصطخري، ورسالة حي بن يقظان، والتمدن الاسلامي لجرحي زيدان، وسيرة الرسول عليه السلام لابن هشام، وعشرات الكتب والمخطوطات القيمة.
  جولد زيهير المجري, وتوفي سنة :
 وهو اسراءيلي تبحر في اللغة العربية، والشريعة الاسلامية، وله فيهما ابحاث تدل علي سعة اطلاع، وطول باع، ومن اشهر اثاره: العقيدة الاسلامية في الاسلام, وقد ترجم اخيرا الي العربية ، وكتاب اداب الجدل عن الشيعة، والفقه العربي، التقية في الاسلام, ونشر كتاب المستظهري في الفضاءح الباطنية وفضاءح المستظهرية للغزالي، وغير ذلك من الكتب التي تدل علي اهتمامه بالعقاءد والمذاهب.
 وهذا وقد اشتهر في كثير من الدول بعض افراد المستشرقين مثل: سانتلاتا، ونيلنو، وجويدي الكبيرن وجويدي الابن في ايطاليا، والبارون كريمر, والدكتور مونر في النمسا، وفنديك، وماكدونالد, وشارلز ادمس في امريكا، وكريمرسكي في بولندا, وبول كراوس في تشكوسلوفاكيا، وبركلمن في المانيا، وكتابه في تاريخ الادب العربي من اهم المراجع المعتمدة, ولا سيما تلك الملاحق التي   الملاحق التي يضيفها اليه في كل عام، وقد قام بترجمته زميلنا المرحوم الدكتور عبد الحليم النجار.
 اثر المستشرقين:
 تفرغ المستشرقون للبحث، ومنحتهم اممهم المال والوقت، وتحت ايديهم المكاتب العامرة بالابحاث وبالمخطوطات النادرة، وكلهم يعرف عدة لغات عربية وشرقية، فكان من الطبيعي ان تتسم اثارهم بسمات التحقيق والمثابرة والاطلاع والموازنة ومراجعة الاصول او المخطوطات ووضع الفهارس, وغير ذلك مما كان مفقودا في الكتب العربية.
 ولقد مهدوا السبيل امام الباحثين بنشرهم المخطوطات الثمينة في طبعات انيقة مصححة، مزودة بتعليقات نفيسة، وبفهارس تيسر الاطلاع وتجمع الاشخاص والاماكن، والموضوعات، واشتهروا بتحقيقاتهم اللغوية، وبابحاثهم في اصول اللغات، وفقه اللغة، والساميات، وباكتشافاتهم الاثرية في بلاد العرب، وقد غيرت هذه الاكتشافات كثيرا من نظريات التاريخ وحقاءقه المتداولة، وامتازت ابحاثهم بحسن العرض، وبالتدقيق العلمي، وبالنظرات الشاملة، واهم اثر للمستشرقين يتضح في الكتب العربية التي الفت علي نمط كتبهم، ولا يهولنك هذا، فهم كما ذكرت لك قد اتقنوا طرق البحث في لغتهم، وطبقوها علي الدراسات الشرقية التي يضطلعون بها، وعندهم من الوقت والمال ما يمكنهم من حسن الاخراج وجمال الاداء.
 ان الدراسات الادبية وتاريخ الادب بصورته التي نعرفها اليوم, هي اثر من اثار المستشرقين, وحسنة من حسناتهم؛ ولا تعجب, فالكتب العربية منذ طبقات الشعراء لابن سلام الجمحي, وما اتي بعده من كتب التراجم؛ كمعجم الادباء لياقوت، ووفيات الاعيان لابن خلكان, لم تبحث في الاسباب والعلل والنتاءج والبيءة والظواهر السياسية والاجتماعية، وتفاعل الاديب وعصره, كما نري اليوم في الدراسات الادبية، وانما كان الاديب وحدة منفصلة لا تربطه بغيره روابط.



 ومن الكتب التي ظهرت في هذه الحقبة التي نءرخ لها اي: اواخر القرن التاسع عشر واواءل القرن العشرين وتجلت فيها اثار المستشرقين وطريقة بحثهم, بل وكثير من اراءهم واحكامهم وابحاثهم:
  كتاب تاريخ اداب اللغة العربية لجورجي زيدان، وقد اعتمد فيه علي بروكلمن الالماني في كتابه تاريخ الادب العربي، ولم يقف بروكلمن عن القرن التاسع عشر, بل اصدر ملاحق عديدة يسجل فيها تطور الادب العربية في عصرنا هذا، وينقد معظم الادب الذي تصدره المطبعة العربية ويتتبع الاديب منذ نشاته، ويسجل تطورات ادبه.
  كتاب الادب لويس شيخو في الادب العربي ابان القرن التاسع عشر والربع الاول من القرن العشرين، وكتابه هذا محاولة اولية لمحاكاة المستشرقين في كتاباتهم، وفيه كثير من طرق البحث القديمة، ويمنك ان تدرك الفرق بين ما يكتب اليوم وما كتبه الاب شيخو منذ ربع قرن.
 وتاريخ ادب العرب, لمصطفي صادق الرافعي، وهو من الكتب التي تدل علي غزارة علم وسعة اطلاع، وبذل كثير من الجهد، ولكنه لم يبلغ في بعض احكامه وطريقة عرضه ما بلغته الابحاث الادبية بعد، ويعد في الطليعة من الكتب التي الفت علي الطريقة الحديثة، وقد وفق فيه مءلفه لكثير من اللمحات والاحكام الصاءبة، مع ان الرافعي لم يكن يعرف الا القليل من اللغات الاجنبية.
  واداب اللغة العربية في العصر العباسي, للشيخ احمد الاسكندري.
  وبلوغ الارب في احوال العرب, للسيد محمود شكري الالوسي البغدادي:



  وعلم الادب لحفني ناصف.
  والاشتقاق والتعريب لعبد القادر المغربي.
 وكانت هذه الكتب بواكير الدراسات الادبية التي نحا فيها الكتاب العرب منحي المستشرقين وتاثروا بهم في منهج ابحاثهم، ولكن لم تر الجامعة المصرية القديمة، ولا جامعة القاهرة عقب انشاءها غناء عن المستشرقين، فاخذت تنتدبهم للقيام بالتدريس فيها، ونشر طرقهم السديدة في البحث بين طلاب الادب، ولقد ظهر هذا الاثر جليا واضحا في الابحاث التي تلت ذلك، وما زلنا ساءرين في هذا الطريق، نعتمد علي انفسنا مرة، ونستانس باراءهم مرة، والبحوث الادبية تكثر وتتنوع, ويظهر عليها اثر التحقيق العلمي السليم.
 ولعلك تسال: اتري المستشرقين اعلم منا بلغاتنا وباصول عقاءدنا وفرقنا الدينية، وهل هم معصومون من التعصب والخطا؟!
 في الحق ان كثيرا من المستشرقين علي حظ كبير من العلم والمعرفة، ولكن الامر الذي يهمنا نحن ليس العلم، وانما المنهج وطريقة الاستقراء والاستنباط والدرس وتكوين الحكم بعد الموازنات، ومراجعة الاصول والمخطوطات, وكل ما قيل حول الموضوع، ولقد ذكرت لك انفا ان مكتبات اوربا تحوي ماءتين وخمسين الف كتاب عربي بين مخطوط ومطبوع، وهذه الثروة الهاءلة حرية ان تتيح لمن يعيش معها, وقد كلفت له اسباب البحث الاخري ان يتسع اطلاعه ويعمق نظره، ويقرب حكمه من الصواب، فلا بدع اذا كان بعض المستشرقين حجة في ابحاثهم التي تصدوا لها.
 اجل! اننا لا نبرء كثيرا منهم من التعصب، ولا سيما في المساءل التي تتعلق بالدين والعقيدة والجنس، وهيهات ان يكتب احد عن الاسلام او عن العرب دون ان ينزع في كتاباته الي ما ينم عن تعصبه, وقليل منهم من استطاع ان يتجرد من عواطفه ونزعاته حين البحث؛ مثل: "السير توماس ارنولد" في كتابه "الدعوة الي الاسلام".



 اما عن الادب فلا داعي للتعصب, اللهم ما اشاعوه عن اسطورة العقلية السامية والارية حين كلامهم عن خلو الادب العربي من القصة، وتعليلهم لهذا بذلك التعليل السخيف، وهو عقم الخيال العربي واجدابه، ولعلك لم تنس الضجة التي اثيرت حول كتاب "في الشعر الجاهلي" للدكتور طه حسين, وما ثبت من انه تاثر فيه براي "مرجوليوث" واخذه اراءه هذا المستشرق قضية لا جدال فيها، فانكر قصة ابراهيم واسماعيل, وشك مثله في معظم الشعر الجاهلي, وقل منهم من خلا من التعصب الديني او الجنسي.
 وللمستشرقين اخطاء كثيرة، يرجع بعضها الي جهل بالمصلطحات العربية وعدم معرفة معانيها الصحيحة، وتدعوهم الي استنباطات فاسدة، فكازانوفا مثلا يترجم كلمة امي بشعبي، وكازميرسكي يترجم قوله تعالي للملاءكة: {اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي} باعبدوا ادم, واحيانا يبالغون في التحليل والتعليل والتاويل، ويحاولون ان يجدوا شيءا لم يوجد قط، فيضلون سواء السبيل، فتري كازانوفا مثلا عند بحثه في "اخوان الصفا" يقع علي نص في رساءلهم، ويجتهد في ان يستنبط منه تاريخ تاليفهم الرساءل بطريقة مضحكة ابعدته عن الصواب كل البعد.
 وعلي الرغم من كل هذا، فاخطاءهم العلمية قليلة، وهي مغتفرة لهم اذا راعينا انهم يبحثون في ديانات غيرهم ولغتهم وادابهم واخلاقهم، واخطاءنا نحن اكثر من اخطاءهم واشنع، ولا نستطيع ان نغمطهم حقهم، وننكر اياديهم علي الادب العربي والابحاث الاسلامية واللغوية والاجتماعية، ونشرهم مءات الكتب والمخطوطات الثمينة التي اتاحت لنا معرفة ما كان عليه اسلافنا حق المعرفة، اننا لا زلنا نتلقي عنهم الكثير، وسوف نظل كذلك الي ان يتاح لنا نقل صورة صحيحة من المخطوطات النادرة الموجودة لديهم، ونسخ الكتب القيمة التي تعوزنا في البحث، والي ان يتفرغ منا العلماء للبحث الطويل الشاق دون مراعاة الزمان والجهد كما يفعلون، وحينءذ نستطيع ان نجاريهم في مضمارهم، لهم فضل السبق.



  AUTO اثر الاتصال بالادب الاجنبي

 ...
 ج ثر الاتصال بالادب الاجنبي:
 كان من الطبيعي ان يتاثر الشرق العربي، ولا سيما مصر، ولبنان، بهذا الاتصال المباشر بالادب الاجنبي، ففي مصر يجثم الاحتلال الانجليزي علي صدر الوادي الخصيب، ويشتد نفوذ الاجانب من كل دولة، يفدون افواجا ينشدون الغني والسعادة في هذه البلد المضيافة والارض البكر، وتفرض اللغة الانجليزية علي تلاميذ المدراس المصرية، ويعمد الادباء اللبنانيون والسوريون الذين يمموا صوب مصر هربا بحرياتهم الي الادب الغربي ينقلون منه الوانا شتي الي اللغة العربية.
 ولا اريد في هذه العجالة ان اتقصي اثر الفكر الغربي في العقل العربي والنتاج الادبي, فان هذا الامتزاج بين الثقافتين لم تظهر اثاره الحقيقية الا بعد فترة طويلة من الحقبة التي نءرخ لها، حين شب جيل من الادباء في هذه البيءة التي تلتقي فيها تعاليم محمد عبده وجمال الدين الافغاني ووطنية عبد الله نديم، وادب حسين المرصفي والسيد بن علي المرصفي بقصص هوجو وفولتير وراسين وكورني وشكسبير وعشرات من قصاص فرنسا وانجلترا وغيرهما، ولكن كانت السمة الغالبة علي اخريات القرن التاسع عشر واواءل القرن العشرين هي ازدياد نفوذ الادب الاجنبي واعجاب ابناء البلاد العربية به، فتمني الشعراء ان يجددوا في الشعر، وان ينسجوا علي منوال شعراء الغرب، بل كان منهم من يود التحرر من قيود الشعر العربي, وياخذ بحرية الشعر الفرنجي، فهتف حافظ بقوله:
 ان يا شعر ان نفك قيودا ... قيدتنا بها دعاة المحال
 فارفعوا هذه الكماءم عنا ... ودعونا نشم ريح الشمال
 ويقصد بالشمال بلاد الغرب، وان عجز حافظ عن فك القيود ولم يستطيع ان يخرج خروجا تاما علي الصور القديمة مهما كانت روحه التجديدية   راغبة في ذلك, ولكن مما لا ريب فيه ان كثيرا من المعاني الجديدة والصور الغربية والخيال الاوربي قد ابتدا يتسرب الي افكار الشعراء واخيلتهم، وان لم يظهر اثره الا بعد مدة، وفي جيل غير هذا الجيل الذي شهد زحف الاداب الغربية اول الامر, وكم كان بودي ان اقف هنا وقفة طويلة لابين هذا الاثر، ولكن موعدنا به في الجزء التالي ان شاء الله.
 اما النثر فقد كان التاثير فيه شديدا، لانطلاقه وعدم تقيده بقوالب واوزان وقواف، ولان النثر الغربي المترجم كان الكثرة الغالبة, ولا سيما القصة كما رايت، وهنا يجدر بنا ان نتاني قليلا، فان القصة قد صار لها في عالم الادب العربي شان كبير، وكانت الحقبة التي نءرخ لها هي حقبة الحضانة التي نمت فيها القصة، واخذت بعد ذلك تتفتح وتزدهر وتجري علي الالسانة والاقلام، والقصة هي اكثر انواع الادب شيوعا في الغرب، بل ان الادب الغربي يتسم بانه ادب القصة، وليس كذلك الادب العربي، فلم كان هذا؟ وهل ما يدعيه بعض النقاد الغربيين، ويتبعهم في ذلك كثير من الكتاب العرب من ان العقلية العربية مجدبة, عقيمة الخيال, ادعاء صحيح؟؟ ان هذا الموضوع يتطلب منا كلمة موجزة قبل ان نفرغ من هذه الكتاب؛ لان النثر وهو كما قلنا قد تاثر بالادب الغربي اكثر من الشعر قد صار له ثوبان يظهر فيهما: القصة والمقالة.
  القصة:
 وموضوع القصة موضوع طويل وشاءق، فهناك تاريخ القصة ونشاتها في العالم، وانواع القصة من: خرافة ومثل، وحكاية, واقصوصة, ورواية, ثم الوان الرواية من: واقعية او خيالية او تاريخية او نفسية, الي اخر هذه الابحاث، ثم هناك شروط القصة وكيفية بناءها, وما يشترط في المقدمة والحوادث والعقدة والجو والحل، وهل تخالف القصة القصيرة في تركيبها وانشاءها الرواية؟ وبعد ذلك كله   هناك القصص الاوربي، والقصص العربي، وهل الادب العربي كما يزعم بعض الباحثين مجدب من القصة؛ كل هذه موضوعات كنا نود البحث فيها، وايفاءها حقها, ولكنها كما تري طويلة وتحتاج الي كتاب خاص نتناول فيه القصص منذ نشاته الي اليوم، يتعرض للقصص العربي بالتفصيل مبتدءا بالعصر الجاهلي, والموازنة بين خرافات الجاهلية واساطير اليونان والرومان؛ ثم يتكلم علي قصص القران، ثم القصص الابداعي في العصر الاموي, اي: قصص الحب العذري، ثم تاثر الادب العربي بالاداب الاجنبية، ولا سيما الادب الفارسي, وظهور كليلة ودمنة، وقصص ابن عبدوس الجهشياري، والصادح والباغم, ثم ظهور المقامات، وبعد ذلك كله ظهور الف ليلة وليلة, ومقدار ما به من فن، ومنزلته في عالم الادب، ويتعرض الباحث في الادب العربي حين يكتب في كل هذا للاثر العربي الخالص في هذه القصص، وللتاثير الاجنبي فيها؛ ليستخلص من كل ذلك حكما علي العقلية العربية، وعلك قد رايت من اثارة هذه الموضوعات امامك انها تحتاج الي كتاب خاص، يتكلم عنها باسهاب ويوفيها حقها من البحث والتمحيص، ولعل ذلك يكون قريبا.
 اما الان فاني اتعرض للقصة من ناحية واحدة، دعاني اليها كثرة ما ترجم من ادب الغرب وقصصه في اخريات القرن التاسع عشر والقرن العشرين، ودعوي الغربيين بانها نتاج يصعب علي العرب اخراج مثله؛ اذ ينقصهم الخيال المبتكر والعقل الخالق.
 يدعي هءلاء ان السبب في فقدان القصة من الادب العربي هي البيءة التي عاش فيها العرب دهورا طويلة في صحراءهم المجدبة، التي قلما يطرا علي بساطها تغير، فشمسها ضاحية, وهواءها راكد، لا غابات فيها تشق اشجارها اجواز الفضاء، وتتلون اوراقها الوان مختلفة تبعا لتغير فصول السنة، ويشعر من يغشاها برهبة تملا جوانحه، وقشعريرة تسري في بدنه، ولا كهوف فيها تتحدث عن شعوب اتخذتها مسكنا امدا غير يسير، ثم هجرتها، بعد ان تحضرت، وخلفت   فيها اثارا لا تزال ناطقة, ولا سماء صاخبة متقلبة مزمجرة هادرة، ولا جبال يكسوها الثلج فيخطف البصر ويظهر جبروت الطبيعة؛ فلا بدع اذا جاء الخيال السامي صورة من هذه الصحراء، وعلي العكس من ذلك البيءة التي عاش فيها الاريون قبل ان يدخلوا الي اوربان وهي شمال بلاد الهند، فان الطبيعة فيها قاسية قسوة عارمة، والمناظر متنوعة، والغابات كثيفة دكناء, والجو متلقب لا يستقر علي حال, فالرعود القاصفة، والريح العاصفة, والمطر الهطال, والبروق الخطافة, والسحب تتراكم في السماء كانها جيوش يدفع بعضها بعضا, وقد بثت هذه الطبيعة في نفس الانسان الذي عاش في احضانها شيءا من الخشية والرعب والهمته الاساطير والخرافات، فكان ذلك بدء القصة، وقد اختزن العقل الاوربي من صور هذه الحياة الاولي شيءا غير قليل، وكان له بهذا الخيال المجنح والعقلية الخصبة، والنظرة الفاحصة، وهذه المواهب هي القصة.
 فالقصة في نظرهم الصورة المثلي التي يتجلي فيها الخيال وتظهر العبقرية، وخلو الادب العربي منها فيما يزعمون دليل علي ضعف العقلية العربية، وقد جاراهم في هذا بعض ادباءنا غير مدركين ما في هذه الدعوي من خداع واخطاء، استمع الي الاستاذ احمد امين وكيف يجعل قلمه صدي لهذه الفكرة الخاطءة فيقول عن العربي: "ان خياله محدود وغير متنوع، وقلما يرسم له خياله عيشة خيرا من عيشته، وحياة خيرا من حياته يسعي وراءها، لذلك لم يعرف المثل الاعلي، لانه وليد الخيال، ولم يضع له في لغته لفظة واحدة دالة عليه، ولم يشر اليه فيما نعرف من قوله، قلما يسبح خياله الشعري في عالم جديد يستقي منه معني جديدا, ولكنه في داءرته الضيقة استطاع ان يذهب كل مذهب": ويقول في موضوع اخر: "والمزاج العصبي يستتبع عادة الذكاء، وفي الحق ان العربي ذكي يظهر ذكاءه في لغته, فكثيرا ما يعتمد علي اللمحة الدالة، والاشارة البعيدة، كما يظهر في حضور بديهته، فما هو الا ان يفجا بالامر فيفجءك بالجواب الحسن ، ولكن ليس ذكاءه من النوع الخالق المبتكر، فهو يقلب المعني   الواحد علي اشكال متعددة فيبهرك تفننه في القول اكثر مما يبهرك ابتكاره للمعني، وان شءت فقل: ان لسانه امهر من عقله".
 هذا هو ما يقول الاستاذ احمد امين، ويقول مثله توفيق الحجيم وعباس العقاد في الفصول ونسي الاستاذ احمد امين حين انكر ان العرب عرفوا المثل الاعلي, او اشاروا اليه, قوله تعالي: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم}  وقوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}  واما ان المثل الاعلي كلمة واحدة او كلمتان, فهذا لا يقدم في القضية ولا يءخر، فلا الكلمة الواحدة تدل علي عمق الخيال ولا الكلمتان تدلان علي تقصيره، وهذا الكلام وللاسف صدي لما يفتريه الشعوبيون علي العرب، وما يقدمونه للانتقاص منهم والغض من شانهم قديما وحديثا.
 ولنعد الي القصة والي هذه الخرافة خرافة العقلية السامية والعقلية الارية فالقصة الفنية لم تعرف في الادب العربي الي سنة م؛ حيث الف "رتشردسن" قصته "باملا"، وعدها النقاد قصة فنية, بل عدوها القصة الاولي، واشترطوا في القصة الجديرة بهذا الاسم شروطا اهمها ان تكون واقعية، وفرقوا بين القصة وبين الشعر في هذا الباب بقوله: "الشعر صوت ينطق بما هو خارق للمالوف، وبما هو اسمي من مجري الحياة المعهودة, وبالاحساس النادر الذي لا يلم بالانسان الا قبسات متباعدة، فهو علي الجملة يتحرك في مجال اعلي من مجال الحياة الواقعية، اما النثر فهو علي نقيض ذلك اداة تعبر عن كل هذه الاشياء تعبيرا ادق واوفي مما يستطيع الشعر.. من هنا كان النثر اداة ملاءمة للتعبير عن حوادث الحياة اليومية التي تجري علي المالوف، ولا تكون عظيمة   المغزي, ولما كانت القصة حكاية تروي بالنثر وجها من اوجه النشاط والحركة في حياة الانسان، فخير لها اذا ان تقص قصة عادية عن الانسان العادي الحقيقي, كما تجري حياته في عالم الواقع المتكرر كل يوم".
 "الحكاية النثرية المثلي" اي القصيدة هي التي تشتمل كل ما للنثر من قدرة علي التعبير، وقد علمت ان النثر من شانه ان يعالج الواقعي المالوف، واذا فروعة القصة وبراعتها ان تروي حكاية الحوادث المالوفة الواقعية الجارية.. ولا يمكن لقصة بمعناها الصحيح ان تنشا الا اذا اهتم الناس اولا باجزاء الحياة وتفصيلاتها اهتماما يحول التافه الي شء ذي وزن وشان، والا اذا اخذوا يستمتعون بمطالعة اوجه الحياة المالوفة كما تقع كل يوم".
 "علي ان القصة الفنية الصحيحة تختار بطلها رجلا عاديا ممن اهملتهم صحاءف التاريخ ووقاءعه، اذا ليست القصة بحاجة الي الرجوع الي الماضي لانتقاء ابطالها من اعلام التاريخ, واولي لها ان تقصد الي تصوير هءلاء الناس الذين نعيش بينهم. اضف الي ذلك ان معرفة الدقاءق التي احاطت بحياة البطل التاريخي متعذرة او مستحيلة" هذه هي القصة في عرف النقاد الغربيين تعني بالوقاءع وبالجزءيات وبالتفاصيل, وتبعد عن الخيال كل البعد، واذا كان الامر يحتاج الي خيال والي مثل اعلي, فالشعر هو وسيلة التعبير، وهذا الراي الذي قررنا هو راي المدرسة الواقعية في الادب, والتي ابتدات تتجه نحو واقع الحياة منذ القرن الثامن عشر، ولها اليوم السيطرة علي الادب الغربي كله، وقد فصلنا الكلام عن المذهب الواقعي في كتابنا "المسرحية" واظنك ادركت الغرض الذي من اجله سقنا لك راي نقاد الغرب في القصة؛ لان العرب اذا لم يبرزوا في هذه القصة بمعناها الفني عند الغربيين فذلك لسببين:
 "الي قوة الخيال عند العرب، وسطوة ذلك الخيال، فهو داءما مجنح يسبح في عالم المثل العليا لا كما يقول الاستاذ احمد امين ويابي ان يعني بالتوافه وبالحياة الواقعية وبالتفصيلات والجزءيات، وبالرجل العادي الذي اهمله التاريخ,   والذي لا يابه له الناس, وانما يعمد داءما الي ما هو اسمي من ذلك واجل شانا، ولذلك كان الشعر اعلي صور البيان عند العرب، ومفخرة ادباءهم.
 ومن العجب ان يرجع الاستاذ توفيق الحكيم عن تعظيم شان القصة، ويفرق بينها وبين الادب بقوله: الفرق بين الادب وبين القصة؛ كالفرق بين المناطق العليا في الانسان والمناطق الاخري, واذا كانت القصة تصور الانسان في حياته، فان الادب يصور الفكر في حياة الانسان، ذلك ان الانسان ليس مجرد شخصية تتحرك في محيط البيءة المادية من ريف او حضر او منزل او مقهي او مكان عمل, مما درج القصاصون علي تسميته بالحياة الواقعية، ولكن الانسان ايضا فوق ذلك واكثر من ذلك عقل يتحرك في عوالم فكرية مرتفعة، وهي روح يسبح في معان شعرية سامقة، فالعناية بحياة هذا الجزء الاعلي من الانسان هو من اختصاص الادب، ولكن انتشار القصة باعتبارها مطالعة سهلة, قد دفع الكثيرين الي اختصار الطريق، والهرب من الجهد، واتخاذ القصة مركبا هينا، لا يكلف اكثر من سرد حوادث محلية، وحبك مواقف، ووصف اشخاص، ورسم مناظر من الحياة الجارية باي اسلوب اتفق، ليطلق علي هذا العمل الزهيد، بعدءذ اسم الادب المبتكر والخلق الاصيل".
 اذا فالقضية علي عكس ما يدعي الشعوبيون، ومن انخداع باقوالهم، ويءيد قولنا هذا ان العربي لما اتصل قديما باداب الفرس والهند لم يعجبه منها الا النوع الخيالي المجنح الذي ينطق الحيوان، ويشخص الجماد، ويحلق بعيدا عن مستوي الحياة الواقعية وافعال الناس واقوالهم، وقد اخذ العرب يحاكون هذا النوع من القصص حتي برعوا فيه، وعد ابن النديم في الفهرست من كتب الاسماء والقصص التي الفها العرب علي نمط كليلة ودمنة والصادح والباغم لابن الهبارية ماءة واربعين كتابا.
 ولما ترجمت المجموعة الاولي من كتاب الف ليلة وليلة، كانت تحتوي الف خرافة فارسية وتسمي "هازار افسانه" غير فيها العرب وبدلوا، واضافوا اليها   اشياء كثيرة, حتي خرج من كل ذلك كتاب الف ليلة وليلة، وهو ما هو عند الغربيين في الخيال الغريب والتاليف العجيب، والاجواء الساحرة، والافتنان في تصوير الشخصيات, وانواع الملذات, فصار مضرب المثل، ومنبعا ينهل منه كل من يريد ان يوصف بسعة الخيال، وشروده وجموحه، وقد اثر هذا الكتاب كثيرا في الادب الغربي منذ ترجم الي اليوم كما مر بك، مع ان جمهرة ادباء العرب لا يعترفون بسمو ادبه، ولا يقرون بعبقرية فنه، بل يعدونه ادبا شعبيا يصلح للعامة في اسمارهم، والنساء في اويقات سرورهن، والاطفال في لهوهم واحاديثهم، وفي العصر الحديث حين اتصل العرب بالادب الغربي لم يرقهم منه الا الادب الابداعي "الرومانطيقي" الذي يصور الابطال، ويغرب في الخيال, ويترجم عن العواطف الجياشة, وظلوا حتي اليوم يعربونه ويحاكونه معرضين عن الادب الواقعي الا القليل، مع ان الغربيين قد نفضوا ايديهم من هذا اللون الادبي منذ ماءة سنة، وعمدوا الي الادب الواقعي التحليلي كي يعالجوا به مشكلاتهم الاجتماعية المعقدة، وقد حاولت مدرسة لطفي السيد الادبية ان تدخل الادب التحليلي الواقعي، وظهرت لذلك اثار لم ترق بعد الي المرتبة التي وصل اليها المنفلوطي او الزيات في الادب الرومانطيقي".
 كل هذا يدلنا علي انه ليس الخيال العربي، وعدم عمقه هو الذي حال بين العرب وبين القصة الواقعية التي لا يعترف النقد الحديث في اوربا بسواها, بل الخيال العربي المجنح وما به من عمق هو الذي ربا بالعرب عن ان ينزلوا الي هذا القصص الواقعي.
 وثمة امر اخر حال بين العرب وبين هذ اللون من الادب، وهو ان الادب الواقعي يعالج مشكلات اجتماعية واخلاقية، ويتخذه المفكرون والمصلحون الاجتماعيون مطية لبث افكارهم، وعرض مقترحاتهم في المشكلات القاءمة بمجتماتهم، ويعرضون حلولا يعتقدون انها تذلل هذه المشكلات، وتنير لاولي الامر السبيل حين يشرعون او يطبقون القوانين، ويعمدون احيانا الي المسرحية   ويظهرون الشخصيات التي تمثل الناس في حياتهم المالوفة، واحيانا يلجاون الي القصة الواقعية او الاقصوصة, ويدعون الشخصيات التي يصورونها تتحدث كما هي في الحياة من غير ان يظهر المءلف عواطفه او يبرز شخصيته، حتي تكون قصته اقرب الي الحقيقة وادني من الواقع, ولم يكن المجتمع الاسلامي في العصر الذهبي للادب العربي ايام العباسيين, وايام ان عرفوا شيءا من القصص الفارسي وغيره بحاجة الي من يحل له مشكلاته الاجتماعية والخلقية, ويشرع له القوانين ويبين له كيف يطبقها، فقد كان الشرع الاسلامي قاءما, وهو تشريع من عند الله, يعتقد الناس انه الحق والعدل، وانهم في غني عن سواه من القوانين، وان كل قضاياهم تحل علي ضوءه، ولا يجوز لاحد ان يقترح تشريعا مخالفا او حلا لا يوافق الشرع، ولذلك بطلت حاجتهم الي مثل هذا القصص الواقعي الذي يصور الرجل العادي في حياته المالوفة ويحل مشكلاته ومشكلات مجتمعه.
 ان اسطورة العقل الاري وفضله علي العقل السامي, التي طالما رددها ادباءنا من غير ان يفطنوا الي ما فيها من شعوبية كامنة، ومن غير ان يتبينوا وجه الصواب بعد ان غشي عليهم الحق ما عليه الشعوب العربية من هوان وضعف، فاعتقدوا باطلا ان الحق مع القوة, وان العقلية الارية لابد ان تكون متفوقة ما دام اصحاب هذه العقلية هم المسيطرون علي شعوب الارض, ان هذه الاسطورة تنم عن تعصب مكين في نفوس قاءليها, وعلي مغالطة ظاهرة، فهذا "ارنست رينان" وهو من غلاة الشعوبيين واشدهم قسوة علي العرب ودينهم, والساميين وعلقليتهم, يقرر ما اورده احمد امين, ويحقر من العقلية السامية ويقول: "يبدو ان التفكير الفلسفي للبحث عن الحقيقة كان وقفا علي الجنس المسمي بالهندي الاوربي, او الاري الذي يمتد من الهند الي اقصي الغرب, والي اقصي الشمال، والذي كان يبحث منذ اقدم العصور الي الان في تفسير الله والانسان والعالم تفسيرا عقليا, وقد ترك وراءه في كل مراحل تاريخه اثارا فلسفية خاضعة لنواميس تطور منطقي، اما الساميون فانهم بدون تفكير او تدليل اي بدون   فسلفة وصلوا الي اصفي وانقي صورة دينية عرفها التاريخ.. والساميون تنقصهم الدهشة التي تدعو الي التساءل والتفكير؛ لان اعتقادهم في قدرة الله يجعلهم لا يدهشون لشء".
 ثم ينتقل الي الخصاءص الادبية التي ميزت العرب بالشعر, ووصمت غيرهم بالقصة, فيقول: "والتوحيد اثر ايضا في الشعر العربي؛ لان الشعر العربي يعوزه الاختلاف، فموضوعات الشعر اي: اغراضه محدودة، قليلة العدد جدا عند الساميين، والشعر العربي الذي تمثله القصيدة يعبر عن احساس شخصي، وعن حالة نفسية خاصة, والابطال في هذه الشعر نفس منشءيه، وهذه الصفة الشخصية التي تجدها في الشعر العربي والشعر الاسراءيلي ترجع الي خاصية اخري من خصاءص النفس السامية، وهي انعدام المخيلة الخالقة، ومن هنا لا نجد عندهم اثر للشعر القصصي او التمثيلي".
 ولقد اردت بهذا النص الذي سقته لك من "رينان", ان ابين التعصب الذميم الذي يوحي الي هءلاء الشعوبيين مثل هذا الكلام، فيسلبون امما قوية لها مجدها التاريخي والادبي كل الفضاءل العقلية وهم في ذلك علي باطل ويتبعهم وللاسف فءة من ادباءنا، فيكونون حربا علي قومهم، ليس ثمة فرق كما رايت بين كلام "رينان" وكلام "احمد امين", ان رينان ينعي علي العقلية السامية انها لم يكن لها "ميثولوجيا" اي: خرافات دينية كما عند اليونان، وليس ابعث علي الضحك من التنويه بعظم العقلية اليونانية وما رزقته من عبقرية؛ لانها امنت بالخرافات، والهت الاشخاص والابطال، والتمست الطريق الي الحقيقة فضلت سواء السبيل، وامعنت في الاساطير دون ان تصل الي الله لقد جعل   هءلاء الباطل حقا، واشادوا باليونان لانهم اخفقوا في الاهتداء الي وحدانية الله التي امن العالم بها فيما بعد علي يد موسي وعيسي ومحمد عليهم السلام, والتي امنت بها اوربا الارية، وكفرت بالهة "الاولب" وميثولجيا اليونان.
 ولعلك تعجب اذا قررنا لك ان المدنية الاوربية الحديثة بنظمها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية, وحياتها العلمية هي من اثر العقلية السامية قديما؛ حين تتلمذوا علي العرب وشروحهم للفلسفة اليونانية والطب والكيمياء والجبر والهندسة وغيرها، وحديثا ممثلة في بني اسراءيل الذين نزحوا اليها من مءات السنين بعد ان عاشوا طويلا في الصحراء، ولو كانت البيءة الصحراوية لا تنتج الا عقولا مجدبة وخيالات ضحلة، وفكرا غير قادر علي الخلق والابتكار، ونفسا لا تعرف الفلسفة ولا تقدرها, لظل اليهود كذلك في رحلتهم الداءمة باوربا مهما تغيرت بهم البلاد والبيءات، ولكنا نري الاوربيين في كثير من الاحيان يعترفون للتوارة بالفضل، وللشعب الاسراءيلي وليد الصحراء بالعبقرية والنبوغ، والعقلية السامية متكافءة في اقتدارها وعالميتها، واللغة العربية والعبرية توامان نشاتا من اصل واحد, وهذا "رينان" يقول: "ليس في ماضي النوع الانساني ما يثير اهتمام الفكر الفلسفي سوي تاريخ ثلاث شعوب، تاريخ اسراءيل، والتاريخ الاغريقي، والتاريخ الروماني".
 وما بالنا نقص عليك اقوال الاوربيين، ولا نسوق لك الامثلة الحية الصادقة علي ان اليهود هم الذين اسسوا الحضارة الاوربية الحديثة، وهم قادة الفكر فيها حتي اليوم، علي الرغم من انهم قلة مضطهدة.
 ان الفلسفة في المانيا ابتدات من القرن التاسع عشر حين ظهر فيها الفيلسوف اليهودي باروخ "سبونزا" في امستردام، بعد ان درس ما جاء به فلاسفة قومه من امثال ابن ميمون، وابن عزرا، وفلسفة ابن جبريل الصوفية،   وموسي القرطبي وغيرهم من فلاسفة اليهود بالاندلس، وهو الذي يقول فيه هيجل الفيلسوف الالماني "لن تكون فيلسوفا الا اذا درست سبونزا اولا".
 وكما بدا سبونزا الفلسفة الحديثة في المانيا، وبني علي نظرياته او حاول الرد عليها من اتي بعده من فلاسفة الالمان؛ امثال: "كانت، وهجل، وشوبنهور، ونتيشه" فان كارل ماركس ، وماكس نوردو  اليهوديين قد توجا هذه الفلسفة النظرية التي ابتدات تءتي ثمارها في القرن العشرين, فهيجل الالماني وكارل ماركس اليهودي واضع كتاب راس المال, ومنشء اول جمعية شيوعية ثورية، ومءسس جماعة العمل الدولية، ومءلف المتن الاشتراكي في السياسة الاقتصادية قد بعثا الشيوعية، وفي كارل ماركس اليهودي يقول برناردشو الفيلسوف الانجليزي المعاصر: "لا يدعي نبي الشيوعية عيسي او محمدا او لوثر او اغسطين، ولكنه يسمي كارل ماركس، وتبتدي فلسفتهم بالفيلسوف الالماني هيجل، وفيورباخ، ويتوجها كتاب كارل ماركس: راس المال، وهو توراة الطبقة العاملة وانجيلها، ويصفونه بانه ملهم ومعصوم، ومحيط بكل شء خبرا" ولم يتجرد كارل ماركس الذي اعتنقت روسيا باسرها وعشرات الملايين في العالم تعاليمه، من يهوديته، فقد كان عضوا بالجمعية اليهودية بباريس، وما نورد صاحب كتاب "لانحلال" فكان في بودابست من اكبر اعوان "تيودر هرتزل" مءسس الحركة الصهيونية في اواخر القرن التاسع عشر، ووضع خطة انشاء الدولة اليهودية بفلسطين.
 واذا اردنا ان نعد فلاسفة اليهود ومفكريهم الذين اثروا في الحركة الفكرية باوربا اعجزنا الحصر، ولكن لا ننسي "فرويد" واضع فكرة التحليل النفسية، وصاحب نظرية العقل الباطن، وناهيك بما لها اليوم من مكانة في عالم الفكر، ولا ننسي "برجسون" اليهودي الفرنسي شيخ الفلسفة الحديثة وصاحب نظرية   مقاومة المادية في اوربا, وبرنادشو اشهر الفلاسفة المعاصرين مدين بفلسفته واراءه لاستاذه اليهودي "صمويل بتلر" صاحب المبادء العاءلية الثورية، التي نادي فيها باعطاء افراد الاسرة من: الام والفتيات والغلمان حق التصرف حسب اهواءهم علي الرغم من ارادة الابوين.
 و"اينشتين" صاحب نظرية النسبية، واكبر علماء العصر الحديث يهودي قح، و"توماس مان" و"اميل لودفج" الكاتبان الالمانيان المشهوران من نبغاء اليهود في العصر الحاضر.
 ان جامعات اوربا تغص بالاساتذة الاسراءيليين، ويسيطر اليهود علي شءون المال والاقتصاد والطب وصناعة الافلام واخراجها, والصحافة بانواعه، حتي لا تخلو صحيفة في اوربا وامريكا من نفوذ يهودي اما في راس المال او التحرير، وهكذا يستولي اليهود اليوم وقبل الحرب الاخيرة، وفي القرن الماضي علي عقلية الشعوب الاوربية؛ فيقرءون ما يريد اليهود، ويشاهدون في الخيالة ما يخرج اليهود، وهذا هو السر في ان هذه الفءة القليلة من الناس هي التي تتحكم في سياسة اوربا وامريكا، وتخضعها لمشيءتها، وهذا هو السر في انتصار اوربا لهم في القضية الفلسيطينية، وذلك لشدة سيطرتهم علي الراي العام الاوربي والامريكي علي السواء.
 فهل بعد ذلك يفخر الجنس الاري بالخلق والابتكار, وهو خاضع لسيطرة ادني العنصرين الساميين؟ ولو كانت المسالة ترجع الي البيءة الاولي التي خرج منها الجنس السامي, ما كان لهءلاء اليهود شان يذكر في قيادة الفكر الاوربي، وقيادة الشعوب الغربية واخضاعها لسلطانها، علي الرغم من قلة عددهم وهوان امرهم.



 واما المثل الاعلي الذي يدعي الشعوبيون انه مفقود عند العرب, فحسبنا ان نقول في الرد علي دعواهم: ان الحياة العربية في الجاهلية كانت مليءة بامثلة الوفاء والكرم والشجاعة، كانت الفضاءل والذكر الحسن هي الغاية التي يصبو اليها كثير من ابناء الصحراء, وكلها مثل عليا, لو سارت عليها الانسانية لسعدت، ولقد برهنت لك علي ان الكلمة موجودة في اللغة العربية وفي القران الكريم الذي نزل علي عرب الجاهلية، ولو لم يعرف العرب هذه الكلمة ويفهموا مدلولها ما نزل بها القران الكريم، علي ان الغرب لا يعرف في لغة من لغاته كلمات كثيرة تملا الحياة العربية، وتفخر بها الانسانية فكلمات "العرض" و"المروءة" و"النجدة" ليس لها ما يقابلها في الاعجمية.
 واذا عدنا الي الناحية الادبية وجدنا الشعر العربي وهو مفخرة العرب ومجتلي بيانهم تكثر فيه الوان الحكمة مصوغة صياغة متقنة، وما الحكمة الا حقيقة مجردة تدل علي تفهم لاسرار الوجود، وعلي الخيال الشامل الذي ينتظم طباءع البشر واحوالهم, ويصدر عليهم حكما يصلح لكل زمان ومكان, وينطبق علي كثير منهم مهما اختلفت عصورهم وبيءاتهم.
 وبعد فلنسال سءالا اخر وهو: احقا توجد فوارق عقلية اصيلة بين الشعوب، يمتاز احدها بالذكاء الغالب، والعقلية الخالقة، والخيال المبتكر، وتسلب الطبيعة احدها, فهو فدم في جملته بطء التفكير، ليس له قدرة علي الخلق والابتكار وان اجاد التقليد؟؟ واذا وجدت الفروق العقلية بين الشعوب كما يدعي المتعصبون لاجناسهم، والمنساقون وراء عواطفهم، فهل هذه الصفات لازمة للشعب لا تتغير بتغير البيءة والزمان؟ وعلي اي اساس وجدت هذه الفروق العقلية؟ اهي نتيجة للبيءة الطبيعية ام البيءة الاجتماعية؟
 يقول سرل برت C.Burt في كتابه كيف يعمل العقل: ان هذه التعميمات التي تشغف بها بعض الجهات لتفضيل ما يسمونه الاجناس الارية   علي السامية، والشعوب البيضاء علي الصفراء والسوداء, لا يمكن الاخذ بها علي علاتها، حقيقة ان ذكاء الزنجي المتوسط في الاختبارات التي طبقت الي الان لا يبلغ الا تسعة اعشار المتوسط من الشعوب البيضاء, ولكن الصينيين واليابانيين لا يقلون عن مستوي الغرب، وقد قام اثنان من طلبتي باختبارات اثبتا بها ان ذكاء اليهود اعلي من ذكاء غيرهم.. ونتاءج الباحثين في الولايات المتحدة تءيد هذا, علي ان هذه الفروق بين الاجناس مهما تميزت وتحددت فانها ليست قط علي درجة من العظم، فما لاحظناه قبل بين الذكور والاناث ينطبق هنا ايضا علي الاجناس المختلفة، فالفروق الواسعة في الذكاء بين الافراد المنتمين الي شعب واحد اوسع وابعد مدي من الفروق بين شعب واخر, فاذا اردنا فروقا بينة بين قوم واخرين, فلنبحث عنها في الطبع او المزاج؛ وهنا لا نجد مقاييس علمية نستعين بها، ولكنا نعتمد علي الملاحظة، وما تكونه من فكرة عامة وهما دليلان غير مامونين".
 ويقول بعد استعراض اجناس اوربا المختلفة، وما بينها من خلافات في شكل الجمجمة وتركيب الاجسام ولون الشعر والعيون، وما يوصف به رجل الشمال من انه مخلوق عملي، ورجل وسط اوربا بميله الي الحقيقة، ورجل الجنوب بميله الي الجمال: "ولكن العالم المدقق لا يكاد يسمع مثل هذه الدعاوي العريضة حتي يبدو عليه القلق والحذر، فان حقاءق الطبيعة الانسانية قلما تخضع لمثل هذا التقسيم الحاد".
 وبعد دحض هذه الاراء المبنية علي التعصب الجنسي والفخر الكاذب؛ كدعوي الالمان انهم "من الشعوب الارية انبل الناس جميعا" قال: "والان اظن ان النقطة التي نستطيع التسليم بها هي انه لا الجنس وحده، ولا البيءة الجغرافية وحدها بمستطيعة تعليل التفاوت البين بين المدنيات المتعاقبة".



 لقد اقر من طعنوا في الاجناس السامية وانتقصوا عقليتهم بذكاء هذه الاجناس, ف "رينان" يقر للعربي بالذكاء وحضور البديهة كما مر بك، واحمد امين يعلل لهذا الذكاء بان العربي عصبي المزاج، "والمزاج العصبي يستتبع عادة ذكاء، وفي الحق ان العربي ذكي يظهر ذكاءه في لغته، فكثيرا ما يعتمد علي اللمحة الدالة والاشارة البعيدة, كما يظهر في حضور بديهته" وقد رايت منذ لحظة ما اثبتته اختبارات "برت" وتلاميذه من ذكاء اليهود وتفوقهم في ذكاءهم.
 "والذكاء العظيم هو الركن الاساسي في النبوغ في اي ميدان من ميادينه، وليس من الضروري ان نفترض ان موهبة الخلق الادبي، او الاستمتاع بالادب تتوقف علي ملكة اخري خارقة او خارجة عن حياته العادية" هذه هي النتجية التي وصل اليها وارتضاها "برت" في بحثه لطراءق سلوك العقل في الفن, فقال: "كل هذه النواحي من البحث ادت الي نتيجة واحدة، فالفنان من حيث موهبته علي خلق العمل الفني كالمقدرة علي تذوقه, لا تتوقف علي ملكة اضافية خارجة عن مجري حياتنا اليومية، وهي في درجاتها العليا ليست الا احدي ثمرات الحياة العقلية الطبيعية".
 فاذا تقرر ان الاجناس السامية علي نصيب كبير من الذكاء، وان الذكاء العظيم اساس النبوغ في اي ميدان من ميادينه، وان موهبة الخلق الادبي لا تتوقف علي ملكة اخري خارقة، فالعربي بفطرته ومواهبه مهيا للخلق الادبي والنبوغ، وليس من الضروري ان يكون النبوغ هو ذلك القصص شعرا ونثرا, وقد عرفت منزلة القصص واي لون من الوان الادب هو، وادركت ان القصة لا تتطلب خيالا جامحا محلقا عميقا، وان العرب صدفوا عنها لما وهبوه من خيال واسع، ولان دينهم اغناهم عن النظر في حلول المشكلات الاجتماعية التي تعني بها القصة, وقد مهر العربي في الوان اخري من الادب، بل في اعلي انواع التعبير واسماها وهو الشعر. وليست القصة الا احد مظاهر الخيال كله، "فالفخر   الحماسة والغزل والوصف والتشبيه والمجاز, كل هذا ونحوه مظهر من مظاهر الخيال, والخيال كما نعلم هو وضع الاشياء في علاقات جديدة، وهو نوعان: تفسيري وابتكاري، ويتمثل التفسيري في تلك الصيغ البيانية العددية، اما الابتكاري فيتثمل في خلق اشياء ومناظر وشخصيات ليس لها وجود، وكلا النوعين يغص به الادب العربي علي طريقته الخاصة، وقد افضت في بيان ذلك في غير هذا الكتاب, ومع ذلك فالشعر العربي في كل عصوره ملء بالقصص المحبوكة العقدة الراءعة الخيال, ولا يمنع انه من الشعر الوجداني, فقد مرت باوربا فترة ساد فيها الشعر الوجداني, ولا تزال له السيطرة, وبطل عهد الملاحم والمسرحيات الشعرية.
 ثم هناك سءال اخر علينا ان نساله قبل ان ندع الكلام في هذا الموضوع، وهو: احقا تبتدء الحضارة الانسانية بعلوم اليونان وثفاتهم، لم يسبقهم في ذلك سابق، وان هذه الديانات والميثولوجيا والقوانين والفلسفة هي كلها من ابتكار اليونان، وحدهم وبذلك احتلوا هذه المكانة السامية في التاريخ، وبهم تميزت الشعوب الاورةبي وفاقت غيرها؟
 كثير من الناس الذين لم يبحثوا الموضوع او بحثوه بحثا سطحيا, يقولون في غير تردد: اجل! هذه المدنية والثقافة والفلسفة التي رويت عن اليونان هي من ابتكارهم، والانسانية مدينة لهم بالشء الكثير في هذا المضمار.
 ولكن هناك من شك في ذلك, بل هناك من اثبت بادلة يقينة ان اليونان في دياناتهم، الهتهم، واسماء بعض هذه الالهة، وما تتطبه الديانة من طقوس, ثم في قوانينهم ، وفي ادابهم تتلمذوا علي المصريين القدماء واخذوا عنهم واثبت ان   هوميروس في الالياذة اقتبس كثيرا من القصص المصرية باشخاصها وخيالاتها واجواءها، بل اخذ قصصا مصرية معينة وادخلها في ملحمته، وليس هءلاء العلماء الذين قاموا بهذه الابحاث من المتجنين علي اليونان او المبغضين لهم، بل علي العكس هم من المعجبين بهم والمعنيين ببحث اثارهم وترجمتها الي لغاتهم وشرحها والتعليق عليها، ولكن اطلعوا علي اشعار مصرية, واثار قديمة, وقرءوا المصرية التي عثروا عليها فوجدوا التشابه بل التطابق.
 ومن هءلاء العلماء فيكتور بيرار Victor Berard الفرنسي مترجم الالياذة وشارحها، ثم جولنيشيف M.W.Golenicheff الروسي احد علماء المصرولوجيا، وقد اثبت عبد القادر حمزة باشا النصوص المصرية القديمة التي عثر عليها هذان العالمان، والتي لها مشابه في الالياذة، كما اورد الادلة القاطعة التي لا ياتيها الشك علي تلمذة اليونان للمصريين، ومن علماءهم ومشريعهم وادباءهم ومءرخيهم اتي مصر وتاثر بما فيها من علوم ومعارف, ودرس علي اساتذتها وكهنتها, وهو فصل ممتع حقا ولولا خشية الاطالة للخصناه تتمة للبحث، ولكن هذا الجزء اوشك علي الانتهاء وهناك بعض نقط تحتاج الي نظرة قبل ان نفرغ منه، وحسبنا ان نقول كما قال الاستاذ العقاد في بدعة السامية والارية واختلاف العقليتين، وكيف ظهرت هذه البدعة: "ونشات في ابان ذلك بدعة الارية والسامية، وهي تلك البدعة التي تقضي للاريين بالسبق والرجحان في كل فضيلة من فضاءل الامم او فضاءل الافراد، وقد ظهر بطلانها الان، او ظهر علي الاقل ان الحاجز الذي اقامه مبتدعوها بين اجناس الشعوب مصطنع ملفق لا يسلم من ثغرة شك هنا او ثلمة ضعف هناك، بل هو ينعكس في احوال شتي, فتصبح المزية للساميين من حيث ارادها القوم للاريين، ولكن البدعة قد خدعت اناسا كثيرين في ابان نشاتها, فتحدثوا عنها كتحدث الناس بالغراءب والملح المستطرفة، ومازالت تجني علي الافكار، حتي اوغل فهيا بعض الغلاة من دعاتها   فاستخرجوا منها دليلا علي رجحان بعض الامم الاوربية علي بعض، واستءثار جماعة من تلك الامم بشرف السيادة والابتكار, وشعاءر الحضارة والثقافة دون الجماعة الاخري, فتصدي لها يومءذ من الاوربيين من ينكرها ويزيفها ويبالغ في السخر بها, بعد ان كانوا يتفقون علي تروجيها، والاغضاء عنها حين كانت معرفتها لاصقة بالشرق وحده موقوفة عليه دون غيره".
 وبحسبي الان ماسقته من ادلة علي ان اسطورة العقلية السامية والارية لا تثبت امام الادلة العلمية، وان القصة، علي الرغم من وجودها في الادب العربي كما هي موجودة عند كل الامم، وان لم تاخذ القالب الفني الذي لم يظهر بالقصص الاوربي الا في اواسط القرن الثامن عشر, لا تحتل هذه المكانة الممتازة في عالم الادب، ولا يوصف من لم ينبغ في تاليفها بعقم الخيال وجمود العاطفة وضحالة الفكر.
 وكم كان بودي ان افيض في ادب القصة, وابين اصولها وكيفية انشاءها, ولكن هذا يحتاج الي كتاب قاءم بنفسه, وانما دعاني الي الخوض في القصة علي هذه الطريقة اقبال المترجمين في العهد الذي نتحدث عنه عليها اقبالا زاءدا، وتاثر الادب العربي الحديث بها بعد ذلك تاثرا بالغا، حتي دعا ذلك الي القول بانها لم يكن موجودة عند العرب, وان العقلية السامية لا تستطيع انتاج القصة لما بها من فقر في الخيال, وقد مر بك قبل عند كلامنا علي الترجمة الجهود التي بذلت في سبيل ترويج القصة الغربية، وان هذا الطور هو طور النقل والتمثيل, ولم يكن قد بدا بعد طور التقليد والمحاكاة, ولا سيما في الرواية, وان ابتدا في المسرحية مبكرا نوعا ما, وسنعود الي الكلام في توسع عن القصة في الادب المصري الحديث في الاجزاء التالية ان شاء الله, اما المسرحية فقد افردنا لها كتابا خاصا هو الان بين ايدي القراء.



  المقالة والصحافة:
 واذا كان القرن التاسع عشر قد انقضي، ولم تحتل فيه القصة العربية الموضوعة مكانها في عالم الادب، وكان اغلب القصص التي تطبع مترجمة من شتي اللغات، فان المقالة منذ بدات الصحافة العربية بانشاء الوقاءع المصرية، ثم روضة المدارس، ثم الجراءد اليومية والمجلات الاسبوعية، وقد صارت عماد الكتاب والادباء والقالب المعتاد الذي يصبون فيه افكارهم، وينشرونها بين الناس.
 وليست المقالة غريبة عن الادب العربي القديم، وان تغيرت صيغها وشروطها، فعبد الحميد الكاتب حين تكلم عن الشطرنج او الصيد او الكتابة, كان يكتب شيءا قريبا من المقال، والفصول الادبية التي انشاها الجاحظ في كتبه: البخلاء, والمحاسن, والاضداد، والحيوان, والبيان والتبيين، مقالات مطولة تنقصها شروط المقالة الحديثة، وان كان هذا القول لا يرضي بعض النقاد، بل انهم لا يوافقون علي المقالة الادبية التي يدبجها الكتاب اليوم اذا قاسوها بمقاييس النقد الاجنبية، ويتطلبون من المقالة ان تكون "علي غير نسق من المنطق، وان تكون اقرب الي قطعة مشعثة من الاحراش الوحشية منها الي الحديقة المنسقة المنظمة" ويحتجون بتعريف "جونسون" ومكانته من الادب الانجليزي في الذورة العليا للمقالة الادبية ب "انها نزوة عقلية لا ينبغي ان يكون لها ضابط من نظام، هي قطعة لا تجري علي نسق معلوم، ولم يتم هضمها في نفس كاتبها" ويطبقون هذا القول علي المقالة الادبية في مصر؛ فيرون الا يكون لها نقط ولا تبويب ولا تنظيم.
 وهذا لعمري شرط لا يوافق عليه الادباء في كل انحاء العالم, فقد تغيرت المقالة منذ عهد "جونسون" في القرن الثامن عشر حتي اليوم, ومنذ ان قال "بيكون" يصف مقالاته: "انها ملاحظات مختصرة كتبت من غير اعتناء" واشترط النقاد في المقالة شروطا اخري غير تلك التي سار عليها "جونسون او بيكون" وراوا ان الكاتب ملزم بالتفكير فيما يريد ان يكتب قبل ان يتناول القلم.



 ثم السير في موضوعه سيرا منطقيا متجنبا الفضول، ومركزا فكره في النقط الرءيسية، علي ان يكون لموضوعه وحدة تربط بين اجزاءه، وان يكون واضحا في تعابيره، ومنتخبا لكلماته، ولاسلوبه طلاوة, وعليه جمال, وقد يحتاج المقال الي مقدمة, وقد لا يحتاجها، ولكن لا بد له من نتيجة او خاتمة، ولابد من تنسيق الافكار؛ فالافكار غير المنسقة تدعو الي اضطراب الكاتب في كتابته، وعدم فهم القارء لما يكتب، وليست هذه الشروط كمات يقال سخرية هي شروط الانشاء المدرسي، وشتان بين هذا وبين المقال الادبي، فان الفكرة التي يراد التعبير عنها سواء كانت في نفس طالب مبتدء, او كاتب نابغ, محتاجة الي الوضوح والي التمهيد لها؛ ثم الي عرضها عرضا جيدا منطقيا يفهمه القارء بيسر، لا ان تكون مشعثة غامضة تسير في غير اتساق ونظام، فان ذلك قد يءدي الي عدم فهمها فضلا عن انه لا يتفق مع البلاغة في شء.
 هذا وقد تكون المقالة:
  اخبارية تقص حادثة ما، او مجموعة من الحوادث، وهي حينءذ قريبة من الاقصوصة تتخذ شكلا قريبا من شكلها، وفيها ما يثير الشوق، وياسر الانتباه, ويدعو الي التقصي والتتبع، ومن المقالات الاخبارية التراجم.



  وقد تكون وصفا لحادثة او شخص او شء, تعطي تقريرا كاملا تفصيليا عنه وعن محيطه.
  وقد تكون معرضا لفكرة وتوضيحا لها حينما تكون الفكرة غامضة، والموضوع معنويا ومهمة العرض ان يفسر لماذا حدث هذا الشء، او كيف يمكن ان يحدث ذلك الشء، والفرق بين العرض وبين الوصف ان العرض لا يابه بالتفصيلات, ولكن يعني بالصفات العامة وبالمبادء، والميزات التي تخص نوعا ما؛ وقد تذكر بعض التفاصيل اثناء العرض، ولكنها لا تحتل المكانة الاولي، بل تذكر لايضاح فكرة, او تضرب مثلا علي قانون عام، فقد تصف صورة ما، ولكن الكلام عن التصوير عرض، وقد تصف مسجدا ما، ولكن الكلام عن هندسة المساجد يحتاج الي عرض.
  وهناك المقالة الجدلية التي تناقش فكرة ما، وتبين ما بها من خطا وصواب، وصدق وكذب، وقد يكون الموضوع عادة سءالا يناقشه الكاتب ويجيب عنه بما يراه؛ كسءالنا مثلا عن الحرب وهل هي معقولة؟ او عن الكذب وهل ثمة ما يسوغه في الحياة؟ انتصدق علي الشحاذين؟
 وهذه الصور هي التي تظهر فيها المقالة في الادب الغربي، ونري مثلها في الادب العربي الحديث؛ لانها صورة طبيعية يلجا اليها كل كاتب، وقد بينت لك فيما سبق الفرق بين اسلوب المقالة الصحفية والمقالة الاجتماعية.
 والكلام عن المقالة يدعونا حتما الي الكلام عن الصحافة في السنوات الاخيرة من القرن التاسع عشر؛ لان المقالة لم تظهر الا في الصحف، ونحن قد تتبعنا الصحافة في عصر اسماعيل واوءل عهد توفيق , اما الصحافة في عهد الاحتلال فقد تكلمنا عنها انفا عن مجلة الاستاذ عبد الله نديم التي انشءت في سنة ، وكيف كانت حربا عوانا، ونارا مضطرمة علي الاحتلال والاجانب، ولكن هءلاء ضاقوا به ذرعا فاغلقوا جريدته ونفوه من البلاد.



 واذا كان عبد الله نديم قد ترك مصر، وعطلت جريدته الوطنية الحرة، فان الاسباب التي تدعو الي ظهور مثلها في حرارتها وصدق لهجتها ومحاربتها الاستعمار الانجليزي كانت قاءمة، علي الرغم من ان سياسة الانجليز في اواءل عهد الاحتلال كانت ترمي الي كم الافواه، وقتل الروح الوطنية في نفوس دعاة الحرية، وان تظاهروا بانهم اطلقوا للصحافة العنان وتركوها حرة تقول ما تشاء؛ لان كرومر ممثل الاحتلال بمصر لم يكن يابه للصحافة وما قد تثيره من سخط, وتحت امرته جيش انجليزي جاثم علي صدر الوادي يبطش بكل من تحدثه نفسه بالشغب، وعلي ان الصحافة في راي كرومر كانت من الهوان والضعف بدرجة لا تدعو الي القلق والاضطراب؛ واذا بدر من احدي الصحف ما يسء الي الانجليز, او يشوه سمعتهم بمصر, عاجلوها بالتعطيل, ولقد مر بك كيف حاربوا مجلة العروة الوثقي ومنعوها من دخول مصر، وعطلوا جريدة الاهرام شهرا لتنديدها بالسياسة الانجليزية في سنة ، وتبطش يد الاستعمار بكثير من الجراءد لاتفه الاسباب فتعطل جريدة الوطن مع انها موالية لهم، وتلغي الزمان، ومراة الشرق لانهما من محاربي الاحتلال.
 وتاريخ الصحافة في هذه الحقبة متاثرة بعدة عوامل:
  فتركيا كانت علي الرغم من ضعفها، واذعانها للامر الواقع في مصر تحاول اثارة النفوس ضد الاحتلال الانجليزي، ضنا بمصر الغنية ان تفلت من يدها الي الابد، وكان كثير من المصريين يدين لتركيا بالولاء، وهو ولاء ديني مبعثه وجود الخلافة العثمانية، والمسلمون مكلفون شرعا بطاعة الخليفة، وكانت هذه النزعة تتملك قلوب الجمهرة الغالبة من المصريين وبعض السوريين المقيمين بها، وقد ظهر من الجراءد التي تحمل لواء هذه السياسة وتنفث الحمم   ملتهبا، والسم ناقعا ضد الانجليز وسياستهم الاستعمارية جريدة "المءيد, ثم جريدة "اللواء".
  وهناك الاحتلال البريطاني، وهو احتلال تديره سياسة محنكة يصفها اللورد كرومر بقوله: "يجب ان تكون السياسة الاستعمارية قاءمة علي قواعد التبصر والحكمة، ويجب ان تكون اصول احكامنا التي هي الصلة بيننا وبين جميع الشعوب الداخلة في حكمنا، من حيث الاعتبار السياسي والاقصادي والادبي قواعد صحيحة سليمة منزهة عن الشاءبة والنقص، هذا هو حجر الزاوية في بناء الامبراطورية، ان المبرر الاكبر للاستعمار يجب ان يظهر جليا في حسن التصرف بما في ايدي هذه الامبراطورية من القوي" واراد الاحتلال ان يجتث نفوذ تركيا من الاساس، ويقتلع من النفوس هذا الولاء، وقد استطاع ان يجد لسياسته هذه انصارا ومءيدين, وان يجتذب قلوبا عزيزة المنال تدافع عنه او تسكت عن مخازيه، وجد الاستعمار انصاره بين بعض السوريين المسيحيين الناقمين علي تركيا استبدادها وغلظتها وسوء تصرفها معهم في ديارهم، وتفريقها بين عناصر الامة، فراوا في الانجليز من يحميهم ويعطف عليهم؛ فانشءوا جريدة المقطم تشيد بسياستهم، وتلهج باعمالهم، وقد صرح اصحابها بان غرضهم السياسي من تاسيسها معلوم ظاهر في كل صفحة من صفحاته، "وهو تاييد السياسة الانجليزية التي لولاها ما كان في الشرق بلد يستطيع ان يعيش فيه ويجاهر باراءه واقواله ومن هءلاء الذين شرعوا اقلامهم في محاربة الترك وتاييد الانجليز: سليم سركيس صاحب جريدة "المشير" ويقول من مقالة، بعنوان "هل مصر عثمانية؟ ": "لم اجد قي حياتي، ولا قرات في مطالعاتي عن امة تريد الانتقال من الاستقلال الي ظلمات العبودية الا هذا القسم من الامة المصرية الذين يريدون التمسك باذيال العرش العثماني"، ومن شعره في التنديد بظلم الاتراك قوله:



 نرجو صلاح الترك قد ... خابت امانينا الكواذب
 هي دولة ظملت وليس ال ... عدل عن ظلم بذاهب
 فانشد معي قولا ترد ... ده المشارق والمغارب
 ليس العجيبة فقدها ... بل عيشها احدي العجاءب
 وقد وجد الانجليز بجانب هءلاء اقلاما اخري تناصرهم لنفورهم من الظلم التركي؛ مثل: ولي الدين يكن، مع انه كان تركيا صميما لا يبغي بتركيا بديلا، ولكنه كان يحب الانجليز لحمايتهم فيما يزعم الاحرار، وقد مر بك كيف اجتذبوا اليهم الشيخ محمد عبده، وان لم يكن من صناءعهم، ولكنه كان من المحتمين بهم, المستظلين بظلهم, وقد استطاعو ان يطلفءوا تلك النار الملتهبة التي يصبها عليهم الشيخ علي يوسف وشيعته في المءيد، وان يسكتوا تلك الاقلام القوية التي تصور في جراة وقوة فظاءعهم, وتملا القلوب احنا وبغضاء عليهم، ولكن لم يستطيعوا مع كل هذا ان يجعلوا من المءيد بوقا يدعو لهم, وسنعود اليه بعد قليل.
 وبذلك انقسمت الصحافة قسمين؛ قسم يشايع تركيا, وفي الغالب يدعو للخديو ويناوء الانجليز، ويندد بالاستعمار, اما مدفوع بالولاء الديني، او الكراهة للانجليز, او بتحريض دولة اجنبية؛ مثل: الاهرام وفرنسا، وقسم يدافع عن الانجليز ويذيع مساوء العهد التركي، ويترنم بنعمة الاحتلال، وينتقص المصريين وعلي راسهم الخديو، ويتمثل في جريدة المقطم, وفي بعض الاقلام التي فتنها بريق الحرية الكاذبة التي لوح بها الانجليز.



 واكبر ظاهرة تستحق منا العناية قبل ان نفرغ من هذا الجزء ظهور جريدتين اسلامتين كان لهما شان عظيم في تاريخ مصر، وفي توجيه الحركة والاصلاح الاجتماعي, وقد اشرنا اليهما فيما سبق اشارات عابرة, ولكن سنخص المءيد هنا بكلمة؛ لان الصحافة اليومية المشهورة بمصر كانت الي ظهور المءيد واللواء سورية تتحكم فيها نزعات واهواء متباينة، واما اللوء فله شان اخر, وموعدنا به في الاجزاء التالية ان شاء الله؛ لانه انشء في السنة الاخيرة من القرن التاسع عشر، والكلام عنه يطول.
 المءيد:
 والفضل في ظهور المءيد يرجع الي سياسة الانجليز واصطناعهم اصحاب المقطم، فان هذا اثار حفيظة الوطنيين، فتقدم الشيخ علي يوسف صاحب مجلة الاداب لاخراج المءيد, جريدة وطنية مصرية, وشجعه رياض باشا وكثير من زعماء مصر، وغدت المءيد ميدانا تتالف فيه الاقلام الوطنية الجريءة, تثيرها حربا شعواء علي الاستعمار الانجليزي وعلي الاجانب الذين يناصرونهم، ونازلت المقطم نزالا عنيفا مرا، فما لبثت ان راجت حتي صارت اقوي جريدة عربية في الشرق العربي كله، وفسحت صدرها لمصطفي كامل ولفءة صالحة من كتاب الشباب، وتلاميذ جمال الدين ومحمد عبده, وعنيت بالمساءل الوطنية في جميع نواحيها، وبالامور الاسلامية، ولم يستطع الانجليز ان يعطلوها كما عطلوا   الاستاذ لعبد الله نديم لقوتها وكثرة قراءها، ولكن تمكنوا بعد مدة من استمالة الشيخ علي يوسف اليهم، ولعل صحبته لمحمد عبده قد اثرت فيه؛ فنهج منهجه في مسالمتهم.
 لقد كانت المءيد امل المصريين، ومدرسة تخرج فيها عدد كبير ممن قادوا الامة في الصحافة بعد ذلك، وكانت غنية منتشرة في العالم الاسلامي كله، وهي اول جريدة استعملت مطبعة كهرباءية في الشرق، وقد احتلت منزلة كبيرة في نفوس الناس, حتي اعترف لها بهذه المكانة العدو والصديق، ولذلك عز علي المصرين وقوفها موقفا سلبيا من الاستعمار الانجليزي بعد ان كانت من اكبر خصومه، وان لم تفقد قراءها، لسابق فضلها وقوة تحريرها، ولسياستها الاسلامية، ولحسن الدعاية لها، وفي المءيد وصاحبه يقول حافظ ابراهيم حين اخرج المءيد في ثماني صفحات سنة .
 احييت ميت رجاءنا بصحيفة ... اثني عليها الشرق والاسلام
 اضحت مصلي للهداية عندما ... سجدت برحب فناءها الاقلام
 فعلي مءيدك الجديد تحية ... وعلي مءيدك القديم سلام
 ويقول ولي الدين يكن عنه:
 "الشيخ علي يوسف سهل التاليف، شديد المضاء، وهو في بيانه اقرب الي العامة منه الي الخاصة، واذا غلب بصورته دون روحه، صحافي محنك، وليست الكتابة من عمله:
 كانما يراعه سوطه ... يضرب ان جد ولا يكتب
 لا تدع العجمة اسلوبه ... فليس في اسلوبه معرب
 ولعلك ادركت ان ولي الدين ليس ممن يحبون الشيخ، وقد كانا علي طرفي نفيض في سياستهما كما مر بك.



 وفيه قال يوسف البستاني: "انظر اليه بعين الصحافي فاراه عظيم البراعة في تقليب اليراعة, وشديد الحصافة في ميدان الصحافة، ولو وجد قلمه من عواطفه دعامة لرفعه بيينا الي مقام الزعامة، ولقد زاد فضله انه من الطبقة العصامية وجهال اللغات الاجنبية".
 ويقول تشارلز ادمز "اما الشيخ علي يوسف فقد كان صحفيا ماهرا، وله دهاء يشوبه المكر احيانا، وقد رفع المءيد الي مقام الصدارة في العالم العربي".
 وحسبنا هذه الكلمة الموجزة عن الصحافة في اخريات القرن التاسع عشر, ولنا اليها عودة في الاجزاء التالية ان شاء الله؟ لان كثيرا من الصحف التي ظهرت في هذه الحقبة ازدهرت ونمت في القرن العشرين، وتاثرت بعوامل سياسية واجتماعية كانت وليدة احداث في اواءل هذا القرن.



  AUTO المراجع

 :
 براهيم عبده  تطور الصحافة المصرية.
  اعلام الصحافة.
 ابن اياس الجركسي: بداءع الزهرو في وقاءع الدهور.
 احمد امين:  قصة الفلسفة الحديثة جزءان.
  فجر الاسلام.
  مجلة الثقافة, مقالات عن زعماء الاصلاح الاجتماعي.
 احمد تيمور: اعيان القرن الثالث عشر واواءل القرن الرابع عشر.
 احمد سمير: سلافة النديم.
 احمد صبري: مجلة الانصار.
 احمد عرابي: كشف الستار "محطوط بدار الكتب رقم " ومنه جزء مطبوع بمطبعة مصر.
 احمد فارس الشدياق: منتخبات الجواءب.
 احمد الاسكندري واخرون:  المنتخب.
  المفصل.
 اسماعيل ادهم: توفيق الحكيم الفنان الحاءر
 الجود: " The fransit of Egypt P.G Elgood"
 الياس الايوبي: تاريخ مصر في عهد اسماعيل "جزءان".
 امين باشا سامي: تقويم النيل, الجزء الثاني والثالث.
 انيس المقدسي: العوامل الفعالة في الادب العربي الحديث.
 برت "C.Burt": كيف يعمل العقل، الجزء الثاني, ترجمة محمد خلف الله.
 برودلي: "How we defeadrd Arabi "A.M. Broadley
 بروكلمان: "Gsschichte Derarabischen litteraturre "Carl Brockelmann
 محلق الجزء الثاني.
 "The person Revolutien "A.G.Broadley
 بطرس البستاني ادباء العرب الجزء الثالث
 بلنت: التاريخ السري لاحتلال انجلترا مصر، ترجمة البلاغ.
 تشارلتن: فنون الادب, تعريب زكي نجيب محمود.
 تشالس ادم: الاسلام والتجديد, ترجمة عباس العقاد.



 توفيق الحكيم:  تحت شمس الفكر.
  مقالة في مجلة اخبار اليوم / / .
 جاك تاجر: حركة الترجمة بمصر.
 جب "Bulletin of the school of Oriental Studies "H.R. Gibb
 الجبرتي "الشيخ عبد الرحمن": عجاءب الاثار في التراجم والاخبار.
 جميل صليبا: ابن خلدون  منتخبات.
 جورجي زيدان:  تاريخ اداب اللغة العربية, الجزء الرابع.
  تراجم مشاهير الشرق, جزءان.
 جومار: Journal Asiatque عدد اغسطس .
 حسن قويدر: نيل الارب في مثلثات العرب.
 حسين المرصفي: الوسيلة الادبية.
 خليل مطران: المقتطف ابرايل .
 رفاعة الطهطاوي: ا تخليص الابريز في تلخيص باريز.
 ب مناهج الالباب.
 ج المرشد الامين.
 د مواقع الافلاك.
 روتشين  تيودور: تاريخ المسالة المصرية, ترجمة عبد الحميد العبادي.
 رينان: "Histire General et System Cemopare des Langues Stemitiques "Renan
 زكي نجيب محمود:  قصة الفلسفة الحديثة, جزءان.
  مقدمة كتاب ادب المقالة.
 ستودراد: حاضر العالم الاسلامي, اربعة اجزاء, ترجمة عجاج نويهض.
 سليم خليل نقاش: مصر للمصريين.
 سليم سركيس: جريدة المشير.
 سميث "Essay writing and Rhetoric The Intelligent Woman's Guide. "Egerton Smith
 شكيب ارسلان:  تعليقات علي هامش حاضر العالم الاسلامي.
  مقدمة النقد التحليلي لكتاب في الادب الجاهلي.
 صالح مجدي: حلية الزمان في وصف مناقب خادم الوطن "مخطوط".



 طه حسين: ا فسلفة ابن خلدون الاجماعية, تعريب محمد عبد الله عنان.
 ب في الادب الجاهلي.
 ج حافظ وشوقي.
 عباس العقاد: ا شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي.
 ب سعد زغلول سيرة وتحية.
 ج الفصول.
 د  يوليو وضرب الاسكندرية.
 عثمان امين: محمد عبده في سلسلة اعلام الاسلام.
 عبد الرحمن الرافعي:  الحركة القومية.
  عصر اسماعيل, جزءان.
  تاريخ الثورة العرابية والاحتلال الانجليزي.
  مصطفي كامل.
 عبد القادر حمزة: علي هامش التاريخ المصري القديم ج.
 عبد الله فكري: الاثار الفكرية.
 عبد الله نديم: الاستاذ والتنكيت والتبكيت.
 علي ابو النصر: الديوان.
 علي مبارك: الخطط التوفيقية.
 عمر الدسوقي:  اخوان الصفا.
  الفتوة عند العرب.
  المسرحية.
  دراسات ادبية.
 فرح انطوان: مجلة الجامعة.
 فون فسينديك: ابن خلدون مءرخ الحضارة العرابية, ترجمة محمد عبد الله عنان.
 فيليبدي طرازي: الصحافة العربية, اربعة اجزاء.
 قدري طوقان: جمال الدين اراءه واثره  محاضرة.
 كلوت بك: لمحة عامة الي مصر.
 لوبان "English Essays "J.H. Lobban
 ويس شيخو: ا تاريخ الاداب العربية في القرن التاسع عشر, جزءان.



 لويس شيخو: ب مجلة الشرق.
 مارون عبود: مجلة الكتاب, فبراير .
 محمد بهجت الاثري: اعلام العراق.
 محمد حسين هيكل: مقدمة لديوان البارودي.
 محمد الخضري: محاضرات في التاريخ الاسلامي "الدولة العباسية".
 محمد خلف الله: من الوجهة النفسية في دراسة الادب.
 محمد رشيد رضا: ا تاريخ الاستاذ الامام, ثلاثة اجزاء.
 ب المنار.
 محمد صبري: La Gense de l.htm'Esprit National Egyptiona.
 محم صبيح: محمد عبده, كتاب الشهر.
 محمد عبده:  الوقاءع المصرية.
  مجلة العروة الوثقي.
 محمد عثمان جلال: العيون اليواقظ.
 محمد الغمراوي: النقد التحليلي لكتاب في الادب الجاهلي.
 محمد كرد علي: خطط الشام, الجزء السادس.
 محمد المخزومي: خاطرات.
 محمود سامي البارودي: الديوان.
 محمود صفوت الساعاتي: الديوان.
 محمود الخفيف: احمد عرابي الزعيم المفتري عليه.
 مصطفي لطفي المنفلوطي:  مختارات المنفلوطي.
  ترجمة للساعاتي في الديوان.
 مخاءيل شاروبيم: الكافي في تاريخ مصر.
 نجيب العقيقي: المستشرقون.
 يونج: "Egypt "G, Young



  AUTO الفهرست

 ...
 الفهرس:
 الصفحة الموضوع
  مقدمة الطبعة الاولي.
  مقدمة الطبعة السابعة.
  الفصل الاول  البعث.
  قبيل البعث.
  البعث.
  البعثات.
  الترجمة.
  رفاعة الطهطاوي.
  اعماله بعد عودته.
  رفاعة والقانون.
  رفاعة والمراة.
  وفاته.
  صفاته .
  الطباعة والصحافة.
  الصحافة.
  الادب في عهد محمد علي.
  الشيخ حسن العطار.
  الشيخ حسن قويدر.



 الصفحة الموضوع
  السيد علي الدرويش.
  المعلم بطرس كرامة.
  الشيخ ناصيف اليازجي.
  الشهاب الالوسي.
  التاليف في عصر محمد علي.
  الفصل الثاني: النهضة.
  التعليم.
  الجمعيات العلمية.
  الصحافة.
  احمد فارس الشدياق.
  مجلة اليعسوب.
  مجلة روضة المدارس.
  اديب اسحاق.
  الطباعة.
  الترجمة والتاليف.
  محمد عثمان جلال.
  النهضة في بلاد الشام.
  الفصل الثالث  الادب في عصر اسماعيل:
  المدارس الادبية في هذا العصر.



 الصفحة الموضوع
  السيد علي ابو النصر.
  الشيخ علي الليثي محمود صفوت الساعاتي.
  عبد الله فكري.
  السيد عبد الله الالوسي.
  حسين بيهم.
  الفصل الرابع  بعث الشعر العربي.
  محمود البارودي.
  حياته.
  اخلاقه.
  ثقافته.
  شعره.
  القديم في شعره.
  الجديد في شعره.
  الوصف.
  الشعر السياسي.
  النسيب.
  الهجاء.
  المخترعات الحديثة.
  نظرة عامة.



 الصفحة الموضوع
  الرثاء.
  المدح.
  فخره.
  الزهد.
  الحكمة.
  هنات.
  منزلته.
  الفصل الخامس  نهضة النثر:
  موضوعاته.
  مميزاته.
  انواعه.
  جمال الدين الافغاني.
  اثره بمصر.
  العورة الوثقي.
  نبذ من اراءه.
  اسلوبه في الكتابة.
  الشيخ محمد عبده.
  في الازهر.
  محمد عبده والثورة.



 الصفحة الموضوع
  بعد الثورة.
  بعد العودة من المنفي.
  اصلاح الازهر.
  وفاته.
  اثره في النثر.
  عبد الله نديم.
  في غمار الثورة.
  اثاره واثره.
  اسلوبه.
  منزلته.
  احمد عرابي.
  نشاته وشخصيته.
  عرابي الخطيب الزعيم.
  محاكمته.
  اسلوبه واثره.
  الفصل السادس الاتصال بالادب الاجنبي:
  ا الترجمة والتاليف.
  النهضة القانونية.
  كتب الاقتصاد السياسي.



 الصفحة الموضوع
  كتب الاجتماع.
  الكواكبي.
  النهضة الادبية.
  المسرح.
  القصص المترجمة.
  التاليف في القصة.
  ب المستشرقون:
  الجمعيات الاسيوية.
  المءتمرات.
  المكتبات.
  معاهد اللغات الشرقية.
  اشهر المستشرقين.
  ج اثر الاتصال بالادب الاجنبي.
  القصة.
  السبب في عدم اهتمام العرب بالقصة.
  مناقشة مزاعم المستشرقين.
  المقالة والصحافة.
  شروط المقالة.
  انواع المقالة.



 الصفحة الموضوع
  الصحافة الحديثة.
  المءيد.
  المراجع.



  AUTO المجلد الثاني

  AUTO مقدمات

  AUTO مقدمة الطبعة الاولي

 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين

  AUTO مقدمة الطبعة الاولي

 :
 ان الحقبة التي نءرخ لها في هذا الجزء من كتاب "الادب الحديث" حقبة غنية بمن ظهر فيها من الادباء والكتاب والشعراء، وفيها عظم اتصال الشرق بالغرب، وكثر النقل والتعريب من الادب الغربي نثرا وشعرا. وزادت المدارس الاجنبية علي اختلاف لغاتها بمصر، وعظم نفوذ الانجليز بها ابان الاحتلال، وفرضوا لغتهم علي المدارس فحذقها التلاميذ، وعرفوا كثيرا من اثارها الادبية.
 واتت نهضة مصر في القرن التاسع عشر بعض ثمارها الشهية، فكثر المطبوع والمقروء من الادب العربي، وتنبه الناس بمصر الي ان ثمة ادابا ارقي معا عرفوا في مستهل ذلك القرن. وقد ضرب البارودي نموذجا حيا قويا بمحاكاته لاساليب فحول شعراء العربية. ونهض جمال الدين الافغاني وتلاميذه: محمد عبده، وسعد زغلول، وعبد الله نديم، واللقاني، والمويلحي بالنثر نهضة قوية، وحرروه من قيوده التي كبل بها طويلا، وسخروه لخدمة المجتمع المصري.
 واذكي الاحتلال الانجليزي، وما جلبه من ذله وبغي نار الحماسة الوطنية في قلوب الصفوة الممتازة من ابناء الامة، فشنوها حربا شعواء لا هوادة فيها علي المستعر الغاصب، وكان عمادهم الخطابة الصريحة الجريءة، والكتابة الملتهبة القوية، يقودهم مصطفي كامل، ومحمد فريد، وعبد العزيز جاويش، وعلي يوسف، واضرابهم، علي المنابر تارة، وفي الصحف تارة اخري.



 ثم جاءت الحرب العالمية الاولي، واصطلي العالم بسعيرها اربع سنوات كاملة، وما ان وضعت الحرب اوزارها، واستراح الناس من ويلاتها، حتي هبت الشعوب المغلوبة تطالب بحقوقها في ثورات عنيفة بمصر وايرلندا وغيرهما؛ وخلفت الحرب اثارا كثيرة بمصر تتمثل في الغلاء الذي يرزح تحت وطاته جمهرة بنيها، وفي شدة الاقبال علي المدينة الغربية بخيرها وشرها، وفي نضج الفكرة القومية وتحديد اهداف البلاد.. الي اخر ما هنالك من اثار كان لها في الادب شان عظيم.
 ومن العسير علينا ان نلم في هذا الجزء بكل الوان الادب شعرا ونثرا، بجميع البلاد العربية، فالدراسة المنتجة هي التي تتناول موضوعا خاصا، في بلد بعينه، وتوفيه حقه من البحث، وقد اثرت ان اقصر هذا الجزء علي: "الشعر بمصر بعد البارودي".
 وموضوع الشعر بمصر ليس موضوعا هينا، فمنذ ان ظهر البارودي بزعامته القوية، ومصر توقد الطريق في هذا الميدان، ويتلقف الراية شاعر بعد شاعر، ويتباين تاثرهم بالثقافة الغربية قوة وضعفا، كما يتباين حظهم في تقليد الادب العربي القديم؛ ولذلك تعددت مدارسهم، وتنوعت موضوعاتهم، وغزر نتاءجهم. وصار الدارس للشعر في العصر الحديث لا يجد امامه مندوحة من العكوف علي بيءة خاصة، ويتعرف فيها علي التيارات المختلفة التي اثرت في الشعر وعملت علي تعدد مذاهبه والوانه، وبذلك يكون قد ادي بعض ما يجب عليه نحو عصره وبيءته.
 واذا كنت قد اكتفيت بالكلام علي الشعر في مصر بعد البارودي. فليس ذلك اهمالا او اغفالا لشعراء العربية في الاقطار الشقيقة، وقد نبغ منهم فحول زينوا عصرهم وخلدوا اسماءهم، ورفعوا ذكر بلادهم من امثال: الزهاوي، والرصافي، والشبيني بالعراق، وبشارة الخوري، وشبلي الملاط، والياس ابي شبكة، وانور العطار، وعمر ابي ريشة، وسعيد عقل بسوريا ولبنان.
 ولكن التعرض لشعراء العربية في مخلتف بيءاتهم ان تيسر لنا اداءه فلن يكون ذلك دفعة واحدة وفي كتاب واحد، والا جاء ناقصا مبتورا لا قيمة له، ولا   جدوي منه؛ اذ سيكون عرضا خاطفا لا عمق فيه، ولا تحليل ولا موازنة. وليس ذلك هدفنا من دراسة الادب الحديث. بل اننا نقصد الي تحديد معالمه، وتعرف مدارسه والفحص عن العوامل المتباينة التي شكلته والهمته واثرت فيه، ولا يتاتي هذا الا بالتخصص في الدراسة، ولا سيما اذا شفعت بتراجم وافية لكبار الشعراء.
 ولذلك رايت من الخير لنفسي وللادب الحديث ان اتكلم عن الشعر في مصر، ولعل من ابناء العروبة من يتطوع لدراسة الشعر في العراق، واخر في الشام، فيعطينا فكرة قوية واضحة، وبحثا مستفيضا عن بيءته ومجتمعه والوان الشعر ثمة. فالبلاد العربية علي الرغم من اتحاد اللغة والاشتراك في الامال والاماني والتاريخ والدين تتباين في كثير من الامور: في طبيعة ارضها واختلاف مناظرها، والعوامل السياسية والاقتصادية التي طرات عليها، وحظها من الاتصال بالحضارة الغربية، ونهضتها التعليمية والادبية، وفي مجتمعاتها. الي غير ذلك وليس الادب الا صورة من البيءة التي نبت فيها، واوحت به، ولو كان ادبا عالميا تنجذب اليه كل نفس، ويهفو اليه كل عقل.
 واذا كنت قد سلكت في الجزء الاول من "الادب الحديث" غير هذه الطريق؛ فذلك لان جمهرة الادباء من شعراء وكتاب كانوا من اتباع المدرسة التقليدية ولم يتميز احدهم عن الاخر الا في الاداء، وقد تشابهوا موضوعا وصورا. وليس الحال كذلك اليوم بعد ان خطونا في نهضتنا شوطا طويلا، وعظم اتصالنا بالثقافة الغربية والاخذ منها.
 ورايت لزاما علي قبل ان اخوض في موضوع الشعر ان القي نظرة فاصحة الي المجتمع المصري، ومدي تاثره بالثقافة الغربية التي وفدت الينا وتاثرنا بها، من ابداعية "رومانتيكية"، وواقعية رمزية وسواها. وخصاءص كل مدرسة في الادب الغربي، وكيف طبقها شعراءنا علي ادبنا، والي اي حد اقتبسوا منها: ومدي تمسكهم بالادب العربي القديم اسلوبا، وقالبا، وموضوعا.
 ثم اتحدث بعد هذا عن المدارس الشعرية في مصر: من محافظة مقلدة ومجددة محترسة في تجديدها تجمع بين القديم والجديد، الي مجددة متبرمة   بالادب القديم، الي اخري ثاءرة غارقة في التجديد، خارجة علي كل ما يمت الي القديم بصلة.
 وهذا يتطلب مني الترجمة لكبار شعراء كل مدرسة، ودراسة اثارهم، ومعرفة خصاءصهم، وهو عمل ضخم ارجو الله ان يعينني علي انجازه واتقانه.
 لقد نقد النقاد المفكرون بمصر الشعر، وتكلموا عنه، ووجهوا الشعراء الي ما يريدون وقد استجاب بعضهم للنقد والتوجيه، واستعصي اخرون عليهم. وظهرت تراجم موجزة لكبار الشعراء، ولكنها تسير علي المنهج القديم في البحث، لا تنفذ الي المءثرات العامة والخاصة في حياة الشاعر، وتتعرف علي مزاجه الادبي، والوان ثقافته، وتدرس اثاره دراسة مستفيضة. وكتبت مقالات مبتورة عن المدارس الادبية الغربية، ولكنها الغربية، ولكنها لم تتعرض للشعر المصري والي اي حد تتلمذ علي هذه المدارس.
 وربما كان كتاب الدكتور اسماعيل ادهم عن خليل مطران اول كتاب يتعرض لشاعر معاصر علي طريقة علمية صحيحة. ولكن اسلوب الدكتور ادهم اسلوب فيه بعض الغموض؛ لانه غريب عن العربية، وطريقته في البحث قد جنحت الي الحقاءق العلمية الجافة، وطبق في كتابه المنهج العلمي اكثر مما يجب، فجاء الكتاب محدود الفاءدة. ثم انه ترجمة لشاعر واحد وان كان شيخ المجددين بمصر.
 ولم يظهر حتي اليوم كتاب يضم اشتات هذا الموضوع، ولذا اشعر بضخامة هذه الدراسة، وصعوبتها وارجو ان اوفق في بحثي هنا، واقدم للمكتبة العربية ما تسد به ذلك النقص. ولست ازعم اني في هذا الجزء ساوفي الموضوع كل حقه، واترجم ترجمات مسهبة لكل شاعر، فذلك فوق ما اطيق، ويطيقه هذا الجزء ذو الصفحات المحدودة مهما كثرت، ولهذا اقتصرت فيه علي تبيان المءثرات العامة في الشعر بعد البارودي وعلي بعض رجال المدرسة التقليدية.
 واعترف ان ما قدمته ليس الا محاولة لدراسة الشعر في العصر الحديث علي طريقة علمية، تحتاج فيما بعد من الدرس والتمحيص وان بها قصورا كثيرا   عن الغاية التي اصبوا اليها، ولذلك اتقدم بالمعذرة للقراء سلفا: راجيا ان يكون منهم من هو اشد مني منة، واقوي براعا، واطول باعا، واوفي دراسة، وانفذ بصيرة فيكمل هذا النقص ويوفي الموضوع حقه من البحث، والله هو الموفق للصواب.
 عمر الدسوقي



  AUTO مقدمة الطبعة السادسة

 :
 علي الرغم من اننا نعيش في عصر توفرت فيه وساءل النشر، واصبح الكتاب العربي سهل التناول، كثير التداول، وعلي الرغم من اني اءرخ ادب العصر الحديث في مصر، فاني اشعر بان المهمة شاقة، وان الادب العربي في عصوره الماضية ايسر تاتيا، واقرب منالا: ولذلك ما زالت منذ ان صدرت الطبعة الاولي لهذا الجزء يجد لي في كل يوم جديد، وتتبدي لي في كل حين فكرة. وما ذاك الا لان الابحاث التي تعرضت لهذه الحقبة لم تلم اشتات الموضوع، وتجمع مادته في الاضابير والمخطوطات والمجلات والصحف السيارة، والكتب المطمورة، ولهذا اخذت نفسي يتقصي مصادره، والبحث عن مادته ما وسعني الجهد حتي ابلغ بالكتاب الغاية التي ارجوها له، والتي يتطلبها مني البحث العلمي الدقيق.
 وهانذا اتقدم لقراء العربية بالطبعة السادسة لهذا الجزء وفي كل باب من ابواب الكتاب زيادات كثيرة وتنقيحات لم ار منها بدا.
 ولست ازعم ان الكتاب قد بلغ الكمال او قاربه، فما زالت هذه الحقبة في حاجة ملحة للدرس والتمحيص. وانني اعد القارء العربي الكريم الذي ادين له بفضل التشجيع ان ابذل في الاستزادة من الادب الحديث ومصادره غاية جهدي حتي يصل الكتاب الي ما نصبو اليه، ولا يسعني الا ان اقابل تشجيع قراءي من ابناء العروبة بالشكر الوافر، والعمل المتصل، والله اسال ان يوفقني الي ارضاء العلم وجمهور الادباء وطلاب البحث، انه نعم الموفق للصواب.
 عمر الدسوقي



  AUTO الفصل الاول: المءثرات العامة في الشعر الحديث الثقافة الاجنبية

 ...
 الفصل الاول: المءثرات العامية في الشعر الحديث الثقافة الاجنبية
 تحدثت في الجزء الاول من كتاب الادب الحديث عن الاتصال بالادب الاجنبي، في ايجاز، وعرض سريع، واعود هنا الي الموضوع بشء من البسط، لندرك الصراع العنيف بين فرنسا وانجلترا علي تثبيت كل منهما نفوذها الادبي بهذه الديار.
 يرجع اتصال مصر الحديثة بالثقافة الغربية الي الحملة الفرنسية، وقد وفينا موضوع الحملة الفرنسية حقه من البحث في الجزء الاول من هذا الكتاب. وجاء محمد علي فاتجه صوب فرنسا يستخدم علماءها وقواد جيشها واطباءها في نهضة مصر، ويرسل البعثات العديدة الي فرنسا، بل ينشء مدرسة للطلبة المصريين بباريس. وقد عاد هءلاء الطلبة الي مصر وتولوا زعامة حركة الاصلاح بها، وعلي راسهم رفاعة الطهطاوي، وعلي مبارك. ولكن عباسا الاول كان من النافرين كل النفور من الثقافة الاجنبية ولا سيما الفرنسية. فالغي نظام التعليم الذي وضع علي النهج الفرنسي، ولم يرسل الي فرنسا سوي ثلاثة من الطلاب في حين ارسل خمسة واربعين طالبا الي الدول الاخري، وفي موقف عباس الاول ازاء الثقافة الفرنسية يقول الامير عمر طوسون: "شعرت فرنسا بانصراف هذا العاهل "عباس الاول" عن الاتجاه اليها، خصوصا بعد ما نحي عن مناصب الحكم في بلاده اكثر الاجانب وبخاصة الفرنسيين، فجاء ذكره علي السنة مءرخيها مشوبا بالقدح خاليا من المدح".
 وغضب عباس علي هءلاء المصريين الذين حذقوا الفرنسية وعملوا علي نشرها، فنفي رفاعة الطهطاوي الي السودان، واغلق مدرسة الالسن. الخ ما عرفت في الجزء الاول من كتابنا هذا. ولكن فرسنا المستعمرة لم تكن ترضي بهذا، وان فاتها الغزو الحربي فعزيز عليها ان يفوتها الغزو الادبي، والتمكين للغاتها وادبها بارض مصر، فتفيد نفوذا وتجارة، ولعلها تجد فرصة مواتية   فتتدخل في شءون مصر، ولذلك حثت علماءها علي تادية الرسالة التي اضطلع بها المجمع العلمي المصري، وشجعت الفرنسيين علي الاقامة بمصر، وحثت الاثرياء علي دفع الاموال الطاءفة في القروض التي اصدرتها الحكومة المصرية، وفي انشاء قناة السويس، وتاسيس المصارف العقارية الي غير ذلك: وبهذا خضعت مصر اقتصاديا لفرنسا، ولم تنس نشر الثقافة الفرنسية بمصر، ونظرت الي هذه المسالة في جد بالغ. استمع الي ما يقوله احد دعاتها في هذا الموضوع: "ان العقل المصري وهو يتهيا للافكار الجديدة لا يزال مملوءا بتقاليد الماضي، ويجب علينا ان تغيير نفوس هءلاء القوم. ونعلم هذه العقول التي جففتها الشمس طريقة التفكير، وان نستميل بالحب هذه القلوب التي لم تعرف الا الجشع ونهب الاجانب، وان نجبر مصر الدهشة المذهولة علي ان ترفع راسها فوق الصحاري والبحار. ان هذا عمل جسيم يحتاج الي كثير من الصبر والتضحية وعدم الاثرة، كما يحتاج الي وقت طويل ومجهود شاق ومحبة عظيمة".
 "لقد اجترا شعب واحد علي تقدير هذا المجهود، وتعهد بانجازه، الا وهو شعب فرنسا، ولكنها ليست فرنسا الغازية التي اجتاحت البلاد، بل فرنسا "ديلسبس"، و"فرير اتدريان"، وفرنسا "ماريت" و"ماسبيرو".
 "ان عمل فرنسا بمصر كالخميرة تمتزج بالعجين فيرتفع، فقد تغير المصريون وتحركوا بتاثير افكارنا وتعليمنا وامثلتنا، ومنح المصريون في مدارسنا النهوض والانتعاش، ووجدوا في رءوس الاموال الفرنسية ما ساعدهم علي بناء نجاحهم الزراعي، واتخذت مصر من قناة السويس مركزا وسطا تجبي فيه الضراءب علي السلع التجاربة والعقلية بين الشرق والغرب، واخيرا ستستمر مصر مدينة لعظمة فراعنتها الذين ارجعهم علماءنا الاثريون المتحمسون الي الضوء من اجداثهم".



 عمدت فرنسا لبسط نفوذها الثقافي بمصر الي الارساليات التبشيرية والتعليمية وقد اسس الاباء العزاريون اول مدرسة فرنسية بمصر سنة ، ثم جاء الفرير واسسوا اول مدرسة لهم سنة ، وقد اعترفت الحكومة بخدماتهم التعليمية للبلاد فوهبتهم بعد خمسة اعوام من قدومهم الي مصر قطعة فسيحة من الارض شيدوا عليها مدرستهم.
 ثم جاء راهبات المحبة "منشءات اخوية الراعي الصالح" واسسن مدرسة لتربية البنات سنة . وحذا حذوهن الراهبات الفرنسيسكان وانشان مدرسة بالقاهرة سنة  بالقرب من الازبكية، واخري ببولاق سنة ، وغيرها بالمنصورة سنة . وقد ام هذه المدارس كثير من الطلبة والطالبات من كل جنس حتي بلغ عددهم في عهد اسماعيل ما يربو علي ثلاثة الاف طالب وطالبة، علي الرغم من ان الغرض الاساسي لهذه البعثات كان نشر الدين الكاثوليكي، وخدمة الاستعمار الفرنسي، والتمكين لنفوذ فرنسا الادبي بمصر، وفي ذلك يقول اللورد كرومر: "ان الفرنسيين قد قضوا نصف قرن قبل الاحتلال البريطاني ينشرون لغتهم بكل ما لديهم من وساءل، في حين ظلت الحكومة البريطانية متعطلة لا تبذل اي جهد في تعليم المصريين".
 وعلي الرغم من ان فرنسا كانت تسودها روح الالحاد فانها شجعت رجال الدين الذين ينشرون الثقافة الفرنسية في الخارج، وارسلت البعثات "العلمانية" الي مصر، فاسست عددا من المدارس، ونوه المسيو "هريو" رءيس مجلس النواب الفرنسي، ورءيس البعثات العلمانية في الشرق بمنهج هذه المدارس، وانها تعمل علي احترام جميع العقاءد ونشر الثقافة الفرنسية، والاهتمام بالروح الوطنية في البلاد، واظهر ان البعثات العلمانية لا تسير في هذا المنهج الا علي ضوء التقاليد التي اشتهرت بها فرنسا، وهي الدفاع عن حرية الشعوب وكرامتها الشخصية".



 وقد زاد عدد تلاميذ المدارس الفرنسية بمصر حتي صار في سنة  اكثر من اثنين واربعين الف تلميذ وتلميذة، يربو هذا العدد علي ضعف مجموع الطلاب الذين يتعلمون في المدارس الاجنبية الاخري بمصر سواء كانت ايطالية او امريكية او انجليزية او يونانية.
 ولعلك تدرك الان السر في انتشار اللغة الفرنسية بمصر، وتمسك الاجانب عامة بها، وجعلها لغتهم الاولي في معاملاتهم. لقد ساعد ذلك علي انتشار الادب الفرنسي، حتي برع فيه بعض المصريين واخذوا ينمون الشعر ويءلفون الكتب باللغة الفرنسية، بيد اننا لا ننسي ان هءلاء الذين يتعلمون في مدارس اجنبية وبخاصة المدارس الفرنسية، لا يعرفون شيءا من اللغة العربية، والحق ان فرنسا لو مكن لها ان تستعمر مصر كما استعمرت الجزاءر وتونس وسوريا ولبنان. وقضت بها امدا طويلا كما قضت بتلك البلاد لضعف شان العربية، وانحط الادب العربي ايما انحطاط، فقد عملت فرنسا في كل بلد احتلته علي محو اللغة الاصلية محوا تاما بمحاربتها، وعدم العناية بها، ونشر اللغة الفرنسية، وصبغ الاهالي بالصبغة الفرنسية في كل شء. حتي يمسخوا ويشوهوا، وتفني شخصيتهم ومقومات وطنيتهم في فرنسا كما حدث لاهل الجزاءر وتونس، وكما اوشك ان يحدث لاهل لبنان لو لم يكن امد الاحتلال الفرنسي بها قصيرا.
 ومع كل هذا فقد كان لنشر الثقافة الفرنسية بمصر اثر واضح في الادب العربي الحديث اشرنا الي بعضه في الجزء الاول، وسنعود للحديث عنه فيما بعد.



 هذا ما كان من سعي فرنسا في نشر لغتها، وتقوية نفوذها بمصر! اما انجلترا فقد ادركت اهمية مصر منذ ان غزاها نابليون ووثقت من ان دولة قوية مثل فرنسا تستطيع ان تحول بينها وبين مستعمراتها في الشرق الاقصي اذا استقرت بوادي النيل: ولذلك عملت انجلترا جهدها علي اخراج نابليون وجنده من مصر، وكانت موقعة ابي قير المشهورة. وكم تمنت انجلترا بعد ذلك ان تبسط سيادتها علي هذه الديار الغنية. التي تتوسط العالم، وارادت بادء الامر ان تكسب ثقة تركيا بها، وان تعمل علي ان يستقل المماليك بشءون البلاد، وتتولي هي حماية شواطءها الطويلة، بيد ان هذه المحاولة باءت بالاخفاق. ولما لم تجد بدا من القوة لتحقيق بغيتها غزت مصر سنة  بقيادة "الجنرال" "فريزر"، ولكن الشعب المصري واهل رشيد تصدوا لهذا الغزو الذي لا مسوغ له الا الجشع الاستعماري، وهزم الانجليز هزيمة منكرة برشيد في تلك السنة، وبذلك استراحت مصر من الانجليز وطمعهم خمسة وسبعين عاما. حين دخلوها بعد الثورة العرابية متذرعين باسباب سخيفة بادية الضعف والطمع.
 وظنت انجلترا حين منيت بهزيمة رشيد انها تستطيع ان تنشر نفوذها عن طريق الارساليات التبشيرية والتعليمية كما فعلت فرنسا، وان تمهد لها الارساليات سبيل التدخل السافر في شءون مصر، كما مكنت لها شركاتها التجارية غزو الهند واحتلالها، فارسلت اول بعثة تبشيرية الي مصر سنة ، وجاءت البعثة الاسكتلندية البروتستانتية وفتحت لها مدرسة بالاسكندرية، وتلتها بعثة اخري سنة  برءاسة "مس وتلي" كريمة رءيس اساقفة "دبلن"، ووهبت هذه الفتاة حياتها ونشاطها للمهمة التي اغتربت من اجلها وسعت جهدها للنجاح في تعليم الفتاة المصرية، واسست مدرسة بالقاهرة لهذه الغاية ولاقت صعوبات جمة، وعناء شديدا في حمل المصريات علي الاستجابة لنداءها، ولكنها صابرت وثابرت، من غير ان تعرف التبرم والسخط والملل عشر سنوات كاملة   بدت لها بعدها تباشير النجاح، فغص معهدها بالتلميذات، وشجعها الخديو اسماعيل بان وهبها قطعة ارض رحبة بالفجالة وامدها بالمال اللازم لتشيد هذه المدرسة فصارت من ارقي مدارس مصر واقبل عليها الفتيات المصريات والاجنبيات، ولا سيما بعد ان فتح اسماعيل المدرسة السنية سنة  تشجيعا علي تعليم البنت، ووضعها تحت رعاية احدي زوجاته.
 ولم تكن المدارس الانجليزية وحدها مصدر الثقافة الانجليزية بمصر، بل ساعدها في ذلك الميدان مجء اول بعثة امريكية في الشرق سنة ، في عهد سعيد، وكان ميالا بطبعه للاجانب، يمنحهم تشجيعه ومساعدته. واتخذت البعثة الامريكية مقرها بالقاهرة، ودابت في جد وحرص علي نشر رسالتها في جميع ارجاء مصر والشرق العربي، تءيدها الاموال الامريكية الطاءلة، والاسباب التربوية الحديثة، ولم تدع عاصمة من عواصم القطر، بل ولا مركزا مهما من مراكزه الا اسست فيه فرعا ومدرسة تنشر تعاليمها، حتي وصل عدد مدارسها في سنة  الي ما يزيد علي اثنين واربعين مدرسة، بها ما يربو علي  تلميذا وتلميذة.
 وعلي الرغم من كل ذلك فقد ظل نفوذ الانجليز الادبي والثقافي بمصر محدود الاثر، لا يستطيع مغالبة النفوذ الفرنسي، الي ان جاء عهد الاحتلال علي اثر الثورة العرابية في سنة ؛ وقد افضنا في الحديث عن هذه الثورة وكيف دخل الانجليز مصر وذكرنا الاسباب الواهية التي حاولوا ان يسوغوا بها هذا التدخل الذميم امام مصر، وامام دول الغرب التي كانت تقف لهم بالمرصاد.
 وما ان استقر الانجليز بمصر حتي نشطوا لتثبيت اقدامهم بها، فارسلوا في سنة  عددا غير قليل من غلاة المستعمرين وذوي الخبرة في اذلال   الشعوب واستغلالها، وعلي راسهم ذلك الداهية السير "ادفالين بارنج" الذي عرف فيما بعد باسم "اللورد كرومر"، والذي حكم مصر اربعة وعشرين عاما الي ان اخرج منها سنة .
 كانت مصر ترزح تحت وطاة الديون الثقيلة التي ارهقها بها اسماعيل، والتي اتخذها الغربيون ذريعة لبسط نفوذهم المالي عليها وقد جاء "كرومر"، ومصر في عجز عن تسديد ديونها، فاحكم تدبير المال، واخذت مصر في سنة  تسدد اقساط تلك الديون التي جعلت للاجانب امتيازات بهذه الديار صيرتهم السادة المترفين، واصحاب الجاه والسلطان وجعلت اهلها ادني من الاجراء والخدم، اذلاء مضطهدين. ولم تستطع مصر ان تتخلص من هذه الديون علي الرغم من عبقرية "كرومر" المالية الا في سنة .
 وكما كانت حال مصر المالية بالغة السوء، فان احوالها الاجتماعية كانت اشد سوءا. وقد ذكر "كرومر" في كتابه مصر الحديثة "Modern Egypt" ما قدمه لمصر في هذا الميدان، وهاك طرفا من قوله يمن به علي مصر والمصريين:
 "لقد سرت بالتدريج روح جديدة الي سكان مصر، وتعلم الفلاح كيف يمعن النظر في حقوقه، وتعلم الباشا ان لمن يجاوره من الفلاحين حقوقا يجب احترامها، وعلي الرغم من ان السوط كان لا يزال معلقا علي جدار المديرية فان المدير لم يجرء علي رفعه واستعماله فوق ظهر الفلاح.
 وقد اختفت السخرة البغيضة من مصر، وذهب الرق عمليا من الوجود، وانقضي اجل الايام السعيدة التي كان يتمتع فيها المرابون باستنزاف دماء المصريين، واصبح للقانون الكلمة العليا في كل مكان بعد ان كان القضاء يباع ويشتري، وابتدا المصريون يحبون ارضهم ويعملون بها بعد ان كانوا يحتقرونها؛ لتمنحهم هباتها وخيراتها فاستجابت لدعوتهم كريمة معطاءة.
 وقد احكم توزيع مياه النيل بالعدل والقسطاس المستقيم بين ارض الامير الكبير والفلاح الصغير، ونظمت وساءل النقل واتسع نطاقها واصبح المرضي   يعالجون في مستشفيات جيدة الادارة، ولم يعد المجرمون والمجانين يعاملون الان معاملة الوحوش الضاربة، بل ان الحيوان الاعجم قد مسته يد الرفق فوجد من يعني به".
 وفي اعتقادي ان بعض ما ذكره "كرومر" صحيح، وبعضه قد بالغ فيه، فان الاصلاح قد ابتدا علي يد محمد علي، وذهب عهد الاتراك والمماليك، الملء بالماسي الدامية، والسخرة المقيتة، وشعرت مصر بشء من العزة الاستقلال في عهد محمد علي واسماعيل ، ولولا ما اراده اسماعيل من الطفرة لمصر في نهضتها لسارت قدما في سبيل الرقي، غير متخلفة، او محتاجة الي اي مساعدة اجنبية، وقد ذكرنا في الجزء الاول ما قام به عرابي في هذا الشان، وكان من الممكن ان يتم ما بداه لو لم ينف عن مصر ويحتلها الانجليز.
 اجل؛ ان الانجليز قد احكموا توزيع المياه بالعدل، ورفعوا عن كاهل الفلاح كثيرا من الضراءب المرهقة التي نفرته من الارض، ودفعته الي الهرب منها. ولم يكن غرض الانجليز فيما اعتقد هو خدمة الفلاح محبة فيه، ورغبة في اسعاده لوجه الخير، ولكن كان غرضهم الاول هو خدمة بلادهم. فمصر الغنية الهادءة، الرخيصة الخصبة، تستطيع ان تعين انجلترا المعوزة في المحصولات الزراعية بما تغله من خيرات، الفلاح الذي يمثل جمهرة الامة وسواد الشعب، اذا شعر بشء من الطمانينة والراحة تغني بماثر الانجليز، وسخط علي سادته وكبراءه، وفي هذا تمكين لقدم المستعمرين، وتكاة يعتمدون عليها في تسويغ مقامهم غير الحميد بمصر، واستعمار اهلها.
 ولا ادل علي انهم لم يقصدوا بهذه الاصلاحات نهضة مصر، او رقي اهلها، من سياساتهم التعليمية بهذه البلاد، فقد نهجوا فيها نهجا استعماريا بغيضا، ورجعوا بتقدمها العلمي الذي احرزته علي يد محمد علي وخلفاءه، ورجال البعثات   المصريين سنين طويلة الي الخلف، ولقد شهد بذلك اكثر من مءرخ انجليزي منصف، او ناقد متبرم من اخفاق الانجليز في نشر نفوذهم الادبي والثقافي بمصر.
 راي كرومر بعد ان خطا في اصلاحاته المالية والاجتماعية والداخلية خطوات واسعة، ان عليه واجبا نحو نشر الثقافة الانجليزية بمصر، وقد راعه ذلك البنيان الضخم من الثقافة الفرنسية، الذي شيدته همم الارسالات، وعززته الحكومة الفرنسية, ورجال الاقتصاد والاعمال الفرنسيون، هالته كثرة المدارس الفرنسية في مصر، وحماسة هءلاء الذين تعلموا بها او في فرنسا ذاتها لنشر الثقافة الفرنسية، وراي ان الفرنسيين قد بذلوا غاية جهدهم لمساعدة هءلاء الذين يتخرجون في مدارسهم، فاشترطوا علي الانجليز ان يظل لهم النفوذ الاول ببعض المصالح الحكومية كما كان شانهم قبل الاحتلال البريطاني، فاستاثروا بمصلحة الاثار المصرية وظلت الي ان جاءت الثورة في ايديهم ونظارة مدرسة الحقوق، واستولوا باموالهم وقروضهم وشركاتهم ومءسساتهم التجارية علي اكثر من نصف المصالح الاقتصادية والاموال المنقولة بمصر، ووجد الشبان المصريون والاجانب الذين يتخرجون في مدارسهم متسعا للعمل بهذه الشركات والمءسسات، وصارت اللغة الفرنسية لغة التعامل والتداول والتجارة بين الاجانب بمصر، وبينهم وبين المصريين. حتي اضطرت المحاكم المختلطة ان تصدر تسعة اعشار احكامها باللغة الفرنسية، فضلا عن الموظفين العديدين الذين وجب عليهم اتقان اللغة تلبية لجمهرة المتقاضين امام المحاكم المختلطة.
 وعلي الرغم من الاحتلال الانجليزي وطول امده فلا تزال اللغة الفرنسية هي اللغة الاولي في السوق المصرية حتي اليوم، وهي لغة التخاطب بين الاجانب   المختلفي الجنسية، لقد استجابت فرنسا والفرنسيون لنصيحة نابليون التي يقول فيها: "علموا اللغة الفرنسية ففي تعليمها خدمة الوطن الحقيقية".
 راي كرومر كل هذا، وان الشعب المصري لا يمكن ان يقبل الاستعمار الانجليزي الا اذا اقبل علي الثقافة الانجليزية، وقدم له الانجليز عملا مجديا في سبيل تعليمه، ولكن هل كان كرومر جادا في تعليم المصريين؟ او ان غايته هي بسط نفوذ الاستعمار، ولو ادي ذلك الي الرجوع بالتعليم الي الوراء؟!
 لقد وضع كرومر سياسة تعليمية سار عليها امدا طويلا، وجاء "دانلوب" في سنة  وورثها عنه ولقنها منه، وعمل علي تنفيذها: وتتلخص هذه السياسة في الامور التالية:
  نشر التعليم بين الفتيات المصريات، ولعله تاثر في ذلك بما قدمته "مس ونلي" من خدمات في هذا المضمار، وظن ان تعليم البنت وتلقينها الثقافة الانجليزية يهيء الفرصة لوجود جيل من الابناء يحبهم ويعطف عليهم.
  العمل علي محو الامية بين الفلاحين والطبقات الفقيرة بمصر، وذلك بتعميم مدارس القري في الريف، ومدارس المساجد في المدن.
  اعداد فريق من الشبان المصريين لتولي الاعمال الكتابية والادارية، والفنية المتواضعة في الحكومة.
  مناهضة الثقافة الفرنسية، واللغة العربية في المدارس واحلال اللغة الانجليزية محلها.
 وقد اخفق كرومر في هذه السياسة كل الاخفاق؛ لانه لم يكن خبيرا بشءون التعليم؛ ولانه قاوم الحركة الوطنية التي بدات سيرها منذ عهد محمد علي، والتي نهضت باللغة العربية، وساعدت علي انتشار اللغة الفرنسية؛ ولانه لم يفهم نفسية المصريين علي حقيقتها، وظن انه حين ينهض بتعليم الفتاة يجد اقبالا علي سياسته تلك، ونسي ان الحجاب كان ذا سيطرة قوية حينذاك، وان المصريين   نظروا الي اللغة الانجليزية علي انها لغة المحتل الغاصب، فانصرفوا عن مدارسه، ومما عمل علي شدة اخفاق سياسته في ميدان التعليم ذلك المستشار الانجليزي الذي وضعه بوزارة المعارف يسير امورها، وهو لا يعرف من شءون التربية قليلا او كثيرا، الا وهو المستر "دوجلاس دانلوب" الذي خدم وزارة المعارف من سنة  الي .
 اجتمعت في دوجلاس دانلوب سواتان، فهو قسيس اسكتلندي، وقد اشتهر اهل اسكتلندا بغلوهم الاستعماري، ونظرتهم الي الشعوب الملونة نظرة ازدراء، واعتقدوا انهم لا يصلحون لادارة امورهم بانفسهم، وانه لا بد لهم من قيادة غربية حتي تستقيم امورهم. وقد جاء دانلوب خير مثل يضرب لضيق الافق، ونقص الثقافة، والتعصب الذميم لرايه، واصدق ما وصف به هذا الذي نكتب به مصر بعامة، ووزارة المعارف بخاصة ما قاله عنه وعن سياسته البغيضة في التعليم "السير فالنتين تشرول" في كتابه المسالة المصرية:
 "لقد كانت سياستنا التعليمية تفتقر الي الروح المعنوية، والالهام القوي؛ لاننا تركناها في يد مستشار وزارة المعارف مستر دانلوب. وكان دانلوب حسن النية، دءوبا علي الجد والعمل، غير ان اراءه في التربية لم تتعد ما كانت توحي به تلك الدروس التربوية التي تلقاها في حداثته".
 "ومهما امتاز دانلوب من صفات محمودة فانه كان ضيق الفكر، قصير النظر يءمن بالكمية لا بالنوع. اي كثرة المواد الدراسية لا نوعها، وكان وهو متربع في كرسي مكتبه بوزارة المعارف يصدر الاوامر والنظم والقوانين المتعددة كما تتصورها عقليته، وقلما كان يابه لراي سواه. اما نصح المصريين له فكان بالطبع لا يجد منه اذنا مصغية ولا يتسع له صدره".فلا بدع اذا اخفق كرومر في سياسته التعليمية بمصر وهذه عدده   ووساءله، لقد اتي كرومر مصر ونسبة تعليم البنات بها ثلاثة في الالف في سنة  وخرج من مصر سنة  ونسبة تعليم البنات ثلاثة في الالف كذلك، واي اخفاق اعظم من هذا في اول مشروع في منهجه التعليمي!!.
 واذا قيل: لقد امتحن كرومر بتعليم البنت، وابت مصر المحافظة التي كان للدين بها اثر كبير ان تدفع فتياتها الي ميدان التعليم ولا سيما وميدان العمل لم يكن قد فتح امام الفتاة كما هو الشان اليوم، ولعله كان اكثر نجاحا في مشروعه الثاني وهو محو الامية؛ لانه تعليم للذكور وتعليمهم استمرار للنهضة التي وضع اسسها محمد علي ونماها اسماعيل.
 لقد بذل كرومر في تعليم الذكور جهدا كبيرا، واعان مكاتب القري بالمال، وانشا مجالس المديريات، واعطاها سلطة فرض ضراءب محدودة لتستعين بها علي محو الامية، ومع كل هذا جاءت النتيجة عكس ما قدر "كرومر". فقد ابتدا عهده في سنة  ونسبة المتعلمين من الذكور  ورحل عن مصر سنة  ونسبة المتعلمين لا تزيد عن ، ومعني ذلك ان عدد المتعلمين قد تضاءل الي النصف، فهل يعد هذا نجاحا، ام اخفاقا ذريعا؟ ولعل من اسباب هذا الاخفاق واحجام كثير من المصريين عن التعليم ما نهجه كرومر من فرض اللغة الانجليزية علي المدارس الابتداءية والثانوية، وعدم تشجيع التعليم العالي كما سنذكر بعد قليل، فلم يجد المصريون امامهم الا طريقة معقدة تتنافي ودينهم ولغتهم كما وجدوا مستقبلهم معتما لا يشجعهم علي دفع ابناءهم الي المدارس المصرية التي صبغت بصبغة انجليزية، ولقد كانت جمهرتهم متدنية، ونظرت الي هذا النوع من التعليم علي انه شء ليس فيه ما يرضي الله او الدين او الوطن، ولم يقبل علي المدارس المصرية الا القليل من ابناء المدن   والذي يعنينا هنا اثر هذه السياسة في الادب: فقد نقص عدد القراء في عهد الاحتلال الانجليزي نقصا زريا، لمن ينتج الادباء؛ واي تشجيع يجدونه من امتهم؟ او من ولي الامر فيهم، وهو انجليزي اللسان والحكم.
 واذا كنا للان وبعد ان مضي اكثر من نصف قرن، تغيرت فيه نظم التعليم ونالت مصر فيه حريتها، وكثر فيها المتعلمون كثرة نسبية، وعظم الاعتناء باللغة العربية اذا كنا للان نشكو من قلة عدد القراء، وعدم الاستبجابة، او الرغبة في قراءة الكتب الادبية، فما بالك بما حدث في عهد كرومر من هذه النسكة المريعة من ثقافة الشعب، وتعليم جمهرة بنيه؟
 لا يسعنا الا ان نقول كما قال الاستاذ "جب" في هذا: "من ان مصر التي بدات فيها النهضة منذ قرن من الزمان علي يد محمد علي، والتي كانت النموذج الذي احتذته تركيا، وهي الدولة صاحبة السيادة الاسمية علي مصر، قد اصيبت في ادابها، وتاخرت عن تركيا، ولا سيما في فن القصة، وقد مضي القرن التاسع عشر علي الرغم من ان بعض القصص الادبية قد نقلت الي اللغة العربية، ولم يتقدم مءلف واحد بقصة كاملة استوفت شروط القصة الحديثة، اللهم الا شبه قصة هي: حديث عيسي بن هشام، للمويلحي الصغير".
 ولولا ان الصحف والمجلات، قد اوت الادباء وافسحت لهم ميدان الكتابة، لما وجد هءلاء سبيلا للنتاج الادبي او شبه الادبي ولقضي علي اقلامهم، ولانصرفوا لاحتراف شء اخر غير الادب، يصيبون منه بعض ما يقوم برزقهم ورزق اولادهم واسرهم.
 ولقد كان لذلك تاثير اخر في الاتجاه الادبي الحديث؛ لان الكتاب جودوا المقالة، وراجت سوقها، بيد ان الصحف السيارة ليست ميدانا للتجويد الادبي؛ لان جمهرة قراءها من غير الادباء؛ ولانها تعني بالاخبار والحوادث قبل ان تعني بالمقالة الانشاءية، او يجب ان يكون كذلك علي الاقل، فيجب علي الكاتب ان يراعي   مستوي الجمهور الذي يكتب له، ورغباته اليومية؛ ولهذا نزل الكاتب من علياءه الي المستوي الذي يتطلبه الجمهور، في اسلوبه وموضوعه، وطريقة عرضه.
 وثمة شء اخر هو ان الكاتب لم يكن حرا فيما يختار من موضوعات؛ لان الصحف سياسية قبل كل شء تهتم بالسياسة الخارجية والداخلية، وهي تمثل لونا معينا من هذه السياسة، وقد كان بمصر حينذاك احزاب مختلفة، حزب الخديو، وحزب الانجليز، وحزب الوطنيين، ولكن حزب السنة من الكتاب والصحف تدافع عن سياسته، وتحصي علي الاخرين اخطاءهم، وتفند اقوالهم، ولذلك كله اضطر الكتاب الي خوض غمار المعارك الحزبية والسياسية، ولم يعد للادب الخالص، او الموضوع الذي تشبعت به نفس الكاتب وامتلات مشاعره مجال في الصحف الا قليل. وقد عاد كل هذا علي الادب بالضرر، فكسدت سوقه، وخمدت قراءح الكتاب، وتعطلت اقلامهم الرفيعة، وسنعود الي الحديث في توضيح هذا بعد قليل ان شاء الله.
 اما ما قصده "كرومر" من اعداد طاءفة من الشبان المصريين لشغل بعض وظاءف الدولة غير ذات الخطر، فقد نجح فيه ايما نجاح واستطاع ان يخرج الات صماء، ليس عندهم شء من الجراة وحرية الراي، والقدرة علي الابتكار، ثقفوا ثقافة محدودة، فبعضهم اكتفي بالتعليم الابتداءي واخرون زادوا قليلا فنالوا الشهادة الثانوية، وقد ملءت ادمغتهم بمعلومات كثيرة غير مفيدة في حياتهم الفعلية، وكان الغرض الاول ان يظلوا مرءوسين للانجليز الذين غصت بهم مصالح الدولة، لا يتطلع احدهم الي منصب كبير، وليس في مكنته ان يشغل هذا المنصب الكبير اذا تطلعت نفسه الي ذلك؛ لانه لم يعد الاعداد الواجب لشغل مثل هذا المنصب.
 ومما يءسف له ان سياسة "كرومر ودانلوب" في التعليم قد ظلت امدا طويلا بعد ان نالت مصر حريتها، وتخلصت من الانجليز في التعليم وهي السياسة المتبعة في مصر، وصار المنصب الحكومي هو غاية ما يتطلع اليه الشباب   في مصر، والامل الذي يجمع له كل قواه. وفي ذلك يقول مستر: "مان" في تقريره لوزارة المعارف: "ليس في العالم علي الارجح قطر يتمتع فيه موظف الحكومة بمنزلة كبيرة بين الاهلين كالتي يتمتع بها الموظف بمصر؛ وقد لا يوجد في اي بلد اخر اباء يصحون بالشء الكثير في سبيل جعل ابناءهم موظفي حكومة باي شكل كان".
 ولم تكن هذه الغاية وحدها هي كل ما جناه الانجليز علي التعليم بمصر، بل ان مستر دانلوب، الذي اسلمه كرومر قيادة التعليم في مصر سنة  قبل ان يغادرها، قيد التعليم بقيود شنيعة من القوانين الصارمة، لا يحيد عنها، ولا يعرف سواها، واكثر من حشو ادمغة التلاميذ بشتي المعلومات المفيد منها، وغير المفيد وصار المعلم في المدارس الة صماء امام القانون، وصار التلميذ الة في يد المعلم، وفقد كلاهما شخصيته وصارت المدارس اشبه بالسجون ، والهم الاكبر الذي يشغل التلميذ، والمدرس، وناظر المدرسة، ووزارة المعارف وعلي راسها "مستر دانلوب" هو نجاح التلميذ في الامتحان. اما ان تعني وزارة المعارف، وتعني المدرسة معها بشخصية التلميذ، ودراسة مواهبه واستعداده، وتحسس ميوله، وتصقل خلقه، وتنمي ملكاته العليا فذلك امر لا يخطر لوزارة المعارف، ولا لمستر دانلوب ببال، ولو كان خطر له ما قدم عليه؛ لانه كان يريد اخراج جيل مشوه التعليم، لا يصلح للحياة الحرة الكريمة.
 لقد قيد مستر دانلوب المعلمين بقيود سخيفة وضعها في قانون نظام المدارس، وهذا دليل علي انه لم يكن يثق في هءلاء المعلمين، واول ما يجب علي المهيمن علي شءون التعليم ان يثق بالمربي والمعلم، فان لم يعفل هذا، وابي الا ان يندس بين المعلن وتلميذه في كل لحظة، ويشعره بانه من وراءه يقيد انفاسه ويحصي اخطاءه منها ما صغر منها وما كبر، افسد عليه امره، وافسد التعليم كله، وصار المعلم ينظر الي هذا المهيمن علي التعليم نظرته الي الحاكم المستبد   الذي يدفع اليه اجرا ويتقاضاه عملا، فصانعه وخادعه، وقامت التهمة بينه وبين رءيسه مقام الثقة، وقام الخوف والشك بينهما مقام الامن واليقين: ولم يعد ينظر الي التلميذ علي انه امانة قد اءتمن عليها، ووديعة قد كلف حمايتها وحياطتها، وفرد من افراد الشعب قد كلف تربيته وتنميته، وتعهده بالرعاية والعناية، حتي ينمو ويزكو ويصير رجلا، وانما ينظر اليه علي انه مادة للعمل الذي يعيش منه، وموضوع للنشاط الذي يكسب منه القوت، فيعامله معاملة المادة الجامدة الهامدة، لا معاملة الكاءن الحي، ولا معامة الانسان الناطق". ويصوغ هذه المادة كما يجب ان يكون هذا الرءيس لا كما يجب ان تكون. ويصبح هذا المعلم الة من الالات، واداة من الادوات في هذا المصنع العقيم السخيف الذي نسميه المدرسة.
 واليك ما يقوله مستر "بويد كاربنتر": "علي المستر دانلوب" تقع تبعة فساد التعليم المصري، والرجوع به القهقرين واخراج موظفين جل اعتمادهم في اثناء دراستهم علي الاستظهار والحفظ، لا علي القوي العقلية السامية الاخري: من التعقل والموازنة، والابتكار، والاستنباط . وقال: ان الطالب المصري يعتمد في تحصيله علي ذاكرته، وعلي التكرار الالي للحقاءق المحفوظة، لا علي ذكاءه وتفكيره، فينشا عن ذلك ضيق افقة، وجهله بالحوادث المعاصرة، وحاجته الشديدة للمعلومات العامة وللسرور والاقبال علي ما يدرس.
 لم يكن "دانلوب" مخلصا لمصر، بل كان استعماريا من النوع الذي يسيء لبلده وللبلد المحكومة علي السواء، فسياسته التعليمية لم تكن هي التي تنتهجها انجلترا في تعليم ابناءها، وتربية شبابها؛ لان الانجليز قد اشتهروا بنوع من التربية فيه كثير من المزايا، التي تبعث في الشباب الحرية في العمل والتفكير، والاعتماد علي النفس، والمغامرة في الحياة وارتياد مجهولاتها؛ وبفضل هذه التربية الاستقلالية التي لا تجدها نظم مدرسية صارمة، ولا قوة قوانين ظالمة ولا مناهج غاصة بالتافه من المعلومات، وانما عمادها الطبيعة، طبيعة الوجود، وطبيعة   الطفل، ودراسة ميوله وغراءزه، وتنمية ملكاته الي اقصي حد تستطيع ان تصل اليه، استطاعوا بفضل ذلك كله ان يكونوا في طليعة الامم، وان تتسع امبراطوريتهم وتجارتهم، ولم يرضوا بالحياة الضنكة في ديارهم اذا قتر عليهم في ارزاقهم، بل جابوا البحار، والصحاري، والغابات، واستوطنوها واستغلوها، ثم لما كثرت مصالحهم طالبوا دولتهم بحمايتهم، فبسطت سلطانهم علي كثير من بقاع الارض.
 ولقد كانت التربية في انجلترا موضع تقدير من مفكري اوربا، ولا سيما فرنسا التي يعامل فيها الطفل منذ حداثته معاملة الرجال، فيغشي مجالس الرجال، ويستمع الي احاديثهم التي يجدر به الا يسمعها، والتي لا يصح ان يستمع اليها، ويقضي معهم سهرته في الوقت الذي يجب ان ياوي فيه الي فراشه، ويلبسه اهله السراويل الطويلة تشبها بالرجال، وهو في امس الحجاة الي الهواء والشمس، وعلي العموم لا يعاملونه معاملة طفل ينمو، له رغباته التي يجب ان تحترم في حدود المعقول، ويجب ان توجه برفق الي الخير، ولا يتركونه للطبيعة يتملي من محاسنها، ومفاتنها، ويتلقي عنها دروس الحرية والكرم والشجاعة، وانما يعاملونه معاملة رجل مثلهم. كانت التربية الاستقلالية هذه معمولا بها في انجلترا علي الرغم من ان انجلترا لم تشتهر بعلماء التربية والنظريات التربوية كما اشتهر سواهم من الامم.
 ومما يدل علي تقدير المفكرين لتربية النشء في بلاد الانجليز ما قاله العلامة: "جوستاف لوبون" من: "ان المبدا الاساسي في التربية التي يسير عليها الانجليز هو ان يقضي النشء زمن الدراسة في المعاهد والمدارس والكليات، لا ليءديه سواه، ولكن ليتعلم الي الحد الذي يمكنه من ان يستخدم استقلاله الذاتي استخداما نافعا، فالنشء لديهم يءدب نفسه بنفسه وبذلك يتصف بهذه الخلة الحميدة الا وهي ضبط النفس، وهي مصدر الحكم الذاتي"، وعلي العكس من ذلك كله كانت سياستهم التعليمية في مصر.



 وظلت سوءات الانجليز في تعليم الشعب المصري تءتي ثمارها البغيضة، حتي بعد ان تولي المصريون شءون التعليم، اذ لم يكن من الميسور ان نتخلص من اوضار هذه العهد دفعة واحدة، وقد ظل اكثر من ثلاثين عاما، وسادت نظمه وقوانينه جميع مراحل التعليم؛ لان الجيل الذي تربي علي ايديهم صار يملك قيادة المصريون في التعليم، ويوجههم تلك الوجهة التي تربي عليها في صغره؛ لان الفساد كان اعظم من ان يزول في سنوات معدودات، ولذلك ظلت اثامه ردحا غير قليل من الزمن تسيطر علي المدرسة المصرية، وفي ذلك يقول الدكتور طه حسين: "وهناك التعليم الرسمي المدني تنشءه الدولة وتقوم عليه، وقد كان الي الان متواضعا هين الامر، يقصد به اغراض متواضعة هينة، وقد رسم له الانجليز طريقة محدودة ضيقة، فافسدوه وافسدوا نتاءجه واثاره اشد الفساد ونحن نبذل منذ اعوام جهودا مختلفة مضطربة لاصلاح ما افسد الانجليز، فلا نكاد نوفق في بعض الامور، حتي تعدو العاديات فتردنا الي الاخفاق والخذلان".
 وشكت الجامعة مر الشكوي من ان طلبتها ليسوا في مستوي ثقافي يمكنهم من الدراسة الجامعية الصحيحة؛ ولانهم ليسوا في مستوي عقلي يخلق منهم علماء اجلاء لديهم قوة الابتكار، وحرية الفكرة، والاستقلال في الراي، واليك ما يقوله نجيب الهلالي "باشا" في تقريره عن التعليم الثانوي سنة : "ذلك الي ان جميع المعاهد تشكو من ان الطلبة لا تتحقق فيهم الصفات المطلوبة للدراسة العالية، من حيث روح التعقل، وقوة الملاحظة، والاعتماد علي النفس، وحب البحث، حتي انهم يضرون اساتذتهم الي املاء الدروس عليهم املاء. مما يعوق الدراسة العالية في صورتها الكاملة".
 ويقول الدكتور طه حسين: "فما زال الشبان ياتون الي الجماعة ضعافا قاصرين، وما زال الشبان يستقبلون حياتهم جاهلين لها، عاجزين عن التصرف فيها، ضعافا عن ان ينهضوا باعباءهم: يذهبون الي الدواوين موظفين فتشكو   الدواوين من سوء اعدادهم للعمل فيها، ويعرضون انفسهم علي اصحاب الاعمال الحرة، فلا يكادون يجربونهم حتي يزهدوا فيهم ويعرضوا اشد الاعراض عن استخدام زملاءهم؛ لانهم لم يعدوا للاعمال الحرة اعدادا صالحا.
 لقد كان هم الانجليز الاول من هذه السياسة التعليمية الفاسدة ان يخرجوا طبقة من الموظفين الحكوميين، لم يتعمقوا في الدراسة، ولا يصلحون للقيادة، بل يكونون الات في ايدي رءساءهم من الانجليز واتباعهم. كان لهذا ولا ريب تاثير كبير في الادب؛ لانه صبغ حياة الموظفين بصبغة مادية رخيصة، الا وهي السعي وراء الوظيفة، لا يبغون بها بدلا، ولا يستطيعون عنها حولا، ولا يعرفون كيف يفكرون في سواها لاكتساب العيش اذا تطردوا منها، كانهم السمكة جف من حولها الماء، او الطيور حرمت الهواء.
 وشعب هذه حال المثقفين فيه لا ينظر الي الادب الا بمنظار المادة، ولا يري فيه ما يراه الغربيون من انه وسيلة للتعبير عن مشاعر الاديب ايا كانت هذه المشاعر والاحاسيس التي تفيض بها القلوب، ووجداناتهم. ولذلك انصرف الادباء الي تملق الرءساء، واصحاب الحول والطول، يمدحونهم احياء ويرثونهم امواتا وقلما ركن احدهم الي نفسه يسمع هتافها الخالص، ونداءها الحر، فيسجله شعرا صادرا من اعماق فءاده، وطيات نفسه، ويخرج به علي الناس، براء من المديح والمداهنة، والمخادعة والملاينة، والنفاق الاجتماعي والغرض المادي، وياتي به صورة صحيحة لما يجيش في نفسه من خواطر، ويعتلج في حناياها من مشاعر، ويعتمل فيها من فكر.
 ومن العجيب ان الثورة الفكرية، التي احدثها السيد جمال الدين الافغاني بمصر، وحمل مشعلها تلاميذه من عبده، قد اطفاها الانجليز بطريقتهم العقلية في الثقافة والتربية، ولم ينج من شرهم الا نفر قليل شاهدوا هذه الثورة الفكرية في عنفوانها، ورضعوا افاويقها فظلوا الي اواءل هذا القرن يحملون المشعل، ويهدون الامة سواء السبيل.



 اما الشعراء فلم يتاثروا بهذه الثورة في قليل او كثير، ولم يلتفتوا كما التفت الكتاب الي الشعب يفصحون عن علله وادواءه والامه واماله، ويغذوا فيه تلك الروح الوثابة، بل انصرفوا الي الامراء والوزراء، وذوي الجاه والمال يتملقونهم ويستجدونهم، لقد صار النثر بفضل ثورة جمال الدين ومحمد عبده وعبد الله نديم والمويلحي واضرابهم معبرا عن حاجات الشعب، بينما ظل الشعر بمناي عن رغباته ومطالبه، مكيلا بقيود الماضي.
 حتي هءلاء الذين تتلمذوا علي البارودي لم يحاكوه في نبل اغراضهن وصدق عاطفته، وجمال تصويره لبيءته، لقد كان البارودي صادقا في شعره حين يصف الريف المصري وما فيه من مناظر وزرع نضير، وهدوء، وشمس ضاحية صافية، وظل وريف: وحين يرثي احباءه واقاربه واصدقاءه، وحين يصف بطولته وشجاعته في ميادين القتال، ويصف بجانب هذا الميدان وطبيعته، والاعداء واحوالهم: حين يعبر عن ميوله السياسية، وما قاساه علي يد الخديو من اغتراب ومحنة، وحنين الي الاهل والوطن، ولم يمدح البارودي الا نادرا، ولم يرث الا صديقا حبيبا.
 وعلي العكس منه نري هءلاء الذين انتهجوا نهجه في الاسلوب، واغترفوا من تلك الينابيع العربية التي وردها، نراهم مداحين، هجاءين، ندابين لكل عظيم ويقول الدكتور طه حسين: "واصبح الشعر بفضل الشعراء، وكسلهم العقلي فنا عرضيا لا يحفل به الا للهو والزينة والزخرف، فاذا اراد بنك مصر ان يفتتح بناءه الجديد طلب الي شوقي قصيدة، فنظم له شوقي هذه القصيدة. واذا ارادت "دار العلوم" ان تحتفل بعيدها الخمسيني كما يقولون طلبت الي شوقي والجارم وعبد المطلب ان ينظموا لها قصاءد، فنظموا لها القصاءد، واذا مات عظيم واريد الاحتفال بتابينه، او نبه نابه، واريد الاحتفال بتكريمه طلب الي الشعراء ان ينظموا الشعر في المدح والرثاء، فنظموا كما كان ينظمه القدماء، فانحط العشر حتي اصبح كهذه الكراسي الجميلة المزخرفة التي تتخذ في الحفلات والماتم، واصبحنا لا نتصور   حفلة بغير قصيدة لشوقي او حافظ، كما اننا لا نتصور عيدا او ماتما بغير مغن او مرتل قران. فاما الشعر الذي يقال لنفسه، الذي يقال ليحلو مظهرا من مظاهر الجمال الطبيعي. الذي يقال ليكون صلة بين نفس الشاعر ونفس القراء، الذي يقال لا يلتملق عاطفة من العواطف، او هوي من الاهواء، فلا تلتمسه عندنا، ولكن التمسه عند قوم اخرين عرف شعراءهم لانفسهم كرامتها فربءوا بها عن ان تكون اداة للهو والزينة".
 وكان جمهور المثقفين يطرب لهذا النوع من الادب؛ لانه لا يعر ف غيره، ولانه يحاكي تلك الالوان التي عرفها في المدرسة من الادب العربي القديم، ووعتها حافظته. وفضلا عن هذا كله فان هذا النوع من الادب كان نتيجة لازمة للتربية الانجليزية في مصر، التي اهتمت بتنمية الذاكرة، وقدرتها علي الاستيعاب، واهملت المواهب الانسانية الاخري كالتفكير والتامل، ودقة الملاحظة، والابتكار العقلي، والحرية في الراي.
 ويقول مستر "مان" في تقريره عن التعليم في مصر زمن الانجليز: "يشهد الانسان التلاميذ بالمدارس المصرية مشتغلين في الغالب. اما بالاصغاء الي المعلم، واما بتدوين مذكرات، او تذكر ما استظهروا، واما بعمل تمرينات متماثلة، وبسرعة واحدة، وتحت رقابة صارمة، ويندر ان يقع النظر علي التلاميذ يعملون عملا مستقلا، او يطالعون مطالعة خاصة".
 ويقول في موضع اخر من تقريره: "ان من الامور البديهية التي لا تحتاج الي التدليل ان طريقة الاستظهار ليست بالطريقة الصالحة لتحصيل العلم، اذ ان كل محاولة لاستعمال قوة الحفظ، وهي من المدارك الدنيا بدلا من قوة الفهم وهي من المدارك العليا، لا بد من ان تءدي الي اضعاف قوي التصور، والتعقل والاستنباط؛ لان الملكات التي لا تستخدم يصيبها الوهن.



 ويقول اللدكتور هيكل؛ ويجب ان نعترف، ونفوسنا يملءها الحزن والاسي، ان تربيتنا وتهذيبنا، لم يعد اكثريتنا للتاثر الفردي، والاحساس الذاتي، فهما يرسمان امامنا مختلف صور الحياة. ويتركان لحسنا ولفكرنا ان يميز من هذه الصور ما ياخذه بهما ويلفتهما لفتات خاصة. بل هما يجيءان بصور الحياة مصبوبة في قوالب قررتها الجماعة في عصور سالفة فيطبعانها في حسنا وفكرنا طبعا يقيدهما بهذه القوالب، ويكرههما علي الخضوع لها والايمان بها.
 ويقول في موضع اخر: "وانما رجاءنا ان تصدر الثورة المجددة التي ينبعث اصحابها في طلب الكمال الشعري لذاته عن الجيل الجديد، الذي يتلقي العلم اليوم، والذي نجاهد كلنا في سبيل تلقينه اياه، علي غير تلك القواعد القديمة، التي كانت تبعث الجمود في الاذهان والقلوب والعواطف. وعلينا اذا اردنا معاونته علي القيام بهذا الواجب ان نهاونه علي تقرير حرية العاطفة بمقدار ما اعناه علي تقرير حرية الفكر، وان نوسع امامه من افاق الفن بمقدار ما نوسع من افاق العلم، وان نعرض عليه من صور الحياة الماضية والحاضرة ما يسمح له بحرية الاختيار، فاذا نحن قمنا بهذا الواجب كان لنا ان نءمل من بين هذا الجديد، في اولءك الافذاد الذين يقيمون صرح الشعر علي اسس صالحة، والذين يجعلوننا نحس اذ تنشد شعرهم باءتلاف جواب نغمته مع ساءر انغام الحياة الحضارة وصورها، بدل ان نري انفسنا كمن يشدو بقيثاءته وسط الاطلاق، ويريد ان يبعث امام خياله حياة ليس لها بشء مما في حياته اتصال.
 عمد الشعراء الي استظهار كثير من الادب العربي القديم، حتي يستقيم لهم الاسلوب ويتملكوا ناصية القافية، ويكثر محصولهم من الكلمات والتعبيرات. بيد ان هذا الاستظهار اورثهم الجمود، والتقليد للادب العربي القديم: في اساليبه،   وصور بيانه من كناية واستعارة وتشبيه ومجاز، وفي موضوعاته. ولم يستخدموا اللغة التي احاطوا بمفرداتها في اغراض عصرهم، وتصوير بيءتهم، والتعبير عن خلجات نفوسهم، وهزات مشاعرهم، في صور من البيان جديدة مستمدة من بيءتهم الحضرية. وهزات مشاعرهم، في صور من البيان جديدة مستمدة من بيءتهم الحضرية. ومدنيتهم الحديثة، وانما احتذوا حذو الشعراء الاقدمين في كل شء وعارضوهم في مشهورات قصاءدهم.
 واذا كان المديح، والتهاني، والرثاء، من خير ما ورثناه عن الشعر العربي القديم، واذا كان الشعراء الذين سلكوا هذا الطريق خلدوا في الادب العربي؛ فما ذلك الا لان عصرهم كان يمجد هذا النوع من الادب، ولان الحياة الاجتماعية كلها تدور حول الامير، بيده السلطات: الدينية والدنيوية، وهو ووزراءه. واهل بيته اصحاب الجاه والمال، وهو المتصرف المطلق في حياة الشعب، ان كان صالحا سار فيهم بكتاب الله وسنة رسوله، وحكم بالعدل. ان كان فاسدا ذاقوا علي يديه، وعلي ايدي ولاته ضروب الذلة والمهانة، فلا بدع اذا اغدق الشعراء علي هذا الامير الثناء؛ ليحرضوه علي فعل الخير، وليرسموا له الطريق الصالحة التي تسعد الشعب وتسعدهم.
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بناة العلاء من اين تءتي المكارم
 وبذلك كان الادب في العصور الاسلامية السابقة ادبا ارستقراطيا. اما نحن فقد تغيرت بنا صروف الزمن، ولم يعد الامير هو كل شء في حياتنا، وصارت للشعب حقوق يجب ان تحترم، وامال لا بد ان تتحقق، وصارت الامة تنادي بانها مصدر السلطان، ولم يعد الامير وحاشيته ووزراءه هم مصدر المال دون سواهم، بل تعددت سبل الكسب امام الشعراء فلا معذرة لهم.
 لم يفطن ادباءنا الي كل ذلك، بل نقلوا الينا الادب القديم في كل صوره، وعارضوا كبار الشعراء في العصر العباسي، امثال ابي تمام، والبحتري، والمتنبي، فجاءت قصاءدهم في كثير من معانيها والفاظها بياتها وصور بيانها متاثرة بقصاءد الاولين.



 ان اللغة توفيقية ما في ذلك ريب. ولا بد للاديب الذي يبغي التفوق والخلود من ان يلم بها الماما تاما، ويعرف اسرارها ودقاءقها وشتي اساليبها، ولمن يتاتي له ذلك بادمان القراءة في كتب الادب قديمها وحديثها، وحفظ الجيد من رواءع الشعر والنثر، ولكن الذي نلوم عليه الشعراء في ذلك الوقت هو جمودهم، وتقليدهم لهذا الادب موضوعا واسلوبا وبيانا، مع ان صور البيان القديمة لا يناسب كثير منها العصر الذي نعيش فيه. ان الفاظ اللغة مثل اللبنات التي يشيد بها البيت، وهندسة البيوت تتغير من عصر الي عصر تبعا لحالة الناس من البداوة والحضارة، والغني والفقر. والتعليم والجهل، فاذا كنا في عصرنا الحاضر نشديد بيوتا كما كان يشيدها العرب في العصر العباسي، ولا نلتفت الي ما يتطلبه عصرنا، وما عرفناه عند غيرنا من فن حديث في البناء، كان ذلك ولا شك سوء استعمال. واذا وصف "شوقي" مركب ام المحسنين بالهودج، مع انها كانت تركب سيارة فخمة تطوي الارض طيا، وحفلت بشتي الوان الراحة، كان ذلك ايضا سوء استعمال، وسوء اختيار. والله در حافظ ابراهيم حين وصف الشعر في ذلك الوقت، وصرخ صرخة مدوية يطلب فيها التجديد بقوله:
 ملانا طباق الارض وجدا ولوعة ... بهند ودعد والرباب وبوزع
 وملت بنات الشعر منا مواقفا ... بسقط اللوي الرقمتين ولعلع
 واقوامنا في الشرق قد طال نومهم ... وما كان نوم الشعر بالمتوقع
 تغيرت الدنيا وقد كان اهلها ... يرون متون العيش الين مضجع
 وكان يريد العلم عيرا واينقا ... متي يعيها الايجاف في البيد تطلع
 فاصبح لا يرضي البحار مطية ... ولا السلك في تياره المتدفع
 وقد كان كل الامر تصويب نبلة ... فاصبح بعض الامر تصويب مدفع
 ونحن كما غني الاواءل لم نزل ... نغني بارماح بيض وادرع
 عرفنا مدي الشء القديم، فهل مدي ... لشء جديد حاضر النفع ممتع   وحين قال مخاطبا الشعر:
 ضعت بين النهي وبين الخيال ... يا حكيم النفوس يابن المعالي
 ضعت في الشرق بين قوم هجود ... لم يفيقوا وامة مكسال
 قد اذالوك بين انس وكاس ... وغرام بظبية او غزال
 ونسيب ومدحة وهجاء ... ورثاء وفتنة وصلال
 حملوك العناء من حب ليلي ... وسليمي ووقفة الاطلال
 وبكاء علي عزيز تولي ... ورسوم راحت بهن الليالي
 واذا ما سمعوا بقدرك يوما ... اسكنوك الرجال فوق الجمال
 فارفعوا هذه الكماءم عنا ... ودعونا نشم ريح الشمال
 نعم ان حافظا قد رغب في التجديد، ولكنه لم يستطع التجديد الا في حدود ضيقة؛ اذ جدد في اغراضه، وان لم يجدد في صوره. وسنخصه ببحث طويل ان شاء الله. ولكن صيحته هذه تدل علي ما كان عليه الشعر في اول عهده، وعلي الرغبة الملحة في مسايرة العصر ومقتضياته: لقد جني الانجليز بسياستهم التعليمية علي الادب بعامة، وعلي الشعر بخاصة، واذا كانت هناك نهضة في الادب بعد ذلك فهي ليست ثمرة تعليمهم، وانما هي نتيجة بواعث اخري سنذكرها فيها بعد ان شاء الله.
 راي "كرومر"بعد ان فرغ من الاصلاحات المالية والداخلية التي من بها علينا في كتابه "مصر الحديثة" وفي خطبة الوداع التي القاها حين غادر مصر، وعدد فيها ما ظنه خيرا قدمه لمصر، راي بعد هذا ان يلتفت الي نشر الثقافة الانجليزية بالبلاد. ونسي ان اصلاحاته المالية والداخلية كلها قد احبطتها سياسته التعليمية حتي دعت شاعرا مثل حافظ ان يقول مخاطبا "اللورد كرومر":



 تمن علينا اليوم ان اخصب الثري ... وان اصبح المصري حرا منعما
 اعد عهد اسماعيل جلدا وسخرة ... فاني رايت لمن انكي والما
 عملتم علي عز الجماد وذلنا ... فاعليتم طينا وارخصتم دما
 اذا اخضبت ارض واجدب اهلها ... فلا اطلعت نبتا ولا جادها السما
 والي ان يقول مودعا ومشيرا الي ماساة التعليم علي عهده:
 يناديك قد ازريت بالعلم والحجا ... ولم تبق للتعليم يا لرد معهدا
 وانك احصبت البلاد تعمدا ... واجديت في مصر العقول تعمدا
 واودعت تقرير الوداع مغامرا ... راينا جفاء الطبع فيها مجسدا
 يناديك: اين النابغون بعهدكم ... واي بناء شامخ قد تحددا
 فما عهد اسماعيل والعيش ضيق ... باجدب من عهد لكم سال عسجدا
 وليس هذا كل ما جناه كرومر علي عقول المصريين، فمساعيه في نشر الثقافة الانجليزية في البلاد عنوة وفرض اللغة الانجليزية علي البلاد قسرا قد جعلت عهده من اسوا العهود التي مرت علي مصر العربية الاسلامية.
 راع كرومر حينما فكر في نشر الثقافة الانجليزية ذلك البناء الضخم من الثقافة الفرنسية الذي شيدته همم الارساليات التبشيرية، البعثات العلمانية، وتشجيع الحكومة الفرنسية واموال رجال الاقتصاد والاعمال من اهل فرنسا، وهالته كثرة المدارس الفرنسية بمصر، وحماس هءلاء الذين تعلموا بها، او في فرنسا ذاتها لنشر اللغة الفرنسية بمصر، وحماس هءلاء الذين تعلموا بها، او في فرنسا ذاتها لنشر اللغة الفرنسية، وادابها، وراي ان الفرنسيين قد بذلوا غاية جهدهم لمساعدة هءلاء الذين يتخرجون في مدارسهم فاشترطوا علي الانجليز اول سني الاحتلال ان يظل لهم النفوذ الاول ببعض المصالح الحكومية، كما كان قبل الاحتلال، فخلصت لهم ادارة مصلحة الاثار المصرية، التي اشرفوا عليها منذ ان اكتشف "حجر رشيد". وخلصت لهم كذلك ادارة مدرسة الحقوق، واستولوا باموالهم وقروضهم وشركاتهم، ومءسساتهم التجارية علي اكثر من نصف المصالح الاقتصادية والاموال المنقولة بمصر ووجد الشبان المصريون   والاجانب الذين يتخرجون في مدارسهم مجال العمل فسيحا في شركاتهم ومءسساتهم الاقتصادية والمالية كما ذكرنا انفا.
 ولانتشار نفوذهم بين الاجانب واقبالهم علي مدارسهم صارت اللغة الفرنسية هي لغة المعاملات التجارية سواء بين الاجانب بعضهم وبعض او بينهم وبين المصريين، واضطرت المحاكم المختلطة ان تصدر تسعة اعشار احكامها باللغة الفرنسية، فضلا عن المواطنين الذين يجب عليهم ان يحسنوا هذه اللغة ليتعاملوا مع جمهور المتقاضين.
 وعلي الرغم من الاحتلال الانجليزي، وطول امده. والمحاولات التي بذلها كرومر، وبذلها "دانلوب" من بعده فقد ظلت اللغة الفرنسية هي اللغة الاولي في السوق المصرية ردحا طويلا وظلت كذلك لغة التخاطب بين الاجانب المختلفي الجنسية المقيمين بمصر. لقد استجابت فرنسا والفرنسيون لنصيحة نابليون التي يقول فيها: "علموا اللغة الفرنسية ففي تعليمها خدمة الوطن الحقيقية".
 راي كرومر المستعمر الانجليزي الاول كل هذا النفوذ للثقافة الفرنسية، وراي ان قدم الاحتلال لن تطمءن بهذه الديار الا اذا عمل علي اضعاف هذا النفوذ الفرنسي المكين ومكن للغة الانجليزية، واجبر المصريين علي قبولها لغة اجنبية لها المكانة الاولي في البلاد وقد سلك في تحقيق هذه الغاية عدة طرق منها:
 الكف عن ارسال البعثات الي اوربا بعامة، وفرنسا بخاصة؛ لانه راي راي العين ما قدمه رجال البعثات لوطنهم من اياد بيضاء في كل سبيل من سبل النهضة، وكل باب من ابواب القوة، منذ عصر محمد علي حتي زمن الاحتلال المشءوم، وان هءلاء الرجال الذين اختيروا من صميم الريف صاروا فيما بعد القادة المفكرين، والعلماء الناصحين، والساسة القادرين، وانهم نهضوا باللغة العربية نهضة عظيمة فدبت فيها روح الحياة، واخذت تستعيد سابق قوتها بترجمة كثير من الكتب العلمية في الطب والهندسة، والحيل "الميكانيكا"؛ والرياضة والقانون والجغرافيا والتاريخ، والاجتماع والاقتصاد وغير ذلك علي النحو الذي فصلناه في الجزء الاول من هذا الكتاب.



 اجل! بدات اللغة العربية تساير ركب الحياة وتعني بالمصطلحات العلمية التي زودها بها هءلاء العلماء الاجلاء الذين عكفوا علي الكتب العربية القديمة ينقبون فيها عما عساه يصلح للحضارة الحديثة؛ فان استعصي عليهم شء عربوه، او وضعوا له كلمات.
 راي كرومر هذا الاثر الجليل الذي يتركه رجال البعثات في مصر، فعز عليه ان تظل هذه النافذة التي ينسكب منها نور العلم علي ربوع وادي النيل مفتوحة، وهو الذي يريد ان يمكن للاستعمار في هذه الديار، ولن يتاتي له ما يريد الا اذا ظلت مصر في ظلام دامس، تتخبط في طريق مضلة، متخلفة عن ركب المدينة، لا تجد لها قاءدا رشيدا ولا تسمع رايا سديدا فيوجهها الغاصبون كما يشاءون: ولهذا ارغم الحكومة المصرية علي الغاء البعثات الي فرنسا؛ فصدر بذلك قرارها في اواخر اغسطس سنة ، وكان لهذا القرار ضجة صاخبة في الجراءد المصرية والفرنسية علي السواء.
 ولقد نجم عن هذه السياسة الاستعمارية البغيضة ان ضعف نفوذ اللغة العربية علي مر الايام حتي تجني عليها بعض ساستهم، ورماها بالفقر والعقم، وفي ذلك يقول "اللورد جراي" حين سءل في مجلس العموم البريطاني عن تعليم اللغة العربية بمصر: "لا تصلح اللغة العربية اليوم لتعليم العلوم اذ تفتقر الي الاصطلاحات العلمية والفنية". ولست ادري كيف ينتظر الانجليز من اللغة العربية ان ترقي، وتعني بالمصطلحات العلمية والفنية، وقد اوقفوا تيارها المتدفق وحالوا بينها وبين العلوم الحديثة في بلاد الغرب؟؟.
 وكان من الطبيعي كذلك ان يتناقص عدد المثقفين الذين يستطيعون التدريس بالمعاهد المصرية العالية، فحل محلهم انجليز يلقون دروسهم بلغتهم، دون ان يكلفوا انفسهم مشقة الترجمة، او ان تكون ثمة واسطة بينهم وبين الطلبة كما كان الشان في عهد محمد علي. ولم يكن الطلبة المصريون قد حذقوا اللغة الانجليزية الي الدرجة التي تمكنهم من فهم ما يلقي عليهم لاول وهلة، ولذلك   لجءوا الي الحفظ والاستظهار، كي ينجحوا في الامتحان وصاروا الات صماء لا تفكر ولا تعي، ولا تقدر علي الابتكار او التجديد، وبعد كل هذا نسمع من احد علماءهم وهو السير "وليام ولكوكس" المهندس المشهور يقول في طلبة مدرسة الهندسة: "لقد كنا نءمل خيرا كثيرا في طلبة مدرسة الهندسة في الايام الاخيرة، بيد انهم لم يبتدعوا شيءا ذا بال، وكل ما عملوه انهم نقلوا افكار من كانوا اسعد منهم جدا، وتعلموا دروسهم. وقرءوها في كتبهم".
 وطالما الح المصريون علي الانجليز في ان تستانف البعثات العلمية طريقها الي اوربا، ولكنهم كانوا يجيبون في غطرسة بالغة: بان المصريين ليسوا اهلا للتدريس بالمعاهد العالية، ولو تلقوا علومهم في معاهد الغرب، ولم يكتفوا بهذا بل عبثوا بمدرسة المعلمين "الخوجات" التي كانت تعد المصريين لتدريس اللغات الاجنبية، والرياضة والعلوم "النورمال فيما بعد"، وصاروا يفتحونها عاما، ويلغونها عاما، فاصبح لا يقصدها الا كل مرتاب في مستقبله، عالم ان منتهي امره ان سيكون معلما صغيرا في مدرسة ابتداءية بمرتب يتناول مثله كاتب بسيط في احد الدواوين. ولما لم يجد الانجليز من المصريين من يصلح للتدريس في المدارس الثانوية بعد ان حالوا بينهم وبين الاستعداد لتلك المهمة تذرعوا بذلك، وملءوا المدارس الثانوية بالانجليز، وكان من الطبيعي ان تحول الكتب من العربية الي الانجليزية. بل انهم فرضوا علي تلامذة المدارس الابتداءية ان يتعلموا اللغة الانجليزية، وجعلوا اتقان هذه اللغة شرطا للتوظف في الحكومة، وارغموا المرحوم علي باشا مبارك علي ان يصدر قرارا في سنة  ينص فيه علي ان تكون لغة التعليم في المدارس المصرية هي اللغة الانجليزية.
 وظل علي هذا المنوال ردحا غير قصير من الزمن، والمصريون يلحون في عودة اللغة العربية الي المدارس المصرية، والانجليز يصمون اذانهم، ويسيرون لطيتهم حتي بلغ التذمر غايته في سنة ، وندد عقلاء المصريين بهذه السياسة المعوجة التي تهدف الي القضاء علي اللغة العربية، وحرمان مصر اقوي دعاءم شخصيتها المتميزة بها عن سواها، وفي ذلك يقول عثمان "باشا" غالب:



 "عرف الانجليز ان احسن واسطة لمحو وجود الشعب، واستقلاله، اي لقتله ادبيا، هو محو لغته الوطنية او اضعافها، الم يعرف ذلك الانجليز المحبون للتوسع في الملك من التواريخ القديمة؟ انهم عرفوه، ولكن يبلغوا الي هذا الغرض ساروا تحت رداء الشروع في الاصلاحات. فالفوا الجمعيات، واللجان عقب اللجان، بمهارة وفكر، وكانت نتيجة مناقشتهم ان قرروا امورا كانت مكتوبة ومسجلة من قبل ، ويكفيني لاثبات هذا الامر للناس ان احول انظارهم الي تلك الطرق التي اتبعوها لمحو اللغة الفرنسية من مدارسنا.
 ولا جدال في ان وقف البعثات الي فرنسا قد اضعف نشر الثقافة الفرنسية في البلاد، وبخاصة علي ايدي هءلاء الذين كانوا يغشون معاهد فرنسا ويعودون حاملين لواء الثقافة الفرنسية، ولما ابرمت معاهدة سنة  بين انجلترا وفرنسا، تلك المعاهدة التي اطلقت يد انجلترا في مصر، علي ان تخلص مراكش لفرنسا، هدا بال الانجليز نوعا ما؛ لان فرنسا كانت متزعمة مناهضتهم بمصر؛ وطالما راي فيها طلاب الحرية من المصريين نصيرا قويا يفسح لهم صدره، ويشجعهم في صحفه وانديته. وقد شجع ذلك مستر "دانلوب" بعد ان عين مستشارا للمعارف علي ان يقوض اخر المعاقل الفرنسية في المدارس المصرية، فاخذ في مضايقة "مسيو لامبير" ناظر الحقوق، حتي اضطره الي التخلي عن وظيفته وعين بدلا منه مستر "هيل" الانجليزي، وفي ذلك يقول "ميسو لامبير" منددا بسياسة دانلوب ومظهرا عوار طريقته في التعليم:
 "وقد حارب المستر دانلوب تقدم التعليم الفرنسي في مدرسة الحقوق بلا تبصر، علي حين ان تعليم الحقوق في هذه المدرسة لا يزال تعليما فرنسيا، ما دامت قوانين البلاد لم تغير تغير كليا. وقد مثل رواية مضحكة للتعليم العالي في مدرسة الحقوق فوقف تعيين ما يحتاج اليه القسم الفرنسي من الموظفين، وحجته في ذلك ان مصير هذا القسم الي الزوال في القريب العاجل، وطرد من القسم الاكبر وهو الذي تدرس فيه الحقوق الفرنسية باللغة الانجليزية الاساتذة الاكفاء الذين قاموا بامره في مبدا تاسيسه، وهم من القضاة الذين   افادتهم اقامتهم الطويلة في الديار المصرية خبرة باسرار قوانينا، واستبدل بهم شبانا من الانجليز يعينون بمجرد تخرجهم في الكلية الانجليزية فيقدمون الي مصر وهم والطلبة المكلفون بتعليمهم سواء في الجهل بالقوانين المصرية.
 ثم التفت الانجليز بعد ذلك الي المدارس الفرنسية بمصر، وراوا ان خير وسيلة لاضعاف نفوذها، والتقليل من الاقبال عليها ان يظهر عميدهم بمظهر الغيور علي مصلحة المصريين، الذي يخشي من طغيان الثقافة الاجنبية علي من يغشي المدارس الفرنسية منهم، ولذلك اوجب تعلم كل العلوم باللغة الانجليزية في المدارس المصرية، ليجد المصريون فيها غناء عن المدارس الاجنبية، ويحذقون في الوقت ذاته لغة حية راقية من اللغات الاجنبية وهي الانجليزية، وشجع كرومر الانجليز علي العمل بالمدارس المصرية معلمين ونظارا، وعمل هءلاء من جانبهم علي الدعاية للغة الانجليزية، وصبغت المدارس العالية كالطب، والزراعة، والهندسة، والمعلمين، بصبغة انجليزية خالصة، فلم يجد الطالب مندوحة اذا اراد ان يتم تعليمه العالي الا ان يجيد اللغة الانجليزية حتي يستطيع متابعة الدراسة في المدارس العالية؛ بل اشترط كرومر علي كل موظف بالدولة ان يجيد هذه اللغة، ليتمكن من التفاهم مع رءساءه الانجليز الذين استولوا علي كل المصالح والدواوين.
 وبهذا قل نوعا ما نفوذ الثقافة الفرنسية في كثير من مصالح الدولة ومعاهدها. بيد ان هذا لم يذهب كل ما لها من قوة، بل اتي اضطهاد كرومر لها بنتيجة لم يكن ينتظرها، وذلك لانه اخطا السبب الحقيقي الذي دفع بالمصريين والاجانب للتعليم في المدارس الفرنسية، وذلك السبب هو ان التعليم بالمدارس الفرنسية، كان ارقي نوعا واتم نظاما منه في المدارس الاخري، ولم يكن وراءه غاية استعمارية ظاهرة، ولو كان السبب هو مجرد رغبة المصريين في تعلم لغة اجنبية لقل الاقبال علي المدارس الفرنسية منذ ان فرضت اللغة الانجليزية علي المدارس   المصرية في سنة ، ولكننا راينا العكس، اذا اشتد الاقبال علي هذه المدارس حتي صار عددها ماءة وعشرين مدرسة بها ما يزيد عن اثنين واربعين الف تلميذ وتلميذة، ولم تفلح كل الوساءل التي قدمها الانجليز لجذب الاجانب المقيمين بمصر للاقبال علي مدارسهم؛ وذلك لان معظم اقتصاديات مصر كانت في ايد فرنسية، وكانت لا تزال هي اللغة الساءدة في السوق المصرية، ولذلك قال احد علماءهم داحضا مزاعم هءلاء الذين تنبءوا بتقلص ظل الثقافة الفرنسية من مصر: "لا حجة لما يقول به المتشاءمون من ان نجم فرنسا في مصر قد افل، وان لغة اخري حلت محل الفرنسية في عاصمتي تلك الديار القاهرة والاسكندرية وما عليك الا ان تسير بالشواع الكبري ، حتي تتحقق من ذلك وتسمع باذنيك باعة الصحف ينادون باسماء اكثر الجراءد اليومية انتشارا مثل: "لا بورص اجبشيان، والجورنال دي جيبت، والجورنال دي كير". واذا شاهدنا عن بعد شخصين مختلفي الجنسية يتحدثان، فتاكد ان الحديث بينهما يدور باللغة الفرنسية فهي اللغة الغالبة، كما انها لغة السياسة ولغة القضاء؛ لان تسعة اعشار القضايا التي تعرض امام المحاكم المختلطة تستعمل فيها اللغة الفرنسية.
 لقد كان هذا الصراع بين الفرنسية والانجليزية علي حساب اللغة العربية، فاضعف شانها، وكاد يءدي بها لان الطبقة المثقفة من ابناء الامة الذين كان يرجي منهم العمل علي احياء اللغة العربية والنهوض بها، صاروا لا يرونها في المدارس الا لماما واصبحت لغة التعليم لديهم هي اللغة الانجليزية، وبذلك احجم كثير من العلماء عن التاليف باللغة العربية كما ان الطلبة عمدوا الي الحفظ والتقليد في المدارس، وكانوا ابعد الناس عن الابتكار والاستقلال في الراي؛ لان هذه اللغة التي فرضت عليهم كانت اجنبية عنهم ولم يجدوا حيلة للنجاح في الامتحان، الا ان يحفظوا دروسهم بالانجليزية حفظا، ولم يفهموا. اضف الي كل هذا حرمان مصر من البعثات والتعليم العالي الصحيح؛ لان التعليم العالي الذي كان موجودا حينذاك   فرض علي الطلبة ان يستقوا العلم من منيع واحد لا يحيدون عنه ولا يعرفون سواء ويتقيدون بوجهة نظر واحدة، ولا يسمعون لها مناقشة او نقضا. وهيهات ان يجدي مثل هذا التعليم في تكوين ملكة البحث او الابتكار، او التعمق في المادة او الوقوف علي اسرارها.
 ولقد كان لكل هذا اثر في الادب الحديث ونهضته: اذ اوقفت اطراد نموه، واكتمال قوته، وجعلته لا يجد سبيلا للتقدم الا بتقليد الادب العربي القديم وحده، لولا بعض امثلة قليلة ترجمت في تلك الحقبة من الاداب الغربية، لذلك يقول هيوار: ما فتءت اللغة العربية غارقة في الاستعمارات القديمة، وهي لا تستعمل الا مجموعة من التعبيرات التي لا يتاتي فهمها الا لاهل الثقافة، مما يحول دون اتصالها بجمهرة الشعب لتحدثهم بما يفهمون فالمقالة السياسية. ومرادفاتها الرامية الي محاكاة مقامات الحريري الا فكاهة للقارء المثقف يتسلي بها. نود ان تاخذ اللغة العربية في المستقبل بجلاء التعبير، وببساطة الاسلوب، فاذا جاء يوم تتحقق فيه هذه الامنية كان ذلك بداية عهد جديد للاداب العربية".
 وقد كان المقدر للادب العربي بعد ان نهض في اواخر عهد اسماعيل، واخذ يتجه صوب الادب الغربي ليفيد فكرة، ومنهجا، ويجمع بين ما ورثه عن العرب، وما تقدمه له اوربا، وبعد ان ظهر امثال محمد عثمان جلال واديب اسحق ومن شاكلتهما، وبعد ان عرفت مصر في تلك الحقبة الوانا مختلفة من الاداب الاوربية، ان تزداد صلة الادب الغربي، وياخذ عنه بعض اساليبه، ولكننا نلاحظ كما لاحظ الاستاذ "جب" ضعف المصريين في الادب ابان هذه السنوات العجاف، حتي لقد مضي القرن التاسع عشر ولم يظهر فيه الا شبه قصة مصرية هي ما كتبه محمد المويلحي في "حديث عيسي بن هشام".
 لقد امتدت يد الانجليز للغة العربية في كل مكان، ولم يبق الا مدرسة واحدة ظلت اللغة العربية فيها تتمتع بشء من القوة النسبية، تلك هي "دار العلوم"، ولقد حاولوا مرات ان يصبغوها صبغة انجليزية لولا تدخل الشبح محمد عبده صديق كرومر، فكفوا ايديهم عنها، وقد راس الشيخ محمد عبده سنة  الامتحان   النهاءي لدار العلوم، وقدم تقريرا لناظر المعارف عن حال المدرسة جاء فيه: "واني انتهز الفرصة للتصريح بمكانة هذه المدرسة في نفسي، وما اعتقد من منزلتها في البلاد المصرية، ومن اللغة العربية، وان الناس لا يزالون يذكرون اللغة العربية، واهمال اهلها في تقويمها، يوجهون اللوم للحكومة لعدم عنايتها بامرها، ولم اسمعهم قط ينصفون هذه المدرسة ولا يذكرونها من حسنات الحكومة فان باحثا مدققا اذا اراد ان يعرف اين تموت اللغة العربية واين تحيا، وجدها تموت في كل مكان، ووجدها تحيا في هذا المكان".
 حقا ان اللغة العربية في هذه الحقبة كانت تموت في كل مكان، وتحيا في دار العلوم، ولكن ماذا عساه تقدمه دار العلوم وحدها للغة العربية، والمدارس مصبوغة صبغة اجنبية، وانجلترا تحاول ان تبدل لسان المصريين العربي الي لسان انجليزي، وبيدها السلطان، ووظاءف الدولة، وابناءها هم رءساء المصالح وذوو النفوذ فيها؟ اذ كان ثمة خير قدمته دار العلوم في هذه الحقبة للغة العربية فهو حفظها اللغة العربية من الضياع، حتي اتيح لها ان تنهض فيما بعد نهضته قوية فارعة بعد ان تخلصنا من تلك السياسة الاستعمارية المشءومة.
 ولكن هل نجح الانجليز حقا في اماتة اللغة العربية في كل مكان؟ اذا كانوا قد حاولوا ان يخرجوا جيلا من المصريين يحذق لغتهم اكثر مما يجيد لغته في المدارس المصرية، فان الجيل الماضي كان قوي التاثير في الجمهور، وهو المسيطر علي الصحافة، والصحافة مدرسة عامة، ولذلك شن الانجليز حملة شعواء علي اللغة العربية الفصحي، وحاولوا ان يقنعوا المصريين بان سبب تاخرهم في ميدان الحياة. وتخلفهم عن الاوربيين في الابتكار الادبي والعلمي يرجع الي تمسكهم بلغة القران، والاساليب العربية القديمة. وان الاولي لهم ان ينهضوا باللغة العامية حتي يسايروا ركب الحضارة، فهي لغة حية، داءمة التجديد، ويفهمها جمهور الشعب، ولا نهضة لامة الا اذا نهض سواد الشعب فيها، وفهم ما يكتبه العلماء والادباء، ولن يفهم هذا الا اذا كانت الكتابة باللغة العامية.
 استمع لاحد دعاتهم وهو السير "ويليام ولكوكس" في خطبته التي القاها في نادي الازبكية سنة ، والتي جعل عنوانها، لم لم توجد قوة الاختراع   لدي المصريين؟ " وذكر ان العامل الاكبر في فقد قوة الاختراع لديهم هو استخدام اللغة العربية الفصحي في القراءة والكتابة، ونصحهم باتخاذ اللغة العامية اداة للتعبير الادبي، اقتداء بالامم الاخري واستشهد بالامة الانجليزية. وقال: انها افادت فاءدة كبيرة منذ هجرت اللاتينية التي كانت لغة الكتابة والعلم يوما ما.
 وكان هذا الرجل من اشد اعداء اللغة الفصحي، وقد بذل غاية جهده لمحاربتها والقضاء عليها، وقد مكنته الظروف من ان تثول اليه مجلة الازهر التي كان يحررها ابراهيم "بك" مصطفي والد الدكتور حسن "بك" رفقي، في اواخر سنة . واتخذها منبرا يتهجم فيه علي لغة القران.
 وقد القي خطبته السابقة في نادي الازبكية بالانجليزية، وقد نشرها مترجمة الي العربية في مجلته، ولكنها عربية ركيكة سخيفة.
 وقد ظل منذ ذلك الحين يكيد للعربية، ويوحي الي اهلها بانهم ليسوا عربا وان لا صلة لهم ولا للغتهم بالعرب؛ بل ادعي ما هو ادهي؛ اذ زعم ان اللهجة التي يتكلمها المصريون تمت الي اللغة الفينيقية او "البونية" كما سماها، انحدرت اليهم منذ ان كان الهكسوس بمصر، وانه لا صلة لها بالعربية، واخذ يتلمس لذلك براهين مضحكة في كتابه الذي اشرنا اليه انفا: "سوريا ومصر وشمال افريقية ومالطة تتكلم البونية لا العربية" وقد نشره في سنة .
 وفيه عدد الصعوبات التي يجدها المصريون في تعلمهم اللغة العربية، وراي ان تحل محلها اللغة العامية، وان يعم التعليم بها، وجعل مدة هذا التعليم عشر سنوات راي انها كفيلة بان تمحو الامية من مصر، وعلي حد تعبيره "كفيلة بان تخلص المصريين من السخرة الثقلية التي يعانونها من جراء الكتابة بالعربية الفصحي".
 ولم يكتف بهذا، لانه راي الامة معرضة عن دعوته الاستعمارية الهدامة، التي تنطوي علي تعصب ديني بغيض، وعلي نية استعمارية خبيثة، لانه وغيره   من غلاة الاستعمار الانجليزي يعلمون ان العربية لغة القران، ولغة الشعوب العربية الممتدة من الخليج العربي الي المحيط الاطلسي، وانها تربط بينهم برباط وثيق يحمل امجادهم وتاريخهم وادبهم، وتراث اسلافهم الفكري الذي به يعتزون, والذي يذكرهم بمجد تليد عليهم ان يعلموا علي احياءه وهم في فجر نهضته عقلية، علم هذا، من ثم اخذ يكيد للعربية، ويحاول تمزيق هذه الوشاءح المتينة بين العرب، وبينهم وبين دينهم الذي يدعوهم للعزة والاباء والثورة للحرية، وقد فطن قادة الفكر في مصر الي هذه الدعوة المسمومة التي روج لها باسم الشعب، وباسم فقدان قوة الاختراع والابتكار، فقاوموها مقاومة عنيفة.
 ولم يكتف ويلككس بهذا التهجم علي العربية، وكان يعتقد كما كان غيره من الاجانب يعتقدون. ان السبب الذي يجعل العامية في مرتبة منحطة، وان الناس لا يقبلون علي تعلمها والاحتفاء بها عدم وجود الكتب الادبية المءلفة بالعامية؛ ومن ثم نشط، ونشط غيره ممن يضمر مثل نيته من الاجانب الي التاليف باللغة العامية، فترجم قطعا من بعض روايات شكسبير الي العامية المصرية، قطعة من هاملت، واخري من هندي الرابع.
 فجاءت ترجمة سخيفة، وفقدت هذه الاثار الادبية قيمتها وجمالها؛ لان العامية لم تسعفه بالتعبير الصحيح، ولم تستطع ان تنهض بتلك المواقف الخالدة العنيفة بل جاءت عبارتها سوقية مبتذلة.
 وترجم كذلك بعض فصول من الانجيل الي اللغة العامية فاساء اساءة كبري الي الانجيل؛ لان عبارته فيه كانت تتهالك ركاكة وغثاثة وسوقية.
 ثم الف كتابا علميا باللغة العامية هو كتاب "الاكل والايمان" ليبرهن علي ان اللغة العامية صالحة؛ لان تكون لغة العلم: فخالته العامية، ولجا في كثير من تعابيره الي الفصحي لتمده بالكلمة الصحيحة، وقد ساقه في صيغة حوار بين تلميذ يسال واستاذ يجيب.



 ولكن كتبه هذه لم تاته بالثمرة الموجوة، ولم يستجب المصريون لدعوته ودعوة غيره من المستعمرين كي يتخذوا العامية اداة للتعبير الادبي ويهجروا الفصحي لغة القران، وذات المجد العريق.
 وفي سنة ، اصدر "مستر ويلمور" احد قضاة مصر كتابا تناول فيه هذه المسالة ونصح المصريون بهجر اللغة الفصحي، واتخاذ اللغة العامية اداة للتعبير والكتابة، وقد اثار هذا الكتاب ضجة في الصحف المصرية. وتصدي اكثر من كاتب للرد عليه. وكانت مجلة الهلال ميدان هذه الردود وقد ايدت اللغة العربية ودافعت عنها ثم جاء اسكندر معلوف من سوريا، وحاول ان يوهم الجمهور المصري بان اهم اسباب تاخره في الحقيقة هو تمسكه باللغة العربية الفصحي وعجب من تمسك المصريين بها مع ان الفرس والهنود والاتراك مسلمون، وهم لا يستخدمون العربية، واحتج بان الحكومة المصرية قد تركتها في مدارسها، واحلت محلها اللغة الانجليزية، وقد اثني عليها ثناء مستطابا لاقدامها علي هذه الخطوة، وراي ان الخطوة الثانية التي يجب ان يخطوها المصريون هي ان تدع الصحف والمجلات هذه اللغة وتكتب باللغة العامية، حتي يفيد العامة وجمهرة الشعب بما تكتب، ثم تاتي بعد ذلك مرحلة ثالثة وهي تدوين العلوم والاداب باللغة العامية وبذلك يستطيع الشعب كله ان يحصل العلم بسهولة ويسر، واهاب بالكتاب المصريين والعلماء ان يخطوا هذه الخطوات في سبيل رقي بلادهم.
 ومن المصريين الذين ايدوا ويلككس في دعوته الي العامية حين نشر رسالته التي يزعم فيها اننا نتحدث بالبونية لا بالعربية "سلامة موسي" فقد اثني علي ولككس ثناء مستطابا وزعم انه شغلته هموم مصر كثيرا ومن اكبر همومه التي اقضت مضجعه هذه اللغة التي نكتبها ولا نتكلمها.



 واخذ سلامة موسي يدعو كما دعا ولككس الي اتخاذ العامية لغة للكتابة بدعوي ان الفصحي فيها صعوبة. يعانيها الخاصة اكثر مما يعانيها العامة، وانها عاجزة عن تادية الرسالة الادبية والعلمية ويقول: "ولكن نكبتنا الحقيقية هي ان اللغة العربية لا تخدم الادب المصري ولا تنهض به؛ لان الادب هو مجهود الامة وثمرة ذكاءها وابن تربتها ووليد بيءتها، فهو لا يزكو الا اذا كانت اداءه لغة هذه البيءة التي نبت فيها".
 ويزعم كذلك ان الفصحي: "تبعثر وطنيتنا المصرية وتجعلها شاءعة في القومية العربية فالمتعمق في اللغة الفصحي يشرب روح العرب ويعجب بابطال بغداد بدلا من ان يشرب الروح المصرية ويدرس تاريخ مصر، فنظره متجه ابدا نحو الشرق، وثقافته كلها عربية شرقية وليس من مصلحة الامة المصرية ان ينزع شبابها نحو الشرق".
 ثم راح يثني علي ولككس، ولكنه راي ان الانتقال الي العامية فيه طفرة ولم يحن الوقت بعد لان نخطو هذه الخطوة الواجبة، ولا بد من "تسوية" بين العامية والفصحي، فاقترح عدة اقتراحات عجيبة تفضي في مجموعها الي تشويه الفصحي وافسادها كاقتراحه الغاء الالف والنون من المثني والواو والنون من جمع المذكر السالم، والغاء التصغير وجمع التكسير، والغاء الاعراب والاكتفاء بتسكين اواخر الكلمات، وادخال الكلمات الاعجمية "الاوربية كما هي". وهذه اقتراحات تدل علي كراهية مقيتة للغة العربية وكل ما تحمله من تاريخ وادب ودين وقومية، وهذا ما كان يريده المستعمرون حتي يتقطع ما بيننا وبين تراثنا الفكري الخالد وبيننا وبين ديننا، ومن ثم نمسخ مسخا ونقبل علي الثقافة الانجليزية ونتشرب روحها وروح الانجليز معها، فلنرضي بالاستعمار والمذلة والعار في فرح ومسرة واطمءنان.
 ولقد لفتت هذه المشكلة كذلك نظر مستر "مان" حين بحث امور التعليم في مصر، فجاء في تقريره: ان الطفل المصري عندما يبدا دراسته بالمدرسة   لا يتعلم كما يتعلم الطفل الاوربي طرق كلامه المالوف وقراءته فحسب، وانما يتعلم لغة اخري شديدة الصعوبة، تختلف عن لغته المعتادة اختلافا بينا: ويتعلم في ذات الوقت كتابتها وقراءتها، فحالته هذه تشبه حال طفل انجليزي يتكلم ويسمع اللغة الانجليزية العادية في المنزل والشارع والمدرسة علي السواء ولكنه مضطر الا يستعمل في القراءة والكتابة الا اللغة الانجليزية التي كانت شاءعة في عصر الفريد الاكبر".
 ويقول بعد ذلك: "ان هذه الطريقة من شانها ان توقف نمو التفكير عند الطفل"، ولكن هل تعلم الطفل المصري في المدرسة اللغة الانجليزية في جميع مواد الدراسة، وهو يتكلم ويسمع اللغة المصرية الدارجة، ولا يوجد بين اللغة الانجليزية والمصرية الدارجة اي صلة؛ ثم تعلم قراءتها وكتابتها ايسر عليه من تعلم اللغة الفصحي؟ لا يري ان هذه الطريقة التي ارغم عليها اطفال المصريين لا توقف نمو تفكيرهم فحسب، ولكنها تقتل كل الملكات العقلية من تصور وادراك واستنباط وتفكير؟ انسي مسترمان، ومن دعا هذه الدعوة ان اطفال الاوربيين انفسهم يتعلمون في المدرسة لغة تختلف عن لغة البيت والشارع في الغالب، وان لكل امة لهجة دارجة، واخري فصيحة؟ ووجود اللهجات الدارجة امر طبيعي، فلو اتخذت امة لغتها العامية الحالية اداة للتعبير والكتابة، ووضعت لها القواعد، وصنفت فيها الكتب لتحلل الناس بعد امد يسير من هذه القواعد في النطق والتركيب، واوجدوا لهم لغة دارجة لا تتقيد بقوانين، تخفيفا عن انفسهم، وجريا علي عادة التساهيل والاهمال والنسيان!!
 ثم ان ثمة اعتبارات كثيرة خاصة باللغة العربية الفصحي تتعلق بالدين، والقران الكريم وتتعلق بوشاءج القربي بيننا وبين الناطقين بها، فلو عمد كل شعب عربي الي اتخاذ لغته الدارجة وسيلة للكتابة والتعبير لتقطعت بيننا هذه الوشاءج. وتبددت قوانا المادية والمعنوية علي مر الايام. ويظهر ان مستر "مان" فطن الي هذه الاعتبارات، وادرك جم الصعوبات التي تقف في سبيل اللغة العامية، وان اللغة الفصحي لا بد منتصرة في النهاية علي الرغم من تلك الدعاية القوية التي اثيرت ضدها من الانجليز واشياعهم. فقال: "علي اني اعترف في الوقت ان مسالة اللغة هذه مشبكة بجميع انواع التقاليد الدينية والقومية والاجتماعية اشتباكا لا فكاك منه، وانها لهذا السبب اعسر من ان تحل استنادا الي الاعتبارات التربوية وحدها".



 وقد اثارت هذه الحملة الجاءرة ضد اللغة الفصحي سخط الادباء والكتاب، ورجال الوطنية المصرية، فقابلوها بحملة اشد منها، واشتهر من هءلاء محمد المويلحي صاحب حديث عيسي بن هشام، والفت جمعيات من ادباء مصر لنشر الفصحي والذود عنها، ومقاومة اللغة العامية وطغيانها، ولقد اسهم الشعراء في هذه المعركة، فقال حافظ ابراهيم قصيدته المشهورة عن اللغة العربية سنة ، مرددا فيها شتي الحجج التي يدافع بها انصار الفصحي، ومشيرا الي حملات الانجليز عليها، وهذه هي القصيدة التي لا تتضح مراميها التاريخية الا بعد معرفة المعركة علي حقيقتها، وقد قالها علي لسان اللغة الفصحي:
 رجعت لنفسي فاتهمت حصاتي ... وناديت قومي فاحتسبت حياتي
 رموني بعقم في الشباب، وليتني ... عقمت، فلم اجزع لقول عداتي
 ولدت ولما لم اجد لعراءسي ... رجالا، واكفاء وادت بناتي
 وسعت كتاب الله لفظا وغاية ... وما ضقت عن اي به وعظات
 فكيف اضيق اليوم عن وصف الة ... وتنسيق اسماء لمختراعات
 انا البحر في احشاءه الدركامن ... فهل سالوا الغواص عن صدفاتي
 فيا ويحكم ابلي وتبلي محاسني ... ومنكم وان عز الدواء اساتي
 فقلا تكلوني للزمان فانني ... اخاف عليكم ان تحين وفاتي
 ايطربكم من جانب الغرب ناعب ... ينادي بوادي في ربيع حياتي
 ولو تزجرون يوما علمتم ... بما تحته من عثرة وشتات
 اري كل يوم بالجراءد مزلقا ... من القبر يدنيني بغير اناة
 واسمع للكتاب في مصر ضجة ... فاعلم ان الصاءحين نعاتي
 ايهجرني قومي عفا الله عنهم ... الي لغة لم تتصل برواة
 سرت لوثة الافرنج فيها كما سري ... لعاب الافاعي في مسيل فرات
 فجاءت كثوب ضم سبعين رقعة ... مشكلة الالوان مختلفات
 الي معشر الكتاب والجمع حافل ... بسطت رجاءي بعد بسط شكاتي
 فاما حياة تبعث الميت في البلي ... وتنبت في تلك الرموس رفاتي
 واما ممات لا قيامة بعده ... ممات لعمري لم يقس بممات   فانت تري كيف بسط حافظ في قصيدته هذه المشكلة، وبين مساوء العامية، ومزايا الفصحي وصور شعور المصريين ازاء هذه القصة. ولقد كانت هذه الحملات المتتابعة علي اللغة الفصحي، سواء باضطهادها في مدارس الدولة واحلال الانجليزية محلها، او بالدعوي الي هجرها، واتخاذ اللغة العامية بديلا عنها سببا في يقظة مفكري الامة وانتباههم الي تلك المءامرات الانجليزية علي قومية المصريين، ولذلك ترقبوا الفرص السانحة لاحباط هذه المءامرة فما ان تولي سعد زغلول نظارة المعارف في سنة  حتي تقدم الشيخ علي يوسف صاحب المءيد، ومحمود باشا سليمان، وامين باشا الشمسي باقتراح في الجمعية التشريعية يطلبون فيه ارجاع اللغة العربية في المدارس. وابطال التعليم باللغة الانجليزية، وان يكون الشروع في ذلك من السنة التالية اي سنة . فرد عليهم سعد زغلول، وهو في رده يبين ما وصلت اليه الحال في مصر من تغلغل النفوذ الاجنبي، وسيطرتهم علي كل شء. حتي اصبح متعذرا علي المصري ان يجد سبيلا الي الرزق في بلاده الا اذا تعلم لغة اجنبية، واصبح من العسير الحصول علي معلم كفء يستطيع تدريس المواد المختلفة باللغة العربية، وهذا لعمري منتهي الانحطاط السياسي والاجتماعي، قال سعد زغلول: "الحكومة لم تقرر التعليم باللغة الانجليزية الا ليتقوي التلاميذ فيها، ويمكنهم الاستفادة من المدنية الاوربية، ويفيدوا بلادهم، ويقدروا علي الدخول في معترك الحياة، حياة العلم والعلم والعمل.
 "واذا فرضنا انه يمكننا ان نجعل التعليم من الان باللغة العربية، وشرعنا فيه فعلا، فاننا نكون قد اسانا الي بلادنا، والي انفسنا اساءة كبري؛ لانه لا يمكن للذين يتعلمون علي هذا النحو ان يتوظفوا في الجمارك، و "البوسطة"، والمحاكم المختلطة، والمصالح العديدة المختلفة التابعة للحكومة، والتي يقتضي نظامها وجود كثيرين من الموظفين العارفين باحدي اللغات الاجنبية حق المعرفة، ولا ان يستخدموا في "بنك" او مصرف، ولا ان يشتركوا في شركة من الشركات الاجنبية التي كثر تاسيسها الان في بلادنا، ولا ان يكونوا محامين امام المحاكم المختلفة، ولا مترجمين ولا غير ذلك من كل ما يحتاج الي البراعة في لغة اجنبية وهو كثير جدا في بلادنا.



 اذا قطعنا النظر عن ذلك كله، واردنا ان نشرع من فورنا في التعليم باللغة العربية صادفنا صعوبات مادية، وهي قلة المعلمين الاكفاء الذين يمكنهم تعليم الفنون المختلفة باللغة العربية، فاذا كنتم توافقون علي الاقتراح المقدم اليكم كنتم كمن يحاول الصعود الي السماء بلا سلم.
 لذلك كله ارجو الا تندفعوا في هذه المسالة وراء احساسكم، وان تستشيروا قبل البيت فيها العقل والحكمة اذ لا فاءدة لكم ان تطلبوا طلبا تعلمون من الان انه لا يقابل بغير الرفض لاستحالة تنفيذه، كل ما يمكنكم ان ترغبوه مني، وما يمكنني ان اشتغل به، واقدمه خدمة لوطني هو السعي في تذليل تلك الصعوبة المادية وهو ما عقدت النية عليه من توسيع نطاق مدارس المعلمين، والارساليات الي اوربا، وتحسين حال موظفي المدارس، حتي يمكن وجود عدد كاف يتولي التعليم باللغة العربية كما ارغب وترغبون، واني اذا وفقت لتحقيق هذه الامور الثلاثة خدمت بلادي خدمة جليلة".
 وهذه وثيقة تاريخية غنية عن التعليق، ولم يقل ما قاله الا تحت ضغط الظروف الواقعية، وهي فقر الامة في رجالها ولا سيما المعلمين الاكفاء وفقر اللغة العربية بسبب الاضطهاد الانجليزي لها، وسيطرة الاجانب علي شءون مصر الاقتصادية والحكومية، وجعل اللغة الاجنبية صاحبة المقام الاول عمليا ورسميا في البلاد ثم كراهية الانجليز لعودة العربية الي الحياة والقوة، ولذلك عرض سعد وهو وزير ما عساه يصادف الاقتراح من صعوبات، حتي عد تنفيذه مستحيلا.
 وقد وضع محمود "باشا" سليمان تعديلا للاقتراح، بعد سماع هذه الخطبة، بان الجمعية العمومية تعتمد علي وعد ناظر المعارف بتنفيذ المشروع بحسب الامكان، واخذت الاراء علي الاقتراح بعد تعديله فتقرر قبوله، بيد ان ناظر   المعارف صرح بعد ذلك بانه لا يمكن تنفيذ المشروع في ذلك الوقت للصعوبات الموجودة، ومتي زالت هذه الصعوبات امكن تنفيذه. فاعيد الاقتراع علي الاقتراح الاول في مقابل تصريح ناظر المعارف، فقررت الجمعية باغلبية ستين صوتا وجوب تنفيذ المشروع كما عرض بادء الامر وصوت خمسة مع ناظر المعارف عدا الوزراء، وكان الجمعية خشيت الا يستطيع سعد التنفيذ، كما لم يستطع رياض "باشا" ذلك من قبل حيث حاول هذه المحاولة في سنة ، فوضعت الحكومة امام الامر الواقع.
 وابتدء في تحويل التعليم باللغة العربية في المدارس الابتداءية من سنة ، ولم يات عام  حتي صار التدريس في جميع المدارس الابتداءية باللغة العربية، واستانفت القافلة سيرها الي اليوم بعد هذه المحنة التي دامت قرابة عشرين عاما.
 ومع هذا ظل دعاة العامية لا يهدءون ولا يفترون، ومنهم محمد تيمور الذي جد في الدعوة سنة  والف بها قصصا ومسرحيات، ومع ذلك كله ظلت اللغة العربية قوية شامخة، وتزداد كل يوم قوة وقد زادتها فكرة القومية العربية ازدهارا، بل كانت الفصحي من اهم عناصر القومية العربية.
 وعلي الرغم مما بذلته انجلترا من جهد في نشر اللغة الانجليزية، ومحاربة الثقافة الفرنسية واضطهاد اللغة العربية الفصحي، فانها لم تفلح في ان توجد طاءفة من المصريين يعشقون اللغة الانجليزية، ويجيدونها اجادة تمكنهم من التاليف فيها، كما مهر بعض المصريين في التاليف باللغة الفرنسية من امثال واصف غالي، واحمد راسم، والامير حيدر فاضل، ومحمد ذو الفقار وغيرهم، ولعل السر في ذلكم هو شعور المصريين بان هذه اللغة هي لغة الغاصب المحتل، وانه يفرضها عليهم فرضا، وكل شء يجبر عليه المرء مبغوض لديه ولو كان   حسنا، ثم ان انجلترا لم تشجع المصريين علي الافادة من دراستهم اللغة الانجليزية، فلم تعترف بشهادتهم في بلادها، وحالت بينهم وبين البعثات العلمية ولم تعن العناية الواجبة بمءسساتها العلمية بمصر في تلك الحقبة بينما سارت فرنسا علي النقيض من ذلك، فاسست مدرسة الحقوق الفرنسية، والمعهد العلمي الفرنسي، ولقد ادركت انجلترا انها اخطات في حق لغتها وفي حق المصريين علي السواء، واخذت تعمل علي تدارك ما فاتها، فانشات بعض المعاهد العلمية مثل المدرسة الانجليزية بمصر الجديدة، وكلية فيكتوريا، والمعهد العلمي البريطاني، واخذت تشجع المصريين علي السفر لانجلترا، واعترفت بشهادات الكليات الجامعية، ومكنتهم من الدراسات العالية، بيد ان كل هذا حدث بعد ان غلت يدها من شءون التعليم وخروج دانلوب في سنة ، وفطنتها الي انها اخطات في الماضي خطا جسيما، وان فرنسا قد سبقتها في هذا الميدان، وقد فسر احد الادباء الانجليز تغلب فرنسا علي انجلترا في نشر الثقافة بمصر بقوله: "تملك انجلترا بمصر جيشان وتملك فرنسا فكرة، وتدبر انجلترا شءون التعليم، وتغذيه فرنسا بفلسفتها، ولما كانت فرنسا تملك هذه الفلسفة ولا تملك انجلترا منها شيءا، فقد برهن القلم الفرنسي علي انه اقوي من السيف الانجليزي".
 وقد قوي نفوذ الثقافة الانجليزية علي مر الايام في مصر بخاصة، وفي الشرق العربي بعامة بفضل المءسسات الثقافية العديدة، من انجليزية وامريكية، فقد نمت المءسسات الامريكية نموا زاءدا حتي صار لامريكا جامعة بمصر، واخري ببيروت تعد من اكبر جامعات الشرق، ويءمها طلاب من كل البلاد العربية، وينفق عليها مال وفير.



 ادي انشاء الجامعية المصرية الحديثة الي تخصص بعض الطلاب في اللغة الانجليزية، ليكونوا مدرسين متمكنين فيها وحلوا محل خريجي المعلمين العليا. الذين كانوا يءدون هذه المهمة في عهديها الانجليزي والمصري. وقد درجت مصر قبل الحرب العالمية الاخيرة علي ارسال فريق من نوابغ المدرسين للتخصص في اللغة الانجليزية بانجلترا، وقد افادوا في نقل بعض عيون الادب الانجليزي الي اللغة العربية باقلام قوية، واسلوب طيب.
 وتوسعت مصر في ارسال البعثات في عهد الاستقلال، وكانت اكثرية البعثات الحكومية الي انجلترا لدراسة العلوم. والطب والهندسة، واللغات، والفلسفة، والفنون الحربية والاقتصاد، واللغات الشرقية، والتربية، والزراعة وغيرها، بيد ان وزارة المعارف رسمت لاعضاء البعثات الحكومية في اول الامر  وذلك قبل ان ترسل الجامعة بعثاتها طريقا عقيمة، وقيدتهم في الدراسة تقييدا اضر بهم وبمصر، "وحسبك بوزارة المعارف حين ترسل المناهج، والبرامج، وتختار الجامعات والمدارس، وتعين الدرجات والاجازات، وهي الي الان لا تزال تجهل من امور التعليم العالي في اوربا اكثر جدا مما تعلم، وقد كانت قبل الاستقلال خاضعة لسلطان الانجليز، وكان ابغض شء الي الانجليز ان يتصل المصريون بالتعليم الاوربي العالي، فلما اكرهوا علي ان يخلوا بين المصريين وبين ذلك رسموا لهم المناهج والبرامج، مضيقين لا موسعين، ومخادعين لا ناصحين، وما زلنا نذكر العهد الذي كان المصريون يبتهجون فيه اشد الابتهاج حين يظفر احدهم بايسر الدرجات الجامعية في اوربا، والذي كانت تسخط فيه المعارف اشد السخط واقساه علي الذين يعجبهم العلم وتخلبهم الدرجات الجامعية، فيتجاوزون، او يحاولون ان يتجاوزوا ما رسم لهم من خطة، وما توضع لهم من منهاج، ثم توالت بعثات الجامعات المصرية، بجانب بعثات وزارة المعارف.



 واشترطت الجامعة علي الطلاب ان يحصلوا علي ارقي الدرجات الجامعية؛ ولم تقصر بعثاتها، علي انجلترا؛ بل تعددت جهات الدراسة. قد كان عدد اعضاء البعثات الجامعية في سنة  لا يزيد عن عشرين طالبا من جميع كليات الجامعة، ثم بلغ الخمسين في سنة  ولما نشبت الحرب العالمية الاخيرة في سنة  توقفت بعثات الجامعة، ثم استانفت سيرها بعد ان وضعت الحرب اوزارها في سنة  وصار لجامعة "فءاد الاول" في سنة  ماءة واثنان وتسعون عضوا في بعثات علمية للخارج جلهم في اوربا. وبعضهم في امريكا. هذا عدا بعثات جامعة الاسكندرية؛ وما ارسلته جامعة اسيوط "محمد علي سابقا" من بعثات استعدادا لتكوين هيءة تدريس قوية بها.
 هذا وقد نص في قانون جامعة "القاهرة" علي ان اللغة العربية هي لغة التدريس بالجامعات، وان ظلت بعض الكليات حتي اليوم تتخذ الانجليزية لغة التدريس في جميع المواد مثل الطب البشري، والطب البيطري، وبعضها يستخدمها في اكثر المواد مثل كلية العلوم والهندسة، بعضها يستخدم اللغتين الفرنسية والانجليزية بجانب اللغة العربية مثل كلية التجارة، والحقوق.
 ومهما يكن من امر فقد ازددنا صلة باللغة الانجليزية علي مر الايام، واستطاع بعض ادباءنا الذين درسوا علي النظام الانجليزي بالرغم من عقمه وفساده ان يجيدوا اللغة الانجليزية فهما وقراءة وهم الذين اسسوا المدرسة المصرية الحديثة في الشعر من امثال عبد الرحمن شكري، والمازني، والعقاد.
 ويقول الدكتور طه حسين: "واية ذلك اننا حتي في اشد اوقات السيطرة الانجليزية وضغطها علي التعليم وتضييقها لحدوده، قد انتفعنا من هذا التعليم الضيق المحدود اكثر مما اراد الانجليز، واي دليل علي ذلك اقوي من الذين اخرجتهم مدارس الاحتلال هم الذين اتسعت عقولهم لفهم الحرية والوطنية،   واستقرت عزاءمهم لمناهضة الاحتلال نفسه، وهم الذين اثاروا مصر وقادوها في الجهاد، وكسبوا لها النظام: الديمقراطي، والحياة المستقلة" وهم الذين قادوا حرية الفكر بمصر، ووجهوا الادب والدراسات الادبية وجهة حديثة.
 ويقول العقاد في هذه المدرسة الحديثة التي تاثرت بالادب الانجليزي: "فالجيل الناشء بعد شوقي كان وليد مدرسة لا شبه بينها وبين من سبقها في تاريخ الادب العربي الحديث، فهي مدرسة اوغلت في القراءة الانجليزية، ولم تقصر قراءتها علي اطراف من الادب الفرنسي، كما كان يغلب علي ادباء الشرق الناشءين في اواخر القرن الغابر، وهي علي اتصالها في قراءة الادباء والشعراء الانجليزية لم تنس الالمان والطليان والروس والاسبان، واليونان، واللاتين الاقدمين "عن الانجليزية طبعا" ولعلها استفادت من النقد الانجليزي فوق فاءدتها من الشعر وفنون الكتابة الاخري، ولا اخطء اذا قلت: ان "هازلت" هو امام هذه المدرسة في النقد؛ لانه هو الذي هداها الي معاني الشعر والفنون، واغراض الكتابة ومواضع المقارنة والاستشهاد، وسنعود ان شاء الله الي هذه المدرسة، وتبيان خصاءصها والي اي حد جدت في شعرنا الحديث.
 وليس معني هذا ان نفوذ الثقافة الفرنسية بمصر قد زال امام قوة الثقافة الانجليزية، فان كثيرا من المعاهد المصرية لا تزل تعني باللغة الفرنسية عناية زاءدة، وتدرس بها كثيرا من المواد كالحقوق والتجارة، وبكلية الادب قسم خاص للغة الفرنسية، ولا يزال الاقبال علي الدراسة بفرنسا قويا، يقصدها كثير من الطلبة الحكوميين لدراسة الطب والحقوق والفلسفة والاداب، وترسل الحكومة بعض بعثاتها، لدراسة القانون والفلسفة، واللغة الفرنسية.
 ولعلك رايت ان الحال في مصر منذ الاحتلال الانجليزي حتي اليوم قد تغير   تغيرا شديدا. واننا ازددنا ارتباطا باوربا وثقافاتها المختلفة، ولقد كان لكل هذا اثر في الادب العربي بعاة وفي الشعر بخاصة.
  لقد تاثرنا في حياتنا الخاصة، وطرق معيشتنا، ونظرتنا الي الحياة، وما الادب الا انعكاس لما يشعر به الاديب في حياته، وتغيرت قيم الاشياء امام اعيننا، وعكفنا علي تقليد اوربا في كل شء وجعلناها مثلا اعلي في كل ما يتعلق بحياتنا المادية والمعنوية، وفي ذلك يقول الدكتور طه حسين: "حياتنا المادية اوربية خالصة في الطبقات الراقية، وهي في الطبقات الاخري تختلف قربا وبعدا عن الحياة الاوربية باختلاف قدرة الافراد والجامعات، وحظوظهم من الثروة وسعة اليد، ومعني هذا ان المثل الاعلي للمصري في حياته المادية انما هو المثل الاعلي للاوربي في حياته المادية، تتخذ من مرافق الحياة وادواتها ما يتخذون، ونتخذ من زينة الحياة ومظاهرها ما يتخذون، نفعل ذلك عن علم به وتعمد له او نفعل ذلك من غير علم، وعلي غير عمد، ولكننا ماضون فيه علي كل حال، وليس في الارض قوة تستطيع ان تردنا عن ان نستمتع بالحياة علي النحو الذي يستمتع بها الاوربيون.
 مدت اوربا الطرق الحديدية، واسلاك "التلغراف والتليفون" فمددناها، وجلست اوربا الي المواءد، واتخذت من انية الطعام، ادواته والوانه، فصنعنا صنيعها ثم تجاوزنا ذلك الي ما اصطنع الاوربيون لانفسهم من لباس، ثم تجاوزنا ذلك الي جميع الانحاء التي يحيا عليهم الاوربيون فاصطنعناها لانفسنا غير متخيرين ولا مختاطين ولا مميزين بين ما يحسن منها وما لا يحسن، وما يلاءم منها وما لا يلاءم. ونستطيع ان نقول: ان مقياس رقي الافراد والجامعات في الحياة المادية مهما تختلف الطبقات عندنا انما هو حظنا من الاخذ باساليب الحياة المادية الاوربية.
 وحياتنا المعنوية علي اختلاف مظاهرها والوانها اوربية خالصة: نظام الحكم عندنا اوربي خالص، نقلناه عن اوربا نقلا في غير تحرج ولا تردد، واذا عبنا انفسنا بشء من هذه الناحية فانما نعيبها بالابطاء في نقل ما عند الاوربيين من نظم الحكم واشكال الحياة السياسية".



 والحق ان مصر منذ حملة نابليون حتي اليوم، وهي تسعي سيعا حثيثا في ان تحاكي اوربا في كل شء، وقد بهرتها تلك القوة المادية الضخمة التي جعلت اوربا تتحكم في العالم، وجد محمد علي واسماعيل في تزويد مصر بكل ما يكفل لها تلك القوة، من مصانع، وجيوش، واساطيل، وعلماء في كل فن، ولكن تيار النهضة قد وقف منذ الاحتلال الاجنبي، ولقد ازداد حب المصريين لمحاكاة الاجانب وتقليدهم في كل ما يزاولون من شءون الحياة، عملا بالقاعدة المعروفة: "المغلوب مولع بتقليد الغالب"، ولقد نظروا اليهم نظرة اكبار وتقدير، وفقدوا الثقة في انفسهم، واوهمهم هءلاء انهم لا يصلحون الا ان يكونوا مرءوسين، منقادين، مع انهم كانوا الي عهد قريب سادة مكرمين يخشي باسهم اهل اوربا انفسهم.
 وراي المصريون منذ اخفقت الثورة العرابية الا سبيل الي النهضة الحقيقية، والاستقلال الكامل الا بتهيءة الشعب لتحمل اعباء هذا الاستقلال. وقديما نادي محمد عبده بانشاء مدرسة للقادة والزعماء، واختلف هو واستاذه جمال الدين في هذا وتبني محمد عبده هذه الفكرة بعد ان عاد من منفاه وراي ان يسير في النهضة ببطء، وثقة وتاكد، وان الطفرة التي ارادها اسماعيل، ودعا اليها جمال الدين لا تجدي شيءا، بل ربما اعقبت خسرانا وندما وانه خير لهذه الامة ان ارادت القوة والعافية ان تستكمل تعليم ابناءها، وتنزه الدين وتطهره وتعد نفسها لكي تتبوا مكانها بين امم العالم وتشاطرها.ولقد هادن محمد عبده الانجليز، حتي يتمكن من الاصلاح المنشود، ويقول: "اما امر الحكومة والمحكوم فتركته للقدر يقدره، وليد الله بعد ذلك تدبره، لانني عرفت انها ثمرة تجنيها الامم من غراس تغرسه، وتقوم علي تنميته السنين الطوال، فهذا الغراس هو الذي يجب ان نعني به الان"، وقال عنه كرومر: "انه كان رجلا مستنيرا بعيد النظر، اعترف بما لحكومة الشرق من سيءات، وسلم بضرورة المعاونة الاوربية في الاصلاح".



 ولقد اعتنق تلاميذ محمد عبده هذه الفكرة وعلي راسهم سعد زغلول، ولطفي السيد وحافظ ابراهيم. ثم جاءت النهضة القومية علي يد مصطفي كامل ودعا الي الاخذ باساليب الرقي والنهوض مع وجوب التخلص من الاجنبي وشرور الاحتلال، ولكنه اتفق مع تلامذة محمد عبده علي وجوب العناية بكل ما يرقي بهذه الامة صناعيا وعلميا، وتجاريا، وحربيا حتي تكون في درجة تمكنها من المحافظة علي استقلالها، ان نالته او المطالبة به عن جدارة ان لم تكن قد اخذته.
 انتج كل هذا رغبة شديدة في تقليد الحياة الاوربية مادية ومعنوية، وتطرف بعض الدعاة الي هذا التقليد ونادوا بنفض ايدينا من الماضي جميعه واخذنا عن اوربا كل شء حسنا او قبيحا، ماديا ومعنويا، واعتدل بعضهم، ونادي بان نجح بين محاسن تقاليدنا، ومحاسن المدينة الاوربية. ومهما يكن من امر فمن ابرز الظواهر في اخريات عهد الاحتلال وعهد الاستقلال الاهتمام الزاءد بالاصلاح الاجتماعي في كل مرافق الحياة، والحياة في الغالب تهدف الي ان تكون علي نمط اوربا لكثرة اعجابنا بها؛ ولانها صاحبة السيطرة العلمية والمادية اليوم، وتجد لهذه النغمة صدي في اقوال الشعراء فهم لا يملكون الا الاعجاب بحاضرة الغرب، ويحثون قومهم علي السعي في اللحاق به، فهذا حافظ ابراهيم يقول:
 اي رجال الدنيا الجديدة مدوا ... لرجال الدنيا القديمة باعا
 وافيضوا عليهم من ايادي ... كم علوما وحكمة واختراعا
 كل يوم لكم رواءع اثا ... ر توالون بينهن تباعا
 كم خبلتم عقولنا بعجيب ... وامرتم زمانكم فاطاعا   ويبدي ولي الدين يكن اعجابه بالحضارة والعصر الجديد حين يركب الطيارة فيقول:
 الناس ملوا من المطايا ... فجاء من بعدها البخار
 وملة اكثر البرايا ... ثم اعتلوا في السما فطاروا
 يا حبذا عصرنا الجديد
 السحب نابت عن الاراءك ... لمعشر قدرقوا اليها
 وضجت الطير والملاءك ... في اثرهم حسرة عليها
 وهذه حسرة تزيد
 ويشير حافظ ابراهيم كذلك الي علم الغرب ومدنيته؛ وتذليله لقوي الطبيعة، وتسخيرها لخدمة الانسان:
 وطويتم فراسخ الارض طيا ... ومشيتم علي الهواء اختيالا
 ثم سخرتم الرباح فسستم ... حيث شءتم جنوبها والشمالا
 تسرجون الهواء ان رمتم السي ... ر وفي الارض من يشد الرحالا
 واتخذتم موج الاثير بريدا ... حين خلتم البروق كسالي
 ثم حاولتم الكلام مع النج ... م فحملتم الشعاع مقالا
 الي ان يقول حاثا بني وطنه علي مباراة هءلاء الغربيين في حضارتهم، واخذهم باسباب الوصول الي هذه الغاية.
 ليت شعري متي اري ارض مصر ... في حمي الله تنبت الابطالا
 واري اهلها يبارونكم علما ... ووثبا الي العلا ونضالا
 قد نفضنا عنا الكري وابتدرنا ... فرص العيش وانتقلنا انتقالا
 وعلمنا بان غفلة يوم ... تحرم المرء سعيه احوالا   ويزداد الشعور بان الشعب المصري لا يرجي منه خير الا اذا ازيح عنه كابوس الجهالة وتعلم بنوه تعليما كاملا صحيحا، حتي يكشف التعليم عن تلك الثورة المعنوية الكامنة، في هذه العقول الغفل، فيدعو الوطنيون الي التعليم القومي والاكثار من انشاء المدارس، وينادي مصطفي كامل في سنة  و  بانشاء جامعة مصرية، يقوم علي هذا المشروع جماعة من المصلحين الذين تشربوا مبادء محمد عبده، ويقول مصطفي كامل في هذا: "مما لا يرتاب فيه انسان ان الامة المصرية ادركت في هذا الزمان حقيقة المراكز الذي يجب ان يكون لها بين الامم، وابلغ الادلة علي ذلك نهضتها في مسالة التعليم، وقيام عظماءها وكبراءها واغنياءها بفتح المدارس، وتاسيس دور العلم باموالهم ومجهوداتهم، ولكن قد ان لهم ان يفكروا في الوقت الحاضر في عمل جديد، الامة في اشد الحاجة اليه، الا وهو انشاء جامعة للامة باموالها". وفرح الشعراء بانشاءها ايما فرح، وهذا شوقي يقول:
 الق في ارض منف اس جامعة ... من نورها تهتدي الدنيا بنبراس
 او نفض عن الشرق ياسا كاد يقتله ... فلا حياة لاقوام مع الياس
 ترك النفوس بلا علم ولا ادح ... ترك المريض بلا طب ولا اس
 ودعا الشعراء دعوة حارة الي المبادرة بتاسيس المدارس وتعليم الشعب، واثنوا ثناء مستطابا علي كل من هزته الاريحية فجاد بالمال في هذا السبيل، فهذا محمد عبد المطلب يمدح ثلاثة من الاعيان تبرعوا بمقدار من الافدنة لمدارس المنوفية فيقول:
 ثلاثة امجاد اذا عدة سادة ... من الناس بذوا بالندي سرواتها
 سراة قالوا العم من عثراته ... ندي فاقول مصر من عثراتها   وهذا مطران يصور حالنا من الجهل، وكيف نهضت اوربا، ويبحث علي تشيد المدارس:
 هم فتحون السماء ... ويملكون الهواء
 ويقطعون الصحاري ... ويعبرون الماء
 ونحن نمكث في عق ... ر دار غرباء
 كاننا قد خلقنا ... نلابس الغبراء
 نرنو وناسي ونفني ... مع العيون بكاء
 ولا نري غير ذكري ... اجدادنا تاساء
 نال التوكل منا ... والضعف ما الجهل شاء
 الي ان يقول:
 بالعلم تدارك مصر ال ... حرية العصماء
 وتستعيد الفخار ال ... قديم والعلياء
 وتسترد من الده ... ر عزها والرخاء
 ويقول من قصيدة اخري:
 يا اخذين بتعليم الصغار لقد ... صنتم مرابعكم من اكبر المحن
 مساوء الجهل في الاطفال شاملة ... لقومهم كلهم في مقبل الزمن
 كم عز من ضعة شعب بفتيته ... وكان اباءهم في اوضع المهن
 هو ابتناء لما ترجون من عظم ... وهو اتقالا لما تخشون من فتن
 ويقول شوقي في التعليم والعلم:
 كانت لنا قدم اليه خفيفة ... ورمت ب "دنلوب" فكان الفيلا
 حتي راينا مصر نخطو اصبعا ... في العلم ان مشت الممالك ميلا   تلك الكفور وحشوها امية ... من عهد خوفو لم تر القنديلا
 ويري قاسم امين ان المراة المخدرة لا تنفع الامة، ويدعو دعوته المشهورة الي السفور ومشاركة المراة الرجل في الحياة تقليدا لاوربا، ويدعو الي الحد من تعدد الزوجات، والي تشريع خاص بالطلاق، وجاءت بعده ملك حفني ناصف التي اشتهرت بلقب "باحثة البادية" وعززت دعوته مع شء من التحفظ، فلم تذهب الي كل ما ذهب اليه، وان دعت الي السفور المحتشم، واستنكرت اختلاط الجنسين.
 وقد قامت ضجة عظيمة حول دعوة قاسم امين هذه، واختلف الناس فيها اختلافا بينا حتي الف في الرد عليه اكثر من ثلاثين كتابا. وسجل الشعر الحديث هذه الدعوة، وانقسم الشعراء بين مشجع لها، ومندد بها، فهذا شوقي لا يري في اول الامر التشجيع علي السفور ويقول قصيدته المشهورة التي اهداها لملك حفني ناصف "باحثة البادية".
 صداح يا ملك الكنا ... رويا امير البلبل
 ويزين الحجاب للمراة ويحذرها من السفور فيقول:
 انت ابن راي للطبي ... عة فيك غير مبدل
 ابدا مروع بالاسا ... ر مهدد بالمقتل
 ان طرت عن كنفي وقع ... ت علي النسور الجهل
 حرصي عليك هوي ومن ... يحرز ثمينا يبخل
 وقد ردت عليه بقصيدة طويلة بينت فيها رايها في هذه القصيدة وسلكت كما ذكرنا مسلكا وسطا.



 ومطلع قصيدتها:
 يا هذه لا تعذلي ... واذا ابيت فقللي
 وفيها تقول:
 مجد الفتاة مقامها ... في البيت لا في المعمل
 والمرء يعمل في الحقو ... ل وعرسه في المنزل
 من الوليد يعنيه ... في لبسة والماكل
 ويميط عنه اذي الهوي ... يتلطف وتحيل
 واخذت تعدد ما يجب علي المراة ان تقوم به في منزلها، وليس معني هذا ان تظل حبيسة المنزل:
 لكن اذا دعت الضرورة للخروج فحيهل
 سيري كسير السحب لا تاتي ولا تتعجل
 وتنكبي نهج الزحام وفضلي النهج الخلي
 لا تخضعي بالقول او تتبرجي او ترفلي
 لا تكنسي ارض الشوارع بالازار المسبل
 اما السفور فحكمه في الشرع ليس بمعضل
 ذهب الاءمة فيه بين محرم ومحلل
 ليس النقاب هو الحجاب فقصري او طولي
 فاذا جهلت الفرق بينهما فدونك فاسالي
 ونري حافظا يحاول ان يقف موقفا وسطا في القضية فيقول:
 انا لا اقول دعوا النساء سوافرا ... بين الرجال يجلن في الاسواق
 يدرجن حيث اردن من وازع ... يحذرن رقبته ولا من واق   يفعلن افعال الرجال لواهيا ... عن واجبات نواعس الاحداق
 كلا ولا ادعوكم ان تسرفوا ... في الحجب والتضييق والارهاق
 ليست نساءكم حلي وجواهرا ... خوف الضياع تصان في الاحقاق
 فتوسطوا في الحالتين وانصفوا ... الشر في التقييد والاطلاق
 ومهما يكن من امر فقد اجمع الشعراء والادباء والمصلحون علي وجوب النهوض بالمراة وتعليمها. ودعوا الي رعاية الطفل حرصا علي مستقبل الامة، فيقول حافظ في قصيدته التي مطلعها:
 شبحا اري ذاك طيف خيال ... لا بل فتاة بالعراء حيالي
 ويقول في قصيدة اخري مطلعها:
 صفحة البرق اومضت في الغمام ... ام شهاب يشق جوف الظلام
 ويقول محمد عبد المطلب في قصيدته التي مطلعها:
 مصر امي، فداء امي حياتي ... سلمت امنا من العاديات
 وينشد الشعراء اشعارهم حين يرون بادرة اصلاح تشجيعا للقاءمين بها: عند افتتاح مستشفي او ملجا، او مصنع، او مصرف وما شاكل ذلك، وعند كل ما من شانه الرقي بمصر حتي تصير في حياتها المادية والعلمية والصحية مساوية لاوربا.
 وقد وصف الشعراء بعض العادات التي سرت لبيءتنا من اوربا، فهذا شوقي يصف حفلة راقصة في قصر عابدين بقصيدته التي مطلعها:



 مال واحتجب ... وادعي الغضب
 وبقصيدته التي مطلعها:
 طال عليها القدم ... فهي وجود عدم
 ويتكلمون عن الموسيقي، والفنون الجميلة، ويصفون مختلف المخترعات كالغواصة والطيارة والسيارة والمذياع، والحفلات المختلفة ذات الطابع الغربي ... الي غير ذلك مما يمثل عصرهم اتم تمثيل، ويظهره في ثوب المدينة الحديثة ويعالجون مشكلات المجتمع المصري، والسوءات التي نقلناها عن اوربا من انتحار الطلبة. وطريق الغواية وافساد الفتيات وما شاكل هذا، وسنعود الي اغراض الشعر الحديث بعد البارودي بشء من التفصيل فيما بعد، وانما سقنا هذه الامثلة لندلل علي اننا حقا نسير وراء المدنية الغربية في حياتنا المادية والمعنوية، وان ادبنا قد تاثر الي حد كبير بهذه المظاهر شعرا ونثرا، وان اثر الاجانب كان فينا قويا، وقد ازداد تعلقنا بهذا اللون من الحياة بعد الحرب العالمية الاولي ونلنا قسطا وفيرا من الحرية والاستقلال. وظهور عهد الاستقرار والسلام والرخاء في البلاد، فزاد العبث واللهو، والافتتان بكل ما تتجلبه اوربا، وكان لهذه الحياة اثر كبير في الادب، فنحا الشعراء الذين ظهروا بعد الحرب العالمية الكبري نحو المجون والغزل الفاحش، والخروج علي كل التقاليد العربية والاسلامية، وليس من همي الان، وفي هذا الفصل ان اسهب في الكلام علي هذا اللون من الشعر، وان قلمي ليعف عن ان يسجل بعض الغزل الرذيل الذي يعبر عن عاطفة منحرفة، ونفس مريضة.
 علي ان هذا النوع من الغزل الذي ظهر كاثر من اثار انغماسنا في الحضارة المادية، ونسياننا المثل العليا، وكل ما يغذي النفوس ويسمو بها؛ يدعونا الي الكلام عن اثر اخر للثقافة الاجنبية، وذلك هو:



  تقليدنا لمذاهب الادب الاوربي، وصرنا نسمع، ولا سيما بعد الحرب العالمية الاولي بما يسمي المدرسة الرمزية والمدرسة الواقعية، و"السريالية"، والمدرسة الابداعية "الرومانتيكية"، ومعظم الشعراء الذين فتنوا بهذه المدارس، قلدوها تقليدا، من غير ان يكون ثمة داع لهذا التقليد؛ اذ لم تظهر هذه المذاهب الادبية في اوربا الا نتيجة لعوامل اقتصادية او اجتماعية او سياسية شجعت علي ظهورها. وسنعود الي بعض هذه المدارس بشء من التفصيل عند الكلام علي المدرسة المجددة في الشعر الحديث ان شاء الله.
  التجديد في القوالب الادبية، فلم تعد القصيدة وحدها في الشعر كما كانت في القديم هي القالب الوحيد الذي يفصح فيه الشاعر عن خلجات قلبه، ويحمله خياله ومعانيه، بل عمد الشاعر الي المسرحية الشعرية، واختلفت مسرحياتهم طولا وقصرا. واكثروا من الرباعيات، والتواشيح. بل ان بعضهم قد اسرف فنظم ما يسمي بالشعر المرسل، ولم يكن حظ النثر دون الشعر في هذا المضمار، بل بذه، وسار في التجديد شوطا اوسع، ولم تعد المقالة وحدها صاحبة السيطرة في النثر، بل اهتم الادباء بالاقصوصة ثم بالقصة الطويلة، وان كان حظ الادب العربي من القصص الطويلة الجيدة حتي اليوم ضءيلا، واكثر من كتابة المسرحيات الاجتماعية، واشتهر كتاب خطوا في المسرحية خطوات موفقة. ولتفصيل هذا الموضوع مكان اخر ان شاء الله.
  الاقتباس من معاني الادب الاوربي واغراضه، وذلك لكثرة الترجمة في هذا العصر كثرة عجيبة، سواء من الشعر او النثر، فتجد كبار الكتاب او الادباء يسهمون في المجلات الادبية بمقالات من انشاءهم احيانا، وينقلونها عن الاداب الاوربية احيانا، واشتهر من بين الادباء الذين زودوا الادب العربي بكثير من اراء المفكرين الغربيين والادباء ولا سيما الانجليز: الاستاذ العقاد فيترجم لتوماس   هاردي اكثر من قطعة، ويدافع عن مذهبه في الشعر وتشاءمه، ويترجم لاناتول فرانس "باقة من حديقة ابيقور"، ويترجم الدكتور طه حسين لبودلير وغيره، وينشر هذه التراجم في كتابه "من حيث الشعر والنثر" ويترجم بعض الادباء "سادهانا" و"هدية العشاق" لطاغور، وتعني مجلة السياسة الاسبوعية بالادب الفرنسي عناية فاءقة، وكانت تسير نحو التجديد بخطي وثابة.
 وقد ظهرت كتب مترجمة في الادب مثل: "اناتول فرانس في مباذله" للامير شكيب ارسلان، و"الزنبقة الحمراء" و"تايبس"، لاناتول فرانس، الي غير ذلك من الكتب الادبية، التي ذكرت بعضا منها علي سبيل المثال. علي ان اهم ظاهرة في العصر الحديث هي كثيرة القصص المترجمة، قصيرة او طويلة، جيدة او رديءة، وقد ساعد علي هذا وجود المجلات الادبية، تنافسها علي ان يكون بكل عدد قصة مترجمة، واحيانا قصة موضوعة؛ واشتهر من المترجمين عن القصص الانجليزي بعد الحرب العالمية الاولي محمد السباعي، وقد نشر كثيرا من قصصه المترجمة في البلاغ الاسبوعي، وهو ينقل عن الانجليزية قصصا لادباء اوربا بعامة سواء كانوا من الانجليز او الالمان مثل: "لوريلا" لبولي هايتس، او من الروس مثل: "الشيطان وصانع الاحذية، ومهزلة غرامية، وليلة هاءلة" للقصصي الروسي تشيكوف، او الفرنسية مثل: "قصة العقد، والحب الضاءع، والزجاجة ورزا، والشعر"، وغيرها للقصصي الفرنسي الواقعي: جي دي موبسان، ويترجم السباعي كذلك رباعيات الخيام عن الانجليزية باسلوب ممتاز، ولكنه كان يجنح في ترجمته الي عدم التقييد بالاصل.
 ونري قصصا طويلة تترجم عن الادب الاوربي باسلوب ادبي ممتاز فيترجم الدكتور طه حسين "زاديج" لفولتير، ويترجم الدكتور محمد عوض "فاوست" للشاعر الالماني جيته ويترجم الاستاذ احمد حسن الزيات "الام فرتر" لجيته،   ويترجم "رفاءيل" للامرتين، ويظهر قبل ذلك المنفلوطي في رواياته ماجدولين، والشاعر والفضيلة مترجمة عن الادب الفرنسي ويترجم السباعي رواية المدينتين لتشارلز دكنز، ويترجم الدكتور طه حسين عددا من المسرحيات الفرنسية.
 ونري خليل مطران يترجم لنا بعض روايات شكسبير، واسس الدكتور احمد زكي ابو شادي مدرسة شعرية هي مدرسة "ابولو" عام ، واصدر مجلة بهذا الاسم غصت صفحاتها بالمترجم من الشعر العربي، والمنظوم علي نمطه.
 ولقد كانت المجلات الادبية كما ذكرنا حاملة الترجمة في كل الفنون، فالسياسة الاسبوعية، والبلاغ الاسبوعي، الجديد للمرصفي، والمجلة الجديدة لسلامة موسي، ثم الرسالة لاحمد حسن الزيات، واختها الرواية، ثم مجلة الثقافة غصت بالموضوعات والقصص المترجمة، وقد كان لكل هذا اثر في اقتباس الادباء والشعراء من معاني الادب الاوربي، قصدوا ذلك الاقتباس او لم يقصدوه، كما انهم تاثروا في موضوعاته وطريقته، وسنري هذا الاثر عند الكلام عن المدارس الشعرية في العصر الحديث ان شاء الله.
  ونتج عن تاثرنا بالثقافة الاجنبية كثرة تعريب الكلمات ودخول عدد وفير من اساليب التعبير الغربية التي تلمسها لدي الكتاب غير المتمكنين من الادب العربي القديم، والذين لا يستطيعون ان يصوغوا العبارات المترجمة صياغة عربية اصيلة، وقد انقسم المترجمون حيال اللغة العربية الي انواع ثلاثة فبعضهم يتجرم "ولا سيما المسرحيات" بلغة عامية او عربية قريبة من العامية ولا يتحرجون في استعمال الكلمات الاجنبية، واسلوبهم فيه كثير من الاسلوب الغربي، وقد راعي هءلاء حال الجمهور المصري الذي سيشهد هذه المسرحيات، فلم يعنوا بالصياغة العربية والترجمة القوية من امثال محمد تيمور، ومحمود   تيمور، والدكتور هيكل، ونوع ثان ينقل باللغة العربية السهلة التي يتكلمها الناس، ولا ترقي الي اللغة الادبية او تدانيها، بل هي اشبه بلغة الصحف، ومن هءلاء: المازني ومحمد عوض، ومع هذه البساطة في التعبير والدقة في الترجمة قل ان نجد ليدهما اساليب تنكرها العربية، وان كان المازني قد جنح في اخريات حياته الي التساهل في استخدام الكلمات العامية في مقالاته الصحفية وفي بعض قصصه مع انه في مستهل حياته الادبية كان من اكبر المحافظين علي الفصحي وعلي تجويد الاسلوب، وقد برع المازني في اخريات حياته في الترجمة من الانجليزية الي العربية براعة جعلته في الصف الاول في هذا المضمار، ونوع ثالث كان يتحرج من الاسفاف في التعبير او الحيدة عن صحيح اللغة او الكتابة باساليب مرقعة، ولا هي بالعربية الاصيلة او الغربية الخالصة، وانما كان يترجم ترجمة ادبية قوية ممتازة الاسلوب مثل مطران في ترجماته لروايات شكسبير، ومثل طه حسين في ترجماته، ومثل الزيات في الام فرتر ورفاءيل. ومثل السباعي في قصصه المترجمة، وان كان لا يتقيد بالاصل، ومثل عباس حافظ في قطعه الادبية المترجمة.
 وقد كان ثمة صراع بين الذين يءثرون السهولة والراحة، ولا يكلفون انفسهم عناء البحث وراء الكلمة الفصيحة حين الترجمة او التاليف, وينقلون الاثار الادبية الراءعة في لغاتها الي اللغة العامية المصرية فيسيءون الي هذا الادب الجميل، ويسيءون الي لغتهم اساءة بالغة، فالاثر الذي تتركه مثل هذه القطع المترجمة اثر وقتي يزول بخروج المتفرج من المسرح او اثر خلقي ان كانت الرواية خلقية او اجتماعية، اما الاثر الادبي فلا وجود له البتة؛ لان العامية لا تستطيع النهوض والوقوف للغة العربية كما ذكرنا في غير هذا الموضع. وبين هءلاء الذين تمكنوا في اللغة العربية تمكنا عظيما، فهم يبغون في ترجماتهم تزويد هذه اللغة بالوان من المعاني، والافكار، والموضوعات تجعلها من اللغات العالمية الغنية.



 وللاستاذ العقاد في الدفاع عن الفصحي مقال قيم، وللرافعي. رد مفحم مدعوم بالادلة الباهرة علي هءلاء الذين حاولوا تمصير اللغة او الجنوح الي العامية نشره تحت عنوان: "تمصير اللغة" وقد قال شوقي مثنيا علي الفصحي وقدرتها علي التعبير في كل زمان:
 لغة الكامل في استرساله ... وابن خلدون اذا صح وصابا
 ان للفصحي زماما وبيدا ... وتجلب السهل وتقتاد الصعابا
 لغة الذكر لسان المجتبي ... كيف تعبا بالمنادين جوابا
 كل عصر دارها ان صادفت ... منزلا رحبا واهلا وجنابا
 ايت بالعمران روضا يانعا ... وادعها تجر ينابيع عذابا
 ويقول الدكتور طه حسين في مقدمة "قصص تمثيلية" موضحا وجهة نظره في هذا الموضوع:
 "هذه فصول في النقد والتحليل تناولت بها طاءفة من ايات التمثيل الحديث، ونشرتها "السياسة"، متفرقة، ثم طلب الي بعض القراء ان اجمعها في اسفار فاجبتهم الي ذلك دون ان اغير فيما نشرته السياسة قليلا او كثيرا. ولقد كتبتها وجمعتها، ولا اريد من ذلك الا امرين اثنين: الاول ان اظهر قراء العربية علي نحو من الادب الغربي، والثاني ان يكون لهذه القصص، وما فيها من الاراء الفلسفية، والمذاهب الفنية المختلفة اثر في نفوس الادباء الذين يعنون منهم بالتمثيل العربي خاصة، يحملهم علي ان يعنوا بهذا الفن الناشء في ادبنا عناية ترفع من شانه، وتجعله خصبا مفيدا، فان اوفق الي ما اريد بعضه او كله فانا سعيد".
 هذا بعض ما كان للثقافة الاجنبية، وشدة اختلاطنا بالادب الغربي نتيجة تلك العوامل التي اتينا عليها انفا من اثار في ادبنا شعرا ونثرا، المت بها الماما سريعا، كم كان بودي ان اقف علي كل اثر من هذه الاثار، واوفيه حقه من البحث   في هذا المقام، ولكن المقام اضيق من ان يتسع لكل هذا.
 والان وقبل ان اترك هذا الموضوع اري لزاما علي وانا اءرخ لهذه الحقبة من الادب الحديث وقد ذكرت فيما سبق سيءات "كرومر" في التعليم، ان اقول كلمة انصاف، واسجل هنا اثرا حميدا من اثاره، الا وهو حرية الصحافة في عهد الاحتلال، او بعبارة ادق في عهد كرومر خاصة.
 واذا كان للورد كرومر من حسنات تذكر من هذا السبيل فاول هذه الحسنات واقواها اثرا في الادب هي اطلاقه الحرية التامة للمطبوعات، وعلي الاخص الصحافة المصرية، فلم يكمم افواه الصحافة، او يقيدها بقانون خاص، وتركها للقانون العام. وصل كرومر مصر سنة  والصحافة مقيدة بتلك القوانين الصارمة التي سنها اسماعيل، التي كان يسلطها سيفا بتارا علي رءوس الصحفيين الذين ينتقدونه، ولا ننسي انه اغلق جريدة التجارة التي انشاها اديب اسحق، واغلق ابا نضارة التي انشاها يعقوب صنوع، وكاد يبطش بالاهرام لولا توسط الفرنسيين، ثم جاءت الثورة العرابية فشدت الرقابة علي الافكار وعلي تداولها ولا ننسي ان عبد الله نديم ظل مختفيا ردحا طويلا من الزمن وانه كان يخشي الظهور لما اشتهر به من مناواته للخديو توفيق، وقد اغلق توفيق الاهرام سنة  لانها كتبت مقالا تقرر فيه ان الحكومة لا تخدم مصر وانما تخدم انجلترا، ولكن الضباط الملكفين باغلاقها سرعان ما فتحوها بامر اللورد كرومر واعتذروا لصاحبها رسميا.
 كانت هذه القوانين تحتم علي صاحب المطبعة دفع تامين لا يقل عن ماءة جنيه عند فتحها، ومن ينشء مطبعة بدون ترخيص من الحكومة يغرم غرامة قد تصل الي ماءة وخمسين جنيها، ومن اراد ان يصدر كتابا او صحيفة لا بد له من عرضهما علي قلم المطبوعات قبل ان يسمح له باصدارها، وربما وجد من المضايقات واحالة الامر الي وزير الداخلية، وتعويق اصدار الرخصة للصحيفة ما يجعله يعدل عن اصدارها.
 جاء كرومر وهذه القوانين قاءمة ومعمول بها فعلا، فلم يلعنها؛ ولكنه اهلمها، وترك الحرية للمطابع ولصحافة. فانتشرت المطابع انتشارا عظيما حتي بلغ عددها في اواخر عهد الاحتلال ما يربو علي  مطبعة في القاهرة   وحدها. وابيح للكتاب ورءساء الاحزاب وغيرها انشاء الصحف والمجلات من غير حاجة الي استصدار رخص خاصة من قلم المطبوعات.
 ولا شك ان اطلاق الحرية للصحافة وللكتب، قد حررها من ربقة الحكومة وسيطرتها، فلم تعد ميدانا للملق والنفاق. والكذب، والدفاع بالباطل، عن تصرفاتها الخاطءة وتكبير حسناتها التافهة، بل صارت رقيبا قويا، ولسان صدق الامة ومطالبها القومية، وحربا مريرة قاسية علي الانجليز وفظاءعهم بمصر، والتشهير بهم في العالمين، ولا شك ان هذه كانت شجاعة فاءقة من اللورد كرومر والتشهير بهم في العالمين، ولا شك ان هذه كانت شجاعة فاءقة من اللورد كرومر الذي كان الحاكم المطلق لمصر في ذاك الوقت اقوي من الجالس علي العرش، بل اقوي سلطة في البلاد، يزور قراها ويستقبل استقبال الملوك، ولا يستطيع انسان ان يبت في صغيرة او كبيرة من شءون الدولة الا بامره وبعد اخذ رايه.
 اتي كرومر وعدد الصحف لا تزيد علي بضع وعشرين صحيفة، ولكن لم يات عام  حتي كان بالقطر  صحيفة خص القاهرة منها  ما بين جريدة ومجلة.
 ولقد ادي ازدياد الصحف الي التنافس بينها، وادي التنافس الي تجويد المقال، واختيار الكتاب الاكفاء ذوي الافكار الحية الجديدة، واشباع نهم الجمهور للطريق الجديد من المقالات والاخبار، والتحدث باسهاب عن ماسيه وارزاءه، وامانيه وادواءه، وكيف ننسي انه في هذه الحقبة ظهر مصطفي كامل، واشعلها حربا مرة قاسية في الشرق والغرب علي المحتل الغاصب، وكانت جريدة المءيد في اول الامر ميدانا لمكافحته، ثم انشا جريدة اللواء، بل اصدر جريدتين احداهما بالفرنسية l etendar egyptien والثانية وبالانجليزية The egytion stna dard؛ حتي يكون التشهير بفظاءع الانجليز اهم اقوي، ولم يصادر له اجتماع عقده، وقد كان عدد الحاضرين يبلغ احيانا سبعة الاف، ولم تغلق له جريدة مرة   وكان يكتب فيها جماعة من ذوي الاقلام الملتهبة القوية مثل عبد العزيز جاويش، ومحمد فريد.
 وكان انشاء الاحزاب مباحا كذلك، وقد انشء حزب الاصلاح برءاسة الشيخ علي يوسف مناوءا للحزب الوطني، بعد ان فسدت العلاقة بين الخديو عباس والزعيم مصطفي كامل في سنة ""، ثم انشء حزب الامة في سنة ، وهي السنة التي رحل فيها "كرومر"، ولكنه شهد مولد هذا الحزب قبل ان يغادر مصر وكان عنه راضيا.
 كان حزب الامة اول الامر متاثرا بافكار الشيخ محمد عبده ونظرته في السياسة والاصلاح، وكان الشيخ محمد عبده علي صلة طيبة بالانجليز كما عرفنا في الجزء الاول، وقال كرومر في شان رجال حزب الامة في تقريره السنوي سنة : "انهم فءة قليلة من المصريين، ولكن عددها اخذ في الازدياد ، ولا يسمع عنهم الا الشء القليل، بيد انهم ليسوا اقل استحقاقا لوصف الوطنية من الحزب الوطني الذي اختص نفسه بهذا الوصف؛ وهم ينشدون رقي بلادهم، ويعملون علي تقدم اخوانهم في الدين من غير ان يصطبغوا بفكر الجامعة الاسلامية، وهم يرغبون في التعاون مع الاوربيين علي ادخال المدينة الاوربية في مصر، وانني اري ان الامل الوحيد للوطنية المصرية في معناها العملي الصحيح معقود باعضاء حزب الامة.
 وقد انشا هذا الحزب "الجريدة" وكان يراسه وقت تاسيسه حسن باشا عبد الرزاق وكان من اخلص الناس للشيخ محمد عبده، وبعد وفاته في سنة  تولي الرءاسة محمود باشا سليمان، ثم احمد لطفي السيد الذي يراس تحرير الجريدة، ويقول الدكتور هيكل في اغراض الجريدة وحزب الامة: "علي ان المصريين قد راوا فشل السياسة الاولي التي جروا عليها، وهي سياسة الاعتماد   علي فرنسا، ثم علي اوربا، ثم علي الباب العالي، وقدر جماعة منهم ان لا بد من الاخذ بسياسة اخري هي اعداد الامة بادوات الاستقلال من علم واخلاق، وغرس الايمان بنفسها لا لمجرد كراهية الانجليز، ولا حبا في الباب العالي ومقام الخلافة، ولكن حبا في الاستقلال والحرية لذاتهما، وكان لطفي السيد لسان الذين فكروا هذا التفكير.
 ولقد افضت قليلا في الكلام عن حزب الامة وجريدته؛ لانه كان حزبا يدعو الي التجديد مع الاعتدال، والتوفيق بين المدينة الحديثة، والحضارة الاسلامية وتعاليم الشرع، او كانوا كذلك في اول الامر؛ لقرب تاثرهم باراء الشيخ محمد عبده؛ ولان البيءة المصرية حينذاك لم تكن تتحمل التطرف الشديد في التجديد، ولكنهم فيما بعد، حين تمتعت مصر بشء من الاستقلال والحرية دعوا الي التجديد السافر في غير تحفظ، والي حرية الراي ولو كان فيه شطط وخروج عن الدين والتقاليد. ويعتبر رجال هذا الحرب انفسهم سواء في السياسة او العلم من القادة الذين يجب ان يستمع الشعب لاراءهم، ويسير وراءهم، ولهم في السياسة منحي معروف ينم علي انهم اخلصوا للامام محمد عبده ونظرته السياسية بعد وفاته، وتمسكوا بتعاليمه، فمنهم صار الاحرار الدستوريون فيما بعد، وهم الذين دعوا الي انشاء الجامعة المصرية، وقاموا بانشاءها فعلا في سنة ، وان كان مصطفي كامل قد سبقهم في الدعوة الي تاسيسها علي نحو ما ذكرناه انفا، وهم الذين تولوا ادارتها فترة طويلة من الزمن في عهدها الحكومي، وقادوا الحركة الفكرية والتجديد في مصر في الاداب والفلسفة والاجتماع بقوة وجراة، وربما كانت لنا عودة اليهم فيما بعد ان شاء الله.
 علي ان انشاء الجريدة كذلك كان فتحا جديدا في عالم الصحافة من جهتين: اذ ضاعفت الاجور للكتاب، فارتفع مستواهم الادبي، وجارهم في ذلك اصحاب الصحف الاخري، وجودت المقالة تجويدا عظيما، بيد ان الجريدة لم تستمر بعد   قيام الحرب العالمية الاولي، وقد خلقتها في عهد الاستقلال جريدة السياسة اليومية واختها السياسية الاسبوعية.
 كانت الصحافة من قبل تطرح علي المشتركين، الذين يعدون الاشتراك فيها كرما واريحية يحبون بها صاحب الجريدة، ولكنها بفضل المنافسة، والحرية، والاهتمام بالشعب واماله والمزايدة في الوطنية، وتنبه شعور الجمهور للاصلاح والتخلص من الاحتلال من التصريح بان صحافة وادي النيل بلغت، او كادت تبلغ شاو الجراءد الاوربية من حيث الحجم، ووفرة الاخبار، وغير ذلك من المحاسن: والفضل في ذلك عاءد الي الحكومية المصرية، التي تحدت الحكومات الاوربية ما امكن بتاثير الاحتلال الانجليزي وعلي الجملة فالصحافة العربية في تاريخ حقبتها الثانية لا تستحق ان تعد بين الصحف الراقية الا في مصر، ولا يمكن ان ترتقي في ساءر الافكار الا بقدر ارتقاء المحيط الذي تصور فيه، كما نشاهد الان ذلك بالفعل في امريكا الشمالية، والجنوبية".
 ومما يدل علي ان كرومر كان له الفضل في حرية الصحافة المصرية، انه بعد رحيله لم تقو الحكومة، ولا رجال الاحتلال علي مواجهة الحرية الصحفية، والقوة التي كانت تهجم بها علي الفساد الحكومي، وتنغص علي المحتل اقامته، وتبين مساوء حكمه، وفساد ادارته، وتعسفه فاعادوا في  من مارس  قانون المطبوعات القديم الذي كان قد صدر في اخريات الثورة العرابية، اي قبل الاحتلال في  نوفمبر ، وكان هذا القانون يخول وزير الداخلية الحق في انذار الصحف، وتعطيلها مءقتا، او نهاءيا من غير محاكمة او دفاع، وكان بعثه واعادة العمل به نكسة للحرية الصحفية، وقضاء علي ما بقي للشعب المصري من متنفس، وكان صدوره اول مظهر للتحالف بين الخديو عباس والاحتلال ضد الحركة الوطنية.



 وقد اثار هذا القرار حنق الشعب كله ضد بطرس غالي رءيس الوزراء حينذاك، وقامت المظاهرات العديدة في كل مكان بمصر تنادي بالغاءه، وتظهر سخطها علي الوزارة التي سمحت برجوع هذا القانون، الذي صار سيفا مسلطا علي الافكار الحرة، وعلي رجال الوطنية الذين برموا بتلكء الانجليز، ووعودهم الكاذبة. وقد حوكم المرحوم الشيخ عبد العزيز جاويش بمقتضي هذا القانون لانه كتب مقالا في ذكري دنشواي، وحبس ثلاثة اشهر في اغسطس سنة ، ومع ان ما قام به الوطنيون في سنة  حين وقع حادثه دنشواي، وما شنوه من حرب شعواء ضد الاحتلال في الداخل والخارج، وضد كرومر بصفة خاصة كان اعنف واقوي ما راه الانجليز حتي ذلك الوقت، وكان السبب في ان ضحت انجلترا بكرومر ارضاء للمصريين اولا، ولتهدءة السخط الذي اظهره الراي العام الاوربي حين سمع بهذه الفظاءع الوحشية ثانيا. ولم يفكر كرومر وكان بيده كل سلطان ان يكمم اقفواه الجراءد او يصارد الاجتماعات التي كانت تندد بسوءات حكمه.
 وبمقتضي هذا القانون انذرت جريدة اللواء الانذار الاول في سنة ، ثم عطلت نهاءيا في اغسطس سنة ، واوقفت جريدة "العلم" شهرين، وكانت قد ظهرت بجانب اللواء في  من مارس.، وصدر الامر بايقافها في  مارس، ثم نهاءيا في  من نوفمبر سنة  وبمقتضي هذا القانون كذلك حبس محمد فريد ستة اشهر؛ لانه كتب مقدمة لديوان "وطنيتي" الذي نظمه الشيخ علي الغاياتي، وصودر الديوان، وحبس الشيخ جاويش ثلاثة اشهر مع الشغل؛ لانه كتب مقدمة اخري لهذا الديوان كذلك.
 وظل هذا القانون الصارم سيفا بطاشا، ويفتك بالصحافة الحرة، ويطيح بالاراء الجريءة بل يءدها قبل ان تري الحياة، الي ان شبت الحرب العالمية الاولي في اغسطس سنة ، واعلنت الحماية علي مصر، وجاءت معها الاحكام العرفية، فقضت علي البقية الباقية من الحرية الصحفية، وكانت المءيد قد توقفت عن   الصدور قبل ذلك بعد ان عين الشيخ علي يوسف شيخا للسادة الوفاءية في سنة ، وودع المءيد ورءاسة تحريره في سنة ، واسندت رءاسة تحريره لمحمد بك ابو شادي، ولكن الديون كانت قد اثقلت المءيد، فاصر الداءنون علي بيع داره واثاث بيت صاحبه لاستيفاء الدين، فبيعت في مارس  وفي  من اكتوبر سنة  توفي الشيخ علي يوسف وهو في الخمسين من عمره، ذهب ذلك الصوت المصري الجرء مع من ذهب من اعلام النهضة.
 اما "الجريدة" لسان حزب الامة، والصوت الجديد في الصحافة فقد توقفت كذلك في سنة ، وجنت عليها الحرب فيما جنت.
 كانت الحرب العالمية الاولي نكبة علي الناس، وقد حاول الانجليز ان يتخذوا منها ذريعة للقضاء علي ما بقي للمصريين من حرية واستقلال وشعور بالكرامة والوطنية، فمهدوا الطريق لاعلان الحماية علي مصر ليقطعوا بذلك اخر صلة لها بتركيا، وليحكموها بيد من حديد بحجة الدفاع عن انفسهم، وتامين خطوط مواصلاتهم، فاعلنوا قانون التجمهر في  اكتوبر سنة ، الذي يقضي بالا يجتمع اكثر من خمسة اشخاص في مكان ما، وغلوا البلاد بالاحكام العرفية في  من نوفمبر "". ثم اعلنوا الحماية في يوم  من ديسمبر "" وقد احتجت جريدة "الشعب" التي كان يصدرها امين الرافعي احتجاجا علي اعلان الحماية، وعطلت الجمعية التشريعية في  من اكتوبر ، فلم يبق في مصر اي صوت ينطق بلسان الشعب، او يستطيع ان يتفوه بكلمة حق.
 وهكذا صمت المصريون امام هذا الارهاب الشنيع طوال اربع سنوات، تضيق صدورهم بما ترتكبه "السلطة" من اثام، ولا تنطلق السنتهم بما يعتلج في   حنايا هذه الصدور من الام، وقد اشار سعد زغلول الي ما عاناه المصريون في خلال هذه المدة من عنت وارهاق في حديثه مع المعتمد البريطاني في سنة  بعد ان اعلنت الهدنة بقوله: "وان الناس ينتظرون بفروغ صبر زوال هذه المراقبة كي ينفسوا عن انفسهم، ويخففوا عن صدورهم الضيق الذي تولاهم اكثر من اربع سنين".
 ثم اضطرمت الثورة في مصر سنة ، وكان من اهم اسبابها علي ما اعتقده كبت الحريات، والتضييق الشديد علي الاراء والافكار طول عشرة سنوات كاملة، بل منذ خرج كرومر من مصر سنة ، ولقد كان كرومر استعماريا محنكا، فسمح للمصريين بان ينفسوا عن انفسهم بالكتاب اوالخطابة فناوا عن الثورة، وان اطاحت به هذه الحرية التي منحها لهم وابعدته عن مصر علي اثر تلك الغارة الشعواء التي شنوها عليه بعد حادثة دنشواي الدامية، اما خلفاءه فلم ينهجوا نهجه، ولم يتمرسوا بحكم الشعوب، ويدرسوا نفسياتها ويعالجوها بما يناسبها، فكانت ثورة ، وكانت خيرا وبركة علي وادي النيل.
 ولما شبت الثورة ازدادت رقابتهم علي الصحف شدة وعنفا حتي ان الصحف المصرية لم تستطع ان تشير الي اول اجتماع عقده الوفد المصري برياسة سعد زغلول في دار حمد الباسل الا بانه اجتماع ضم كثيرا من اعيان العاصمة والاقاليم ودعوا لتناول "الشاي" والحلوي ثم انصرفوا رويدا رويدا وجماعات، وهم يتحدثون بفخامة هذا الاجتماع وبفضل الداعي وكرمه ومن يقرا هذا الكلام لا يفهم منه شيءا يمت الي السياسة بصلة، مع ان هذا الاجتماع كان ايذانا بالثورة، وقد وضعت فيه مبادء الجهاد، والوقوف في وجه المحتل الغاصب، وقد طبع الوفد ما اتخذه من قرارات، ووزعها علي الناس حين عجزت الصحف عن نشره.
 ولما طارت اول شرارة من نار الثورة في مارس سنة ، واستشهد كثير من الشباب في ميدان التضحية، وكثرت الاعتقالات واستبدت السلطة الغاشمة،   وامعنت في طغيانها، ولم يجد الناس في الصحف غناء لمعرفة اخبار الثورة والجهاد، وانتشرت المطبوعات والصحافة السرية التي كانت تحمل الحملات الشديدة علي الانجليز، وعلي الوزارة، وعلي القصر، وكان للطلبة جريدة سرية باسم "المصري الحر" ولها مطبعة سرية خاصة، وكان الناس يتلقفون هذه النشرات بلهف بالغ، ويتبادون الاطلاع عليها، فساء ذلك المحتل الغشوم، وامعن في ارهابه وعنته، واصدر الجنرال "بلفن" امرا شديدا بمعاقبة كل من يلجا الي طبع او اذاعة او توزيع اي نشرة او صورة عقابا صارما، وذلك في يونية سنة "".
 ولما عقدت معاهدة الصلح في قصر "فرساي" في  من يونية ، وتقرر فيها الاعتراف بشريعة الحماية علي مصر، وتساهلت السلطة العسكرية البريطانية بعض الشء مع المصريين ، الغيت الرقابة علي الصحف ابتداء من اول يولية سنة ، ونشرت رءاسة مجلس الوزراء بيانا في  يونية نصحت فيه اصحاب الصحف ان يلزموا الاعتدال حتي لا يلجءوا الحكومة الي العودة لوضع القيود والروابط، ولكن الالغاء كان صوريا؛ لان ادارة الرقابة ارسلت الي الصحف مذكرة سرية تفرض فيها الرقابة اشد وانكي مما كان.
 ثم مضت الثورة في طريقها لا تلوي علي شء، واشترك فيها الامراء والفقراء، واهل المدن، واهل القري، وعمت البلاد من شاطء البحر المتوسط الي حدود السودان، وكثر عدد القتلي والشهداء، وتاليف وزارات لم تستطع حكم البلاد، وظلت من غير حكومة فترات طويلة، وهنا اضطرت السلطة البريطانية الي اعادة الرقابة علي الصحف مرة اخري في مارس "".
 ولما دعا عدلي يكن لمفاوضة الانجليز رسميا، وكان سعد زغلول بباريس حينذاك، وطلب منه عدلي ان يشترك في المفاوضة ارسل اليه في  من مارس  بانه عاءد الي مصر، وقد اشترط للاشتراك في هذه المفاوضة شروطا كان منها الغاء الاحكام العرفية، والرقابة علي الصحف قبل الدخول في المفاوضات.



 وقد حقق عدلي يكن بعض هذه الشروط في مايو سنة ، فرفعت الرقابة عن الصحف.
 وانقسم الوفد المصري علي نفسه، واختلف سعد وعدلي علي رءاسة الوفد، ثم نفي سعد وصحبه الي جزيرة سيشل في  من ديسمبر سنة ، واعادت السلطة العسكرية الرقابة علي الصحف مرة اخري، وبطشت بكل صحيفة كانت تناوءها. ولما اعلن تصريح من فبراير ، وقاومته اغلبية الامة، وكثرت الاغتيالات السياسية اساء ثروت "باشا" معاملة الصحف التي كانت تندد بالتصريح، وتعارض سياسته، فعطل جريدة "الاهالي" تعطيلا نهاءيا في سنة ، وعطل جريدة الامة لمدة ثلاثة اشهر، وعطل الاهرام واصدر اوامر مشددة الي الصحف بتجنب ذكر اسم سعد وزملاءه المنفيين.
 واخيرا وضع الدستور المصري، واعلن في  من ابريل سنة ، وقد كفلت المواد  و و و و منه الحرية الشخصية، وحرية الاعتقاد، وحرية الراي بحيث لا يجوز القبض علي اي انسان ولا حبسه الا وفق احكام القانون، وكفلت المادة  منه حرية الصحافة، وحظرت الرقابة علي الصحف، ومنع انذارها وتعطيلها او الغاءها اداريا، وانتهت الاحكام العرفية في  من يولية سنة . وتمتعت مصر بفترة من الحرية النسبية حرمتها امدا طويلا.
 بيد اننا نقول والاسف يملا قلوبنا ان الانجليز قد تركوا لهم اذنابا وصناءع في مصر، عبثوا بها وبحريتها، وكانوا يعبدونها من دون الله، ومن دون الوطن، ونراهم تضيق صدورهم حين يشاهدون الامة جادة في نيل استقلالها كاملا غير منقوص، وكاني بهم ينظرون نظرة الذءب الي فريسته او الوصي الي اليتيم الصغير، ويدعون ان الامة لم تزل في حاجة الي الهداية والرشد، وانهم هم القادة الاكفاء الذين ارسلتهم العناية الالهية للاخذ بيدها، ولكن هل في تعطيل الدستور والعبث به، ووضع دساتير فجة، وفي كبت الحريات والحد من الافلام الجريءة هداية او رشاد؟!



 لقد انفصل عن الوفد جماعة نفسوا علي سعد رءاسته، واسس حزب الاحرار الدستوريين في اكتوبر سنة ، وتصدعت وحدة الامة، واجتهد القصر في ان يحتفظ لنفسه ببعض مزايا الحكم، والف حزب الاتحاد، ثم حزب الشعب، ثم اندمج كلاهما في حزب الاتحاد الشعبي، وكانا يشايعان القصر، وقد ادت هذه الفرقة الي تناحر الاحزاب فيما بينها، وشدد رجال الاحزاب النكير علي الحريات، والصحف المعارضة كلما تولوا الحكم. وعمدت الصحف الي المهاترات الحزبية، وانصرفت جهود الامة الي دعم الحزبية، لا الي المطالبة بالاستقلال؛ وقد ظل الامر كذلك بعد الحرب العالمية الثانية، فراينا نيابة الصحافة تجد في تعقب الصحف ومءاخذتها، وفرض الغرامات علي اربابها.
 ولكن علي الرغم من كل هذا فقد خطت الصحف في عهد الدستور خطوات واسعة جدا في سبيل الرقي من حيث المادة، والحجم، والفن الصحفي، وظهر الي جانب الصحف اليومية مجلات اسبوعية وشهرية عنيت بالاداب والعلوم والفنون، وتفرغ لتحريرها صفوة الكتاب والادباء، وعملت علي تحبيب الادب للجمهور وكانت اداة فعالة في التقريب بين الشرق والثقافة الغربية. وقد بلغت هذه الصحافة الادبية الذروة بعد اعلان الدستور فتري السياسة الاسبوعية تحمل مشعل التجديد، وتحث الناس علي الاخذ باسباب الحضارة الاوربية دون مراجعة او تردد، وتستمر حقبة من الزمن وهي في عنفوانها، ثم تضمحل بضعف الاحرار الدستوريين سياسيا، ويظهر بجانبها البلاغ الاسبوعي ينافسها في ميدان الادب، ويظل حقبة يغذي الادب العربي بافاويق الادب الغربي، وبعرض اراء جمهرة من الكتاب والشعراء عرضا جذابا وتظهر مجلة الجديد في سنة  لناءل المرصفي، ولكنها لا تبقي اكثر من سنتين، ومن ثم تظهر في الافق مجلة قوية باقلامها والمحررين فيها، وكانت ثمرة ناضجة لهذه الجهود الطويلة الذي بذلها محمد عبده واتباعه الا وهي مجلة الرسالة للاستاذ احمد حسن الزيات، وتظل سنوات في مقدمة المجلات الادبية في الشرق، الي ان تظهر مجلة الثقافة للاستاذ احمد امين ولجنة التاليف والترجمة وتبقي قوية بضع سنوات ثم تضعف هذا عدا الهلال والمقتطف والزهراء لمحب الدين الخطيب وغيرها.



 ثم تعلن الحرب العالمية الثانية في سبتمبر ، وتعلن معها الاحكام العرفية، ويشح الورق، وتفرض الرقابة علي المطبوعات، وينقص حجم الصحف، وتضعف الصحافة الادبية تدريجيا، ويظهر في اعقاب الحرب نجم جديد في عالم الصحافة الادبية وهي مجلة الكتاب التي تصدرها دار المعارف. ويهتم الغربيون ببث دعاياتهم وثقافاتهم بين شعوب الشرق، فتصدر مجلة "المختار" الامريكية في خلال الحرب، وكلها ترجمة عن المجلات الامريكية، وفيها راي العرب لونا جديدا حقا من الثقافة والتحرير ثم عجزت عن الاستمرار بعد سنوات وظهرت الهلال في ثوب جديد محتذية حذوها، متقربة نوعا ما من ثقافة الشعب ومستواه دون ان تسف.
 ولعلك رايت بعد هذا العرض السريع للصحافة في عهد الاحتلال والاستقلال مبلغ ما عانيناه من عنت، ومبلغ ما وصلنا اليه من حرية، سنعود مرة اخري الي الصحافة عند التحدث عن اثر النهضة القومية في الادب ان شاء الله.



  AUTO الفصل الثاني: النهضة القومية

  AUTO المظهر السياسي

 ...

  AUTO الفصل الثاني: النهضة القومية

 والنهضة القومية من اهم العوامل التي اثرت في ادبنا الحديث شعرا ونثرا حتي صار ادبا قويا عملاقا، استعادت به اللغة العربية سابق رونقها وبهاءها ايام عصرها الذهبي في عهد العباسيين، بل اربت علي ما كان لها من مجد بسبب اتصالنا القوي بالثقافة الغربية، وتغذيتها تغذية متواصلة بثمرات الادب الاوربي فعرفت الوانا من الادب لم تتذوقها.
 وللنهضة القومية مظاهر شتي، اثرت كلها في الادب تاثيرا بليغا وسنذكر هذه المظاهر بشء من التوسع، ونتكلم علي اثار كل منها في الادب علي قدر ما تسمح لنا به هذه الصفحات المحدودة.

  AUTO المظهر السياسي

 :
 انتهت الثورة العرابية كما عرفنا في الجزء الاول بالاحتلال الانجليزي لمصر في سنة ، وقد كان لاخفاق الثورة العرابية اثران جوهريان: اولهما: الاحتلال البريطاني، وقد اكد الانجليز منذ ان وطءت اقدامهم ارض مصر، انهم لا يريدون اغتصابها او احتلالها ولكنهم جاءوا لحماية الخديو من الثورة وتثبيت عرشه، وانهم جاءوا وهم ينوون الجلاء العاجل، حين تستقر الامور ويهدا الشعب، ولكن الانجليز كانوا يخادعون الامة المصرية، ويتربصون بها الدواءر من زمن بعيد منذ حملة نابليون علي مصر، ومنذ غزوتهم لها بقيادة الجنرال "فريز" سنة  وهزيمتهم في موقعة رشيد.



 وثانيهما: سريان روح الخضوع والياس في نفوس المصريين بعد الاحتلال ومن مظاهر هذا الياس تنصل زعماء الثورة العرابية من تبعاتها، والتجاءهم الي الانجليز يستمدون منهم الصفح والمعونة. وقد ظلت مصر في هذه الحالة الشنيعة من الخضوع، والاستسلام، والاستعمار يمكن لاقدامه، ويوطد من دعاءمه الي ان قيض الله لمصر في اخريات القرن التاسع عشر بضع نفر من المواطنين عملوا جهدهم الي ان يعيدوا لها ما عزب من امالها.
 ولقد مر بك في الفقرة الاولي من هذا الفصل كيف ان اللورد كرومر قد طغي وبغي وتجاوز حده، وحكم مصر بيد حديدية انجليزية، حتي صار فيها الحاكم المطلق، تحت امرته جيش قوي، وشءون المال والاشغال والعدل في يد مستشاريه الانجليز، ووزراءنا لا يعنيهم الا ان يرضوا العميد البريطاني، ولا سيما مصطفي فهمي الذي تولي الوزراء ثلاثة عشر عاما متوالية من سنة  الي سنة ، وكان اطوع للانجليز من بنان احدهم، وكان انجليزيا اكثر منهم، وكان يجاهر بانه لا يستمد سلطانه من الخديو، وانما يستمده من العميد البريطاني، ومثله نوبار ومحمد سعيد، ومن علي شاكلتهم.
 ولما توفي الخديو توفيق وتولي عباس العرش في  يناير سنة  استبشرت الامة خيرا بعهده. واملت ان يجلو الانجليز عنها، ولكن انجلترا تذرعت بصغر سنة ونادت صحفها بان "ارتقاء الخديو الشاب عرش مصر يجعل بقاء الاحتلال اكثر ضرورة من اي وقت فلا يجوز منذ الان الكلام عن الجلاء" وقالت: "ان وفاة توفيق هدمت اخر حجة للجلاء".
 وابتدا عباس يشعر بمرارة الاحتلال، والحد من سلطانه، واخذ يناوء الانجليز، ويقف منهم موقفا معاديا في كثير من الامور، وان غلب علي امره في اكثر الاحيان، وكانت الامة تشجعه، وتلتف حوله بادء ذي بدء كما حدث حين اقال وزارة مصطفي فهمي الاولي "يناير " من غير ان يستاذن الانجليز في ذلك،   اذا توافد عليه رجال الامة وامراءها وعلماءها واعضاء مجلس شوري القوانين والجمعية العمومية والقضاة يهنءونه ويشدون ازره، وكما حدث في ازمة الحدود سنة ، وقد ادي موقف عباس هذا الي ان دب في نفوس بعض المصريين شء من الحماس، وقد ظهرت اول الامر عن طريق الصحافة.
 وذكرنا في الجزء الاول ان الصحافة المصرية في اخريات القرن التاسع عشر تاثرت بعاملين اولهما: تركيا، وكانت علي الرغم من ضعفها، واعانها للامر الواقع تحاول اثارة النفوس ضد الاحتلال، وكان كثير من المصريين يدين لتركيا بالولاء، وهو ولاء ديني لا سياسي، مبعثه وجود الخلافة العثمانية، والمسلمون مكلفون شرعا بطاعة الخليفة.
 وثانيهما: الاحتلال الذي حاول ان يجتث نفوذ تركيا من الاساس، ويقتلع من النفوس هذا الولاء، وقد استطاع ان يجد لسياسته هذه انصارا ومريدين، وان يجتذب اليه قلوبا عزيزة المنال تدافع عنه او تسكت عن مخازيه، ووجد ان كثيرا من السوريين المسيحيين ينقمون علي تركيا استبدادها وغلظتها وسوء تصرفها معهم في ديارهم، وتفريقها بين عناصر الامة، فاستمال هءلاء الناقمين اليه، وحباهم عطفه ووده، وانشءوا جريدة المقطم لسان حال لهم في  من فبراير سنة .
 وهكذا انقسمت الصحافة فريقين: فريق تركيا، وفي الغالب يدعو للخديو، ويندد بالاستعار، اما مدفوعا بالولاء الديني، او الكراهية للانجليز، او بتحريض دولة اجنبية تنفس علي ابناء التاميز مركزهم في مصر والشرق العربي، وفريق يدافع عن الانجليز، ويتغني بمحامدهم، ويشيد بنعمة الاحتلال، ويذيع مساوء العهد التركي، وما ارتكب فيه من ظلم وكانت "المءيد " ثم "اللواء" تمثل الفريق الاول، "والمقطم" تمثل الفريق الثاني علي نحو ما ذكرناه في غير هذا المكان.



 طلع المءيد علي الناس في ديسمبر سنة ، والاحتلال الانجليزي في عنفوانه، والثورة العرابية قد اخفقت، وشرد زعماءها، وكممت الافواه، ولكن النفوس كانت تضطرم بنار الوطنية والقلوب تنطوي علي حقد دفين لهءلاء الذين اغتصبوا حرية مصر، واستباحوا حرماتها، مع انها كانت بالامس القريب في عهد اسماعيل تتطلع الي مستقبل باسم. وكانت تعاليم جمال الدين الافغاني، وما بثه في مصر من حب للحرية، وثورة علي الاستبداد والبغي ورغبة ملحة في اصلاح المفاسد الاجتماعية، وتحقيق العدالة بين الناس، ومن نظام الشوري الصحيح لا تزال تطن في الاذان، وتتردد في الاذهان وكانت ثورة عرابي والمبادء العظيمة التي نادت بها من رفع السخرة وانصاف المصريين ضباطا وشعبا والعدالة الاجتماعية بين الطبقات، وانشاء المجلس النيابي لتمثل فيه الامة، وما راح ضحية هذه الثورة من ضحايا لا يزال كله ماثلا في قلوب المصريين. بيد ان الانجليز كبتوا هذا الشعور الجياش وحاربوا في عنف وقسوة دعاة الحرية، وان تظاهروا بانهم اطلقوا للصحافة العنان، وتركوها حرة تقول ما تشاء.
 وسارت المءيد في محاربة الانجليز من غير هوادة ومهادنة، وافسحت صفحاتها لذوي الاقلام الملتهبة المستنيرة من امثال سعد زغلول، وابراهيم اللقاني، ابراهيم المويلحي، وعبد الكريم سلمان، ومحمد عبده، وتوفيق البكري، وفتحي زغلول وغيرهم وكانت المسرح الاول لمقالات مصطفي كامل المشتعلة ضد الاستعمار. وظل هذا ديدنها امدا طويلا حتي بعد ان استمال الانجليز صاحبها قليلا، وفترت حدته نوعا ما بتاثير الشيخ محمد عبده صديق "كرومر" من جهة، ولمهادنة عباس للاحتلال من جهة ثانية. وقد يكون الشيخ علي يوسف قد هادن الانجليز، وسكت عن مخازيهم؛ ولكنه لم يثن عليهم او يدعو لهم في يوم من الايام، ولقد لاقي من رجال الحزب الوطني اشد العنف والارهاق حين خفف لهجة المءيد ضد الانجليز، ولم تعد ترحب بمقالات مصفي كامل.
 وكان الشيخ علي يوسف موزع الولاء بين حبه للخديو واخلاصه لمحمد عبده، فلما عقد الاتفاق الودي بين الانجليز وفرنسا في سنة ، وظهر انحياز   الخديو بشكل واضح الي الاحتلال، وقطع مصطفي كامل صلته بالخديو؛ لانه لم يعد في نظره اهلا لان يتزعم الحركة الوطنية فانصرف عنه، وفي ذلك يقول: "لما رايت، رغبة سموه في توطيد الحملات الحسنة بينه وبين ملك الانجليز وحكومته، وجدت من واجبي ان اكون بعيدا عنه" لم يجد الشيخ علي يوسف بدا من ان يتبع الخدو في سياسته، والشيخ محمد عبده في ميوله، ولكنه كما ذكرنا ظل حتي اخر لحظة من حياته عدوا للانجليز، وان اسس حزب الاصلاح ليدافع عن الخديو وتركيا.
 ظهرت في مصر ابان هذه الفترة ثلاثة احزاب: اولها الحزب الانجليزي ولسان حاله جريدة المقطم، ومن رجاله مصطفي فهمي، ونوبار، ومحمد سعيد وكثير من اللبنانيين الذين لجءوا الي مصر، وكانت صدورهم حانقة علي تركيا، وحزب الخديو وتمثله المءيد وصاحبها، ويدين بالولاء لتركيا عن عقيدة دينية، وقد عبر المءيد عن خدماته لها في موضع العتاب، حين اتهم بخروجه عن ولاءه عقب وفاة السلطان عبد الحميد بقوله: "كان المءيد وما زال خادم الدولة الامين ورسولها الصادق الي الاقطار الاسلامية، وصوتها المسموع في انحاء العالم، وقد تاسس علي دعامة التفاني في الاخلاص لعرش الخلافة العظمي.
 ولقد يعلم القراء ان المءيد سعي سعيا مجيدا في مساعدة الدولة في حربيها الاخيرتين بل هذه اللجنة العليا لحربي طرابلس والبلقان، وتلك الخطب الرنانة التي كان يلقيها مءسس المءيد في وسط جماهير المكتتبين للحربين للحث علي البذل بجود وسخاء، وما كان يتبعها من الفصول التي تكتب في المءيد بقلمه، وقلم ادارة التحرير كلها ادلة مجسمة علي ان المءيد قام للدولة العلية بالواجب في كل ادوار حياته".



 وثالث هذه الاحزاب: الوطني، وقد كان مصطفي كامل يدعو اول الامر لتركيا ويقول: "حقا ان سياسة التقرب من الدولة العلية لاحكم السياسات وارشدها، ولا غرو ان كنا نتالم لالام الدولة العلية، فما نحن الا ابناءها المستظلون بظلها الوريف المجتمعون حول رايتها. وقصاري القول ان الراية العثمانية هي الراية الوحدية التي يجب ان نجتمع حولها، ولا تتحقق وحدتنا بغير الاتحاد، والاءتلاف قلبا ولسانا.
 ويظهر ان موقف مصطفي كامل هذا كان موضع نقد كثير؛ اذ كيف يطلب لمصر الاستقلال التام، وطرد الانجليز منها في الوقت الذي يريدها ان تكون خاضعة لتركيا، وقد دافع مصطفي كامل عن وجهة نظره في اكثر من خطبة، وبين بوضوح وجلاء، انه انما يدافع عن حق مصر الدولي، فتركيا بمقتضي معاهدة لندن سنة  الدولة صاحبة السيادة علي مصر، وقد اعترفت الدولة جميعا بهذه المعاهدة، بينما لا توجد لدي الانجليز ان وثيقة تءيد بقاءهم فيها، فكان مصطفي كامل يدعو الانجليز وساءر دول اوربا الي احترام هذه المعاهدة، اضف الي هذا ان تركيا علي الرغم من ضعفها، وسوء حالها كانت تناوء الانجليز في مصر، وتود ان يخرجوا منها، وهذا يزيد المصريين في مطالبتهم بالاستقلال قوة، ثم ان سيادة تركيا علي مصر كانت سيادة اسمية، لا تتدخل في شءونها الداخلية او الخارجية، منذ معاهدة لندن  بل قبل ذلك حين ثار عليها محمد علي وكاد يفتح القسطنطينية.
 ولقد اشار مصطفي كامل في غير ما خطبه ومقالة الي هذه المعاني، فمن ذلك ما كتبه الي مدام جولييت ادم: "انك تعلمين خطتي نحو تركيا، وما اراه واجبا نحوها، فقد افصحت عن ذلك في خطبتي، واعترف كثيرا من اصدقاءنا اليونانيين بان من السياسة القومية لمصر ان تكون حسنة العلاقة مع تركيا ما دام الانجليز محتلين وطننا العزيز".



 ورد علي منتقديه في اللواء بقوله: "اما دعواكم ان المواطنين المصريين يريدون الانتقال من استبداد الي استعباد، وانهم انما يطالبون خروج الانجليز من مصر ليدخلوا تحت حكم جديد، فهي دعوي لا يقبلها ذو لب، ولا يسلم بها احد من العقلاء، فاننا نطلب استقلال وطننا، وحرية ديارنا، ونتمسك بهذا المطلب الي اخر لحظة من حياتنا".
 وقال في احدي خطبه: "ان مظاهرة الامة المصرية نحو الدولة العلية هي مظاهرة ضد الاحتلال الانجليزي، واشترك افراد الامة علي اختلافهم في الاكتتاب للجيش العثماني هو اقتراح عام ضد الانجليز في مصر".
 وقال في موضوع اخر: "ماذا يكون مصير البلاد المصرية لو تنازلت تركيا عن حقوقها لانجلترا، او تعاهدت معها علي ذلك بمعاهدة شبيهة بالمعاهدة الفرنسية الانجليزية "" الا تصير ولاية انجليزية؟ اذن فلماذا يدهش الكاتب من كوننا نجعل علاءقنا مع تركيا حسنة، ونسعي لنيل الوساءل التي قد تفيدنا وتنفعنا؟ ".
 وقد جاري مصطفي كامل في ذلك رجال الحزب الوطني من بعده، فقد جاء في تقرير الحزب الوطني الذي ارسله الي مءتمر الصلح بعد الحرب العالمية الاولي، والذي نشر في ابريل سنة  ما ياتي: "كان الحزب الوطني يطلب احترام معاهدة سنة ، ولم يكن ذلك عن رغبة منه عن الاستقلال المطلق، او كما يقول انصار الاستعمار الانجليزي سعيا في تغيير النير الانجليزي بسيادة تركيا كلا فان الحزب الوطني يتوخي الوساءل السلمية دون غيرها، لذلك كانت سياسته الاحتفاظ بعضد الدولة العثمانية وتذكير الدولة بمعاهدتها الضامنة لمصر الاستقلال الداخلي، علي اننا والحق يقال لم نشعر قط بسيادة تركيا الاسمية بجانب السلطة الانجليزية، ولم نر منها منذ سنة  افتءاتا علي   استقلالنا الداخلي لهذا كان من اسباب سكوتنا عن تركيا عدم شعورنا بثقل سيادتها، اما الان وقد وصلت الانسانية الي هذه الدرجة من الرقي وجءنا امام محكمة عادلة تريد ان ترد الحقوق الي اربابها، فان لنا ان نطلب كامل الحق نطلب جلاء الانجليز حالا، واستقلال التام".
 ولقد حاول الانجليز ان ينتزعوا اعترافا بمركزهم في مصر، وقد مكنهم انتصارهم في الحرب العالمية الاولي من اخذ هذا الاعتراف دوليا فاعترفت تركيا بحماية انجلترا علي مصر في معاهدة سيفر "اغسطس سنة " وحذا حذوها كثير من الدول.
 ولقد افضت في الحديث عن تركيا وموقف مصر منها؛ لان ادبنا في هذه الحقبة، ولا سميا الشعر متاثر كل التاثر بهذه العلاقة سواء كانت سياسية، او دينية لوجود خليفة المسلمين بتركيا، فانت تري شوقي، وهو شاعر الخديو، وفيه دم تركي يتغني في مناسبات شتي بامجاد الترك، ويرجي الثناء العاطر، والمديح المستطاب لعبد الحميد الطاغية، ويفرح المصريون، والعرب عامة حين يعلن الدستور في تركيا سنة  ويسجل الشعراء ذلك في اشعارهم، وما من شاعر في الجيل الماضي الا ومدح عبد الحميد وغير عبد الحميد من سلاطين ال عثمان، وفرح بانتصار الاتراك في معاركهم، وحن لاحزانهم.
 واذا تصفحت شعر شوقي تجد انه اسرف في مدح عبد الحميد الطاغية، وفي اظهار ولاءه للاتراك فلا تكاد تمر مناسبة سارة او محزنة لهم من غير ان يقول فيها قصيدة وهذا ديوانه بين ايدينا تجد فيه ما يقرب من خمس عشرة قصيدة في الاتراك وسلطانهم، وقوادهم والمناظر الجميلة ببلادهم، وتراه يبالغ في مدح عبد الحميد مبالغة غير مقبولة من مثل قوله:



 فاحييت ميتا دارس الرسم غابرا ... كانك فيما جءت عيسي المقرب
 سهرت ونام المسلمون بغبطة ... وما يزعج النوام والساهر الاب
 ويجعله عمر بن الخطاب في عدله، وحدبه علي اليتامي بقوله:
 عمر انت بيد انك ظل ... للبرايا وعصمة وسلام
 ما تتوجت بالخلافة حتي ... توج الباءسون والايتام
 وسري الخصب والنماء ووافي ... البشر والظل والجني والغمام
 وبدا الملك ملك عثمان من عل ... يك في الذروة التي لا ترام
 ويفصح عن محبته للاتراك بقوله:
 وزينب ان تاهت وان هي فاخرت ... فما قومها الا العشير المحبب
 وعن تبعية مصر لعبد الحميد بقوله:
 واني لطير النيل لا طير غيره ... وما النيل الا من رياضك يحسب
 ويبشر شوقي في بعض القصاءد العثمانية الي هذا المعني السياسي الذي وضحناه انفا، وهو ان حسن العلاقة بين مصر وتركيا يحول دون تنازل الثانية عن حقها المعترف به دوليا ويجعل مركز الانجليز في البلاد غير شرعي بقوله في قصيدة يهنء فيها الخليفة بالعيد:
 ابا القمرين عرشك في قلوب ... تجاوز في الولاء المستطاعا
 تري فيه الصبان لحق مصر ... فلولا العرش يعصمه لضاعا
 يود سواك ان تهدي اليه ... ولو تشري القلوب ولن تباعا
 ويقول له من قصيدة اخري يستنجد به ويستصرخه:
 نستميح الامام نصرا لمصر ... مثلما ينصر الحسام الحسام
 فلمصر وانت بالحب ادري ... بك يا حامي الحمي استعصام
 والي السيد الخليفة نشكو ... جور دهر احراره ظلام
 وعدوها لنا وعودا كبارا ... هل رايت القري علاها الجهام   فارفع الصوت انها هي مصر ... وارفع الصوت انها الاهرام 
 وارع مصرا ولم تزل خير راع ... فلها بالذي ارتك زمام
 وقد حزن شوقي اشد الحزن حين هوت الخلافة عن سلاطين ال عثمان، وندبها وبكاها في اكثر من قصيدة، ونصح لمن قاموا بهذا الانقلاب ان يبقوا علي وشاءج القربي بيننا وبينهم، وقد كان مدفوعا ولا شك فعاطفته الدينية، والجنسية، فيقول للكماليين:
 يا فتية الترك حيا الله طلعتكم ... وصانكم وهداكم صادق الخدم
 انتم غد الملك والاسلام لا براحا ... منكم بخير غد في المجد مبتسم
 تحلم مصر منها في ضماءرها ... وتعلن الحب جمعا غير متهم
 فنحن ان بعدت دار وان قربت ... جاران في الضاد او في البيت والحرم
 وتري شوقي يحزن لحزن الاتراك، ويفرح لافراحهم فيقول عند سقوط ادرنه قصيدته التي مطلعها:
 يا اخت اندلس عليك سلام ... هوت الخلافة عنك والاسلام
 ويرثي طيارين تركيين سقطت بهما الطيارة في مصر بقصيدته التي مطلعها:
 انظر الي الاقمار كيف تزول ... والي وجوه السعد كيف تحول
 ويرثي ادهم باشا التركي وعثمان باشا الغازي الذي اشتهر في حربه مع الروس واذا عذر شوقي في كثرة ما قال في تركيا، وفي شدة تعلقه بها؛ لعاطفته الدينية، ثم لوجود دم تركي فيه، ولانه شاعر الامير، والامير من اصل تركي، فان كثيرا من شعراء الجيل الماضي قد اظهروا هذه العاطفة نحو تركيا؛ فهذا السيد توفيق البكري يمدح السلطان عبد الحميد في قصيدة طويلة يقول في اولها:



 اما ويمين الله حلفة مقسم ... لقد قمت بالاسلام عن كل مسلم
 فلولاك بعد الله امست دياره ... بايدي الاعادي مثل نهب مقسم
 امام في ال عثمان لحمة ... تبحبح منها في الذري والمقدم
 وهذا حافظ يمدح عبد الحميد باكثر من قصيدة فيهنءه بعيد جلوسه في سنة  بقصيدة مطلعها:
 وفيها يقول:
 وهل قر في برج السعود متوج ... كما قر في "يلديز" ذلك المعصب
 تجلي علي عرش الجلال وتاجه ... يهش واعواد السرير ترحب
 سما فوقه والشرق حذلان شيق ... لطلعته والغرب خذلان يرقب
 ويقول في قصيدة اخري مطلعها:
 اثني الحجيج عليك والحرمان ... واجل عيد جلوسك الثقلان
 وهذا محمد عبد المطلب يمدح عبد الحميد ويهنءه بالدستور في سنة  بقصدة يقول في اولها:
 يا عيد حي وانت خير نهار ... عبد الحميد بدولة الاحرار
 ملك اقام علي الخلافة منهم ... حرسا وقاها صولة الاشرار
 ويفرح لانتصار الاتراك علي اليونان في حرب "سقاريا" الي غير ذلك من المناسبات التركية.



 وتري مصطفي صادق الرافعي يجاري شعراء زمانه فيمدح عبد الحميد بثلاث قصاءد، وقلما احجم شاعر مصري مسلم عن اظهار عاطفته لخيلفة المسلمين وللاتراك، بل ان اعلان الدستور في تركيا كان عيدا عاما لدي المسلمين في كافة انحاء الارض، وسجل شعراء العربية اينما حلوا سرورهم بزوال الطغيان وحكم الفرد، وبدء عهد جديد من الحرية سيان في ذلك المسلمون والمسيحيون.
 ومهما يكن تاويل رجال الحزب الوطني، وحزب الاصلاح لولاءهم لتركيا وعرش الخلافة، فالحق الذي لا مرية فيه ان فكرة القومية المصرية لم تكن حتي نهاية القرن التاسع عشر قد نضجت النضج الكافي، ولم يكن المصريون يفكرون جديا في الاستقلال التام عن تركيا، وان طمع في ذلك اسماعيل، بيد ان تركيا والدول قد كادوا له؛ وان ظهر ذلك علي لسان احمد عرابي كما بينا ذلك في الجزء الاول وعلي لسان عبد الله نديم في الاستاذ، ونادي كلاهما بان مصر للمصريين، ولكنها لم تكن دعوة مءسسة علي عقيدة ثابتة.
 وكيف تظهر فكرة الانفصال عن تركيا وخديو مصر يستمد سلطانه الشرعي من الخليفة ويدين له بالولاء ولو اسميا؟
 اجل! ظهر في مصر حزب لم يكن راضيا عن هذه السياسة وشجعهم الانجليز علي ذلك، واخذوا ينددون بمساوء الحكم التركي بعامة، وبعهد عبد الحميد الطاغية بخاصة، استمع لخليل مطران يعزي الاستانة حين اشعلت فيها النار بعد صدور الدستور، واتهم بذلك انصار عبد الحميد؛ اذ لم يطق صبرا علي حكم الشوري، وخلع في سنة ، وتولي بعده السلطان محمد الخامس.
 فروق لا تستيءسي وذوي ... بالحق عن دستورك المجيد
 مكايد الطاغية المريد ... وفتك اهل البغي والجحود
 بالابرياء الامنين القود ... والشيب والاطفال في المهود
 شر العدي لعهدك الجديد ... اصلوك نارهم بلا وعيد   واستمع كذلك لولي الدين يكن ، وقد اوذي ونفي لانه حمل حملة شعواء علي عبد الحميد وطغيانه، ومساوء العهد التركي:
 يا وطنا قد جري الفساد به ... متي يرينا اصلاحك الزمن
 دفنت حيا وما دنا اجل ... ما ضر لو دافنوك قد دفنوا
 ويعارض شوقي في قصيدته التي قالها غب خلع عبد الحميد والتي يقول في اولها:
 سل يلدزا ذات القصور ... هل جاءها نبا البدور
 لو تستطيع اجابة ... لبكتك بالدمع الغزير
 ويقول ولي الدين في عبد الحميد:
 وخترت يا عبد الحميد ... وما استحيت من الختور
 ان الثلاثين التي ... مرت بنا مر العصور
 وهبتك تجربة الامور ... فعشت في جهل الامور
 ورددت عادية الخلا ... فة بعد ذلك للصغير
 من كان يدعوك الخبي ... ر فلست عند بالخبير
 ولكن امثال مطران، وولي الدين يكن كانوا يريدون اصلاح حال تركيا، ولم تظهر الفكرة الوطنية المصرية بعيدة عن الجامعة الاسلامية بوضوح وجلاء الا علي يد رجال حزب الامة كما مر بك ولكن هذا الحزب في مبدا نشاته كان مواليا للاحتلال، وظل مترسما خطي الشيخ محمد عبده في ذلك السبيل حتي رحل كرومر عن مصر، فغمرته موجة الوطنية.
 ومهما يكن من اختلاف نظرة الشعراء في مصر الي تركيا، فقد كانت هناك حقيقة واقعة كان يجب الا يختلفوا فيها وهي ذلك الاحتلال الجاثم علي صدر   مصر يسلبها اعز ما تصبو اليه الامم وهو نعمة الاستقلال، وحرية التصرف، والسير في سبيل الرقي، ويسلبها في الوقت نفسه ثروتها، ويدفعها الي ظلمات الجهل، او الي علم ضحل احسن منه الجهل.
 وقد ظن الانجليز منذ وطءت اقدامهم ارض مصر في سنة  ان الشعور الوطني قد خمدت جذوته، وزالت حدته، وضعفت شرته، وان المصريين قد استناموا لعدلهم المكذوب، او لحكمهم المرهوب، ولكن راعهم صوت مصطفي كامل المدوي، الممتلء قوة وفتوة وعزيمة، ونزاهة قلب وضمير ويد ولسان كانه الشعلة المتقدة ترفعها يد الحق عالية تبدد ظلمات الجور والعسف والذلة والانحلال، فاستجابت القلوب لضوءها، وسارت في هديها، ولبي نداءه كل وطني غيور كان يكبت شعوره، وسارت اغلبية الامة من خلفه ففزعت انجلترا، وارتاعت لهذه الوطنية، وخشيت ان تجتاحها من مصر وان تغرق الارض تحت قدميها او تفوض دعاءم الاحتلال الذي شيدته في ما يقرب من عشرين عاما، ويصير رمادا لا اثر له.
 وكان الخديو عباس الثاني يشجع مصطفي كامل اول الامر ويءيده في جميع مجهوده، ويمده بالمال، لينفق علي دعايته ضد الانجليز، ويتمكن من السفر الي فرنسا؛ لانها كانت تناصره، ووجد فيها اصدقاء من رجال الصحافة والسياسة يشدون ازره، وينشرون كلماته الملتهبة، ويبصرون الراي العام الاوربي بمساوء الاحتلال في مصر. بيد ان عباسا قد راي انه لا يستطيع مسايرة الحركة الوطنية ولا سيما بعد ان اتفقت فرنسا وانجلترا سنة  فاخذ يهادن الاحتلال، وعلم ان لا سبيل لمعاداته، وان مصالحه الكثيرة تتعطل بسبب هذه العداوة، وحينءذ راي مصطفي كامل ان يستقل بحركته، وان يقطع صلته بالخديو وفي هذا يقول: "ولما رايت رغبة سموه في توطيد الصلات الحسنة بينه وبين ملك الانجليز وحكومته، وجدت من واجباتي ان اكون بعيدا عن سموه"، وقال في مناسبة اخري: "قد قلنا مرارا ان سمو الامير بعيد عن الحركة الوطنية، وان   المجاهدين ضد الاحتلال مستقلون عن سموه كل الاستقلال، فهو ان قال كلمة في صالح الحركة الوطنية خدم نفسه وعرشه واستمال امته اليه، وان عمل ضدها اضر نفسه وعرشه ونفر امته منه".
 ايقظ مصطفي كامل ورجال الحزب الوطني، ورجال الخديو عباس وعلي راسهم الشيخ علي يوسف في المءيد الشعور الوطني، وكان طبيعيا ان يظهر هذا الشعور في الادب ولا سيما في الشعر؛ ولو نظرنا الي شعراءنا الذين اشتهروا في ذلك الوقت وجدناهم يقفون من الاحتلال وشءونه مواقف متباينة، مع ان الواجب كان يقضي عليهم بان تكون نظراتهم اليه واحدة؛ نظرة الساخط الغاضب الحانق علي الحرية المسلوبة والحق المضاع، والظلم البين، والوطن المستباح. ولكنهم تاثروا بعده عوامل بعضها شخصية وبعضها سياسية.
 اما شوقي فكان شاعر القصر، وكان القصر متحفظا في مجاهرته بالعداء للانجليز، يساعد الوطنيين سرا، ولكن لا يريد ان يظهر حتي لا يتمسك عليه المحتل الغشوم بشء فيسطقه عن عرشه ، وهو صاحب الحول والطول والجيش المحتل، المدجج بالسلاح، وكثيرا ما اصطدم بكرومر، ولكن الكلمة الغالبة والراي النافذ كان في اخر الامر لممثل الاحتلال وظلت علاقته بكرومر سيءة حتي بعد ان انفصل عن الحركة الوطنية الي ان ترك كرومر مصر؛ وذلك لان كرومر كان عاتيا جبارا، وقد حدث بينهما ما لا يدع مجالا للوفاق علي الرغم من تساهل عباس واظهاره الرضا عن الاحتلال، فقد كان من عادة الجيش البريطاني ان يقوم بعرض عسكري في يوم عيد ميلاد ملكهم وكان كرومر يراس هذا العرض. ثم راس خلفه "الدون جورست" ومنذ سنة  ابتدا عباس يحضر هذا العرض ويقف تحت العلم البريطاني في ميدان عابدين الي جانب كرومر، وقد اشتدت عليه حملة الوطنيين لذلك مما اضطره الي التنصل، واصداره بلاغا يعزو فيه وجوده في اثناء العرض الي محض الصدقة، ولكنه فعل ذلك في العام التالي، فهاج الطلبة، وثارت الصحافة وحدثت بعد ذلك حوادث اضطرته الي العدول عن حضور العرض. ومن امارات تساهل عباس مع كرومر كذلك انه رضي بان يعين له   "ياور" انجليزي في سنة  هو وطسن باشا ولكن كرومر لم يثق بعباس مطلقا فلما رحل عن مصر وعين "الدون جورست" بدلا منه، ظهر عباس بخضوعه التام للانجليز، واستسلامه لهم، واخذ ينفي عن نفسه تهمة العمل ضد الاحتلال، ويذكر اللورد كرومر بالخير، ويصرح بان المعتمد البريطاني لا يستطيع ان يحكم مصر وحده، وانه مستعد للتعاون معه، وانه لا فاءدة للمصريين من استبدال احتلال باحتلال، وان الاحتلال البريطاني افضل من سواه.
 كان شوقي حبيسا في قفص من ذهب، صنعه له القصر، وكان بهذا وبحكم نشاته البعيدة عن الشعب واماله والامه، وبحكم صلته بالقصر، وما تفرصه عليه هذه الصلة من اتباع سياسة الامير، وان يفكر ويتدبر، ويقدر قبل ان ينطق، ويقيس صلته بالناس، وعداوته، وقربه، وبعده نرضي الامير وسخطه، كان بحكم كل هذه المور بعيدا عن طبقات الشعب، لا يعرف من السياسة القومية الصحيحة الا بمقدار ما يشعر به عباس، وتارة يسمح له بالقول، وتارة يابي عليه ان يجهر برايه، وان كان شوقي والحق يقال يحب مصر من اعماق قلبه، وقد عبر عن هذا الحب بشتي السبل ولكن الذي ليم عليه انه لم يكن يجاري التيار الوطني المتدفق ايام ان كان مع عباس.
 لما رحل كرومر عن مصر، وعلاقته بعباس ما عرفت، واساء في خطبة وداعه لاسماعيل كل الاساءة علي الرغم من حضور الامير حسين كامل قال قصيدته المشهورة.
 ايامكم ام عهد اسماعيلا ... ام انت فرعون يسوي النيلا
 ام حاكم في ارض مصر بامره ... لا ساءلا ابدا ولا مسءولا
 يا مالكا رق الرقاب بباسه ... هلا اتخذت الي القلوب سبيلا
 لما رحلت عن البلاد تشهدت ... فكانك الداء العياء وبيلا   ولقد مرت بمصر حادثة فظيعة لم يقل فيها شوقي اول الامر شيءا، تلك هي حادثة دنشواي، ولم ينطق الا بعد مرور عام، وبعد ان ذهب كرومر من مصر. ولقد اظهرت هذه الحادثة رجال الاحتلال علي حقيقتهم، وعرفت المصريين مقدار كذبهم ونفاقهم، لم يكن القصد الجناءي في هذه الحادثة متوافرا في قليل او كثير، فهي من اولها الي اخرها قضاء وقدرا، فلو ان صيادي الحمام ابتعدوا قليلا عن جرن الغلال لما حدث شء، بل لو هدا هذا الجندي المصاب، ولم يجر فزعا مسافة طويلة في الشمس المحرقة لما خر صريعا بضربة شمس لا بضربة العصا، كما اعترف بذلك تقرير الطبيب البريطاني نفسه.
 ولكن رجال الاحتلال فقدوا ازمة اعصابهم، وطغت عليهم سورة الانتقام، علي نحو ضاعت معه كل مظاهر العدالة التي هي اول واجب عليهم، كما انها من اواءل حقوق المتهمين، ولكن كيف تذكر العدالة، وقد تصرف الانجليز بنزق وطيش، حتي انهم ارسلوا المشانق من القاهرة الي دنشواي قبل ان تعقد المحكمة لنظر القضية، ولقد كانت محكمة عسكرية ممسوخة التكوين جل اعضاءها من الانجليز، فهي الخصم والحكم وتحاكم قوما مدنيين، لا جنودا محاربين. وفي ابان السلم لا في زمن الحرب، وفي وقت يسود فيه النظام والهدوء فلا احكام عرفية، ولا اجراءات استثناءية؛ وهي محكمة لا تتقيد بقانون وحكمها غير قابل للطعن فيه او النقض له، او حتي لمجرد التعديل او المراجعة او التصديق، بل حكمها مبرم كانه القضاء النازل لا راد له، ولا حول عنه. ومتهمون يساقون في عجلة متناهية الي محكمة، ودفاع متخاذل لم يكترث بخطورة الاتهام، ولم يتناسب مع شدته   وقسوته. وحكم قاس غريب يصدر في سرعة فاءقة باعدام اربعة من المتهمين شنقا اولهم شيخ في الخامسة والسبعين. ونفذ الحكم في اليوم التالي لصدوره بطريقة وحشية تشمءز منها النفوس وتقشعر لهولها الابدان، فقد شنق جهارا في راءعة النهار وفي نفس المكان الذي وقعت فيه الحادثة، وعلي مراي ومسمع من اهليهم وذويهم، وهذا ولا ريب مناف لكل قواعد الذوق والشعور الانساني. وعلي العموم فان الالفاظ لتتحاذل عن وصف هذه البشاعة، والفجر، والقسوة الغاشمة، ومتابعة تنفيذ الحكم من جلد، وتعليق للمشنوقين ... الخ.
 ولقد استغل الوطنيون هذه الحادثة الفظيعة اروع استغلال، وشنها مصطفي كامل وصحبه حربا شعواء علي رجال الاحتلال، سمع صوتهم الانجليز في بلادهم، واثير بسببها الجدل في مجلس العموم البريطاني، وعدل رجال الاحتلال بعدها من سياستهم المتعسفة نحو مصر، واجبر اللورد كرومر علي الاستقالة عقب هذه الحادثة. وهي نهاية عهد كان الاحتلال يتمتع فيه بالاستقرار والطمانينة، وبداية مرحلة جديدة من مراحل الجهاد القومي، عم فيها الشعور الوطني بعد ان كان الظن ان سواد الامة راض عن الاحتلال.
 ومما يذكر في صدر حادثة دنشواي ان الكاتب العالمي "جورج برناردشو" كتب عن هذه الحادثة فصلا من ست عشرة صفحة في مقدمة كتابه "جزيرة جون بول الاخري" ولم يكتب احد عن قضية دنشواي من الاجانب ما يضارعه في صدق العاطفة والدفاع ومضاء الحجة، وشدة الغيرة علي المظلومين في هذا الحادث المشءوم، حتي لقد قرن "شو" في انجلترا باسم دنشواي، ومما قاله في تلك المقدمة: "ان الفلاحين لم يتصرفوا في هذا الحادث غير التصرف الذي كان منتظرا من جمهرة الفلاحين الانجليز؛ لو انهم اصيبوا بمثل مصابهم في المال والحرمان، وان الضباط لم يكونوا في الخدمة يوم وقوع الحادث بل كانوا لاعبين عابثين، واساءوا اللعب، واساءوا المعاملة، وان الفلاح الانجليزي ربما احتمل عبثا كهذا لانه علي ثقة من التعويض، ولكن القرويين لم تكن لهم هذه الثقة   بالتعويض، ولا بالانصاف وان احد المشنوقين كان شيخا في الستين، يبدو من الضعف كابن السبعين، فلو لم يشنق لجاز ان يموت في السجن قبل انقضاء خمس سنوات.
 ثم اجمل القول في الحادثة، ووقاءع المحاكمة، واقوال الشهود، وما جوزي به بعضهم علي الصراحة في اداء الشهادة، واشبع اللورد كرومر ووكيله "مستر فندلي" تقريعا وسخرية علي ما كتباه عن القضية الي وزير الخارجية، ومنه قول "فندلي" في تسويغ عقوبة الجلد بمصر: "ان المصريين قدريون لا يهمهم الموت، كما تهمهم العقوبة البدنية"، فكان تعقيب "شو" علي هذا التعليل العجيب، ان العجب اذا في امر الاربعة المشنوقين، اليسوا من المصريين؟
 وقد شملت حملته الوزارة البريطانية، والبرلمان الانجليزي؛ لانهم لم يمنعوا تنفيذ الحكم بعد تبليغه، وقال: "ان الافراج عن المسجونين من اهل القرية اقل تفكير منتظر عن هذه الكارثة البربرية" وظل "شو" يتابع القضية بعد اقامة كرومر، واعلن اغتباطه بعد سنة حين اثمرت حملته ثمرتها المشكورة، وابلغوه ان العفو عن السجناء قريب.
 قلنا: ان شوقي صمت عاما كاملا لم يقل كلمة؟ وكان المنتظر بعد ان عم الاسي من اقصاها الي اقصاها، وتالم لمصابها حتي الانجليز انفسهم، وصار الناس كانهم في ماتم علي حد قول قاسم امين: "رايت عند كل شخص تقابلت معه قلبا مجروحا، وزورا مخنوقا، ودهشة عصبية بادية في الايدي والاصوات. وكان الحزن علي جميع الوجوه، حزن ساكن مستسلم للقوة، مختلط بشء من الدهشة والذهول، وتري الناس يتكلمون بصوت خافت، وعبارات متقطعة، وهيءة باءسة، منظرهم يشبه منظر قوم مجتمعين في دار ميت".
 نقول كان من المنتظر من شوقي وامثال شوقي ان يعبروا عن عواطف المصريين جميعا ازاء هذه الكارثة، وان يشعلوها نارا مضطرمة الاوار، متاججة   السعير، تحرق تلك القلوب الغليظة التي انتقمت من غير شفقة ولا رحمة من قوم عزل ضاعف مظلومين، ولكن شوقي اتبع سياسة القصر في ذلك، سياسة الحياد والمهادنة والخوف من كرومر الطاغية ولم ينطق الا بعد مرور عام، فقال قصيدة من اربعة عشر بيتا، وفيها ترديد لما قاله حافظ، وفيها يقول.
 يا دنشواي علي رباك سلام ... ذهبت بانس ربوعك الايام
 شهداء حكمك في البلاد تفرقوا ... هيهات للشمل الشيت نظام
 وفيها يقول:
 "نيرون" لو ادركت عهد "كومر ... لعرفت كيف تنفذ الاحكام
 نوحي حماءم دنشواي وروعي ... شعبا بوادي النيل ليس ينام
 متوجع يتمثل اليوم الذي ... ضجت لشدة هوله الاقدام
 السوط يعمل والمشانق اربع ... متواحدات والجنود قيام
 وحدث بعد ذلك ان مات مصطفي كامل في  من فبراير ، بعد ان قدم شبابه وذكاءه، وعزمه ومضاءه، وقودا لشعلة الوطنية كي تظل مضيءة تعشي منها ابصار المستعمرين ويهتدي بسناها طلاب الحق والنصفة والاستقلال، ولكن سرعان ما نضب معين القوة من جسده وتهدم ذلك الجسم الفتي، والشباب الجرء؛ لانه كان اضيق من ان يحتمل تلك النفس القوية التي كانت تكن فيه وتلك الروح الوثابة التي كانت تحترق بين جوانحه.
 فكان موته وامته احوج ما تكون الي قيادته وزعامته، ووطنيته وجراته، وصوته المدوي بالحق، نكبة وطنية اصطكت لهولها الاسماع، وزلزلت القلوب، واهتزت المشاعر، وقرحت الجفون، وسحت العيون.
 وكان شوقي صديقا لمصطي كامل، يرسل اليه القبلات في رساءله الي محمد فريد من اوربا.
 وكان من المنتظر حين يرثيه شوقي وقد زاره وهو علي فراش الموت ان يبدع في رثاءه ويشيد بمواقفه، واحياءه للامة بعد ان استكانت، وتنغيصه علي   المحتل مقامه بوادي النيل، ولكن شوقي رثاه عقب وفاته بقصيدة صور فيها في دق تامة احساسه المتفجع في فقد صديق الصبا والشباب، وصور اخر لقاء كان بينهما تصوير الاخ المفجوع في اخ عزيز، وبعد عن السياسة كل البعد، ولم يتطرق اليها الا بحذر بالغ، ناءيا عن الحديث في الجانب القوي من حياة مصطفي كامل، واثره في النهضة الوطنية: رثي شوقي في هذه القصيدة صديقا حميما، ولم يرث زعيما عظيما، ووطنيا، واماما من اءمة الجهاد.
 ولا شك ان شوقي قد تاثر في رثاءه هذا بسياسة القصر حينذاك، وهي سياسة الحيدة والتحفظ امام كل ما يءذي الانجليز او يغضبهم، اضف الي هذا ان علاقة مصطفي كامل بعباس قد انقطعت او كادت في اخريات حياته، بل كان مصطفي كامل قاسيا في انتقاده لتصرفات عباس، وميوله نحو الانجليز، وتساهله معهم. وكان شوقي كلما اقترب في هذه القصيدة من الناحية السياسية كقوله:
 هل قام قبلك في المداءن فاتح ... غاز بغير مهند وسنان
 وتظن انه سينتقل الي جهاد مصطفي كامل، وكيف اثار الحمية والعزيمة في النفوس اذ بك تراه يفاجءك بشء اخر بعيد عن هذا بقوله:
 يدعو الي العلم الشريف وعنده ... ان العلوم دعاءم العمران
 وبذلك يتخلص من السياسة قبل ان يتورط فيها، واذا قاربها مرة اخري في قوله:
 اخلع علي مصر شبابك غاليا ... والبس شباب الحور والولدان
 فلعل مصرا من شبابك ترتدي ... مجد تتيه به علي البلدان
 فلو ان بالهرمين من عزماته ... بعض المضاء تحرك الهرمان
 علمت شبان المداءن والقري ... كيف الحياة تكون في الشبان
 نراه يبتعد سريعا عن السياسة، عما عساه ان يتورط فيه من ذكر صلابة مصطفي، وعدم مهادنته الغاصبين، فيختم القصيدة علي عجل وكانه ينجو من امر خطير، وشر مستطير بقوله:



 مصر الاسيفة ريفها وصعيدها ... قبر ابر علي عظامك حاني
 اقسمت انك في التراب طهارة ... ملك يهاب سءاله الملكان
 علي ان شوقي قد تدارك ما فاته في هذه القصيدة من وصف وطنية مصطفي كامل واثره في مصر وفي جيله، وفي القضية الوطنية عامة، بعد ان زالت الاسباب التي كانت تلجم لسانه وتشل بيانه، ووفي هذا الصديق حقه، وهذا الزعيم ما يليق به من رثاء؛ اذ انتهز شوقي فرصة مرور سبعة عشر عاما علي وفاة مصطفي كامل، حين اقيمت له حفلة ذكري، فقال قصيدة، ربما كانت احسن ما قيل حتي اليوم في مصطفي كامل وفي جهاده، وهي من اروع الشعر العربي الحديث، قيلت في سنة ، بعد ان عاد شوقي من منفاه، وراي ان الدنيا قد تغيرت، وسدت دونه ابواب القصر، والثورة المصرية قد تاجج سعيرها، واشتد لظاها، وهبت مصر عن بكرة ابيها تدعو الي الاستقلال التام او الموت الزءام، ومطلعها:
 شهيد الحق قم تره يتيما ... بارض ضيعت فيها اليتامي
 ورثاه شوقي بعد ذلك في سنة  بقصيدة اخري بعد ات التام شمل الاحزاب المصرية المتنافرة، وفيها يقول:
 ايها القوم عظموا ... واضع الاس والحجر
 اذكروا الخطبة التي ... هي من اية الكبر
 لم ير الناس قبلها ... منبر تحت محتضرة
 لست انسي لواءه ... وهو يمشي الي الظفر
 حشرا لناس تحته ... زمرا اثرها زمر
 وليس ادل علي ان شوقي كان يصدر فيما يمر بمصر من احداث، وفي نظراته الي الاشخاص، وعلاقته بهم عن سياسة القصر، حذرا تارة، جريءا تارة   اخري، من قصيدته التي قالها في رياض باشا، غب خطبته التي القاها في افتتاح مدرسة محمد علي الصناعية التي انشاتها بالاسكندرية جمعية العروة الوثقي سنة  وكان اللورد كرومر ممن حضر هذا الافتتاح، فتملقه رياض باشا بكلام كفر به بنعمة واصحاب عرشها، فاوسعه شوقي تانيبا وتعنيفا، حيث يقول:
 غمرت القوم اطراء وحمدا ... وهم غمروك بالنعم الجسام
 راوا بالامس انفك في الثريا ... فكيف اليوم واصبح في الرغام
 اما والله ما علموك الا ... صغيرا في ولاءك والخصام
 اذا ما لم تكن للقول اهلا ... فمالك في المواقف والكلام؟
 خطبت فكنت خطبا لا خطيبا ... اضيف الي مصاءبنا العظام
 لهجت الاحتلال وما اتاه ... وجرحك منه لو احسست دامي
 وما اغناه عمن قال فيه ... وما اغناك عن هذا الترامي
 ويختمها بقوله:
 افي السبعين والدنيا تولت ... ولا يرجي سوي حسن الختام
 تكون وانت انت رياض مصر ... عرابي اليوم في نظر الانام
 ولا ريب ان شوقي كان في هذه القصيدة يفصح عن شعور القصر، ومبلغ تاثره من خطبة رياض باشا، وفي وقت لم يكن عباس قد هادن فيه الانجليز بعد، وكان العداء علي اشده بينه وبين كرومر. ثم ان شوقي نظر الي عرابي نظر الثاءر علي ولي نعمته توفيق، وكان السبب في نكبة الاحتلال، وموقف رياض من الانجليز والتمكين لهم في مصر حري بان يشبه موقف عرابي في نتاءجه. وهذه لعمري وجهه نظر القصر في عرابي وثورته ، مع انه لم يكن يريد الا الخير بمصر، وان اخطا التقدير والتدبير، وقد قال شوقي حين عاد عرابي من منفاه قصيدته التي مطلعها:
 صغار في الذهاب وفي الاياب ... اهذا كل شانك يا عرابي   ولما قامت الحرب العالمية الاولي، واعلنت الحماية، وكان عباس غاءبا عن مصر، فخلعه الانجليز عن العرش في اليوم التالي لاعلان الحماية. نري شوقي يفرق من ان يصب عليه الانجليز جام غضبهم، وان يطوحوا به كما طوحوا بولي نعمته، فيسارع بنشر قصيدة يهنء فيها السلطان حسين كامل بالعرش، ويعزي نفسه بان صاحب العرش في مصر من ولد اسماعيل، وحسبه هذا سببا يجعله من خدام العرش والمخلصين له:
 ااخون اسماعيل في اولاده ... ولقد ولدت بباب اسماعيلا!؟
 ونراه يلتفت سريعة الي الانجليز يمدحهم فيها، ولكنه لا يطيل، بيد انه يدعو الي التعاون معهم، وكانه يقرر "سياسة الامر الواقع" ولم ير بدا من ان يقول ما قال، وقد اعلنت الحماية علي مصر، ويوجه بعد ذلك الكلام الي مصر الباءسة، ويطلب منها ان تستسلم للقضاء، ويخبرها ان الرواية لم تتم فصولها بعد. وهذا ولا شك تغير في موقف شوقي ازاء الانجليز اقتضته الظروف التي جرت علي غير ما يهوي. استمع اليه يقول في هذه القصيدة:
 الملك فيكم ال اسماعيلا ... لا زال بيتكم يظل النيلا
 لطف القضاء فلم يمل لوليك ... ركنا ولم يشف الحسود غيلا
 ويقول في مدح الانجليز:
 الله ادركه بكم وبامة ... كالمسلمين الاولين عقولا
 حلفاءنا الاحرار الا انهم ... ارقي الشعوب عواطفا وميولا
 اعلي من الرومان ذكرا في الوري ... واعز سلطانا وامنع غيلا
 لما خلا وجه البلاد لسيفهم ... ساروا سماحا في البلاد عدولا
 واتوا بكبارها وشيخ ملوكها ... ملكا عليها صاحا مامولا   ويقول مخاطبا اهل مصر:
 يا اهل مصر كلوا الامور لربكم ... فالله خير موءلا ووكيلا
 جرت الامور مع القضاء لغاية ... واقرها من يملك التحويلا
 هل كان ذاك العهد الا موافقا ... للسلطتين وللبلاد وبيلا
 يعتز كل ذليل اقوام به ... وعزيزكم يلقي القياد ذليلا
 دفعت بنافيه الحوادث وانقضت ... الا نتاءج بعدها وذيولا
 وانقض ملعبه وشاهده ... علي ان الرواية لم تتم فصولا
 فشوقي كما تري لم يكن صريحا في هذه القصيدة، فبينا هو يحمد الله علي ان الانجليز لم ياتوا بملك جديد في غير البيت العلوي، كما كان منتظرا، وانهم اختاروا شيخ الملوك واكبرهم سنا لهذا المنصب، تراه يطلب من المصريين ان ينتظروا في صبر حتي تتم فصول الرواية، وتراه ينعي علي الموقف الغريب الذي كانت فيه مصر زمن عباس، اذ تتنازع فيه السلطتان: الشرعية، والفعلية التي اغتصبها عميد انجلترا في مصر، وانه موقف يعتز به كل ذليل، ويذل كل عزيز.
 ولكن موقف شوقي هذا لم يجده شيءا ونفي شوقي في مصر؛ لانه شاعر عباس، ولانه قال: ان الرواية لم تتم فصولا، فخشي الانجليز من هذه الصيحة. فاقام بالاندلس، واتخذ برشلونة له سكنا، ثم عاد الي مصر في اواخر سنة ، ووجد ان كل شء قد تغير في مصر، فسكان "عابدين" غير من كان يعهدهم، فناي عنه وفي النفس لوعة، وانصرف الي النتاج الخالد، وكان له مواقف محمودة في السياسة الوطنية، سنتعرض لها فيما بعد ان شاء الله:
 هذا ما كان من امر شوقي ابان الاحتلال، اما حافظ، فهو لا شك ممن كان يحب مصر ويعشقها:



 لعمرك ما ارقت لغير مصر ... وما لي دونها امل يرام
 ذكرت جلالها ايام كانت ... تصول بها الفراعنة العظام
 يقول فيها:
 اني لاحمل في هواك صبابة ... يا مصر قد خرجت علي الاطواق
 لهفي عليك متي اراك طليقة ... يحمي كريم حمام شعب راق
 ولم يك حافظ في شعوره نحو الاتراك مثل شوقي، بل كان يمثل شعور عامة المصريين، المتعلمين وغير المتعلمين، فمصر بلد اسلامي، ويدين للخليفة في الاستانة بالولاء، ونرجو له ولجيوشه الظفر والنصر، وتاسي اذا نكبت هذه الجيوش، او ضعفت دولة الخلافة وكان عبد الحميد رمزا لهذه الخلافة، وان كان طاغية مستبدا، وان ضعفت علي يديه ضعفا لا نهاية بعده، واقتطع من جسم الدولة علي عهده اكثر من ولاية، ولكنه علي كل حال خليفة المسلمين، فلا يدع اذا توجه اليه شعراء المسلمين بالمديح والتهاني في الاعياد. ولم يك حافظ يصدر في قصاءده العثمانية هذه عن شعور تبعية قومية لتركيا، ولكن عن شعور ديني ليس غير. استمع اليه يقول مهنءا عبد الحميد بعيد جلوسه في سنة :
 لمحت جلال العيد والقوم هيب ... فعلمني اي العلا كيف تكتب
 ومثل لي عرش الخلافة خاطري ... فارهب قلبي والجلالة ترهب
 ولكنك لا تجد في ديوانه اكثر من قصيدتين يمدح بهما عبد الحميد ويهنءه، فهذه قصيدة والاخري قالها في سنة  بعد عودة عبد الحميد من الحج، وكان الدستور قد اعلن، واطلق سراج المسجونين السياسيين وهي التي مطلعها:
 اثني الحجيج عليك والحرمان ... واجل عيد جلوسك الثقلان
 ولكن يقول في غير مدح عبد الحميد قصاءد اخري في مناسبات تنم عن هذه العاطفة الدينية من مثل قصيدته في تاسيس الدولة العلية  والتي مطلعها:



 ايحصي معانيك القريض المهذب ... علي ان صدر الشعر للمدح ارحب
 لقد مكن الرحمن في الارض دولة ... لعثمان لا تعفو ولا تتشعب
 وقال عند الانقلاب العثماني الذي خلع فيه عبد الحميد سنة  قصيدته التي يقول فيها
 كنت ابكي الامس منك فمالي ... بت ابيك عليك عبد الحميد
 ويشير الي ان عبد الحميد كان حتي امس خليفة يدعي له في مساجد المسلمين بقوله:
 كلما قامت الصلاة دعا الدا ... عي لعبد الحميد وبالتاييد
 الي غير ذلك من المناسبات التي لا يحركه اليها الا الشعور الديني، من مثل عيد الدستور التركي سنة ، وعودة الطاءرين العثمانيين، وحرب طرابلس، ولكنه بمجرد ان اعلنت الحماية علي مصر، وزال اخر ما يصل بينها وبين تركيا من صلات بزوال الخلافة نفسها، لا نسمع له شيءا عن تركيا، علي العكس من شوقي؛ وذلك لانه لم يكن يشعر الا بهذا الشعور الديني وحده.
 ولكنه تاثر في السياسة المصرية بعدة عوامل. من ذلك طول صحبته للشيخ محمد عبده، وكثرة ملازمته له، وقد قال في ذلك: "فلقد كنت الصق الناس بالامام، اغشي داره، وارد انهاره، والتقط ثماره، وقد عرفت ان الشيخ محمد عبده يدعو الي الاصلاح البطء، ويكره الطفرة، ويريد ان يهيء الامة ويعدها لانها تحكم نفسها حكما صحيحا، بالتعليم وارتقاء الشعب حتي ينشا جيل قوي يستطيع ان ينال الاستقلال وان يحافظ عليه، وعرفت كذلك موقفه من عباس وموقف عباس منه، وانه كان صديقا للورد كرومر؛ لانه كان يدفع عنه بطش عباس، ويمكنه من ان يسير في اصلاحاته بالازهر، والاوقاف، والقضاء.



 ولقد تاثر حافظ بمنهج استاذه الامام منذ ان اتصل به، في السياسة والاصلاح، فكتابه "ليالي سطيح" ليس الا من وحي تعليم الامام، وقصاءده الاجتماعية، ونقده للمجتمع المصري في شتي احواله، ومختلف رجاله، ليس الا تاثرا بمنهج الامام، اضف الي هذا ما لاقاه حافظ من بءس وفاقة في مقتبل حياته، وتعرفه علي احوال الشعب ومفاسد البيءة المصرية. والمعوقات الكثيرة التي تقف في سبيل النهضة؛ ولذلك تراه يكثر من شعره الاجتماعي، وينتقد كل فاسد؛ ينتقد العلماء الدجالين.
 كم عالم مد العلوم حباءلا ... لوقيعة وقطيعة وطلاق
 والاطباء الجشعين غير المخلصين:
 وطبيب قوم قد احل لطبه ... ما لا تحل شريعة الخلاق
 والموظفين المرتشين:
 ومهندس للنيل بات بكفه ... مفتاح رزق العامل المطراق
 والادباء المنافقين الكاذبين:
 واديب قوم تستحق يمينه ... قطع الانامل او لظي الاحراق
 وينعي علي المصريين تواكلهم، وتخاذلهم عن النهوض والاهتمام بالاصلاح:
 وشعب يفر من الصالحات ... فرار السليم من الاجراب
 وغير ذلك من القصاءد الاجتماعية العديدة التي سنعود اليها بالتفصيل فيما بعد ان شاء الله، وقد تاثر في موقفه مع الانجليز براي استاذه فيهم، فتراه يردد تلك النغمة التي كان يرددها محمد عبده علي الرغم من وطنيته نغمة الاعجاب بهم، والاطراء لمزاياهم:



 يا دولة فوق الاعلام لها اسد ... تخشي بوادره الدنيا اذ زارا
 يءول عرشك من شمس الي قمر ... ان غابت الشمس اولت تاجها القمرا
 من ذا يناديك، والاقدار جارية ... بما تشاءين الدنيا لمن قهرا
 اذا ابتسمت لنا فالدهر مبتسم ... وان كشرت لنا عن نابه كشرا
 ويعلل قوة الانجليز بالشوري والعدل، والتعاون:
 لا تعجبن لك عز جانبه ... لولا التعاون لم تنظر له اثرا
 خبرتهم فرايت القوم قد سهروا ... علي مرافقهم والملك قد سهرا
 ولا يكتفي بمجرد اعجابه بهم، ودعوته المصريين الي تقليدهم، والتطلع الي ما يحتلونه من مكانة بين امم الارض، ولو فعل ذلك لكان ولا شك غير ملوم علي ثناءه عليهم، ولكنه يشيد بما عملوا من اصلاح في مصر، ويردد ما قاله كرومر في خطبة وداعة من المن علي مصر باصلاحاته. استمع اليه يودع كرومر الداهية وكيف يثني عليه، واذا تذكرنا ان كرومر كان مكروها من عباس، وانه صديق محمد عبده لا تعجب لموقف حافظ:
 سنطري اياديك التي قد افضتها ... علينا فلسنا امة تجحدا اليدا
 امنا فلم يسلك بنا الخوف مسلكا ... ونمنا فلم يطرق لنا الذعر مرقدا
 وكنت رحيم القلب تحمي ضعيفنا ... وتدفع عنا حادث الدهر ان عدا
 ولولا اسي في دنشواي ولوعة ... وفاجعة ادمت قلوبا واكبدا
 ورميك شعبا بالتعصب غافلا ... وتصويرك الشرقي غرا مجردا
 لذبنا اسي يوم الوداع لاننا ... نري فيك ذاك المصلح المتوددا
 ولكنه والحق يقال قد اوضح له بعد ذلك مساوءه في مصر، وانه ولي الحكم الات صماء تنصاع لامره، ولا تبدي رايا او مشورة الا حسب هواه، وانه افسد التعليم ومكن للغريب.



 يناديك وليت الوزارة هيءة ... من الصم لم تسمع لاصواتنا صدي
 فليس بها عند التشاور من فتي ... ابي اذا ما اصدر الامر اوردا
 وحاولت اعطاء الغريب مكانة ... تجر علينا الويل والذل سرمدا
 تاثر حافظ في رايه في الانجليز، ومخاطبتهم خطابا لينا باستاذه الشيخ محمد عبده كما ذكرنا؛ لان لمحمد عبده ايادي لا تنسي علي حافظ، فقد كان فقيرا فاعانه، وجاهلا فعلمه، ومغمورا فرفع ذكره، وعرفه بكثير من عظماء مصر وعلماءها، فلا بدع اذا انتهج منهجه في موادعتهم، ومعرفة منزلتهم، والاعتراف بما يسدونه الي مصر من جميل.
 ولكن حافظا كان في طبعه وطنيا مخلصا، ولم يكن ولا شك ممن يءيدون حكم الانجليز بمصر عن عقيدة، لذلك نراه بعد موت استاذه الشيخ محمد عبده سنة  يتغلب عليه عاملان اخران: هذه الوطنية الكامنة في نفسه، ثم ظهور رجال الوطنية المصرية يهزون مصر هزا عنيفا، وتتنبه للخطر الجاثم فوق صدرها، ولا يرون الاحتلال ورجال نعمة، ولا يستسلمون للحوادث استسلام الشاة لذابحها. بل كانوا ثاءرين لهم جراءد فيها اقلام مرهبة كالسيوف مضاء وحدة، يسلقون بها كل من يناصر الاحتلال ويءيده.
 ونري حافظ يستجيب لنداء وطنيته الكاملة في نفسه اولا، ولنداء هءلاء الثاءرين ثانيا بعد وفاة استاذه، ويصدر في شعره عن عاطفة متقدة فيها مهادنة لرجال الاحتلال او مد يد الصداقة اليهم فما ان وقعت حادثة دنشواي سنة ، حتي اذاع قصيدته بعد صدور الحكم بخمسة ايام فنشرها في  من يولية .
 وكان حافظ في هذه القصيدة، وقد ابتدا يجهر بمعاداته الانجليز؛ كمن يتحسس طريقا لم يالفه، تراه حذرا تارة، قويا تارة اخري، معاتبا في لطف احيانا، متهكما احيانا، كان من المنتظر منه والعاطفة علي اشدها، ودماء القتلي تملا الجو براءحتها وصرخات المجلودين تصم الاذان ان تكون قصيدته ثورة علي الظلم والاستعباد والقسوة، ولكنه كما ذكرنا كان لا يزال قريب عهد بموالاتهم، اسمعه يقول في مطلعها:



 ايها القاءمون بالامر فينا ... هل نسيتم ولاءنا والوداد
 فاي تخاذل تراه في هذا البيت، واي ضعف؟؟ وهل هذا موقف عتاب، ومذاكرة الود، ولم يبق هءلاء ودا يتذكر؟؟. وقد يشفع له ما اتي في قصيدته بعد ذلك من سخرية لاذعة في مثل قوله:
 خفضوا جيشكم وناموا هنيءا ... وابتغوا صيدكم وجوبوا البلادا
 واذا اعورتكم ذات طوق بين ... تلك الربي فصيدوا العبادا
 ومن شدة وعنف في قوله:
 ليت شعري اتلك "محكمة التف ... تيش" عادت ام عهد "نيرون" عادا
 كيف يحلو من القوي التشفي ... من ضعيف القي اليه القيادا
 ومن قسوة وسخرية لاذعة بمصر واهلها، وانها امة ضعيفة مستخذية، ولا تجيد الا الكلام والتحسر البكاء:
 امة النيل اكبرت ان تعادي ... من رماها، واشفقت ان تعادي
 ليس فيها الا كلام والا ... حسرة بعد حسرة تتهادي
 ويشتد علي المدعي العمومي ابراهيم "بك" الهلباوي الذي ايد الاتهام، وكان حريصا علي مصر في قوله:
 ايه يا مدره القضاء ويا من ... ساد في غفلة الزمان وشادا
 انت جلادنا فلا تنس انا ... قد لبسنا علي يديك الحدادا
 وصور حافظ بعد ذلك هول الحادثة ووصفها وصفا دقيقا راءعا في قصيدته التي استقبل بها اللورد كرومر حين عودته من مصيفه، ولم يكن بمصر حين الحادثة، ويشير فيها الي تقرير كرومر عن الحادثة الذي ارسله لوزارة الخارجية البريطانية، وكذب فيه، وعزاها الي التعصب الديني.



 نقلت لنا الاسلام عنك رسالة ... باتت لها احشاءنا تلتهب
 ماذا اقول وانت اصدق ناقل ... عنا ولكن السياسة تكذب
 وينفي عن المصريين التعصب الديني المزعوم بقوله:
 ان ارهقوا صيادكم فلعلهم ... للقوات لا للمسلمين تعصبوا
 ولربما ضن الفقير لقوته ... وسخا بمهجته علي من يغضب
 ثم يصف شعر قوي اخاذ صادق التصوير تلك الفظاءع التي انتقم بها الانجليز من الفلاحين المظلومين:
 جلدوا ولو منيتهم لتعلقوا ... بحبال من شنقوا او لم يتهيبوا
 شنقوا ولو منحوا الخيار لاهلوا ... بلظي سياط الجالدين ورحبوا
 يتحاسدون علي الممات، وكاسه ... بين الشفاه وطعمه لا يعذب
 ونلاحظ ان حافظ لم يقتصر علي التنديد بسياسة الانجليز في مصر كما فعل بعض الزعماء السياسيين حينءذاك، ولكنه حاول ان يصل الي تفسير الحادث، والرجوع بها الي اسبابها وعللها، وقد اشار الي هذه الاسباب لا بوحي من العاطفة، ولكن بوحي من النظرة الصادقة الي واقع الحال، فعزاها الي غرور مستشار الداخلية، واستسلامه للغضب، ولجوءه الي العنف والشدة، واشار بعد ذلك الي الدرس الذي يجب ان يحذقه ذوو الشان من مثل هذه الحادثة حيث يقول:
 او كلما باح الحزين بانه ... امست الي معني التعصب تنسب
 كن كيف شءت ولا تكل ارواحنا ... للمستشار فان عدلك اخصب
 قد كان حولك من رجالك نخبة ... ساسوا الامور فدربوا وتدربوا
 اقصيتهم عنا وجءت فتية ... طاش الشباب بهم وطاش المنصب
 ويختمها بلوم مصر والسخرية من اهلها:
 واذا سءلت عن الكنانة قل لهم ... هي امة تلهو وشعب يلعب
 واستبق غفلتها ونم عنها تنم ... فالناس امثال الحوادث قلب   وتراه بعد ذلك يستقبل "الدون جورست" الذي عين عميدا لانجلترا بعد كرومر في سنة  بقصيدة قوية يدافع بها عن مصر، ويبين له سوءات كرومر عله يتعظ فلا يقع في مثلها.
 ولكني وقفت انوح نوحا ... علي قومي واهتف بالنشيد
 وادفع عنهم بشبا يراع ... يصول بكل قافية شرود
 ويقول مشيرا الي كرومر وتقاريره:
 رمانا صاحب التقرير ظلما ... بكفران العوارف والكنود
 واقسم لا يجيب لنا نداء ... ولوجءنا بقران مجيد
 وبشر اهل مصر باحتلال ... يدوم عليهم ابدا لابيد
 وانبت في النفوس لكم جفاء ... تعهده بمنهل الصدور
 فاثمر وحشة بلغت مداها ... وذكاها باربعة شهود
 ثم يشير الي الاثر الذي تركته هذه الحادثة في نفسو المصريين، وكيف انها هزتهم هزا عنيفا، وايقظتهم من سباتهم العميق، فهبوا يذودون عن انفسهم الظلم والبغي، وينددون بالاحتلال وقسوته، والاستعمار وشدته، هبوا ثاءرين ينشدون الحرية، ويغضبون للعزة والكرامة الوطنية.
 قتيل الشمس اورثنا حياة ... وايقظ هاجع القوم الرقود
 فليت كرومر قد دام فينا ... يطوق بالسلال كل جيد
 ويتحف مصرانا بعد ان ... بمجلود ومقتول وشهيد
 لننزع هذه الاكفان عنا ... ونبعث في العوالم من جديد
 وشتان بين موقف شوقي وحافظ ازاء هذه الحادثة.
 اما رثاء حافظ لمصطفي كامل فقد قال فيه ثلاثة قصاءد. اولاها القيت علي قبر الفقيد ساعة دفنه، والثانية في ذكري الاربعين والثالثة بعد مرور عام علي   وفاته واذا امعنا النظر في القصيدة الاولي وجدناها بطبيعتها وسرعتها وانشاءها لوعة صادقة، تصور هول الفجيعة، ودمعة حارة، وزفرة عميقة، جاءت من وحي العقل الباطن، لا نتيجة تفكير وترو، ومست جوانب العظمة في مصطفي كامل، وبينت ما عمله لمصر، وما يرجوه الشاعر من مصر بعد وفاته، وكانت خير معبر عن شعور المصريين ازاء هذا الخطب الفادح تلك القصيدة التي مطلعها:
 ابا قبر هذا الضيف امال امة ... فكبر وهلل والق ضيفك جاثيا
 عزيز علينا ان نري فيك مصطفي ... شهيدا العلا في زهرة العمر ذاويا
 وبعد ان يشير باعماله يشعر انه اكثر من البكاء والعويل، وان الامة حزينة، ولعل مصطفي كامل لا يرضي بهذا الضعف فيقول له:
 عهدناك لا تبكي وتنكر ان يري ... اخو الباس في بعض المواطن باكيا
 فرخص لنا اليوم البكاء وفي غد ... ترانا كما تهوي جبالا رواسيا
 ويستحث المصريين علي الوفاء لهذا الراحل الكريم بالمحافظة علي مبدءه، وسياسته، والتمسك بشعاره فيقول:
 ايا نيل ان لم تجر بعد وفاته ... دما احمر لا كنت يا نيل جاريا
 ويا مصر ان لم تحفظي ذكر عهده ... الي الحشر لا زال انحلالك باقيا
 ويا اهل مصر ان جهلتم مصابكم ... ثقوا ان نجم السعد قد غار هاويا
 اما القصيدة الثانية التي قالها في حفل الاربعين فقد خفت فيه حدة العاطفة، وحرارة اللوعة، وصور فيها حافظ بشعوره الواعي الحوادث الخارجية، ووصف الجنازة، ومواقف مصطفي كامل التاريخية المجيدة، ومطلع تلك القصيدة:
 نثروا عليك نوادي الازهار ... واتيت انثر بينهم اشعاري
 ويصور فيها جهاد مصطفي كامل بقوله:



 قد ضاق جسمك عن مداك فلم يطق ... صبرا عليك وانت شعلة نار
 اودي به ذاك الجهاد وهده ... عزم يهد جلاءل الاخطار
 وظهر حافظ في هذه القصيدة بانه شاعر الوطنية الحقة، وبانه لا يعرف مداجاة الانجليز ولا موادعتهم، وعبر كما فعل في قصيدته الاولي عن عاطفة كل مصري وشعوره. اما قصيدته الثالثة التي قالها بعد مرور عام علي وفاة الزعيم، فقد كانت اروع هذه القصاءد، ولا من حيث تصويرها للوعة والاسي، وحرقة الفراق، وعظم المصاب، ولا من حيث تصويرها لجهاد الفقيد ودفاعه الحار عن مصر وقضيتها، وايقاظه قوما ظن اعداءهم بهم الظنون ورموهم بكل نقيصة، ولكن من حيث وصفه الام مصر وامالها، وشعورها ازاء الاحتلال ومصاءبه. وقد اسفر حافظ عن ذات نفسه في هذه القصيدة، فجهر بعداءه الصارخ للانجليز ولم يعد بعد ذلك الذي يلين القول، ويدعو الي المهادنة وهي خير ما يمثل شعر حافظ السياسي، الذي اكتسب به لقب "شاعر النيل"، استمع اليه كيف يصور الثورة التي كانت متاججة فهمدت، والفراغ الذي تركه مصطفي في ميدان السياسة:
 ياايها الناءم الهاني بمضجعه ... ليهنك النوم لا هم ولا سقم
 باتت تسءلنا في كل نازلة ... عنك المنابر والقرطاس والقلم
 تركت فينا فراغا ليس يشغله ... الا ابي ذكي القلب مضطرم
 منفر النوم سباق لغايته ... اثاره عمم اماله امم
 ثم يقول له، وقد انطلق علي سجيته معبرا عما يجيش في نفس كل مصري:
 لبيك نحن الاولي حركت انفسهم لما ... سكت ولما غالك العدم
 قيل اسكتوا فسكتنا، ثم انطقنا ... عسف الجفاة واعلي صوتنا الالم
 اذا سكتنا تناجوا. تلك عادتهم ... وان نطقنا تنادوا فتنة عمم   ويصور رجال السياسة الانجليزية بقوله:
 تصغي لاصواتنا طورا لتخدعنا ... واارة يزدهيها الكبر والصمم
 فمن ملاينة استارها خدع ... الي مطالبة استارها وهم
 ماذا تريدون لا قرت عيونهم ... ان الكنانة لا يطوي لها علم
 وقد تنبه الانجليز الي ان حافظ قد تجاوز حده، والي انه انضم صراحة الي الجبهة الوطنية، وصار شاعرهم الفذ، الذي يهيج النفوس بعشره الذي يعبر فيه عن عواطفهم بسهولة ويسر ورشاقة، فعملوا علي وضعه في قفص الوظيفة حتي يسكت عنهم؛ او يرجع الي سياسته القديمة من مهادنتهم، فعين علي يد حشمت باشا ناظر المعارف في ذلك الوقت رءيسا للقسم الادبي في دار الكتب المصرية سنة ، وظل بهذه الوظيفة الي سنة  حين احيل الي المعاش، وانعم عليه برتبة "البكوية" في سنة ، ثم انعم عليه ب "نيشان النيل" من الدرجة الرابعة، وبذلك كبل حافظ بقيود الوظيفة والالقاب، وضن بمنصبه كل الضن، وخشي عليه كل الخشية وصار لا يقول شعرا يغضب به احدا من ذوي السلطان خشية ان يزحزحوه عنه. او ينالوه باذي فيه، وان قال شعرا سياسيا اخفاه ولم ينسبه الي نفسه. وليته سكت بعد ان دخل قفص الوظيفة، ولكنه اخذ يدعو الي التعاون مع الانجليز من مثل قوله عقب اعلان الحماية، وتوليه السلطان حسين كامل عرش مصر مهنءا له وناصحا بان يتبع اراءهم وينصاع لاوامرهم:
 ووال القوم انهم كرام ... ميامين النقيبة اين حلو
 لهم ملك علي التاميز اضحت ... ذراه علي المعالي تستهل
 وليس كقومهم في الغرب قوم ... من الاخلاق قد نهلوا وعلو
 فان ناديتهم لباك منهم ... وليس لهم اذا فتشت مثل
 وان شاورتهم والامر جد ... ظفرت لهم براي لا يزل
 وان ناديتهم لباك منهم ... اساطيل واسياف تسل
 فماددهم حبال الود وانهض ... بنا فقيادنا للخير سهل   وهي قصيدة لعمري تدل علي ان صاحب ذلك الشعر ليس هو الحافظ الملتهب الجبار الذي كان يصب شابيب سخطه علي الانجليز، ويريد ان يطردهم من مصر، والا فما باله ينصح السلطان بان يماددهم حبال الود. وماله ينصحه بمشاورتهم ويشيد بقوتهم؟ وثمة قصيده اخري تنم عن ذلك التغيير في شعر حافظ السياسي، وخضوعه التام لاسر الوظيفة واقراره بالامر الواقع من سلطان الانجليز بمصر وبطشهم، تلك هي تلك هي التي قالها عند تعيين "السر مكماهون" عميدا لانجلترا بمصر سنة  ومنها يقول له معترفا بانه صاحب الامر المطلق، ومن بيده الحل والعقد في البلاد:
 ودع الوعود فانها ... فيما مضي كانت روايه
 اضحت ربوع النيل سل ... طنة وقد كانت ولايه
 فتعهدوها بالصلا ... ح واحسنوا فيها الوصايه
 انتم اطباء الشعو ... ب وانبل الاقوام غايه
 اني حللتم في البلا ... د لكم من الاصلاح غايه
 فهذه النغمة التي يمجد فيها الانجليز، ويشيد بعدلهم، ومقدرتهم علي الاصلاح، ويطلب منهم ان يهتموا بشءون التعليم في مصر، ويتعهدوا البلاد بالرعاية، ويقول لهم: انههم انبل الشعوب واعدلهم تشعرنا بان حافظا نسي ان مصر محتلة، وانها كانت تطالب بالاستقلال وكان لم تكن ثمة صرخات مدوية، رددها مصطفي كامل في الخافقين ورددها صحبه الامجاد، ورددها حافظ نفسه، والكل يطلبون منهم ان يبرحوا مصر غير ماسوف عليهم، واستمع اليه يقول في اخرها:
 هذا حسين فوق عرش ... النيل تحرسه العناية
 هو خير من يبني لنا ... فدعوه ينهض بالبناية
 فالامر كما يقول بيد الانجليز، ان شاءوا تركوه ينهض بالبناية، وان شاءوا ابوا عليه ذلك، فهو لا يملك في الواقع من امر مصر شيءا.



 وليس معني ذلك ان عوامل الوطنية قد ماتت في نفس حافظ، ولكن كان كما ذكرنا يخشي ان يفقد مورد رزقه ان هو جاهر برايه، ولذلك تراه يقول بعض القصاءد السياسية ويكتمها، او ينشرها بغير اسمه من مثل قصيدته في وصف مظاهرة السيدات في سنة ، ولم تنشر باسمه الا في سنة  حين امن عاقبة نشرها وهي التي يقول في اولها:
 خرج الغواني يحتجج ... ن ورحت ارقب جمعهنه
 ومن مثل قصيدته التي قالها في عهد اسماعيل صدقي ، وقد الغي الدستور وثارت مصر باسرها ضده، ولم يشر اليها او ينشدها ضده، ولم ينشدها احدا من اصدقاءه الا بعد ان خرج الي المعاش، ويقول الاستاذ احمد امين: "ولقد انشدني قصيدته هذه التي مطلعها":
 قد مر عام يا سعاد وعام ... وابن الكنانة في حماه يضام
 وهي التي يقول فيها مخاطبا صدقي "باشا":
 ودعا عليك الله في محرابه ... الشيخ القسيس والحاخام
 لا هم احي ضميره ليذوقها ... غصصا وتنسف نفسه الالم
 صدقي، فاشرت عليه ان ينشر بعضها، او يكتبها، او يمليها، او يحتفظ بها باي شكل من الاشكال فقال: "اني اخاف السجن ولست احتمله".
 لقد اطال حافظ الصمت، ومرت بمصر احداث جسام، فالثورة المصرية العارمة، وتغير نظام الحكم، واستقلال البلاد نسبيا، ومجء الدستور وحكم الشعب، لم تحرك من حافظ سكانا، واذا تكلم فبحذر ورفق من مثل قوله في تصريح  من فبراير  الذي منحت مصر به الدستور:
 اصبحت لا ادري خبرة ... اجدت الايام ام تمزح
 المح لاستقلالنا لمعة ... في حالك الشك فاستروح   وتطمس الظلماء اثارها ... فانثني انكر ما المح
 قد حارت الافهام في امرهم ... ان لمحوا بالقصد او صرحوا
 ومن مثل قوله في عيد الاستقلال متشاءما:
 كم خدرت اعصاب مصر نوافح ... لوعودهم كنوافح التفاح
 فتعلل المصري مغتبطا بها ... ارايت طفلا عللوه بداح
 وتانقوا في الخلف حتي اصبحت ... اقوالهم تدري بغير رياح
 وقد نشرت لحافظ عدة مقطوعات شعرية في  بعد ان احيل الي المعاش ينعي فيها علي الانجليز حيادهم الكاذب، ويعيب عليهم تغير اخلاقهم من انهم اشتهروا بمتانة الاخلاق.
 لا تذكروا الاخلاق بعد حيادكم ... فمصابكم ومصابنا سيان
 حاربتم اخلاقكم لتحاربوا ... اخلاقنا فتالم الشعبان
 ويقول عن حيادهم:
 قصر الدبارة قد نقضت ... العهد نقص الغاضب
 اخفيت ما اضمرته ... وانبت ود الصاحب
 الحرب اروح للنفو ... س من الحياد الكاذب
 ويقول في اجدي هذه المقطوعات مخاطبا الانجليز:
 فعدلتم هينهة وبغيتم ... تركتم في النيل عهدا ذميما
 فشهدنا ظلما يقال له العد ... ل وودا يسقي الحميم الحميما
 ويبدو ان هذه المقطوعات قيلت في مناسبات مختلفة، وفي سنوات عديدة، كلما هاجمت الحوادث فءاد الشاعر واثارت حزنه وشجنه ، وكان ينظمها لينفس بها عن الامة المكبوتة ولكنه كان يخشي من نشرها حتي لا يضايقه الانجليز في رزقه، او يغروا به احد المستوزرين فيصب عليه شابيب غضبه ولم تكن نفس حافظ تحتمل الاذي، ان ترغب في العودة الي ضيق العيش، وقد ذاقت منه الوانا،   فطوي هذه المقطوعات. الي ان احيل الي المعاش فلم يجد باسا وقد صار حرا من قيود الوظيفة من نشرها، واغلب الظن ان شاعر النيل لو مد له في اجله بعد خروجه الي المعاش لعاد سيرته الاولي، وملا الدنيا شعرا متحمسا وطنيا راءعا كما كان في عهده الاولي، ولكن عاجلته المنية بعد ان تحلل من الوظيفة باربعة شهور.
 اما موقف شوقي ازاء هذه الحوادث القومية الوطنية بعد ثورة . فقد اختلف جد الاختلاف عن موقفه من قبل، كما اختلف عن موقف حافظ. ترك شوقي مصر منفيا بعد ان خلع عباس في سنة ، وراي الناس قد تنكروا لهجتي اعز اصدقاءه قد تحاموا لقياه او تحيته حين يرونه خوفا من ان يتهموا بمصادقته. ولذلك رحب بالمنفي ليريحه من تلك الوجوه المنافقة، وقد قال يخاطب ولديه وهو يعبر القناة في طريقه الي المنفي مشيرا الي سطوة الغاصب المحتل، وعسفه وتبجحه، ويفصح عن كامن غضبه وسخطه. "تلكما يا ابني القناه، لقومكما فيها حياه، ذكري اسماعيل ورياه" الي ان يقول: تفارق برا مغتصبه مضري الغضبة، قد اخذ الاهبة واستجمع كالاسد للوثبة، ديك علي غير جداره خلال له الجو فصاح، وكلب في غير داره انفرد وراء الدار بالنباح"، وقد اشار الي هءلاء الذين تنكروا له بعد ان تغيرت الحال السياسية، وذهب عنه جاهه وسلطانه بمصر، وفي احدي اندلسياته بقوله:
 وداعا ارض اندلس وهذا ... ثناءي ان رضيت به ثوابا
 شكرت الفلك يوم حويت رحلي ... فيا المفارق شكر الغرابا
 فانت ارحتني من كل انف ... كانف الميت في النزاع انتصابا
 ومنظر كل خوان يراني ... بوجه كالبغي رمي النقابا
 وقضي في المنفي خمسة اعوام الهب فيها النفي ولوعة الفراق احساسه بالغربة وشوقه الي مصر الحبيبة، فنفثها نفثات حارة من قلب مفعم بالحب والحنين الي الارض التي شهدت ملاعب صباه، ونشاط شبابه، ونمو مجده وفيها الاهل والاحباب والخلان والاصحاب.



 علي جوانبها رفت تماءمنا ... وحول حافاتها قامت رواقينا
 ملاعب مرحت فيها ماربا ... واربع انست فيها امانينا
 ومطلع لسعود من اواخرنا ... ومضرب لجدود من اوالينا
 واتي به شعرا علويا في اندلسياته المشهورة بفيض وطنية صادقة بعيدة عن مهاترات الاحزاب، ونغما خالدا لم تسمع مصر مثله في ماضيها الطويل منذ ان دوت في ارجاءها لغة الضاد، اربي علي البارودي وتميز عنه باستطراداته البديعة في وصف مصر وطبيعتها وتاريخها، فقال في سينيته المشهورة.
 وسلا مصر هل سلا القلب عنها ... او اسا جرحه الزمان المءسي
 كلما مرت الليالي عليه ... رق والعهد بالليالي تقسي
 مستطار اذا البواخر رنت ... اول الليل او عوت بعد جرس
 راهب في الضلوع للسفن فطن ... كلما ثرن شاعهن بنقس
 يا ابنة اليم ما ابوك بخيل ... ماله مولعا بمنع وحبس
 نفسي مرجل وقلبي شراع ... بهما في الدموع سيري وارسي
 واجعلي وجهك الفنار ومجراك ... يد الثغر بين رمل ومكس
 وطني لو شغلت بالخلد عنه ... نازعتني اليه في الخلد نفسي
 شهد الله لم يغب عن جفوني ... شخصه ساعة ولم يخل حسي
 وعاد والثورة المصرية علي اشدها، بسعي من رشدي باشا لدي السلطة المحتلة، وبايحاء من السلطان حسين كامل قبل وفاته بعد ان رجاه في ذلك كثيرون من اصدقاء شوقي. عاد شوقي والثورة المصرية في عنفوانها، وقد لمعت في سماء الوطنية اسماء لم يكن من قبل ذكر، وهبت الامة جميعها غاضبة لحقها المغصوب، ودم بينها المسكوب، واستقلالها المسلوب، وشعر الانجليز انهم امام امة جادة في طلب حرياتها، تستهين بالدماء وبالاموال، متحدة الصفوف   لا يجد فيها العدو ثغرة ينفذ منها الي التفرقة بينهم، واخذوا يتراجعون رويدا رويدا، او يحيكون الشباك للتفرقة، فالفوا لجنة "ملنر" ثم قدم ملنر مشروعه، فرفضه الوفد اول الامر، وعدله بعد ذلك ملنر تعديلا يسيرا، فلم يشا سعد ان يبت هو والوفد الذي سافر للمفاوضة في الامر وحده، وارسل المشروع مع اربعة من اعضاء الوفد ليعرضوه علي الامة لتقول فيه كلمتها، وقد وجه سعد الي الامة كلمة قال فيها عن المشروع: "غير انه نظرا لاشتماله علي مزايا لا يستهان بها، وتغير الظروف التي حصل التوكيل فيها، وعدم العلم بما يكون من الامة بعد معرفتها بمشتملاته، وقياس المسافة التي بينه وبين امانيها، وراي اخواننا معنا خروجا من كل عهدة، وحرصا علي كل فاءدة، واستبقاء لكل فرصة، الا يبتوا فيه رسميا بما يقتضيه توكيلهم، قبل عرضه عليكم انتم نواب الامة المسءولون، واصحاب الراي فيها".
 وان كان سعد قد بين لاصحابه بمصر انه حماية، وانه يرفضه، وقد قال في كتابه لهم: "اظنكم تستشفون اني لست من راي المشروع الذي ستعرضونه علي الامة، انتم والقادمون اليكم من اخوانكم، وهذا موافق للحقيقة؛ لانه واريد ان يكون الامر بيني وبينكم مشروع ظاهره الاستقلال والاعتراف به، وباطنه الحماية وتقريرها".
 فلم يكن سعد صريحا في الخطاب الذي وجهه للامة، وظن بعض الناس انه يوافق عليه، ووجد فيه بعضهم خطوة الي الامام، ومن هءلاء شوقي. وقد نزل الي معترك السياسة غب وصوله من منفاه، بعد ان اوصدت في وجهه ابواب القصر وتغير سكانه، ولم يعد مقيدا بقيوده، فقال في مشروع ملنر:
 ما بال قومي اختلفوا بينهم ... في مدحة المشروع او ثلبه
 كانهم اسري احاديثهم ... في لين القيد وفي صلبه
 يا قوم هذا زمن قد رمي ... بالقيد واستكبر عن سجنه
 لو ان قدا جاءه من عل ... خشيت ان يابي علي ربه
 وهذه الضجة من ناسه ... جنازة الرق الي تربه   وهذا كلام ظاهره ان شوقي يرفض المشروع، فلا يصح ان يوجد خلاف بين المصريين حول الرق والاستقلال، فالاستقلال واضح، والرق واضح، ولكنه يقول بعد ذلك مءيدا المشروع علي انه خطوة الي الامام، والطفرة محال، ولا سيما ونحن عزل من السلاح.
 لا تستقلوه فما دهركم ... بحاتم الجود ولا كعبه
 نسمع بالحق ولا نطلع ... علي قنا الحق ولا قضبه
 ينال باللين الفتي بعض ما ... يعجز بالشدة عن غصبه
 قد اسقط الطفرة في ملكه ... من ليس بالعاجز عن قلبه
 وقد لامه كثيرون علي قصيدته تلك، مع انه معذور، اذ ان ساسة الامة كانوا غامضين وقد وجد فيها شوقي بارقة امل، ونري شوقي بعد ذلك يقول في تصريح  من فبراير سنة ، والذي اعترفت فيه انجلترا باستقلال مصر مقيدا بقيود اربعة، ومنحتها الدستور، معتقدا كذلك انه خطوة الي الامام، وان مصر لم تنل كل امانيها، وان الجهاد لم يزل امامها طويل، ولكن الغاية قد قربت.
 لا ريب ان خطي الامال واسعة ... وان ليل سراها صبحه اقتربا
 وان في راحتي مصر وصاحبها ... عهدا وعقدا بحق كان مغتصبا
 تمهدت عقبات غير هينة ... تلقي ركاب السري من مثلها نصبا
 اقبلت عقبات لا يذللنا ... في مواقف الفصل الا الشعب منتخبا
 وفيها يقول:
 قالوا: الحماية زالت قلت لا عجب ... بل كان باطلها فيكم هو العجبا
 راس الحماية مقطوع فلا عدمت ... كنانة الله حزما يقطع الدنيا
 كان شوقي ينظر في ميدان السياسية المصرية نظرات عامة، ويستقرء العظات والعبر ولم يدع حادثة تمر من غير ان يدلي فيها برايه، بعيدا عن الحزبية التي صدعت وحدة الامة، ومزقت شملها، ومكنت للعدو ان يستعيد بعض سيطرته، ولذلك وجه الي الزعماء في ذكري مصطفي كامل سنة  هذه   القصيدة العظيمة في معانيها وغاياتها الوطنية، ملتمسا من مليك البلاد، ان يجمع الصفوف بحكمته، وسديد رايه، ابقاء علي نهضة الامة، وحفاظا علي قوتها ان تتبدد:
 الام الخلف بينكم الام ... وهذه الضجة الكبري علام؟
 وفيم يكيد بعضكم لبعض ... وتبدون العداوة والخصاما؟
 واين الفوز لا مصر استقرت ... علي حال ولا السودان داما؟
 واين ذهبتم بالحق لما ... ركبتم في ضيته الظلاما؟
 ابعد العروة الوثقي وصف ... كانياب الغضنفر لن يراما
 تباغيتم كانكم خلايا ... من السرطان لا تجد الضماما؟
 يقول شوقي في عيد الاستقلال، وعيد الدستور، وفي نجاة سعد زغلول حين اعتدي عليه، وقد قال في احدي قصاءده يصف ثورة مصر وانتفاضتها القوية في سنة ، واصرارها في عزم وحمية علي رجوع سعد من منفاه وهي عزلاء من السلاح، وتتحدي انجلترا المنتصرة التي يربض جيشها علي ضفاف الوادي بحرابه ومدافعه وطاءراته، وكيف خضعت انجلترا لهذه الثورة العاتية، وارجعت سعدا الي عرينه.
 اتذكر اذ غضبت للباة ... ولمت من الغيل اشبالها
 والقت بهم في غمار الخطوب ... فخاضوا الخطوب واهوالها
 وثاروا فجن جنون الرياح ... وزلزلت الارض زلزالها
 وبات تلمسهم شيخهم ... حديث الشعوب واشغالها
 ومن ذا راي غابة كافحت ... فردت من الاسر رءبالها
 واهيب ما كان باس الشعوب ... اذا سلح الحق عزالها
 وكان يتاثر بالحوادث السياسية كل التاثر، وتنفعل لها نفسه وتهتز لها اعصابه، وتحفز خياله. ولم يقيد شوقي في شعره بالوطنيات المصرية، بل   تعدي مصر الي شقيقاتها من البلاد العربية، والي البلاد الاسلامية، ويشجعها علي طلب الاستقلال، وياسي لما تصاب به من نكبات، ويرثي كبار زعماءها وقادتها. وبحث شباب مصر في اكثر من موطن علي ان يعتصموا بالقوة فان الحق الذي لا تدعمه القوة لا يلقي اذانا مصغية، ويذكر المصريين بان الغرب رفض الاستماع الي وفد مصر في مءتمر لوزان حينما كان يوزع الغناءم والاسلاب:
 اتعلم انهم صلفوا وتاهوا ... وصدوا الباب عنا موصدينا
 ولو كنا هناك نجر سيفا ... وجدنا منهم عطفا ولينا
 ويذكرهم بان الاماني والاحلام لا تحقق الرغاب فيقول:
 وما نيل المطالب بالتمني ... ولكن تءخذ الدنيا غلابا
 فبينما كان شوقي يملا الدنيا بشعره، كان حافظ راضيا بما قسم الله له من رزق، حريصا علي الا يضيع منه: يكبت شعوره، وخشي ان تطوح به السياسة في اودية لا يعرف لها قرارا.
 هذا وقد ظهر بجانب شوقي وحافظ عشراء اخرون تباينوا شعورا، وسياسة، ازاء كل هذه الحوادث، وتاثروا بمءثرات شخصية: فاسماعيل صبري كان وطنيا صادقا، ولكنه كان مقيدا بقيود الوظيفة، ولم يكن شاعرا محترفا، انما كان الشعر عنده ترفا، ولم يخض غمار السياسة كما خاضها حافظ وشوقي، وان لم يقل عنهما وطنية، ينم عنها ما قاله في بعض الحوادث التي هزت مشاعره هزا عنيفا فلم يجد من القول بدا.
 ليس في ديوان صبري اي قصيدة يمدح بها السلطان عبد الحميد، او سواه من الاتراك الذين مدحهم شوقي او مدحهم حافظ، ولست ادري ايعود هذا الي انه كان يخشي الانجليز وهو الموظف في الحكومة المصرية التي تسيطر انجلترا علي شءونها، والذين كانوا يسعون سعيا حثيثا لقطع الصلة بينها وبين مصر، حتي يخلوا لهم الجو، ويثبتوا اقدامهم بوادي النيل؟ او يعود هذا الي انه كان ينظر الي   مصر واملها في الاستقلال نظرة قومية، فلا يمدح الا امراءها الذين تولوا الملك في عهده كاسماعيل، وتوفيف، وعباس، وحسين كامل، شان الرجل المستنير الذي يرغب في نهضة بلاده مستقلة عن كل نير اجنبي، ولا يدعو الا للنهضة التعليمية، والشوري، ورقي مصر في جميع نواحي الحياة؟ نري اسماعيل صبري حتي في شعره الذي قاله في حرب طرابلس بين تركيا وايطاليا لا يصدر عن عاطفة دينية حادة كما كان يصدر شوقي مثلا، وكما كان يشعر كثير من شعراء هذا الجيل، وانما كان صبري ينظر الي هذه الحادثة نظرة انسانية، فيها اعتداء قوي مدجج بالسلاح، علي ضعيف اعزل، وفيها تنكر لمعاني الانسانية الجميلة.
 لا يثق بعضنا ببعض وهذا ... ما اعد الانسان للانسان
 وان تسلم علي الغريب فسلم ... في ظلال السيوف والمران
 ربما اصبح العناق صراعا ... في زمان الاداب والعرفان
 ولا نراه يكبر ويهلل حينما تعلن تركيا الدستور في سنة : فما الذي يعود علي مصر من ذلك اذا لم تنل هي الدستور، وحكم الشوري، فليست مصر في نظرة مقاطعة عثمانية، حتي ينالها ما نال تركيا، ولكنها محكومة حكما غريبا تتنازعه سلطتان، واهلها يعاونون الاسبتداد والبغي:
 يا مصر سيري علي اثارهم وقفي ... تلك المواقف في اسني مجاليها
 لا يءيسنك ما قالوا وما كتبوا ... بين البرية تضليلا وتمويها
 ان يمنعوا الناس من قول فما منعوا ... ان ينطق الحق بالشكوي ويبديها
 الحق اكبر من ان تستبد به ... يد وان طال في بطل تماديها
 يا اية الفخر هلا تنزلين كما ... نزلت ثم علي مصر واهليها
 كيما نجر ذيولا منك جررها ... من قبلنا الترك في اوطانهم تيها
 يا "عابدين لانت اليوم مصدرها ... وفي ذراك باذن الله موحيها
 وتراه عند الانقلاب العثماني، وخلع السلطان عبد الحميد، ويري في ذلك عظة بالغة لكل حاكم مستبد فيقول لعبد الحميد:



 عبد الحميد سيحصي ما صنعت غدا ... بين الانام ويلقي في الموازين
 ان يرجح الخير نعم الخير من عمل ... دخلت في زمرة الفر الميامين
 او يغلب الشر لا كانت عصابته ... عددت في صرحه اقوي الاساطين
 لا يرهقنك حكم الناس فهو غدا ... مستانف عند سلطان السلاطين
 ونراه يستحث عباسا في اكثر من مناسبة ليمنح مصر الدستور، وليحكم بالشوري:
 سدد سهام الراي بالشوري يحط ... بك منه في ظلم الحوادث فيلق
 عوذت مجدك ان تمام وفي الحمي ... امل عقيم او رجاء مخفق
 كل الممالك نولت ما ترتجي ... من انعم الشوري وملكك مطلق
 مر بالذي صرحت قبل به وقل ... واصدق، فمثلك من يقول ويصدق
 اما في علاقة مصر بالانجليز، فلا شك ان صبري كان غير راض عنها، ولكنه لم يكن يفصح عن مكنون نفسه، وان يحول دلت مواقفه العديدة، علي الوطنية المضطربة بين جوانحه فقد اشتهر صبري بصداقته لمصطفي كامل، وقد حدث حينما كان محافظا للاسكندرية من سنة  الي  ان اراد مصطفي كامل القاء خطبة وطنية بها، فاوعزت الحكومة اليه ان يحول بينه وبين ما يريد، محتجة بالخوف علي الامن ان يختل نظامه، والقانون تنتهك احكامه، فابي علي الحكومة كل الاباء، وخلي بين مصطفي وبين شعبه يخطبه كما يشاء، وقال للحكومة: انا مسءول عن الامن والنظام، ومحتمل ما تعقبه هذه الخطبة من تبعات.
 ذكر الاستاد احمد الزين انه عاش ما عاش لم يزر انجليزيا قط "وقد سالته عن ذلك فقال نعم، وطالما استمالني لورد كرومر الي زيارته فلم افعل، فقلت مازحا: لعلك لو فعلت كنت اليوم رءيسا للوزارة. فقال: وماذا تفيدني رءاسة الوزارة غير اغضاب ضميري وارضاء ذوي المطامع واصدقاء الجاه".



 وكان بعد ان عين وكيلا لوزارة "الحقانية" في سنة  حريصا علي صداقة مصطفي كامل، لا يبالي اغضب الانجليز اما ارضاهم في هذا، وكان يخرج من الوزارة في غالب الايام ويعرج علي صاحب "اللواء"، ويقضي معه وقتا طويلا، مع ان سواه من الموظفين كانوا لا يجرءون علي مثل هذا، وقد اشار شوقي في رثاء اسماعيل صبري الي ذلك حيث يقول:
 ويح الشباب وقد تخطر بينهم ... هلي متعو ابتمس طواف
 لو عاش قدوتهم ورب "لواءهم" ... نكس اللواء لثابت وقاف
 فلكم سقاه الود حين وداده ... جرب لاهل الحكم والاشراف
 ولقد تاثر اسماعيل صبري بتلك الغضبة الصاخبة التي غضبها مصطفي كامل حين وقعت حادثة دنشواي، ولكنه لم يقل حين وقوعها شيءا واثر الصمت، واغلب الظن ان صمته كان تقية منه وحرصا علي وظيفته؛ ولان يد الانجليز حينذاك كانت بطاشة قاسية، واذا تجرا مصطفي كامل، ورجال السياسة علي ضرب تلك اليد حتي تكف عن الاذي، فقد كانوا في حرية نسبية، غير مقيدين بقيود الوظيفة، فلما نجحوا في حملتهم علي المعتمد البريطاني اللورد كرومر، واجبروه علي الاستقالة، وصدر العفو عن المسجونين، انطلقت الالسنة التي احجمت عن الكلام في ابان المحنة، ومن هءلاء شوقي كما عرفت ذلك انفا، ومنهم كذلك اسماعيل صبري، فقال من قصيدة يهنء فيها "عباسا": بعيد الاضحي بعد مرور عامين علي دنشواي: ويذكر هذه الحادثة ويشكره علي ان عفا عن المسجونين.
 واقلت عثرة قرية حكم الهوي ... في اهلها وقضي قضاء اخرق
 وان ان فيها باءس مما به ... وارن جاوبه هناك مطوق
 وارحمتا لجناتهم ماذا جنوا ... وقضاتهم ما عاقهم ان يتقوا؟
 ما زال يقذي كل عين ما راوا ... فيها ويءذي كل سمع ما لقوا
 حتي حكمت فجاءت حكمك اية ... للناس طي صحيفة تتالق   وتراه لا يكتفي بهذا، ولكنه يشير بعد ذلك الي ان هذا القانون الظالم الذي طبق في هذه الحادثة، سيظل يبعث الفزع والرعب في القلوب، وان ما ارتكبه من ماثم، وما طعن به مصر من جراح لن يكفر عنها بشء ولن تلتءم هذه الجراح ما دام الاحتلال قاءما وجنوده تبرق وترعد:
 قانون "دنشاواي" ذلك صحيفة ... تتلي فترتاع القلوب وتخفق
 هل يرتجي صفو ويهدا خاطر ... والماء حول نصوصها يترقرق
 ومضاجع القوم النيام او اهل ... بمعذ يردي، واخر يرهق
 لن تبلغ الجرحي شفاء كاملا ... وما دام جارحها المهند يبرق 
 هذا كل ما قاله صبري، وكني عن المحتل الغاصب بالجارح المهند، ولم يصرح به، ولا نسمع له شيءا اخر في الانجليز من قريب او بعيد، ولكننا نسمع له مقطوعات قصيرة، في البيتين والثلاثة، يضمنها رايه في وزراء مصر قبل الحرب العالمية الاولي، بدعابة مرحة، كانها صورة هزيلة فكهة مما تنشره الصحف اليوم، من ذلك قوله في مصطفي فهمي باشا الذي عرفت من امره ما عرفت، وانه كان احب للانجليز واخلص لهم من انفسهم، فلما سقطت وزارته التي طال عليها الامد، وملها المصريون، وضاقوا بها ذرعا في سنة  قال اسماعيل صبري:
 عجبت لهم قالوا: "سقطت" ومن يكن ... مكانك يامن من سقوط ويسلم
 فانت امرء الصقت نفسك بالثري ... وحرمت خوف الذل ما لم يحرم
 فلو اسقطوا من حيث انت زجاجة ... علي الصخر لم تصدع ولم تتحطم
 ولما مات مصطفي كامل شق عليها نعيه وهو الصديق الوفي، الذي كان يحرص علي وداده، وعلي الرغم مما كان بينه وبين الانجليز من عداوة سافرة، وعلي الرغم من ان اسماعيل صبري كان موظفا في الحكومة، فوقف علي قبره، وهو يوسد الثري ينعاه، فلم يكد ينطق بالبيت الاول من قصيدته وهو:
 اداعي الاسي في مصر ويحك داعيا ... هددت القوي اذا قمت بالامس ناعيا   حتي ملكته العبرة، وغاب عن الوعي، وفقدت القصيدة، ولولا قصيدته في مصطفي كامل في حفل الاربعين ما عرفنا عن شعوره ازاء هذه الكارثة شيءا، وهذه القصيدة فيها عاطفة جياشة، تنبء عن لوعة صديق محزون هده الحزن، ولم يصور فيها مصطفي كامل الوطني المشتعل حماسة وثورة علي قيود الرق واغلاله، بما يليق به، واكتفي بذكر الشجن والاسي والحسرات لفراقه وليس فيها من نبا عن وطنية مصطفي كامل الا اشارات عاءرة، وما عدا ذلك فهو تصوير لعظم الفجيعة.
 عللاني بالتعازي واقنعا ... فءادي ان يرضي بهن تعازيا
 والا اعيناني علي النوح والبكا ... فشانكما شاني وما بكما بيا
 وما نافعي ان تبكيا غير انني ... احب دموع البر والمرء وافيا
 ايا مصطفي تالله نومك رابنا ... امثلك يرضي ان ينام اللياليا
 تكلم فان القوم حولك اطرقوا ... وقل يا خطيب الحي رايك عاليا
 ويخيل اليك ان سيفيض في ذكر مزاياه ويتحدث باسهاب عن وطنيته، ولكنه يشير بعد ابيات في ايجاز شديد الي ان مصطفي كامل كان سلاح مصر، وكوكبها المضء في دجنة الحوادث، وانها فقدت هذا السلاح وهي احوج ما تكون اليه، وهذا الكوكب وهو تتخبط في الظلماء، ولولا ما خلفه من الاماني في نفوس مواطنيه لكان في بكاءهم عليه بكاء علي امانيهم.
 فقدناك فقدان الكمي سلاحه ... وساري الدياجي كوكب القطب هاديا
 وبتنا ودمع العين اندي خماءلا ... واكثر اسعافا من الغيث هاميا
 ولولا تراب من امانيك عندنا ... كريم بكينا اذ بكينا الامانيا
 واشار كذلك الي قوة حجته، وعظيم دفاعه عن مصر في ايجاز:
 فليتك اء اعيبت كل مساحل ... قنعت فلم تعي الطبيب المداويا
 وليتك اذ ناضلت عن مصر لم تفض ... مع الحبر قلبا يعلم الله غاليا   فهو لا ينطلق علي سجيته، ويخيل اليك انه يمشي بحذر، خاءفا يترقب فثمة الانجليز وثمة القصر، وكلاهما غير راض عن مصطفي كامل، وهو شاعر يدين للقصر بالولاء كما ينطق بذلك ديوانه الذي يغص بقصاءد المديح يرجيها في كل مناسبة للخديو، ولكنه كان علي كل حال اجرا من شوقي في هذه المناسبة، ولعل جراته اتت من انه كان قد اعتزل الخدمة واصبح لا يخشي باس الانجليز.
 ثم تمر مصر احداث، ويطوح الانجليز بعباس، وياتي السلطان حسين كامل بعد اعلان الحماية، فيهنءه ولكنه كان اشد وطنية من صاحبيه حافظ وشوقي، فلم يشر الي الانجليز اي اشارة، ولم يدع الي التعاون معهم، او يثن عليهم، بل اكتفي بان هناه، وذكر ان الامارة لم تزل في اهلها، وانهم يتناوبون العرض ماجدا بعد ماجد، وان اهل مصر لا يزالون علي الود القديم. الي غير ذلك من المعاني التي تقال في مثل هذه المناسبة:
 ان الامارة لم تزل في اهلها ... شماء عالية القواعد والذرا
 والتاج مقصورا عليهم ينتفي ... منهم كبيرا للعلاء فاكبرا
 والعرش ان اخلاه منهم ماجد ... ذكر الاماجد منهم وتخيرا 
 عزي عن العباس انك عمه ... واجل من ساس الامور ودبرا
 ولكنه يفضل "حسينا" بعد ذلك علي "عباس"، ويحتج لاختياره، ولو انه اكتفي بما قاله في البيت الاخير، لكان خيرا له؛ لان عباسا حظي منه بمدح شتي، ورفعه فيها الي السماكين، وكان واجب الوفاء يدعوه الا يذم صاحبه الذي مدحه بالامس، والا يدعو الناس للشكر علي ان جاء حسين بدلا منه:
 والبيت "بيت محمد" قد شاده ... لبنيه لم يستثن منهم معشرا
 والعم اكبر حكمة ودراية ... بالامر لو ان المكابر فكرا
 حال اذا نظر الاريب جمالها ... شكر الاله وحقه ان يشكرا
 وهذا التقلب في المديح يدل علي ان الشاعر لم يكن صادقا في مديحه لعباس او حسين، وانما يدل علي انه كان مع الحاكم ايا كان، شان معظم شعراء المديح   الذين لا يصدرون في شعرهم عن عاطفة جياشة صادقة وانما يصدرون عن مراءاة ونفاق ورغبة في الحظوة والمكانة لدي ولي الامر ايا كان خلقه ووطنيته.
 هذا هو اسماعيل صبري، كان وطنيا صادقا ولكن في هدوء وحذر، يريد الاصلاح والرقي لقومه عن طريق التعليم والنهضة الصحيحة، ويخشي التيارات السياسية المتلاطمة الامواج، ولا ادل علي وطنيته ومنهجه من قصيدته التي يقول فيها علي لسان فرعون مخاطبا مصر والمصريين محرضا اياهم علي النهوض، تلك القصيدة التي مطلعها:
 لا القوم قومي ولا الاعوان اعواني ... اذا وني يوم تحصيل العلا واني
 والتي يقول فيها:
 لا تقربوا النيل ان لم تعلموا عملا ... فماءه العذب لم يخلق لكسلان
 ردوا المجرة كدا دون مورده ... او فاطلبوا غيره ريا لظمان
 وسنعود اليها فيما بعد ان شاء الله.
 اما محمد عبد المطلب فقد تمثلت فيه الوطنية المصرية الصحيحة، خاض غمارها بحماسة وعنفوان وصدق، لا يبالي بما يصيبه من جراء حمساته او عنفوانه، ولقد نمي هذه الوطنية في نفسه عاملان قويان: اولا، نشاته البدوية العربية، وفي العرب اباء وشمم، وانفة من الظلم، ونزع الي الحرية، وفي البداوة الصرامة والقوة والعنفوان والصراحة، والعامل الثاني نشاته الدينية وتدينه، والاسلام يدعو الي العزة والكرامة والسيادة. فلا يدع اذا راينا الشيخ محمد عبد المطلب وطنيا متدفق الوطنية، متطرفا منذ ان اشتعلت الثورة المصرية سنة .
 ولكن قبل ان نعرض شعره السياسي في الثورة نعود الي الخلف قليلا لنري موقفه من تركيا والانجليز قبل الحماية وبعد ان اعلنت. لم يكن الشيخ محمد عبد المطلب تركي النزعة، ولا يمت الي الاتراك بجنس ولا نسب، ولا مقربا من الامير او حاشيته، ولا هو من كبار الموظفين الذين يرجون الخير من الاتراك   لقبا او منحة، ولم يك في اواءل هذا القرن شاعرا مشهورا، بل كان مدرسا في احدي قري الصعيد؛ ولذلك كله لا نراه يعني بتوجيه المداءح للخليفة بتركيا؛ ولا يشعر كما شعر كل مسلم محب لعظمة الاسلام، وقوة دولته، وليس لعبد المطلب في ديوانه الا قصيدة واحدة رفعها الي عبد الحميد بعد ان اعلن الدستور سنة ، وعم الفرح جميع الاقطار الاسلامية، وامل الناس خيرا في عبد الحميد وفي دور الخلافة، فقد صور في هذه القصيدة الظلم الذي كان يرزح تحته الاتراك، وكاد يءدي بالدولة كلها الي هوة سحيقة ما لها من قرار، وذلك حيث يقول:
 يا عيد حي وانت خير نهار ... "عبد الحميد" بدولة الاحرار
 ملك اقام علي الخلافة منهم ... حرسا وقاها دولة الاشرار
 من بعد ما كاد الزمان يحلها ... بالجور دار مذلة وبوار
 يخشي البرء ويامن الباغي الردي ... والجار ماخوذ بجرم الجام
 عهد مضي لا عاد كبل دولة ال ... اسلام في الاغلال والاصار
 فرمت مقاتلها يد الاطماع من ... دول كلفن بحب الاستعمار
 وتراه ينهء الطيارين التركيين حين وصولهما الي مصر لاول عهد الناس بالطيران، علي انهما قوة للاسلام:
 طير السلام بطاءر ال ... اسلام والاسد المزير
 يا طاءر الاسلام يهفو ... بالعواصم والثغور
 يختال في الملكوت زهوا ... فوق امنة العنبر
 احييتما ميتا من ال ... امال في قلب كبير
 الي ان يقول:
 يا دولة الاسلام هبي يا ... كواكبه انيري
 مدي جناحيه علي ... النسرين والشعري العبور
 فلعل داءرة تج ... د عهود بعد الدثور   ويقول في انتصار الاتراك علي اليوانان في سقاريا، معبرا عن الشعور الاسلامي حينذاك:
 هذا مقامك شاعر الاسلام ... فقف القريض علي اجل مقام
 عادت صوار منا الي امادها ... من بعد ما ظفرت بخير مرام
 ويقول في حرب طرابلس التي ارادت بها ايطاليا ان تنتزع تلك الولاية العربية الاسلامية من تركيا سنة ، وهبت مصر تشد ازر الترك، وتسعف جرحي الحرب، وترسل المال والزاد، وكان المصريون ينظرون الي هذه الحرب علي انها حرب ضد الاسلام، وضد دولة الاسلام، وانهم طرف فيها:
 هي اليهجاء كم طحنت قرونا ... وكم صحنت حوادثها قرونا
 ويقول فيها مخاطبا الطليان:
 خرجتم من منازلكم بغاة ... علي اوطاننا تتغلبونا
 غداة ملاتم الدنيا صياحا ... به بين الازقة تهتفونا
 واقلقتم ملوك الارض لما ... برزتم تبرقون وترعدونا
 ويقول مخاطبا ملوك اوربا:
 بغت روما فلم نسمع نكيرا ... ولو شاء واسمعنا المنتكرينا
 وان تغضب ذيادا عن حياض ... لنا هدمت اذا هم يسخطونا
 ملوك الغرب ما هذا التعامي ... وما للحق بينكم مهينا
 يساق ضعافنا للموت بغيا ... وانتم تسمعون وتبصرونا
 ويقول في هذه الحرب قصيدة اخري يحرض فيها المسلمين علي التطوع والجهاد مع اخوانهم اهل طرابلس:
 بني امنا ابن الخميس المدرب ... واين العوالي والحسام المذرب؟
 واين النفوس اللاءكن اذا دعا ... الي الله داعي الموت في الموت ترغب   ولكنا نراه لا ياس حين تسقط الخلافة، وتزول من تركيا بعد الحرب العالمية الاولي اذا انقطعت الصلة التي كانت تربط مصر بتركيا، ولم يشعر نحوها كما كان يشعر من قبل.
 ونري عبد المطلب يثور ويغضب حين تعلن بريطانيا الحماية علي مصر، وتتعسف في تسخير المصريين لخدمة الجيوش المحتلة، وتسوقهم كالانعام لخدمة جيوشهم المحاربة، وتصادر ارزاقهم، وتحكمهم بيد غليظة اثمة: كان صريحا عنيفا، ولم يخش باسا، ولا عنتا؛ وكان هو الصوت الادبي المدوي الذي ثار وغضب، فمن ذلك قوله مشيرا الي من نفتهم سلطة الاحتلال:
 وما ملهم فيها ثواء وانما ... نجو بالنوي من ظلم ارعن احمق
 يناديه فينا قاءد الجيش قومه ... وما قادهم الا الي شر مازق
 تسعف بالاحكام غير موفق ... وما ظالم في حكمه بموفق
 فكم ساق من مصر الي الموت فتية ... زهاها الصبا في عنفوان وريق
 جموع كارجال النعام تلفها ... يد القهر للاجال من كل منعق
 له عصب في غورها وصعيدها ... تخيير ابناء الشباب تنتقي
 ومن لم يسقه السوط والسف ساقه ... الي حيث شاءوا جهد عيش مرمق
 ففي كل بيت صوت ثكلي مرنة ... وتحنان باك بالاسي متمنطق
 ويقول منها في الحماية:
 دجت يوم اعلان الحماية شمسه ... فيالك من يوم علي مصر اورق
 به لقحت سود الليالي فليته ... قضي في بطون الغيب لم يتخلق
 ويقول في المحتل الغاصب وسيرته بمصر:
 يري نفسه فوق القوانين بيننا ... متي ما نذكره القوانين يحنق
 يبيح غدا ما حرم اليوم بالهوي ... لغير الهوي في حكمه لم يوفق
 الاهة جبار وامرة خاطل ... وتدبير اعمي في الحكومة احمق
 يقرب خوانا ويرفع جاهلا ... ويسعد اشقاها ويشقي بها التقي
 اذا ما مضي هذا اتي ذلك بعده ... علي النهج لم يعدل ولم يترقرق   وهي قصيدة كل بيت فيها ينطق عن شعور متقد، وصراحة تامة في كشف عورات الانجليز وسوءاتهم، وسوء سيرتهم بمصر، وما لاقت علي ايديهم من الذلة والمهانة والجهل:
 وبالعلم سل دنلوبهم لم لم يدع ... ذواقا من العرفان للمتذوق
 واغلب الظن انه لم ينشرها غب اعلان الحماية؛ لانها اشتملت علي حوادث الحرب كلها حتي انتهت. وربما كان قد بداها يوم اعلان الحماية، وساير بها حوادث الحرب حتي وضعت اوزارها. ثمة قصيدة اخري قالها حين نفت سلطة الاحتلال اعضاء الوفد المصري وعلي راسهم سعد زغلول. وهي تدل علي جراة وباس لم يتاتيا لشاعر مصري قبله، قيلت، الثورة المصرية في عنفوانها، لتزيدها ضراما، وتءجج في كل نفس نارا وسخطا علي المحتل الذميم الذي تنكر لمصر بعد ان ساعدته علي انتصاره، وسخر كل شء فيها من مال ورجال ليحرز هذا النصر، ولكن لا عجب فهذا شان الانجليز داءما؛ وما وعودهم في خلال الحرب العالمية الثانية لمصر وغيرها من البلاد التي رزءت بهم ببعيدة عنا فلما انتصروا انكروا وعدهم وعادوا جشعهم الاستعمار، ولم تتخلص مصر من بلاءهم الا بعد ان ارغموا علي وعودهم وعاودهم جشعهم الاستعماري، ولم تتخلص مصر من بلاءهم الا بعد ان ارغموا علي ذلك ارغاما. بيد انا لم نجد بعد الحرب العالمية الثانية شاعرا مثل عبد المطلب يذكرهم بوعودهم، وبما قدمت مصر لهم من خدمات، حيث يقول:
 ايها الساءرون بالوفد مهلا ... خبرونا عن وفدنا اين ولي
 مر عهد الهوان لا عاد عهد ... كان ويلا علي البلاد وخبلا
 مر عهد الهوان كم جر فيه ... اهل مصر بالضيم قيدا وغلا
 ويقول فيها مخاطبا اللورد اللنبي:
 ايها القاءد المدل علينا ... قاتل الله من علينا ادلا
 ما لمصر تجزي جزاء سنمار ... لديكم وبالدنية تبلي
 واراكم لولا بنيها سقيتم ... من حياض المنون علا ونهلا
 ساءلو الشام هل بغير بنينا ... جبتم الوعر من فلسطين سهلا   او مددتم بغير ابناء مصر ... في بلاد العراق للفوز حبلا
 انسيتم في مصر ما منحتكم ... من هبات ما جاوزت بعد حولا
 ام نسيتم ابناءها يفتك المو ... ت بهم فيا لوغي وباء وقتلا
 الي اخر هذا الشعر العلوي الذي لم نسمع مثله من حافظ، او شوقي، او صبري او غيرهم من شعراء ذلك الجيل. الذين عاصروا الثورة، وراوا حماسة الامة الفياضة، وامالها العريضة تحثهم علي الجهاد والموت.
 وظل عبد المطلب علي صراحته تلك طوال الثورة، فاذا اشتد الانجليز وطغوا، واحكموا الرقابة علي القول والنشر، احتال للتعبير عن اماله وعن شعوره الوطني، بالرمز كقصيدته علي لسان عصفور في قفص وغيرها من القصاءد، واذا عاد "سعد" من المنفي استقبله بقصيدة وطنية راءعة. ويموت محمد فريد فيرثيه رثاء الوطني الحزين الذي يعرف فضله علي القضية المصرية، وانه كان في الرعيل الاول من المجاهدين الذين صلوا بنار الاحتلال، وضحوا بالاموال، وبالراحة والامن في ظلال الوطن، واثروا النفي والغربة في سبيل مبدءهم.
 ما انكرت مصر ابنها فنبت به ... ولكنه دهر علي الحر يجنف
 ويقول معبرا عن شعور "فريد" حين فارق مصر:
 حرام علينا ارضها وسماءها ... الية من لا يمتري حين يحلف
 ويا فلك باسم الله مجراك اقلعي ... فاما الردي او ينصف النيل منصف
 ويقول عن جهاده:
 عرفنا له بر الوفي بعهدها ... اذا خان قوم عهد مصر فلم يفوا
 افاض عليها نفسه بعد ماله ... وما بهم عنها متاع وزخرف   ويقول حين اعتدي الجنود الانجليز علي قرية العزيزية ومثلوا باهلها تمثيلا شنيعا وساقوهم رجالا ونساء الي العراء، واضرموا النار في القرية وعبثوا بشرف النساء، وقتلوا كثيرا من الرجال:
 يا مصر ما بال الاسي لك حالا ... لو ان مفجوعا يرد سءالا
 ما عهد ولسن اين ولسن؟ وهل دري ... انا بمصر نكابد الاهوالا؟
 امن العدالة عنده ان يبتلي ... شعب يريد بارضه استقلالا؟
 ما بال ابناء الحضارة اوغلوا ... في ارض مصر نكاية ونكالا
 الي ان يقول واصفا تلك البشاءع:
 ما لي اقلب ناظري فلا اري ... في مصر غير نوادب وثكالي
 ودم يعز علي ابيه مسيله ... عبثت به ايد هناك فسالا
 وعزيز قوم في الحديد مصفد ... سيم الهوان وحمل الاثقالا
 يسعي الي دار الاسار وحوله ... نذر المنايا بندقا ونصالا
 ولرب وجه بالجمال عرفته ... لم تبق فيه الحادثات جمالا
 تلك العقاءل يرتمين مع الظبا ... مستقبلات للردي استقبالا
 واري ابن "لندن" نحوهن مصوبا ... بيض الظبا متوثبا مختالا
 وارحمتاه لقرية مفجوعة ... والليل يرخي فوقها اسدالا
 محزونة خبا القصاء لاهلها ... تحت الظلال وقعية ونكالا
 من غادة غال البغاء عفافها ... فكبي الحجاب عفافها المغتالا
 وهي قصيدة طويلة تصور ابياتها في اتقان بارع، وعبارات تثير العبرة، وتجلب الشجن هذه الحوادث المفجعة وتصرخ بالظلم، وتنطق بايات الوطنية، وتحض علي الثورة في جراءة وصراحة حتي ينكشف هذا الكابوس، وينجلي ذلك البلاء.



 ولم يترك عبد المطلب اي حادثة من حوادث الثورة من غير قصيدة رنانة يترجم فيها عن شعور الشعب، وشجعه علي الجهاد، ولا نراه يصمت بعد ان تهدا الثورة قليلا، ويءلف وفد المفاوضات، بل يترقب المصير، ويخشي ان يعصف دهاء الانجليز بما ضحي الثوار من اجله، فاذا عاد عدلي يكن من مفاوضاته مخفقا، لم يكن لمكر الانجليز وخبثهم ويفرط في حقوق البلاد، اقام الناس حفلا يكرمونه علي تمسكه بحقوق مصر وسارع عبد المطلب ينظم قصيدة يثبت بها القلوب القلقة، ويءيد بها تمسك البلاد بحقها الكامل، وانشدها في الحفل مهنءا عدلي علي موقفه هذا، وفيها يقول:
 زعموا سفاها ان وحدتنا ... امست حديثا في الوري كذبا
 لا والدم الغالي تسيل به ... فوق التراب اسنة وظبا
 لا واتحاد الامتين جري ... بين الممالك اية عجبا
 لا والحسان البيض حاسرة ... والموت يحجل حولها شعبا
 لا والشباب النضر في لجب ... يستعذب التعذيب والعطبا
 ما ان اصاب بني ابي وهن ... ان المفرق بيننا كذبا
 ابناء مصر جميعهم بطل ... دب لنصر بلاده انتدبا
 وقال بعد ذلك في الدستور، واول اجتماع لنواب الامة، وفي مقتل السردار، وفي الاعتداء علي سعد زغلول، وفي استقالة وزارة سعد عقب مقتل السردار، وفي غير ذلك من المناسبات الوطنية العديدة. وكل شعره الوطني يرمي الي الاستمرار في الجهاد، ووحدة صفوف الامة، ومناواة الانجليز في شدة وصرامة حتي تنال حقوقها كاملة. وله نشيد وطني قوي يتقد حماسة.
 ومثل هذه النغمات العلوية لم يجرء سواه من شعراء طبقته علي ترديدها الا محرم والكاشف، وعبد الملطب يقف بينهم متميزا في هذا الميدان، وقد شغل   الشعر السياسي جزءا غير قليل من ديوانه وكان به لسان الشعب المجاهد، والمعبر عن الامه واماله في صراحة وقوة وجزالة.
 اما خليل مطران فقد اتخذ مصر دار اقامة منذ سنة ""، وقد كانت مصر تتمتع بشء من الحرية الصحفية في تلك الحقبة، علي نحو ما ذكرنا انفا، وقد هاجر اليها كثير من احرار السوريين الذين فروا من الجو الخانق المخيم علي شتي الولايات العثمانية، ويجثم فوقه شبح الاستبداد الحميدي؛ وقد كان هءلاء المهاجرون فريقين، منهم من يدعو الي الجامعة الاسلامية. ويبغي الاصلاح لتركيا حتي تنهض البلاد العربية التابعة لها وتساير موكب الزمن، وكان اكثر هءلاء من المسلمين، وقليل من المسيحيين، ومنهم من اظهر بالغ سخطه علي الاستبداد الحميدي، ومصادرة الحريات، ومقاومة النزعات الاستقلالية في البلاد؛ واغلب هءلاء من السوريين والمسيحيين.
 ولكن مصر كما علمت فيما سبق كانت تشايع تركيا، ولا تتدعو الي الانفصال عنها لاسباب عدة ذكرناها في موضعها، ولذلك كل الاتجاه العام حتي بين السوريين انفسهم هو عدم تحدي الشعور المصري. وكان خليل مطران من اولءك الذين اضطروا الي مغادرة بلادهم هربا بحريتهم، وعاش في فرنسا ردحا من الزمن، ولكنه وجد عنتا من الفرنسيين بتحريض سفير تركيا، ووقف مترددا بين النزوح الي الغرب الي "شيلي" او الرجوع الي الشرق، وفيه مصر مباءة الاحرار، ومثواهم الامين، وقد تغلب حبة للعمل في ميدان الاصلاح فاثر الهجرة الي مصر واتخذها دار اقامة، وشارك في تحرير الاهرام، وقد دلت كتاباته الصحفية، وقصاءده التي قالها في تلك الحقبة علي انه لم يكن من الثاءرين ضد تركيا الداعين الي الانفصال عنها، وانما كان يرجو لها الخير والاصلاح، وكان يدعو الي الجامعية العثمانية مع الداعين، وهو يقول من قصيدته "فتاه الجبل الاسود":
 طغت امة الجبل الاسود ... علي الحكم فاتحها الايد   فيها ويقول:
 وما الترك الا شيوخ الحرو ... ب ومر تضعوها من المولد
 اذا القحوها الدماء فلا ... نتاج سوي الفخر والسءدد
 سواء علي المجد ايا تكن ... عواقب اقدامهم تمجد
 وقد فرح كما فرح المسلمون قاطبة باعلان الدستور العثماني، وانشد في حفل اقيم بفندق "شبرد" ابتهاجا بهذا الحادث الذي كان يعد عظيما حيذاك، والذي رايت ان شعراء مصر وغير مصر قد هللوا له وكبروا، واثنوا علي عبد الحميد الطاغية؛ لانه منح قومه الحربة، وهم جند الخلافة والذادة عن حماها، فقال مطران مع القاءلين:
 يا ايها ذا الوطن المفدي ... تلق بشرا وتمل السعدا
 يا عيد ذكر من تناسي اننا ... لم نك من ابقة العبدي
 كنا علي الاصفاد احرارا ... ان الرزايا الزمتنا حدا
 وقال من قصيدة اخري، يصف فيها كيف تم هذا الانقلاب، وكيف جاهد احرار تركيا حتي قضوا علي عهد الاستبداد، وما شعور النازحين من ديارهم هربا بحريتهم يوم اعلن الدستور، الي غير ذلك من المعاني التي اوحي بها هذا الحادث:
 حييت خير تحية ... يا اخت شمس البرية
 حييت يا حرية
 الشمس للاشباح ... وانت للارواح
 كالشمس يا حرية
 كوني لنا عهد سعد ... وعصر فخر ومجد
 يدوم يا حرية
 ويقول عن المهاجرين الذين فروا من الاضطهاد التركي :
 من الجياع الظماء ... القتهم الداماء   في كل ارض قصية
 اشتات جاه ومجد ... ضموا لاشرف قصد
 قامت به عصبية
 ويقول مخاطبا عبد الحميد:
 عبد الحميد اصبتا ... بما اليه اجبتنا
 بنيك من امنية
 لا ضير فيها عليكا ... والخير منها اليكا
 يعود قبل الرعية
 ما شارك الملك امه ... في الحكم الا اتمه
 بحكمة وروية
 وقد تالم العرب بعامة، والمسلمون بخاصة، حين اعتدي الطليان علي طرابلس المسكينة وارادوا انتزاعها من يد الدولة العثمانية وتصدي لها جنود الاتراك، وهب الناس في كل قطر اسلامي يدعون لمساعدتهم، واغاثة الجرحي واسعافهم، فقال داعيا الي اعانة اهل طرابلس، مصورا ما وصلوا اليه من البءس والفاقة، وما ذاقوه من حر الحرب، وما ارتكبه الطليان من فظاءع:
 وارحتاه لقوم فارقوا النعما ... من غير ذنب لهم واستقبلوا النقما
 لولا بشاشة ايمان تثبتهم ... تخيروا دون تلك العيشة العدما
 ما حال ام لها طفل بجانبها ... غير المدامع في يوميه ما طمعا
 ورضع وجدوا الاثداء لاذعة ... كالجمر فانفطموا واستنكروا الحلما
 وغانيات اباحتها الخطوب فلو ... لم تعصم النفس ساء الفقر معتصما
 ويقول في تلك الحرب كذلك، عاتبا علي المتقاعسين عن نصرة تركيا ونصرة اهل طرابلس:
 صدقت في عتبكم او يصدق الشمم ... لا المجد دعوي ولا اياته كلم
 يا امتي حسبنا بالله سخرية ... منا، ومما تقاضي اهلها الذمم
 ان كان من نجدة فينا تفجعنا ... فليكفنا ذلنا، وليشفنا السقم   لا تنكروا عذلي هذا فمذرتي ... جرح بقلبي دام ليس يلتءم
 نحن الذين ابحنا الراصدين لنا ... حمي به كانت العقبان تعتصم
 وفيها يقول محييا الترك وشجاعتهم:
 ابناء "عثمان" حفاظ وقد عهدوا ... تاريخ "عثمان" فيه الفتح والعظم
 هم الحماة لاعلاق الجدود فلن ... يرضوا بان ينثر العقد الذي نظموا
 اما موقفة حيال الاستعمار الانجليزي، والاحزاب قبل الحرب الاولي، فقد كان من اول الامر، حذرا، يقف موقف الحيدة، خشية ان يميل به الراي الي جهة ما، فيتهم بمناصرتها، وقد اتخذ هذا الموقف لانه كان يشعر بانه دخيل في المحيط المصري، هذا الي محبته للعزلة وايثاره لها، وقد تجلي هذا الحياد في المقالات العديدة التي كان ينشرها في الاهرام، علي انه ما لبث ان خاض غمار السياسة المصرية، ومال مع الحزب الوطني، وناصر مصطفي كامل بقلمه؛ ولا شك انه ما قال في الترك ما قال، ولا سيما قصاءد في حرب طرابلس، وفي الدستور العثماني، الا وهو متاثر بسياسة الحزب الوطني، مع ما كان له من فكرة سابقة وجهاد قديم في سبيل الجامعة الاسلامية، ونلاحظ انه لم يمدح عبد الحميد، ويرفع اليه التهاني في الاعياد وغيرها، كما كان يفعل سواه من الشعراء، ولم يكن من المنتظر من مثل مطران، وهو الذي ترك وطنه هربا من الاضطهاد الحميدي، ولجا الي مصر ليتمتع بحرية الفكرة ان يمدح عبد الحميد الطاغية، بل ان له قصاءد رمزية حمل فيها عبد الحميد الطاغية مثل قصيدة مقتل "بزرجمهر"، والتي يقدم لها بقوله: "اشتهر كسري بالعدل وكان بلا نزاع اعدل ما يكون الملك المطلق في احكامه بلاده، فان كان ما وصفناه في هذه القصيدة احدي جنايات مثله في العادلين، فما حال الملوك الظالمين؟ ".
 ونلاحظ انه في الفترة التي سبقت اتصاله بالحزب الوطني كان ولا شك يغالب شعوره نحو الانجليز، فقد وجد ان مصر في ذلك العهد تتمتع بحرية لم   يجدها في الشام، وان كرومر قد منح الصحافة شيءا من هذه الحرية، ولكنه كما ذكرنا كان يخشي ان يجاري بعض المهاجرين من ابناء وطنه في ميولهم الانجليزية كاصحاب المقطم مثلا؛ فيتهم بالميل لحزب من الاحزاب، ولذلك لا تجد له شعرا في كرومر، او في مدح السياسة الانجليزية بمصر، وانما قد انتهز فرصة وفاة الملكة فيكتوريا فرثاها بقصيدة اثني فيها ثناء جما علي ابناء التاميز، واشاد بقوتهم وعظمتهم كما رثاها حافظ ابراهيم حين كان متاثرا بسياسة استاذه الشيخ محمد عبده. وفي تلك القصيدة يقول مطران:
 بنوك فروع للعلي واصول ... وملكك ما للشمس عنه اقول
 وسعدك في الامثال سار ولم يكن ... له في سعود المالكين مثيل
 ويظهر ان طبيعة مطران كانت ميالة الي الوطنية الصادقة، ولا شك ان مصر والشام كانتا في حالتين متشابهتين في جهاد كل منهما في سبيل الحرية، فكان يجد في الوطنية المصرية صدي لما في نفسه من نزعة للحرية ومتنفسا لاماله كبتت يوما ما، وقد وجد في مصطفي كامل زعيما قويا، ومجاهدا صادقا الجهاد، لا يدخر مالا، او شبابا، او حياة في سبيل مبدءه، فناصره، فنجد له قصيدة قالها في افتتاح مدرسة مصطفي كامل وقد تحولت الي كلية، ولما مات مصطفي كامل رثاه مطران، وقد قدم لقصيدته في رثاءه حين نشرها بالديوان في الطبعة الاولي بقوله: "مصاب الشرق في رجله المفرد، وبطله الاوحد، مصطفي باشا كامل، ايتها الروح العزيزة، ان في هذا الديوان الذي اختتمه برثاءك، نفحات من نعماءك، ودعوات من دعواتك، فالي هيكلك المدفون بالتكريم، تحية الاخ المخلص للاخ الحميم، ووداع المجاهد المتطوع للقاءد العظيم".
 وهي قصيدة جمعت معاني جمة، فمن اظهار لما بلغه المصاب من نفوس المصريين بخاصة والشرقيين بعامة، لفقدهم هذا الامل المرجي، والصوت الذي   اتي بعد ان رجف المرجفون بان بلاد العروبة والاسلام تغط غطيطا عميقا، ولا تهفو الي الحرية فدوي في الخافقين، واشادة بعظمة الاسلام، وانه دين الحضارة والعزة، وان دفاع مصطفي عنه كان دفاعا حقا عن دين اهل للسيادة، وان مثل مطران في نضج عقله لا يسعه الا ان ينبري للدفاع عنه:
 ولعل حرا لا يدين به انبري ... ليذود عنه خصمه المتعسفا
 قد كان للاسلام عهد باهر ... نلنا به هذا الرقي مسلقا
 ملا البلاد انارة وحضارة ... ومني السماحة عوده مستانفا
 ويذكر فيها جهاد مصطفي في سبيل مصر، ويبين مواقفه الخالدات الباهرات:
 مصر العزيز قد ذكرت لك اسمها ... واري ترابك من حنين قد هفا
 وكانني بالقبر اصبح منبرا ... وكانني بك موشك ان تهتفا
 مصر التي لم تحظ من نجباءها ... باعز منك، ولم تعز باحصفا
 مصر التي لم تبغ الا نفعها ... في الحالتين ملاينا ومعنفا
 مصر التي غسلت يداك جراحها ... بصبيب دمعك جاريا مستنزفا
 مصر التي كافحت لد عداتها ... متصدرا لرماتها مستهدفا
 مصر التي سقت الجيوش مناقبا ... ومني لتكفيها المغير المجحفا
 مصر التي احببتها الحب الذي ... بلغ الفداء نزاهة وتعففا
 ثم يشيد بخلق مصطفي كامل، وقوة قلمه محررا في صحفه العديدة، وبقوة لسنه، وشدة عارضته، حين يحاج خصوم مصر، ويفحمهم بالادلة المقنعة، والبراهين الساطعة، بحرارة ايمانه وقوة يقينه.
 يحيي حرارتها ويهدي نورها ... متماهل الاشراق او متخطفا
 تالله ما انت الخطيب وانما ... وقف القضاء من المنصة موقفا
 عن نقطة تقع الصروف مواعظا ... وكامره امر الزمان مصرفا
 الي غير ذلك من المعاني الجليلة، ولا ينسي الغرس الذي وضعه مصطفي بيده في تربة مصر، وتعهده حتي نماه وكيف يجب علي خلفاءه من بعده، بل   علي المصريين اجمعين ان يحافظوا عليه حتي يءدي اكله طيبا، الا وهو حرية مصر كاملة.
 وقد ظل خليل مطران علي تعاقب السنين يحفظ عهد مصطفي كامل، ويشيد بذكراه وله في سنة  قصيدة القاها في ذكري مرور عام علي وفاة حافظ ابراهيم، ضمنها وصفا راءعا للنهضة القومية، التي كونت حافظا، وكيف ان هذه النهضة هي عرس مصطفي كامل وكيف تعهدها بجهاده الي ان مات، وبموته كانت الاية التي تم بها استقرارها، وفيها يقول عن حافظ معللا نبوغه في الوطنيات:
 ما تجلي نبوغه كتجليه ... وقد هب مصطفي للجهاد
 يوم نادي الفتي العظيم قلبي ... من نبا قبله بصوت المنادي
 ووري ذلك الشعور الذي كان ... كمينا كالنار تحت الرماد
 يتجلي هذا الشعور كذلك في مراثيه لرجال الحزب الوطني فيرثي محمد ابو شادي وينوه بجهادها معا في سبيل مصر، وما لا قيا من عنت وارهاق:
 زمان قضينا المجحد فيه حقوقه ... ولم نله عن لهو ورشف رضاب
 محضنا به مصر الهوي لا تشويه ... شواءب من سءل لنا وطلاب
 فداها ولم يكربه ان جار حكمها ... فذل محماميها وعز محاب
 فكم وقفة اذ ذاك والموت دونها ... وقفنا وما نلوي اتقاء عقاب
 وكم كرة في الصحف والسوط مرهق ... كررنا وما نرتاض غير صعاب
 ويرثي الشيخ عبد العزيز جاويش فيزفر زفرة حارة، ويبكي زمن الجهاد، والايام التي صحب فيها هءلاء الكرام الاعزة فيقول:
 طيبوا قرارا ايها الاعلام ... وعلي ثراكم رحمة وسلام
 مصر التي متم فداها اصبحت ... وكانما فيها السرور حرام
 ذهب الاعزة "مصطفي" ورفاقه ... ما كاد يخلو من شهيد عام   ويرثي علي فهمي كامل، ويرثي امين رافعي، ومحمد فريد، وغيرهم من اعلام الحزب الوطني، بل يءيد الاحياء منهم في المعارك السياسية بعد اعلان الدستور، وها هو ذا يءيد الاستاذ محمد محمود جلال من رجال الحزب الوطني في حملة انتخابية، ولم يءيده سواه.
 يا من حمدت به اختبا ... ري في اختباري للصحاب
 وهكذا يظهر مطران في شتي الماسبات وفاءه للحزب الوطهني ورجاله، ولعل هذا ناشء من ان عهد جهاده مع الحزب الوطني كان في ايام الشباب، وهي عزيزة الذكريات؛ ومن انه وجد فيه تطرقا في الوطنية يشبع نهم نفسه التي حرمت الجهاد في موطنها الاصلي.
 وقد اكرمت مصر مطران، واحتفت به واثره الخديو عباس عبد وفاة مصطفي كامل بالعناية والرعاية؛ فساعده في شغل منصب الامين المساعد بالجمعية الزراعية بعد ان افلس علي اثر مضاربات في السوق المالية، وشكا حاله في عشره. وانعم عليه بالوسام المجيدي الثالث في اغسطس سنة ""، وقد اوعز الي اسماعيل "باشا" اباظة الذي اشتهر بادبه وباتصاله بالادباء في ذلك الوقت؛ وفي ان يوحي للادباء المصريين والسوريين باقامة حفل يكرمون مطران، وقد اقيم هذا الحفل في ابريل سنة  تحت رعاية الخديو عباس، وناب عنه فيه الامير "السابق" محمد علي، واثني علي مطران ثناء جما، واغدق عليه الشعراء المصريون المشهورون جليل الثناء، فكرمه شوقي وحافظ واسماعيل صبري واحمد نسيم وغيرهم، وما قاله الامير "السابق" محمد علي في حديثه له: "قد عرفت مطران من عهد والدي حتي الان، فرايته امتاز بانصرافه كل هذا الزمان الي المحافظة علي خطة ولاء مستقيمة لم يحد عنها كل حياته القلمية   في مصر، وهذا الثبات علي المبادء والاخلاص الداءم لمصر والمصريين هو فضيلة يجب اعتبارها واكرام المتحلي بها".
 وقد كان لعطب عباس عليه اثر في شعره فمدحه باكثر من قصيدة. ولكنه بعد ان خلع عن العرش لم يذكره مطران بكلمة خشية سلطة اللاحتلال، وقد مرت فترة الحرب العالمية الاولي، وما عانته مصر في خلالها من عسف وظلم، وهو صامت لا يتكلم، فلما اضطرمت نار الثورة المصرية، وظهرت علي مسرح السياسة وجوه جديدة، خص منها بالمحبة والثناء سعد زغلول، وان لم يكن له في الثورة وحوادثها الدامية، وظلم المحتل الغشوم وجبروته اي كلمة واول صوت نسمعه له هو تحية "سعد" حين عودته من سيشل بقصيدته التي مطلعها:
 خفت لطلعة وجهك الاعلام ... ومشت تحيط بركبك الاعلام
 ولكنه يقف بعد ذلك من الحوادث المصرية موقفه الاول، وهو الحياد، والترقب؛ لانه ثمة احزابا، وانشقاقا في الصفوف، ويخشي ان يتهم بالميل لهذا الحزب او ذاك فيجني عليه هذا الاتهام، والحزبية في مصر قاسية لا تغفر للمرء حسن ماضيه، وعظيم بلاءه في سبيل بلاده، وتراه يرثي زعماء الاحزاب قاطبة: ثروت، وعدلي، وسعد، ولا يقول الا في الامور الوطنية العامة كتمثال نهضة مصر، وعيد الجلاء، وتمثال سعد، وتمثال مصطفي كامل وما شابهها، وانصرف الي العمل في خدمة المسرح المصري، مديرا للفرقة القومية، وعكف علي قول الشعر الخالد.
 وثمة شاعر اخر يمثل لونا في السياسة والشعر غير الوان هءلاء الذين ذكرناهم، وهو ولي الدين يكن، اهمله مءرخو الادب والنقاد المصريون، فلا يعرف عنه الناس الا قليلا؛ وذلك لانه لم يكن ذلك الوطني المصري المخلص، بل كان من حزب الاحتلال، ورجال كرومر.



 وكان ولي الدين اول امره من دعاة الجامعة الاسلامية، وممن يعني بشءون تركيا، اكثر من عنايته بشءون مصر، ويدعو لتاييد حكومتها، ويدافع عن عبد الحميد ورجاله ولما رحل الي تركيا فيما بين عامي ، ، واقام بها ثمانية اشهر غمره فيها عبد الحميد بعطفه ورضاه، وانعم عليه بالمرتبة الثانية، ولكنه شاهد في اثناء مقامه الفساد الذي عم الاداة الحكومية التركية، والعسف والاضطهاد للاحرار، والوشاية، والرشوة، فرجع الي مصر حانقا ساخطا علي هذا الفساد. داعيا الي الاصلاح، وانشا جريدة الاستقامة في سنة ، وجعلها اللسان المعبر للاحرار المهاجرين الي مصر والذين تمتلء قلوبهم غيظا وموجدة علي ما لاقوا وما تلاقي اوطانهم من ظلم عبد الحميد، وعدوان رجاله، فمنعتها الحكومة التركية بعد قليل من دخول ولاياتها، وصار يكتب في جريدة المشير والمقطم والقانون الاساسي.
 وكان عبد الحميد يجد كل الجد في استرضاء هءلاء الثاءرين، ويعدهم الوعود الخلابة، ويمنيهم بتحقيق الاصلاح المنشود، واعلان الدستور فدعا اليه ولي الدين فيمن دعا، فسافر الي الاستانة سنة ، وعين في مجلس المعارف الاعلي، ولكن ما لبث ان سءم تلك الحياة الفاسدة، فكان علي خصام داءم مع رجال الحكومة، واخذ يطعن عليهم جميعا في الصحف الاجنبية فنفي الي "سيواس" بالاناضول، وظل في منفاه الي ان اعلن الدستور سنة  فعفي عنه، ورجع الي مصر، ووجد في صمر "خليفة كرومر" يحوط هءلاء الساخطين علي تركيا بعنايته ورعايته، فاخذ ولي الدين بعد عودته يكتب في الاهرام والمقطم والمءيد والراءد المصري والزهور ثم انشا جريدة "الاقدام" في الاسكندرية سنة ، وعين كاتبا في وزارة العدل حتي سنة ، وبعد ان تولي السلطان   حسين عرش مصر لقي منه عطفا شديدا فعين كاتبا في الديوان السلطاني، ونعم بقربه، وخصه باحسن مداءحه.
 قال ولي الدين يكن في اول مقال له بجريدة المقطم بعد عودته من زيارته الاولي لتركيا، وشاهد عن كثب الفساد الشامل من الاداة الحكومية: "هذا قلم ارن القوس صاءب الرمية فلاجرينه حتي لا تبقي من دار الظلم لبنة علي لبنة، وبياض علي سواد، ولاسيرن قوارعه شربا في كل قاتم الاعماق، شاسع الاطراف، الي ان يقول نصير الحمية: لبيك، ونستريح واخواننا مما نحن فيه".
 واحتضنته الحكومة البريطانية كما احتضنت غيره من الساخطين علي تركيا، فازداد لها حبا، واصبح لا يذكرها الا بكل خير، ولا يذكر عميدها اللورد كرومر الا اشاد بفضله ونعته احسن النعوت، ودعاه مصلح مصر، وابا المصريين المشفق، قال في المعلوم والمجهول: "ولا اظن رجلا يشفق اللورد كرومر علي المصريين، فهو ابو حريتهم، ومصدر انصافهم، ومورد سعدهم الا انه كان يخدم من يحبونه".
 وكان من المناوءين لمصطفي كامل، ويري استعانته بسياسة فرنسا قبل الاتفاق الودي في سنة  خطا جسيما، بل يري ان فرنسا هي التي خلقت مصطفي كامل. ويري ان مصر ليست للمصريين بل هي للعثمانيين فقال عن عبد الله نديم: "وانما احدث الخلاف بيننا انه كان عدوا للعثمانيين، وهو من قدماء من يقولون: "مصر للمصريين" ونحن نقول: "مصر للعثمانيين" وعلي ان ولي الدين يريدها ولاية عثمانية محكومة بيد انجليزية.
 ولعلك تري من هذه الصورة الموجزة ان ولي الدين من الادباء الذين فسدت عقيدتهم الوطنية، والتوت افكارهم في طرق معوجة ونظروا الي الامور نظرة ساذجة، واغتر بالحرية الكاذبة التي منحها الانجليز للصحافة في مصر، مع انهم يريدون بينهم الفرقة ويمدون لهم في حرية القول وهو اهون الامور لديهم،   والقول ينفس عن المصريين، فلا يلجءون للفعل، ولما طال زمن الكبت في خلال الحرب العالمية الاولي وما قبلها، انفجر المرجل، وشبت الثورة.
 ولقد اردت بذكر شء عن ولي الدين يكن في هذا المقام ان اعطي صورة واضحة لتاثير السياسة في الشعر، وان واجبي وانا اءرخ هذه الحقبة الا اهمل ادبيا تعود الناس اهماله لانه انحرف عن جادة الحق. لقد نجح الانجليز بعض النجاح في جذب بعض الاقلام اليهم، وقد كاد حافظ ابراهيم الا يحظي بلقب شاعر النيل، وان يكون بوقا من ابواقهم، لولا موت استاذه محمد عبده، ولولا انه مصري فيه بقية من خير جعلته يستجيب لدعاة الوطنية الصحيحة. اما ولي الدين يكن فلم يكن مصريا كامل المصرية، وكان مصريا بالوطن والاقامة تركيا بالمولد والجنس والعاطفة، وكانت الحرية التي يدعو اليها حرية مصر وتمتعها باستقلالها التام خالصا دون الترك والانجليز، بل هي حرية القول، والخوض في تركيا والدعوة الي ان تظل مصر مفيدة بغلين. الغل التركي والغل الانجليزي، وهذا لعمري خلط في فهم الاشياء وتسميتها بغير اسماءها الصحيحة.
 كان بعد تركيا وطنه الصحيح، انه في مصر تركي مهاجر، ومصر ولاية تركية في نظره، وان تمتعت بشء من الحرية لوجود الانجليز بها فلهم منه الثناء، وهذا مجمل رايه السياسي، واستمع اليه يقول بعد عودته من تركيا لاول مرة يصور ما بها من فساد:
 يا وطنا قد جري الفساد به ... متي يرينا اصلاحك الزمن
 دفنت حيا وما دنا اجل ... ما ضر لو دافنوك قد دفنوا
 عز علينا "فروق" من قطنوا ... فيك فهم في العذاب قد قطعوا
 ولما قال شوقي قصيدته المشهورة:
 سل يلدزا ذات القصور ... هل جاءها نبا البدور
 بعد خلع السلطان عبد الحميد ، ورثي فيها حال السلطان المخلوع رد عليه ولي الدين يكن بقصيدة من الوزن والقافية، يندد فيها بحكم عبد الحميد   ويشمت به، ويقول في اولها مخاطبا شوقي وعاتبا عليه هذا الشعور الذي تنافي مع وجهة نظر المهاجرين:
 هاجتك خالية القصور ... وشجتك افلة البدو
 وذكرت سكان الحمي ... ونسيت سكان القبور
 وبكيت بالدمع الغري ... ر لباعث الدمع الغزير
 ولاهب المال الكث ... ير وناهب المال الكثير
 حلمي الثغور الباسما ... ت مضيع اهلة الثغور
 ويقول من قصيدة اخري متشفيا في عبد الحميد، شامتا به اشنع شماتة:
 نعم عبد الحميد اندب زمانا ... تولي ليس يحمده سواكا
 تولي بين ابكار حسان ... تعلق في غداءراها نهاكا
 جعلت فداءها الدنيا جميعا ... ومذ ملكتها جعلت فداكا
 وطال سراك في ليل التصابي ... وقد اصبحت لم يحمد سراكا
 اما عن ولاءه للانجليز ومدحه اياهم ففي ديوانه اكثر من قصيدة تنم عن اعجاب وولاء وتضفي عليهم عاطر المدح والثناء، فثمة قصيدة الي "تومي اتكنس سدين الحرية وحاميها".
 الي تومي انكنس مني الثناء ... يزيد علي الرمل في عده
 يفيد الربيع اذا فاض فيه ... ندي زهره، وشاذا ورده
 فلا يعرف السلم ندا له ... ولا يقع الحرب في لده
 ويقول في رثاء الملك ادوارد السابع:
 وداعا ايها الملك الجليل ... دنا سفر ومهدت السبيل
 بكي التاميز صاحبه المفدي ... فجاوبه هنا هرم ونيل
 ابا الاحرار لا ينساك حر ... شبابهمو يجلك والكهول   ويودع "الجنرال مكسويل" في سنة  ويرجو ان يعود ثانية الي مصر بقوله:
 سنذكر منك اخلاقا حسانا ... تزيد علي النوي حسنا وطيبا
 ونتبعك الثناء بكل ارض ... يقوم اذا نزلت بها خطيبا
 تودعك الاهلة مشرقات ... تحيي في مطالعها الصليبا
 لقد امتعتها بالسلم حتي ... نكاد اليوم لا ندري الحروبا
 فعش يا ماكسويل لود مصر ... ونرجو بعد ذلك ان تءوبا
 وعلي النقيض من هذا الاديب الذي اختلت بين يديه موازين السياسة، وقيم الاشياء، فراح يعتسف الطريق، ونجد شاعرين اخرين يجري في عروقهما الدم التركي، ولكنهما كانا مثلا عاليا في الوطنية الصادقة علي اختلاف يسير بين نهجيهما، اعني بهما: احمد محرم، واحمد الكاشف.
 اما احمد محرم فقد جمع الي حماسته الوطنية، عاطفة دينية جياشة، والدين كما ذكرنا انفا يدعو الي العزة والكرامة والسيادة، وقد صدق محرم حين قال:
 خلق العروبة ان تجد وتدابا ... وسجية الاسلام ان يتغلبا
 كان احمد محرم في اول امره من دعاة الجامعة الاسلامية في ظل تركيا، وقد عرفت موقف مصر من هذه الدعوة ممثلا في شعراءها الذين اسلفنا الكلام عنهم، وفي زعماءها الوطنيين، ينظر بعضهم الي هذه الفكرة نظرة دينية، وينظر بعضهم اليها نظرة سياسية؛ لان انجلترا الغاصبة لا تملك وثيقة دولية تءيد بقاءها في مصر، بينما قد اعترفت الدول جميعا بمركز تركيا في هذه الديار، وكان احمد محرم يتعلق بتركيا لسببين: ديني وجنسي، استمع اليه يدعو المسلمين جميعا الي الالتفاف حول راية الخلافة:
 هبوا بني الشرق لا نوم ولا لعب ... حتي تعد القوي او تءخذ الاهب
 ماذا تظنون الا ان يحاط بكم ... فلا يكون لكم منجي ولا هرب
 كونوا بها امة في الدهر واحدة ... لا ينظر الغرب يوما كيف نحترب   ما للسياسة تءذينا وتبعدنا ... عما يضم قوانا حين تقترب
 اغرت بنا الخلف حتي اجتاح قوتنا ... وطاح بالشرق ما نجني وترتكب
 ولم يكن يصدق ان تركيا ضعيفة، وانها سميت في عالم السياسة بالرجل المريض، وان الفساد قد دب في جسمها كله، وانها علي وشك الانهيار ان لم تتداركها يد الله، والاصلاح.
 وليس يزول ملك الترك حتي ... تزول الارض او تهوي السماء
 ويري انهم اهل لان يتولوا شءون الخلافة، ويراعوا حقوقها، فهم عنها الذادة الاشاوس، وهم الذين انتهجوا خير منهج، وفاته انهم منذ ان خرجوا من ديارهم غازين للبلاد الاسلامية سبب نكبتها، وما تردت فيه من جهل وذل وانحلال، ضعفت بضعفهم، وفسدت بفسادهم؛ فانهارت بانهيارهم حتي صارت لقمة مستطابة لذاءب الغرب.
 لولا بنو عثمان والسنن ... شرعوا لما وضح السبيل الاقوم
 سطعوا بافاق الخلافة فانجلي ... عنها من الحدثان ليل مظلم
 فهم ولاة امورها وكفاتها ... وهم حماة ثغورها وهم هم
 وهو الشاعر الوحيد الذي دافع عن عبد الحميد، واسف اشد الاسف لما اصابه بعد عزله في سنة ، وقد اهمه واحزنه ان راي بعض الناس قد شمتوا به وهم الذين كانوا يلهجون بحمده، ويعيشون في نعماءه:
 كان بغاة الجود والمجد لم تفد ... عليه، ولم تهطل عليهم مواهبه
 كان بغاة الشعر لم تغش بابه ... بمستعليات تزدهيها مناقبه
 كان الاولي زانوا المنابر باسمه ... احلوا بدين الله ما لا يناسبه
 ثم اخذ يدافع عنه بحمية، وقد راي الاعداء كثرا، وكل يعدد مثالبه:
 الم يستطر يوما لخطب مساور ... محافظة من ان تسوء عواقبه
 الا راحم هل من شفيع اما كفي ... اكل بني الدنيا عدو يغاضبه
 اكل ماتيه ذنوب اكله ... عيوب؟ الا من منصف اذا نحاسبه   ويحاول ان يبرء عبد الحميد مما وصم به، ويلقي التبعة علي اتباعه واعوانه، وحاشيته فهم الذين غشوه، وزينوا له الباطل، وخوفوه الموت، وافتروا عليه الكذب، ولذلك هم اولي بالعقاب دونه.
 اليس الاولي غشوه اجدر بالاذي ... واولي الوري بالشر من هو جالبه
 هم اكتفوه بالدساءس وافتروا ... من القول ما يصمي عن الرشد كاذبه
 وهم خوفوه الموت حتي كانما ... يلاقيه في الماء الذي هو شاربه
 ولا ريب ان احمد محرم كان يصدر في مثل هذا الشعر عن نظرة سامية لمنصب الخليفة وبعده رمزا لامال المسلمين، ولا يريد ان تسوء سيرته في اذهان الناس، فتنتقص الخلافة معه، وتتزلزل مكانتها في النفوس، وقد لام صديقه احمد الكاشف لانه نشر قصيدة تهجم فيها علي تركيا بعد ان كان يمدحها ويمدح خلفاءها ويشيد بهمم جندها وبلاءهم في الحروب ويصور هزاءمهم انتصارات، وسيءاتهم حسنات، ويعيب عليه كيف يذم بني جنسه، وفيه دم تركي، وذلك حين يقول له:
 عذلت بني عثمان والعذل يءلم ... وملت عن المدح الذي كنت تنظم
 يلي! انها الاوطان هاجك انها ... بادي بني التاميز نهب مقسم
 فجردت غضبا ذا غرارين مخدما ... تسيل المنايا منه او يقطر الدم
 حنانك في القوم الالي انت منهم ... ورايك في الاهل الذين هم هم
 ولمال اشتدت الحركة الوطنية بمصر علي يد مصطفي كامل، وظهر من يدعو للقوية المصرية خالصة من دون الترك والانجليز، نري احمد محرم يلبي الدعوة قويا صريحا جريءا شان المءمن الذي لا يرهب الا الله، ولا يبالي اصابه الضر فيما يقول ام الخير، وقد قال في الرد علي خطبة كرومر التي رمي فيها المصريين بالتعصب، وحمل علي الاسلام حملة ظالمة قصيدة طويلة مطلعها:
 رويدك ايها الجبار فينا ... فان الراي الا تزدرينا
 وطالما تغني بحب مصر وامجادها، بعد ان يءس من تركيا وتحطم المثل   الاعلي في نفسه وتقطعت الاسباب التي كانت تصله بها بعد اعلان الحماية علي مصر، ثم زوال الخلافة نفسها.
 فان يسالوا ما حب مصر فانه ... دمي وفءادي والجوانح والصدر
 اخاف وارجو وهي جهد مخافتي ... ومرمي رجاءي لا خفاء ولا نكر
 هي القدر الجاري، هي السخط والرضا ... هي الدين والدنيا، هي الناس والدهر
 بذلك امنا، فيا من يلومنا ... لنا في الهوي ايماننا ولك الكفر
 ويقول في قصيدة اخري:
 وهبت الصبا والشيب والشوق والهوي ... لمصر وان لم اقض حق الهوي مصرا
 وقد وقف من الاحزاب المصرية موقف الناصح الامين، لا يميل به الهوي الي حزب دون اخر، يمحضهم النصح، ويستحثهم علي الوحدة، والتمسك بالاهداف العليا للقومية المصرية، استمع اليه بنصح الوفد المصري حين ذهب لاوربا برءاسة سعد زغلول للدفاع عن القضية المصرية، والمطالبة بحقوقها:
 وفد الكنانة هل حملت رجاءها ... ام قد حملت امانة الازمان؟
 الدهر عين والمماليك السن ... النيل قلب داءم الخفقان
 قل للالي وزنوا الشعوب: تذكروا ... في مصر شعبا راجح الميزان
 واذا رماك اولو الخصومة فارمهم ... بالحجة الكبري وبالبرهان
 وان كان هواه مع الحزب الوطني، حتي لقد اتهم بانه من حساد "سعد"، مع انه كان وطنيا مخلصا لا يرتضي انصاف الحلول، ولا يقنع الا بالاستقلال الكامل، وقد قال يرد علي هءلاء الذين اتهموة بمناواة "سعد"، يبين لهم رايه في الاستقلال المزعوم، وانه كان يرجو ان يكون سعد فوق السحاب، تنال البلاد خيرها واستقلالها التام علي يديه، لا ذلك الاستقلال الذي سماه الاستقلال الذاءب.
 دعاة الخير والاصلاح مرحي ... رضيناكم وان كنتم غصابا
 رضيناكم علي ان تنصفونا ... والا تظلموا الشعب المصابا   افي الانصاف الا توردوه ... علي طول الصدي الا سرابا
 زعمتم اننا حساد سعد ... وقلتم قول من جهل الصوابا
 ولو ركب الجواد بمصر سعد ... لقلنا ليته ركب السحابا
 كفي يا قوم بهتانا وزورا ... فقولوا الحق واجتنبوا السبابا
 لانتم خير من يرجي لمصر ... ولكنا نري العجب العجابا
 وفي استقلالكم بعض المزايا ... ولكنا لمسناه فذابا
 لم يكن محرم في الواقع حزبيا، ولكنه كان شديد الحمية في التعصب لوطنه، استمع اليه حين الخلاف بين اعضاء الوفد المصري، وشاعت الفرقة يقول مشفقا علي وطنه من هذا النزاع:
 اذا اختلفوا او اتفقوا فانا ... سوي استقلال مصر لا نريد
 اذا لم يحفظ استقلال مصر ... فلا سعد يطاع ولا سعيد
 رجاء الشعب لا الاحزاب تجدي ... اذا ضاع الغداة ولا الوفود
 نطيع العاملين ونفتتديهم ... وننصرهم اذا اشتد الوعيد
 اذا اعتصموا فنحن لهم حصون ... وان زحفوا فنحن لهم جنود
 باظهرنا وايدينا جميعا ... تحصن مصطفي ورمي فريد
 لقد كان حب مصر يملك عليه شغاف قلبه، حتي ليعز عليه ان يفرط في اي حق من حقوقها، وهو الذي قال فيها:
 وهبت الصبار الشيب والهوي ... لمصر وان لم اقض حق الهوي مصرا
 بلاد حبتني ارضها وسماءها ... حياتي واجري نيلها في دمي الدرا
 اجل! كان محرم وطنيا شديد الغيرة علي وطنه، متعصبا في الحق.
 ليسا لتعصب للرجال معرة ... ان الكريم لقومه يتعصب   لقد غضب حين رضي قومه بالاستقلال الزاءف، وتوج الجهاد الطويل بالخداع والمداهنة، ولذلك كان جريءا في لومه وتعنيفه لساسة مصر حينذاك ولقد تميز محرم داءما بالجراة، ولما راي من عباس انحرافا عن الجادة، ومهادنة للانجليز، واستنزافا لمال الشعب، وانصرافا عن الاصلاح لم يتردد في ان يقول فيه ما كان يعد في ذلك الوقت جريمة، ويعرض صاحبه للعقاب الصارم:
 اضر الناس ذو تاج تولي ... فما نفع البلاد ولا افادا
 وكان علي الرعية شر راع ... واشام مالك في الدهر سادا
 وتدعوه الرعية وهو لاه ... فتصدع دون مسمعه الجمادا
 حياة توسع الاخيرا عارا ... وذكر يملا الدنيا سوادا
 فايه يا عزيز النيل ايه ... اما ترضي لملكك ان يشادا
 وللشعب المصفد ان تراه ... وقد نزع الاداهم والصفادا
 وقد قال بيته المشهور يعرض بعباس وقد سمن علي دماء الشعب، بينما صار الشعب هزيلا.
 رايت الشعب والامثال جم ... علي ما كان مالكه يكون
 واعجبت ما اري شعب نحيف ... يسوس قطيعة راع بدين
 فاذا كان هذا مبلغ جراته في تلك الاونة، علي من يتمسح كل الشعراء باعتابه، ويزيجون اليه المدح الكاذب! فيحجم محرم عن نقد سعد وغير سعد اذا ظن انهم فرطوا في حق بلادهم. ولقد شرح لنا مذهبه وعلل غضبته كلما مس مصر ضر او حاق بها شر في قوله:
 يا نيل والموفون فيك قلاءل ... ليت الذعاف لمن يخونك مشرب
 ايخون عهدك غادر فيضمنه ... ما بين جانحتيك واد مخصب
 قتل الوفاء، فما غضبت وانما ... يحمي الحقيقة من يغار ويغضب
 ولذلك كان متتبعا في حرص بالغ شءون السياسة المصرية، وخطوات ساستها ولم يدع مقاما الا ادلي فيه برايه، صادعا بكلمة الحق، محذرا، وناصحا ومشجعا ومقرعا علي حسب الموقف الذي يقفه الزعماء والمصلحون.



 ولما عاد بعض اعضاء الوفد علي الامة مشروع "ملنر" خشي محرم ان يكون المشروع خدعة انجليزية لا تحقق استقلال مصر، وصاح صيحة قوية يحذر فيها المصريين من نفاق الانجليز، فطالما وعدوا الوعود ومنوا الاماني، ولم يتحقق لهم وعد، او ينجزوا امنية، كما يحذر المصريين من الفرقة، فطريق الحق واضحة:
 يا ايها القوم ماذا في حقاءبكم ... اني اري الشعب قد اودي به القلق
 جءتم الينا فباتت مصر راجفة ... مما حملتم وكاد النيل يحترق
 لقد اقاموا طويلا بين اظهرنا ... فما وثقنا بهم يوما ولا وثقوا
 لا يعبث اليوم باستقلالكم احد ... ولا يغركم التضليل والملق
 استعبد المال قوما لو يقال لهم ... خوضوا اليه عذاب الله لانطلقوا
 برثت من كل ذي نفسين. واحدة ... تابي القضاء واخري همها الورق
 ما كنت احسب ان يقضي القضاء لا ... يوما فتختلف الاهواء والطرق
 ويجزع ... ويشتد جزعه حين تتصدع وحدة الامة، ويجد العدو ثغره واسعة في صفوفها ينفذ منها الي ماربه، ويكثر التهاتر واللجاج فيما بينها، وتنصرف عن غايتها السامية.
 الست تري بنيها في شقاق ... فما يرجون ما عاشوا اتحادا
 ويقول:
 شرعوا العدواة بينهم لم يوصهم ... دين المسيح بها ولا الاسلام
 عوت الثعالب امس حول عرينهم ... واليوم يزار حوله الضرغام
 ويسدي لهم النصيحة الخالصة في ان يتحدوا، ويرابوا الصدع. ويجمعوا الصفوف.
 يا قوم ماذا يفيد الخلف فاتفقوا ... وقوموا امركم بالحزم يستقم
 صونوا العهود وكونوا امة عرفت ... معني الحياة فلم تعسف ولم تهم
 يا قوم لا تغفلوا ان العدو له ... عين تراقب منكم زلة القدم   ولعمري ان هذه النفس التي تحترق وطنية والما لما نكبت به مصر في بنيها كانت جديرة بان تتبوا مكانتها اللاءقة بها في عالم الادب، ولقد حظي حافظ بالشهرة في عالم الوطنيات، مع انه من عرفت، ولم يقف لحر الوطنية، وما يلاقيه الوطنيون في سبيل مبادءهم الا امدا يسيرا، وهو في شعره الوطني لا يشعرك بتلك الحرارة التي يبعثها في نفسك شعر احمد محرم. ولكن عيب احمد محرم، وعيب الكاشف معه انهما اثرا العزلة بالريف حين فسدت الحياة في القاهرة، واختلف الناس فيما بينهم علي المبادء السامية، وكان في محرم زهد وعفة، وايمان قوي، فلم يتملق رءيسا، او يعرف في الحق لينا او مواربة وكان حافظ رجل دنيا كثير الاختلاط بالناس. فالتمس له اصدقاءه المعاذير حين قصر، واغدقوا عليه عاطر الثناء حين وفق.
 اما احمد محرم فقد بقي حتي اليوم محروما القلم القوي الذي يعرض دوره بين الناس، ويعرف به قومه، وهو الذي اثر الفقر، والوحدة، والحرمان في سبيل مبدءه، وكان شاعرا صاحب رسالة، وكان من اقوي الشعراء ديباجة وانصعهم بيانا، كان عيب احمد محرم انه يمثل الفريق الجاد من الامة، والذي يشعر بالامها المبرحة وادواءها المستعصية، وكان صاحب مثل اعلي في امة هازلة تطرب للعبث، ويفتنها زبرج الحضارة الغربية ليفتننا عن اهدافنا القويمة. كان شاعر مصر سياسيا واجتماعيا؛ وكان شاعر العروبة والاسلام، متعدد النواحي الادبية؛ ومع ذلك كل عاثر الجد في حياته؛ لانه لم يتملق العظماء فيمدحهم بالباطل، ويرثيهم اذا ماتوا، بل كان شاعرا صادق الشعور في كل ما ينطق به، لا نظاما يقول في المناسبات، فلم يجد من يدفعه الي عالم الصدارة كما وجد سواه من الشعراء، ولنا اليه عودة ان شاء الله.
 اما صديقه احمد الكاشف فقد وقف نفسه علي الشعر السياسي، وكان دون محرم اتساع اغراضه، اذ وقف علي لون واحد من الشعر. ويمدح الترك حين كان مدحهم دينا او سياسية، ويشن الغارة الشعواء علي الانجليز علي عهد كرومر، وغورست، وكتشنر ويمدح عباسا وحسينا، ويءيد الثورة بكل قوة حين   اضطرمت في ارجاء البلاد، فاذا ما تصدعت صفوف الامة، وصارت احزابا وشيعا لا يعتزل الاحزاب كما اعتزلها محرم، ويسدي لها قول الناصح الامين، وانما ينحاز لفريق الاحرار الدستوريين فيمدح محمد محمود باشا، ويخصه بكثير من الثناء في مختلف المناسبات، ويمدح اسماعيل صدقي، وعلي ماهر وغيرهم، ولذلك سبب خاص يدركه من عرف البيءة التي عاش فيها الكاشف، فقد كانت اسرة الخطيب بالقرشية "بلد الكاشف" ذات جاه ونفوذ وثروة، وكان شوقي الخطيب في اول امره ناءبا وفديا ولم يكن الشاعر في صفاء مع هذه الاسرة كما لم يكن في صفاء مع اسرة المنشاوي من قبل، فانحاز الي خصومهم السياسيين علهم ينصرونه اذا حزبه الضر، او اشتدت وطاة خصومه عليه:
 ولكن حسب الكاشف قوله في وداع كرومر:
 ولبثت تبدو في زخارف مخلص ... للقوم تخفي ما اعتزمت وتحجب
 غافلتهم حينا فلم يتلفتوا ... الا ونابك فيهم والمخلب
 هل انت فينا فاتح او وارث ... او قيهم اعلي وجار اقرب؟
 اتطيل بينهم مقامك جاهدا ... وتقول لم يتعلموا ويهذبوا
 وختمت عهدك بالذي اهتزت له ... اركان مكة واستغاثت يثرب
 ويشير في البيت الاخير الي حادثة دنشواي، واسمعه يقول لكتشنر:
 لسنا قطيعا غاب راعيه كما ... كنا ولست الضيغم الفتاكا
 فاقم بمصر مقام ضيف محسن ... وعليهم ان يكرموا مثواكا
 واذكر لوادي النيل نعمته عسي ... تعطي بنيه بعض ما اعطاكا
 ولقد كان للنهضة القومية كما رايت اثر بارز في الشعر الحديث، وكانت النهضة السياسية ويقظة الامة من العوامل الفعالة في هذا الشعر، ولقد وجد لون جديد من الشعر السياسي في هذه الحقبة، وهو الاناشيد القومية، التي يتغني بها الناس جماعات؛ واول من نظمها في الادب الحديث هو رفاعة الطهطاوي كما عرفت في الجزء الاول، بيد ان شعراء القرن التاسع عشر الذين اتوا بعد رفاعة   الطهطاوي، لم يعنوا بهذا النوع من الشعر، واذا لم تكن الامور السياسية بمصر علي ما يرام، وتوالت عليها النكبات بعضها في اثر بعض، وانتهت بالاحتلال المشءوم، ثم بوضع الحماية علي مصر، فلما كانت الثورة القومية، في سنة  تباري الشعراء في وضع الاناشيد القومية، وقد نجح بعضها، ولم ينجح كثير منها؛ لانه يشرط في النشيد القومي: قوة العبارة وسهولتها، والا يكون وعظا بل حماسة ونخوة، وان يكون موضوعا علي لسان الشعب، وموافقا لكل زمان. ولكل امة من امم الغرب نشيد وطني تزهوبه، ويتغني به الشعب في حفلاته العامة وينشده الطلبة في المدارس، والجنود في الميدان، فهو يعبر عن امال امة، ويبث في نفس كل فرد منها الحمية والحماسة، ويدفعه الي العمل؛ انه صورة مركزة للمثل العليا التي تنشدها امة من الامم، ولقد كان لنشيد "المارسلييز" اثر عظيم في الثورة الفرنسية، وقد ترجمه رفاعة بك الي العربية شعرا ولكن النشيد الذي يصلح لامة لا يصلح لسواها، وقديما كان الفارس العربي يرتجز البيتين والثلاثة قبل المعركة ليثير في نفسه الحماسة، ويوهن من قوي خصمه المعنوية ولكنه كان نشيدا فرديا ينشءه صاحبه لساعته.
 وقلما تجد شاعرا من شعراء العصر الحديث ليس له نشيد قومي، فهذا شوقي يشترك في مسابقة للاناشيد، تختار اللجنة نشيده ولكن هذا النشيد يموت؛ لان العبرة ليست باختيار اللجنة او اختيار الحكومة، وانما بقوة النشيد، وسيطرته علي نفوس الناس، وبقاءه علي الزمن ولو لم يعترف به رسميا، وقد تعرض نشيد شوقي لانتقاد كثير وفيه يقول:
 بني مصر مكانكم تهيا ... فهيا مهدوا للملك هيا
 خذوا شمس النهار له حليا ... الم تك تاج اولكم مليا
 علي الاخلاق خطوا الملك وابنوا ... فليس وراءها للعز ركن
 اليس لكم بوادي النيل عدن ... وكوثرها الذي يجري شهيا   وقد اوسع الاستاذ العقاد هذا النشيد تجريحا وطعنا وهو علي حق في بعض ما قال وان لم يسلم نقده في مجموعه من التحامل، ولكن النشيد ليس به القوة التي تكفل له الخلود وقد وضع محمد عبد المطلب اكثر من نشيد فمن تلك قوله:
 مصر اسلمي مصر لك السلام ... والملك والدولة والدوام
 مصر لك التاريخ والايام ... والنيل والفسطاط والاهرام
 ايام لا ملك ولا نظام ... انت عروس الارض والبلاد
 ولاحمد محرم نشيد بعنوان مصر الحرة قال في اوله:
 مصر انهضي فالدهر ساق وقدم ... شقي السحاب وارفعي النجم علم
 تحكمي يا مصر في كل الامم ... تحكمي فهي عبيد وخدم
 ويقول في اخره معلنا وفاءه لزعماء الحزب الوطني:
 نحن الوفاة والكريم من وفي ... نصون ما صان "الرءيس مصطفي
 ونقتفي اثر فريد وكفي ... هما اماما الشعب والنيل الحرم
 وممن اشتهر بوضع الاناشيد المرحوم مصطفي صادق الرافعي، وقد تغلب نشيده القومي علي كل نشيد سواهن ولحن تلحينا قويا، وحفظه الصغار والكبار ثم توجه به سعد باشا زغلول زعيم الحركة الوطنية، وصار هذا النشيد نشيدا وطنيا لمصر، واري انه يمثل ما يشترط في النشيد القومي تمام التمثيل، ولذلك اثبته هنا نموذجا لهذا اللون من الشعر.
 اسملي يا مصر انني الفدا ... ذي يدي ان مدت الدنيا يدا
 ابدا لن تستكيني ابدا ... انني ارجو مع اليوم غدا
 ومعي قلبي وعزمي للجهاد ... ولقلبي انت بعد الدين دين
 لك يا مصر السلامة ... وسلاما يا بلادي
 ان رمي الدهر سهامة ... اتقيها بفءادي
 واسلمي في كل حين   انا مصري بناني من بني ... هرم الدهر الذي اعيا الفنا
 وقفة الاهرام فيما بيننا ... لصروف الدهر وقفتي انا
 في دفاعي وجهادي للبلاد ... لا اميل لا امل لا الين
 لك يا مصر السلامة
 ويك يا من رام تقيد الفلك ... اي نجم في السما يخضع لك
 وطن الحر سما لا تمتلك ... والفتي الحر بافقه ملك
 لا عدا يا ارض مصر بك عاد ... اننا دون حماك اجمعين
 لك يا مصر السلامة
 للعلا ابناء مصر للعلا ... وبمصر شرفوا المستقبلا
 وفدي لمصرنا الدنيا فلا ... تضعوا الاوطان الا اولا
 جانبي الايسر قلبه الفءاد ... وبلادي هي لي قلبي اليمين
 لك يا مصر السلامة
 ومما يتصل بالشعر السياسي، ولا يقل عنه اثرا في الوطنية المصرية، واذكاءه الحمية قلوب الناشءين، وصف الطبيعة المصرية، وتجلية محاسنها والتغني بها؛ لانه يجعل المصريين يقدرون وطنهم ويعشقونه، ويزدادون به تمسكا وفيه فناء. وقد فطن لهذا الشعراء العرب في جاهليتهم وقلما خلت قصيدة كبيرة من وصف الطبيعة العربية برمالها، وعيونها، وسماءها وخماءلها، ووحشها، وما تثيره في نفس الشاعر من ذكريات، ولا يدعون صغيرة ولا كبيرة الا التقطتها عيونهم اليقظة، واذواقهم المرهقة، وادارتها عقولهم الواعية، واخرجتها وجداناتهم الحية شعرا صادقا في الوصف، حتي حيات الصحراء وذبابها كان لها نصيب في شعرهم، وخلعوا عليها بعض المحاسن، وظل شعراء العرب بعد ان هجروا صحراءهم مفتونين بجمال تلك الصحراء؛ لان الشعر الجاهلي وهو المنبع الذي استقوا منه، والمدرسة التي تخرجوا فيها، كان من القوة والصدق في وصف تلك الديار، وابراز ما فيها من جمال بحيث لم يجد الشعراء في العصور الاسلامية بدا من ان يذكروا نجدا وغير نجد من الاماكن التي فتن بها شعراء العصر الجاهلي.



 وقد فطن لهذا النوع من الوصف شعراء الغرب، وادباءهم، وقلما نجد شاعرا غريبا كبيرا له في مناظر بلاده، وفي غيرها من مواطن الجمال في اوربا اكثر من قصيدة، وهذا النوع من الشعر فضلا انه من صميم الشعر القومي السياسي، فهو عمل فني خالص، ينطلق فيه الشاعر علي سجيته، ولا يحفزه اليه الا اشباع رغبته الفنية، واحساسه بالجمال.
 والطبيعة المصرية ليست مملة كما يزعم بعض الناس الذين يدافعون عن اوربا، ونزوحهم اليها كل عام، ففيها مفاتن ساحرة، وفي ريفهان ونيلها، وجداولها، وصحراءها، وشطان بحارها، واثارها التي تعد لقدمها جزءا من هذه الطبيعة. ثم في شمسها الضاحية، وهواءها الرقراق، وامسياتها، وتالق النجوم في سماءها، وبلابلها واطيارها.
 وقد فتن هذا الجمال شعراء مصر في القديم، وان لم يفيضوا فيه فيقول محمد بن عاصم الموفقي قصيدته التي مطلعها:
 اشرب علي الجيزة والمقس ... من قهوة صفراء كالورس
 ويقول البهاء زهير:
 علاحس النواعير ... واصوات الشحارير
 ويقول علي بن موسي بن سعيد:
 انظر الي سور الجزيرة في الدجي ... والبدر يلثم منه ثغرا اشنبا
 تتضاحك الانوار في جنباته ... فتريك فوق النيل امرا معجبا
 بيننا مفضضا في جانب ... ابصرت منه في سواه مذهبا
 وكان الظن ان يلفت هذا الجمال البديع انظار الشعراء في العصر الحديث، كما استرعي انتباه الشعراء في العصر القديم، ولكننا نعلم انه قد انفضت فترة طويلة من الزمن ركد فيها الشعر العربي بعامة، ولم يبق منه الا دماء يسير، وهذا الباقي في عصر الممالك واواءل النهضة كان شعرا تقليديا تغلب عليه الصنعة، والمحسنات اللفظية والمعنوية، وكان يقال في الاغراض التقليدية القديمة من مدح،   ورثاء، وفخر، وما شاكل ذلك، وقلما انطلق فيه الشاعر، وتحرر من تلك القيود، وافصح عن خلجات شعورهن وحر وجدانه، واحساسه بالجمال؛ واذا فعل فانه لم يكن يملك الاداة المعبرة؛ لفقره في اللغة، وعدم مطاوعتها له؛ لانه كان في عصر عمت في الجهالة، وغلبت العجمة علي الشعراء والادباء.
 ولا شك ان في وصف الطبيعة المصرية والتغني بها ما يدل علي احساس شديد بمحبة الوطن، والتعليق به، والاعجاب بكل ما فيه، والاعجاب اول مراحل المحبة، وبدهي ان الشعراء في العصور المتاخرة لم يكن عندهم هذا الشعور الوطني، او الاحساس القومي، فلم يلتفتوا الي الطبيعة وما فيها من جمال وفتنة، وظل الامر علي هذا النوال حتي اتي البارودي، فاحيا الشعر العربي بعد مواته، وابتدا في اول امره محاكيا ومقلدا حتي تملك زمام اللغة، وناصية البيان، ومن هذا النوع التقليدي قوله في وصف الربيع قصيدته التي مطلعها:
 رمت بخيوط النور كهربة الفجر ... ونمت باسرار الندي شفة الزهر
 ولا تحس وانت تقرا هذه القصيدة بانه يصف جوا مصريا ، ولا طبيعة مصرية، ولكنه مال بث ان التفت للريف المصري، فوضحت شخصيته، وظهرت الالوان المحلية، وابدع ابداعا عظيما في هذا الضرب من الوصف، فاحب الريف محبة ملكت عليه شغاف قلبه الحساس؛ فتراه يصف الصباح المشرق الندي، ويصف السحب، ويصف الناعورة، والقطن، والطيور المزقزقة في مثل قصيدته:
 رف الندي وتنفس النوار ... وتكلمت بلغاتها الاطيار
 او ارجوزته:
 عم الحيا واستنت الجداول ... وفاضت الغدران والمناهل
 وقد وفينا البارودي حقه من الدرس في الجزء الاول من كتابنا، فلا داعي للتكرار، ولكننا نقول انه اول من فطن في العصر الحديث لجمال مصر، وتغني به في شعره؛ واذا نظرنا الي الشعراء بعده نجدهم يتفاوتون في هذا الباب، فاسماعيل صبري علي الرغم من رقة حسه، ودقة ذوقه، وارهاف شعوره؛   ومحبته للجمال، لا نكاد نجد له في الطبيعة المصرية الا قطعة واحدة من ثلاثة ابيات مسروقة من "ابن خروف" النحوي ونسبها الي نفسه.
 ما اعجب النيل ما ابهي شماءله ... في ضفتيه من الاشجار ادواح
 من جنة الخلد فياض علي ترع ... تهب فيها هبوب الريح ارواح
 ليست زيادته ماء كما زعموا ... وانما هي ارزاق وارواح
 ونفتش في ديوان ولي الدين يكن فلا نكاد نعثر علي شء من الوصف، ولا علي وصف الطبيعة المصرية، كانها ليست موجودة البتة، وقد علمت فيما سبق انه كان غريبا بشعوره عن مصر، وكان في شغل بسياسياته عن التملي في محاسن الطبيعة وفتنتها.
 اما عبد المطلب فكان لفرط اعجابه بالعرب القدماء لا يزال يتغني بالجزع، واللوي والرقمتين، ولعلع.
 وحي بالجزع ركبا زان منظره ... نور الربيع وصوب المزن ينسكب
 وساجل الورق في تلك الربي واعد ... ذكر اللوي فلقلبي باللوي طرب
 ويخيل اليك بعد ان تستقرء شعره انه لم ينشا في صعيد مصر، ولم يتلق العلم في القاهرة وير مناظر الجزيرة الخلابة، ويشاهد النيل وبعثه للحياة في كل جزء من ارض مصر، ومن تقله ارضها.
 ومن العجب ان حافظ ابراهيم الذي لقب بشاعر النيل، لم يهتم بالطبيعة المصرية، ويصفها، وتقرا ديوانه وتفتش فيه علك تعثر علي ابيات ولو في ثنايا قصيدة فلا تجد شيءا من هذا اللهم الا ابياتا جاءت عرضا عند كلامه علي نادي الالعاب الرياضية بالجزيرة، حين اقامة حفلة بدار "الاوبرا" سنة ، والتي يقول في اولها.
 بنادي الجزيرة قف ساعة ... وشاهد بربك ما قد حوي
 تري جنة من جنان الربيع ... تبدت مع الخلد في مستوي
 جمال الطبيعة في افقها ... تجلي علي عرشه واستوي   وفيها يعتب علي المصريين انهم زاهدون في جمال بلادهم، صادفون عنه، ويءثرون الجلوس علي المقاهي علي التمتع بالرياض:
 فما بال قومي لا ياخذون ... لتلك الجنان طريقا سوا
 وما بال قومي لا ينزلون ... بغير جروبي وباراللوا
 تراهم علي نردهم عكفا ... يبادر كل الي ما غوي
 والا ما جاء في ثنايا قصيدة بعث بها الي صديق له في انجلترا سنة  وفيها يقول:
 والنيل مراة تنفس ... في صحيفتها النسيم
 سلب السماء نجومها ... فهوت بلجته تعوم
 نشرت عليه غلاله ... بيضاء حاكتها تعوم
 شفت لاعيننا سوي ... ما شبه منها الاديم
 وقد كان اجدي علي حافظ، وهو يملك بيانا خلابا متمكنا من فصيح اللغة ان يعكف علي الطبيعة المصرية يخلد اثارها، ويستقرء جمالها، ولا سيما بعد ان كمم المنصب فاه، فلم يعد يطرق ابواب الشعر السياسي منذ ان عين بدار الكتب، ولو ان حافظا اتجه هذه الوجهة لكان اثره في الادب عظيما، ولكن اني لحافظ ان يتجه الي الطبيعة يتملي مفاتنها وهوالمشغول بالناس ومنادمتهم، ولعل الدكتور طه حسين وهو من المعجبين به قد وقف علي سره ازاء الطبيعة وانه لم يكن مهيا لمناجاتها والتحدث اليها واظهار جمالها حين قال:
 "ولم يكن حافظ عظيم الثقافة ولا عميقها، فلم يكن من الممكن ولا من اليسير ان يتجه الي تلك الفنون الشعرية الخالصة، التي تصل بين الشاعر وبين الطبيعة، والتي ليس للسياسة ولا للنظام عليها سلطان، ولم تكن في السماء ولا الرياض في الارض ولا النيل ولا الصحراء تلهم حافظا؛ لان حافظا لم يكن شاعر الطبيعة وانما كان شاعر الناس.



 ومن الشعراء المقلين الذين عنوا بالطبيعة المصرية وجمالها السيد توفيق البكري وله قصيدة ممتعة عنوانها "مصر"، وفيها يقول:
 والنيل في لباتها ... عقد يلوح مجوهر
 والجو صحو مشرق ... وكانما هو ممطر
 والظل من خلل الشموس ... مدرهم ومدثر
 وغصونها لدن تمد ... بما تقل وتثمر
 فكانهن ولاءد في ... حليها تتكسر
 يا جنة يجني الجني ... فيها ويجري الكوثر
 انا شاعر في وصفها ... لكنها هي اشعر
 ويصف الجيزة، والاصيل، والمتحف، والازهر والهرمين، واخلاق المصريين وكرم ضيافتهم؛ وهي تنبء عن لفتات شعرية سامية لم تتح لكثيرين. كما ان له في وصف الريف قطعا نثرية هي الي الشعر اقرب منها الي النثر مثل: "العزلة"، وهو في مدحه لعباس لا ينسي مصر والتغني بجمالها، ولكنه كما ذكرنا مقل وسنعود اليه بدراسة تفصيلية في اخر هذا الجزء ان شاء الله.
 ولعل شوقي قد قضي حق مصر، وحق الطبيعة المصرية، ووفي ما علي الشعراء من دين اثقل كاهلهم بعد البارودي، فقد افاض شوقي حقا في وصفها وتجلت شاعريته الفذة وموهبته الخالقة المقتدرة، واحساسه المرهف، وقد الهبت الغربة وحرقتها، والنفي ولوعته مشاعره، فاشتاق للوطن ونفث نفثات حارة من قلب ملء بالشوق والمحبة من ذلك قصيدته الاندلسية:
 اختلاف النهار والليل ينسي ... اذكر الي الصبا وايام انسي
 والتي يقول فيها بيته الخالد:
 وطني لو شغلت بالخلد عنه ... نازعتني اليه في الخلد نفسي
 شهد الله لم يغب عن جفوني ... شخصه ساعة ولم يخل حسي
 ويصف الجزيرة وصفا يجعل الحياة تدب فيها، ويشخصها كانها بشر.



 هي بلقيس في الخماءل صرح ... من عباب وصاحب غير نكس
 حسبها ان تكون للنيل عرسا ... قلبها لم يجن يوما بعرس
 ليست بالاصيل حلة وشي ... بين صنعاء في الثياب وقس
 قدها النيل فاستحت فتوارت ... منه بالجسر بين عري ولبس
 ومن ذلك قصيدته:
 اذار اقبل قم بنا يا صاح ... حي الربيع حديقة الارواح
 وقصيدة في النيل:
 من اي عهد في القري تتدفق ... وباي كف في المداءن تغدق
 وله في ثنايا قصاءده عشرات المقطوعات في وصف مصر وجمالها كقوله من قصيدته التي مطلعها:
 يا ناءح الطلح............ البيت.
 لكن مصر وان اغضت علي مقة ... عين من الخلد بالكافور تسقينا
 علي جوانبها رفت تماءمنا ... وحول حافاتها قامت رواقينا
 ومن رواءعه قصيدته في وصف "انس الوجود" التي يقول فيها:
 ايها المنتحي باسون دارا ... كالثرايا تريد ان تنقضا
 اخلع النعل واخفض الطرف واخشع ... لا تحاول من اية الدهر غضا
 قف بتلك القصور في اليم غرقي ... ممسكا بعضها من الذعر بعضا
 وهو الذي يقول:
 فمصر الرياض وسودانها ... عيون الرياض وخلجانها
 وما هو ماء ولكنه ... وريد الحياة وشريانها
 ويبدع حتي في وصف الصحراء ورمالها:



 كان الرمال علي جانبيك ... وبين يديك ذنوب البشر
 ولا عجب فشوقي كما ذكرنا انفا كان ذا شاعرية فذة، وحساسية مرهفة، وكان مولعا بالجمال يهتز له اينما وجده، كما كان مولعا بالعظمة، وقد راي مصر تتميز بالجمال كما تتميز بالعظمة، فاعجب بها، والاعجاب اول مراتب الحب، بل احبها حبا عميقا.
 احبك مصر من اعماق قلبي ... وحبك في صميم القلب نام
 سيجمعني بك التاريخ يوما ... اذا ظهر الكرام علي اللءام
 لاجلك رحت بالدنيا شقيا ... اصد الوجه والدنيا امامي
 وهبتك غير هياب يراعا ... اشد علي العدو من الحسام
 ولم يقف شوقي من الطبيعة المصرية عند حد تصويرها واسابغ من الحسام وابرازها صورا راءعة تفتن اللب والنظر والسمع، كما فعل البارودي، ولكن اندمج فيها وشخصها وبعثها حية، فاربي بذلك علي من تقدمه واعجز من اتي بعده.
 ومن الشعراء الذين ابدعوا في وصف الريف المصري، والطبيعة المصرية بعامة احمد محرم، ومن ذلك قوله في وصف القرية وجمالها من قصيدة طويلة مطلعها:
 قم للصلاة علي هدي وصلاح ... واسجد لربك فالق الاصباح
 دنيا بداءع حسنها مجلوة ... في منظر بهج وجو صاح
 هذا الجمال الاخضر انتظم القري ... واظلها من جاهه بجناح
 كجناح جبريل يظل مرفرفا ... في جوه المتقاذف الفياح
 تلك الحياة لمن يريد لنفسه ... ما تشتهي من متعة ومراح
 اما خليل مطران فله بعض قطع في وصف الطبيعة المصرية، ولكننا نشعر ونحن نقرا شعر مطران في الطبيعة ان هواه كان في بلاد الشام مسقط راسه، ومدرج طفولته، وانه فتن بها الفتنة الكاملة، فلم تدع له نظرا يري به جمال ارض سواها، ولا قلبا ويتيم ويهيم بغيرها، وقد خلدها في شعره باكثر من قصيدة،   وحن اليها تحنانا شديدا، وتحس ذلك تشعر به في قوله حين ذهب اليها اول مرة بعد ان تركها واقام بمصر.
 يا وطنا نفديه بالدماء ... والانفس الصادقة الولاء
 ما اسعد الظافر باللقاء ... والقرب بعد الهجر والجلاء
 ان اك باكيا من السراء ... فان طول الشوق في التناءي
 وله في بعلبك وذكريات الطفولة قصيدة طويلة اضفي علي اطلالها من روعة فنه، وصادق حسه، وفيض عاطفته ما يعشرك بشديد حنينه اليها، ومحبته لها، كما فعل شوقي في وصف الطبيعة المصرية: وهنا لا بد لنا من القول بان العبرة ليست بوصف الطبيعة، ولكن بالعاطفة التي يلون بها شعره، فاذا وازنا بين شوقي ومطران في وصفيهما للطبيعة المصرية تجلت لنا محبة شوقي لمصر، وابراز جمالها للاجيال من بعده في صورة بالغة الابداع، راءعة الرواء، بينما تجاهل مطران هذه الطبيعة. او نظر اليها نظرة سخط وغضب، او اذا الحت عليه بجمالها وهو الشاعر الفنان، واضطر الي وصفها جاء شعره فاترا، وخلوا من تلك المحبة والنظرة المعجبة، وعلي العكس من ذلك حين يتكلم عن لبنان او سوريا، فهو بكثر التحنان اليهما ويقول في نهر "زحلة" قصيدة طويلة:
 واها لذاك النهر خلف لي ... عطشا مذيبا بعد مصدره
 يا طالما اوردته املي ... وسقيت وهمي من تصوره
 تمتد ايام الفراق وبي ... ظمءي لذاك المنهل الشافي
 وبمسمعي لهديره اللجب ... وبناظري لجماله الصافي
 ويقول في لبنان:
 يا منيت الارز القديم ومربضا ... يوم الحفاظ لكل ليث اصيبد
 هذي اليك تحية من شيق ... قد بان طوعا عنك وهو كمبعد   من هالك ظما وماءك قربه ... مرت به حجج ولم يتورد
 يا مسقطا للراس في جنباته ... من حر شوقي جمرة لم تخمد
 وقد زار مطران بلاد سوريا، وجابها بلدا بلدا، ووصفها في شعره: وصف كل مدينة وكل دسكرة، ولمس تربها، وقبله، وطاف بابنيتها، يتزود منها قبل ان يرحل عنها ومن يكن في مثل حال مطران عسير عليه ان يجود في وصف الطبيعة المصرية او اثارها القديمة الخالدة، بل لا يري هذه الاثار رمز عظمة، ودليل فن، وقوة ارادة، وانما هي مظهر ظلم وعسف وارهاق وتسخير لشعب مسكين.
 اني اري عد الرجال ها هنا ... خلاءقا تكثر ان تعددا
 صفر الوجوه باديا جباههم ... كالكلا اليابس يعلوه الندي
 محنية ظهورهم خرس الخطا ... كالنمل دب مستكينا مخلدا
 مجتمعين ابحرا، متفرعين ... انهرا منحدرين صعدا
 اكل هذي الانفس الهلكي غدا ... تبني لفان جدثا مخلدا؟
 فنظرته هذه تختلف عن نظرة شوقي المحب الذي يري السيءات حسنات، ويفرغ ذوب قلبه عاطفة جياشة حين يتكلم عن مصر وارض مصر وطبيعتها واثارها. ولقد وصف مطران الطبيعة المصرية، ولكنه نظر في اغلب حالاته نظرة قاءمة مفزوعة، كءيبة تدل علي تبرم، ونفور منها، وعلي ان روح التشاءم تسيطر علي شعره، واستمع اليه يصف صعيد مصر ابان الصيف وقد يكون الصعيد في الصيف غير محمود، ولكن المحب يراه جميلا والنيل ينساب ملتويا يمنه ويسرة يتدفق خيرا وبركة ويبعث الحياة خضرة نضرة علي العابرين، وتاوي المدن والقري الي حضنه كما ياوي الصغار الي امهم الرءوم ويقل علي ظهره المراكب راءحة غادية كالاب الكادح يحمل متاعب بنيه، من غير سام ولا ضجر وتنتصب الاثار الناطقة بالحضارة العتيقة التي انبعثت علي ضفتيه، والدنيا بعد وسنانة في فجر التاريخ، هذا هو الصعيد حين ينظر المرء اليه نظرة المتفاءل، البشوش القلب، المحب لما يراه، ولكن مطران يقول:



 اوقد الصيف في الصعيد لظاه ... فاجف الحقول والاجاما
 وغدا الناس بين جو كثيف ... مرتديا من الغبار غماما
 وفلاة كانما الرمل فيها ... شرر مد لمعة واضطراما
 وكان المياه في النيل تجري ... بخطي ابطات ونهر تعامي
 شبه ذوب الرصاص في الكير يطغي ... فاذا ما طغي برفق ترامي
 وعرا الاعين الكلال، فاني ... نظرت حمرة رات وقتاما
 وكان النعاس في عصب الارض ... تمشي فكل ما دب ناما
 وكان الدمي التي صنعتها ... امة القبط متعبات قياما
 وقصيدته في وصف المساء بالاسكندرية، وهو علي سيف البحر العظيم، لا تقل في تشاءمها عن هذه القطعة، مع انه لا يماري احد في جمال الاسكندرية في الصيف، ولا في منظر الشمس وهي تغيب في البحر، ولكنه يقول في الغروب:
 او ليس نزعا للنهار وصرعة ... للشمس بين ماتم الاضواء؟
 او ليس طمسا لليقين ومبعثا ... للشك بين غلاءل الظلماء؟
 او ليس محوا للوجود الي مدي ... وابادة لمعالم الاشياء؟
 فهو ينظر الي الدنيا وما فيها بمنظار اسود يحيل الجميل دميما، والمناظر الانيقة الفتانة رديءة كثيبة، وليس العيب عيب الطبيعة، ولكنه عيب من ينظر اليها. ومطران في احسن حالاته حين يصف الطبيعة المصرية تراه مبهما، لا يعطي اللون الخاص الذي يميز مصر عن سواها، وكانما ينظر الي شء اخر غير مصر حين يصف منظرا وصفا فيه شء من الانصاف؛ واذا اعطاك اللون الخاص، اقتضب الكلام وكانما يفر من شء يءذيه. مثال ذلك وصفه لليلة مقمرة علي ضفة النيل في الجزية، وهو منظر شعري خلاب، وكان من حق مطران وهو الشاعر المتفنن ان يصوره تصويرا بارعا، ولكنه لا يزيد عن ثلاثة ابيات خالية من العاطفة:
 وليلة بدر صفا جوها ... وباح بسر السكون الحفيف
 والقت بسمع ظلال الرياض ... لنجوي قلوب بهن تطيف   وصب علي النيل شبه السيول ... مغير الدجي من سناه الضعيف
 ويقول في مغرب شمس بريف مصر، ولا يعطيك اللون "المحلي" فتحسب انه وصف لاي شمس في اي مكان:
 وللشمي في المنتهي مغرب ... راينا به اية من عجب
 راينا من الغيم طودا رسا ... علي افقها وسمها واشراب
 بجسم ظلال وقمة تبر ... وسفح تعاريجه من لهب
 كان الاشعة اثناءه ... مغاور في منجم من ذهب
 وهو كذلك في وصفه لشروق الشمس في مصر لا يعطيك خصاءص مصر. ومطران لم يعجب بجمال مصر، ولا يري فيها الا انها مضيافة، خصبة، هادءة؛ جوها صحو يساعد علي نمو الزرع، وحراراتها تمرع النبات:
 في مصر مصرخة الهيف ... وملجا المتفزع
 مصر السماء الصحو مصر ... الدفء مصر المشبع
 مصر التي ما ريع ساكنها ... بريح زعزع
 حيث المراعي والندي ... للمرتوي والمرتعي
 حيث السواقي الحانيات ... علي الطيور الرضع
 حيث الحرارة ما توال ... ربيبها يترعرع
 ولا عجب فقد وجد بمصر الامن، والدعة، والجو الجميل، وحسن الضيافة، ليس بها اعاصير ولا زغازع، وزرعها نضير، وخيرها كثير فهو ينظر اليها نظرة مادية نفعية، وهو يشكرها بمقدار ما تسدي اليه من المنفعة.
 مصر العزيزة ان جارت وان عدلت ... مصر العزيزة ان نرحل وان نقم
 نحن الضيوف علي رحب ومكرمة ... منها وانا لحافظون للذمم
 جءنا حماها وعشنا امنين بها ... ممتعين كان العيش في حلم
 ومطران يعترف بالسبق لشوقي في وصف الطبيعة المصرية، وان الحب العميق هو الذي اوحي اليه بهذا الابداع، واني لمطران ان يبدع ابداع شوقي وليس في فءاده لمصر هذا الحب:



 شوقي اخالك لم تقلها لاهيا ... بالنظم او متباهيا بذكاء
 حب الحمي املي عليك ضروبها ... متانقا ما شاء في الاملاء
 اعظم بايات الهوي اذا يرتقي ... متجردا كالجوهر الوضاء
 فيطهر الوجدان من ادرانه ... ويزينه بسواطع الاضواء
 وحسبي ما قدمت في هذا الموضوع، فان المقام يضيق عن تتبع جميع الشعراء الذين الهمتهم الطبيعة المصرية وتغنوا بمفاتنها وخلدوها في عشرهم.

  AUTO المظهر الثقافي

 :
 صاحب النشاط السياسي في مصر والشعور بوجوب التحرر من ربقة الاحتلال اهتمام بالغ بالنهضة الثقافية، حتي تستطيع الامة ان تجاري ركب الحضارة، وان تحسن ادارة شءونها الداخلية والخارجية، وقد اشرنا الي هذا الاهتمام في اخر الفقرة الاولي، وكان اول مظاهره انشاء الجامعة المصرية بعد ان دعا اليها مصطفي كامل اكثر من مرة ولبي دعوته مصطفي كامل الغمراوي، وعمل علي ان يخرج هذا المشروع الي نور الشمس، ويصير حقيقة واقعة، ولكي تخرج الجامعة الامة من سباتها، وتبث فيها الحياة، فتستطيع مغالبة الغاصب، وتخليص البلاد من براثنه، وكان اول اجتماع لتحقيق الجامعة في  من اكتوبر ، واختير "الامير" احمد فءاد "الملك فءاد فيما بعد" رءيسا لها، واشتدت حركة الاكتتاب لها، وتوجتها "الاميرة" فاطمة اسماعيل فحبست عليها  فدانا؛ غير ما تبرعت به من حليها التي قدرت باثنين وعشرين الفا من الجنيهات، وفي سنة  وضع الحجر الاساسي للجامعة بحضور الخديو عباس، ولم يكن   الانجليز راضين عن هذه الحركة طبعا، وكيف يرضون عنها وقد كان من سياسة عميدهم بمصر اللورد كرومر محاربة التعليم الجامعي الذي يعد الامم للحياة الحقة، والاهتمام بتخريج الات صماء تعمل في دواوين الحكومة تحت امرة مستشاريه كما عرفت في الفصل الاول. وبدات الجامعة اعمالها بارسال البعوث العلمية الي اوربا لاعداد هيءة التدريس، ودعت بعض الاساتذة المشهود لهم بالرسوخ في العلم، من جامعات اوربا المختلفة لالقاء محاضرات علي الطلاب في التاريخ، والاداب العربية، والفلسفة والاقتصاد، من امثال "الكونت دي جلارزا، وجويدي الكبير، ونللينو"؛ وانشءت بها مكتبة جمعت لها الكتب من جميع جهات العالم، حتي صارت اليوم من اغني المكتبات في الشرق العربي كله، واخذت الجامعة تمنح الدرجات العلمية في اول نشاتها، ولكن الحرب العالمية الاولي اثرت في نموها، كما اثرت في جميع مظاهر الرقي والمرافق العامة، وقد فكرت الحكومة في سنة  في انشاء جامعة حكومية؛ وسارت هذه الفكرة في  من مارس سنة ؛ مكونة من كليات اربع هي: الاداب، والعلوم؛ والطب، والحقوق، وفي سنة  ضمت اليها الهندسة، والزراعة والتجارة، وفي سنة  سميت بجامعة "فءاد الاول"، وضمت اليها دار العلوم في  من ابريل سنة ""، وبعد ثورة  يوليو  سميت جامعة القاهرة.
 وقد افادت الحركة الادبية بمصر والشرق من الجامعة المصرية افادة لا تنكر، اذ اخرجت جيلا مثقفا ثقافة حديثة، ملما بالاداب العربية يجيد البحث ويقدره، وان كان الذين نبغوا في البحوث الادبية ممن تخرجوا في الجامعة لا يزال محدودا، ولكن الفضل الاكبر كان للاساتذة الاجانب والمصريين، وتوجيهاتهم للادباء، وفي الفصول التي كتبوها في النقد الادبي، والكتب التي اخرجوها نماذج في التاليف، كما افادت الجامعة في الاكثار من عدد القراء الذين يقدرون الادب ويتذوقونه، ويسهمون فيه، او يعلقون عليه، وحسبك ان تعلم ان   عدد طلبة الجامعة كان في سنة  حوالي  طالبا، وانهم صاروا في سنة  اكثر من ثمانية عشر الف طالب وقد صاروا في سنة  نحو ستة وعشرين الف طالب، عدا ثمانية الاف في جامعة الاسكندرية وستة الاف في جامعة عين شمس. ولا ريب ان كثرة القراء تشجع المءلفين، وتشجع دور النشر، وتروج الادب ، والطباعة، والصحف.
 وقد اخذت مصر منذ ان توليت بنفسها شءون التعليم تعمل علي نشره بكل الوساءل، وتكثر من افتتاح المدارس المختلفة، ثم جعلته بالمجان في المدارس الابتداءية منذ سنة ، وفي المدارس الثانوية منذ سنة ، فاشتد الاقبال عليه، حتي ارتفعت ميزانية وزارة المعارف من حوالي احد عشر مليونا من الجنيهات في سنة  الي اكثر من خمسة وعشرين مليونا في سنة "".
 وصحب انتشار التعليم في جميع مراحله نهضة في اخراج الكتب من احياء وتاليف وترجمة. اما عن نشر الكتب القديمة واحياءها، فقد عرفت في الجزء الاول ان اول خطوة جديدة في هذا السبيل خطاها علي باشا مبارك حين الف هيءة برءاسة رفاعة بك الطهطاوي ثم حذت جمعية المعارف في سنة  حذو تلك الهيءة الرسمية، وقد ذكرنا شيءا عن جهودها في هذا السبيل، وفي سنة  الفت جمعية لنشر الكتب القديمة واحياءها، وكان من اعضاءها حسن "باشا" عاصم، واحمد "باشا" تيمور، وعلي "بك" بهجت وغيرهم، وطبعت عدة كتب مفيدة مثل: كتاب الموجز في فقه الامام الشافعي، وسيرة صلاح الدين الايوبي، وفتوح البلدان للبلاذري، والاحاطة في اخبار غرناطة وتاريخ دولة ال سلجوق وغيرها.
 وفي سنة  تكونت هيءة اخري برءاسة الشيخ محمد عبده لاحياء الكتب القديمة النافعة. فاخرجت كتابي عبد القاهر الجرجاني: اسرار البلاغة،   ودلاءل الاعجاز، ونشرت كتاب المخصص لابن سيده في سبعة عشرا مجلدا، وابتدات في طبع كتاب المدونة للامام مالك.
 ومنذ ذلك دابت دور النشر علي احياء الكتب القديمة، واهتمت بها دار الكتب ايما اهتمام، ومن الكتب التي طبعت في خلال الحرب العالمية الاولي صبح الاعشي، والخصاءص لابن جني، وديوان ابن الدمينة، والمكافاة لابن الداية والاعتصام للشاطبي، والاصنام لابن الكلبي، وقد تاسست في خلال الحرب العالمية الاولي كذلك لجنة التاليف والترجمة والنشر في سنة ، ودابت منذ ذلك الوقت علي اخراج الكتب تاليفا واحياء وترجمة حتي بلغ عدد ما اخرجته في سنة  ما يربو علي ثلثماءة كتاب.
 ومن الكتب ذات القيمة التي اخرجتها دار الكتب: نهاية الارب للنويري، ومسالك الابصار لابن فضل الله العمري، والاغاني للاصفهاني، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي، وديوان مهيار الديلمي. وتعددت بجانب دار الكتب الهيءات التي تعني بالنشر حتي بلغ عددها سنة  اربعا وعشرين هيءة ودار نشر.
 وقد انتشرت الصحف اليومية والمجلات الاسبوعية تبعا لازدياد عدد القراء، ورقي الامة حتي بلغ عدد الصحف اليومية بمصر في سنة  اثنين وعشرين صحيفة؛ منها اثنتا عشرة في القاهرة وحدها، وبلغ عدد المجلات الاسبوعية  مجلة، خص القاهرة منها ، وعدد المجلات نصف الشهرية ، والشهرية ، والرسمية ، والمدرسية ، والصحف المتنوعة بجانب هذا كله  صحيفة، وقد نقصت بعض هذه الاعداد او زادت في سنة "".
 ان هذه الصحف والمجلات جميعا تلح علي القارء في ان يقرا، وتحاول ان تجذبه الي القراءة بشتي الوساءل والمغريات، وبعضها يعني بالادب الرفيع ويحتفي به، وبعضها يتملق الجمهور، ويشبع نزعاته الرخيصة، ومن المجلات التي كان لها اثر في الادب وافادته فاءدة جليلة سواء بالنقد، او بنشر الشعر.



 والجيد من النثر في شتي الموضوعات: الهلال، والمقتطف، ثم السياسة الاسبوعية، والبلاغ الاسبوعي، والجديد للمرصفي، والرسالة للزيات، والثقافة لاحمد امين، ثم الكتب التي كانت تصدرها دار المعارف، ومجلة كلية الاداب، وصحيفة جماعة دار العلوم، وكانت كل هذه المجلات الجادة تبذل مجهودا جبارا في اجتذاب القارء العربي؛ لان الادب الرخيص يطغي علي الجمهور، ويجتذبه بيسر، وهذا يسيء الي الحركة الادبية كل الاساءة، وتلك ظاهرة يءسف لها اشد الاسف، ولقد يءست كلها اخيرا من هءلاء القراء واضناها التعب في جهادها المرير فاحتجبت جميعا الا مجلة الهلال؛ لان الجهد الذي يبذل فيها لا يكافء الربح الذي يعود منها بل كانت تمني في كثير من الاحيان بخساءر احنت ظهرها واعجزتها عن النهوض بمهمتها السامية، وهذه ظاهرة يءسف لها اشد الاسف وان كان مما يعزينا بعض الشء انتشار الكتب الاوربية التي تصدر في صورة "دوريات" عن دار المعارف والهلال وغيرها، وقد رات الحكومة خلو الميدان من مجلة تعني بالادب الرفيع فعملت وزارة الثقافة والارشاد علي اصدار "المجلة" والرسالة والثقافة والمسرح وغيرها لتسد بها هذا الفراغ المريع. وان حاولت بعض دور النشر سد هذا الفراغ. باصدار كتيبات صغيرة كل مجموعة في سلسلة مثل. نوابغ الفكر العربي، ونوابع الفكري الغربي وتصدرهما دار المعارف، ومثل المجموعات التي اصدرتها الجمعية الثقافية المصرية باشراف مءلف هذا الكتاب في الادب والاقتصاد والدين والنقد وغيرها.
 وقد دابت وزارة الثقافة والارشاد منذ مدة علي اصدار كتب دورية باثمان رخيصة، منها مجموعة: اخترنا لك، واخترنا للطالب، وكتب قومية، وكتب سياسية، وعيون المسريحات العالمية وغيرها، حتي تيسر علي الجمهور القراء شراءها والانتفاع بها.
 كما عملت علي تشجيع معرض الكتاب العربي في مناسبات مختلفة، ويقوم المجلس الاعلي للفنون والاداب باعطاء جواءز تشجيعية وتقديرية للمءلفين، وتعقد الدولة عيدا للعلم كل عام توزع فيه الجواءز ويحضره الرءيس جمال عبد الناصر وكبار رجال الحكومة، وقد بلغت قيمة هذه الجواءز في عام  ثلاثة ملايين جنيه.



 وبجانب هذا نري اقبالا علي المحاضرات الادبية، وانتشار قاعات المحاضرات والاهتمام بالاحاديث في المذياع، حتي بلغ عدد المحاضرات الادبية والثقافية المتنوعة في عام  ما يزيد عن الف محاضرة.
 وقد انتشرت المطابع العربية في انحاء القطر المصري حتي زاد عددها عن الالف، واخذت تزود الجمهور بشتي المءلفات، والكتب المترجمة، والكتب القديمة التي نحا فيها العلماء نحو المستشرقين في الاخراج والتحقيق، وقد بلغ عدد الكتب الادبية المءلفة في سنة  ماءة وثلاثين كتابا، وفي سنة  ما يقرب من ماءة وعشرين كتابا، وفي سنة  ما يزيد عن ماءة كتاب عدا كتب التاريخ والاقتصاد والفلسفة والاجتماع، والسياسة، والعلوم، والدين، والتصوف، واللغة، والمعارف العامة.
 ومن اشهر الكتب الادبية التي ظهرت في السنوات الاخيرة؛ ابحاث ومقالات لاحمد الشايب، وابو الفوارس لمحمد فريد ابو حديد، وادب مصر الاسلامية للدكتور محمد كامل حسين، وعلي الاثير للعقاد، وقصصنا الشعبي للدكتور فءاد حسنين، والجاحظ لشفيق جبري، ورحلة الربيع للدكتور طه حسين، وصوت العالم لميخاءيل نعيمة، والنقد المنهجي عند العرب للدكتور محمد مندور والفتوة عند العرب والمسرحية لعمر الدسوقي؛ كما ظهر فيض من القصص ودواوين الشعراء والكتب المحققة.
 وقد عظمت العناية بالترجمة، وترجم الجيد والردء من كل لغة، فترجمت اميرة بابل لفولتير، واقاصيص لكبار كتاب الانجليز، والانسان الكامل، وجنيفا، وحيرة طبيب لبرناردشو، وترجم الدكتور طه حسين زاديج لفولتير، وترجم طعام الالهة لويلز، والعالم الطريف لالدس هكسلي، وفي خلال العصور والالهة عطاش لاناتول فرانس، وهنري وريتشارد الثاني والعاصفة لشكسبير عدا ما ترجمه مطران سابقا، ومدرسة الزوجات لاندريه جيد، وسالومي لاسكار وايلد،   واناشيد الرعاة لفرجيل، والحياة والحب وكليوباترا لاميل لوفيج ترجمة عادل زعيتر، والمتحذلقات لموليير، والندم لجان بول سارتر وقصة الحضارة لبول ديورانت ومءات غيرها. وقد اخذت دار الهلال منذ سنة  تترجم امهات القصص العالمية في اسلوب شاءق وطبعات سهلة التناول، كما ترجم فيض من الكتب في مختلف العلوم، ولقد وفدت علي الشرق في سنة  مءسسة "فرانكلين" الامريكية للنشر اسهمت في ترجمة امهات الكتب الامريكية في مختلف فروع المعرفة، وقد اتخذت مصر مقرا لها، وظهر من منشوراتها عدد من الكتب غير قليل، كما ان وزارة التربية والتعليم بمصر عنيت بترجمة المراجع ذات القيمة في العلوم المختلفة من شتي اللغات ويسرت نشرها وتداولها، وكذلك فعلت الجامعة العربية ودور النشر الخاصة وظهرت مجموعة الالف كتاب في شتي فنون المعرفة، كما ظهرت مجموعة الجمعية الثقافية المصرية، ونوابغ الفكر العربي والغربي وغيرها.
 ولقد نجم عن كل هذا: انتشار التعليم بانواعه، وكثرة الصحف والمجلات، وحركة احياء الكتب القديمة، والتاليف والترجمة من كل لغة تياران ادبيان في مصر يختلفان بعض الاختلاف في الهدف والاثار: "ظهرت هذه الاثار في الازهر حين عرضت الكتب القديمة في اللغة والدين والتفسيرو الحديث والكلام والفلسفة بنوع خاص، فاضطرب ايمان الازهر بالكتب القاءمة والعلم المالوف، واخذوا في ثورة علي تلك النظم وهذا العلم لم تزل قاءمة، ولم تظهر ثمرتها في الازهر بعد. وظهرت بعيدا عن الازهر اذواق الكتاب والشعراء، وطاءفة من القراء حين قرءوا طاءفة من الشعر القديم: جاهلية واموية، وعباسية، وحين قرءوا طاءفة من كتب الادب التي ظهرت ايام العباسيين، فراوا من هذا كله حياة للحس، والعاطفة والعقل، واحسوا بعدما ما بين هذا النحو من الادب الحي، وبين ما الفوه من هذا الادب الميت، كما احسوا ان هذا الادب القديم الحي، اقرب الي نفوسهم،   واقدر علي تمثيل عواطفهم، وتصوير شعورهم من هذا الادب الجديد الميت"، وبجانب هءلاء الذين تذوقوا الادب العربي القديم الحي، ووجدوا في لغته معينا فياضا يمدهم بما يعبرون به عن خلجات نفوسهم، وجدت طاءفة تتنكر لهذه اللغة وحاولوا ان يتركوها، ويلجءوا الي اللعة العامية؛ لانها في نظرهم اقوي علي التعبير عن مقتضيات العصر الحاضر واقرب الي فهم الجمهور، وادعي الي نشر العلوم العصرية، كما ان تيارا قويا نحو الاداب الغربية وتقليدها قد سري بين ادباء مصر والبلاد العربية.
 وقد فطن الي ان اللغة العربية في حاجة الي نهضة وتجديد واحياء وتعريب كثير من العلماء، حين انتشرت الحضارة ووجدوا انفسهم ازاء الاف من الكلمات والتعبيرات الاجنبية لا يستطيعون نقلها الي اللغة العربية، فيقول الشيخ ابراهيم اليازجي: يا ليت شعري ما يصنع احدنا لو دخل احد المعارض الطبيعية او الصناعية، وراي ثمة من المسميات العضوية من انواع الحيوان، وضروب النبات: وصنوف المعادن، وعاين ما هناك من الالات، والادوات وساءر اجناس المصنوعات، وما تتالف من القطع والاجزاء بما لها من الهيءات المختلفة والمنافع المتباينة، واراد العبارة عن شء من هذه المذكورات.
 ثم ما هو فاعل لو اراد الكلام فيما يحدث كل يوم من المخترعات العلمية والصناعية، والمكتشفات الطبية والكيماوية، والفنون العقلية واليدوية، وما لكل ذلك من الاوضاع والحدود والمصطلحات التي لا تغادر جليلا ولا دقيقا الا تدل له بين الواح معجمات اللغة الفاظا يعبر بها عنه، ولا يغنيه في هذا الموقف كثرة اسماء الاسد والسيف، والعسل، والعبير".
 ويقول فتحي زغلول "باشا" حاثا علي التجديد في تلك اللغة التي ورثناها عن اباءنا، والتي مثلت حضارتهم ايما تمثيل، ولكنها اليوم عاجزة عن اداء كثير من حضارة الغرب: "نحن اما عرب، او مستعربون، او اجانب عن لغة العرب، او مولدون، فان كنا الاولين فلنا حقنا في التصرف بلغتنا كما تقضيه   مصلحتنا، وان كنا مستعربين فبحكم قيامنا مقام اصحاب هذه اللغة، وبكوننا ورثناها عنهم بعد ان بادوا، فليس من له ان ينازعنا في استعمال ما كان مباحا لاباءنا من قبلنا، وان كنا اجانب او مولدين، فمن له ان يسيطر علينا ويحرمنا ثمرة الكد في حفظ هذه اللغة وتفضيلها علي غيرها من ساءر اللغات، فيلزمنا بالبقاء علي القديم، ويحكم علينا بالجمود، واعتقال اللسان؟
 اخذ العرب العلوم عن اهلها، ونقلوها الي لغتهم، فلما وجدوا منها استعصاء في بعض المواضع ذللوها، واخضعوا الغريب عنها لاحكامها، فايسرت، ودرجت بعد الجمود، فكانت لهم نعم النصير علي ادراك ما طلبوا من نور وعرفان.
 نسينا نحن ان زماننا غير زمانهم، فكانوا اصحاب حول وطول، وذوي مجد وسلطان، ونحن علي ما نعلم من الضعف والانزواء، علي انهم في عزهم، وبعد فخارهم، وتمكنهم من انفسهم لم يعتزوا بلغتهم، فلم ينفروا من العجمة؛ لانها عجمة بل استخدموها حيث وجب الاخذ بها تمكينا للغتهم، وحذرا من ان يصيبها الوهن، اذا قعدوا بها عن مجاراة تيار التقدم، وهو اولو الراي فيه، وخوفا من ان يعيقهم الجمود فيها عن حفظ مركزهم العظيم؛ بين الامم التي كانت تعاصرهم.
 ليس لنا ان نتمسك بالقديم لقدمه، وان اصبح عديم الجدوي، والا فاولي بنا ان نكف عن الدرس والمطالعة، وان نكتفي من كل شء بما ورثنا عن الاباء لنعيش كما عاش الاولون.
 عليكم بالتقدم، فادخلوا ابوابه المفتحة امامكم، ولا تتاخروا فلستم وحدكم في هذا الوجود ولا تقدم لكم الا بلغتكم، فاعتنوا بها واصلحوها وهيءوها لتكون الة صالحة فيما تبتغون، ولكن لا تكثروا من الاشتقاق الخارج عن حد القياس والمعقول، ولا تشوهوا صورتها الجميلة بتعدد الاشتراك، او التجوز، ثم لا تقفوا بها موقف الجمود والعجمة تهددها علي السنة العامة، وهي لا تلبث ان تدخل   علي السنة الخاصة، اقيموا فيوجه هذا السبيل الجارف سدا من الاشتقاق المعقول والترجمة الصحيحة، والتعريب عند الضرورة لتكونوا من الناجحين".
 ويقول الشيخ محمد الخضري "بك": "واما عدم الحاجة الي مزيد؟ فهذا لا تدعيه لغة من لغات الامم الحية؛ لان الامم كلما كثرت حاجاتها وتجددت، اضطرت الي المزيد من الالفاظ في اللغة، وهذا هو سر الحركة الداءمة في لغة الافرنج بحيث ترون مجامعهم في شغل داءم، لا يانفون ان يجدوا يوما ما في لغتهم كلمة زاءدة دلت علي معني جديد، واكثر احوالهم الاستعارة من غير لغتهم. واذا كنا نري عقولنا قد وقفت عن الاختراع، فانا نري انفسنا في حاجة الي استعمال مخترعات المخترعين والتعبير عنها".
 وقد حاول بعض العلماء قبل الحرب العالمية الاولي تكوين مجمع لغوي يضع كلمات جديدة، او يعرب او يشتق من الكلمات القديمة لتساير اللغة موكب الحضارة الجارف، وقد تكون هذا المجمع فعلا قبل الحرب العالمية الاولي برءاسة احمد لطفي السيد ووضع بضعا وعشرين كلمة اشتهر بعضها ومات كثير منها ثم انفض واجتهد كثير من المعبرين في وضع كلمات جديدة، ولكن المسالة صارت فوضي، فقد توضع اكثر من كلمة لمدلول اجنبي واحد، واخيرا انشء مجمع "فءاد الاول" للغة العربية، في  ديسمبر  وقد سمي في سنة  مجمع اللغة العربية، واهم اغراضه المحافظة علي سلامة اللغة العربية، وجعلها وافية بمطالب العلوم والفنون في تقدمها، وملاءمة علي العموم لحاجات الحياة في العصر الحاضر وان يقوم بوضع معجم تاريخي للغة العربية، وان ينظم دراسة علمية للهجات العربية الحديثة وان يبحث كل ما له شان في تقدم اللغة".
 ولقد كان للاهتمام باللغة اثر عظيم في تزويدها بكثير من الكلمات الاصطلاحية والفنية والادبية التي تعوزها، وسهل النقل نوعا ما من اللغات   الاجنبية، ولا سيما في الادب وهذا هو البستاني ينقل لنا الياذة هوميروس شعرا في مستهل هذا القرن، ويجدر بي ان اعرف بهذه الترجمة وبالمجهود الفذ الذي بذل فيها، فقد ابتدا البستاني بنظم الالياذة في اواخر سنة ، وهو بالقاهرة نقلا عن الترجمات الفرنسية والانجليزية والايطالية، ثم بدا له ان ينقلها راسا عن الاصل اليوناني، فدرس اليونانية علي راهب يسوعي حتي احكمها فراجع ما كان ترجمه، ونفح ما فيه من الخلل، وكانت الالياذة ترافقه في اسفاره الكثيرة حتي انتهي من نظمها في ، ووضع لها شرحا، فكان عمله شاقا راجع من اجله كثيرا من الكتب العربية والاعجمية في الشعر العربي والادب والتاريخ ، ويتضمن الشرح نحو الف بيت لماءتي شاعر عربي بين جاهلي ومخضرم، واسلامي ومولد، قالوا في مثل معاني الالياذة او حوادثها، ويشتمل علي طاءفة كبيرة من اساطير العرب، وعاداتهم، واخلاقهم، وادابهم في بداواتهم، وحاضراته، وكان انتهاءه منه في سنة ، وطبعت الالياذة وشرحها في القاهرة في ربيع سنة ، ونشرت بمقدماتها وفهارسها  وهي تشتمل علي نحو احد عشر الف بيت، ذلل فيها الشعر العربي واوزانه للملاحم الطويلة، ومن المعلوم ان القيام بنظم مثل هذه الملحمة الطويلة لا يتاتي الا اذا تحرر الشاعر من عبودية الوزن الواحد، والقافية الواحدة، وهكذا صنع البستاني، فانه جعل الاناشيد علي طرق شتي فمنها ما قطعه قصاءد مختلفة، ومنها ما نظمه قصيدة واحدة من غير ان يراعي القافية الواحدة وتوسع في اتخاذ الموشحات والاراجيز، والمخمسات، وفي استنباط ضروب جديدة كالمثني والمربع والمثمن وما اشبه، وحاول علي قدر المستطاع ان يراعي لكل نوع مقاما، ولكل موضوع بحرا.
 وقد اعطي البستاني باخراجه الالياذة شعرا نموذجا قوي الاسلوب مشرق الديباجة للشعراء الذين يحاولون نظم الملاحم، او نظم المسرحيات، وكيف يتصرفون، ويتحللون من نظام القصيدة؛ ونحن لا يعنينا الان الخوض في قيمة الالياذة، واثر نقلها في اللغة العربية بقدر ما يعنينا تلك الطريقة التي ترجمت بها،   والمقدمة التي كتبت لها فقد كانت درسا جديدا في مستهل هذا القرن لدراسة الادب، والنقد الادبي، علي غير ما الف نقاد ذلك الوقت من الاهتمام بالالفاظ والمعاني واءتلافهما واوجه البيان، والاخطاء اللغوية، وما شاكل ذلك، بدون درس وتحليل، ومعرفة العلل والاسباب والنتاءج، والموازنة بين الاداب بعضها وبعض، ولذلك كانت هذه المقدمة ذات اثر جليل في النقد الادبي، وما زالت حتي اليوم تحتل هذه المكانة لدي من يقدرونها قدرها.
 ولا ريب ان انتشار التعليم وكثرة المطابع، والمءلفات، والكتب المترجمة من شتي اللغات في الاداب والعلوم، قد افاد الادب فاءدة عظيمة؛ لان ثقافة الاديب قد اتسعت افاقها، وثقافة القارء لم تعد تقنع بالشعر التافه، والخالي من المعاني، او بالشعر التقليدي الذي لا يمثل حياة الامة، ولا يعبر عن مشاعرها ، ولا يغذي عواطفها، ولقد اشتد بعد الحرب العالمية الاولي الاقبال علي تقليد الاداب الاوربية في موضوعها، وطريقتها، وقالبها فانتشرت القصة بانواعها، وكثرت الترجمة لها ثم محاكاتها، ونقلت مسرحيات عديدة مثلت في دور التمثيل المصرية، واخذ الادباء، ومحترفوا التمثيل يضعون علي نمطها مسرحيات تعالج مشكلات المجتمع المصري. وليس من همي في هذا المقام ان افيض في الكلام علي القصة، او المسرحية، او المقالات النثرية، او الكتب الادبية التي تاثرت بطريقة البحث الغربية، من حيث التمحيص والتحليل، والتعرف علي الاسباب والعلل والوصول الي احكام واستنباطات صحيحة او قريبة من الصواب علي الاقل، فان غايتي الان ان ادرس العوامل المءثرة في الشعر.
 لقد اطلع الشعراء علي الكتب المترجمة؛ وعرفوا الوانا من الادب الغربي، وكثير منهم كان علي صلة بهذا الادب من غير وساطة، فحاولوا التجديد في اسلوبهم، وموضوعاتهم وحاولوا الخروج علي تقاليد الشعر العربي القديم، او   التجديد في اغراضهم ومعانيهم، وقد خطا شوقي امامهم خطوة واسعة بوضعه عدة مسرحيات تاريخية شعرية، وهم اليوم ينسجون علي منواله؛ وظهرت مذاهب ادبية جديدة في الشعر ثاءرة علي الشعر القديم، حمل لواءها مطران، وشكري، والمازني، والعقاد، وشيبوب، وجاراهم شباب الادباء.
 واهم ظاهرة تستحق التسجيل هي العناية باللغة العربية، والاسلوب، وبلغ هذا الاسلوب غايته عند شوقي في الشعراء، وان شعراء المدرسة الحديثة يءثرون الاهتمام بالموضوع والمعاني علي الاهتمام باللفظ والاسلوب؛ ولكن يظهر ان طبيعة الشعر العربي تتطلب جودة الاسلوب وحسن النغم، وجمال الموسيقي، ولذلك لم تستسغ الاذان، او لم تتعود بعد شعورهم هذا، فلم يلاقوا من الشهرة، والاقبال ما قدروا لانفسهم.
 وقد كان من اثر هذه الثقافة العامة الواسعة للشعب ان ارتقت الاغاني، ونظم كثير منها باللغة العربية الفصيحة، وتركت "الادوار" و "المواويل" التي كانت تنظم بالعامية، ومن يتصفح ديوان اسماعيل صبري يجد باخره مجموعة من الاغاني التي نظمها الشاعر باللغة العامية، مجارة لزمنه، وجمهوره، ولكنا منذ انتهاء الحرب العالمية الاولي حتي اليوم قد الفنا سماع كثير من الاغاني الجيدة بالشعر الجيد العربي الفصيح، والفضل في ذلك لشوقي ، واختياره ابرع الموسيقيين لتلحين تلك القطع الراءعة من الشعر الغناءي التي جاءت في رواياته المسرحية مثل: "انا انطونيو" ومن غير مسرحياته مثل: "يا شراعا وراء دجلة"، "ولي مثل ما بك يا قمرية الوادي" وحظي شعر شوقي بعد وفاته باقبال المغنين عليه، ويختارون منه القطع الراءعة، كنهج البردة، والهمزية، والسودان وحذا الشعراء حذو شوقي، واقبلوا علي وضع القطع الغناءية باللغة الفصحي، واستساغ الشعب هذه الاغنيات، وحفظها ورددها، وذلك ولا شك رقي بذوقه اللغوي، ونهوض به. ونري المغنين حين تعوزهم القطع الغناءية الجديدة، ينقبون في الشعر العربي القديم علي القصاءد التي تصلح للتلحين الحديث، وهكذا نهض الغناء نهضة تبشر بان ذوق الامة ساءر نحو التهذيب الصحيح، وان اللغة العربية في طريق السيادة التامة، حتي علي السنة الجمهور.



 وكثرت كذلك العناية بكتب الاطفال، وتزويدهم بالشعر السهل الذي تتلاءم معانيه واخيلتهم ومداركهم، وقد اهتم شوقي بهذا النهج، ونظم عشرات القطع السهلة خرافية وغير خرافية، ترمي الي التهذيب والترويح عن الاطفال، وسار كثير من الشعراء علي نهجه، واخذوا في نظم الشعر المدرسي للاطفال، حتي صار عندنا فيض منه، وهذه لعمري ظاهرة تستحق التقدير؛ لانها تعود التلميذ من الصغر علي قراءة الشعر ومحبته، وتطبع لسانه علي اللغة الفصحي؛ لان الشعر اهل حفظا، وايسر تذكرا من سواه، كما وضعت المسرحيات المدرسية الشعرية التي يقبل الطلبة علي تمثيلها بسرور واتقان، ومن الذين اشتهروا بنظم الشعر السهل الملاءم للاطفال في صورة مقطوعات محمد يوسف المحجوب وفايد العمروسي وعبد العزيز عتيق وعلي عبد العظيم كما ان علي عبد العظيم ومحمد يوسف المحجوب اشتهرا بالمسرحيات الشعرية المدرسية.
 وعنيت وزارة الشءون الاجتماعية بالمسرحيات الشعرية، وغير الشعرية وخصصت في كل عام جاءزة لاحسن مسرحية، فجد الشعراء في وضع المسرحيات الجيدة كما عني مجمع اللغة العربية بتخصيص جاءزة مالية كل عام للشعر، وهذا كله يحفز الشعراء علي التجديد والعمل.
 هذه لمحات سريعة، واشارات عابرة لما كان للنهضة القومية من اثر في ميدان الثقافة، ما كان لها من اثر علي الشعر، وكم كنت اود ان اسوق امثلة ونماذج اءيد بها ما ذكرت ولكني ساكتفي بهذا القدر، مرجءا تلك النماذج الي حين دراسة الشعراء، والتحدث عن ثقافة كل شاعر، ومقدار ما افاده من تلك النهضة الشاملة، حتي لا اضطر الي التكرار.

  AUTO المظهر الاجتماعي

 :
 ومن اهم مظاهر النهضة القومية

  AUTO المظهر الاجتماعي

 ، فالشعب هو المعين الذي يزود الامة برجالها الحاكمين، وساستها القادرين، وزعماءها المصلحين وعلماءها الاعلام، وكتابها المرشدين، وشعراءها المجيدين، ومهندسيها البارعين،   واطباءها الافذاذ، وهو ثروة معنوية عظيمة، وكنز ثمين؛ والشعب اليقظ الفطن المثقف، والحريص علي منفعته هو الذي يوجه الامة في مجموعها وجهة صحيحة نحو الرقي لا يسمح لاحد ان يعبث بمصالحه، او يتغفله، او يبرم امرا لا يرضيه. وللشعوب في اوربا مهابة عظيمة، يترضاها الزعماء والحكام والكتاب، ويسعي الكل جادين علي انهاضها ورقيها، فهي حصن الامة حين الفزع، وقوتها التي ترهب بها اعداءها، لان الشعب هو القوة العاملة الكادحة، وهو صاحب المنفعة المباشرة من رقي الامة؛ ولقد تغيرت في القرن التاسع عشر عقلية الشعوب، ولم تعد ترضي الحكم المطلق، ولا ان تسام الخسف والهوان علي يد حاكم مستبد، يمتص دماءها ويسخرها في سبيل شهواته واطماعه، وطالبت جادة بالاشتراك في الحكم، وان يءخذ رايها في كل صغيرة وكبيرة.
 ولقد تاثرت مصر بهذه النزعة، ونعلم ان الثورة العرابية قد تطورت الي المطالبة بالحكم النيابي ورفع الضيم عن الشعب، ولا ننسي حملة جمال الدين وصحبه علي اسماعيل، ثم علي توفيق، وقد راينا كيف عم الفرح بلاد العرب والاسلام حين اعلنت تركيا الدستور في سنة ، جهر شاعر مثل اسماعيل صبري بان مصر لا بد ان تنال مثل ما نالت تركيا، وناشد عباسا ان يعطي مصر نصيبها في الحكم النيابي، وجاهد مصطفي كامل ومحمد فريد، ورجال الحزب الوطني في ان يمصروا التعليم ويحافظوا علي اللغة العربية، وعلي مظاهر القومية في الثقافة كما راينا انفا، واسهم الشعراء والادباء في الحث علي ذلك.
 ومن المظاهر التي استحقت العناية عناية المصلحين، وعناية الادباء مشكلة الفقر بمصر، فقد تخلف عن عهود الاقطاع ان حظي فريق من المصريين بثروة عريضة، وغني فاحش، وانفقوا بسرف، وعربدوا بدون وعي، بينما سواد الامة في فقر مدقع؛ قد تخلفت عدة مشكلات اجتماعية نتيجة هذا التفاوت بين الطبقات، فازداد الغني غني، والفقير فقرا. والفقر يفضي الي التسول والتشرد، وارتكاب الجراءم، وضعف الصحة بين العمال والفلاحين وهم لا يملكون القدرة علي العلاج، كما ان الفقر يحرم الامة ثروة معنوية كبيرة تفيدها في نهضتها حيث لا يمكن الفقراء من التعليم ويظلون في جهل عميم، وكان من اوضح   المشكلات الاجتماعية: الاطفال المشردون، نتيجة لهذا، ونتيجة لجهل الطبقة الدنيا بتعاليم الاسلام، والاكثار من الزواج والطلاق، مع عدم قدرتهم المالية علي تربية اولادهم. لذلك كثر الاهتمام بهءلاء الاطفال الذين يعدون قذي في عين الامة وسبة لمصر الغنية التي تنبت ارضها الذهب، والتي يبشم فيها فريق، حتي يسام ويبعثر المال ذات اليمين وذات اليسار في سفه وطيش.
 وكان حافظ ابراهيم قبل ان يدخل سجن الوظيفة شاعر مصر الاجتماعي الذي ياسي لما تعانيه من ادواء وعلل. وهو الذي ذاق مر الفقر، وكوي بنار الفاقة، وعرف ذل الحاجة، والبءس، وكان متاثرا بمبادء الحزب الوطني الذي كان في اوجه حينذاك، والذي كان يهدف الي نهضة الامة في كل مرفق من مرافق الحياة، لا في السياسة فحسب، ولحافظ اكثر من قصيدة في وجوب العناية بهءلاء الاطفال الذين ان اهملوا كانوا حربا علي الامة في المستقبل، وصاروا عيارين، وسفاحين، وافاقين، وعالة علي المجتمع، يعاني منهم وقد كبر معهم شرهم اسوا الادواء واضرها فتكا به.
 قال حافظ في رعاية الطفل سنة  قصيدته التي مطلعها:
 شبحا اري ذاك طيف خيال ... لا بل فتاة بالعراء حيالي
 امست بمدرجة الخطوب فما لها ... راع هناك وما لها من والي
 وقال في ملجا رعاية الطفل سنة  قصيدته التي مطلعها:
 صفحة البرق اومضت في الغمام ... ام شهاب يشق جوف الظلام
 وفيها يحث علي الاحسان بقوله:
 دعوة الباءس المعذب سور ... يدفع الشر عن حياض الكرام
 وهو حرب علي البخيل وذي ... البغي وسيف علي رقاب اللءام
 وفيها يقول منوها بفضل الزكاة لمن يستحقها:
 وعلمنا ان الزكاة سبيل الله ... قبل الصلاة قبل الصيام
 خصها الله في الكتاب بذكر ... فهي ركن الاركان في الاسلام   بدات مبدا اليقين وظلت ... لحياة الشعوب خير قيام
 لو وفي بالزكاة من جمع الدنيا ... واهوي علي اقتناء الحطام
 ما شكا الجوع معدم او تصدي ... لركوب الشرور والاثام
 راكبا راسه طريدا شريدا ... لا يبال بشرعة او ذمام
 ساءلا عن وصية الله فيه ... اخذا قوته بحد الحسام
 ويقول في حفل اقامته جمعية رعاية الطفل سنة ، في محاورة بينه وبين مطران:
 هذا صبي هاءم ... تحت الظلام هيام حاءر
 ابلي الشقاء جديده ... وتقلمت منه الاظافر
 فانظر الي اسماله ... لم يبق منها ما يظاهر
 ويقول في دعوة للاحسان سنة ، وفي الجمعية الخيرية ، وفي اعانة العميان ، وفي ملجا الحرية ، ومن قوله في الجمعية الخيرية الاسلامية علي لسان يتيم اوته الجمعية، وانتشلته من وهدة الفقر والجهل والتشرد:
 قضيت عهد حداثتي ... ما بين ذل واغتراب
 لم يغن عني بين مشرقها ... ومغربها اضطراب
 صفرت يدي فخوي لها ... راسي وجوفي والوطاب
 لم يبق من اهلي سوي ... ذكر تناساه الصحاب
 امشي يرنحني الاسي ... والبءس ترنيح الشراب
 ولا يكتفي بهذا في الحض علي مساعدة الاطفال الباءسين، والعمل علي النهوض بهم، بل ياسي لما يلاقيه الشعب من غلاء، لا يكتوي به الا ذوو المورد المحدود، والذين يكدحون في سبيل الرزق، وتتصبب جباههم عرقا ابان العمل،   ولا يحس به من ورثوا المال الطاءل وجاءهم هينا لينا؛ فبعثوه في يسر وسخاء غير اسفين ولا نادمين، ولا يحسون بغلاء، ولا تقف دون رغباتهم عقبات:
 ايها المصلحون ضاق بنا العيش ... ولم تحسنوا عليه القياما
 عزت السلعة الذليلة حتي ... بات مسح الحذاء خطبا جساما
 وغدا القوت في يد الناس كالياقوت ... حتي نوي الفقير الصياما
 ويخال الرغيف في العيد بدرا ... ويظن اللحوم لحما حراما
 علي ان حافظا بعد ثورة سنة  انصرف عن الشعر الاجتماعي الا القليل كقوله في حفلة مدرسة للبنات، او جمعية الطفل سنة  قصيدة واحدة؛ صمت حافظ عن السياسة، وصمت عن وصف الطبيعة المصرية، وصمت حتي عن الشعر الاجتماعي الذي ظهرت فيه موهبته، والذي لا حرج عليه فيه انه قاله. ولست ادري لصدوف حافظ عن الشعر الجيد الكريم الغرض في هذه الحقبة تعليلا، الا ان طاقة حافظ الشعرية قد نفدت وقريحته قد نضبت، وانه قال ما قال سابقا في فورة النفس، ثم ران عليها الياس والخوف، وانصرفت لرثاء العظماء، والي اغفاءة طويلة لا تتنبه منها الا في فترات متباعدة فتحس بها حولها. فيخرج قصيدة اجتماعية، او مقطوعة سياسية يحاول اخفاءها جهده حتي لا يضار بشء مع انه لو نشرها ما اصابه ضر؛ اذ ليس فيها ما يخشي منه اشد الناس جبنا. ولكنه علي كل كان قبل الحرب العالمية الاولي، وفي خلالها شديد العناية بمصر وشءون مصر.
 وليس كذلك شوقي، فهو قبل الحرب الاولي، كان حبيسا في قفص من ذهب، مقيدا بقيود القصر، وغل الحاشية، واغلب الظن انه لم يكن يدري عن حالة البءس والفاقة التي يعانيها سواد الشعب شيءا، واذا دري فقلما يحس الالم او يتذكرها، وليس له بها عهد، او ادراك، ولا نسمع له في هذه الحقبة الا ثلاث قصاءد في الهلال الاحمر والصليب الاحمر، اولاها مواجهة الي توفيق باشا وزوجته، وهي التي مطلعها:



 جبريل هلل في السماء وكبر ... واكتب ثواب المسنين وسطر
 سل للفقير علي تكرمه الغني ... واطلب مزيدا في الرخاء لموسر
 ويتخذ القصيدة في الهلال الاحمر وسيلة لمدح توفيق وزوجته.
 يا بنت الهامي دعاء معظم ... لسماء عزك في البرية مكبر
 توفيق مصر وانت اصل في الندي ... وفتا كما الفرع الكريم العنصر
 والقصيدة الثانية قيلت ابان حرب طرابلس. وفيها حث علي مساعدة الهلال الاحمر ليعني بجند الترك واهل طرابلس، فليست منبعثة عن شجي لحال المنكوبين، وعن شعور صادق بالامهم، ومطلعها:
 يا قوم عثمان والدنيا مداولة ... تعاونوا بينكم يا قوم عثمانا
 وفيها يقول في كلام عام لا يصور الفاقة والبءس كما صورها حافظ:
 البر من شعب الايمان افضلها ... لا يقبل الله دون البر ايمانا
 هلي ترحمون لعل الله يرحمكم ... باليد اهلا، وبالصحراء جيرانا؟
 وليس لشوقي في الواقع شعر في الفاقة والبءس، والعناسة بالفقراء لا قبل الحرب العالمية الاولي ايام ان كان مقيدا بتلك القيود التي اشرنا اليها ولا بعد ان عاد من المنفي، وذاق فيه مرارة الحرمان، ولكنه كان علي كل حال حتي وهو في منفاه في يسر من العيش ورغد من الحياة، ولذلك لم يشعر بتلك الالام المبرحة التي يعانيها الفقراء، ولم يالف المواطن الشعبية التي يغشاها هءلاء الفقراء، والاطفال المشردون، وانما كان يعيش بعد عودته من المنفي في بيءة محوطة بالعناية والثراء، وقليل الاختلاط بالناس، اللهم الا طبقة من خلصاء الاصدقاء يزورهم في سيارته الفارهة الفخمة، ويمر بمواكب البءس ومناظره، ولا يراها ولا يحس بها.
 اما مطران فحاله كحال شوقي من حيث ندرة ما قال عن الفقراء، ووصف حالتهم البشعة، وحث الامة علي العناية بهم، وتتصفح ديوانه كله فلا تجد الا   قصيدتين، وثلاث مقطوعات كل مقطوعة في بيتين، وليس فيها ذلك الشعور الذي تراءي في شعر حافظ، واغلب الظن انها متكلفة، طلب اليه ان يقول فقال. فمن تلك المقطوعات قوله:
 حبب الفقر الينا ... منك احسان شريف
 فاشتهي الموسر منعا ... انه عاف يطوف
 ويقول في قصيدة عنوانها "دعوة الخير"، وهي كلام عام، وحكم متداولة مما يقال عادة في هذه المناسبات:
 مهما تقل ثمالة الموجود ... لا تحرم المسكين فطرة جود
 فاذا حباك الله فضلا واسعا ... فالبخل خسران وشبه جحود
 ويقول في ملجا الحرية الذي اسسه الدكتور عبد العزيز نظمي والذي قال فيه حافظ سنة ، وبعض تلك الحكم، من غير تصوير، او الم او عاطفة ما:
 ان لم يصن خلق الصغار مهذب ... ماذا يحاول وازع ومشرع
 او لم يكن ادب السجايا رادعا ... للناشءين هل العقوبة تردع
 في كل قطر ملجا افما لنا ... في ان نجاري ما يجاري مطمع
 ما بالنا نجد الشعوب امامنا ... وعلي مثال صنيعهم لا نصنع
 هذا ما كان من شان مطران، اما اسماعيل صبري فليس له في هذا الموضوع قليل او كثير، وكان مصر ليس بها فقراء معدمون، احلاس مسغبة، واني لصبري ان يصف الفاقة والبءس واهلهما، وقد عاش عيشة مترفة منعمة، وقد قال عنه الدكتور طه حسين في المقدمة التي صدر بها ديوانه: "وكيف السبيل لطالب من طلاب الازهر، ومن طلاب الجامعة القديمة، شديد الحياء ان يتصل بهذا الرجل الارستقراطي، الذي كان يشغل منصبا رفيعا من مناصب الدولة، ويلقب بلقب رفيع من القابها، ولا يجلس حيث كان يجلس الشعراء في هذه القهوة او تلك، ولا يختلف الي حيث يختلف الشعراء في هذا النادي او ذاك".



 وتري محمد عبد المطلب يطرق باب هذه المشكلة في اربع قصاءد، ثلاث منها في جمعية المواساة الاسلامية قال اولاها في سنة  والثانية في سنة ، والثالثة في سنة  اما القصيدة الرابعة فقالها في الحرب والغلا، سنة  ونري عبد المطلب في قصيدة المواساة الاولي يصف حالة الفقراء، وما يكابدون من جهد، وجوع، وعري:
 اسالت باكية الدياجي ما لها ... ارقت فارقت النجوم حيالها
 باتت تكفكف بالوقار مدامعا ... غلب الاسي عبراتها فاسالها
 وينهي من هذا الوصف الي الثناء علي رجال المواساة، ثم الي مدح عباس، وام المحسنين، واما القصيدة الثانية فقد جعلها قصة يصف فيها حال فقير باءس، له صبية صغار يتضاعفن من الجوع، ويتلوون من الالم، وله جار رب قصر مثيف:
 قصر يشق السماء طولا ... فخم الدعامات ذو منار
 تلالا الكهرباء فيه ... تلالء الكنس الجواري
 كانه والظلام ساج ... من حوله اية النهار
 ومركب النسيم يجري ... علي الثري امن العثار
 والمال يجبي اليه كيلا ... فمن ضياع ومن عقار
 ويري هذا الفقير جاره الغني، في كل ليلة، ومواءده عامرة بكل ما لذ وطاب، والخدم يروحون ويجيءون:
 فتلك في كفها حنيذ ... علي اناء من النضار
 وتلك من خلفها بصحن ... عليه حوت من البهار
 وهذا الفقير يشتهي فتات الماءدة ويدعو الله ان يعطف عليه هذا الجار، ولكن لا يستجاب دعاءه، حتي ياتيه رجل المواساة بالبر والعطف والخير والمواساة.
 واما القصيدة الثالثة فليس فيها هذا التصوير البارع، وانما هي كلام عام ومدح وثناء علي عناية رجال المواساة بالباءسين من كل صنف.



 فكم صانوا كرامة ذي اباء ... وكم صاغوا لباءسة حجابا
 وكم مدوا لذي الحاجات راحا ... تسابق في تكرمها السحابا
 واما قصيدة الغلاء، فقد قالها بعد ان فتكت الحرب بما اختزن الناس وما بقي في مصر من خيرات اربع سنوات كاملة، وكان اشد الناس الما من الغلاء هم موظفو الحكومة.
 فوا رحمنا لابن الحكومة قوسه ... قلوع وهل يجري سداد قلوع
 ومن حوله غرثي، عيال ونسوة ... طواها الطوي في ذلة وخضوع
 تقلب في جوع وعري يءودها ... وحسبك من عري يءود وجوع
 غلا كل شء من مرافق عيشها ... علي ربها من مسلم ومبيع
 وهذا شعور من اكتوي بنار الغلاء، عجزت موارده وقصرت يده عن تحقيق رغباته ورغبات اسرته الضرورية، فهو يصف حالة عاناها، والاما قاساها، وقد كان موظفا عفيفا محدود الدخل، فهو وحافظ ابراهيم صادقان، وصدرا في وصف الغلاء عن شعور صحيح، اما اسماعيل صبري، او شوقي، او مطران، فلم يحسوا بعوز او ضيق من خلال الحرب الاولي، ولذلك لم يخطر لهم ببال وصف الغلاء، وما فعله بالناس.
 ولاحمد محرم اكثر من قصيدة في مشكلة الفقر والغني، وهو قوي في شعوره، غني في تصويره، جرء في تعبيره، مما يدل علي شدة انفعال، وفرط حساسية، استمع اليه يصف هذا البءس في احد مناظره:
 رايت الهول ينبعث ارتجالا ... فتنصدع القلوب له بديها
 رايت البءس يركض في جلود ... بجانبها النعيم ويحتميها
 رايت بيوت ساغبة تلوي ... كامثال الاراقم ملء فيها
 تريد طعامها والبيت مقو ... فتوشك ان تميل علي بنيها
 انيلونا الديات ولا تكونوا ... كمن يردي النفوس ولا يديها   فهو يحمل الاغنياء وزر قتل الفقراء مسغبة وبءسا، وحق القاتل شرعا ان يدفع الدية، والا كان مجرما وسفاحا خارجا علي القانون، اللهم الا اذا عامل البشر معاملة الحيوان الاعجم الذي يذبح، ولا دية له، وهو ينعي علي اثرياء مصر اثرتهم. وعدم اهتمامهم بهءلاء الذين يعولون، ويصرخون ويغولهم الفقر ويفتك بهم البءس والشر:
 اكل امرء في مصر يسعي لنفسه ... ويطلب اسباب الحياة لذاته
 طروب الاماني ما يبالي بشعبه ... وان ملا الدنيا ضجيج نعاته
 اذا نال ما يرجوه لم يعنه امرء ... سواه ولم يحفل بطول شكاته
 سواء عليه منزل السخط والرضا ... اذا نال ما يرضيه من شهواته
 يري الدين والدنيا ثراء يصيبه ... وقصرا تزل العين عن شرفاته
 وهكذا نري بعض الشعراء قد تاثر لهذه المشكلة الاجتماعية، التي لا تزال جاثمة رابطة في مصر الغنية، لم تحل بعد، ولم يرعو ذوو اليسار من غيهم، او يزدجروا عن شرهم او يطامنوا من شهواتهم، او يتستروا في مباذلهم، وتظاهرهم هذا بالفساد يعتصر قلوب مواطنيهم الذين لم يواتهم الحظ من ثراء مورث، او مغتصب، فيزدادون عليهم حقدا وموجدة، وتعمل في نفوسهم المبادء الفتاكة عملها.
 ولقد كان لدي شعراء الجيل الماضي حساسية، وادراك لادواء هذه الامة، فقالوا، وحضوا علي الاحسان، ونبهوا الاثرياء، ولكن ما لنا اليوم وقد خفت صوت الشعر والمشكلة لا تزال علي اشدها، والغلاء الشنيع قد طوح بكل القيم؟ .
 علي ان مشكلة الفقر والغني ليست المشكلة الوحيدة التي نظر اليها شعراء الجيل الماضي بل اهتموا بكل ظاهرة من ظواهر التقدم والرقي، وكل ما يحفز الامة علي ان تتبوا مركزها العظيم الذي يليق بماضيها الحافل بالحضارات، واهتموا كذلك بكل بادرة من داء يوهن هذه الامة، ويمكن لاعداءها، او يضعف بنيها.



 وقد اتجه الشعراء اتجاهات مختلفة في هذا، فشوقي عني بمظاهر النهضة، والاشادة بها والحث عليها فيقول في الجامعة قصيدته الثانية في سنة  والتي مطلعها.
 تاج البلاد تحية وسلام ... ردنك مصر وصحت الاحلام
 ويقول في الصحافة قصيدته التي مطلعها:
 لكل زمان مضي اية ... واية هذه الزمان الصحف
 ويقول في العلم والتعليم قصيدته التي مطلعها:
 قم للمعلم وفه التبجيلا ... كاد المعلم ان يكون رسولا
 وكان شوقي حريصا كل الحرص علي ان تتبوا مصر مكانة مرموقة في العالم، ولن يتاتي لها هذا الا بالعلم والمال والقوة، ولذلك نراه يحث الشباب في غير ما قصيدة علي العمل يوازن بينهم وبين نظاءرهم من شباب اوربا، ويتساءل: هل نساير ركب الحضارة والمدينة والثقافة او اننا لا نزال نعيش عالة علي غيرنا في هذه الميادين؟
 هل شايع النشء ركب المعلم واكتنفوا ... للعبقرية احمالا واظعانا
 وساير المواكب المرموق متشحا ... عز الحضارة اعلاما وركبانا
 ولم يك شوقي ياءسا بل كان يتطلع داءما الي مستقبل زاهر لمصر بفضل شبابها المتواثب، ولذلك قال:
 تعلم ما استطعت لعل جيلا ... سياتي يحدث العجب العجابا
 وقد صدقت فراسته، وتحققت نبوءته، وجاء الجيل الذي يحاول ان يغير مجري الحياة في مصر ويحيلها الي دولة عظمي معتمدة علي علماءها، واقتصادها، ومصانعها، وجيشها ويا ليت شوقي كان اليوم بيننا حين قال:



 اري طيارهم اوفي علينا ... وحلق فوق ارءسنا وحاما
 وانظر جيشهم من نصف قرن ... علي ابصارنا ضرب الخياما
 فلا امناءنا نقصوه رمحا ... ولا خواننا زادوا حساما
 ملكنا ما رن الدنيا بوقت ... فلم نحس علي الدنيا القياما
 طلعنا وهي مقبلة اسودا ... ورحنا وهي مدبرة نعاما
 اذا لراي العجب العجاب، وراي سماء مصر قد ملاها نسورنا وصارت حرة لهم لا ينازعهم فيها منازع، ولراي كيف تقوضت خيام المحتل الغشوم، وكيف ذاق مذلة الهزيمة في بور سعيد وراي اننا فعلا قد انتقصنا عتادة بل استولينا عليه وهو الذي يقدر بالملايين في قاعدة القناة، واننا صرنا امة يجيشها وقادتها وسلاحها، واننا نصنع اليوم السلاح الذي نحمي به هذه الديار الحبيبة كما تحمي الاسود عرينها.
 كان شوقي وهو الذي تعلم في باريس، وهو الذي احب مصر كل الحب حريصا علي تسجيل مظاهر نهضتها، مشجعا العاملين من بنيها ويري ان مهمة الشاعر ان ينبه الغافل ويثبت العامل، ويشجع الراءد؛ فنراه يقول في بنك مصر وتاسيس داره اكثر من قصيدة ويقول في اول طيار مصري، وهكذا يتتبع مظاهر النهضة، ويثني علي من يقوم لبلاده بمكرمة. ومن يضع في صرح بناءها حجرا، وليس الامر كما يصوره الدكتور طه حسين بان هذا الشعر كالكراسي المذهبة التي لا يخلو منها حفل، وانما صدر هذا الشعر عن عاطفة صادقة تهتز طربا وتنتشي فرحا لكل خطوة تخطوها الامة في درج الحضارة بعد ان ظلت قرونا تعاني الحرمان والجهل والمرض وشتي الافات الوبيلة.
 ويري شوقي ان المراة تستجيب لدعوة قاسم امين، وتحاول جاهدة ان تمزق حجابها، وتحطم غل هذا الحجاب، ويقف اول الامر مترددا بين هواه في تشجيعها، وبين التقاليد الاسلامية التي يشجع عليها القصر فيقول قصيدته:



 صداح يا ملك الكنا ... رويا امير البلبل
 يحذر المراة عن عاقبة الحجاب، خشية ان تقع علي النسور الجهل، وان حرصه عليها هوي، ومن يحرز ثمينا يبخل، وان لم يستطع كتم هواه واساه لما تعانيه المراة:
 بالبيت شعري يا اس ... ير سج فودك ام خل
 وحليف سهد ام تنا ... م الليل حتي ينجلي
 بالرغم مني ما تعال ... ج في النحاس المقفل
 ويخاطب ام المحسنين حين عودتها من تركيا بعد غيبة طويلة بقوله:
 ارفعي الستر وحيي بالجبين ... وارينا فلق الصبح المبين
 وقفي الهودج فينا ساعة ... نقتبس من نور ام المحسنين
 ويقول في رثاء قاسم امين مءيدا له في تردد:
 ماذا رايت من الحجاب وعسره ... فدعوتنا لترفق ويسار
 راي بدا لك لم تجده مخالفا ... ما في الكتاب وسنة المختار
 ان الحجاب سماحة ويسارة ... لولا وحوش من الرجال ضواري
 جهلوا حقيقته وحكمة حكمه ... فتجاوزوه الي اذي وضرار
 ولكن موقف شوقي يتضح في هذه القضية بعد ان يعود من المنفي، ولم يعد يخشي الجهر برايه او لانه براي الحركة النسوية قد فاقت ما قدر لها، وانه لا فاءدة من معارضة المراة، اذ صار السفور حقيقة واقعة، بانتشار مدارس البنات، والمساواة بينهن وبين البنين في التعليم، واختلاطهم بهم في قاعات الدرس وبالجامعة، وصادف هذا هوي منه فقال قصيدته التي مطلعها:
 قم حي هذي النيرات ... حي الحسان الخيرات
 ويقول مءيدا السفور:



 خذ بالكتاب والحديث ... وسيرة السلف الثقاة
 وارجع الي سنن الخلي ... فة واتبع نظم الحياة
 هذا رسول الله لم ... ينقص حقوق المءمنات
 العلم كان شريعة ... لساءه المتفقهات
 رضن التجارة والسي ... اسة والشءون الاخريات
 ويقول شوقي في العمال يخضهم علي ان يقتفوا اثر اسلافهم في تشييد مجد مصر، وابداع الايات الفنية الخالدة التي لا يزال العلم حتي اليوم ينظر اليها في دهشة وحيرة، وينصحهم بالتمسك بحسن الخلق، واجتناب الموبقات التي كثيرا ما تنحدر اليها الطبقة العاملة فتودي بصحتها، وتفسد حياتها، الي غير ذلك من القصاءد التي تستحث طبقات الامة المختلفة علي النهوض وقليلا ما عرج علي الافات الاجتماعية كالانتحار، والميسر، وفساد الشبان وغير ذلك، فمن هذا قوله في زواج الشيب بالبنات الصغيرات، وهذه في نظره جريمة.
 المال حلل كل غير محلل ... حتي زواج الشيب بالابكار
 ويقول في انتحار الطلبة قصيدته التي مطلعها:
 ناشء في الورد في ايامه
 ... حسبه الله ابا الورد عثر
 ويقول في حريق ميت غمر قصيدته التي مطلعها:
 الله يحكم في المداءن والقري ... يا ميت غمر خذي القضاء كما جري
 ويكثر من اسداء النصح بمكارم الاخلاق، ولهذا باب سنوفيه حقه فيما بعد، وهو يجاري النهضة الدينية، ويقول اكثر من قصيدة في مدح الرسول عليه الصلاة والسلام، وفي العيد الهجري، وهكذا نري شوقي لا يقل في شعوره الاجتماعي ازاء ظواهر النهوض في مصر عن اي شاعر اخر، ان لم يفقهم، ولا سيما في دينياته واخلاقياته.



 اما حافظ فكان احرص علي العناية بالادواء والمصاءب من عنايته بمظاهر الرقي والنهوض، وهذا يرجع الي ان حافظا قد لاقي في مبدا حياته، كثيرا من الصعاب، وخالط انماط شتي من طبقات الشعب، وكان رجلا كثير الاصدقاء، يجلس في المقهي، ويلتف حوله المعجبون بادبه. وكان حافظ في تلك الحقبة الذهبية في حياته، اي قبل ان يعين في دار الكتب. وطنيا جياش العاطفه، حريصا علي الاسهام فيما يعود علي بلاده بالرقي، يفرح ان اصابها خير، وياسي ان اصابها ضر، يشب حريق ميت غمر فيقول قصيدة عامرة مطلعها:
 ساءلوا الليل عنهم والنهارا ... كيف باتت نساءهم العذاري
 وتشتد الحملة علي اللغة العربية، ويحاربها اعداء البلاد، ويفتن بدعوتهم بعض من رقت مبادءهم الوطنية والدينية، فيقول قصيدته التي اتينا عليها فيما سبق والتي مطلعها:
 رجعت لنفسي فاتهمت حصاتي ... وناديت قومي فاحتسبت حياتي
 وينتهز فرصة زواج الشيخ علي يوسف صاحب المءيد ببنت السيد عبد الخالق السادات والطعن في هذا الزواج بانه غير متكافء ويقول قصيدة طويلة، ينعي فيها علي الشباب نفاقهم، وتقاعسهم عن المعالي، وتفرقهم شيعا واحزابا.
 وهذا يلوذ بقصر الامير ... ويدعو الي ظله الارحب
 وهذا يلوذ بقصر السفير ... ويطنب في ورده الاعذب
 وهذا يصيح مع الصاءحين ... علي غير قصد ولا مارب
 ويصور في هذه القصيدة نفاق الناس، فقد حملوا علي الشيخ علي يوسف حملة شعواء، ولكنهم ما لبثوا ان هنءوه، وتزاحموا علي بابه، واسدي اليه الخليفة وساما، ولذلك قال:
 فيا امة ضاق عين وصفها ... جنان المفوه والاخطب
 تضيع الحقيقة ما بيننا ... ويصلي البرء مع المذنب   ويشتد الخلف بين المسلمين والاقباط في سنة ، وتكاد تكون فتنة عمياء، يغذيها المستعمر المحتل، فيناشد عباسا ان يتدارك الامر قبل ان تعم الفتنة، وتتصدع وحدة الامة بقصيدته التي مطلعها.
 كم تحت اذيال الظلام متيم ... دامي الفءاد وليله لا يعلم
 ويقول علي لسان متصوف فاسق، يتظاهر بالصلاح والتقوي، وهو مغرم بغلام، وفي اضرحة الاولياء والتمسح بها، ولكن حافظا لا ينسي بعض مظاهر النهضة، وان لم يفض فيها او يتتبعها كما تتبعها شوقي، فيقول في مشروع الجامعة قصيدتين، الاولي سنة ، والثانية ، ويقول في معاهد البنات المختلفة اكثر من قصيدة، ويري النهضة الدينية تقوي في مصر ولا سيما بعد الحرب العالمية الاولي، ويفطن كثير من مصلحي هذه الامة الي ان الدين عصمة من المفاسد التي طغي طوفانها في خلال الحرب العالمية الاولي، وكثرة الواردين علي مصر من مختلف الجيوش المحاربة، واستحكام الغلاء، وبيع الضماءر، والاستهتار بالتقاليد، وكانت ثورة عامة في العالم اجمع، عصفت بالقيم الخلقية، والفضاءل السامية، واشتد طغيان المادة، والاقبال علي لذاذات الحياة، وجرت مصر في هذا التيار، وخشي بعض المصلحين ان تنهار البقية الباقية من اخلاق الشباب، الذين الفوا التسكع في الطرقات والتطري كما يتطري النساء، والتهجم علي الحرمات، فاسست جمعية الشبان المسلمين في سنة ، وهرع الشباب اليها من كل صوب وحدب بالمءات والالوف وظلت سنوات تعمل علي ايقاظ الشعور الديني في الناشءة، ذلك الشعور الذي حاول المستعمر الغاصب ان يقضي عليه منذ وطءت اقدامه ارض مصر، بفرضه التعليم باللغة الانجليزية ومحاولة اضعاف اللغة العربية، لغة القران ، وباهتمامه في برامجه بالتافه من المعلومات التي لا تقوم خلقا، ولا تهذب نفسا، ولا تنمي فضيلة، ولا تخلق رجالا، وزاد الامر سوءا اهماله التعليم الديني في المدارس المدنية، فلم يعد   ثمة ما يغري الطالب بالتمسك بدينه، لا قدوة حسنة يراها، ولا تعليما يغذي مشاعره، ولا ضرورة تحفزه علي دراسته.
 ان اخوف ما كان يخافه المستعمرون هو قوة الشعور الديني الاسلامي في مصر؛ لان الاسلام دين يدعو الي العزة والكرامة، ويابي علي المسلم ان يخضع لسواه، وان يذل، وفي يقظة الشعور الديني استرجاع لماضي هذه الامة المجيدة، وتذكر لما كانت عليه من عظمة وعلم وقوة، وتحسر علي ما الت اليه من استعباد وخزي، ولذلك تري هءلاء المستعمرين الذين جابوا هذه البلاد مرات ومرات، وطمعوا فيها منذ القرن العاشر والحادي عشر ابان الحروب الصليبية، ولم يرد طوفانهم الا قوة الاسلام واخوته، يعملون جهودهم علي اضعاف هذه الروح في نفوس شباب البلاد التي يحتلونها: لهذه الاسباب، ولانهم يخشون كل الخشية ان يعم هذا الشعور بلدان الاسلام التي سعوا الي احتلالها، واضعاف قوتها، فتتحد فيما بينها، وتهب قوية فتية تطردهم من ديارهم شر طردة، وتستعيد مجدها السالف، وهي غنية بجيرانها، وتستطيع بما فيها من قوي مادية ومعنوية ان تغير مصير العالم ان ارادت. فظن المستعمرون لكل هذا، فاغرونا بزبرج الحضارة الاوربية، واكثروا من مفسادها فيما بيننا، بل عملوا علي استيراد هذه المفاسد حتي تخف وطاة الدين والاخلاق علي نفوسنا، ونستمرء اللهو والعبث، وننسي ذلك الماضي الراءع، والجهاد الشاق، والصراع الطويل المراد بيننا وبينهم.
 وقد ابتدات هذه الحركة الدينية في الظهور منذ عهد جمال الدين الافغاني علي نحو ما فصلناه في الجزء الاول، وسار محمد عبده علي نهجه، ودعا الشيخ رشيد رضا وحزبه الي تنقية اليد من الخرافات والخزعبلات، والرجوع به الي بساطته الاولي، والي تحبيبه للنفوس التي جهلته وجاء علي اثره جماعة ارادوا ان يوفقوا بين الدين والحضارة الحديثة، وساروا في اول امرهم برفق وحذر، وهم جماعة حزب الامة وعلي راسهم لطفي السيد، ولكنهم كانوا يخشون الطفرة فيما يرمون اليه من الاخذ باسباب الحضارة الاوربية؛ لان الامة في ذلك الوقت لم تكن تتقبل هذا الامر بيسر، ولهذا تجد لطفي السيد مع نزعته الي الحضارة الاوربية   يحاول ان يظهر المحافظة علي الدين، وقد اثني علي باحثة البادية في المقدمة التي صدر بها كتاب النساءيات؛ ولان دعوتها الي الاصلاح اتبعت سبيلا معتدلا في حدود الشرع، وظهر كذلك مصطفي كامل يدعو الي التمسك بالدين وتنمية شعوره في ذلك يقول: "قد يظن بعض الناس ان الدين ينافي الوطنية، او ان الدعوة الي الدين ليست من الوطنية في شء، ولكني اري ان الدين والوطنية توامان، وان الرجل الذي يتمكن الدين من فءاده يحب وطنه حبا صادقا ويفديه بروحه وما تملك يداه.
 ودعا رجال الحزب الوطني للاحتفال لاول مرة بالعام الهجري، واقيم الاحتفال في غرة محرم سنة  ه يناير ، وانشد فيه حافظ قصيدته التي مطلعها:
 لي فيك حين بدا سناك واشرقا ... امل سالت الله ان يتحققا
 وكان المءيد وصاحبه بجانب الحزب الوطني يعمل علي تغذية الشعور الديني، والرجوع بالاسلام الي نقاوته الاولي، والي مجده العظيم، وثم تاتي الحرب العالمية الاولي، وما فيها من شداءد واهوال، وما جلبته من جيوش عديدة اجنبية، مقيمة او عابرة، وعملوا علي افساد الاخلاق، كما عمل الغلاء علي اضعافها، وجاءت الثورة العاتية، وكان فيما افادته يقظة المصريين الي الدعوة الدينية بين شباب مصر كما ذكرت في اول هذا الموضوع لانتشار الانحلال الخلقي والاستهتار فيهم، نتيجة للتعليم العقيم الذي غذي به المصريون علي يد الانجليز، وكان من وراء هذا انشاء عدة جمعيات دينية الشبان المسلمون والهداية الاسلامية برياسة السيد محمد الخضر، والتعارف الاسلامي، ثم الاخوان، وظهرت عدة جراءد ومجلات دينية، لا تهتم الا بالدين، وتقوية العاطفة   في نفوس المسلمين في مشارق الارض واكبر فضل في تقوية الشعور الديني بمصر، وايجاد صحافة قوية ممتازة تدافع عنه، وعن امجاد المسلمين، اذ انشا "الزهراء" ثم "الفتح". وغذاهما كثير من الشعراء بالقصاءد المنبعثة عن عاطفة دينية قوية مثل احمد محرم، وصادق عرنوس وغيرهما.
 وكان ايجاد هذه الجمعيات الدينية، والحصافة التي تدافع عن الدين رد فعل لموجة من الالحاد سادت بعض المفكرين الذين تشبعوا بالعلم الغربي، وفتنوا به، ولم يعرفوا الا سلام حق معرفته، او عرفوا ورغبوا في الشهرة الزاءفة بالخروج علي اجماع الامة، واخذ هءلاء ينشرون ابحاثا وكتبا ومقالات، تاثروا فيها باراء المستشرقين، الذين لم يهتموا بدراسة اللغات الشرقية، والدين الاسلامي، الا ليطعنوا فيها وليشككوا اهله في قيمته، وليكونوا عونا لحكامهم المبالغين في الاستعمار، وقد خدع بعضهم، وظنوا ان هءلاء المستشرقين يصدرون في احكامهم عن نية خالصة ودراسة ممحصة وعقل سليم، فجاروهم في افكارهم، وعملوا علي نشرها بين مواطنيهم. ولكن العاطفة الدينية القوية المتمكنة من نفسية هذا الشعب والتي ايقظها المصلحون، ونبهوها الي الخطر المحدق قد احبطت مساعي هءلاء المفتونين، وثارت في وجوههم وانبري للرد عليهم كثير من الاعلام، وحملتهم علي الصمت، ثم علي الرجوع عن الحادهم، بل ان منهم من اضطر الي ان يتملق الجمهور، ويدرس هذا الدين دراسة جديدة، ويءلف فيه وفي رجاله، وراج هذا النوع من الادب، فاقبل علي التاليف فيه من كان مجافيا له، وصارت عندنا ثروة دينية في الادب الحديث من مثل: علي هامش السيرة للدكتور طه حسين والعبقريات للاستاذ العقاد، ومحمد، وابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب لهيكل ومحمد واهل الكهف لتوفيق الحكيم.
 وقد اشتد الوعي الديني بين الطبقة المثقفة من الامة واقبلوا علي ينابيعه الصافية ينهلون منها بشغف هربا بنفوسهم من ادران الحضارة المادية التي اجتاحت مصر والشرق العربي وافدة من الغرب، وكثرت الكتب الدينية التي تقرب العقيدة وتبسطها من عامة الجمهور، كما صار للدين مجلات وصحافة   تدافع عنه وتتكلم باسمه، ومن ذلك مجلة "الازهر"، "ونور الاسلام" التي يصدرها قسم الوعظ والارشاد، ومجلة "الشبان المسلمين" وغيرها.
 ولقد كانت مجلة "الرسالة" ومجلة "الثقافة" ميدانا تعالج فيه المشكلات الاجتماعية علي ضوء التعاليم الدينية، وممن برز في هذه الناحية وكان له قراء عديدون المرحوم مصطفي صادق الرافعي في مقالاته الاجتماعية بمجلة الرسالة التي جمعت فيما بعد في "وحي القلم"، كما ان هاتين المجلتين عنيتا "قبل ان تحتجبا" باصدار عدد ممتاز كل عام خاص بالهجرة تعرض فيه امجاد الاسلام عرضا جديدا، وتحشد له الاقلام القوية، وتدبج فيه البحوث الممتازة ولقد راع كل هذا المستعمرين والاجانب فحاولوا جهدهم ان يصرفوا شباب الامة ومفكريها عن شءون دينهم او التمسك به لكن الشعور الديني الان وقد تغلغل في البيءات المثقفة التي بيدها مقدرات الامة لن يضعف مرة ثانية ان شاء الله. وقد عنيت حكومة الثورة بشءون الدين فانشء المءتمر الاسلامي والمجلس الاعلي للشءون الاسلامية بوزارة الاوقاف ويصدر صحيفة "منبر الاسلام" تكتب فيها الصفوة الممتازة من رجال الامة، كما اسند تحرير مجلة الازهر الي الاستاذ الزيات صاحب الرسالة فجدد شبابها واقبل علي الكتابة فيها عدد من خيرة الباحثين، كما صار التعليم الديني اجباريا في المدارس حتي المدارس الاجنبية التي كانت فيما تمضي مباءة للتبشير، ومسخ شخصية المواطنين، وقد صار ملزمة بتعليم المسلمين الدين الاسلامي.
 ولقد كان لهذه الحركة الدينية من بدء نشاتها حتي اليوم اثر قوي في الشعر الحديث، فمن قصاءد تقال في مطلع العام الهجري، وتذكر المسلمين بماضيهم، وتراثهم، وتصور ماسيهم وتحثهم علي المضي قدما في نهضتهم التي تغيظ اعداءهم، تجد مثل هذا الشعر عند حافظ ابراهيم، ومحمد عبد المطلب، واحمد محرم، وحتي عند مطران الذي اضطر الي مجاراة شعور الامة في مستهل هذا القرن حين اخذت تحتفل بهذا العيد، وكانت عنه غافلة، واستمع اليه يقول في قصيدة في الهجرة وقد صار ذلك اليوم عيدا رسميا من اعياد الدولة.



 هل الهلال فحيوا طالع العيد ... حيوا البشير بتحقيق المواعيد
 يايها الرمز تستجلي العقول به ... لحكمة الله معني غير محدود
 اي مسلمي مصر ان الجد دينكم ... وبءيس ما قبل: شعب غير مجدود
 طال التقاعس والاعوام عاجلة ... والعام ليس اذا ولي بمردود
 ونري شوقي يعارض نهج البردة والهمزية للبوصيري؛ ويكثر من ذكر الدين ومكارم الاخلاق في شعره، بل يءلف ملحمة طويلة في جزء خاص هو "دول العرب وعظماء الاسلام" ويءلف حافظ العمرية المشهورة، وعبد المطلب العلوية المشهورة، ويهيم بعض الشعراء بنظم الاناشيد الدينية فيءلف حافظ نشيد الشبان المسلمين:
 اعيدو مجدنا دنيا ودينا ... وذودوا عن تراث المسلمينا
 فمن يعنو لغير الله فينا ... ونحن بنو الغزاة الفاتحينا
 ويءلف الرافعي نشيدا قويا للشبان المسلمين يقول فيه:
 يا شباب العالم المحمدي ... ينقص الكون شباب مهتدي
 فاروه دينكم ليقتدي ... دين عقل وضمير ويد
 ويعكف احمد محرم علي نظم "الالياذة" الاسلامية، يصور فيها كفاح الرسول عليه السلام في سبيل الدين ونشره، ويتتبعه منذ الدعوة الي وفاته ويقف امام غزواته وسراياه وقفات طويلة يصور بطولته عليه السلام، وبطولة اصحابه الذين ابلوا في الدفاع عنه كل بلاء.
 ويقول محرم في النشيد الاول من الالياذة الاسلامية:
 املا الارض يا محمد نورا ... واغمر الناس حكمة والدهورا
 حجبتك الغيوب سرا تجلي ... يكشف الحجب كلها والستورا
 عب سيل الفساد في كل ودا ... فتدفق عليه حتي يفورا   جءت ترمي عبابه بعباب ... راح يطوي سيوله والبحورا
 ينقذ العالم الغريق ويحمي ... امم الارض ان تذوق الثبورا
 ويقول في الالياذة شهداء بدر:
 طف بالمصارع واستمع نجواها ... والثم بافياء الجنان ثراها
 ضاع الشذا القدسي في جنباتها ... فانشق وصف للمءمنين شذاها
 حلل يروع جلالها ومنازل ... من نور رب العالمين سناها
 ضمت حماة الحق ما عرف امرء ... عزا لهم من دونه اوجاها
 ويقول عن نزول الملاءكة في غزوة بدر يقاتلون الكفار دون ان يروهم:
 الله ارسل في السماء كتيبة ... تهفو كما هفت البروق اللمح
 تهي مجلجلة، تلهب اعين ... منها، وتقذف بالعواصف اجنح
 للخيل حمحمة يراع لهولها ... صيد الفوارس والعتاق القرح
 حيزوم اقدم انما هي كرة ... عجلي تجاذبك العتاق فتمرح
 جبريل يضرب والملاءك حوله ... صف ترض به الصفوف وترضح
 وتبع خطي محرم في نظم الملاحم الاسلامية طاءفة من الشعراء علي تباين من منهجهم واختلاف في قدراتهم وخيالهم.
 ومن هءلاء عامر بحيري في ملحمته "امير الانبياء" التي انشاها عام  وهي تتالف من الف وماءتي بين تتضمن حياة النبي صلي الله عليه وسلم من لدن مولده الي انتقاله للرفيق الاعلي. وفيها يقول واصفا نزول الملاءكة للقتال في صفوف المسلمين في غزوة بدر:
 ولاحت في الفضا خيل تحمحم ... وصاح كبيرهم حيزوم اقدم
 فيالله من مدد رهيب ... اضاء شعاعه والنقع مظلم
 ملاءكة السماء علي جياد ... من الانوار نازلة تدمدم   تري المتقاتلين ولا يراها ... من الكفار من اجد فيحجم
 تقدمت الصفوف بلا توان ... تقتل او تمثل او تحطم
 اذا الاسلام اقبل ناصروه ... الي الاعداء بالعزم المصمم
 راوهم ميتين بلا سيوف ... كذلك الخوف ان الخوف يلجم
 فلم يرموهم والله رام ... ولا هزموا وجند الله يهزم
 وقد طرق الشعر الملحمي غير هذين الشاعرين: كامل امين، واليعربي محمد توفيق.
 واهتم شعراء الجيل الماضي بالمفاسد الاجتماعية التي تناقض تعاليم الدين الاسلامي، وحاولوا الاصلاح والارشاد ما استطاعوا، كما حاولوا تصوير هذه المفاسد وبشاعتها وضررها البليغ علي الامة. وهكذا نري عندنا شعرا يصح ان نسميه شعرا دينيا، منبعثا عن شعور وعاطفة.
 ولم تكن مشكلة الفقر، او النهضة الدينية، او حجاب المراة وسفورها هي وحدها المشكلات الاجتماعية التي اثارت شعراءنا، ولكننا نجد بجانب هذا نهضة اقتصادية في البلاد فان المستعمر لم يدخل مصر الا لانها مدينة للاجانب، وكانت مصر حتي ثورة سنة  بقرة حلوبا لها؛ لا تدري من امر اقتصادياتها شيءا، يفد عليها كل افاق لفظه وطنه، وضاق به، فيثري في بضع سنوات، ويصير من اصحاب الحول والطول في البلاد، ونحن نعيش كالساءمة لا نعرف كيف نستغل خيرات بلادنا، بل نبيعها بثمن بخس دراهم معدودات، ولا كيف نتعامل مع اوربا الا عن طريق هءلاء الاجانب، وعمت شركاتهم البلاد، واحتكرت منابع الخير فيها، وما علينا الا ان ندفع لهم بسخاء ثمن النور والماء، والركوب وغيرها، وممن تنبه لذلك الخطر السيد عبد الله نديم، وقد عرفت في الجزء الاول كيف صور جشع هءلاء الاجانب، وغبنهم الفاحش للفلاح الساذج، ثم جاء مصطفي كامل وحاول ان ينبه المصريون الي ان الواجب يقتضي منهم ان ينهضوا باستقلال البلاد اقتصاديا، ولكن التعليم الذي فرضه علينا المستعمر لم يكن يهيء لنا رجالا صالحين للنهوض بهذا الامر، حتي شبت الثورة ونهض فريق من رجال   الاقتصاد وعلي راسهم طلعت حرب، وابطلوا ذلك السحر الذي نفثه الانجليز في عقولنا باننا لا نصلح للاعمال المالية، ولا تصلح بلادنا لنسج القطن، ولا الصوف ولا الحرير، وبانه لا يوثق بمصري، فهو كسلان، مرتش، مهمل، حتي فقدنا الثقة بانفسنا، وتحطمت امالنا. جاء هءلاء الرجال وبرهنوا علي ان انجلترا كاذبة، وتود ان نظل في ظلام دامس، تستنزف دماءنا، وتهيء لابناءها حياة رغيدة في وطنهم، ولو قتلنا الجوع، واثقل ظهورنا الدين، فاسسنا "بنك مصر" وشركاته العديدة، التي شملت مختلف النواحي الاقتصادية، وكان نجاح هذه المءسسة وبمءسسيها. ومن يرجع الي خطاب سعد زغلول في الجمعية التشريعية في مارس ، وكيف بين قوة تلك القبضة الاجنبية علي مقدرات البلاد الاقتصادية، وان التعليم في مصر لا بد ان يكون بلغة اجنبية، حتي يستطيع ابناء مصر ان يجدوا عملا في بلادهم، ادرك مدي ما وصلت اليه مصر وحالتها الاقتصادية من احتلال شنيع واستغلال بشع، وادرك عظم المسرة التي خامرت نفوس بنيها حين تقدم بعضهم ليشق طريقه، وطريق بلاده في عالم المال، وقد ظل وطننا يعاني عنت الشركات الاقتصادية العظيمة التي وثبناها في الربع الثاني من هذا القرن، وبعد ثورة  يوليو سنة ، وليس الضرر في وجود الشركات الاجنبية ورءوس الاموال الغربية، فان بلادنا ما زالت في حاجة شديدة الي هذه الاموال لكثرة ما بها من مشروعات ضخمة تحتاج الي اموال طاءلة وتهدف من وراءها الي تصنيع البلاد وتقويتها، وزيادة دخل افرادها، ورفع مستوي معيشتهم، وانما كان الضرر كامنا في كثرة الامتيازات التي تمتعت بها هذه الشركات الاجنبية واعفاءها من الضراءب، وعدم عنايتها بتدريب المصريين، وحرصها علي ارسال ارباحها الي خارج مصر. وقد نظم كل هذا الان كما نهضت شركات مصرية كثيرة يسهم فيها الاجانب باموالهم.



 وقد تبين لرجال الثورة المباركة ان رءوس الاموال الاجنبية بمصر تحارب الاصلاح والسير بالوطن قدما الي الامام، وتتعاون مع الاستعمار وتتخذ مءسساتها اوكارا للجاسوسية والخيانة والغدر. فعمدت حكومة الثورة بعد الاعتداء الثلاثي علي قناة السويس الي تاميم كثير من المءسسات والمصارف الاجنبية، واشترتها الحكومة حتي تتخلص من نير الاقتصاد الاجنبي.
 واهتمت حكومة الثورة بتصنيع مصر حتي تستقل بشءونها الاقتصادية ولا تظل عالة علي سواها، ورات ان الاستقلال اكبر دعامة للاقتصاد السياسي، وان الصناعة بمصر في اشد الحاجة الي توجيه نحو ما نحتاج اليه الامة في نهضتها، فلا تترك مرتجلة او خاضعة لنزوات رءوس الاموال، ولذلك انشات الجمهورية العربية المتحدة "القطاع العام" في الصناعة، واممت كثيرا من المنشات الصناعية الكبري، واسهمت بالنصف في بعضها حتي تضمن التوجيه والاشراف. ومن اهم المشروعات الصناعية الكبري التي تمت فعلا توليد الكهرباء من "خزان اسوان" الذي ظل معطلا امدا طويلا تقف دون تحقيقه اهواء مغرضة، ومن ذلك مصنع "الحديد والصلب" ليمد مصر بالصناعات الثقيلة، والتوسع في استنباط النفط "البترول" وتصنيعه. ويقف علي راس هذه المشروعات "السد العالي" الذي نرجو ان يغير مجري الحياة في الجمهورية العربية وفي الشرق العربي كله.
 كما قامت حكومة الثورة بعدة اجراءات ثورية قوية تحاول بها ان تحقق الرخاء للمجموع، وان يعيش المواطنون حياة ليس فيها هذا التفاوت المزري بين الطبقات، فسنت القوانين الاشتراكية في يوليو ؛ لتقريب هذه الفوارق، وانعاش اكبر عدد من الامة، وفي ديسمبر  حرمت ملكية الارض بالجمهورية العربية علي غير المصريين ووزعت الارض التي كان يملكها الاجانب علي صغار الفلاحين؛ وبذلك انقذت الثروة الوطنية في مجالات الزراعة والصناعة والتجارة من ايدي المحتكرين والمرتزقة من الاجانب والمستغلين من المصريين وهو اجراء حاسم كان عرب مصر يحلمون به من زمن طويل حتي يستطيعوا ان   يعيشوا احرارا في بلادهم غير خاضعين لهذه الاغلال الاقتصادية، وغير مقيدين في تصرفاتهم الوطنية.
 فلا عجب اذن حين نري شعراءنا نقيض بهم العاطفة فيقولون في "بنك مصر"، وفي مشروع القرش، وفي اول سرب من طياري مصر، وفي طليعة الملاحة المصرية، وفي مصنع النسيج بالمحلة، وغير ذلك من مظاهر النهضة الاقتصادية، والتي هي من اكبر دعاءم الاستقلال، فقد كانت هذه الحقبة مليءة بعوامل اليقظة والرقي في كل ميدان من ميادين الحياة في السياسة، والاجتماع، والقومية بمظاهرها العديدة، وقد سجل الشعراء كل هذه المظاهر في شعرهم يترجمون به عما يختلج في صدور الامة، ويطلبون المزيد منها لانهم نصبوا انفسهم في مقام الهداة والمرشدين، وقادة الفكر المصلحين، ويصدرون فيه عاطفة غالبا، وعن تكلف احيانا، وقد تعدوا الكلام في هذه المظاهر الي رثاء عظماء الامة في كل نواحي نشاطها، سواء كانوا رجال سياسة، او دين، او صحافة، او اصلاح، او اقتصاد، حتي صار شعرهم وثيقة تاريخية، وصورة لعصرهم الذين عاشوا فيه.
 وقد لا يرضي عن ذلك اصحاب المدرسة الجديدة، ولكنهم علي الرغم منهم اضطروا الي مشاركة الامة في عواطفها، والي تغذية هذه العاطفة، وقد لا يكون هذا النوع من الشعر جاريا علي نمط الشعر الغربي الحديث، ولكنا امة لها ظروفها الخاصة، وفي يده نهضة عامة شاملة، وفي امس الحاجة الي من يشجع المكافحين في سبيل مجدها احياء، ويجعلهم مثلا طيبا لمن بعدهم امواتا.
 كنت اود ان اسوق نماذج علي كل لون من الوان الحياة الاجتماعية، وان اتعقب الشعراء واحدا واحدا كما فعلت في الشعر السياسي، بيد انني اوثر هنا ان اكتفي بهذا التعميم، مرجءا الامثلة الي حين الكلام عن الشعراء، وحسبنا ان نعرف الخطوط العريضة للعوامل الاجتماعية المءثرة في الشعر الحديث، وهي لا تقل في قوة تاثيرها عن العامل السياسي بل ربما فاقته؛ لان الامة كانت حقا في مسيس الحاجة الي الاصلاح الاجتماعي بعد ان طالبت هجعتها، وعمل المستعمر علي ان تظل في تلك الهجعة.



 

  AUTO الفصل الثالث: النقد الادبي

 لقد خطا البارودي بالشعر خطوة قوية عظيمة كما عرفت، اعاد للشعر ديباجته المشرقة، ومتانته الراءقة، ورجع به الي عصر ازدهاره ايام العباسيين، وسار علي نمطهم في موضوعه، وقالبه، ومعانيه، وحذا حذو البارودي الشعراء الذين اتوا بعده، وكان تاثيره فيهم جليلا قويا؛ لانه شاعر معاصر، ضرب لهم مثلا صادقا فيكيف يكونون شعراء بحفظهم من جيد الادب القديم، ثم معارضته وتقليده، ثم الاستقلال عنه وظهور شخصيتهم؛ ولم يعد احد منهم تساوره نفسه لتقليد شعراء الضعف ايام المماليك والعثمانيين، والاهتمام بالمحسنات والحلي والزخارف، الا من باب رياضة القريحة، او العجز عن التخلص من تقاليد الشعر البالي كما فعل اسماعيل صبري لاول عهده بقرض الشعر، فكان يجيد التاريخ الشعري، ويهتم بعض الاهتمام بالمحسنات، الي ان استطاع الوقوف وحده، فهجر ذلك كله.
 وقد ظهرت طاءفة من الادباء والملمين باصول اللغة العربية، وعلومها في اخريات القرن الماضي حاولوا تجديد النقد الادبي كما عرفه القدماء، وتطبيق النظريات العربية في النقد كما عرفها نقاد العصر العباسي علي الشعر الحديث.
 واول من خطا خطوة جدية في هذا الباب هو الشيخ حسين المرصفي صاحب "الوسيلة الادبية"، وقد عرض علوم العربية عرضا جديدا باسلوب جديد وبخاصة علوم البلاغة مبينا منزلة كل منها في نقد الكلام.
 ولم يكتف بهذا بل حاول التطبيق النقدي، وصح كثيرا مما اخطا فيه القدماء، وكان له ذوق مرهف لمعرفة مواطن الحسن في الكلام، ويبدا نقده بتفسير الكلمات اللغوية حتي يتضح المعني ولا يجعل من النحو والبلاغة غاية في النقد وانما هي عنده وسيلة لمعرفة الصور وجلاءها وايضاح مكامن البلاغة في   القول، ولذلك نراه ينتقد معاصريه، والسابقين عليه في طريقة دراستهم للبلاغة وفهمهم لمقصدها، فلا ينبغي لهم الاقتصار علي قولهم: "كذا يشبه كذا كذا او استعار كذا ولكذا"، وانما يجب علي الناقد. ان يقف القارء علي مواطن الحسن في العبارة.
 ومن امثلة نقده كلامه علي قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم} ، الختم: الطبع، ويدل علي تشبيه القلوب بصناديق مثلا، ففي الكلام استعارة مكنية وقرينتها لفظ ختم، فيفيد الكلام انه بمنزلة الجمادات بحيث انها لو كان فيها شء لم تكن منتفعة به، وقد جعلت بحيث لا يمكن ان يدخل فيها شء، فلا يطمع طامع في ايمانهم.
 وعنده انه ليس كل كلام تحققت فيه اركان قسم من اقسام فنون البلاغة يعد بليغا فيقول: ليس كل ما فيه الكاف او كان يعد في نظر اهل صناعة الكلام العارفين بها، الواقفين علي اسرارها، والملتفتين الي دقاءقها تشبيها، وانما التشبيه ما جلت فاءدته وحسن موقعه من عرضه. وان احسن التشبيه والاستعارة ما وقع موقعه من غرض تصوير حال المشبه او المستعار له، والابانة عنها بجزيل العبارة ولطف السياق بحيث لا يكون قصد المتكلم الي مجرد التشبيه والاستعارة كما هو كثير من كلام المولدين.
 ويورد المرصفي نماذج عدة من الكلام البليغ، ويبين مواطن البلاغة فيها، ولم يقتصر في امثلته علي عصر، وانما اورد نماذج تبين مختلف العصور والتطور البلاغي محللا بعضها تحليلا دقيقا. وهو يعتمد في كثير من الاحيان علي ذوقه، وتمرسه باساليب العرب الاقدمين. وحفظه للجيد من كلامهم؛ ولذلك كان معجبا بالبارودي لانه لم يتلق علوم العربية علي مدرس، وانما اكتسب الملكة البيانية من حفظه للجيد من النثر والشعر في عصورهما الذهبية، ولكن اعتماد المرصفي علي ذوقه لم ينسه القواعد والاصول لعلوم العربية، واذا خرج الاديب   علي الاصول خرج من ميدان اللغة العربية اصلا؛ لان الوقوف علي ما تعارف عليه العرب شرط اساسي لا يمكن الاستغناء عنه ما دام المراد هو التكلم بلغتهم.
 ولم يكتف المرصفي بالتجديد في النظرة الي علوم العربية من نحو وصرف وبلاغة، وبيان الغاية منها، ولكنه تكلم عن "كتابة الانشاء او صناعة الترسل"، وكذلك ما سماه "صناعة الشعر" واتبع في معالجتها ما اتبعه في معالجة البلاغة من الاعتماد علي الذوق والمعرفة معا.
 ومقياس الجودة عنده: "صحة المعني وشرفه، وتخير الالفاظ في انفسها، ومن جهة تجاورها، وموافقتها للمقام، واجادة التركيب علي ما شرح في علم المعاني وغيره، بحيث تكون الالفاظ سلسلة في النطق خالية من التنافر وشدة الغرابة، يالف بعضها بعضا: حتي تكون الكلمات المتوالية بمنزلة كلمة واحدة، وتكون الالفاظ التي توردها في مقام الحماسة ليست كالالفاظ التي توردها في مقام الغزل والتشبيب، فلكل فن من تلك الفنون الفاظ توافقه من جهة شدتها ولينها تسمعهم يقولون: الجزل الرقيق".
 وجاء بعد المرصفي جماعة ساروا علي نهجه في الافادة من العلوم في فهم النص وشرحه ونقده علي طريقة القدماء، منهم الشيخ حمزة فتح الله في "المواهب الفتحية" مع زيادة اهتمام بالنحو واللغة، ومنهم الشيخ المهدي وحفني ناصف في دروسهما بالجامعة المصرية القديمة مع اهتمام اولهما بتاريخ الادب وثانيهما بدراسة النصوص الادبية علي الطريقة القديمة.
 وقد اشتهر من النقاد الذين سلكوا مسلك السلف في النظرة الي الشعر وطبقوا قواعد البلاغة القديمة في النقد: ابراهيم المويلحي، ولم يروجوا في نقدم لمذاهب جديدة في الادب، او ينموا علي تاثر بتيارات الادب الغربي وانما ينظرون الي اللفظ من حيث جودته وصحته وعدم تعاضل حروفه وانسجامه مع غيره واداءه للمعني، وينظرون الي المعني من حيث الاحالة والتعسف والخطا والوهم   وما شاكل ذلك مما كان مالوفا في النقد والمقاييس البلاغية المعروفة عند العرب.
 ومن امثلة هذا نقد محمد المويلحي لديوان شوقي ومنه نقده المشهور:
 خدعوها بقولهم حسناء ... والغواني يغرهن النثاء
 "فقوله: خدعوها يفهم منه ان المشبب بها غير حسناء؛ لان الخداع لا يكون بالحقيقة، واذا اردت ان تخدع الشوهاء فقل لها حسناء وهو ينافي قوله في البيت الثاني:
 ما تراها تناسب اسمي لما ... كثر في غرامها الاسماء
 وخدعوها بمعني حتلوها وارادوا بها المكروه من حيث لا تعلمه".
 وقد جري علي هذا النهج كل النقاد حتي اولءك الذين نادوا بالتجديد في الادب، ودعوا الي بعض المذاهب الغربية، كانوا في النقد التطبيقي ينظرون الي البيت الشعري في كثير من الاحيان بمقاييس البلاغة القديمة تري ذلك عند الرافعي في نقده لشوقي، والعقاد وطه حسين في نقدهما لحافظ وشوقي، والعقاد في نقده للرافعي، والمازني في نقده لشكري، وان كان للمجددين نظرات اخري في القصيدة كلها من حيث بناءها ووحدتها وموضوعها وما بها من عاطفة وخيال كما سياتي.
 وكاني بهذه المدرسة المحافظة التقليدية الجديدة كانت تشعر بزحمة التيار الغربي وقوته، وانه يحاول ان يعطي للشعر مفهوما جديدا ويحول مجراه القديم الي مجري اخر، فراح كل شاعر يقدم ديوانه بمقدمة يعرف فيها الشعر ويضع اسسه واركانه وشروطه التي يصح بها، وهي تعاريف فيها شء من الجدة والطرافة والخروج عن مفهوم الشعر في عصور الضعف والانحلال، ومحاولة الاخذ من الاراء الجديدة في الشعر كما عرفه الغربيون بالقدر الذي يتفق مع حقيقة الشعر ورسالته كما عرفه العرب وهم في عنفوان مجدهم.
 وكان اول من سن هذه السنة في العصر الحديث "البارودي"، وقد اتينا في الجزء الاول من هذا الكتاب علي تعريفه للشعر وظهر لنا من مناقشته انه لم يخرج به عن مفهوم العرب له.



 وهاك بعضا من هذه التعريفات التي ظهرت في هذه الحقبة القلقة، في اخريات القرن التاسع عشر واواءل العشرين، قبل ان يشتد التيار الغربي، وتظهر المدارس الجديدة المتاثرة به.
 من ذلك تعريف الامير شكيب ارسلان للشعر، وشكيب ارسلان شاعر تقليدي علي الرغم من اجادته الفرنسية وقراءته بها، وقد حاول ان يواءم بين القديم والنزعات التجديدية حيث يقول:
 "ان الشعر قوة روحية يفيضها الله علي من يشاء من عباده فتحلق بالشاعر تحليق الاجنحة بالطاءر، فيري الطبيعة في افخم مشاهدها، واشمخ شرفاتها، وابقي مجاليها واشجي اصواته، واذكي اعرافها".
 فهو يري الشعر ابن الخيال، والطبيعة مصدر الالهام، كما يري ان الشعر الحق لا بد من ان يصدر عن انفعال نفسي يعتلج في صدر الشاعر ويدفعه الي القول وتخير سني الكلام للتعبير عن هذه المشاعر القوية.
 "واذا تغلغل الشاعر في انحاء النفس وانحاء القلب، وهام في اودية الانفعال اخذ يءدي من هناك ما يلقيه اليه مضاعفا: هوي ملح وشوق هاف وحب شاغف، وتمن واصب، وتوسل هالع، ورغبة ورهبة، وايمان كايمان العجاءز، ثم اب من اودية احساساته واعطاف فراساته مفضيا بذلك الي سامعيه اشجي واصبي، وارقص وابكي".
 وهو يقول بعد تاكيده منزلة العاطفة في الشعر حتي ياتي صادقا طبيعيا لا وليد التكلف والصنعة بان الشاعر في حل اذا بالغ وصور الطبيعة ابهي مما هي واجمل مما هي. ويءكد كذلك قيمة الفكرة في الشعر، وبذلك يستوفي اركانه وشروطه.
 "فالشعر اذن مظهر المرء في اسمي خواطر فكره، واقصي عواطف قلبه، وابعد مرامي ادراكه، والشعر هو رءية الانسان الطبيعية بمراة طبعه، فهو شعور عام، وحس مستغرق ياخذ المرء بكليته ويتناوله بجميع خصاءصه. حتي يروح   نشوان خمرته واسير رايته ويريه الاشياء اضعافا مضاعفة، ويصورها بالوان ساطعة وحلي مءثرة تفوق الحقاءق، وربما ازرت بها، وصرفت النفس عن النظر اليها، فهو احيانا احسن من الحسن واجمل من الجمال، واشجع من الشجاعة، واعف من العفاف، وان الظبي في قصيدة غير الظبي في فلاة، بل غير الظبي في ملاءة، وان الاسد في منظومه غير الاسد في مفازة، وذلك حيث كان الشعر كلاما يلقي بلسان الاحساس، ونطقا ينزل عن وحي المخيلة، واوصافا يفضي بها الشوق، وانما كانت المبالغة زيادة علي الحقيقة لتمكن السامع من الوصول الي مقدار الحق، والحرص علي الا ينقطع منه قسم علي طريق الالقاء، وفي اثناء الانتقال، فكان هذه الزيادة جعلت لتملا الفراغ الواقع بين المدرك والمدرك حتي لا يصل الي الذهن الا كاملا بكل قوته، ولا يحل في العقل الا بجميع حاشيته.
 ومع ان هذا التعريف وصل الي درجة كبيرة في فهم حقيقة الشعر وشروطه التي تهيء له الصحة والجودة، الا انه سار في الاطار الذي وضعه العرب للشعر الغناءي مع نظرة جديدة اطلت علي الشعر الغربي من بعيد.
 وهاك رايا لاتديب ذواقة، اشتهر بالنثر والشعر معا، وان كان قد احتل في النثر الحديث منزلة الراءد الي اسلوب جديد، وهو وان لم ينل حظا من الثقافات الاجنبية بيد انه لسلامة طبعه واصالة ذوقه، ورقة حسه، وكثرة اطلاعه علي ما ترجم استطاع ان يقرب الي حد كبير من التعريف الصحيح للشعر، ذلك هو المنفلوطي.
 فهو يري اولا ان الشعر فمن من الفنون الجميلة يجب ان ياتي وليد الطبع والشعور: "وهل الشعر الا نثارة من الدر وينظمها الناظم ان شاء شعرا. وينثرها الناثر ان شاء نثرا او نغمة من نغمات الموسيقي يسمعها السامع مرة من افواه البلابل والحماءم، واخري من اوتار العيدان والمزاهر، او عالم من عوالم الخيال يطير بقادمتين من عروض وقافية، او خافيتين من فقر واسجاع".
 ويجهر المنفلوطي براي جديد في الوزن والقافية وانهما لا يمتان الي جوهر الشعر الا بمقدار ما ينتمي الصبغ واللوم الي النسيج، وان الغناء والحداء هو الذي اوحي بهما اول الامر ولكن:



 "الكاتب الخيالي شاعر بلا قافية ولا بحر، وما القافية والبحر الا الوان واصباغ تعرض للكلام فيما يعرض له من شءونه واطواره، ولا علاقة بينهما وبين جوهره وحقيقته، ولولا ان غريزة في النفس ان يردد القاءل ما يقول ويتغني بما يردد ترويحا عن نفسه، وتطريبا لعاطفته ما نظم ناظم شعرا، ولا روي عروضي بحرا.
 الشعر امر وراء الانغام والاوزان، وما النظم بالاضافة اليه الا كالحلي في جيد الغانية الحسناء، او الوشي في ثوب الديباج المعلم، فكما ان الغاءية لا يحزنها عطل جيدها، والديباج لا يزري به انه غير معلم كذلك الشعر لا يذهب بحسنه ورواءه انه غير منظوم ولا موزون".
 وهذا راي في غاية الجراة من جهة محافظة لم يقل به حتي اولءك الذين ينادون اليوم بالشعر الحر، فانهم يحرصون علي وجود نوع من النغم ممثلا في "التفعلية". ولعل المنفلوطي الكاتب العاطفي الذي اشتهر اول امره بالشعر، ثم عدل عنه الي النثر الفني حين وجده اضيق من ان يتسع لافكاره وعواطفه، يريد ان يعد بنثره في زمرة الشعراء ولو لم يات بالموزون المقفي. فالنغم شرط اساس في الشعر لا يسمي شعرا الا به، وهو صناعة دقيقة يظهر فيها الخلل اليسير، ولا يتحمل السخف والهذر.
 ولعل المنفلوطي كذلك كان يظهر الي هءلاء النظامين الذين لا يعرفون ماهية الشعر وجوهره، وياتون بالغث من الكلام، وهو وان كان منظوما الا انه خال من كل اركان الشعر، عار عن شروطه، واصوله، فلا عاطفة ولا يخال ولا سمو تعبير، والصلة بين الشعر والوزن هي التي جعلت بعض الناس يدخلون في باب الشعر كل منظوم وان خلا من سمات الشعر الاصيلة فيقول المنفلوطي: "تلك الصلة هي التي خلطت بينهما وعمت علي كثير من الناس امرهما، وهي التي ادخلت النظامين في عداد الشعراء والقت عليهم جميعا رداء واحدا لا يستطيع معه التمييز بينها الا لقليل من الناقدين المستبصرين، فاصبحنا نقرا القصيدة ذات الماءة بيت فلا نجد بيتا، ونتصفح الديوان ذا الماءة قصيدة فلا نعثر   علي قصيدة"، ويجمل المنفلوطي بعد ذلك رايه في الشعر وتعريفه محددا شروطه ومعالمه بقوله : "وعندي ان افضل تعريف له انه تصوير ناطق؛ لان القاعدة المطردة هي التاثير، وميزان جودته ما يترك في النفس من الاثر، وسر ذلك التاثير ان الشاعر يتمكن ببراعة اسلوبه وقوة خياله، ودقة مسلكه وسعة حيلته من هتك ذلك الستار المسبل دون قلبه وتصوير ما في نفسه للسامع تصويرا يكاد يراه بعينه ويلمسه ببنانه، فيصبح شريكه في حسه ووجدانه يبكي لبكاءه ويضحك لضحكه ويغضب لغضبه، ويطرب لطربه ويطير معه في الفضاء الواسع من الخيال فيري الطبيعة بارضها وسماءها وشموسها واقمارها ورياضتها وازهارها وسهولها وجبالها وصادحها وباغمها وناطقها وصامتها من حيث لا ينقل الي ذلك قدما".
 وهو بهذا قد فطن الي ان الغاية من الادب هي نقل الاثر الذي يحسه الاديب الي السامع او القارء ومشاركته في احاسيسه كانه مع وعاني تجربته.
 ولا شك ان هذه لمحات جيدة من هءلاء الادباء كان لها اثرها الفعال في القضاء علي ادعياء الشعر، وفي دفعة نحو القوة والجزالة والصدق، ولكنهم لم يخرجوا عن داءرة الشعر العربي القديم في اغراضه وفي موضوعاته، ولم ياتوا بنظريات جديدة، وان قاموا بعرض القديم عرضا طريفا يتناسب مع الثقافة المعاصرة لهم وانتشار التراجم العربية بين ايديهم.
 ولا يخرج عن مثل هذه النظرة ما قاله ابراهيم المويلحي في تعريفه للشعر وبيان جوهر، وسنعرض لراي الرافعي في الشعر عند الكلام عنه في هذا الفصل ان شاء الله.
 ولكن ثمة عوامل كثيرة دعت الشعراء الذين ساروا علي نهج الشعر العربي القديم في اغراضه، وفي نظام القصيدة وفي المعاني، والاخيلة، ان يسلكوا بالشعر طريقا جديدة. ولقد بينا فيما سبق بعض هذه العوامل، من تاثر بالثقافة الاجنبية ثم تاثر بالنهضة القومية.



 ومن العوامل القوية ذات الاثر الفعال في توجيه الشعر: النقد الادبي الحديث والحاج النقاد المتواصل في ان يعدل الشعراء عن المنهج القديم، ويجعلوا شعرهم مناسبا لبيءتهم وزمانهم، وان يجددوا فيه بما يناسب الحضارة التي ينعمون بها، ويرون اثارها في الافكار والحياة المدنية، وقد قسوا احيانا في نقدهم الشعراء علهم يتفرون من طريقتهم الاولي، وان لم يخل بعض نقدهم من اغراض خاصة، وحزازات شخصية وتحامل، ولكنه كان في جملته موجها للشعر الحديث توجيها جديدا.
 ومن بواكير ذلك النقد الادبي ما سطره احمد فارس الشدياق عن نفسه حينما مدح احمد باشا والي تونس بقصيدة ابتداها بالنسيب علي عادة العرب، وترجمها مسيو "دوكان"، ودهش الفرنسيون، من بدءها بذكر المراة، واستطرد الشدياق في تبيان الفرق بين الشعر الغربي والشعر العربي علي نحو ما فصلناه في الجزء الاول. ولكن الشعراء لم يلتفتوا الي هذا النقد وهذا التوجيه لانه كان سابقا لزمنه ولم تتهيا العقول بعد لتعمل به، وظل كثير منهم في العقد الاخير من القرن التاسع عشر يوالي قرض الشعر باغراضه القديم، ومعانيه المستقاة من الادب العربي القديم، وبنفس الاسلوب الذي اختطه شعراء الجاهلية، وان اثارت الاغراض القومية الشعراء، ونظموا في الشعر السياسي، وتبيان ماسي الشعب والامه، واماله؛ بيد انهم لم يقلعوا جملة عن المديح والرثاء في مختلف المناسبات.
 ويوجه احد رجالات السياسة، وزعماء الوطنية نقدا لبعض الشعراء الذي كان يسمعه في ذلك الوقت، وذلك السياسي، وهو المرحوم محمد فريد "بك" في المقدمة التي كتبها لديوان "وطنيتي" الذي نظمه الاستاذ علي القاياتي، وحبس من اجلها ستة اشهر، كما حبس الشيخ جاويش ثلاثة اشهر لانه كتب مقدمة اخري لهذا الديوان، وتلك المقدمة التي كتبها محمد فريد فيها توجيه سديد للشعر نحو   الاغراض القومية، وقد قال فيها: "الشعر من افعل المءثرات في ايقاظ الامم من سباتها وبث روح الحياة فيها، كما انه من المشجعات علي القتال، وبث حب الاقدام والمخاطرة بالنفس في الحروب، ولذلك نجد الاشعار الحماسية من قديم الزمان شاءعة لدي العرب وغيرهم من الامم المجيدة كالرومان واليونان وغيرهم.
 وليس من ينكر ان الانشود الفرنسية التي انشاها الضابط الفرنسي "روجيه دي ليل" وسميت المارسيليز كانت اقوي اسباب انتصار فرنسا علي ملوك اوربا، الذين تالبوا عليها لاخماد روح الحرية في مبدا ظهورها.
 لذلك كتب الكثيرون منا كثيرا في ضرورة وضع القصاءد، والاغاني الوطنية ليحفظها الصغار، ويتغنوا بها في اوقات فراغهم، ولينشدوها في ساعات لعبهم، بدل هذه الاغاني والاناشيد التي يرددها الاطفال في الازقة خصوصا في ليالي رمضان المبارك، كما كتبوا في لزوم تغيير الاغاني التي تنشد في الافراح، وكلها داءرة حول نقطة واحدة هي الغرام ووصف المحبوب باوصاف ما انزل الله بها من سلطان.
 لقد كان من نتيجة استبداد حكومة الفرد سواء في الغرب او في الشرق اماتة الشعر الحماسي، وحمل الشعراء بالعطايا والمنح علي وضع قصاءد المدح البارد، والاطراء الفارغ للملوك والامراء والوزراء، وابتعادهم عن كل ما يربي النفوس، ويغرس فيها حب الحرية والاستقلال كما كان من نتاءج هذا الاستبداد خول خطب المساجد من كل فاءدة تعود علي المستمع، حتي اصبحت كلها تدور حول موضوع التزهيد في الدنيا، والحض علي الكسل، وانتظار الرزق بلا سعي ولا عمل.
 تنبهت لذلك الامم المغلوبة علي امرها، فجعلت من اول مبادءها وضع القصاءد الوطنية والاناشيد الحماسية باللغة الفصحي للطبقة المتعلمة، وباللغة العامية لطبقات الزراع والصناع. وسواهم من العمال غير المتعلمين، فكان ذلك من اكبر العوامل علي بث روح الوطنية بين جميع الطبقات، ويسرني ان هذه النهضة المباركة سرت في بلادنا فترك اغلب الشعراء نظم قصاءد المديح للامراء   والحكام، وصرفوا همهم، واستعملوا مواهبهم في وضع الاشعار الوطنية وارسالها في وصف الشءون السياسية التي تشغل الراي العام، وقد لاحت "وطنيتي" في طليعة هذه النهضة الميمونة.
 ومما يزيد سروري ان شعراء الارياف وضعوا عدة اناشيد واغان في ماساة "دنشواي" وما نشا عنها. وفي المرحوم مصطفي باشا كامل، ومجهوداته الوطنية، وفي موضوع قناة السويس، واخذوا ينشدونها في سمرهم وافراحهم علي الاتهم الموسيقية البسيطة، وهي حركة مباركة ان شاء لله تدل علي ان مجهودات الوطنيين قد اثمرت، ووصل تاثيرها الي اعماق القلوب في جميع طبقات الامة، وتبشر باقتراب زمن الاستقلال، والتخلص من سلطة الفرد باذن الله.
 فعلي حضرات الشعراء ان يقعلوا عن عادة وضع قصاءد المديح في ايام معلومة، ومواسم معدودة، وان يستعملوا هذه المواهب الربانية العالمية في خدمة الامة وتربيتها بدل ان يصرفوها في خدمة الاغنياء، وتملق الامراء ، والتقرب من الوزراء، فالحكام زاءلون، والامة باقية.
 ان هذا النداء الذي يوجهه زعيم سياسي للادباء لدليل قوي علي مبلغ ما يشعر به من فاءدة الادب الحي، والشعر الحماسي، وما عساه ان يفعله في نفسية شعب ارهقها المحتل، واذلها واعتصر منها ماء الحياة والعزة؛ وانه يريد من الشعر ان يءدي رسالة الوطنية والقومية، وان يلهب بحرارته تلك النفوس الميتة، حتي تشتعل، وتحرق بحرارة ايمانها، وقوة يقينها بحقها في الحرية سطوة الغاصب، وتذيب حديده ومدافعه. وكم من امة بليت بما ابتليت به مصر من محنة الاحتلال، وسامها اعداءها الهوان والخسف، ولقنت صغارها تلك الاناشيد الوطنية، التي تنفث في قلوبهم كراهية هذا العدو الغشوم، فكبروا وكبر معهم مقتهم لهذا الذي حرمهم الذ ما تطمح اليه الانسانية وهو الحرية فحركهم شعور واحد هو الحقد والبغض، وويل للعدو مهما اوتي من البطش والسيطرة اذا   تجمعت عليه امة تنبعث كل حركاتها عن كراهية له وحقد عليه، وتصمم في ارادة لا تفل، وعزيمة لا تكل، علي طرده، وتحطيم اغلاله، فعلت هذا "ايرلندا" و"بولندا" وغيرهما من الشعوب التي نكبت في استقلالها حينا من الدهر.
 انه كذلك يريد ان ينصرف الشعراء عن تمجيد الفرد الي تمجيد الامة، واذا كان العرب قديما قد توجهوا بمديحهم للافراد امراء وخلفاء فلان هءلاء، وكانوا عنوان عزتهم، ومصدر فخارهم، وقادة لشعب حر مستقل لم يعرف العبودية والذلة؛ ولانهم كانوا يمجدون فيهم صفات النبل والكرم والشجاعة ليكونوا مثلا اعلي لشعوبهم، ثم انهم لم يكونوا في حاجة الي تلك الاناشيد الحماسية، والشعر الوطني، وهم يتمتعون بالاستقلال والحرية ولكننا في امس الحاجة الي مثل هذا اللون من الشعر.
 وقد كانت الحقبة التي ظهر فيها مصطفي كامل ومحمد فريد حقبة يقظة قومية، وقد لبي الشعراء نداء الوطن، ووصفوا الامه وعبروا عن مشاعره واماله، كما مر بك، ولكن الزعيم السياسي يرحب بديوان "وطنيتي" لانه حوي شعرا يعلي شان الوطن في النفوس، ويوحي اليها بكراهية المحتل، والعمل علي مقاومته وطرده، وهذا هو السبب في انهم صادروا الديوان، وسجنوا فريدا ستة اشهر وعبد العزيز جاويش ثلاثة اشهر.
 كانت هذه الصيحة صيحة زعيم سياسي ربما لم يتح له ان يدرس الادب الغربي دراسة عميقة او ان يشغل به ولقد خاض في حديث الشعر والتجديد فيه عدد غير قليل من النقاد الذين تاثروا بالادب الغربي. ودرسوه في مواطنه قبل الحرب العالمية الاولي وبعدها، درسوا الادب التي كان موجودا قبل الحرب لا الذي جد في خلالها وعقب انتهاءها؛ لان هذا الاخير كان ادبا تافها يرمي الي الترويح عن تلك النفوس التي اصطلت بنار الحرب اربع سنين كاملة، والتي شاهدت   المءات والالوف والملايين تحصد حصدا، والمدن تدمر تدميرا، فصارت لا تءمن بالمثل العليا، والقيم الاخلاقية، ولا يبقي علي شء من الفضاءل، اذ لا فاءدة من هذا كله والحرب تحطم كل شء فالاولي لهذه البشرية ان تقبل عن اللذات بنهم، وتتزود منها ما استطاعت قبل ان تذهب الي جحيم الحرب، واخذ الادباء للاسف في اوربا يتملقون تلك النزعات، ويغذونها بادب رخيص كله شهوة عارمة، ولذة تافهة.
 تاثير بعض نقادنا بكبار الاباء الاوربيين الذين لم يشاهدوا تلك الحركات الهداية لمعنويات البشرية وحضارتها، ورجعوا يدعون قومهم الي ان يجددوا في ادبهم، وان يجعلوه ممثلا لعصرهم وبيءتهم والحضارة التي يتقلبون في احضانها. دعوا الي الثورة في الادب شعرا ونثرا، والذي يعنينا الان هو الشعر، فلم تكن الثورة علي الغرض وحده كما رايت عند محمد فريد، ولكن الثورة كانت علي لغته، وعلي اسلوبه، وعلي معانيه، وعلي اغراضه، وان نقتفي في شعرنا اثار الشعر الغربي في كل هذا.
 وقد حاول الشيخ نجيب الحداد ان يوازن بين الشعرالعربي والغرب في اللفظ، والقافية، والمعني، وليضع امام المجددين حقاءق عن الشعر الغربي يسيرون علي هديها وبين ان وزن الشعر عندنا يختلف عن وزنه عندهم، فالشعر العربي يعتمد علي التفاعيل، والشعر الغربي يعتمد علي "الاهجية اللفظية" وهي كل نبرة صوتية تعتمد علي حرف من حروف المد، سواء كل ذلك الحرف وحده، او مقترنا بحرف صحيح، ويسمون هذه الاهجية "اقداما" واطو لها ما تركب من اثني عشر هجاء، واقصرها من هجاء واحد، ويجوز للشاعر ان ينظم القطعة بحيث يكون اول ابياتها اثني عشر هجاء واحد، وينزل بها تدريجا الي هجاء واحد، كالحال في بعض الموشحات، وثمة فرق اخر وهو انهم يصلون بين البيتين في المعني واللفظ، وقد كان هذا عيبا عند العرب، ولقد عابوا النابغة الذبياني لقوله:



 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواقف صادقات ... اتيتهم بصدق الود مني
 وقيام الوزن في الشعر الغربي علي عدد الاهجية مما يسهل نظمه كثيرا، ويبيح للشاعر ان يقدم ويءخر في الفاظ البيت ما شاء، ويضع في اثناءه اللفظة التي يريدها ولا يختل معه الوزن، وعلي العكس من ذلك الشعر العربي الذي يعتمد وزنه علي التفاعيل من الاسباب والاوتاد، فان تقديم الحرف الواحد او تاخيره فيه قد يءدي الي اختلال الوزن بجملته، او نقل البيت من بحر الي بحر.
 والقافية في الشعر الغربي لا تلزم في اكثر من بيتين، ولذلك كان شعرهم كالاراجيز عندنا، ولهم فيها قيد اخر هو تقسيم القافية الي مذكرة ومءنثة ويتطلبون ان تكون كل قوافي القصيدة مءنثة فمذكرة علي التوالي بحث لا يتوالي بيتان علي قافية مذكرة او مءنثة ويريدون بالقافية المءنثة ما كانت مختومة بحرف علة، وبالمذكرة ما كانت مختومة بحرف صحيح ومع ان القافية لا تلزم في اكثر من بيتين فقد برم بها كثير من شعراءهم، حتي تخلص بعضهم منها واوجد ما يسمي بالشعر المرسل او "الابيض" لا يلتزمون فيه قافية، ولا يتقيدون بغير وزن، وهو شاءع في الشعر الانجليزي، ومنه معظم شعر شكسبير المسرحي، ينظمون المقطوعة الواحدة من الشعر علي عدة اوزان مختلفة، ولا تنطبق في مجموعها علي الذوق السماعي، كما يوجد عندنا في بعض الموشحات.
 اما ما يميز شعرهم من جهة المعني فهم يلتزمون الحقاءق في نظمهم التزاما شديدا، ويبعدون عن المبالغة والاطراء بعدا شاسعا، فلا تكاد تجد لهم غلوا، ولا اغراقا، ولا تشبيها بعيدا، ولا استعارة خفية، ولا خروجا عن الحد الجاءز المقبول من المعاني الشعرية وهم في هذا اشبه ما يكونون بشعراء العصر   الجاهلي، فاحسن الشعر عندهم اصدقه، وهم لا يقدمون بين يدي اغراضهم نسيبا او غيره، ولا يفتخرون في شعرهم الا نادرا.
 ومما انفردوا به كذلك وضع الروايات التمثيلية شعرا، وقد مكنهم هذا من التحليل والتطويل، واظهار شخصيات عدة، وصور متباينة من العادات والاخلاق والاشخاص" وهذا النقد، او التعريض بخصاءص الشعر الغربي جعل بعض الشعراء يحاولون الخروج علي تقاليد الشعر القديم، بل ان بعضهم حاول النظم بالشعر المرسل، والذين تجرءوا علي هذا اغلبهم من شعراء المهجر وقلة من ادباء مصر منهم عبد الرحمن شكري وقد نظم به قصيدته "كلمات العواطف" التي انهي بها الجزء الاول من ديوانه "ضوء الفجر" وقد جاءت مفككة النسج، كل بيت منها لا يكاد يتصل بما قبله او بعده، ولم يكن ثمة ضرورة لان يهجر القافية اذ لم تكن قصة طويلة متلاحمة النسج قد تتعثر فيها القافية.
 كما نجد له من هذا النوع اقصوصتين في الجزء الثاني احداهما "واقعة ابي قير" والثانية "نابليون والساحر المصري" وقد وفينا الكلام عن شكري حقه في غير هذا الموضع ومنهم محمد فريد ابو حديد، وعلي باكثير في بعض مسرحياته محاولا تقليد شكسبير، بيد ان محاولاتهم باءت بالاخفاق لان طبيعة الشعر العربي تابي هذا اللون الشعري الخالي في موسيقي القافية وان سلم لمحمد فريد ابو حديد بعض من هذا الشعر في ديباجته وموسيقاه. ويجب هنا ان تفرق بين نوعين من الشعر احدهما الشعر المرسل Blank verse والثاني الشعر الحر Verse Libre ام الاول فهو موزون ولكن لا يتقيد بقافية، والثاني لا يتقيد بقافية ولا وزن.
 ويقول الاب لويس شيخو عن هذا النوع من الشعر: "ومما سبق اليه ادباء عصرنا تدون مثال في لغتنا ما دعوه بالنثر الشعري، او الشعر المنثور، كانه جامع بين خواص النثر والنظم، اما النثر فلانه علي غير وزن من اوزان البحور، واما   النظم فلانهم يقسمون مقاطعه ثلاث ورباع وخماس، وازيد، دون مراعاة اعدادها، ويسبكونها سبكا مموها بالمعاني الشعرية.
 وهذه الطريقة استعارها علي ظننا الكتبة المحدثون كامين الريحاني، وجبران خليل جبران، ومن جري مجراها من الكتبة الغربيين، ولا سيما الانكليز في ما يدعونه بالشعر "الابيض" غير المقفي، وفي بعض كتاباتهم الشعرية المعاني غير المقيدة بالاوزان ولسنا نفي هذه الطريقة الكتابية التي تخلو من مسحة الجمال في بعض الظروف، اللهم الا اذا روعي فيها الذوق الصحيح، ولم يفرط في الاتساع فيها فتصبح لغطا وثرثرة. علي اننا كثيرا ما لقينا في هذا الشعر المنثور قشرة مزوقة ليس تحتها لباب، وربما قفز صاحبها من معني لطيف الي قول بذء سخيف، او كرر الالفاظ دون جدوي، بل بتعسف ظاهر ومن هذا الشكل كثير من المروحين للشعر المنثور من مصنفات الريحاني، وجبران، وتبعتهما، فلا تكاد تجد في كتاباتهم شيءا مما تصبو اليه النفس للشعر الموزون الحر، من رقة شعور وتاثير. خذ مثلا وصف الريحاني للثورة:
 ويومها القطيب العصيب ... وليلها المنير العجيب
 ونجمها الافل يحدج بعينه الرقيب
 وصوت فوضاها الرهيب، من هتاف ولجب ونحيب، وزءير، وعندلة، ونعيب
 وطغاة الزمن تصير رمادا ... واخياره يحملون الصليب
 ويل يومءذ للظالمين ... للمستكبرين والمفسدين
 هو يوم من السنين ... بل ساعة من يوم الدين
 ويل يومءذ للظالمين
 ومثلها من شعر جبران قوله:



 تنبءق الارض من الارض كرها وقسرا
 ثم تسير الارض فوق الارض تيها وكبرا
 وتقيم الارض من الارض القصور والبروج والهياكل
 وتنشء الارض في الارض الاساطير والتعاليم والشراءع
 ثم تمل الارض اعمال الارض فتحرك من هالات الارض الاشباح والاوهام والاحلام. ثم يراود نعاس الارض اجفان الارض فتنام نوما هادءا عميقا ابديا.
 ثم تنادي الارض قاءلة للارض
 انا الرحم، وانا والقبر. رحما وقبرا، حتي تضمحل الكواكب وتتحول الشمس الي رماد. فلعمري هذه الغاز لا شء فيها منظوم راءق ولا منثور شاءق، وهي اقرب الي الهذيان والسخف منها الي الكلام المعقول".
 ومن هذا الضرب الذي سموه شعرا منثورا ما قاله امين الريحاني يحيي مصر:
 اكبر الشرقيات الباسمات للدهر ... واحدث الشرقيات الناهضات
 هي اول من حل ميزان القسط ... واول من استرق العباد
 لها الصولجان المرصع الماسات ... والسوط الملطخ دما
 هي اول من قال للموت لا ... واول من قال للحياة نعم
 لها في الوت حياة وفي ... الحياة الماثر الخالدات
 مصر اية الزمان، ابنة فرعون ... معجزة الدهر فتاة النيل
 ومن كلام جبران في هذا النوع من النثر الذي سماه شعرا منثورا؛ لانه غص بكثير من الاستعارات والكنايات والمجازات وانواع الخيال، قوله يناجي الليل:
 يا ليل العشاق والشعراء والمنشدين ... يا ليل الاشباح والارواح والاخيلة   يا ليل الشوق والصبابة والتذكار
 ايها الجبار الواقف بين اقزام المغرب وعراءس الفجر، المتقلد سيف الرهبة، المتوج بالقمر المتشح بثوب السكوت، الناظر بالف عين الي اعماق الحياة، المصغي بالف اذن الي انه الموت والعدم.
 في ظلالك تدب عواطفك الشعراء، وعلي منكبيك تستفيق قلوب الانبياء، وبين ثنايا ضفاءرك ترتعش قراءح المفكرين.
 انا مثلك يا ليل، انا ليل مسترسل منبسط هادء مضطرب وليس لظلمتي بدء، ولا لاعماقي نهاية".
 لعلك تري في هذا الذي يسمونه شعرا، انه غير موزون مقفي، فهو من نوع ما يسمي بالشعر الحر وهي تسمية فيها كثير من التعسف؛ لان من اهم اركان الشعر ان يكون موزونا منغما، وقد ورد مثل هذا الكلام الملء بضروب الاستعارات والمجازات لدي الاقدمين ولا سيما مدرسة ابن العميد، ومع ذلك لم يجرء احد علي تسميته شعرا؛ لان للنغمة الموسيقية في الكلام روعة واسرا يجعلانه انفذ الي القلب واسرع في التاثير وبدونها يصير نثرا ادبيا، ويختلف عن الشعر في تاثيره وروعته.
 وقد قال مصطفي صادق الرافعي عن هذا النوع من الشعر الذي خرج فيه الشعراء علي تقاليد الشعر العربي القديم سواء كان شعرا حرا مثل الذي قدمته انفا او شعرا مرسلا كقصيدة "ايليا ابو ماضي" الشاعر والسلطان الجاءر: "نشا في ايامنا ما يسمونه: الشعر المنثور، وهي تسمية تدل علي جهل واضعيها ومن يرضاها لنفسه فليس يضيق النثر بالمعاني الشعرية، ولا هو قد خلا منها في تاريخ الادب، ولكن سر هذه التسمية ان الشعر العربي صناعة موسيقية دقيقة يظهر فيها الاخلال لاوهي علة، ولايسر سبب، ولا يوفق الي سبك المعاني فيها الا من امده الله باصل طبع، واسلم ذوق، وانصع بيان فمن اجل ذلك لا يحتمل شيءا من سخف اللفظ، او فساد العبارة، او ضعف التاليف. غير ان النثر يحتمل كل اسلوب، وما من صورة فيه الا ودونها صورة تنتهي الي العامي الساقط،   والسوقي البارد، ومن شانه ان ينبسط وينقبض علي شءت منه، وما يتفق فيه من الحسن الشعري، فانما هو كالذي يتفق في صوت المطرب حين يتكلم، لا حين يتغني، فمن قال: الشعر المنثور، فاعلم ان معناه عجز الكاتب عن الشعر من ناحية، وادعاءه من ناحية اخري".
 لقد كان هءلاء السوريون المهاجرون الي مصر والي امريكا ثاءرين علي الادب العربي القديم ثورة جامحة، وحاولوا ان يجددوا علي نمط الشعر الغربي، ويقولون: "لسوء حظنا ان ادابنا العربية قصرت عن مجاراة الحياة لاجيال كثيرة، فكان نصيبها الجمود والخمود، فقد مرت بنا قرون ونحن لا نجد نغمة نلحنها سوي نغمة القدماء، فان تغزلنا فبلسان العيس، وان ندينا فبلسان باكي الاطلال، والدمن، وان هزتنا الحمامة طعنا بالهندوابي والاقني، وان مدحنا انزلنا الشمس عن عرشها، وكسفنا البدر ووطءنا هام الثريا، ولجمنا امواج البحار. زد علي ذلك ان غزلنا تكلف، وبكاءنا بلا حرقة، ولا دموع، وحماستنا بلا شعور، ومديحنا مغالاة واختلاق باختلاق فادابنا ليست الا جثة بلا روح؛ لانها تحاول تقليد القدماء، وناسية ان روح مصر وسوريا اليوم ليست روح عدنان وقحطان واليمن او بغداد او غرناطة او اشبيلة من الف او الفي سنة".
 ولم يكتف شعراء المهجر بهذه الدعوة الي التحرر من تقاليد الادب العربي وزخارفه ومبالغاته. حول دعوا الي ان الشعر يجب ان يمثل الحياة: فالحياة والادب توامان لا ينفصلان والي ان نظم الشعر "ممكن في غير الغزل والنسيب والمدح والهجاء، والوصف، والرثاء، والفخر والحماسة".
 وثاروا علي العروض والاوزان ثورة عنيفة كما رايت في الامثلة التي سقتها اليك، وهذا هو جيران خليل في مقاله: "لكم لغتكم ولي لغتي" يثور علي كل شء يثور علي اللغة، فلا يعترف بمعاجم، ويثور علي "العروض والتفاعيل والقوافي، وما يحشر فيها من جاءز وغير جاءز" ويثور علي الاغراض فيقول:



 "لكم منها الرثاء والمديح والفخر والتهنءة ولي منها ما يتكبر عن رثاء من مات وهو في الرحم، ويابي مديح من يستوجب الاستهزاء ويانف من تهنءة من يستدعي الشفقة، ويترفع عن هجو من يستطيع الاعراض عنه، ويستنكف من الفخر، اذ ليس في الانسان ما يفاخر به سوي اقراره بضعفه وجهله".
 ويري صاحب الغربال ان الكاتب او الشاعر في حال من الخطا اللغوي ما دام الغرض الذي يرمي اليه مفهوما، واللفظ الذي يءدي به معناه مفيدا، ويري ان التطور يقضي باطلاق التصرف للادباء في اشتقاق المفردات وارتجالها.
 لقد تاثر هءلاء الادباء المهاجرون بالادب الانجليز ايما تاثر، وقلدوه في بعض انواعه وهو الشعر المرسل، والشعر الحر، وترسموا خطي "ولت ثمان" الامريكي "Walt Witman" ب في ديوانه الذي اودعه شعره الحر، وسماه اوراق العشب Leaves of Grass وقلدوه كذلك في كثرة الحديث عن النفس، وتاملاتها، وفي الكلام عن الضمير والوحدة وفي نزعته الصوفية.
 لقد هاجر هءلاء الي امريكا شماليها وجنوبيها تحت الضغط الاقتصادي في بلادهم، وهربا بحريتهم من ان تعصف بها عوامل التعصب الديني الذي بلغ اشده في اخريات القرن التاسع عشر، وكذلك استبداد الولاة وطغيانهم، حيث كبتوا الحريات، وكمموا الافواه، وساموا الاحرار الخسف وسوء العذاب، فاثروا الهجرة حتي لا يساموا الضيم والخسف، وسوء العذاب، فاثروا الهجرة حتي لا يساموا الضيم والخسف، ويعانوا الفقر والذلة في بلادهم، وما ان هاجروا حتي شعروا بالحرية الواسعة ولا سيما حرية القول والعقيدة، فانطلقوا علي سجيتهم، وفي ذلك يقول جورج صيد يصف هذا المهاجر:
 كمت الاوطان فاه فاعتلي ... منير المهجر يستوفي كلامه
 واعتقد ان لهذه الحرية اثرا كبيرا في نزعتهم الثورية علي كل القيم في   بلادهم ولا سيما هءلاء الذين هاجروا الي امريكا الشمالية وعلي راسهم جبران، ونعيمة، وعريضة؛ لقد كان ذلك اشبه برد فعل للكبت الشديد الذي عانوه في بلادهم، وللحرمان المزري الذي دفعهم الي ترك الوطن الحبيب، ولقد عبر الشاعر القروي سليم الخوري عن الدوافع التي حفزته الي الهجرة بقوله وهو يودع قريته بلبنان قبل الرحيل عنها:
 ابيت جوارها ارضا ... بغير الذل لا ترضي
 بلاد خسفها امسي ... علي ابناءها فرضا
 احس يد الرجاء فلا ... احس لقلبه نبضا
 انه لم يهاجر حتي يءس ولم يجد بارقة من امل او رجاء تحبب اليه الاقامة. ولقد تفاوتوا في تحررهم وثورتهم علي تقاليد الادب العربي القديم وعلي اللغة فكان المهاجرون في امريكا الشمالية اشد ثورة من سواهم ولا سيما ابناء الرابطة القلمية التي اسست في نيويورك سنة  وعلي راسهم جبران، ونعيمة، وعريضة، وابو ماضي ورشيد ايوب ممن تاثروا الي حد ما بالادب الغربي ولا سيما بالادب الرومانتيكي الذي يعزز النزعة الفردية، والتعبير عن الذات وخلجات النفس في ياسها ورجاءها وحزنها وفرحها، وصحتها ومرضها، وفقرها وغناها، وامالها والامها: فنزعوا الي الشعر الوجداني الذاتي، وكرهوا الادب التقليدي الذي لا يصدر عن شعور واحساس، واشتدت حملتهم عليه كما رايت في كلام جبران.
 كما ان شعورهم بالعزلة في هذه المدن الصناعية الكبري التي يتطاحن فيها البشر ويتصارعون علي المادة، ولا يجد فيها الغريب الا الوحشة والضيق جعلتهم يعكفون علي انفسهم ويكثرون من تاملاتهم.
 استمع الي ايليا ابي ماضي يصور هذه الحيرة التي يعانيها المغتربون في زحمة الحياة الامريكية:
 نحن في الارض تاءهون كانا ... قوم موسي في الليلة الظلماء
 ضعفاء محقرون كانا ... من ظلام والناس من لالاء
 واغتراب القوي عز وفخر ... واغتراب الضعيف بدء الفناء   وقد ابدع الشاعر القروي حين قال في تصوير هذه الحالة وان كان من المهاجرين الي الجنوب:
 في وحشة لا شء يءنسها ... الا انا والعود والشعر
 حوالي اعاجم يرطنون فما ... للضاد عند لسانهم قدر
 ناس ولكن لا انيس لهم ... ومدينة لكنها قفر
 كما شعروا في غمرة هذه الحياة المادية بحاجتهم الماسة الي روحانية الشرق التي افتقدوها في غربتهم، وزادهم شظف العيش، والجهاد المرهق في سبيله شعورا بوطاة الحياة المادية المضطرمة حولهم، فنزع كثير منهم نزعة تصوفية، وقد صور جورج صيدح هذه الحالة النفسية بقوله:
 عز من يفهم شكوي روحه ... رب حشد فيه بالروح انفرد
 وهذا هو مسعود سماحة يتجه الي الله يشكو اليه حاله ويصور العقد التي تءود نفسه ويلجا الي خالق الكون ليفرج من كربته.
 الملك ملكك والبهاء بهاكا ... والارض ارضك والسماء سماكا
 الكون مغ ما فيه من متحرك ... او ساكن قد كونته يداكا
 لا مسعف الاك، لا متساهل ... الاك لا متسلط الاكا
 وقد اكثروا من الابتهالات والتضرعات الي الله سبحانه ليخفوا عن نفوسهم ما يحزبها، ويذكرنا شعرهم بمتصوفة المشرق. استمع الي نسيب عريضة وقد اضناه الجهاد في سبيل العيش، وحار في دروب الحياة يقول متوجها الي الله جل وعلا:
 ايا من سناه اختفي ... وراء حدود البشر
 نسيتك يوم الصفا ... فلا تنسني في الكدر
 ايا غافرا راحما ... يري ذل امسي وغد
 معاذك ان تنقما ... وحلمك ملء الابد
 مراعيك خضر المني ... هي المشتهي سيدي
 وجسمي دهاه العنا ... حنانيك خذ بيدي   ولذلك كله كان اقبالهم علي قراءة "ويتمان" وحبهم له وتاثرهم به والتقاءهم معه في منازعة لظروفهم التي ذكرت طرفا منهم مع تاثرهم بالنزعة الرومانتيكية بعامة.
 كان مهاجرو الشمال اكثر ثورة علي اللغة العربية وعلي تقاليد الادب الموروث من شعراء الجنوب الذين حافظوا علي "اصول اللغة بقوة وروعة؛ لان بضاعتهم كانت كلها شعرا، ومن الصنف الممتاز بجودة الصياغة وحرارة العاطفة ورخامة النغم؛ ولان النزعة القومية كانت الغالبة عليهم، فالشعوب التي ترزح تحت الاحتلال او الانتداب، المتعطشة الي الانعتاق من نير الاستعمار لا يستهويها في محنتها مثل الشعر الوطني الحماسي الصادق النبرات الذي يعبر عن واقعها وعن شعورها وعن امانيها".
 انهارت الرابطة القلمية بعد موت جبران في سنة ، ولكن الشعر المهجري وجد دعامته في العصبة الاندلسية التي اسست في سان باولوا سنة ، فكان هءلاء اكثر حفاظا علي تقاليد الادب العربي واللغة من سواهم، ومن اشهرهم الشاعر القروي سليم الخوري، والياس فرحات وال المعلوف، وان ظل ايليا ابو ماضي في الشمال يوالي نتاجه الراءع حتي توفي في  من نوفمبر .
 ويتسم الشعر المهجري بعامة: شماليه وجنوبيه بهذه الحرية في التعبير وبالتامل في الكون وفي الانسان فردا وفي المجتمع وفي الطبيعة وفي حقيقة الوجود والبحث عنها، وفي النزعات التصوفية عند اشتداد الازمات النفسية.
 لقد كان الانطلاق، والانعزال عن دنيا الاقطاع الفكري، وعن الاوساط الرجعية في الوطن هي السبب في شعورهم الحاد بالحرية وبالذاتية، وقد بلور ميخاءيل نعيمة رايه في الشعر الذي يدعو اليه ووضع مقاييس حتي يءدي الادب مهمته الحقيقية في الحياة ويلبي رغبات النفس بقوله: "الغربال" مبينا هذه الحاجات:



 اولا: حاجتنا الي الافصاح عن كل ما ينتابنا من العوامل النفسية: من رجاء وباس وفوز وفشل وايمان وشك، وحب وكره، ولذة والم، وحزن وفرح، وخوف وطمانينة، وكل ما يتراوح بين اقصي هذه العوامل وادناها من الانفعالات والتاثرات.
 ثانيا: حاجتنا الي نور نهتدي به في الحياة، وليس من نور نهتدي به غير نور الحقيقة، حقيقة ما في انفسنا، وحقيقة ما في العالم من حولنا، فنحن وان اختلف فهمنا عن الحقيقة لسنا ننكر ان في الحياة ما كان في عهد ادم ولا يزال حقيقة حتي اليوم، وسيبقي حقيقة حتي اخر الدهر.
 ثالثا: حاجتنا الي الجميل في كل شء، ففي الروح عطش لا ينطفء الي الجمال، كل ما فيه مظهر من مظاهر الجمال، فانا وان تضاربت اذواقنا فيما نحسبه جميلا وما نحسبه قبيحا لا يمكننا التعامي عن ان في الحياة جمالا مطلقا لا يختلف فيه ذوقان.
 رابعا: حاجتنا الي الموسيقي، ففي الروح ميل عجيب الي الاصوات، والالحان لا ندرك كنهه، فهي تهتز لقصف الرعد ولخرير الماء ولحفيف الاوراق، ولكنها تنكمش من الاصوات المتنافرة وتانس بما تالف منها".
 ولا ريب ان هذه الحاجات انما تعبر عن حاجات النفس الفردية لا حاجات الجماعة، وليس تحقيق هذه الحاجات هو كل الشعر.
 ولست اريد في هذه المرحلة من الكتاب ان ادرس ادبهم، واحلل نزعاته واغراضه، ولكني اقول: انهم تركوا تقليد الادب العربي ليقعوا في تقليد ادب غربي، وفي تقليد شاعر بعينه، ولقد حاولوا ان يوجدوا لهم انصارا في مصر، وقد التقوا مع المجددين في الشعر من المصريين امثال العقاد والمازني، بيد ان هءلاء وان وافقوهم في اشياء، فانهم انكروا عليهم ركاكة اسلوبهم، وتساهلهم في اللغة وخطاهم.
 لم يسر في ركاب شعراء المهجر احد من ادباء مصر الا نفر قليل امثال الكاتبة السورية "مي زيادة" حاولوا كتابة ما سموه بالشعر المنثور، ولكنهم ما   لبثوا ان اقلعوا عنه؛ لانه لم يجد قبولا من اذواق المصريين، كما لم تجد نظراتهم التشاءمية، ونزعتهم المغرقة في التحليل النفسي والتصوف الحزين رغبة في الشرق بعامة بادء الامر حينما كان هناك شعراء اقوياء يشبعون ارواح المتادبين ويعبرون عما يجيش في نفوسهم امثال شوقي وحافظ ومطران وعلي محمود طه، فلما ضعف صوت هذا الشعر او كاد تطلع العرب من المشرق الي شعر المهجر ودرسوه ووجدوا في كثير منه صورا جديدة ونغما جديدا فاقبلوا عليه وظهرت فيه عدة دراسات في السنوات الاخيرة دليل الاهتمام والاعجاب، وكان لدعوتهم الي هجر بعض اغراض الشعر العربي القديم ولا سيما المديح والفخر والهجاء صدي في ادبنا الحديث.
 اما نقاد مصر فقد اختلفوا شيعا، فهيكل يدعو الي الادب القومي، ويلح في كثير من كتبه ان نتجه في ادبنا اتجاها قوميا، ويري ان مصر الحديثة اقرب الي مصر الفرعونية منها الي مصر الاسلامية، وعقد موازنات شتي بين ما تخلف عند المصريين المحدثين من عادات، وبين ما كان عند الفراعنة، كحفلات الزواج وحفلات الجنازة، وتعظيم الاولياء، ويدعو الي ان نقتبس في ادبنا الحديث من تاريخ الفراعنة "وان يعمل مءرخونا وادباءنا ليتمثل ابن اليوم هذا الميراث المجيد فيجمع ذهنه وقلبه وفءاده وتصوره وخياله ما كان لمصر في ميادين العقل والعلم والخيال من مجد وعظمة، تنقلت في تاريخ مصر علي كاهل القرون" حتي وصلت الينا، ويدعو الي استجلاء عظمة تلك الاثار الباهرة التي خلفها قدماء الادب القومي الذي ارتاه والذي يستلهم تاريخ مصر القديم، فانشا عدة قصص تدور حول الفراعنة مثل "ايزيس" و"راعية هاتور" و"افروديت" وغيرها.
 وهو يري ان محاولاته في الادب القومي لم تبلغ حد الكمال، ولا قاربته، وانه يضع بها نماذج مقتفيا اثار شكسبير، واناتول فرانس، وبرناردشو في محاولاتهم الكتابة عن قدماء المصريين ، وان لم يدنهم في روعة ادبهم.



 ومن العجيب ان بعض ادباءنا في مستهل هذا القرن حاولوا ان يتنكروا لعروبة مصر واسلاميتها، وان يدفعوها الي الوراء قرونا حتي تتعلق باذيال الفرعونية متلمسين اسبابا واهية لذلك من مثل ما ضربه هيكل من عادات الزواج وحفلات الجنازة وتنظيم الاولياء، مع ان هذه امور استقرت في مصر منذ العهد الاسلامي، وهي طبيعية في كل الامم: فلطم الخدود وشق الجيوب، وصبغ الوجوه بالسواد، وخروج النساء وراء الميت، عادت عرفها عرب الجاهلية، ونهي عنها الاسلام وهي ظاهرة تلفت النظر لدي الشعوب البداءية، اما زف العروس، ودق الطبول، واطلاق الزغاريد وراء العروس فمما يمارسه الناس في كل امة ولسنا نجد فيه بدعا. واما تعظيم الاولياء فقد كان للفاطميين اثر عظيم في تمكينه بنفوس المصريين، ومعظم اولياء مصر من ال البيت، وكما يوجد كذلك في كل بلد اعتنقت المذهب الشيعي مثل هذه الاضرحة كبلاد ايران وبعض نواحي العراق والمغرب.
 وان من التكلف والتعسف ان نرجع بعادات المصريين وتقاليدهم الي قدماء المصريين، وقد عفي البطالسة والرومان في سنوات طويلة علي اثار هذه التقاليد الوثنية، ولا سيما بعد ان دخلت مصر المسيحية علي يد الرومان، ولما جاء العرب لم يجدوا للغة الفرعونية ولا للتقاليد الفرعونية اثرا في حياة المصريين، اجل! ان هناك بعض رواسب فرعونية ممثلة في قليل من الالعاب التي يمارسها اطفال المصريين في الريف ككرة اليد وكرة المضرب وغيرهما، ولكن هذا لا يجعل مصر الحديثة اقرب الي مصر الفرعونية منها الي مصر الاسلامية كما يدعي هيكل.
 والاغرب من هذا ان يدعي الدكتور طه حسين في كتابه مستقبل التعليم في مصر ان مصر اقرب الي اليونان منها الي العرب والمسلمين، ولعل السبب في هذه النزعات هو حب التظاهر بالتجديد، والخروج علي المالوف، او التاثر بالحملات الاستعمارية علي الاسلام وبحسبك ان هءلاء الذين انكروا يوما عروبة مصر واسلاميتها صاروا اليوم من اكبر الدعاة لهذه العروبة ومن اشد المدافعين عنها، وبحسبك كذلك ان هءلاء الذين تهجموا علي الدين الاسلامي في مستهل حياتهم الادبية حتي تشتهر اسماءهم ويلهج بها الناسلم ينالوا جواءز الدولة الا   علي كتبهم الاسلامية مثل: "علي هامش السيرة" لطه حسين. و"ابو بكر الصديق" لهيكل؛ لانها احسن نتاجهم.
 وليس تاريخ مصر القديم وحده هو مصدر الادب القومي في راي هيكل، بل عنده ان وصف الطبيعة المصرية، وما فيها من جمال فتان من صميم الشعر القومي، وقد عقد لذلك فصلا كاملا في كتابه ثورة الادب، بين فيه ما يجب علي الشعراء حيال هذا الجمال في الطبيعة المصرية. "لكن العجب هم اولءك الذين نسميهم شعراء مصر وكتابها ورجال الفن فيها. هءلاء كذلك يشعر اكثرهم ازاء ما في بلادهم من جمال يمثل شعور هءلاء الذين يسمونهم جماعة المتعلمين في مصر، فقل منهم من تهتز عاطفته لمشهد هذا الجمال الي حد يهز شاعريته او فنه اهتزازا يخرج من نفوسهم صيحات صادقة كلها تاليه لهذا الجمال وعبادته وتقديسه، ويستثير من اوتار شاعريتهم او خيالهم هذه الاناشيد التي تدفع بالفارس ليلقي بنفسه في غمار "التيبر" متغنيا: "ايها التيبر! يا ابانا التيبر! يا من يسبح الرومان بحمده! اليك حياة روماني وعدة حربه، خذهما اليوم في رعايتك"؛ بل ان احدهم ليحس احيانا بان واجبا عليه ان يتحدث عن بلاده وتاريخها وعن جمالها، فاذا قرات حديثه وجدت فيه من جمال العبادة ما يخلبك، ولكنك وجدته خلوا من الشعور الصادق، والاحساس العميق. وكل شعر وكل ادب، وكل فن ليس صادرا عن شعور صادق، واحساس عميق، لا حياة فيه ولا بقاء له، وسر هذا الجمود في تقدير جمال بلادنها ضعف الايمان في نفوس شعراءنا وادباءنا وكتابنا وذوي الفن فينا بالجمال.
 واخذ هيكل يتغني بجمال النيل، ويحاول ان يكشف عن مفاتنه لادباءنا وشعراءنا، ويغريهم بالذهاب اليه والتملي من محاسنه، حتي يكون احساسهم بالجمال عميقا، وحتي يستلهموا هذا النهر الذي يفوق في جماله كل انهار اوربا وما يحيط بها، بل "اين انت يا انهار اوربا، وانهار العالم من نيلنا السعيد، المبارك الغدوات، الميمون الروحات؟ ".
 يدعو هيكل الشعراء والادباء الي تمجيد الطبيعة المصرية حتي يحببوا فيها بني قومهم، ويكشفوا لهم بما اوتوا من حساسية مرهفة، وذوق صاف، وشعور   فياض بالجمال، وقدرة فاءقة علي التعبير عن هذا الجمال، "لو ان رهطا من الشعراء والكتاب، وارباب الفن استلهموا هذا النيل ودونوا وحيه، لرايت صاحبي الذي هز كتفيه حين ذكرت له اعجابي بالنيل وجماله اشد بنيل بلاده اعجابا منه بجمال سويسرا، او اية بقعة ساحرة من بقاع العالم، نعم! فالفن يسكب الجمال في النفوس الجامدة امام الجمال، وهو بمال يصنع من هذا يدفع الناس الي العمل للمزيد من هذا الجمال، وذلك بانه يحبب اليهم الحياة، ويدعوهم الي زيادة تجميلها، والي معاونة الطبيعة فظهار زينتها وبهجتها".
 ولا شك ان دراسة هيكل للادب الاجنبي القديم والحديث، ولا سيما ادباء المدرسة الابداعية امثال روسو، وهيجو، واناتول فرانس، وشاتو بريان، ولا مارتين، وغيرهم هو الذي اوحي اليه بان يهز ادباءنا تلك الهزة القوية لعلهم يستيقظون، ولكننا نقول تقريرا للحقيقة: ان تلك النزعات القومية التي دعا اليها هيكل، وتغني بها، وحث الشعراء عليها: من احياء التاريخ القديم، وتغنيه بالطبيعة، وقد ظهرت في شاعر مصري قوية جذابة من اول نشاته الشعرية، وذلك هو شوقي، فقصيدته: "كبار الحوادث في وادي النيل" التي قالها في مءتمر المستشرقين بجنيف عام  والتي مطلعها:
 همت الفلك واحتواها الماء ... وحداها بمن تقل الرجاء
 "رواية من الروايات الخالدة لتاريخ مصر منذ الفراعنة الي عهد ابناء محمد علي، وقف فيها الشاعر وقفة مصري، صادق العاطفة تفيض عليه ربة الشعر تاريخ بلاده منذ عرفها التاريخ وليست هذه القصيدة اليتيمة التي قالها شوقي في مصر، بل انه احس بما احس به هيكل، وسبقه في شعوره، وفي ابراز هذه الفكرة، واستجابته لجمال بلاده، ولايمانه العميق بها، فقال عدة قصاءد في تاريخ مصر قديما وحديثا كقصاءده علي سفح الاهرام، وابي الهول، وتوت عنخ امون، وانس الوجود، وانت اذا تقرا هذه القصاءد يهزك الشعور بصورة هذا الماضي في   قداستها ومهابتها، وتملك نفس المشاعر فترتفع بك عن مستوي الحياة الدنيا الي سماوات الخلد. ذلك بان شوقي يهديك المعني الذي كانت تلتمسه نفسك فلا تقع عليه، ويرسم امامك بوضوح وقوة وسمو خيال ونبل عاطفة كل ما ينبض به قلبك، ويهتز له فءادك".
 ولم يكتف شوقي بهذا بل هو كما قدمت لك في غير هذا الموضع قد ابداع الابداع كله في وصف الطبيعة المصرية، واظهار جمالها، وفتن بها الي حد العبادة.
 وطني لو شغلت بالخلد عنه ... نازعتني اليه في الخلد نفسي
 واستعرض تاريخ بلاده في خلال الحكم الاسلامي بقصاءد راءعة، ووضع روايات عدة في تاريخ مصر القديم والحديث، وافرد جزءا خاصا من شعره لمجد العرب والاسلام، فشوقي من هذه الوجهة هو شاعر القومية المصرية وهو اسبق من كل هءلاء الادباء الي وضع النموذج الصحيح، في الاسلوب العالي الممتاز في الادب القومي. ان هذه الصيحات التي جار بها هيكل كان يقصد بها المزيد من شوقي، والاحتذاء حذو شوقي من هءلاء الشعراء الذين لم يحركهم جمال بلادهم. ولا شك ان شوقي وهيكل قد تاثرا في هذه الدعوة بما رايا وقرءوا في الادب الاوربي، ولعل "تاييس" لاناتول فرانس، و"كليوباترا" لاميل مورو "moreau"  وقد مثلتها سارة برنارد في سنة  وشوقي بعد طالب في باريس بعض ما اوحي اليه بهذا.
 لقد كانت هذه النزعة علي اشدها في فرنسا منذ اواسط القرن التاسع عشر، وظهرت عشرات الكتب: والروايات، والمسرحيات، والقصاءد في تلك الحقبة تدعو الي تمجيد الطبيعة والي استلهام التاريخ، وقد ظلت كذلك حتي الحرب العالمية الاولي، وقد عاصر شوقي وهيكل كثيرا من هءلاء الادباء والشعراء الذين اولعوا بالطبيعة والتاريخ، وشاهدا مسرحياتهم، فتاثرا بهم كل التاثر.



 وليست الدعوة الي الادب القومي هي كل ما عني به هيكل، فقد راي ان الادب لا يقوم علي الالفاظ والعبارات، بل بما يقدمه الاديب من الصور والمعاني، وما تبعثه هذه الصور والمعاني الي النفس من لذاءذ، والي المشاعر من اهتزازات، والي الخيال من الصور، والي الذهن من التفكير، وهذه النفوس القوية لا يمكنها ان تفيض بهذا الالهام الا اذا كانت تمثل بيءة خاصة او عصرا خاصا كما فعل هوميروس، وفيرجيل، وشكسبير، وفولتير، وجوتيه، حيث خلدوا علي الرغم من تطور الحياة، وتقدم الحضارة في العالم؛ لان نفوسهم مثلت امة خاصة وعلما خاصا، فانطبعت فيها الصفات الخالدة لاممهم؛ والتي لا ياتي عليها تقدم او تطور.
 وينادي بان الادب في مصر، وفي كل بلد عربي يجب ان يكون له طابع خاص يميزه عن الادب العربي القديم، والي ان يكون ادبنا الحديث عنوانا لحضارتنا، التي هي جزء من حضارة اوربا. عنده ان احسن وسيلة لوضوح شخصية الاديب في ادبه هي اتصال ما يكتب بقلبه، وعقله، وكل حياته. وليس ذلك بمستطاع الا اذا وصف حياته وحياة قومه ووطنه وكل ما توحي به هذه الحياة للعقل والقلب والحس والشعور مما لا تستطيع حياة اخري ان تلهمه او توحي به وبذلك نصل حاضرنا بماضينا.
 ويعتقد ان جرثومة الادب المصري المستقبل تكمن في اناشيد الشعب الساذجة التي ينشدها في حفلات الاعراس والماتم، من ذكريات الحب، والحنان والتضحية والتفجع، وما يرويه الرواة المحليون عن ابطال القرون الغابرة، وما يحكونه من القصص التي يعبر عن خلق الشعب وصبره، وقوة احتماله، وما تحدث به عن عبقريته الفطرية وعن اماله واحلامه.
 وهو في هذا متاثر كل التاثر بثقافته الاجنبية فقد ابتدا يقرا وهو بعد طالب بمدرسة الحقوق في مصر شيءا في الادب الانجليزي ولفلاسفة الانجليز   ومفكريهم؛ قرا كتاب الابطال لكارليل، والحرية لجون ستيورات مل، والعدل لسبنسر.
 ولما ذهب الي فرنسا استهواه الادب الفرنسي واثره علي غيره، وراي فيه من السمو الادبي ما لا يراه في غيره من الاداب العربية والانجليزية معا، وذلك لما فيه من سلاسة وسهولة وقصد ودقة في التعبير والوصف، وبساطة في العبارة وعناية بالمعني اكثر من العناية باللفظ. ولم يكن قد اتصل بالثقافة العربية ولا بالدين الاسلامي عن قرب، ولقد عدل من افكاره فيما بعد واستوحي التاريخ العربي الاسلامي في بعض اثاره حين وجد فيها الروعة والعمق والجلال والمثل الاعلي الذي يرنو اليه.
 فهيكل بجانب دعوته الي الادب القومي يطالب الادباء بان يتجنبوا العناية بالزخرف، والاهتمام بالالفاظ ، وان يحفلوا بالصور والمعاني، ولن يتاتي لهم هذا الا اذا وصفوا بيءتهم ونفوسهم وحياتهم، ومثلوا عصرهم اتم تمثيل، لا ان يعيشوا في لغة عرب البادية وخيالهم وصورهم ومعانيهم، وامالهم، وطريقة نظمهم، وان يهيموا في اودية الشعر بعيدين عن مجتمعاتهم.
 ويدعو كذلك الي ظهور شخصية الادباء، وذلك بان يصدر ادبهم عن احساس وصدق عاطفة، كما يدعو الي تخليد الادب الشعبي، وهو لا يقصد بدعوته ذلك الجيل من الشعراء الذي الف الجمود، واختط لنفسه طريقا خاصة في الشعر يعسر ان يحيد عنها، وانما يخاطب جيلا جديدا يستطيع ان ينهج بالشعر نهجا يحقق الغرض منه. وكثير مما اراده هيكل قد تحقق عند بعض الشعراء الذين تثقفوا ثقافة عالية، وكان عندهم مرونة عقلية ليتشكلوا حسب زمانهم امثال شوقي ومطران. اللهم الا دعوته الي الادب الشعبي فانها لم تتحقق.
 كان هيكل من الذين تاثروا بالادب الفرنسي ونهج طريقة المدرسة الطبيعية الفرنسية، ولم تكن دعوته الي التجديد هي الاولي في مصر، بل سبقه الي الثورة   علي الادب القديم وبخاصة علي الشعر العربي المعاصر لهم ثلاثة من شباب الادباء ظهروا في اخريات العقد الاول من القرن العشرين، بعد ان تشبعوا بدراسة الادب الانجليزي وهو عبد الرحمن شكري، وعباس العقاد، والمازني.
 وكان شكري راءد هذه المدرسة، وكان متمكنا في اللغة الانجليزية بحكم دراسته منذ السنة الاولي الابتداءية حتي تخرج في المعلمين العليا سنة  وهي السنة التي صدر فيها ديوانه الاول "ضوء الفجر" واعجب شكري كل الاعجاب بشعراء الرومانسية الانجليزية، وردسورث وكولردج وشيلي وبيرون وكيتس وسكوت، واخذ يلتهم كل ما انتجوه في نهم وشراهة، وهو في هذه السن التي تتفتح فيها المواهب وتوجه الملكات، فتاثر بهم في الروح والمنهج، وفهم فهما جديدا لمهمة الشعر غير ما كان يفهمه شعراء العربية قبله.
 كان طابع هذه المدرسة الانجليزية البساطة في التعبير وعدم التقييد بما كان يسمي "المعجم الشعري" the poetic diction.
 بل كانوا يءثرون الكلمات المالوفة الشاءعة الاستعمال، ثم الاهتمام بالنفس الانسانية في ابسط صورها، فلم يحفلوا بالملوك والامراء ورجال الحاشية والابطال، كما كانت تحتفي المدرسة الاتباعية "الكلاسيكية"، وانما فتشوا عن النفس الساذجة البسيطة التي لم يلوثها النفاق الاجتماعي والرياء والزيف، وراحوا يسبرون اغوار نفوسهم ونفوس العامة من الشعب، ويفحصون عما تكنه هذه النفوس في دقة ووضوح، كما اغرموا بالطبيعة غراما شديدا.
 كان شعرهم وجدانيا ذاتيا ينبع من قرارة نفوسهم، ويستوحي مشاعرهم وحدها، ولكنهم لم يكونوا متشاءمين، ولم يفعل بهم الاسي ما فعل باخوانهم شعراء الرومانسية الفرنسية، الذين صبغوا شعرهم صبغة حزينة سوداء؛ نتيجة للكبت وخيبة الامال في الامبراطورية التي شيدها نابليون ثم قوضتها رياح الاحداث العاصفة، والخراب الذي حل بفرنسا علي اثر تلك الحروب الطويلة التي اثمرت اليتم والترمل والفقر والفراغ القتال.



 بيد ان المدرسة الانجليزية التي اتت بعد زعماء المدرسة الرومانسية الاواءل جنحت الي الواقعية، وتكتشف لها الطبيعة البشرية في ابشع صورها وتمثل لها ذلك الصراع الدامي في المجتمع الغربي بين الننزعات والرغبات المتباينة، وعبرت عنها تعبيرا مباشرا، فجاء ادبها حزينا كءيبا متشاءما، يمثله بروننج، وبو، وويتمان، وتوماس هاردي واضرابهم.
 وقد قرا لهم شكري كما قرا لاسلافهم، ومن ثم اصيب بعدوي الحزن والكابة التي صارت طابع شعره كله، وقد اتيح له ان يذهب الي انجلترا عقب تخرجه في مدرسة المعلمين العليا، ومكث ثمة بضع سنوات زادت فيها ثقافته الادبية واتسعت افاقها. وقرا كثيرا بالانجليزية عن الاداب الاوربية الاخري ثم عاد الي مصر، وزادت صلته وثاقة بالمازني والعقاد، واخذ يوالي اصدار دواوينه الشعرية حتي بلغت سبعا في بضع سنين اخرها سنة  وقد قدم العقاد لديوانه الثاني، كما كتب هو مقدمة الجزء الخامس من ديوانه، وتعتبر هذه المقدمة دراسة طيبة لرايه في الشعر والطريقة التي يجب ان يسلكها الشعراء، وقد وضع فيها اسس هذا المذهب الجديد في الشعر، ذلك المذهب الذي سلكه صاحباه المازني والعقاد علي اختلاف بينهم في الاهتمام بالعاطفة والفكر حيث زاوج شكري بينهما، واثر المازني العاطفة، وانفرد العقاد بالفكرة.
 ويقر المازني بان شكري هو الذي هداه الي الطريق السوي في الشعر حيث قال: "ولقد غبر زمن كان فيه شكري محور النزاع بين القديم والجديد ذلك انه كان في طليعة المجددين اذا لم يكن هو الطليعة والسابق الي هذا الفضل، فقد ظهر الجزء الاول من ديوانه، وكنا يومءذ طالبين في مدرسة المعلمين العليا وكانت صلتي به وثيقة، وكان كل منا يخلط صاحبه بنفسه، ولكني لم اكن يومءذ الا مبتدءا، علي حين كان هو قد انتهي الي مذهب معين في الادب، وراي حاسم فيما ينبغي ان يكون عليه. ومن اللءم الذي اتجافي بنفسي عنه ان انكر انه اول   من اخذ بيدي وسدد خطاي"، ودلني علي المحجة الواضحة، وانني لولا عونه المستمر لكان الارجح ان اظل اتخبط اعواما اخري، ولكان من المحتمل جدا ان اضل طريق الهدي".
 قال المازني هذا، بعد ان جحد فضل شكري، واساء اساءة بالغة في "الديوان" حيث سماه صنم الالاعيب، وجحد كل ماله فضل، ورماه بالجنون، وجرده من كل صفات الشعراء. مما الم شكري اشد الالم. وزاده زهدا في الناس والحياة وتشاءما، فاثر العزلة والانصراف عن قول الشعر الا لماما في اوقات متباعدة، كما قضت هذه المعركة علي المازني وصرفته عن قول الشعر.
 حدد شكري مهمة الشاعر بقوله: "ينبغي للشاعر ان يتذكر كي يجء شعره عظيما انه لا يكتب للعامة، ولا لقرية، ولا لامة. وانما يكتب للعقل البشري ونفس لانسان اين كان، وهو لا يكتب لليوم الذي يعيش فيه، وانما يكتب لكل يوم وكل دهر، وهذا ليس معناه انه لا يكتب اولا لامته المتاثرة بحالتها المتهيء ببيءتها.
 ولا نقول ان كل شاعر قادر علي ان يرقي الي هذه المنزلة، ولكنه باعث من البواعث التي تجعل شعره اشبه بالمحيط ان لم يكن محيطا منه بالبركة العطنة في المستنقع الموبي".
 ومعني هذا ان الشاعر يجب ان يستوحي نفسه ويعبر عنها غير ملتفت الي العامة او القرية او الامة، وان تكون نظرته شاملة للانسانية جمعاء وليست محلية خاصة وهو مطلب عسير كما اقر بذلك.
 ويفهم من هذا ايضا نفوره من شعر المناسبات والاحداث اليومية التي تحيط بالشاعر، وقد صرح بذلك في مقدمة الجزء الرابع حيث قال: "وبعض القراء يهذي بذكر الشعر الاجتماعي، ويعني شعر الحوادث اليومية مثل افتتاح خزان او بناء مدرسة او حملة جراد او حريق، فاذا ترفع الشاعر عن هذه الحوادث اليومية، قالوا: ما له؟ هل نضب ذهنه؟ او جفت عاطفته؟ ".



 ولم يكن الشعر عند شكري كلاما مزوقا مرصوفا، عذب الجرس والنغم فحسب ولكنه معني وفكرة وعاطفة قبل كل شء، والمعاني البكر تتولد من سواها، وهذا لا يتاتي الا بادمان القراءة في نهم وشراهة، فكثرة الاطلاع خير زاد للشاعر، تثير خياله، وتحشد امامه المعاني يختار جيادها، وتبعثه علي التامل.
 وكان شكري من المولعين بالقراءة في الادبين العربي والغربي علي السواء وفيه يقول العقاد: "لم اعرف قبله ولا بعده من شعراءنا، وكتابنا اوسع منه اطلاعا علي ادب اللغة العربية وادب اللغة الانجليزية وما يترجم اليها من اللغات الاخري، ولا اذكر انني حدثته عن كتاب قراته وجدت عنده علما به واحاطة بخير ما فيه، وكان يحدثنا احيانا عن كتب لم نقراها، ولم نلتفت اليها، ولا سيما كتب القصة والتاريخ" وفي جدوي القراءة واثرها في الشعر يقول شكري:
 "الاطلاع شراب روح الشاعر، وفيه ما يوقظ ملكاته ويحركها ويلقح ذهنه، ونفس الشاعر ينبوع، والاطلاع هو الالة التي يرفع بها ماء ذلك الينبوع الي الاماكن العالية، والشاعر في حاجة الي محركات، وبواعث، والاطلاع فيه كثير من هذه المحركات والبواعث، والاديب الذي لا يقوم بالاطلاع كالماء الاسن العطن الذي لا يحركه محرك".
 "وكلما كان الشاعر ابعد مرمي، واسمي روحا كان اغزر اطلاعا فلا يقصر همه علي درس شء قليل من شعر امة من الامم، فان الشاعر يحاول ان يعبر عن العقل البشري، والنفس البشرية، وان يكون خلاصة زمنه، وان يكون شعره تاريخا للنفوس ومظهر ما بلغته النفوس في عصره".
 واذا كان شكري قد استطاع ان يفيد شعره من كثرة اطلاعه فتغزر معانيه، ويطرق ابوابا جديدة في الشعر لا عهد للعربية بها ولا سيما في الشعر الوجداني الذاتي، فان المازني قد استساع ان يترجم شعر غيره وينسبه لنفسه ، وقد صدر   الجزء الاول من ديوانه سنة  وفيه بعض الشعر المنقول عن الانجليزية مدعيا ان له مثل قصيدة: "رقية حسناء" وهي "لشلي" والجزء الاخير من قصيدة "اماني وذكر" وهي "لبيرنز" واول هذا الجزء "ياليت حبي وردة"، و"فتي في سباق الموت" وهي "لهود" وغيرها مما جعل شكري يفزع من هذه السرقات؛ اذ ليس معني سعة الاطلاع وكثرة القراءة والتجديد في الشعر ان نسطو علي اثار سوانا دون التنويه بهم وبفضلهم، فنعي علي المازني هذه السرقات واذاعها في الناس، وهو العليم بمواطنها في الشعر الانجليزي، ولم يغتفر المازني لاستاذه وصديقه صراحته في تهجمه في افشاء سره، فشن عليه حملة شعواء في "الديوان"، ذكرناها انفا، وقد قضت عليهما معا في ميدان الشعر.
 ومن يتملي كلام شكري في فاءدة القراءة واثرها في تزويد الشعر بالمعاني وغثارة الخيال، يدرك ان شكري ممن يءثرون المعني علي اللفظ والصياغة وكان هذا طابع مدرسته وجري علي سنته زميلاه، وقد اضر ذلك بشعرهم؛ لان المعاني في الشعر لا تقصد لذاتها، ولكنها تقصد حين تلبس الفن الرفيع، مصحوبة بالموسيقي الشعرية الخلابة، فان اكتفي الشاعر بالمعني ولم يعط اركان الشعر الاخري حقها هبط شعره الي مستوي النثر.
 ولم يكن شكري ممن يهتمون باختيار الالفاظ ذات الجرس والرنين بل كلف بالبساطة في التعبير وباستعمال الكلمات المالوفة، وهو بهذا يقتفي اثر المدرسة الرومانسية الانجليزية التي نفرت من المعجم الشعري ويقول: "وجدت بعض الادباء يقسم الكلمات الي شريفة ووضيعة، وبحسب ان كل كلمة كثر استعمالها صارت وضيعة، وكل كلمة قل استعمالها صارت شريفة، وهذا يءدي الي ضيق الذوق وفوضي الاراء في الادب، والعيب في استعمال الكلمة في غير مواضعها".
 وعبر شكري عن سخطه علي طريقة الشعر الموروثة، وثار عليها ثورة عملية ونقدية، وقد راعه اهتمام الشعراء بالتشابيه والاستعارات والمبالغات ممن غير ان يكون لها اثرها في القارء او السامع وذلك حين يقول: "وقد فسد ذوق   المتاخرين في الحكم علي الشعر حتي صار الشعر كله عبثا لا طاءل تحته. فاذا تغزلوا جعلوا حبيبهم مصنوعا من قمر وغصن وتل وعين من عيون البقر ولءلء وبرد وعنب ونرجس ... الخ، ومثل ذلك قول الواواء الدمشقي:
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 ويقول كذلك مفصلا الكلام علي التشبيهات التي ولع بها المتاخرون: "ومثل الشاعرالذي يرمي بالتشبيهات علي صحيفته من غير حساب، مثل الرسام الذي تغره مظاهر الالوان فيملا بها رسمه من غير حساب"، التشبيه عنده لا يقصد لذاته، وليس هو عقد صلة بين محسوس او بين معنوي ومحسوس"، فوصف الاشياء ليس بشعر اذا لم يقترن بعواطف الانسان وخواطره وذكرياته وامانيه وصلات نفسه، والتشبيه لا يراد لذاته، وانما يراد لشرح عاطفة او توضيح حالة او بيان حقيقة، واجل الشعر عنده ما خلا من التشبيهات البعيدة والمغالطات المنطقية.
 وهو بهذا يريد ان يجعل التشبيه وسيلة لحمل اثر المشبه في نفسه او الايحاء بهذا الاثر فالتشبيه اذا لم يقرن بالعاطفة او لم يكن وسيلة لنقلها فلا فاءدة منه ولا جدوي فيه.
 وقد ضرب مثلين علي الشعر الجيد الذي وصف حالة مشبعة بالعاطفة فكان اثره في النفس راءعا اولهما في الرثاء قول مويلك يرثي امراته وقد خلفت له بنتا صغيرة فوصف حالة هذه البنية بعد وفاة امها:
 فلقد تركت صغيرة مرحومة ... لم تدر ما جزعا عليك فتجزع
 فقدت شماءل من لزامك حلوة ... فتبيت تسهر اهلها وتفجع
 واذا سمعت انينها في ليلها ... طفقت عليك شءون عيني تدمع
 فهو لم يعلمك شيءا جديدا لم تكن تعرفه، ولم يبهر خيالك بالتشبيهات الفاسدة والمغالطات المعنوية، ولكنه ذكر حقيقة، ومهارته في تخيل هذه الحالة ووصفها بدقة ومن امثال هذا في الغزل قول ابن الدمينة في وصف حياء الحبيب.



 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البرء ولم تزل ... به سكتة حتي يقال مريب
 مثل هذا الشعر يصل الي اعماق النفس ويهزها هزا والشعر هو ما اشعرك وجعلك تحس عواطف النفس احساسا شديدا.
 وقد بين شكري الفرق بين الخيال imagination والوهم fancy؛ لان كثيرا من الشعراء يخلطون بينهما ، فيفسد شعرهم وذلك حين يقول: "ان التخيل هو ان يظهر الشاعر الصلات التي بين الاشياء والحقاءق، ويشترط في هذا النوع ان يعبر عن حق والتوهم هون ان يتوهم الشاعر بين شيءين صلة ليس لها وجود، وهذا النوع يغري به الشعراء الكبار ومثله قول ابي العلاء المعري:
 واهجم علي جنح الدجي ولوانه ... اسد يصول من الهلال بمخلب
 والصلة التي بين المشبه والمشبه به صلة توهم ليس لها وجود، وكذلك قول ابي العلاء في سهيل النجوم:
 ضرجته دما سيوف الاعادي ... فبكت رحمة له الشعريان
 اي اعاد، واي السيوف؟ في مثل هذا البيت تري الفرق واضحا بين التخيل والوهم، واما امثلة الخيال الصحيح، فهو ان يقول قاءل ان ضياء الامل يظهر في ظلمة الشقاء، كما يقول البحتري:
 كالكوكب الدري اخلص ضوءه ... حلك الدجي حتي تالق وانجلي
 فهذا تفسير للحقيقة وايضاح لها، وكذلك قول الشريف الرضي:
 ما للزمان رمي قومي فزعزعهم ... تطاير القعب لما صكه الحجر
 والقعب القدح، فهو يشبه تفرق قومه، بتطاير اجزاء الاناء المكسور وهذا ايضا توضيح لصورة حقيقة من الحقاءق وهي تفرق قومه، وفي الحق ان هذه التفرقة بين الخيال والوهم تدل علي رهافة حس ورقة ذوق وحسن تفهم للشعر؛ وقد عد العقاد شكري راءد هذا التفرقة، ووضحها في كثير من مقالاته النقدية كما ستاتي بعد.



 والمعاني الشعرية عند شكري هي: خواطر المرء، واراءه وتجاربه واحوال نفسه عبارات عواطفه.
 ومن الامور النقدية التي نادي بها شكري وحده القصيدة وقال في ذلك: "قيمة البيت في الصلة التي بين معناه وبين موضوع القصيدة؛ لان البيت جزء مكمل، ولا يصح ان يكون البيت شاذا خارجا عن مكانه من القصيدة بعيدا عن موضوعها، وينبغي ان ينظر الي القصيدة من حيث هي شء فرد كامل لا من حيث هي ابيات مستقلة".
 وقد قلنا في غير هذا الكتاب تعليقا علي راي شكري هذا: "وهذه الدعوة الي وحدة القصيدة ثورة علي نظام الشعر العربي الذي كان البيت فيه وحدة مستقلة، ولكننا نلاحظ ان شكري لم يتطرف في دعوته مثلما تطرف العقاد من بعد، حين دعا الي الوحدة العضوية والي ان القصيدة بنية حية؛ وكل الذي اراده شكري الا يكون البيت خارجا في معناه عن موضوع القصيدة، اي ان القصيدة تكون كلها ذات موضوع واحد، لا عددا من الموضوعات، كما كانت القصيدة العربية التي وضع اسسها الجاهليون.
 ان وحدة القصيدة كما ارادها شكري قد تحققت لديه، فكل قصيدة من شعره غالبا ذات موضوع واحد، مرتبطة ابياتها بعضها ببعض ولكن ليس بالقدر الذي اذا قدمت فيه بيتا علي اخر، او اخرت بيتا او حذفته اختل نظام القصيدة وبتر المعني. كما اراد الاستاذ العقاد وتهكم بشوقي في قصيدته التي رثي بها مصطفي كامل.
 ان طبيعة الشعر الوجداني ان يكون انفعالات يتلو بعضها بعضا وليس انفعالا واحدا متصلا، وذلك لتعدد الانفعالات وتباينها نوعا وضعفا، ولم تتحقق الوحدة العضوية ابدا في الشعر الوجداني لدي اي شاعر من شعراء العالم، اللهم الا اذا نظمها علي طريقة القصة، فهنا فقط يجوز ان تتحقق، وفي شعرنا القديم حتي الجاهلي منه امثلة عدة لوحدة القصيدة اذا جاءت قصة".



 وقد حاول شكري ان يخرج علي القافية العربية في القصيدة فنظم الشعر المرسل وهو الموزون غير المقفي، وقد انهي ديوانه الاول: "ضوء الفجر" بقصيدة طويلة من الشعر المرسل تحت عنوان "كلمات العواطف"، ويجد له في الجزء الثاني قصيدة من هذا النوع بعنوان "واقعة ابي قير" واخري "نابليون والساحر المصري".
 وقصيدته "كلمات العواطف" افكار متناثرة، وابيات مستقلة بعضها عن بعض، ولم يكن ثمة ضرورة لان تاتي بالشعر المرسل اذ لم تات مرتبطة ارتباطا تاما، وطويلة طولا مفرطا، فتكون القافية الموحدة مجهدة للشاعر او تكلفة.
 وربما ساقها الي وحدة القصيدة وترابط ابياتها في المعني والموضوع وقد كان الموضوع وجدانيا لذلك نفرت منها الاذان فعدل عنها الي الاقصوصة الشعرية في "واقعة ابي قير" وفي "نابليون والساحر المصري".
 والمتامل في شعر شكري ممثلا في دواوينه السبعة، وفي نظرته النقدية التي اوردها في بعض مقدمات هذه الدواوين يدرك ان شكري لم يهتم من ضروب الادب الا بالشعر، ولم يعن من فنون الشعر الا بالشعر الوجداني الذاتي الذي يصدر نتيجة تجربة خاصة، ولم يلتفت لشءون الحياة حوله، وبذلك ضاق مفهوم تقدم الشعر لديه غرضا واداء، فلم يكثر من الاقصوصة الشعرية ولم ينظم المسرحيات التي تتيح للشاعر الفرصة لخلق الشخصيات المتباينة ودراسة المجتمع، ولم يهتم بالشعر الموضوعي، الذي يعد جديدا في الادب العربي، وكانما الدنيا كلها تركزت في نفسه.
 ومهما يكن من امر فقد خلا شعره من المديح والرثاء "الا النادر" وهو رثاء جديد، ليس فيه العويل والصراخ والنحيب، وانما فيه تاملات ذهنية وحديث عن الموت وسطوته.
 وكان الشعر عنده "رحلة الي عالم اجمل واكمل واصدق من هذا العالم،   رحلة الي عالم يحس المرء فيه لذات التفكير اكثر مما يحسها في هذا العالم الارض".
 ومع انه عني بالشعر الوجداني الذاتي، فقد عرج علي بعض افاتنا الاجتماعية ولم يخض في السياسة بالجزء الاول ولا مرة واحدة حين اشتد النزاع بين المسلمين والاقباط.
 لقد كان شكري واسع الثقافة جدا، وكان شاعرا مرهف الذوق والحس، يعرف طريقة في الشعر، وكان له مذهب كونه بعد دراسة، وكنا ننتظر منه ان يروج لهذا المذهب ويدعو اليه ويبسط قضاياه ويدافع عنه، ولكن حياته الادبية كانت قصيرة، وجني عليه فرط حساسيته وطموحه الشديد، وتوهمه تنكر الناس له فاثر العزلة وحرم النقد الادبي، والشعر ثمرات هذه العقلية الفذة المجددة.
 وان جهد زميله العقاد ان يسد الثغرة بكتاباته المستفيضة في النقد والدعوة الي هذا المذهب الجديد في الشعر.
 كان العقاد كزميله شكري ممن تاثر بالادب الانجليز في مذهبه الشعري، وفي نظرته النقدية، وقد بين هذا في قوله: "واما الروح فالجليل الناشء بعد شوقي كان وليد مدرسة لا شبه بينها وبين من سبقها في تاريخ الادب العربي الحديث، فهي مدرسة اوغلت في القراءة الانجليزية، ولم تقصر قراءتها علي اطراف من الادب الفرنسي، كما كان يغلب علي ادباء الشرق الناشءين في اواخر القرن الغابر، وهي علي ابغالها في قراءة الادباء والشعراء الانجليز، لم تنس الالمان والطليان والروس والاسبان، واليونان واللاتين الاقدمين، ولعلها استفادت من النقد الانجليزي فوق فاءدتها من الشعر فنون الكتابة الاخري، ولا اخطء اذا قلت: ان "هازلت" هو امام هذه المدرسة كلها في النقد؛ لانه هو الذي هداها الي معاني الشعر والفنون، واغراض الكتابة، ومواضع المقارنة والاستشهاد.



 وقد كان الادباء المصريون الذين ظهروا اواءل القرن العشرين يعجبون "بهازلت" ويشيدون بذكره ويقرءونه، ويعيدون قراءته يوم كان هازلت مهملا في وطنه، مكروها من عامة قومه؛ لانه كان يدعو في الادب والفن والسياسة والوطنية الي غير ما يدعون اليه، فكان الادباء المصريون مبتدعين في الاعجاب به لا مقلدين ولا مسوقين. ولقد كانت المدرسة الغالبة علي الفكر الانجليزي الامريكي بين اواخر القرن الثامن عشر واواءل القرن التاسع عشر هي المدرسة التي كانت معروفة عندهم بمدرسة "النبوءة والمجاز"، او هي المدرسة التي تتالق بين نجومها اسماء كارليل، وجون ستيوارت مل، وشيلي، وبيرون، ووردزورث ثم خلفتها مدرسة قريبة منها تجمع بين الواقعية والمجازية، وهي كمدرسة بروننج، وتنيسون، وامرسون، ولو نجفلو، وبو، وهاردي، وغيرهم ممن هم دونهم في الدرجة والشهرة وقد سري من روح هءلاء الشء الكثير الي الشعراء المصريين الذين نشءوا بعد شوقي وزملاءه.
 وهازلت كان عنيفا في نقده لاكثر ما كتب معاصروه، وقد قال عن نفسه: "انا لا شء اذا اكن نقادة" وكان يقول ما في نفسه بصراحة تامة ولم يكن يستطيع الكتابة من غير صراحة، ولو اطلق لاهواءه العنان حينما كان يتكلم عن الاباء الاقدمين ما جعل من اديب معاصر له مثلا يحتذي، وقد قال في تعليق له علي نفسه في حواء تخيلي: "اني اصدقك حينما تمدح لا حينما تذم" وكان يصور معاصريه كما يراهم، ويجعل من اخطاءهم وهفواتهم جزءا في الصورة، ولا يحابي ولا يجامل، ولا يتاول، او يقبل معذرة.



 ويقول عنه "دي كونسي": لقد وضع هازلت نفسه في معارضة قوية مع كل ما هو نافع تحت الشمس في هذا العالم، ومع كل الشخصيات القوية ذات السيطرة في انجلتر وهذا هو السبب في انه كان مكروها.
 كان كثير التفكير، والعزلة، عاش عزبا، عازفا عن الشهرة ومظاهر الحياة، وكلما اكثر من التفكير ازدادت نظراته الي الحياة سواءا وتشاءما، "ولم يكن هازلت فقيرا في المشاعر العميقة، او اسمي انواع الالهام وراء المثل الاعلي في الخير، ولكن ليس لذوقه الادبي اصول رءيسية يعطي بها اي اشارة او دليل نحو اهدافه، وليس ثمة نقط مركزية في ذهنه، تدور حولها مشاعره، او تتبلور خيالاته وليس ثمة فارق واضح بين مواهبه التخيلية وذكاءه. اما في نقده فبدلا من ان يقودنا نحو هدف معين، نراه يفتح امامنا طرقا جانبيه عديدة، نعاني النظر اليها الشء الكثير، حتي ننسي الغاية في رحلتنا".
 هذه هي الصفات البارزة العامة في نقد هازلت التي اعجب به العقاد كثيرا، ونهج منهجه في النقد، اما المدرسة الادبية التي اعجب بها العقاد، وهي مدرسة بيرون ووردسورث فهي المدرسة التي عنيت بالحياة الانسانية في ابسط مظاهرها، تاركة كل ما يتالق في صفحات التاريخ وهي التي اغرمت بالطبيعة، وتذوقها بحدة وحرارة، ووقفت طويلا امام اقل نتاج للطبعية تتامل جماله وتتملي محاسنه، وتستوحيه وتستلهمه، ودعت الي البساطة متجنبة الزخرف، والالفاظ الضخمة الطنانة، وفي ذلك يقول ورد سورث في مقدمة Lyrical Ballads او الحكايات الشعبية الشعرية: ان هءلاء الذين تعودوا من كثير من الكتاب المحدثين العبارات المزخرفة الطنانة، اذا اصروا علي قراءة هذا الكتاب عن اخره فانهم سوف يعانون احساسات غريبة متغيرة، غير رشيقة. وسوف يبحثون عن الشعر، ويضطرون للسءال عن اي نوع من المجالات سمع لهذا النوع من الكلام ان يسمي شعرا"؛ وذلك لبساطته، ولانه تناول الحياة المالوفة التي لم يتعود الشعراء ان يابهوا لها او يعنوا بالتحدث فيها.



 واما هءلاء الذين اتوا علي اعقاب تلك المدرسة من امثال هاردي، وويتمان، وبو، فهي المدرسة المتشاءمة المتصوفة، المغرقة في تصوير ابشع ما في الانسانية، وهي في نفس الوقت تجنح الي الواقعية، والواقع ملء بالماسي والاوصاب الاجتماعية؛ ولقد اورثهم تغلغلهم في الواقع اشمءزازا من المجتمع الانساني وزهدا فيه ونفورا منه وتشاءما في الحياة، ولقد دافع العقاد عن تشاءم هاردي كثيرا ، بل نراه يحذو حذوه في ديوان "اعاصير مغرب"، حين اختار اسم الديوان، وحين نظم في الحب وهو في الشيخوخة كما نظم هاردي ودافع عن رايه هذا بمنطقه المعهود، وتراه تشاءم كما تشاءهم هاردي فيتعجل غروب الحياة، ولما سءل في هذا اقتبس راي "بيرون" وهو في السادسة والثلاثين من عمره: "ان لهذا القلب ان يسكن، من عز عليه ان يحرك سواه، ولكني، وقد حرمت من يهوي الي حسبي نصيبا من الحب ان اهوي. ان ايامي المكتوبة علي الورقة الذاوية، ان زهرات الحب وثماره ذهبت الي غير رجعة، انما السوس والديدان وحسرة الاسي، هي لي ... لي وحدها تحيا".
 ولست اريد في هذا المقام ان اسهب في تبيان خصاءص نص هذه المدارس التي تاثر بها العقاد والمازني وشكري، ومن تتلمذ لهم بالتفصيل، فلذلك موضعه من الكتاب عند الكلام عن المدرسة المجددة في الشعر العربي الحديث. ولكن حسبنا في هذه المرحلة ان نبين اثرها في نقدهم للشعر، وتوجيههم للادباء، ولا سيما اثرها في الاستاذ العقاد، وهو اكثر من تكلم من النقاد عن الشعر، وعن مذهبه، فيه.
 يقول العقاد:
 "وقد استطاعت هذه المدرسة المصرية ان تقاوم فكرتين كلتاهما خاطءة ناقصة، وان جاءت احداهما من الماضي، وجاءت الاخري من احدث الاطوار في الاجتماع، وتعني بالفكرة الاولي تلك التي يفهم اصحابها ان "الادب القومي" هو الادب الذي تذكر فيه الظواهر والمعالم القومية بالاسماء والتواريخ والحوادث،   وهكذا كان جيل شوقي وحافظ يفهم "القومية" التي ينبغي للشعراء المصريين، فليس من الادب القومي عندهم ان يصف الشاعر عواطفه الانسانية، او يصف المحيط الاطلسي، او نهر دجلة، او مناظر لندن وباريس؛ لان هذه الاشياء لا تحمل اسم النيل ومصر والهرم، واخبار الصحف المحلية والحوادث الداخلية، وفي فكرة خاطءة ناقصة تنفيها امثلة من العظماء في كل زمن وكل امة.
 واما الفكرة الثانية التي قاومتها مدرسة الشعراء المصريين في الجيل الحديث فهي الفكرة الاشتراكية العقيمة، التي تحرم علي الاديب ان يكتب حرفا لا ينتهي الي "لقمة خبز" او الي تسجيل حرب الطبقات ونظم الاجتماع. الي ان يقول: "فمدرسة الشعر المصري بعد شوقي تعني بالانسانية ولا تفهم "القومية" في الشعر الا علي انها انسانية مصبوغة بصبغة وطن من الاوطان، وهي تلقي بالها كله الي شعور الانسان في جميع الطبقات، وهي علي هذا مدرسة الطبيعة والانسانية". ولقد قال الاستاذ العقاد في مقدمته للجزء الثاني من ديوان عبد الرحمن شكري سنة .
 "ان الشعر قد يسلي ويرفه عن الخواطر، ولكنه فوق ذلك يهذب الاخلاق ويلطف الشعور، ويعين الامة في حياتها المادية والسياسية والاجتماعية" وقال في موطن اخر: "ان الادب الصحيح السامي الذي ينبغي ان يتخذ مقياسا تقاس اليه الاداب هو الادب الذي تمليه بواعث الحياة القومية، وتخاطب به الفطرة الانسانية عامة، اما ان املته بواعث التسلية والبطالة، وخاطب الاهواء العارضة، فهو ادب غث مرذول مكشوف ينبغي نبذه ومحاربته".
 فهو في هذين النصين يعدل من فكرته في محاربة الشعر القومي كما فهمه شوقي وحافظ ومن سار علي نهجهما، فقد كان هذا الشعر يعين الامة في حياتها المادية والسياسية والاجتماعية، وتمليه بواعث الحياة القومية ولا ريب.
 وتراه في مواطن اخر يفسر الشعر الاجتماعي تفسيرا جديدا فيقول:



 "ان الشعر الصادق يعبر عن كل نفس، وهو بذلك يعبر عن المجتمع باسره ويءثر فيه، ولذا نعده شعرا اجتماعيا وان لم يدون حادثا قوميا او نحوه"، ولا شك ان الجمال والجلال ليسا وقفا علي مصر وحدها، والشاعر المرهف الحس، الذواقة للجمال والجلال يراهما في مواطن كثيرة من العالم، وهو حين يصفهما، وينقل الينا عواطفه ازاء ما يري سواء كان ذلك في لندن او باريس او غيرهما من بلاد العالم انما ينقل الينا احساسه الذاتي ومشاعره الخاصة ومن التعسف ان نسمي شعره هذا شعرا قوميا؛ لان المراد بالشعر القومي ذلك الذي يحفز المشاعر ويحث الهمم علي اعلاء شان الوطن او تمجيد تاريخه. او وصف رواءع اثاره وجمال طبيعته مما يبعث في النفوس الاعجاب به والحب له والفناء في سبيله.
 ولعل الاستاذ العقاد اراد الا يقف الشعراء علي هذا الضرب من الشعر القومي الذي يحمل اسم النيل الهرم ومصر، وان تتسع افاقهم فتشمل الانسانية جمعاء.
 ولكن عذر هءلاء الشعراء في تلك الحقبة ان مصر كانت في صراع مرير مع قوي الاستعمار الغاشم الذي جهد كل الجهد في ان يمكن لاقدامه في هذه الديار واصطنع كثيرا من ذوي النفوس الضعيفة، وفرض علينا لغته وثقافته، وعمل علي مسخ الروح القومية والتشكيك في القيم التي كنا نقدسها ونحتفي بها، فكان الشعراء يحسون بالام هذه الامة المكافحة ويدركون عنف هذا الصراع فترجموا عن احاسيس مواطنيهم وشجعوهم وثبتوهم بهذا الشعر القومي، وعملوا علي غرس محبة هذا الوطن واعزازه في قلوب مواطنيهم.
 ومع هذا فان شوقي بخاصة لم يقف عند حد النيل وبالهرم ومصر واثارها فله عشرات القصاءد الراءعة التي قالها في غير مصر فان في: دمشق وبيروت ولبنان وعاب بولون وقبر نابليون والبسفور والاندلس وطوكيو وسواها.



 واما فكرة الاشتراكية العقيمة التي عابها الاستاذ العقاد علي شوقي وزملاءه، وسماها حرب الطبقات، فلم يكن يقصد سوي الشعر الاجتماعي الذي يحارب الجهل والفقر والمرض، ويعمل علي رفع مستوي الحياة في مصر وبحث علي بعث روح الاسلام والنخوة الوطنية حتي يهتم ذوو الثراء بمواطنيهم الذين قتر عليهم في رزقهم.
 ان هذه ماس وطنية قومية، وكنا في مستهل النهضة، وهذه قوي معنوية معطلة، ويجب علي الشاعر الا يعيش في عزلة عن قومه، لا يفرح لافراحهم ولا ياسي لماسيهم، ويكتفي باستبطان ذاته وسبر اغوار نفسه، وترجمة عواطفه الخاصة كما فعل شكري.
 ان هذا الشعر القومي، والشعر الاجتماعي شعر انساني ما في ذلك شك ما دام مصحوبا بالعاطفة المعبرة، وما دام هدفه الخير والجمال والحق.
 واهتمام العقاد وزملاءه بالانسان ترديد لمذهب ورد سورث الذي ذكره في اكثر من موضع مع رواياته وقاءده، وعرفه عنه مواطنه ومعاصروه، من ذلك قوله في التوطءة The Prelude ليس موضوعي الا قلب الانسان وحده.
 My Theme, no other than the very heart of man.
 ويقول في "ميخاءيل" Micheal: انه قيد للتفكير في الانسان، وفي قلب الانسان، وفي الحياة الانسانية.
 .On Man, the heart of man, and human life
 وقد اهتم وردسورث فوق هذا بالقوانين الفطرية للطبيعة البشرية، وهو يري ان هذه القوانين يمكن دراستها احسن دراسة في الظروف العادية، لشخص عادي، اما من جدت اقلام المءرخين جذلة لتشهرهم فانه يراهم لا يستحقون كل هذا.



 وقد قال العقاد في كتابه "الديوان" وهو ينقد شوقي ويوجه الخطاب اليه: "اعلم ايها الشاعر العظيم، ان الشاعر من يشعر بجوهر الاشياء، لا من يعددها، ويحصي اشكالها والوانها، وان ليست مزية الشاعر ان يقول لك عن الشء ماذا يشبه، وانما مزية الشاعر ان يقول ما هو، ويكشف لك عن لبابه وصلة الحياة به". وقد فسر هذا مبينا اثر التشبيه والاستعارات في الشعر وان الغرض منها ليس تعداد الاشكال والالوان بقوله: "واذا كان وكذلك من التشبيه ان تذكر شيءا احمر، ثم شيءين او اشياء مثله في الاحمرار، فما زدت علي ان ذكرت اربعة او خمسة اشياء حمرة بدل شء واحد؛ ولكن التشبيه ان تطبع في وجدان سامعه وفكره صورة مما انطبع في ذات نفسك، وما ابتدع الشبيه لرسم الاشكال والالوان، فان الناس جميعا يرون الاشكال والالوان محسوسة بذاتها كما تراها، وانما ابتدع لنقل الشعور بهذه الاشكال والالوان من نفس الي نفس، وبقوة الشعور وتيقظه، وعمقه واتساع مداه ونفاذه الي صميم الاشياء يمتاز الشاعر علي سواه، ولهذا لا لغيره كان كلامه مطربا مءثرا، وكانت النفوس تواقة الي سماعه واستيعابه، لانه يزيد الحياة حياة، كما تزيد المراة النور نورا، فالمراة تعكس علي البصر ما يضء عليها من الشعاع فتضاعف سطوعه، والشعر يعكس علي الوجدان ما يصفه فيزيد الموصوف وجودا ان صح هذا التعبير، ويزيد الوجدان احساسا بوجوده.
 وصفوة القول ان المحك الذي لا يخطء في نقد الشعر هو ارجاعه الي مصدره، فان كان لا يرجع الي مصدر اعمق من الحواس فذلك شعر القشور والطلاء، وان كنت تلمح وراء الحواس شعورا حيا ووجدانا تعود اليه المحسوسات، كما تعود الاغذية الي الدم، ونفحات الزهر الي عنصر العطر فذلك شعر الطبع القوي والحقيقة الجوهرية، وهناك ما هو احقر من شعر القشور والطلاء وهو شعر الحواس الضالة والمدارك الزاءفة، وكما اخال غيره كلاما اشرف منه الا بكم الحيوان الاعجم".



 وهو بهذا يشرح تلك النظرية التي قال بها شكري وحدد فيها مهمة التشبيه، وقرر الفرق بين التخيل والوهم.
 وفي الحق ان هذا فهم طيب لوظيفة الشعر وهو ان ينقل الاثر الذي انطبع في نفس الشاعر الي سامعه فيزيد الموصوف قوة وجلاء. فالشعر هو التعبير الجميل عن الشعور الصادق، وان كان الكشف عن حقاءق الاشياء ولبابها لم يهتد اليه احد بعد، وبحسب الشاعر ان يبين لنا في صيغة عذبة اثر الاشياء في نفسه وعاطفته ازاءها.
 ونري العقاد اكثر وضوحا في نقده حين يقول: "ان القصيدة ينبغي ان تكون عملا فنيا تاما، يكمل فيه تصوير خاطر او خواطر متجانسة، كما يكمل التمثال باعضاءه، والصورة باجزاءها، واللحن الموسيقي بانغامه، بحيث اذا اختلف الوضع، او تغيرت النسبة اخل ذلك بوحدة الصنعة وافسدها. فالقصيدة الشعرية كالجسم الحي يقوم كل قسم منها مقام جهاز من اجهزته".
 ولقد قال بعض النقاد القدماء بوحدة القصيدة كالحاتمي وهو من علماء القرن الرابع الهجري: "مثل القصيدة مثل الانسان في اتصال بعض اعضاءه ببعض، فمتي انفصل واحد عن الاخر وباينه في صحة التركيب، غادر الجسم ذا عاهة تتخون محاسنه، وتعفي معالمه، وقد وجدت حذاق المتقدمين، وارباب الصناعة من المحدثين يحترسون في مثل هذه الحال احتراسا يجنبهم شواءب النقصان، ويقف بهم علي محجة الاحسان، حتي يقع الاتصال ويءمن الانفصال، وتءتي القصيدة في تناسب صدورها واعجازها وانتظام نسيبها. بمديحها كالرسالة البليغة، والخطبة الموجزة لا ينفصل جزء منها عن جزء"، وان كان هذا الكلام يخالف بعض الشء ما قال به العقاد فهو لم يكتف بان تكون القصيدة ذات موضوع واحد، بل تطلب ان تكون كاءنا حيا: وبهذا نادي بالوحدة العضوية، ونكرر هنا ما قلناه انفا من ان الشعر الغناءي الوجداني لا يمكن ان تتحق فيه هذه الوحدة العضوية الا اذا كان اقصوصة غناءية؛ لان الوجدان ياتي علي دفعات وموجات ولا يكون شعورا داءما متصلا وفكرة متماسكة مترابطة.



 ان النداء بوحدة القصيدة ثورة موجهة الي نظام القصيدة العربية التي كانت تحتوي علي عدة اغراض، ويكون البيت فيها وحدة مستقلة، بل عد من عيوب الشعر ان يكون له اتصال اعرابي بما يعده او يتوقف معناه علي غيره من الابيات.
 وقد نادي بوحدة القصيدة قبل العقاد وشكري خليل مطران كما سياتي بعد، وقد افادت هذه الحملة فتغير نظام القصيدة وبطل النسيب التقليدي الذي كان يتصدرها، ولكن لم يستطع اي شاعر ان يحقق في القصيدة الغناءية وفي الشعر الوجداني الذاتي الوحدة العضوية كما نادي بها العقاد الا في القصة الغناءية؛ وهذه كانت معروفة قديما في الشعر العربي.
 ويري الا يكون في الشعر احالة ويعني بها فساد المعني، وهو ضروب فمنها: الاعتساف، والشطط، ومنها المبالغة ومخالفة الحقاءق، ومنها الخروج بالفكر عن المعقول، او قلة جدواه وخلو مغزاه.وينعي علي الشعر اذا كان فيه تقليد، وهو تكرار المالوف من القوالب اللفظية والمعاني، وايسره علي المقلد الاقتباس المقيد والسرقة. ويقول عن المبالغة بصفة خاصة انها علامة من علامات انحطاط الفكرة فهي خليقة بان تقل اذا ما انتشرت المعرفة وعنيت الامة بالوقوف علي الحقاءق والاهتمام بالجواهر دون الاعراض"، ولكن العقاد يحاول بعد ذلك ان يدافع عن المبالغة في الشعر فيقول: "لقد ظنوا في حيرتهم ان الشعر العصري هو اجتناب المبالغة، وان اجتناب المبالغة هو التزام الصحة العلمية، وعندي ان الذي يقول لحبيبه انه ابهي من الشمس صادق في قوله؛ لان الشمس لا تسره كما يسره حبيبه، ولا تغمر نفسه بالضياء كما تغمرها طلعة الحبيب"، ويوجه النصيحة للادباء بقوله: "بالغوا، والتزموا الحقيقة الفنية، تكونوا عصريين كاحدث العصريين".



 ولعلك تحس بالتناقض في قوله، فهو بعد المبالغة من عيوب الشعر، ثم هو يدعو الي المبالغة مع التزام الحقيقة الفنية، والمبالغة زيادة في الحقيقة سواء كانت فنية او غير فنية.
 ويقول العقاد منتقدا هءلاء الذين يدعون الشعراء لكي يمثلوا عصرهم واحداثه، وينفعلوا لها: "اطلب من الشعر ان يكون عنوانا للنفس الصحيحة، ثم لا يعنيك بعدها موضوعه، ولا منفعته، ولا تتهمه بالتهاون اذا لم يحدثك عن الاجتماعيات والحماسيات، والحوادث التي تلهج بها الالسنة، والصيحات التي تهتف بها الجماهير"، ولا يري العقاد من الضرورة ان يمثل الشاعر بيءته" فتمثيل البيءة ليس من الشراءط الشاعرية، لان البيءة الجاهلة المقلدة يمثلها الشعراء الجاهلون المقلدون؛ ولان الشاعر المتفوق قد يخالف بيءته، وينقطع ما بينه وبينها فلا تشبهه ولا يشبهها الا في معارض لا يصح بها الاستدلال".
 وقد اخرج ديوانه "عابر سبيل" جاعلا فيه اغراض الشعر هي الامور العادية التي لم يكن ينظم فيها الشعراء من قبل "فليست الرياض وحدها، ولا البحار ولا الكواكب، هي موضوعات الشعر الصالحة لتنبيه القريحة، واستجاشة الخيال، وانما النفس التي لا تستخرج الشعر الا من هذه الموضوعات كالجسم الذي لا يستخرج الغذاء الا من الطعام المتخير المستحضر، او كالمعدم الذي يظن ان المترفين لا ياكلون الا العسل والباقلاء".
 كل ما تخلع عليه من احساسنا، ونقيض عليه من خيالنا، ونتخلله بوعينا، ونبث فيه من هواجسنا واحلامنا ومخاوفنا هو شعر، وموضوع للشعر؛ لانه حياة وموضوع للحياة ... وعلي هذا الوجه يري "عابر سبيل" شعرا في كل مكان اذا اراد. يراه في البيت الذي يسكنه وفي الطريق الذي يعبره كل يوم، وفي الدكاكين المعروضة، وفي السيارة التي تحسب من ادوات المعيشة اليومية، ولا تحسب من دواعي الفن والتخيل؛ لانها كلها تمتزج بالحياة الانسانية وكل ما   يمتزج بالحياة الانسانية فهو ممتزج بالشعور، صالح للتعبير، واجد عند التعبير عنه صدي مجيبا في خواطر الناس".
 ولعلك تري العقاد لا يركز في نقطة واحدة يدور حولها نقده، ولا يتمسك براي في هذا النقد، وليس لذوقه اصول يرتكز عليها نقده، شان استاذه "هازلت"، وليس من همي الان ان اناقشه مستحسنا او معارضا وانما احاول ان ابين اثر نقده في الشعر المعاصر، فالعقاد كما رايت يدعو الي وحدة القصيدة، ويدعو الي عدم الاحالة والتعسف والمبالغة ثم يفسر المبالغة بانها التي لا تتنافي والحقيقة الفنية، ويري ان موضوع القصيدة يشمل كل شء في الحياة، وان الشعر ليس من الضروري ان يكون ذا فاءدة، وانه ليس من شروطه ان يمثل البيءة او المجتمع، ثم بعد ذلك يري ان كل ما يمتزج بالحياة الانسانية فهو ممتزج بالشعور جدير بان يكون موضوعا شعريا، صالح للتعبير، واجد عند التعبير عنه صدي مجيبا في خواطر الناس. او ليس ذلك هو ما يشغل اذهان الناس في زمن ما وفي بيءة ما، فما باله يعيب علي شعراءنا ان يقولوا في الحوادث السياسية، وان يصفوا طبيعة مصر، ويصوروا المجتمع المصري بما فيه من ادواء تستحق العلاج ويتحسروا علي اهمال الطبقات الفقيرة، او ليس ذلك اهتماما بالطبقة العاملة في الامة واهتماما بالانسانية التي حرص العقاد علي انه يكون شعره وقفا عليها؟ ولكنه يعارض فكرة القومية كما فهمها هيكل، وكما طبقها شوقي وحافظ وغيرهما.
 ومهما يكن من امر، فان مدرسة العقاد وشكري والمازني عنيت بالمعني عناية فاءقة، وعنيت بالفكرة، واخراجها واضحة، ولو لم تكن في اسلوب راءق، ولفظ مونق، وان حاولوا مرارا ان يدافعوا عن بلاغة العبارة، وفي ذلك يقول المازني في انتقاده لشكري: "وانت ايها القارء قد تعلم ان سر النجاح في الادب هو علو اللسان، وحسن البلاغ، وقوة الاداء، وان علي من يريد ان يشرح دينا جديدا "لاطفال" هذا العالم ان يحثهم بما احب اسلافهم في سالف الزمن، او بما   يلذهم ان يحبوه لو عرفوه. وانه لكي يغربهم به ينبغي له ان يتوخي القوة في العبارة عما يريد، فان الناس خليقون الا يءمنوا الا بمن عمر صدره بالايمان.
 وقلما ظهر كاتب او شاعر بالاداء، وكثيرا ما يمتاز بعض الكتاب، وتخلد اثارهم لما اتوه من المقدرة علي اجادة العبارة عن اراء غيرهم. ولعل هذا اكبر الاسباب التي افضت الي خمول شكري وفشله في كل ما عالجه من فنون الادب؛ لانه لا اسلوب له، اذ كان يقلد كل شاعر ويقتاس بكل كاتب".
 وتري العقاد كذلك يدافع عن جودة العبارة، وان لم يستطع كل شعراء المدرسة الحديثة الا علي محمود طه المهندس ان يجمعوا بين جدة المعني، ورشاقة اللفظ وحلاوة موسيقاه؛ اذ ان حرصهم علي ان يغص شعرهم بالافكار والحقاءق، جعلهم يءدون هذه الحقاءق باي لفظ تهيا لهم؛ لانه مقصورة لذاتها ولذلك لا تستسيغه الاذان، ولا يقبل عليه اهل الغناء، ومع كل هذا لا يري العقاد بدا من الدفاع عن بلاغة الاسلوب وقوته وجماله. اذ يقول ناقضا راي ميخاءيل نعيمة في الغربال. "الكتابة الادبية فن، والفن لا يكتفي فيه بالافادة ولا يغني فيه مجرد الافهام، وعندي ان الاديب في حل من الخطا في بعض الاحيان؛ ولكن علي شرط ان يكون الخطا خيرا، واجمل واوفي من الصواب. ان مجاراة التطور فريضة وفضيلة، ولكن يجب ان نذكر ان اللغة لم تخلق اليوم فتخلق قواعدها واصولها في طريقنا وان التطور انما يكون في اللغات التي ليس لها ماض، وقواعد، واصول، ومتي وجدت القواعد والاصول فلماذا نهملها او نخالفها الا لضرورة لا مناص منها؟ ".
 وكان العقاد في مستهل حياته النقدية يشجع النظم بالشعر المرسل كما جاء في مقدمته التي كتبها لديوان المازني الجزء الاول ولكن عدل عن رايه هذا لانه امن بان سليقة العربي تنفر من الغاء القافية كل الالغاء.



 وقد لخص العقاد رايه في مقاييس الشعر، وماذا يجب ان يكون بعد ان نيف علي الستين وتركزت فكرته بقوله؛ "اما هذه المقاييس فهي في جملتها ثلاثة الخصها فيما يلي.
 "اولها": ان الشعر قيمة انسانية، وليس بقيمة لسانية؛ لانه وجد عند كل قبيل، وبين الناطقين بكل لسان، فاذا جادت القصيدة من الشعر فهي جيدة في كل لغة، واذا ترجمت القصيدة المطبوعة لم تفقد مزاياها الشعرية بالترجمة الا علي فرض واحد، وهو ان المترجم لا يساوي الناظم في نفسه وموسيقاه، ولكنه اذا ساواه في هذه القدرة لم تفقد القصيدة مزية من مزاياها المطبوعة او المصنوعة، كما نري في ترجمة "فتزجيرالد" لرباعيات الخيام.
 "وثانيها": ان القصيدة بنية حية، وليست قطعا متناثرة يجمعها اطار واحد، فليس من الشعر الرفيع شعر تغير اوضاع الابيات فيه، ولا تحس منه ثم تغييرا في قصد الشاعر ومعناه.
 "ثالثها": ان الشعر تعبير، وان الشاعر الذي لا يعبر عن نفسه صانع، وليس بذي سليقة انسانية، فاذا قرات ديوان شاعر، ولم تعرفه منه، ولم تتمثل لك شخصية صادقة لصاحبه، فهو الي التنسيق اقرب منه الي التعبير".
 ونكرر هنا ما سلف ان لاحظناه علي النقد لدي شكري من ان هذه المدرسة وقفت عند باب الشعر الوجداني الذاتي، منصرفة عن سواه من ضروب الشعر الاخري، ومناداتهم بالنظر الي من قال لا الي ما قيل، واهتمامهم بظهور شخصية الشاعر في شعره جب للشاعر الموضوعي كله وهو من انواع الشعر التي نادي بها الغربيون، واحلوها منزلة عالية وتتجلي في الملحمة المسرحية، ولذلك لا تجد لهم في هذا الميدان كثيرا او قليلا، وانما عكفوا علي ذواتهم يسيرون اغوارها؛ ويتاملون ما حولهم ويعبرون عن احاسيسهم بعد هذا التامل، وهنا تضييق للشعر وحد من افاقه.



 ومهما يكن من امر فقد افادت حملات العقاد والمازني علي الشعر التقليدي، فحاول الشعراء الذين كانوا ينهجون في مستهل حياتهم الادبية منهج الاقدمين ان يجددوا في شعرهم، وان لم يتيسر لمعظمهم ان ياتي بجديد يعتد به، ولا سيما في المعاني والقوالب؛ لان القراءح كانت في نضوب، والطباع في شبه جمود. بيد ان فريقا من الشعراء الشبان الذين اطلعوا علي الاداب الغربية وتاثروا بتوجيهات النقاد. وحملاتهم الصارمة علي الشعر التقليدي جدوا في الاتيان بشعر جديد، ولكنهم وللاسف لم يكن عند اكثرهم تلك القوة الخالقة المبتكرة، ولا هذا الاسلوب المتين، ولا تلك الينابيع الغزيرة من المعاني التي كانت للجيل السابق لهم، فلم يرتفعوا بالشعر الي المستوي الذي كنا نرجوه.
 ومن نقاد هذه المدرسة التي حذفت الانجليزية واوغلت في قراءتها وتاثرت بنقادها، وحاولت جاهدة ان تعطي مفهوما جديدا للادب بعامة والشعر بخاصة؛ المازني، وهو احد الفرسان الثلاثة الذين كونوا المدرسة الادبية النقدية.
 ولكن المازني لم يكثر من تقرير النظريات المجلوبة، بل حاول ان يمزج في نقده بين القديم والجديد، وكانت له شخصية في النقد التطبيقي، ويغلب عليه طبع الفنان الاديب اكثر مما تغلب عليه سمات الناقد؛ فهو يغالي في مدحه كما يغالي في سخطه، نراه مثلا يتحامل علي شكري حتي يجرده من كل صفات، الشعراء، ويتحامل علي حافظ ابراهيم في رسالته "شعر حافظ" التي يقول في ختامها: "ولو كان له حسنات لاغتفرنا له ما في شعره من السيءات، فان للمتنبي سرقات كثيرة ولكن حسناته اكثر".
 ونحن لا نبرء المازني من الهوي في هذا التحامل، وقد ذكرنا انفا ما افسد ما بينه، وبين شكري من مودة، ثم ندمه علي ما فرط منه في هذا النقد الجارح. اما حافظ فكان الوشاة يبلغون المازني ان يكيد له في "نظارة المعارف" فاوغروا صدره عليه حتي جرده من كل نعت جميل، ثم اسف فيما بعد علي هذا الشطط، وتمني علي الله ان ينسي ما كتبه علي حافظ، او ما سماه "الهراء القديم".



 اما اذا اعجب بشخص فهو يتجاوز عن سيءاته، بل يلتمس له المعازير ويبالغ في تصوير حسناته كما فعل مع ابن الرومي، فدافع عن تشاءمه وسخريته، عازيا نقمته علي العصر وابناءه الي ذكاء الشاعر وفرط حساسيته، حتي لكانه يحس الحياة باعصابه، يحس ما فيها من الظلم والغبن والخلط والفساد والتناقص، واحساسه هذا بثقل القيود المحيطة به ابرز "انا" في شعره وفي حياته الي المكان الاول من الواعية، فحفل شعره بذكر نفسه. واكتظ بالمقابلة بين الرغبة والامكان، وبين الامل والواقع، والذاتية انما يبرزها ادراك حدودها والتصادم بما هو خارج عنها.
 ولعل سر اعجاب المازني بابن الرومي طبيعة المازني الساخرة، وان المذهب الذي دعت اليه هذه المدرسة يءكد ذاتية الشاعر ويعني بابرازها ويكشف عن اعماقها، فلا بدع اذا صرح بان ابن الرومي احب الشعراء اليه. ويزعم ان ابن الرومي اعظم شاعر في العربية ويعلل لذلك بنسبة الي الروم فهو اري الاصل، ولذلك سلم من عيوب العرب في ادبهم من فساد الذوق وشطط الذهن، فتجد عندهم الحدة والطغيان والغلو ونحوها مما يجعل شعرهم جافيا جامحا، ومما يجعلهم ليسوا اشعر الامم كما يظن بعضهم، وان كانت لهم محاسنهم كمصدق النظر وذكاء المشاعر، وصفاء السريرة وعلو النفس، ولكن الشعوب الارية افطن منهم لمفانن الطبيعة وجلالة النفس الانسانية وجمال الحق والفضيلة علي ان انبغ العرب هم اولءك الذين ينتهي نسبهم الي غير العرب كابن الرومي مثلا فهو اري الاصل فارسي يوناني وقد ورث كثيرا من صفات قومه، فهو اقرب الي شعراء الغرب في اسلوب الشعر. ولا نريد ان نصف المازني بالشعوبية، وتعبده لمقاييس الادب الغربية وبخاصة تلك المدرسة الانجليزية، وبهذا التحامل الذي يزري بالشعر العربي القديم كله ويجرده من سمات الشاعرية، وما في كلامه من تناقض، ولكنا اذا التمسنا له العذر ارجعنا هذا الاراء الي اعجاب المازني بالادب الغربي نتيجة قراءته الكثيرة فيه وبخاصة في الانجليزية، وتاثره بهازلت   في طريقة نقده، ومحاولته تفويض الفكرة الشاءعة عن الشعر والتي ورثها شعراء العصر الحديث، وساروا علي نهجها منذ البارودي، فكان يضرب بمعوله من غير رحمة، ثم الي طبيعته الجامحة وانفعالاته في غضبه ورضاه، فيشتد في سخطه كما يبالغ في ثناءه.
 ولسنا بصدد نقد ابن الرومي وتبيان طريقته وما فيها من عيوب وحسنات ولكنا بصدد المازني وطريقته في النقد، وان كان لا يفوتنا هنا التنويه بما كان للعرب من نظرة صادقة الي الحياة، ومن اكبارهم النفس الانسانية وسبر اغوارها كما تجلي في حكمهم الكثيرة التي نعدها قوانين مركزة تشف عن النفس الانسانية في كل زمان ومكان.
 اما الحق والفضيلة فلا اظن امة من الامم عنيت بهما مثلما عنيت الامة العربية في ادبها وسلوكها وقانونها، ولولا خشية الاستطراد والخروج عن البحث لوفيت هذا الموضوع حقه، وبحسبي ان احيل القارء علي كتابنا "الفتوة عند العرب" في الفصل الذي عقدته للموازنة بين العرب وسواهم من الامم وبخاصة الغربية منها. ونستطيع ان نضيف هذا الجموح والشطط في نقد المازني للشعر العربي الي نقده لشكري وحافظ ذلك النقد الذي تبرا منه فيما بعد وندم عليه.
 ويفسر لنا المازني مذهبه في النقد فقال: "مذهبي في النقد ان انظر ما في الكتاب من الاحسان مقيسة الي جملة ما فيه من العيب، فاذا اربي الاحسان علي الاساءة تقبلته، وتجاوزت عما فيه من نقص او ماخذ والا رفضته، فهو ميزان ينصب، واي كفتيه رجحت اخذت بها، وهذا في مذهبي هو العدل الميسور في وزن الاراء والاعمال والحكم عليها"، ويعلل لرايه هذا بان كتابا ما لا يخلو من نقص ولو خلا وتلك مرتبة لا تنال لما كان انسانيا "بل انا اذهب الي ان من البواعث الخفية علي الاعجاب ان يفطن القارء الي مواضع النقص ومواطن الضعف، وان يحس ولو احساسا غامضا ان الكتاب من الكتب علي جلالة قدره وعظم شانه وندرة مثله، وعجز الاكثرين عن الاتيان بما يقاربه لا يخلو من زلات   وعثرات، ووهن هنا وسقوط هنا، او اسفاف او خمولة او قصور او تقصير او غير ذلك مما يجري هذا المجري ويلحق به".
 ولعله في نقده لحافظ ابراهيم يبين لنا بعض اتجاهاته النقدية ورايه في الشعر فهو يدعو الا الاقلاع عن التقليد في الادب فان ذلك يفقده فضيلة الصدق، ومزية النظر، وهما عماد الاديب وقوام الشعر والكتابة، ولكن علي الاديب ان يستفيد من اثار القدماء في ادبهم ويدرس في فهم الاصول الادبية العامة التي لا ينبغي لاديب ان يحيد عنها او يغفلها بحال من الاحوال كالصدق والاخلاص في العبارة عن الراي او الاحساس، وهنا وحده كفيل بالقضاء علي فكرة التقليد، والتقليد علي كل حال دليل علي ضعف الخيال، وعدم القدرة علي الابتداع، وفقدان الشخصية.
 ويري اباحة التصرف في اللغة تصرف الوارث في ارثه، فلا يجمد امامها بل ينبغي ان يجعلها تساير التطور والحاجة، ولكنه كان لا ينادي بالعامية والتساهل في معجم اللغة كما راينا من قبل.
 والادب الحق عنده هو الذي يصور الوجدان والاحاسيس في صدق ويعطي صورة صادقة للناس وللحياة، ولا يقيم وزنا للزخرف اللفظي انما يوجه كل عنايته للمعني، وكل معني صادق مهما كان موضوعه او هدفه وغايته فهو خليق بان يكون موضوعا للادب.
 ولعلك تري من هذا انه يلتقي مع شكري والعقاد وانهم جميعا يصدرون عن فكرة واحدة في قضية اللفظ والمعني، وموضوع الادب.
 ويري ان الناقد يجب ان ينظر الي غرض الشاعر الذي يهدف اليه في القصيدة جملة حتي ندرك ما يرمي اليه كاملا، وعليه في ذلك النظر الي جزء منها دون سواها".



 وقد راي ان حافظا وشكري علي طرفي نقيض في شعرهما في الغرض والاسلوب والمنهج، وغالي كعادته في الحكم وزعم ان بيتا واحدا من ديوان شكري يفضل كل ما قاله حافظ واضرابه، مع انه هدم شكري فيما بعده وجرده من كل ما يمت الي الشعر بصلة.
 ويري ان الشعر لا بد من ان يكون مطبوعا ليس فيه اثر ومن اثار الصنعة والتكلف او الاجهاد، وان يستلهم الخيال الواسع، ويعمد الي الابتكار والتجديد، وان يعبر تعبيرا صادقا عن نفس صاحبه، مصورا لامال النفس البشرية والامها، ومعبرا خير تعبير عن معاني الطبيعة والعقل التي ترتبط ارتباطا وثيقا بالحياة وبالنفس فيكون بحق وحي الطبيعة ورسالة النفس، ثم لا يهمه بعد ذلك اي ثوب البس هذه المعاني ما دامت صحيحة صادقة.
 ونري المازني في نقده التطبيقي لشعر حافظ يسلك مسلك القدماء ويتكلم علي النحو واللغة والاحالة والتعسف، والسرقة، ويعيب عليه ثقل الروح وبرود الفكاهة وجمود الخيال والسخف، وفساد الذوق وفساد المعني، والخطا العلمي والحشو والتكرار.
 ومن امثلة نقده لحافظ مءاخذته علي استعماله المفعول المطلق في قوله:
 غالها قبلك الزمان اغتيالا
 "فلفظة اغتيال لا ضرورة لها بعد غالبها"، وكان المازني يضيق ذرعا بالمفعول المطلق، وقد راينا هذا الضيق علي اشده في نقده للمنفلوطي حيث اخذ يحصي ما ورد للمنفلوطي في العبارت من هذا المفعول.
 والمازني في نقده هذا يتعسف فينقده، وكاني به يريد ان يحذف المفعول المطلق من اللغة، ولكنا نراه في "قبض الريح" يدافع عن هذا المفعول المطلق ويقول "الواقع ان هذا المفعول يمثل في تاريخ النشوء اللغوي خطوة انتقال اتسع   بعدها الافق ورحب علي اثرها المجال، وتفتحت ابواب التعبير المغلقة، ومن شاء ان يقدر فضل المفعول المطلق علي اللغة وعلي العقل الانساني ايضا فليتصورها مجردة منه ولينظر اليها كيف تعود او الي اي حد تضيق".
 والشعر في راي المازني ذاتي شخصي مثله في ذلك مثل شكري والعقاد فهو عنده خاطر لا يزال يجيش بالصدر حتي يجد مخرجا ويصيب متنفسا، وهو غناءي خالص ليست له وظيفة سوي التنفيس الشخصي عن قاءله.
 ويري المازني ان الشعر ابن الخيال، اذ لم يكن للخيال فيه مجال فهو غث لا خير فيه ويستشهد براي سانت بيف: "ليس الاصل في الشعر الاستقصاء في الشرح والاحاطة في التبيين، ولكن الاصل فيه ان نترك كل شء للخيال".
 وهذا يخالف ما دعت اليه هذه المدرسة من الاهتمام بالمعاني، وما اشتهرت به من اعجابها بابن الرومي الذي كان يستقصيها في شعره حتي يستنفدها، والمازني في هذا يتمشي مع مذهب العرب في الشعر الذي اشار اليه البحتري:
 والشعر لمح تكفي اشارته ... وليس بالهذر طولت خطبه
 ويتفق المازني مع مذهب العرب في شء اخر حين يقول: "والشعر في حقيقته لغة العواطف لا العقل، وان كان لا يستغني عن العقل فيما يخدم هذه العواطف، وليس هو بشعر ما لم يعبر عن عاطفة او يثيرها.... وبما ان العاطفة تحتاج الي لغة حارة تعبر عنها، فقد استخدمت المحسنات البديعية، والعاطفة اذ هي الاصل في هذه المحسنات، ولكن هذه المحسنات صارت مرذولة بالصنعة والتكلف اما عند شعراء الطبع فتاتي عفوا، ولا تكاد تحس، فهي جميلة الوقع، معبرة تعبيرا صادقا عن العاطفة".
 ويدافع المازني دفاعا قويا عن ضرورة الوزن في الشعر، فكما انه لا تصوير بغير الوان كذلك لا شعر الا بالوزن، وقد يكون النثر شبيها بالشعر في تاثيره،   وتعبيره عن العاطفة، او يغلب عليه روح الخيال، ولكنه مع ذلك ليس بشعر، اذ يعوزه الجسم الموسيقي، ومثل الوزن في ذلك القافية، فلا شعر الا بهما او بالوزن علي الاقل".
 ولعلنا نتذكر محاولة شكري صديقه التخلص يوما ما من القافية في ديوانه الاول اضواء الفجر حين نظم قصيدته "كلمات العواطف" من الشعر المرسل الموزون غير المقفي، وقد اطري المازني شكري علي جراته هذه اول الامر، ثم عاد فعابه عليها حين ساءت العلاقة بينهما.
 ومن اراء المازني التي وافق فيها زميليه قوله: "ان الجيد في لغة جيد في سواها؛ لانه لا يختص بلغة او زمان او مكان، فمرده الي اصول الحياة العامة لا الي المظاهر والاحوال الخاصة والعارضة، وكذلك الغث غث في غيرها؛ علي ان محك القدرة في الادب بوجه عام هو تصوير حركات الحياة والعاطفة المعقدة ورسم الانفعالات واعتلاج الخوالج الذهنية ونحوها، وليست غاية الادب تصوير قشور الاشياء وظواهرها".
 وهذا يذكرنا بكلام الاستاذ العقاد ولكنه يري: "ان الادب لا بد ان تكون له غاية سامية فيدفع الامة الي ان تطلب الحياة العالية الكريمة"، فالادب يجب ان يخدم المجتمع، فليس الفن للفن وحده. ولذا ينبغي ان تكون هذه الدمامة وسيلة لغيرها لا غاية، وان تكون اداة يستهان بها علي تحريك احساسات متزاوجة او مركبة غير التي ينبهها منظر الدمامة، وقل ان تجد من الاحساسات البغيضة ما لا يكون مختلطا بغيره او نقيضه.
 ومن الاراء التي نادي بها المازني ان تكون القصيدة عملا فنيا تاما علي فكرة معينة، ليس الشاعر فيها مسبوقا بباعث مستقل عن النفس.



 ويعتبر المازني الشطط في الخيال ومخالفته للواقع ليس دليلا علي النبوغ والبراعة، ولكن اية النبوغ والبراعة في صدقه وعدم تجافيه للحقاءق، وفي قدرته علي اختيار التفاصيل المميزة حتي ولو كان الشء من المالوف الذي يقع عليه كل عين فليس في تناوله اسفاف. كما يتوهم بعضهم، والبراعة في كيفية تناوله حتي يبدو كانه غير ذلك المالوف القديم.
 ويري المازني ان الاديب الاصيل هو الذي يكون له اسلوبه الخاص؛ لان الاسلوب صورة من النفس، ولكل ذهن التفاتاته الخاصة، وطريقة في تناول المساءل وعرضها، وكلما كانت هذه الخصوصيات اوكد واعمق، كانت المحاكاة اشق والاخفاق فيها اقرب، فهي لا تسهل الا حيث يكون الاسلوب خاليا من الخصاءص التي ترجع في مرد امرها الي النفس وما ركبت عليه وانفردت به": ولذلك راي المازني ان اسلوب طه حسين خال من الخصاءص المميزة له، وان كثيرا من الكتاب يستطيعون تقليده.
 وهناك ظاهرة في المازني الناقد تسترعي النظر، تلك هي كثرة استطرادته وتهربه احيانا من النقد كما فعل في نقد كتاب: "النثر الفني" لزكي مبارك وكما فعل في نقده لكتابي الانسة من "الصحاءف، وظلمات واشعة" وقد كان يتعمد ذلك تخابثا منه، وهربا من مجابهة المنقود برايه الجارح.
 نقد المازني عددا من الشعراء والكتاب، وهو في نقده يمزج بين النقد اللغوي والنظريات النقدية الحديثة كما فعل المنفلوطي وشكري وابن الرومي، وهو متاثر في نقده غالبا بعلاقاته الشخصية، وحبه وسخطه، وكثيرا ما عدل عن اراءه وتجريحه وندم عليها. ولكنه في جملة اراءه يمثل هذه المدرسة المحدودة في الادب مثل شكري والعقاد، وهو اقرب الي العقاد من سواه.



 ولقد سبق العقاد والمازني وشكري الشاعر خليل مطران في توجيه الشعر المصري الحديث وجهة جديدة، وكان من واجبنا ان نقدمه في الكلام، ولكننا لا نعتبره ناقدا، ونحن بصدد الكلام علي النقاد واثرهم، وانما هو شاعر، ثم ان مطران تاثر بالمدرسة الفرنسية في الشعر اكثر من تاثره بالمدرسة الانجليزية التي حذا حذوها العقاد وزملاءه وبالاضافة الي كل هذا فمطران وان كان مجددا في الشعر قد حاول في فترات ان يجمع بين القديم والجديد ولا سيما في الاغراض ولم يكن ثاءرا ثورة هءلاء.
 لقد اخرج مطران ديوانه "الخليل" في سنة ، وان كانت اول قطعة ابداعية في ديوانه ترجع الي سنة ""، وقد ابتدا مطران ثورته علي الشعر التقليدي، والدعوة الي التجديد بقوله: "اللغة غير التصور والراي، ان خطة العرب في الشعر لا يجب حتما ان تكون خطتنا، بل للعرب عصرهم ولنا عصرنا، ولهم ادابهم واخلاقهم وحاجاتهم وعلومهم ولنا ادابنا، واخلاقنا، وحاجاتنا وعلومنا، ولهذا وجب ان يكون شعرنا ممثلا لتصورنا وشعورنا لا تصورهم وشعورهم، وان كان مفرغا في قوالبهم محتذيا مذاهبهم اللفظية".
 واول تجديد دعا اليه مطران هو وحدة القصيدة، وتماسك ابياتها بعضها ببعض لانه لم يجد في الشعر العربي "ارتباطا بين المعاني التي تتضمنها القصيدة الواحدة، ولا تلاحما بين اجزاءها، ولا مقاصد عامة تقام عليها في ابنيتها، وتوطد اركانها، وربما اجتمع في القصيدة الواحدة من الشعر ما يجتمع في احد المتاحف من النفاءس، ولكن بلا صلة ولا تسلسل، وناهيك عما في الغزل العربي من الاغراض الاتباعية التي لا تجمع الا لتتنافر، وتتناكب في ذهن القارء".



 اما من حيث الاغراض فهو يري الشعر فنا منبها للتصوير والحس عن طريق النظر، وهما يفترقان عن الموسيقي في انها تنبه التصوير والحس عن طريق السمع "وقد نقل مطران اغراض الشعر العربي الي اغراض اوربية، وان سبق اليها "سليم عنحوري"في ديوانه "مراة العصر"، ولعله كان قدوة ونموذجا لمطران في حركته الجديدة. ولكن لم يرزق ديباجة مطران ولم يكن عصره مهيا لتقبل دعوته التجديدية.
 ولما نشر مطران ديوانه في سنة  قدم اليه بمقدمة وضع فيها مذهبه الشعري الجديد الذي دعا اليه، وبين انه ابتدا مقلدا، ولكنه وجد في الشعر المالوف جمودا انكره فترك الشعر فترة ثم قال: "عدت اليه وقد نضج الفكر، واستقلت لي طريقه في كيف ينبغي ان يكون الشعر، فشرعت انظمه لترضية نفسي حيث اتخلي، او لتربية قومي عند الحوادث الجلي، متابعا عرب الجاهلية في مجاراة الضمير علي هواه ومراعاة الوجدان علي مشتهاه وموافقا زماني فيما يقتضيه من الجراة علي الالفاظ، والتراكيب، لا اخشي استخدامها احيانا علي غير المالوف من الاستعارات، والمطروق من الاساليب، وذلك مع الاحتفاظ جهدي باصول اللغة، وعدم التفريط في شء منها الا ما فاتني علمه" وقال كذلك: "هذا شعر ليس ناظمه يعبده، ولا تحمله ضرورات الوزن والقافية علي غير قصده، يقال فيه المعني الصحيح باللفظ الفصيح، ولا ينظر قاءله الي جمال البيت المفرد، ولو انكر جاره وشاتم اخاه ودابر المطلع وقاطع المقطع، وخالف الختام، بل ينظر الي جمال البيت في ذاته وفي موضوعه والي جملة القصيدة في تركيبها وفي ترتيبها، وفي تناسق معانيها وتوافقها، مع ندور التصور، وغرابة الموضوع، ومطابقة كل ذلك للحقيقة، وشفوفه عن الشعور الحر، وتحري دقة الوصف واستيفاءه فيه علي قدر".



 وفي الحق ان شعر مطران، وما فيه من القصاءد الجديدة في مادتها، وطريقة عرضها ولا سيما تلك القصاءد القصصية، "العصفور" و"الجنين الشهيد" و"فتاة الجبل الاسود" و"نيرون" و"حكاية عاشقين" الذي ظل ينظمها سنوات متتبعا حوادث العاشقين، اذ ابتدا فيها سنة ، وانتهي منها سنة . اقول: ان شعر مطران قد اثر في شعراء مصر حين سمعوه اما مباشرة او غير مباشرة، ولقد حاول بعض النقاد ان ينسبوا الي مطران كل تجديد في الشعر المصري ويقولون: ان ابراهيم رمزي لم ينظم قصة "يوسف الصديق" شعرا في اثنتي عشرة قصيدة سنة  وان نقولا رزق الله لم ينظم كليوباترا سنة  الا بوحي من شعر مطران الذي داب علي نشره في المجلات قبل ان يجمعه في ديوان، بل ان عبد الرحمن شكري الذي اخرج اول ديوان له سنة  وهو بعد في العشرين من عمره وفيه قال حافظ:
 افي العشرين تعجز كل طوق ... وترقصنا باحكام القوافي
 والعقاد والمازني، واحمد زكي ابو شادي وابراهيم ناجي، وخليل شيبوب وعلي محمود طه المهندس، والصيرفي وكثير غيرهم من تلامذة مطران، ومن الذين تاثروا بطريقته الجديدة، وان اختلفوا عنه بعد ذلك، واستقل كل بمذهب خاص به فعكف شكري علي دراسة الادب الانجليزي الواقعي الذي كان ساءدا في انجلترا في اخريات القرن الماضي واواءل هذا القرن، وساد شعره التشاءم والانقباض والخوف من الحياة، وترديد ذكر الموت، ووصف ما يعانيه الاموات، كانما شاهد ذلك بنفسه، وتبعه العقاد والمازني رزحا من الزمن وان لم نجد في شعرهما هذا النزوع العجيب الي التحرك والي التحرر المطلق كما في قصيدة شكري "كلمات العواطف" التي نظمهما من الشعر المرسل، وقد اولع بهذا النوع فنجد له في الجزء الثاني قصيدة منه عنوانها "واقعة ابي قير" واخري "نابليون والساحر المصري" وبذلك كان اول من ادخل هذا النوع من الشعر في العربية،   كما لم نجد في شعرهما هذا الافراط في التشاءم الي حد الهوس والجنون، بل ان المازني نفسه يحمل علي شكري، حملة قاسية ويرميه بالجنون، وهو متاثر به وتتلمذ له وان انكر هذا وفي الديوان ثم عاد فاعترف باستاذيته بعد ان صمت شكري طويلا كما ذكرنا ذلك من قبل.
 ولكننا نري العقاد ينكر ان يكون مطران هو الذي هداه الي هذا الشعر الجديد او هدي زميله فهو "لم يءثر بعبارته او بروحه فيمن اتي بعده من المصريين؛ لان هءلاء كانوا يطلعون علي الادب العربي القديم من مصدره، ويطلعون علي الادب الاوربي من مصادره الكثيرة، ولا سيما الانجليزية، فهم اولي ان يستفيدوا نوازع التجديد من اداب الاوربيين وليس للاستاذ مطران مكان الوساطة في الامرين ولا سيما عند من يقرءون الانجليزية ولا يرجعون في النقد الي موازين الادب الفرنسي، او الي الاقتداء بموسييه ولا مرتين من وغيرهما من امراء البلاغة في ابان نشاة مطران".
 اما ابو شادي فقد اعترف بتاثره بمطران في اسلوبه الجديد، وان اختلف عنه بعد ذلك؛ لانه من قراء الادب الانجليزي، كما اختلف عن شكري في ان نزعته تفاءلية وقد اقام مدرسة شعرية جديدة عرفت بمدرسة "ابولو" ولكنها لم تكن ذات منهج معين في الشعر بل جمعت انماطا مختلفة من الشعراء بين مفرق في التقليد وجانح الي التجديد او مفرط فيه واذا كان لها من اثر فهو في نهوضها بالشعراء الشادين والاخذ بيدهم والعناية بدراسة الشعر العربي الحديث ونقده، ونقل بعض الشعر الغربي، الا ان ابا شادي قد انصرف عن الشعر العربي، واثر النظم باللغة الانجليزية، فانقطع تيار تاثيره ثم هاجر الي امريكا في اعقاب الحرب العالمية الثانية وظل هناك حتي توفي.



 وقد اعجب الدكتور طه حسين بمطران، واشاد بشعره، وبمقدمته التي كتبها لديوانه وذكر في المثل الاعلي للشعر بانه: "الكلام الموسيقي الذي يحقق الجمال الخالد في شكل يلاءم ذوق العصر الذي يقال فيه ويتصل بنفوس الناس الذين ينشد بينهم، ويمكنهم من ان يذوقوا هذا الجمال حقا فياخذوا بنصيبهم النفسي من الخلود" ويعجب بشعراء فرنسا. وينتقل قطعا من "بودلير" وغير بودلير، ويردد ان الشعر الجيد يمتاز قبل كل شء بانه مراة لما في نفس الشاعر من عاطفة، مراة تمثل هذه العاطفة تمثيلا فطريا بريءا من التكلف والمحاولة، فاذا خلت نفس الشاعر من عاطفة، او عجزت هذه العاطفة عن ان تنطق لسان الشاعر بما يمثلها فليس هناك شعر، وانما هناك نظم لا غناء فيه، ويري ان الشعر الخالد هو الذي يلاءم كل العواطف في كل الازمان والبيءات وهو الذي يخاطب العواطف الانسانية العامة، ويعلل جمود شعراءنا بانهم "مرضي بشء من الكسل العقلي، بعيد الاثر في حياتهم الادبية فهم يزدرون العلم والعلماء ولا يكبرون الا انفسهم، ولا يحفلون الا بها، وهم لذلك اشد الناس انصرافا عن القراءة والدرس والبحث والتفكير، وكيف يقرءون او يبحثون او يفكرون وهم اصحاب خيال، ومن شان الخيال ان يسعد الي السماء بجناحيه في غير تفكير ولا بحث، فاما البحث والتفكير فشان العقل، والعقل عدو الخيال، وهو عدو الشعر، وليس من الحق في شء ان الشعر خيال صرف، وليس من الحق في شء ان الملكات الانسانية تستطيع ان تتمايز وتتنافر فيمضي العقل في ناحية لينتج العلم والفلسفة، ويمضي الخيال في ناحية لينتج الشعر، وانما حياة الملكات الانسانية الفردية كحياة الجماعة وهينة بالتعاون، ومضطرة الي الفشل والاخفاق اذا لم يءيد بعضها بعضا" ويري ان يشترك العقل والقلب في النظم معا. ولكن الواقع يظهر لنا ان الشعراء الذين تاثروا كثيرا بالحقاءق العلمية وحاولوا   الموازنة بين العقل والخيال احيانا او تغليب الفكرة علي العاطفة والخيال قد جاء شعرهم رديءا بل هو الي النظم اقرب منه الي الشعر، ولا بدع فالشعر لا يحتمل كثيرا من حشد الحقاءق وقضايا المنطق والبراهين العلمية، وليس معني هذا ان يصدف الشعراء عن القراءة والدرس والافادة من تجارب سواهم وسبر اغوار النفوس الانسانية وتحليلها بل ان هذا واجبهم في عصرنا هذا بشرط ان ياتي شعرهم انعكاسا للانفعالات النفسية التي استحوذت عليهم حين قراءتهم او افاداتهم تجارب جديدة لا ان يكون كتابا علميا.
 ويتهكم طه حسين بشعر المناسبات، وينعي عليه ويشبه بالكراسي الجميلة المزخرفة التي تتخذ في الحفلات والماتم. وهو في هذا محق بعض الحق، وقد كان لحملته وحملات غيره اثرها في اقلاع الشعراء عن هذا الضرب من الشعر الا بقية متخلفة.
 والدكتور طه ممن عني بدراسة الادب القديم بجانب دراسته للادب الحديث بل قد اهتم بالقديم اهتماما كبيرا وراي فيه جمالا فنيا، وان العرب احدثوا هذا الجمال فيه وفهموه وقدروه، وليس الامر كما يزعم بعضهم من انه خلو من هذا الجمال الشعري الذي يكسو الاداب الافرنجية في زعمهم، وليس هناك ما يرد هذا الجحود، ويدفع هذا الزعم مثل ما نجده من جمال في شعر ابن ذريح وجميل بن معمر واضرابهما من شعراء الغزل، ومن ذلك قصيدة قيس بن ذريح التي يقول فيها:
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 لقد رسخت في القلب منك محبة ... كما رسخت في الراحتين الاصابع
 ومن دفاعه عن الشعر القديم قوله: "لا بد ان تنفذه بذوق عصره لا بذوق العصر الذي يعيش فيه الناقد والا لما انصفناه".



 وهو ممن قال بان القصيدة العربية القديمة فيها وحدة معنوية، واستنكر ما رمي به الشعر القديم من خلوه من هذه الوحدة، وعلل هذا الزعم بان اصحابه لم يطلعوا علي الشعر القديم كاملا، وضرب مثلا بمعلقة "لبيد"؛ واخذ يبين ما فيها من وحدة معنوية، وتنسيقها وملاءمتها الشديدة للموسيقي التي تجمع بين جمال اللفظ والمعني والوزن والقافية، ووضح ان هذه النغمة المتصلة هي التي كونت وحدة القصيدة المعنوية.
 واثر الدكتور طه حسين في الشعر يرجع الي ما تناوله من قصاءده بالنقد كما فعل في قصيدة شوقي التي قالها في مصطفي كمال والتي مطلعها:
 الله اكبر كم في الفتح من عجب ... يا خالد الترك جدد خالد العرب
 ووازن بينها وبين قصيدة ابي تمام في فتح عمورية:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 وكما فعل في قصيدة شوقي:
 قفي يا اخت يوشع خبرينا ... احاديث القرون الغابرينا
 وبتاريخه للادب علي طريقة جديدة تاثر فيها باستاذه "نللينور" وطبق فيها طريقة الغربيين في البحث الادبي، وكانت باكورة هذه الابحاث "ذكري ابي العلاء" الذي نال عليه شهادة الدكتوراه من الجامعة المصرية القديمة وصار نموذجا لمن اتي بعده من مءرخي الادب، وكذلك بما ترجمه من الادب الفرنسي شعرا ونثرا، ليضربه نماذج وامثلة لشعراءنا كي يحتذوه.
 والدكتور طه لا يقيس الادب بمقياس جمالي او سيكلوجي او لغوي معين، وان كان ينتفع في نقده بنتاءج هذه الدراسات انتفاعا واضحا كما رايت في الشمول الذي يريده لمنهجه، وليست له نظرية واضحة المعالم في فلسفة الفن والجمال. ولكنه يصدر في نقده عن ذوق ومعرفة. ونقده في مجمله ذاتي،   وكثيرا ما يعمم الاحكام كقوله: "ان عمر بن ابي ربيعة زعيم الغزليين الاموريين جميعا لا نستثني منهم احدا، ولا نفرق فيهم بين اهل البادية واهل الحاضرة، بل نحن نذهب الي ابعد من هذا فنزعم ان عمر زعيم الغزليين في الادب العربي كله علي اختلاف ظروفه وتباين اطواره منذ كان الشعر العربي الا الان".
 وكثيرا ما كان يصدر احكامه بدون تعليل، وقد تكون هذه الاحكام قاسية ولكنه لا يعللها داءما حتي يبرء نفسه من تهمة التحكم والتحامل، ومن امثلة هذه الاحكام غير المعللة رغبته الي علي محمود طه ان يلغي قصيدته "ميلاد شاعر" عند طبع ديوانه الملاح التاءه، وقوله: انه لم يجد في قصيدة ناجي "قلب راقصة" جديدا الي غير ذلك من عشرات الاحكام التي يصدر فيها عن ذوقه الخاص دون الرجوع الي مقاييس معينة او التعليل لها.
 ولعلك تري ان ثمة مدرستين في النقد الادبي احداهما فرنسية ومن زعماءها، هيكل وطه حسين، ومن شعراءها شوقي ومطران وصبري، والاخري انجليزية ومن زعماءها العقاد وشكري والمازني وابو شادي وهم انفسهم شعراء ونقاد. وبين المدرسة الانجليزية والمدرسة الفرنسية في الشعر تباين يرجع الي ان المدرسة اقوي من الفرنسية والمدرسة الفرنسية في الشعر تباين يرجع الي ان المدرسة الانجليزية الشعرية اقوي من الفرنسية والمدرسة الفرنسية في النثر اقوي من الانجليزية وذلك لاسباب.
 منها: ان البيءة الانجليزية معتمة تدعو الفرد الي الانطواء علي نفسه وعلي الكابة والحزن, فيكثر التفكير في الطبيعة ولو من وراء جدار، وفي الله وكمال صنعه، وعلي العكس من ذلك البيءة الفرنسية فهي اكثر اشراقا، واضحي شمسا والشعر لا يعمق عادة في مثل هذه البيءة؛ لانها بوضوحها اورثت الفرنسي   المنطق ونصاعة الحجة ، والصراحة في التعبير، والتفكير نوعا ما. ان الفرنسي يعيش في عالم الشعور، ويطمءن للطبيعة المحيطة به؛ لانها ليست طبيعة صاخبة عاصفة مدمرة، سوداء معتمة، كما هو الحال في الطبيعة التي تكتنف بلاد الانجليز.
 لا يري الانجليز الشمس في اغلب ايام السنة الا لحظات، وجو بلاده ملبد داءما بالغمام، والضباب يجتاحها في فصل الشتاء حتي يتعذر علي الانسان ان يري يده في اثناء النهار، وهي جزيرة تحيط بها بحار صاخبة، وتهب عليها اعاصير مريعة، وكثيرا ما تغطي ارضها بالثلوج، وقد ادي هذا الي كابته، وانقباضه، والي كبت وحرمان، فنما عقله الباطن، وتساقطت فيه رغبات كثيرة لم تحقق له، ولذلك كثرت احلامه وخيالاته واماله.
 كما ان هذه البيءة حببت اليه العمل حتي صار طبعا محبوبا لذاته، ينزل من نفسه منزلة الهواء الذي يتنفسه، والماء الذي يشربه، والطعام الذي يغذيه، كما اورثته البطء في التفكير، فليس له ذلك الذكاء اللماح الذي تراه عند الفرنسي، حتي اصبح الانجليزي يكره التفكير النظري المنطقي. انهم يعملون ولا يجهدون انفسهم في التفكير في عاقبة اعمالهم ومن امثالهم المشهورة "انتظر وترقب ما يحدث".
 وهذه البيءة الصارمة اورثتهم المحافظة علي التقاليد والتدين، ولا شك ان الوحدة والانفراد وهما اثر من اثار الكابة والانقباض جعلتهم يكثرون من نجوي انفسهم ومن التامل في الحياة وخلقها وخالقها، وربما رجعل هذا الميل الي التدين والتمسك الشديد بالتقاليد الي اصلهم السكسوني؛ وبينا تري الفرنسي يعيش في عالم الواقع ويبحث داءما في تصرفات الانسان ويحللها، وتري الالماني السكسوني يتجه دوما نحو الله، ونحو اسرار هذا العالم الخفي وقد صبغت الرومانتيكية الالمانية في القرن الثامن عشر بالبحث فيما وراء الطبيعة، واشتهرت بقصص الجن، والشياطين، والمفزعات من كل نوع، واخذ الانجليز عنهم هذا النوع من القصص واحبوه وفتنوا به، وقد ورث عنهم الانجليز هذا الميل وزاده   تثبيتا طبيعة بلادهم المقبضة. وتدينهم اورثهم التزمت والجد في الحياة، والخجل المفرط من كل ما يشين، وقد يخطءون ويخالفون القانون، ولكنهم يتسترون، ويخشون العار والفضيحة، ولذلك ساد بينهم نوع من النفاق الاجتماعي، يسيطر علي كثير من تصرفاتهم. كما اشتهروا بضبط النفس وقلة الانفعال؛ لانهم تعودوا الكبت، ومغالبة الرغبات.
 واذا درست المجتمع الفرنسي وجدته مجتمعا يحب المرح، والصخب، ولذلك يفضل حياة "الصالون" والمقهي، وفي الصالون يسود الذكاء، والنكتة وحسن التعبير، والتفكير الفلسفي، ولا يحوي المنزل الفرنسي اشخاصا "انفراديين"، يغلب عليهم الجد والكابة، ولكنه منزل تنطلق فيه الالسنة بحرية وصراحة، ومجتمعهم تسود فيه اليقظة، وعدم الخجل مع مراعاة الاخرين والالتفات الي اذواقهم، ورغباتهم.
 وفي الصالون تكون الرءاسة لسيدة، وفي حضرة السيدات تحسن المجاملة، والرقة، والبساطة، والوضوح، والذكاء، والنكتة، ومثل هذا المجتمع لا يجد وسيلة للتعبير احسن من النثر؛ لان النثر يمتاز بالسلاسة، والبسط والايضاح، والسهولة. وذلك لان شاعر الصالون مشغول داءما بسواه وقلما يفزع قلبه، وبهذا نستطيع ان نقرر: ان الانجليز فاقوا الفرنسيين في الشعر، وفاقهم الفرنسيون في النثر. فلق الانجليز في الشعر لانهم مكبوتو العواطف، والشعر ينفس عنهم؛ لان العنصر الغالب فيه لا شعوري، ومهما يبلغ الخجل بنفس انسان، فانها تستطيع ان تقف عارية مكشوفة امام اللاشعور، دون ان تحس بادني خجل. ولانهم انفراديون، يءثرون العزلة، اكثروا من التامل في الطبيعة، والطبيعة منبع الشعر، ومصدر الهامه، ولانهم منقبضون، جاء ادبهم مشوبا بالكابة حتي في اغانيهم، ولذلك نبغوا في الماسي العنيفة، وقد لاحظ ذلك "رابين" Rapin الفرنسي فقال: "يمتاز الانجليز بعبقرية في "الماسي  الترجيديا" تساعدهم علي ذلك طبيعتهم التي تعجب لفظاءع الامور، وامتياز بالتعبيرات الفخمة".



 اما الشاعر الفرنسي فهو في يقظة عقلية، وبيءة واضحة، يجب الاجتماع والحديث، ولذلك لا يعرف الرهبة ولا الاحلام الشاردة، ولا الخيال الشاذ، وتعجبه حياة الصالون فيعبر عن اراءه برفق وهوادة، مراعيا ان يفهمه سامعوه ليعجبوا به.
 وليس معني هذا ان فرنسا لم ينبغ فيها الشعراء، وان انجلترا لم يتفوق فيها كتاب، ولكن هذه هي الصفة العامة للادبين، وقد عبر اناتول فرانس عن نظرة الفرنسيين للشعر بقوله: "من المحقق اننا نحب الشعر، ولكننا نحب فيه طابعا خاصا، فنحن نريد شعرا فصيحا، ولكن ليس الغرض من الفصاحة مجرد الاعراب في الخيال ".
 استطاع النثر الانجليزي في القرن الثامن عشر ان ينافس النثر الفرنسي، وظهر في انجلترا من الكتاب العظام امثال يوب، وسوفت، واديسون، وصومويل جونسون، ووليام كوبر وغيرهم، كما ان الشعر الفرنسي قد بلغ القمة علي يد راسين، ولامارتين، وبودلير وغيرهم، ومن هذا نري ان ما سقناه من الموازنة بين الادبين انما هو القواعد العامة والصفات الغالبة.
 ولست اريد التوسع في هذه الدراسة، فانها لا تعنينا الا بهذا القدر الذي يوضح لنا بالفرق بين الخصاءص العامة للمدرستين الانجليزية والفرنسية؛ لان ثقافة ادباءنا المحدثين اخذت عنهما، او اكتفت بواحدة منهما، وقد كان لها اثرها في الادب وفي جمهرة القراء المثقفين الذين يحبون الادب الرفيع؛ لان الثقافتين كما علمت في الفترة الاولي كانتا في صراع طويل علي السيادة علي مصر.
 تاثر بعض ادباءنا بالثقافة الفرنسية، وبمذاهب الادب الفرنسي الذي ساد   في القرن التاسع عشر، وظهر ذلك في اسلوبهم الشعري وفي معانيهم، وفي خيالاتهم، ومن هءلاء اسماعيل صبري، وشوقي، ومطران، وعلي محمود طه، وشيبوب، ومن الذين تاثروا بطابع المدرسة الانجليزية العام: شكري، والعقاد، والمازني، وابو شادي. والصيرفي، وسنري عند الكلام عن كل شاعر الي اي حد افاد من اطلاعه علي هذه الثقافة او تلك. وقد يتوهم بعضهم ان مطران مترجم شكسبير يعرف الانجليزية ويجيدها الي حد ترجمة رواءع الادب فيها، والحق ان مطران نقل روايات شكسبير عن الفرنسية او برناردشو، وعندي انها من اثار المسرح الفرنسي كما اشرنا الي ذلك انفا، وكما سنري فيما بعد.
 لقد بلغ هذا التاثر ببعض شعراءنا الي حد السطو علي الشعر الغربي، ونقل القصيدة موضوعا، وعنوانا، وابياتا، او علي الاقل معظم الابيات.
 وقد احصي اسماعيل ادهم مءات الصور الشعرية والمعاني التي اخذها مطران من الادب الفرنسي.
 ومهما يكن من امر فان هءلاء الشعراء والنقاد المجددين قد وجهوا الشعر العربي الحديث وجهة جديدة، وحسبنا ان نقول مع الدكتور طه حسين: ومهما قيل من القدح في شعر هءلاء الشعراء المجددين الذين تثقفوا ثقافة غربية، فانه يكفيهم شرفا انهم ابتعدوا بالشعر عن الاغراض المادية، واننا حين نقرا اشعارهم نري فيها شخصية لها وزن وقيمة، وعقلية تفكر، وتعرف كيف تعلن عن تفكيرها للناس.
 لقد كان بجانب هءلاء جميعا انصار المدرسة القديمة في النقد، يعنون بالنقد اللغوي، وصحة الالفاظ والتراكيب، ومقاييس البلاغة العربية، واوجه الاستعارة والمجاز والتشبيه، كما كان يفعل نقاد العرب قديما، ويحملون علي هذه المذاهب الجديدة، وعلي الشعر الضعيف الذي توحي به، او علي الشعر التقليدي، والسرقات التي اخذت من الشعراء الاقدمين.



 فمن النقاد اللغويين الذين اشتهروا ابراهيم اليازجي في نقده لشعر شوقي. وابراهيم المويلحي في نقده لشعر شوقي، والعقاد في نقده لشعر شكري، وطه حسين في نقده لشعر حافظ وشوقي. علي اننا نظلم الرافعي اذا ادرجناه ضمن انصار المدرسة القديمة في النقد، تلك التي عنيت بالنقد اللغوي دون سواه، فالحق ان للرافعي اراء جديدة كل الجدة في نقد الشعر، وهو لا ينتسب في نقده لمدرسة من المدارس انجليزية او فرنسية، وانما كان نقده وليد بصيرته النفاذة، وطبعه الصافي، وتاثره بالحركة التجديدية المعاصرة له بعض التاثر.
 فتجده مثلا يعيب الشعر العربي القديم بعدم تماسك قصاءده بحيث لا تكون وحدة تامة البناء، وبعدم النظرة الشاملة للكون لدي الشعراء، بل نراهم يعنون بالجزءيات دون الكليات، وبقلة التفكير والعمق فيه بوجه عام، استمع اليه حيث يقول:
 "حتي الطبيعة تظهر في الشعر العربي كانها قطع مبتورة من الكون داخلة في الحدود لابسة الثياب، ومن ذلك ينبغ الشاعر وليس فيه من الاحساس الا قدر نفسه لا قدر جمهوره، والا ملء حاجاته لا ملء الطبيعة؛ فلا جرم يقع بعيدا عن المعني الشامل المتصل بالمجهول ويسقط بشدة علي صور فردية ضيقة الحدود، فلا تجد قوة الاحاطة والتبسط والشمول والتوفيق، ولا تءاتيه طبيعته ان تستوعب كل صورة شعرية بخصاءها فاذا هو علي الخاطر المعارض ياخذ من عفوه ولا يحسن ان يوغل فيه، واذا هو علي نزوات ضعيفة من التفكير لا يطول لها بحثه، ولا يتقدم فيها نظره، واذا نفسه تمر علي الكون مرا سريعا، واذا شعره مقطع قطعا، واذا الامه وافراحه اوصاف لا شعور وكلمات لا حقاءق وظل طامس ملقي علي الارض اذا قابلته بتفاصيل الجسم الحي الساءر علي الارض" وهذا   ولا ريب حكم قاس كل القسوة يصدره الرافعي ضد الشعر العربي وهو من هو في دفاعه عن العروبة، ولقد ناقشنا هذا الراي في كتابنا النابغة الذبياني فلا نري داعيا لتكرار ما قلناه ثمة، ولعلك رايت ان الرافعي لا يقل ثورة عن هءلاء النقاد الثاءرين، ولقد عني في اول حياته بالشعر، وطمع في ان يكون امير الشعراء، وهو من شعراء المعاني الذين اهتموا بها كل الاهتمام يءدونها باي لفظ تهيا لهم ولذلك جاء في شعره كثير من السقط، المهلهل النسج.
 ويري الرافعي ان العلم والتجربة وكثرة الاسفار ضرورة للشاعر تغذي فكره وتجدد نشاط خياله وعقله وتلهمه الصور وذلك حيث يقول: "انما قوة الشعر في مساقط الجو ففي كل جو جديد روح للشاعر جديدة، والطبيعة كالناس. هي في مكان بيضاء وفي مكان سوداء؛ وهي في موضع ناءمة تحلم، وفي موضع قاءمة تعمل، وفي بلد هي كالانثي الجميلة، وفي بلد هي كالرجل المصارع، ولن يجتمع لك روح الجهاز العصبي علي اقواه واشد الا اذا اطعمته مع صنوب الاطعمة اللذيذة المفيدة الوان الهواء اللذيذ المفيد".
 واذا كان الرافعي قد عني بالعبارة وبالالفاظ حتي نسب اليه انه من نقاد المدرسة القديمة فان له نظرات نقدية جديدة في وقت مبكر من حياته الادبية، واظهر ما تري ذلك في كتابه تاريخ اداب العرب، ومن ذلك قوله: "ان جودة الكلام ترجع الي ما فيه من اسرار الوضع اللغوي الذي تعتمد علي ابانة المعني في تركيب حي من الالفاظ يطابق سنن الحياة في دقة التاليف واحكام الوضع وجمال التصوير وشدة الملاءمة.
 ولكن هذه الملاءمة لا تعتبر في اللغة ومتعلقاتها بقدر اعتبارها في التوفيق بين اجزاء الشعور واجزاء العقل علي اتمها في الجهتين فيلتقي حينءذ البيان والعقل والشعور.



 وجودة الكلام تكون بتخير حر اللفظ وانسبه، ويتخير نادر المعني وتمكنه وتكون بخلوه من الاحاطة والاستكراه والحشو والسفساف، والضعيف والقلق، وبتميزه بالوضوح ، وبتوكيد معناه بالترادف ودنو الماخذ، واصابة السر، وعدم تكلف الصنعة الا ما جاء عفو البديهة، ثم تمييزه بالسهولة والابتكار بالتناسب الموسيقي في حروفه وكلماته.
 ومن اللمحات النقدية الطريفة منافاته بان يمثل الشعر المعاني النفسية الخاصة والعامة، وهذه متاثرة بالحياة، واذن فالشعر تمثيل حقيقي وفي هذا التمثيل خلوده وكذلك فهو تمثيل حقيقي للشاعر ولذا فان دراسة اخلاق الشاعر وحياته عامة مهمة لتفسير شعره.
 وراي ان الشعر لا يتسع لبسط المعاني، فاذا بسطت فيه وشرحت سقطت مرتبته من الشعر واصبح نظاما كنظم المتون ودعا الرافعي الي الاهتمام بجوهر الشعر وروحه لا الي قشوره وظواهره، وان تكون نظرة الشعراء شاملة لا جزءية. وذم التكلف الذي يفرض فيه الفكر علي الارادة، والارادة علي العاطفة، فلا تصدق العاطفة، ولا تخلو من الغلو، وذم كذلك التكلف الذي ياتي من عبادة الاوزان، وتقليد القدماء في صورهم ومعانيهم.
 وراي ان المعاني في الشعر لا تضء الا بشعاع من الخيال، ويريد من الشعر ان يكون تصويرا للطبيعة ملونا بالعاطفة حتي تءثر في نفس السامع والقارء. الي غير ذلك من الاراء النقدية التي لا تقل تحررا عن المدارس الجديدة في النقد.
 وقد وضح الرافعي طريقه في نقد الشعر وكيف ينظر اليه بقوله: "انا حين اكتب عن شاعر لا يكون همي الا البحث في طريقة ابتداعه لمعانيه، وكيف الم وكيف لحظ، وكيف كان المعني منبهة له، وهل ابتدع ام قلد، وهل هو شعر بالمعني شعورا فخالد نفسه وجاء منها ام نقلا فجاء من الكتب، وهل يتسع في   الفكرة الفلسفية لمعانيه، ويدقق النظرة في اسرار الاشياء، ويحسن ان يستشف هذه الغيوم التي يسبح فيها المجهول الشعري، ويتصل بها ويستصحب للناس من وحيها، ام فكرة استرسال وترجيم في الخيال واخذ للوجود كما هو موجود في الواقع؟ وبالجملة هل هو ذاتية تمر فيها مخلوقات معانيه لتخلق فتكون لها مع الحياة نفسها حياة من نفسه ام هو تبعية كالمسمار بين طرفين يكون بينهما وليس منهما ولا من احدهما" وانت تري من هذا ان الرافعي يطلب من الشاعر ان يستشف اسرار الحياة وان يبتكر المعاني ويجدد فيها ويشعر بالوجود شعورا عميقا يخالط نفسه، وتراه لا يستحسن الادب الواقعي الذي ينقل الحياة كما هي دون ان يتاثر بها، ويري الرافعي ان حركة التجديد في الشعر قد افادته علي الرغم مما بها من سوءات، ومما جرته علي الشعر. واستمع اليه يقول: "وعلي ما نزل بالشعر العصري فقد استقلت طريقته وظهر فيه اثر التحول العلمي والانقلاب الفكري وعدل به اهله الي صورة الحياة بعد ان كان اكثر صورا من اللغة، واضافوا به مادة حسنة الي مجموعة الافكار العربية؛ ونوعوا منه انواعا بعد ان كان كالشء الواحد، واتسعت فيه داءرة الخيال بما نقلوا اليه من المعاني المترجمة من لغات مختلفة".
 وللرافعي غير ذلك اراء كثيرة في نقد الشعر تحتاج الي فصل خاص فحسبناه ما ذكرناه.
 وظلت الصياغة وجودتها تجد من يدافع عنها، وعن طريق الموسيقي في الشعر من امثال الزيات والرافعي، والمنفلوطي واساتذة دار العلوم والازهر.
 وكانت الثمرة الطبيعية لكل هذه الاراء في النقد وفي توجيه الشعر ان تعددت مدارسه: فمدرسة اثرت الشعر التقليدي العربي في روحه ومعانيه، وتشبيهاته واخيلته، وموضوعاته وصياغته، وان لم تنج من التاثير بمظاهر الحضارة، والنهضة القومية، وتوجيه النقاد، ومن هءلاء عبد المطلب، توفيق   البكري، والجارم، واسماعيل صبري، وحافظ ابراهيم، واحمد محرم ومدرسة جمعت بين القديم والجديد، اخذت من الاول حسن الصياغة، وطريقة القصيدة، وتاثرت بالشعراء القدامي في موسيقاهم ومعانيهم، وعارضتهم، واخذت من الجديد بطرف في الموضوعات، والتشبيهات، واحيانا في القالب، وانفعلت بحوادث عصرها من مثل شوقي وعلي محمود طه المهندس، ومدرسة قلدت، ثم جددت باعتدال دون خروج في الجملة علي قواعد اللغة من امثال مطران، وشكري والعقاد والمازني وابي شادي، والصيرفي، وشيبوب؛ ومدرسة اثرت ان تنحو النحو الغربي وتهجر كل ما يمت الي الشعر العربي بصلة، ومن هذه المدرسة بعض شعراء المهجر.
 اما شعراء الشباب ففيهم نزعات كثيرة لم تتركز بعد، وهم يقلدون عدة مدارس غربية تقليدا لم يصدروا فيه عن حاجة طبيعية، او ضرورة اجتماعية، او سياسية كما فعل شعراء اوربا بل امعنوا في التجديد والتقليد فصار منهم الرمزيون والرياليون، والواقعيون، والصوريون الي غير ذلك من المذاهب التي ما انزل الله بها من سلطان في مصر.
 وجدت منذ سنوات معدودة بدعة النظم بالشعر الحر المبني علي التفعيلة ففيه ضرب من الموسيقي ولكنه متحرر من القافية والبحور، واغلب الذين اقبلوا عليه من شعراء الشباب والشادين في الادب، ولا يزال في موضع التجربة، ولم يات بعد الشاعر القوي الذي يلفت الانظار اليه ويجذب الاسماع نحوه ويضع هذا الضرب من الشعر في منزلة الادب الرفيع، ولنا الي كل هذه المذاهب عودة عند الكلام علي مدارس الشعر في الاجزاء التالية ان شاء الله.
 وراي بعض العلماء حين تعددت مذاهب النقد، ومدارس الادب، وتناول النقد الادبي من لا يستطيعه، ومن لا يحكم فيه الا ذوقه، الذي قد يكون مصقولا يغذيه علم وسعة اطلاع، وقد لا يكون مصقولا، ولا يعرف شيءا من الادب العربي القديم او الحديث، راي هءلاء العلماء ان الحاجة ماسة الي وضع كتب في النقد الادبي وتبيان اصوله، فترجم الدكتور محمد عوض "النقد الادبي" لابر كرومبي،   ووضع الاستاذ احمد الشايب كتاب اصول النقد الادبي متاثرا بكتاب Winchester في اصول النقد، وظهر في السنوات الاخيرة "في الادب والنقد" و"الميزان الجديد" للدكتور محمد مندور، و"من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده" لمحمد خلف الله، و"دراسات في علم النفس الادبي" لحامد عبد القادر، و"الاصول الفنية للادب" لعبد الحميد حسن، والمدخل الي النقد الحديث للدكتور غنيمي هلال.



  AUTO الفصل الرابع: الشعر بعد البارودي

 ...
 الفصل الرابع: شعر بعد البارودي
 وثب البارودي بالشعر وثبة عالية ردت اليه ديباجته المشرقة المتينة، واغراضه الشريفة، ومعانيه السامية، وحررته كما ذكرنا من الغثاثة والركة، وقود البديع المتصنع وحلاه المسترذلة، وكان للبارودي مدرسة قوية تتلمذ عليه فيها شعراء نجباء، فجاروه في متانة اسلوبه والبعد عن مظاهر الضعف، واختلفوا بعد ذلك عن استاذهم تبعا لاختلاف ثقافتهم، ومواهبهم الشعرية وتاثرهم باحداث زمانهم.
 كثر عدد الشعراء بمصر في مستهل القرن العشرين، والربع الاول منه، وقد تباينوا حظا في الشهرة وادراك المجد، وخلفوا لنا جميعا تراثا زاخرا بالثروة الادبية، جعل مصر في مقدمة الامم العربية في الشعر، وقد تضافرت عدة عوامل عامة علي تجويدهم، وبروزهم ذكرناها انفا؛ وخير شعراء العصر الحديث هم المخضرمون الذين ادركوا القرن التاسع عشر، وشهدوا النهضة في مستهلها، وتثقفوا ثقافة عربية قوية في بدء نشاتهم، ثم عاشوا في القرن العشرين ردحا من الزمن، وشهدوا الوثبات الوطنية الراءعة والاحداث المحلية المثيرة، والتطور العلمي فكرا ومادة.
 واذا نظرنا الي الشعر في هذه الحقبة نظرة عامة من حيث اغراضه نجد بعض القديم منها قد اندثر، وعفي عليها الزمن، وبعضها قد تجددت معانيه، ودبت فيه روح جديدة، وبعضها قد ابتكر، ولم يعرف عنه العرب الاولون شيءا.
 فمن الاغراض التي كانت راءجة في اواخر القرن الماضي واواءل القرن العشرين، وكان لها شان كبير في شهرة الشاعر، وحظه من المجد المديح ولا نجد شاعرا مخضرما لم يمدح؛ وكانت جهات المديح متعددة، فالخليفة في الاستانة ينتظر من شعراء العربية المسلمين بل وغير المسلمين ان يرفعوا اليه مداءحهم ويصفونه فيها بكل جليل عظيم من المكرمات وهو عنها عار ومنها براء، والامير في مصر قد جعل له شاعرا خاصا يتغني باعماله ويشيد بذكره في كل مناسبة، والوزراء والعظماء ينتظرون من الشعراء مثل هذا المديح وقد غالي   الشعراء في مديحهم، وساروا فيه علي سنن الاقدمين من افتتاح القصاءد بالغزل المتكلف، ثم وصف الممدوح بالكرم والشجاعة وغير ذلك من الصفات التي استنفد شعراء الماضي كل معانيها. ولقد كان هذا الغرض هدفا لهجمات النقاد المريرة، ولوم الشعراء لوما شديدا علي عكوفهم عليه في عصر يجب ان يتطلع فيه الشاعر الي الشعب لا الي الامراء والخلفاء، ويجب ان يبني مجده علي شاعريته ومواهبه باستنباط المعاني الجديدة، ومجاراة الحياة التي يعيش فيها، لا علي التمسح باعتاب الملوك والامراء، وبنظراته العامة الي الانسانية لا بنظراته الفردية المحلية، وقد اثمرت هذه النقدات ثمرتها، وانصرف معظم الشعراء الذين كلفوا بالمديح الشخصي حينا الي غيره من اغراض الشعر، واذا مدحوا فلبطولة فاءقة، او لغرض شعبي عام، او لعمل وطني جليل، او ذهبوا الي التاريخ يستوحون امجادهم ومفاخرهم والمدح كما يقول الرافعي: "اذا لم يكن بابا من التاريخ الصحيح لم يدل علي سمو نفس الممدوح بل علي نفس المادح، وتراه مدحا حين يتلي علي سامعه، ولكنه ذم حين يعزي الي قاءله، وما ابتليت لغة من اللغات بالمديح والرثاء والهجاء ما ابتليت هذه اللغة العربية".
 ومن الاغراض التي اماتها استنكار النقاد، والعرف العام، والحياة العصرية وما فيها من قوانين مدنية تعاقب المعتدين علي اعراض الناس، النهاشين لها: الهجاء. ولم يبق منه الا مداعبات لطيفة فيها تهكم وسخرية وتصوير، لا تتناول المحارم والاعراض، ولا تقذع ولا تفحش، وانما تعتمد علي النكتة اللاذعة، والتصوير البارع، واذا احتدم الهجاء بين الشعراء افحشوا ولكنهم يستحيون من تدوينه وانما يتناقله الرواة شفاها، وكانهم يخشون ان يءثر عنهم في عصرنا هذا.
 ومن الاغراض التي كادت تندر: الحماسة، واذا كان البارودي قد ابدع في الحماسة واعادها قوية مشبوبة الاوار، لماعة السيوف كما كانت في عهد البطولة العربية الاولي، فانه كان فارسا خاض غمرات الحروب، وشهد المعامع وصيال   الخيول، وقصف المدافع، اما الذين اتوا بعده فان اتوا بشء من الحماسة في شعرهم فذلك عن تقليد لا عن اصالة، وكثيرا ما تثير ذكريات الماضي وما فيها من صورة راءعة للبطولة والحماسة في نفوسهم، فيصفون هذا الماضي، وما كان فيه من احداث جليلة، وما قام به الفرسان من اعمال. علي ان هناك ما صرفهم عن الحماسة، واشبع نفوسهم من هذه الناحية الا وهو الشعر الوطني القومي، سناتي علي ذكره بعد قليل.
 ومن الاغراض التي اضمحلت. وخبا بريقها من قصاءد، وقد كان لها شان اي شان في القدم، وعند البارودي: الفخر، كان الشعراء في الجاهلية، وفي الاسلام فرسانا شجعانا اشرافا، فكان من الطبيعي ان يتغنوا بمفاخرهم ومفاخر قباءلهم، واعمالهم، ثم افتخر الشعراء بعد ذلك بشعرهم وباهوا بمواهبهم ولكن العصر الحديث بعد بالشاعر عن ميادين القتال، ولم يعد ذلك الشاعر الذي يدل باعماله من كرم ونجدة، ويدل باعمال قبيلته، بل انقلب الفخر الي شء اخر هو ما سيظهر في الشعر الوطني، يشيد فيه الشاعر بامجاد امته وتاريخها كما فعل شوقي مثلا في ملاحمه العربية والاسلامية.
 اما الغزل فقد احتل المقام الرفيع عند الشعراء، وان سار كثير منهم في اول الامر سيرة الاولين وقلدوهم في الاوصاف المادية، وفي تشبيهاتهم، ولكنه ما لبث ان دخل عليه شء كثير من تحليل العاطفة، وتصوير نزوات النفوس، وفتقت فيه المعاني. وان جنح عند بعض الشعراء المحدثين الذين ظهروا في اعقاب الحرب العالمية الاولي حتي اليوم، الي الشهوة والتخنث والاسفاف.
 ولقد تبين الشعراء في هذا الفن فمنهم من تكلفه تقليدا للقدماء، ارضاء لفنه الشعري دون ان يصدر عن عاطفة او هوي، ولذلك جاء شعرا جافا من الاحاسيس تلمس فيه اثر الصنعة، ومنهم من صدر فيه عن نار مشبوبة بين جوانحه معني جميلا، ونظما رقيقا، وصورا زاهية طلية، وتنبض بالحياة لا تماثيل جامدة لا تتحرك ولا تحس فيها اثرا من الشعور. وقد اشتهر من بين شعراء الغزل شوقي، وان كانت الصنعة والتكلف، وفقدان العاطفة قد غلب علي ما قاله، كما اشتهر به اسماعيل صبري وهو كذلك لا يصدر عن وجدان صادق كما ستري في ترجمته.



 وممن اشتهر بالتجديد في هذا المضمار، وبرع فيه براعة فاءقة حتي سمي نفسه او سماه الناس: شاعر الهوي والجمال مصطفي الرافعي. وله فيه معان علوية خالدة بعضها شعرا منظوما، واكثرها شعرا منثورا.
 ومن قصاءده في الغزل هذه القصيدة، وهو يعبر فيها عن حاله وانه كان متعففا في حبه تعصمه اخلاقه ودينه، ولذلك اشتدت صبوته وحرمانه.
 وهو في هذه القصيدة ينعي علي هءلاء الذين يحبون ونفوسهم تطفح بالشهوة وفي هذا ازدراء للحبيب، فالحب تضحية وعبادة.
 من للمحب ومن يعينه ... والحب اهناه حزينه
 انا ما عرفت سوي قسا ... وته فقالوا كيف لينه
 ان يقض دين ذوي الهوي ... فانا الذي بقيت ديونه
 قلبي هو الذهب الكري ... فلا يفارقه رنينه
 قلبي يحب وانما ... اخلاقه فيه ودينه
 يا من يحب حبيه ... وبظنه امسي بهينه
 وتعف منه طواهر ... لكنه نجس يقينه
 ان تنقلب لص العفاف ... لمن تحب فمن امينه
 ما لذة القلب المدل ... ه لا يطول به حنينه؟
 الحب سجدة عابد ... ما ارضه الا جبينه
 الحب افق طاهر ... ما ان يدنسه خءوبه
 ومنهم عبد الرحمن شكري وكان بءيسا في حبه كثير الشكوي والوله فيه معان جديدة وطريفة، من ذلك قوله:
 ليس جسمي بالذي ترون ولكن ... ذاك قبر لما تكن الضلوع
 من شجون ولوعة وادكار ... وهموم تنم عنها الدموع
 وقوله:
 شكوت اليه ذلتي فتحكما ... وارسلت دمعي شافعا فتبرما   وقال له الواشون انت وصلته ... ببعثك طيفا في الكري فتظلما
 وخبر اني قد تخيلت انني ... تزودت منه قبله فتالما
 وخبر اني سوف اخلس نظرة ... اليه فاضحي بالحياء ملثما
 واني لاهوي ان اموت لعله ... اذا مر ذكري في الحديث ترحما
 وكان غزله كله يفصح عن حرمان والم.
 ومن هءلاء الذين نسجوا علي هذا المنوال، وكان غزلهم نغما حزينا والما وشجنا ابراهيم ناجي، وفي قصيدة "المودة" يتغني بذكرياته الحزينة لمرتع صباه ومجالي لهوه وما كان له من حب ذوي قبل اوانه.
 رفرف القلب بجنبي كالذبيح ... وانا اهتف يا قلب اتءد
 فيجيب الدمع والماضي الجريح ... لم عدنا؟ ليت انا لم نعد
 لم عدنا؟ اولم نطو الغرام ... وفرغنا من حنين والم
 ورضينا بسكون وسلام ... وانتهينا لفراغ كالعدم
 موطن الحسن ثوي فيه السام ... وسرت انفاسه في جوه
 واناخ الليل فيه وجثم ... وجرت اشباحه في بهوه
 والبلي ابصرته راي العيان ... ويداه تنسجان العنكبوت
 صحت: يا ويحك تبدو في مكان ... كل شء فيه حتي لا يموت
 كل شء من سرور وحزن ... والليالي من بهيج وشجي
 وانا اسمع اقدام الزمن ... وحطي الوحدة فوق الدرج
 اما الخمر ومجالس اللهو: فقد برع فيها طاءفة من الشعراء من امثال شوقي وعلي محمود طه، وحافظ، الا ان شوقي اجاد وصف المراقص العصرية في خمرياته، واجاد علي محمود طه في وصف اويقات الانس في مغاني اوربا وابدع في تصويرها.
 ومن ذلك قوله يصف ليلة قضاها علي ضفاف نهر "الراين":
 كنز احلامك يا شاعر في هذا المكان
 سحر انغامك طواف بهاتيك المغاني
 فجر ايامك رفاقك علي هذي المحاني
 ايها الشاعر هذا الراين، فاصدح بالاغاني   كل حي وجماد هاهنا ... هاتف يدعو الحبيب المحسنا
 يا اخا الروح، دعا الشوق بنا ... فاسقنا من خمرة الرين اسقنا
 عالم الفتنة يا شاعر ام دنيا الخيال
 امروج علقت بين سحاب وجبال؟
 ضحكت بين قصور كاساطير الليالي
 هذه الجنة فانظر اي سحر وجمال
 يا حبيب الروح يا حلم السنا ... هذه ساعتنا، قم غننا
 سكر الشاق الا اننا ... فاسقنا من خمرة الرين اسقنا
 ومن الاغراض التي صار لها مقام مرفوع في الشعر الحديث الوصف بعامة، ووصف الطبيعة بخاصة والوصف من اسمي ضروب الشعر، لا تتفق الاجادة فيه والاكثار منه الا اذا كان الشعر حيا، وكانت نزعة العصر اليه قوية، وكان النظر فيه صحيحا. والاجادة في الوصف تدل علي شاعرية قوية؛ لان الشاعر لا تدفعه اليه رغبة او رهبة، وانما يدفعه اليه انفعاله وحساسيته بما يحيط به. وقد اختلف الشعراء في نظرتهم الي الطبيعة اختلافا بينا: فمنهم من يري وجهها الضاحك، ورياضها المزدهرة، واطيارها المفردة، وشمسها الضاحية، ونجومها الزاهية، ومروجها الخضراء، ومياهها الندية، واريجها الشذي، ومنهم من يري وجهها العابس، فلا يحس الا ليلها الاسود، وسماءها الملبدة بالغمام، وريحها الزفوق واعاصيرها الجارفة، وبراكينها التي تصب الحمم، وزلازلها المدمرة، وامطارها العنيفة، ومفاوزها المهلكة.. الي غير ذلك، ومنهم من يراها في كلا وجهيها، فينتشي طربا حين تصفو وتحلو وتشرق، ويكتءب حين تزمجر وتغضب، وترينا وجهها الكالح، ثم هو بعد ذلك كله يختلفون في تصويرها فبعضهم يصور ما في الطبيعة تصويرا ماديا محسوسا كانه الة تصوير، يزخرف، ويشبه، ويغص شعره بشتي الوان الاستعارات مثل البارودي وتوفيق البكري، ومثل شوقي في وصف لبنان ودمشق، وبعضهم يبعث في الطبيعة.



 روحا حية، ويكتنه اسرارها ويغوص في اعماقها، ويصورها ملونة بعاطفته الخاصة، وحسبما يوحي اليه خياله المجنح فينطقها، ويشخصها كوصف شوقي لرحلة في قصيدته المشهورة:
 يا جارة الوادي طربت وعادني ... ما يشبه الاحلام من ذاكراك
 ومثل معظم اوصاف مطران في الطبيعة وقد زاد نظراته الشاملة العامة للكون، وللانسانية وما يرجي فيها من خير وشر، وعدل وظلم، مثل قصيدته: في المساء، ووردة نبتت في سفك دماء. والنوارة، وفي الغابة، وغصن من زهر المشمش، ومثلها وصف شوقي للجيزة او الجزيرة، او وصفه للاثار المصرية التي تشبه الطبيعة لقدمها.
 ومن الشعراء الذين احتذوا حذو الغربيين في نظراتهم الشاملة للكون وللانسانية جمعاء حين يصفون الطبيعة: جبران، وايليا ابو ماضي وكثير من شعراء المهجر محتذين في ذلك حذو شعراء الغرب.
 وقد يقف الشعراء علي اثار الامم الماضية، ومشاهد العمران فيغوصون في اعماق التاريخ ويصورونه تصويرا بارعا، وقد فاق شوقي سواه في هذا المضمار.
 وقد وصف الشعراء المعارك الحديثة، ولكنهم للاسف قلما جددوا في اساليبهم وتشبيهاتهم فتجدهم يتحدثون عن السيوف والرماح والدروع والمغافرن وينسون ان الحرب الحديثة فيها المدافع والمدرعات والطاءرات والغواصات، وانها تجتاح كل البشرية لا ينجو منها ومن عواقبها محارب او مسلم من: غلاء وضيق وظلمة، وتقيد للحريات، وتدمير شامل للمدن، وقد تعرض شوقي لمثل هذه المعارك، ولكنه لم يجدد الا بقدر يسير.
 ومن الاغراض التي امتدت واتسعت وراجت الرثاء، وقد كان في بادء الامر مقصورا به التزلف فلا يرثي الا ملك او امير، ثم خرج عن ذلك الي رثاء العظماء الذين اسدوا الي بلادهم خدمات جليلة، وصار رثاء فيه تصوير للمرثي واعماله، ولا يصلح لسواه من الناس كما كان الحال من قبل حيث كان الرثاء يصلح لكل   ميت، ولم يقف رثاء الشعراء علي الاشخاص بل تعداهم الي رثاء الدول والمدن، كما فعل شوقي في رثاء ادرنه، وعند زوال الخلافة.
 ولقد حظي التاريخ بعناية الشعراء وهو من الاغراض المستحدثة، ونظم فيه الشعراء ملاحم قوية، كهمزية شوقي التي انشدها في مءتمر المستشرقين، وكقصاءده في دول العرب وعظماء الاسلام، وكقصيدته الباءية في وصف الحوادث العثمانية.
 وكان شوقي احتفاء زاءد بالتاريخ اذ كان يري فيه معلما عظيما، وكنزا كريما وهو القاءل: الشعر ابن ابوين: الطبيعة والتاريخ ، وكان له مقدرة علي استحضار مشاهده واضحة زاهية وتراه يرجع بك الي الماضي كانك تراه:
 افضي الي ختم الزمان فقضه ... وحبا الي التاريخ في محرابه
 وطوي القرون القهقري حتي اتي ... فرعون بين طعامه وشرابه
 فتري الزمان هناك قبل مشيبه ... مثل الزمان اليوم بعد شبابه
 ومن الاغراض التي تقدمت بعد البارودي: الشعر القومي وهو يشمل الوطنية والاجتماع ولقد راينا البارودي يقف عند الحوادث الخاصة التي تاثر بها والتي في نفسه، ولكن الاحداث التي مرت بمصر، والاحتلال ومصاءبه، والمطالبة بالدستور، ثم الثورة الوطنية العامة سنة  قد نبهت الشعراء الي معان جديدة واغراض حديثة في الشعر القومي كما مر بك في غير هذا الموضوع.
 فالوطنية تشمل: الاناشيد الحماسية، وتصوير الفظاءع التي ارتكبها الغاصب، والمناداة بالاستقلال، والتحرر من ربقة الاجنبي، والحث علي الثورة، وتصوير الصدام بين جنود الاحتلال، والوطنيين المجاهدين. ولقد خاض معظم الشعراء في هذا الميدان، وبرع كثير من الشعراء فيه كشوقي، وحافظ، واحمد محرم، والكاشف، وعبد المطلب، والجارم، والرافعي ولم يبق اسان يستطيع قول العشر، وليس له في هذا الميدان نصيب حتي مصطفي كامل، وهو من الخطباء والكتاب البارعين في الوطنية ابت عليه حماسته الا ان يقول نشيدا في الوطنية اثبتنا طرفا منه هنا لطرافته ولانه من بواكير قلمه.



 هلموا يا بني الاوطان طرا ... لنرجع مجدنا ونعز مصرا
 هلموا ادركوا العلياء حتي ... تنال بلادنا عزا وفخرا
 هلموا اتركوا الشحناء منكم ... وكونوا اوفياء فذاك احري
 اليس يشيننا ترك المعالي ... تباع يغير وادينا وتشري
 ونحن رجالها وبما لديها ... من الاسعاد والخيرات ادري
 فعار ان نعيش بغير مجد ... ونبصر في السماء شمسا وبدرا
 وعار ان يكون لنا وجود ... ويحظي غيرنا فوزا ونصرا
 وقد مر بك في غير هذا الموضع من الكتاب موقف الشعراء ازاء الوطنية المصرية وتفاعلهم معها كما مرت بك نماذج كثيرة في هذا الموضوع.
 ومن الشعر القومي: الشعر الاجتماعي، ويراد به تصوير عيب من عيوب المجتمع، والحث علي تلاقيه من ذلك قول الشيخ نجيب الحداد في وصف القمار:
 قد اختصروا التجارة من قريب ... فعدم في الدقيقة او يسار
 كان وجوهم ندما وحزنا ... كساها لون صفرته النضار
 فبينا تبصر الوجنات وردا ... اذا هي في خسارتهم بهار
 عصاءب لا يود المرء فيها ... اخاه ولا يراعي الجارجار
 يلاحظ بعضهم بعضا بعين ... يكاد يضء اسودها الشرار
 فكم غصبوا علي الايام ظلما ... وكم حنقوا علي الدنيا وثاروا
 وكم تركوا النساء تبيت تشكو ... وتسعدها الاصيبية الصغار
 تبيت علي الطوي ترجو وتخشي ... يءرقها السهاد والانتظار
 فبسءت عيشة الزوجين حزن ... وتسهيد وهجر وافتقار
 وبءست خلة الفتيان هم ... واتعاب وخسران وعار
 والتعرض لمشكلة اجتماعية، او الاشادة بمظهر جديد من مظاهر النهضة ورقي الامة يعتبر كذلك من الشعر الاجتماعي، وقد اكثر الشعراء من الكلام علي الاخلاق، وتصوير العيوب الخلقية التي ورثناها من عهود الضعف والاحتلال، او من مفاسد المدينة الحديثة، كما اكثروا من الحث علي التحلي بالفضاءل، وحضوا   علي تحرير المراة، او قاوموا تحريرها، كل حسب ميوله ونظرته وبيءته، وحثوا علي تشييد المعاهد، والمستشفيات، والملاجء، وعالجوا مشكلة الفقر والغني، وتكلموا عن الحريات والدستور، والطيران، وتقدم الامة اقتصاديا وانشاءها المصارف، والشركات ودور الصناعة ونهضتها في الملاحة، ولم يدعوا ظاهرة سيءة او حسنة تهم الشعب اجتماعيا الا كانوا لسان الشعب المعبر عنها اسفا او سرورا.
 ولم يكن للشعر الاجتماعي منزلة كبيرة في الادب العربي القديم، وانما كان يتمثل في ابيات الحكمة والامثال، والشكوي من الناس والزمان وتصويرهم من وجهة نظر الشاعر، وهو لا يصور عادة حسناتهم، وانما ينعي عليهم اخلاقهم، وموقفهم منه ومن اماله كما فعل المتنبي، وابو العلاء، والبارودي. وانت تري انه قد اتسع اتساعا عظيما في الشعر الحديث، وتشعبت غاياته وموضوعاته، كما تعددت طرق التعبير عنه، فمن قصيدة، او قصة شعرية كقصة "الجنين الشهيد" ومقتل بزر حمهر، وفنجان قهوة لمطران وغيرهما، او رواية تمثيلية تصور فيها الشخصيات المتعددة، المتباينة الطباع والعادات والاخلاق والغايات. وقد برع في الشعر الاجتماعي شوقي، وحافظ. ومطران علي تفاوت بينهم في الموضوع والاسلوب علي نحو ما بيناه انفا.
 ومن الاغراض التي افاض فيها الشعراء في العصر الحديث: الشعر الديني فمن زهاد متعبدين يحثون علي التقوي، وترك الموبقات، والتمسك بالفضيلة وعدم الانخداع بالدنيا وزخرفتها، الي شعراء يتغنون بفضاءل النبي صلي الله عليه وسلم، ويتقربون الي الله بمدحه، ويستشفعون به، ويستحثون امهم علي استرجاع مجدهم القديم، وعزهم الزاءل، وقد كثروا من الكلام في مطلع كل عام هجري احتفاء بالهجرة، وجعلها موعظة وذكري للامم التي تنشد الحرية، وشاع فيها الفساد، كما اتخذوا من سير بعض الصحابة موضوعا شعريا سجلوا فيه فضاءلهم، وما قدموه للانسانية كعمرية حافظ وعلوية عبد المطلب.
 ومن الشعر الديني: الياذة احمد محرم التي صور فيها جهاد النبي عليه السلام في سبيل الدعوة، وما لاقاه انصاره من تعذيب وايذاء في مبدا الدعوة   وبطولتهم الفاءقة في الغزوات العديدة، واخلاقهم الكريمة في معاملاتهم لاعداءهم وقد الف بعض الشعراء الشبان قصصا مسرحية شعرية في غزوة بدر، واحد، وفتح مكة ومن اشهرهم محمد يوسف المحجوب.
 وثمة جماعة رق دينهم، وفتنتهم العلوم الحديثة، فاستهزءوا بالدين وسخروا منه، او شكوا فيه، واخرون نقموا علي رجال الدين جمودهم، وساء ظنهم بهم. واكثر هءلاء من غير المصريين الذين اتخذوا هذه الديار موطنا لهم من امثال فرح انطون، والدكتور شميل.
 ومما جدد فيه الشعراء من الاغراض القديمة: الشعر التعليمي، وقد كثر من قبل في منظومات العلوم كالنحو والصرف، والعروض، والتوحيد وغيرها، ثم استخدمه محمد عثمان جلال في نظم الخرافات والحكايات، وجاء شوقي فاربي عليه في هذا الباب وجدد في موضوعات الشعر التعليمي، ويصح ان نعد منه كتاب "دول العرب وعظماء الاسلام". ولحافظ بعض الشعر في هذا النوع. علي انه انتشر انتشارا بعد شوقي حتي صار عندنا منه الشء الكثير واغلب الذين برعوا فيه هم المشتغلون بالتدريس للاطفال.
 ومن الاغراض التي برع فيها الشعراء المحدثون: الوجدانيات، واظهرها الشكوي، وبث لواعج النفس والامها واحزانها، ومناجاتها، وقد شكي البارودي وتالم من منفاه، ولكن من اتي بعده ممن تعرف علي الثقافة الغربية، وقرا شعر بيرون وشيلي، ووردسورث، وهاردي، وويتمان في الانجليزية، وبودلير، ويول فاليري وغيرهما في الفرنسية افاض في هذه النفسيات التي ينفس بها عن الامة واحزانه، وصرت تسمع من مطران قصاءده: "مشكاة بيني وبين النجم"، وقصيدة "ساعة ياس او الاسد الباكي" و"المساء" وغيرها، وقد كثر هذا في شعر شكري والمازني والعقاد واحمد زكي ابو شادي، ومعظم شعراء الشباب، واستمع الي العقاد في شكواه:



 ظمان ظمان لا صوب الغمام ولا ... عذب المدام ولا الانداء ترويني
 حيران حيران لا نجم السماء ولا ... معالم الارض في الغمام تهديني
 يقظان يقظان لا طيب الرقاد يدا ... نيني ولا سمر السمار يلهيني
 غصان غصان لا الاوجاع تبليني ... ولا الكوارث والاشجان تبكيني
 شعري دموعي وما بالشعر من عوض ... عن الدموع نفاها جفن محزون
 يا سوء ما ابقت الدنيا لمغتبط ... علي المدامع اجفان المساكين
 هم اطلقوا الحزن فارتاحت جوانحهم ... وما استرحت بحزن في مدفون
 اسوان اسوان لا طب الاساة ولا ... سحر الرقاة من الادواء يشفيني
 سامان سامان لا صفو الحياة ولا ... عجاءب القدر المكنون تغنيني
 اصاحب الدهر لا قلب فيسعدني ... علي الزمان ولا خل فياسوني
 يديك فامح ضني يا موت في كبدي ... فلست تمحوه الا حين تمحوني
 او استمع الي المازني في "وصية شاعر" والتي يقدم لها بقوله:
 هذه وصية بشعة في راي الكثيرين ولا ريب، وسيعتدونها دليلا علي الحزن ولءم النفس، وربما ذهبوا الي ابعد من هذا الحد، فاخذوا الادب الحديث كله بجريرتي في هذه القصيدة، وفيها يقول:
 سترخي علي هذه الحياة الستاءر ... وتطفا انوار ويقفز سامر
 فهل راق هذا الخلق قصة عيشتي ... وماذا يبالي من طوته المقابر
 تركت لهم من قبل موتي وصية ... نظير التي اوصت بها لي المقادر
 وهبت لاعداءي اذا كان لي عدي ... همومي وما منه انا الدهر ثاءر
 واوصيت للمحبوب بالسهد والضني ... وبالدمع لا يرقا ولا هو هامر
 وبالجدري في وجهه ليزينه ... وبالعرج المرذول والله قادر
 وبالضعف والاملاق والياس والجوي ... وبالسقم حتي تتقيه النواظر
 وللشيب بالاوجاع في كل مفصل ... وبالثكل في الابناء والحد عاءر
 وكل سقام قد تركت لذي الصبا ... وما كنت منه في الحياة احاذر
 وللناس الوان الشقاء وانني ... اذا مت لا اسي علي من يخامر   وهي وصية تدل علي نفس قد اداها الدهر، ولها عند كل انسان وتر، فهي توصي لهم بكل شر وضر، ولعل فيما اصاب المازني في حياته ما جعله ساخطا كل السخط في هذه القصيدة، وقد اشار فيها الي عرجه الذي كان شديد الحساسية به.
 وباب الوجدانيات بحر لا ساحل له؛ لان عواطف النفس الانسانية تتجدد بتجدد الايام والحياة، وما فيها من سرور والام وابتسامات ودموع، وضحكات واهات، ولا نغالي اذا قلنا: ان معظم شعراء الشباب في عصرنا الحاضر لا هم لهم الا بث لواعج نفوسهم، والشكوي من زمنهم ومن الحياة، لذلك جاء شعر اكثرهم حزينا باكيا متشاءما منبعثا عن نفسيات في الياس او لا تقوي علي احتمال الالام. وقد تغير الحال نوعا ما بعد ثورة  يوليو . وانتصاراتها المتتالية الداخلي والخارجي، وتبنيها القضايا العربية وقايم الوحدة بين مصر وسوريا مما اوجد لدي شباب الشعراء مادة غزيرة تثير حماستهم وتلهب مشاعرهم وتحرك طموحهم لمجد امتهم، وتشعرهم بمستقبل بسام ووحدة شاملة للعالم العربي، فتغيرت النغمة الحزينة لدي الكثيرين من الجيل الصاعد، ولم يعد الافق امامهم مظلما، ولا المستقبل معتما، ولم يعد ثمة مجال لاجترار احزانهم ونشر ماسيهم الا قلة متخلفة ران الياس علي افءدتها.
 اما من حيث الاسلوب فقد جري الشعراء في اول الامر مقلدين للقصيدة العربية، محافظين علي الاوزان التي ورثناها عن العرب، ولكنهم ما لبثوا ان افتنوا في انواع الموشحات وخرجوا بها عن اصولها المعروفة، حتي صاروا بها الي مسدسات، ومسبعات ومثمنات، دون اي التفات الي عدد الاقفال والابيات. وان راعوا نمطها في الوزن والتقفية.
 ولما اشتد تاثرهم بالادب الغربي في القرن العشرين اخذوا ينظمون القصيدة مقطعات، تختلف في عدد ابياتها حينا، وتتفق حينا اخر، ولكل مقطعة قافية تستقل بها عن اخواتها. ومنهم من جري علي اسلوب الشعر الغربي في تثنية قوافيه، وتقطيعه وتفصيله، واثر البحور الخفيفة الرشيقة، ومنهم من اهمل   القوافي والاوزان، او حافظ علي الاوزان دون القوافي، وهو ما يسمي بالشعر المرسل ومن حافظ علي القوافي واهمل الاوزان، وسموا هذا الاخير الشعر المنثور وقد تكلمنا عنه انفا، ومن امثلة الشعر المرسل، وهو الموزون غير المقفي بعض ما ترجمه محمد فريد ابو حديد من روايات شكسبير فمن ذلك مناجاة روميو لنفسه حين راي جوليت فيحفل راقص لاول مرة:
 نورها الباهر في لمعته ... جعل الانوار تزداد سنا
 وبدت في صفحة الليل كما ... يلمع الجوهر في قرط الزنوج
 ان هذا الحسن لا احسبه ... حسن اهل الارض حاشا ان يكون
 ثم يراها في الشرفة تنظر الي القمر مفكرة فيحدث نفسه وهو ينظر اليها:
 اي نور يتلال ... باهرا من خدرها
 ان هذا افق الشرق وقد ... اشرقت جوليت من اعلاه شمسا
 ايها الشمس تعالي في السماء ... واقتلي بدر الدجي من غيظه
 فهم يبدو شاحبا في حقده ... مذ راي حسنك ابهي منظرا
 ليتني كنت في يديها شعارا ... او غطاء امس تلك الخدودا
 فاذا سمع صوتها صاح:
 اسمعي صوتك حلوا اسمعي ... يا ملاكا من ضياء الافق
 انت في الليل تلوحين كما ... سبحت في الجو املاك السماء
 ومن ذلك مناجاته لها وقد راها ملقاة علي الارض بعد ان خدرها القسيس فظنها روميو قد فارقت الحياة:
 يا هوي مهجتي ... وزوجي سلاما
 ان يك الموت قد سطا بك واشتف ... رحيق الشفاه من انفاسك
 فلعمري هذا جمالك رطب ... اعجز الموت، لم يزل في بهاءه
 تلك اعلامه ترفرف حمراء ... علي خده وفوق شفاهة
 واري الموت تحت راية الصفر ... كليلا ملفعا بصفاره   اي جوليت! حبيبة قلبي ... كيف يبقي الجمال بعد الحمام
 اتري الموت ذلك الشبح المرعب ... هذا الكريه يضمر حبك
 فطوي جسمك الحبيب رطيبا في دياجيره يريد وصالك
 لاقيمن ههنا ابد الدهر قريبا اليك دون غريمي
 ثاويا في ظلام قبرك هذا راضيا لا اريد عنه انصرافا
 فانت تري في هذا الضرب من الشعر فقرات موزونة كل فقرة مستقلة في وانها عما قبلها وما بعدها. وتري شعرا غير مقيد ببحر واحد وغير مرتبط بقافية.
 ومن قصيدة شكري "كلمات العواطف" التي اشرنا اليها مرارا في فصل النقد وقد ختم بها الاول من ديوانه "ضوء الفجر":
 نري في اليوم ما هو في اخيه ... كذلك حياة ابقار السواقي
 ولولا عصب عينيها لكانت ... تعاني الباس والسام الدخيلا
 ولولا خدعة الامل المرجي ... لاسلمنا النفوس الي الحمام
 وليس العيش الا ما نعمنا ... ه ايام نمرح في الشباب
 اذا سقط العجوز علي نعيم ... فقد سقط الهشيم علي الزهور
 بكاءي ان اري رجلا لءيما ... يقدمه الرياء علي الكريم
 فان حركته للعرف يوما ... تبدي منشدا قولا رخيصا
 بكاءي انني اعدو غريبا ... وحولي معشرتي وبنو ودادي
 بكاءين ان لي طبعا ابيا ... ورايا مثل حد السيف ماضي
 بكاءي ان في الدنيا امورا ... يضيق بمثلها الصدر الرحيب
 وكم وغد رفيع الجاه يغدو ... كان الكون ليس به سواه   وقد جد منذ سنوات في البلاد العربية نزعة الي التحرر من القافية وجعل التفعيلة لا البحر وحدة موسيقية في القصيدة وسموه الشعر الحر، ولا يزال هذا الضرب من الشعر في سبيل التجربة، ولم يات بعد الشاعر الفحل الذي يستهوي الاسماع بسحر نغمه، والالباب بعذب شعره، والنفوس بقوة بيانه وراءع تصويره ومجنح خياله ونفيس معانيه ليدعم هذا الشعر ويعطيه مكانته في الادب، ومعظم ما ينظم به النوع القصصي الساذج الذي يعبر عن امور مالوفة وتجارب بسيطة، وقد راه الشباب مطية ذلولا وعملا هينا فاثروه علي الشعر الموزون المقفي، وادعوا انه يتمشي مع الدفقة الشعورية.
 وقد نبغ من الشباب من تحداهم، وبرهن علي ان القيثارة العريقة التي ظل يعزف علي اوتارها شعراء ستة عشر قرنا لا تزال تبدع اروع الانغام واجمل ضروب الموسيقي. نقول هنا ولا نستطيع الحكم بعد علي هذا الشعور، وان كان ما سمعناه منه حتي اليوم: لا، يبشر بخير كثير.
 اما الشعر المنثور الذي روعيت فيه القافية واهمل الوزن.. فله امثلة كثيرة، وهو لا يخرج علي نظام النثر المسجوع في الادب القديم، ومثاله في ادبنا المعاصر قوله شوقي يخاطب ولديه وهو يغادر مصر في طريقه الي منفاه:
 "تلكما يا ابني القناة! لقومكما فيها حياة، ذكري اسماعيل وروياه، وعليها مفاخر دنياه، دولة الشرق المرجاة، وسلطانه الواسع الجاه ، طريقة التجارة، والوسيلة والمنارة، تعبرانها اليوم علي مزجاة، كانها فلك النجاة، خرجت بنا بين طوفان الحوادث، وطغيان الكوارث، نفارق برا مغتصبة مضري الغضبة، قد اخذ الاهبة، واستجمع كالاسد للوثبة، ديك علي غير جداره، خلا له الجو فصاح، وكلب في غير داره، انفرد وراء الدار بالنباح، ونقابل بحرا قد جنب جواريه، ونزت بالشر نوازيه، ومن نون ينسف الدوارع او طير تقذف البيض مصارع الخ". وقد جمع هذا الضرب من الكلام في كتاب خاص سماه "اسواق الذهب".



 ومن ذلك: وصف السيد توفيق البكري للبحر وهو في طريقه الي القسطنطينية، ولعمري ليس في هذا الكلام من الشعر الا انه موشي ببعض الوان الخيال وقد مر بنا راي الرافعي وغيره من النقاد في هذه التسمية.
 ولم يعد البيت عند الشعراء المجددين هو وحدة القصيدة. بل صارت القصيدة مرتبطة بعضها ببعض في بناء محكم، ولجءوا الي القصة الشعرية.
 وقد عرف العرب قديما هذا النوع في شعرهم من مثل قصيدة الحطيءة "وطاوي ثلاث". وقصيدة "عمر بن ابي ربيعة" امن ال نعم، وكثير من شعر "عبد بني الحساس" وقصيدة الاعشي في السموءل، والفرزدق في الذءب، والبحتري في الذءب وكثير من شعر الطرد، بيد انه لم يكن محبوك العقدة، ولا ممنوع الموضوع، ولا يرمي الي تحليل دقيق، بينا تراه في الشعر الحديث قد اتسع ميدانه، وكثر فرسانه، فنظم فيه مطران عشرات القصاءد، وتبعه ابراهيم رمزي، وشوقي، وحافظ، وشكري ومحرم في الالياذة الاسلامية وهي ملحمة طويلة جدا وسنتكلم عليها عند ترجمته ان شاء الله، وقد استمدوا موضوع القصة الشعرية من بطون التاريخ احيانا، ومن حوادث زمانهم احيانا، واضفوا عليها من جميل خالهم، وراءق شاعريتهم، فغلبت الصيغة الادبية علي التاريخية، او الحقاءق العلمية. وان كان لا يزال ينقصها حتي اليوم في اغلب الاحيان جودة تصوير الاشخاص وتحليل العواطف النفسية، ولو اجادوها كما اجادوا عرض الحوادث ووصفها وسردها لبلغوا الغاية.
 ولما اطلعوا علي التمثيليات الشعرية لدي ادباء اوربا حاولوا محاكاتها، وقد تجرا الشيخ خليل اليازجي فنظم تمثيلية "المروءة والوفاء" في الف بيت سنة ، ولكنها جاءت سقيمة العبارة، ركيكة الاسلوب، اشبه باساليب المتون المنظومة منها بالادب الراءق، فذهب ضعف نسجها بحلاوة موضوعها، ونظم   الشيخ عبد الله البستاني خمس قصص تمثيلية شعرية ولكنها جاءت ضعيفة
 ونظم الشيخ محمد عبد المطلب منذ سنة  عددا من الروايات والمشاهد المسرحية، متخذا موضوعها من الادب العربي في جاهليته واسلامه مثل امرء القيس، ومهلهل ابن ربيعة وغيرهما وجاءت هذه المسرحيات متينة الاسلوب قوية الديباجة فيها كثير من تعابير البدو واخيلتهم لا يستطيع جمهور النظارة متابعته او فهمه كما ان الشيخ عبد المطلب كان ينقصه معرفة الفن القصصي كما تقررت مبادءه في الادب الاوربي، وينقصه شء من الرقة حتي يستسغ الجمهور اسلوبه ويدرك مرامي شعره ولكنه ولا شك كانت محاولة طيبة من جهة محافظة ما كان ينتظر ان تجدد كل هذا التجديد.
 وجاء شوقي بعد ذلك فقفز بالشعر المسرحي قفزوة بارعة في اخريات ايامه، وان كانت اولي محاولاته في هذا النوع ترجع الي ايام دراسته بباريس من سنة   فاختار ماساة علي بك الكبير موضوعا لمسرحية شعرية ولكن يظهر ان وساءل التاليف المسرحي لم تكن قد تهيات له، ولم يجرء علي ان يتصرف في وقاءع التاريخ ليخرج ماساة قوية فجمد ازءها، ولذلك جاءت الرواية متهافتة لا تبشر بمستقبل باسم فيه هذا الميدان.
 وحاول شوقي محاولة اخري في تلك الحقبة، اذ نظم مسرحية قمبيز، ولكنها كانت كسابقتها تهافتا وضعفا، فادرك انه لم يتهيا لهذا النوع فاقلع عنه ردحا طويلا من الزمن حتي عاد اليه في اخريات حياته بعد ان انتقده مكوموه سنة  علي اهماله هذا الباب في شعره فاخرج عدة مسرحيات قوية وهي: مصرع كليو باترا، ومجنون ليلي، وعنتر، واعاد النظر في قمبير، وعلي بك الكبير واخرجهما كذلك. وفتح شوقي الباب علي مصراعيه بهذه التمثيليات الشعرية لمن اتي بعده.



 ومن العجيب ان دعاة التجديد في مصر امثال مطران، والعقاد وشكري والمازني، لم يجرءوا علي اقتحام هذا الميدان كما فعل شوقي، ولكن ظهرت بعده طاءفة من الشعراء ترسموا خطاه في المسرحية الشعرية منها "قيس ولبني" و"العباسة" و"عبد الرحمن الناصر" واتجه اخيرا الي المسرحيات الاجتماعية الشعرية كمسرحية "اوراق الخريف".
 وبين شوقي وعزيز اباظة كثير من اوجه الشبه فكل منهما عاش عيشة مترفة، من بيءة ثرية، تضطرب في محيط الطبقة العليا من الشعب، وكل منهما قد عكف في اول امره علي الشعر الغناءي، وان كان شوقي اوسع افقا، واطول باعا، وابرع قصيدا، واغزر معني، واسمي عبارة، واحكم صياغة، واكثر تجديدا علي ان اباظة كان اغزر عبرة واغني عاطفة في ديانه "انات حاذرة" الذي سفح فيه دموعا تنطق بوفاءه لزوجه بعد وفاتها، وثمة فرق اخر: وهو ان عزيز اباظة قد افاد من تجربة شوقي المسرحية فحاول جهده ان يتجنب ما وقع فيه من اخطاء، كما انه احتك كثيرا برجال المسرح فرعف اصوله وقواعده. ومن الشعراء الذين ترسموا خطي شوقي كذلك محمود غنيم وله "المروءة المقنعة" و"غرام يزيد" ومنهم علي عبد العظيم وقد ظهرت له "ولادة" واحمد باكثير وله "قصر الهودج".
 كانت موضوعات مسرحيات شوقي من التاريخ، ولم ينظم مسرحية اجتماعية، ولم يبلغ فنه القصصي غايته فيما نظم؛ لانه كان متاثرا بالمسرح الغناءي، لا المسرح التحليلي، ولكن حسبه فضلا انه سد الثغرة في الادب العربي، واتي بما لم يستطعه سواه من معاصريه.
 اما معاني الشعر الحديث وخيالاته وصوره، فما لا شك فيه ان شعراءنا قد تاثروا بقراءتهم للادب العربي القديم حتي استقام اسلوبهم وتملكوا ناصية البيان، ووعت عقولهم مءات من الصور والمعاني القديمة ارادوا او لم يريدوا وظهر اثر هذا في شعرهم، ولكنهم اضافوا اليها كثيرا مما قرءوه في الادب الغربي اما   مباشرة او عن طريق الترجمة، وقد اهتموا بالمعني اهتماما بالغا، واثره كثير منهم علي الصياغة، ومن الشعراء الذين جددوا في المعاني حق التجديد: الرافعي، ومطران، وشعراء المدرسة المصرية الذين تاثروا بالادب الانجليزي مثل شكري والمازني والعقاد وابي شادي، وان كان اكثر الجديد في شعرهم اقتباسا من الشعر الغربي، ثم شوقي في بعض قصاءده الممتازة.
 لقد اصبح من الضروري لكل شاعر في عصرنا الحديث ان يتزود من ينابيع الثقافة المختلفة: من ينبوع الثقافة العربية ليستقيم اسلوبه، ويعرف تاريخه وعقيدته، ومواطن الفخر والمجد في ايام سءدد وطنه، وحتي لا يقع في اخطاء فاحشة تزري به، وتسقط منزلته سواء اكانت اخطاء لغوية او تاريخية او دينية، ومن ينبوع الثقافة الاوربية الغربية التي تمكنه من مجاراة الحضارة الحديثة، والاطلاع علي خير ما ابتكره الذهن الغربي في الادب وعلم الاجتماع، وعلم النفس والتاريخ الحديث والقديم، وكثير غيرها من العلوم التي لا يجد مندوحة من الاطلاع عليها؛ لان القصيدة الغناءية لم تعد وحدها هدف الشعر في العصر الحديث، فثمة القصة والمسرحية، وكلاهما في حاجة الي دراسة طويلة في علم الاجتماع وعلم النفس والتاريخ لما يتطلبان من تحليل وتصور لمختلف الشخصيات.
 لقد عاب بعض النقاد علي شعراءنا كسلهم العقلي؛ لانهم اكتفوا بعنايتهم الفاءقة باسلوبهم دون افكارهم ومعانيهم، فوقعوا في اخطاء فاحشة، ولقد ضرب الدكتور طه حسين علي ذلك مثلا ما قاله حافظ وشوقي ونسيم في مترجم ارسطو احمد لطفي السيد، وكيف انهم قد عرضوا لذكر ارسطو ومدحه والاشادة باثاره وسلطانه علي الاجيال وهم لا يكادون يعرفون من امره شيءا، ويجهلون كتاب الاخلاق الذي ترجمه احمد لطفي السيد.
 والمعاني لا شك تاتي من كثرة الاطلاع، والتزود من تجارب الاخرين، وصدق النظرة في الحياة، كما تاتي مبتكرة من نتاج الفكر الخالص عند العباقرة.



 وليس من الضروري ان تكون الحقاءق جديدة مبتكرة، بل ان في استطاعة الشاعر الملهم المقتدر ان يخلع من فيض عبقريته علي الحقاءق القديمة المالوفة التي تتخطاها الاذهان، ولا تفطن لها بساطتها وتفاهتها فيجعلها متالفة قوية، وتدب فيها الحياة؛ لمقدرته وبراعته في انتقاء الالفاظ المعبرة وهذا ما جعل شاعرا كبيرا مثل وردسورث الذي فتن به بعض شعراءنا يحتل تلك المكانة الممتازة في الادب الانجليزي وقد قال "دي كوينسي" في شعره: "ان الاديب الذي سيخلد علي الايام هو الذي يحير الناس بحقاءق منتزعة من ينابيع جديدة كل الجدة حقاءق لم تر وجه الشمس ولذا فهي غامضة لا تدرك بل هو الذي يبعث وجوها قديمة للحقيقة طال اغفاءها في الذهن الي انتباه مشع". ان العبرة بالنظرة التي يري بها الشاعر الحقيقة والعاطفة التي يتقبلها بها، ويسبغها عليها.
 قد يري الشاعر ما يري الناس، ويحس ما يحسون، ولكنه يراه اوضح مما يرون، ويحس به احساسا اعمق مما يحسون، ويتصروه في مناظر جديدة لم تخطر لهم ببال، ثم يعبر عنه بطريقته هو تعبيرا قويا يجعله في نظر الناس شيءا جديدا. وهذا هو سر العبقرية.
 ان العناية بالمعاني وتنوعها وتجددها تجعل الشعر مفيدا، غير تافه، ولكن الاسراف في ذلك يفسد الشعر لانه يحمله ما لا يحتمل، ويجعله اقرب الي فنون العلوم؛ لكثرة ما يحتوي عليه من حقاءق جافة، منه الي الشعر الذي يهز العاطفة، ولما يحتاج المرء في فهمه الي كد الذهن، وانعام النظر، والشعر اذا زاد فيه الفكر والعلم ذهب رواءه، وقل بهاءه، ولم تعد له تلك الميزة التي تفصل بينه وبين النثر؛ لان الشعر لغة الانفعال، ان الشعر في الاصل معان يريدها الشاعر، وهذه المعاني ليست الا افكارا عامة يشترك في معرفتها كثير من الناس. وانما تصير هذه المعاني شعرا حين يعرضها الشاعر في معرض من فنه وخياله واداءه فيجدد هذه المعاني تجديدا ينقلها من المعرفة الي التاثر بالمعرفة ومن ادراك المعني   الي التاثر بالمعني ومن فهم الحقيقة الي الاهتداء للحقيقة، فالشعور والتاثر والاهتداء هي اصل الشعر ولا يكون شعر يخلو منها ومن اثارها الا كلاما كساءر الكلام ليس له الا فضل الوزن والقافية مثال ذلك قول العقاد في الحب:
 ما الحب روح واحد ... في جسدي معتنقين
 الحب روحان معا ... كلاهما في جسدين
 ما انتهيا من فرقة ... او رجعة طرفة عين
 واذا وازنا بين هذه الابيات وبين ابيات مطران التي يقول فيها عن الحب:
 اليس الهوي روح هذا الوجود ... كما شاءت الحكمة الفاطرة
 فيجتمع الجوهر المستدق ... باخر بينهما اصرة
 ويحتضن الترب حب البذار ... فيرجعه جنة زاهره
 وهذي النجوم اليست كدر ... طواف علي ابحر زاجره
 يقيدها الحب بعضا لبعض ... وكل الي صنوها صاءره
 تبين لنا الفرق بين من يلبس المعني الطريف ثوبا قشيبا حين ينظر نظرة شاملة الي الحياة وبين من ياتي بالحقيقة العارية ينظمها نظما غير شعري.
 ومن الغزل الذي لا يصدر عن عاطفة ولا عن فكرة قول العقاد كذلك:
 زرقة عينيك لا صفاء ... فيها ولكنه قضاء
 حمرة خديك لا حياء ... فيها ولكنه اشتهاء
 قوامك الرمح لا اعتدال ... فيه ولكنه اعتداء
 يا حيرة القلب في هواه ... يا غاية العمر في مناه
 وجهك سبحان من جلاه ... ولوث النفس بالطلاء
 وخير الشعر ما سلمت فيه الفكرة، ووضحت، دون ان يفقد مقومات الشعر الاصلية من خيال راءق، وعاطفة قوية، وصورة واضحة، وموسيقي عذبة.



 ولكن الملاحظ ان الشعراء الذين حفلوا بالمعاني. وجعلوا همهم البحث عنها، والجري وراءها، واصطيادها اينما كانت كانوا احد رجلين: اما شاعر معقد، مغرب؛ لانه انتزع المعاني انتزاعا من مواطن غير معهودة، واتي بشء لم يالفه الذهن، فهو غامض علي السامع، وقد يكون غامضا علي الشاعر لانه لم يدركه تمام الادراك، او لانه لم يستطع التعبير عنه بوضوح لعدم جلاءه في ذهنه، مثل ابي تمام، وابي العلاء، والمتنبي احيانا، واما شاعر ركيك العبارة، لا يعني باسلوبه، اذ جعل همه الاولي ابراز المعني كاملا باي اسلوب واي عبارة تهيات. وادت ما اراد، وهذا هو الغالب علي شعراء المعاني في عصرنا، فكثيرا ما تري المعني جميلا بديعا، ولكن العبارة التي ادي بها تذهب بجماله، وتضعفه فلا تستسيغه الاذن ولا يتقبله العقل وقد غاب عن هءلاء ان الرواءع في الادب العربي والادب الغربي لم تخلد لما فيها من معان فحسب، ولكن خلدها جمال الاسلوب ولولا ذلك ما رواها الرواة وعني بها المتادبون؛ فالادب فن، وكل فن فيه ناحيته؛ ناحية الموهبة الطبيعية من ذوق مرهف يجتذبه الجمال وقدرة فيه ناحيته؛ ناحية الموهبة الطبيعية من ذوق مرهف يجتذبه الجمال وقدرة علي التخير والانتقاء، وناحية الصنعة، فليس يكفي في العبارة ان تنقل الينا المعني؛ لان المراد في الادب ليس المعرفة وتقرير الحقاءق، وانما نقلها مشفوعة بلذة، ولا يتاتي هذا الا اذا كانت العبارة مصوغة صياغة فنية خاصة.
 ثم ان التعبير الجميل هو الذي يميز كلام الاديب من كلام الناس "ان هءلاء الذين يزدرون الجمال اللفظي مصابون بشذوذ في الفكر او سقم في الذوق او عجز عن الكمال، والا فكيف نعلل انكارهم تجميل الاسلوب وهم لا يفتاون علي تنميق الكلام ويدعون ان الغرض منه الفهم والعلم، ولا يثورون علي تزيين الطعام والتانق في الملبس، وتزويق المسكن، والغرض منها الغذاء والوقاء؟ اذا كان احدهم لا يجب ان يلبس الثوب المرقع ولا ان يسكن الكوخ النابي، ولا ان يسلك الطريق الوعر، ولا ان يركب المركب الخشن، فلماذا يكره ان يسمع الكلمات العذبة، والفقر المنسقة، والجمل الموزونة والاصوات المءتلفة.



 اذا عبر الشاعر عن انفعاله مباشرة من غير ان يسيطر الفكر عليه، ويجتهد في حشوه بالحقاءق جاء كلامه حلوا، وعباراته موسيقية طبيعية.
 ومن الامور التي يراعيها الشعراء في العصر الحديث تسلسل المعاني، وارتباطها بعضها ببعض، وعدم تنافرها، فالقصيدة صارت وحدة، وبناء متماسكا، ولم يعد البيت المفرد هو وحدة القصيدة كما كانت الحال عند العرب، ولقد وضحت الفرق بين الطريقتين في غير هذا الكتاب، وبينت ميزة كل طريقة.
 والمعاني تتفاوت من حيث ابتذالها، وشيوع استعمالها، ومن حيث انها تقليد ونقل عن معان سبقتها، ومن حيث انها مبتكرة جديدة. اما المعاني المبتذلة، فهي المالوفة المتداولة بين الخاصة والعامة، كقول الشاعر مثلا: والارض فيها الماء والاشجار، فهذه من البديهيات المتداولة واما التقليد فبابه واسع، وقد الفت فيه قديما كتب عدة: وتجد لشعراءنا المحدثين في هذا الباب كثيرا من الشعر الذي نقلوا معانيه عن غيرهم. وقد مر بك في الجزء الاول عند كلامنا علي البارودي كثير من هذه الامثلة ومن هذا قول المتنبي يقصد سيف الدولة:
 رمي واتق رميي ومن دون ما اتقي ... هوي كاسر كفي وقوسي واسهمي
 فجاء اسماعيل صبري فقال:
 اذا خانني خل قديم وعقني ... وفوقت يوما في مقاتله سهمي
 تعرض طيف الود بيني وبينه ... فكسرت سهمي وانثنيت، ولم ارم
 وانت تري اسماعيل صبري سار في اثر المتنبي، وقصر عنه، والمعني الذي اورده المتنبي في بيت واحد قوي الديباجة، ياتي به صبري في بيتين ولم يوفه، وقد وقع شوقي، وصبري، وحافظ وغيرهم في هذه المءاخذات ولا سيما في   القصاءد التي عارضوا بها السابقين من الشعراء، وقد لوحظ ان شوقي يستطيع اذا دخل في داءرة شعره ان يتخلص من قبضته وسيطرته، وسنري عند ترجمتنا في هذا الجزء لصبري مقدار ما اخذه من سواهن وكيف ان الابتكار لديه قليل.
 والحق ان الابتكار في المعاني نادر، ولكن قد تهيا لبعض شعراءنا شء من هذا، ولا سيما مطران وشوقي، وسنري عند الكلام عليهما الي اي حد قلدوا، والي اي حد جددوا.
 هذا ومن الامور التي يجب النظر اليها عند تقدير الشعراء، ومعرفة منزلتهم الادبية بالنسبة لمعاصريهم، ولشعراء لغتهم في القديم والحديث ولشعراء العالم اجمع: مقدار ما وصل اليه خيالهم الشعري.
 والخيال: هو وضع الاشياء في علاقات جديدة، وهو سمة من سمات بارزة من سمات الاسلوب الادبي، لانه يصور العاطفة او ينقلها الي السامع او القارء، ويبرز المعاني ويضفي عليها ثوبا زاهيا تخطر فيه فنتقبلها ونفهمها. ويلجا اليه الاديب للايضاح وحسن العرض وقوة الابانة والتصوير؛ ويري القارء، والسامع الحقاءق من ثنايا كل ذلك عن طريق خياله.
 والخيال موهبة تنفذ بروح الاديب الي اسرار الوجود، واكتناء الحقاءق المستكنة وراء مظاهر الاشياء وتجعله يحلق طليقا في اجواء وعوالم جديدة مليءة بالرءي الجذابة والصور الخلابة والموسيقي الساحرة، وهذه الموهبة تتباين قوة وضعفا وضيقا واتساعا، وغني وفقرا لدي الادباء بحسب قدرتهم علي استيعاب اسرار الحياة وهتك حجب المادة، والوصول الي ينابيع الالهام، وقدرة نفوسهم علي التوليد والتفاعل مع الحياة وانعكاس اشعاعاتها.



 وهو نوعان: ابتكاري، وتصويري او تفسيري، والاول يظهر في تاليف مجموعة من العناصر المختزنة في الذهن في صورة مبتكرة يتحقق معها كيان خاص لها. والثاني يظهر في تصوير الاشياء علي اساس اضافتها الي اشياء اخري تقويها وتظهرها، ويستعين الاديب علي الضرب الثاني بفنون البديع والبيان من تشبيه واستعارة وكناية، وتمثيل وما الي ذلك .
 والخيال الابتكاري ضربان. خيال نافذ، يعين صاحبه علي استحضار اطياف الماضي وتصوير حوادثها، وخيال خالق بجسم الاحساسات ويخلق الشخصيات، ومن الضرب الاول الشعر التاريخي كقول شوقي:
 كم مركب تتخايل الدنيا به ... يجلي كما تجليا لنجوم وتنسق
 "فرعون" فيه من الكتاءب مقبل ... كالسحب قرن الشمس منها مفتق
 تعنو لعزته الوجوه ووجهه ... للشمس في الافاق عان مطرق
 ابت من السفر البعيد جنوده ... واتته بالفتح السعيد الفيلق
 ومشي الملوك مصفدين خدودهم ... نعل لفرعون العظيم ونمرق
 مملوكة اعناقهم ليمينه ... يابي فيضرب او يمن فيعتق
 او كقوله في الهمزية التاريخية يصف ذل فرعون، وهزيمته امام قمبيز:
 جء بالممالك العزيز ذليلا ... لم تزلزل فءاده الباساء
 يبصر الال اذا يراح بهم في ... موقف الذل عنوة ويجاء
 بنت فرعون في السلاسل تمشي ... ازعج الدهر عريها والحفاء
 وابوها العظيم ينظر لما ... رديت مثلما تردي الاماء
 اعطيت جرة وقيل اليك النهر ... قومي كما تقوم النساء
 فقد نفذ الشاعر بعين خياله الي الماضي واستحضر ذلك المشهد ثم وضعه وصوره، واما الخيال الخالق فهو الذي يجسم الاحساسات ويخلق الشخصيات، ويبث الحياة في الجماد كقوله شوقي:



 وقد صفي بردي للريح فابتردت ... لدي ستور حواشيهن افنان
 ثم انثنت لم يزل عنها البلال لا ... جفت من الماء اذيال واردان
 ومثل قطعة فنجان قهوة عند خليل مطران، فقد خلع شوقي علي الريح الحياة ومثلها حية تبترد، كما خلع مطران علي فنجان القهوة الحياة.
 ومن ذلك قول مطران في وردة ماتت وهي ملكة الزهور وقد غطتها الاعشاب فراحت الفراشات تحوم حولها فيدور بينها وبين الشاعر هذا الحوار:
 ما الذي تبغين من جوبك يا ... شبهات الطير؟ قالت وابانت
 نحن امال الصبا كانت لنا ... ها هنا محبوبة عاشت وعانت
 كانت الودرة في جنتنا ... ملكت بالحق والجنة دانت
 ما لبثنا ان رايناها وقد ... هبطت عن ذلك العرش وبانت
 فترانا نتحري ابدا ... اثرها او نتلاقي حيث كانت
 والخيال التصويري او التفسيري يجء من طريقتين: من القراءة في الادب او من التجارب الشخصية، ويتمثل في التشابيه والاستعارات والكنايات، والخيال بعامة قد يكون حسيا، وقد يكون معنويا، ومعظم الخيال التصويري خيال حسي، ومعظم الخيال الابتكاري خيال معنوي.
 نظر النقاد الغربيون عند معرفة المنزلة التي يحتلها الشاعر من الشعراء الي كل هذا: الي الغرض، والي اللغة التي ادي بها، والي المعني او الفكرة ومقدار ما هي عليه من جدة او تقليد او ابتذال وما هي عليه من الصدق الادبي، او الكذب، ثم نظروا الي الخيال والي العاطفة وصدقها.
 وهم علي هذا الاساس قسموا الشعراء الي ثلاثة انواع: شاعر بسيط الشخصية يعكس الحياة في صورة بسيطة، وليس لشخصيته جوانب متعددة، وبذا تنعكس الحياة من مراة نفسه علي داءرة ضيقة من الفكر والخيال.



 وشاعر مركب الشخصية، يمثلون شخصيته بمنشور ذي اضلاع وجوانب متعددة، تنعكس عليها اشعة الشمس في اشكال، وتدخل في وجهات مختلفة، وتاخذ صورا متعددة.
 وشاعر معقد الشخصية له بجانب شخصيته الخارجية شخصيات، معقدة في ذاتها، تعكس الحياة في صور متنوعة وبذلك تستطيع نفسه ان تعكس الماساة الفنية للحياة في صور غنية قوية زاخرة.
 وقد قسموا الشعراء بناء علي ذلك الي ثلاثة اقسام: فعدوا ممن النوع الاول البسيط الشخصية الشعراء الوجدانيين، الذين يتغنون بالحياة او الطبيعة بالنسبة الي نفوسهم، وشعورهم ازاءها، فتجء الحياة من نفوسهم نغمة واحدة من وتر واحد هو الذي تتالف منه نفسيتهم وهو عادة يشغلون بعواطفهم الداخلية عن النظر في اعماق الحياة التي تكتنفهم فلا يتكلمون الا عن الامهم وافراحهم ومخاوفهم ومطامحهم.
 وعدوا من النوع الثاني الشعراء القاصي، والحياة تاخذ في نفوسهم نغمات متنوعة وان كانت خارجة من وتر واحد، ولا تشغلهم عواطفهم الداخلية عن العطف علي الحياة المحيطة بهم، وذلك يرجع الي انهم اصحاب خيال واسع عميق، ونظراتهم وان كانت تعطف علي الحياة الا انها لا تذهب الي درجة الشمول والنظر الي الكون جملة، والي مجموع البشرية مرة واحدة في جميع الحالات التي تلابسها؛ لان الحياة والوجود متركزان في ذاتهم وذاتهم كمنشور يعكس عدة اشكال. ولكن مصدرها واحد، ويعجز عن عكس شخصية جديدة. وشعرهم عادة ذاتي لا يستطيعون التخلص من اثرتهم ، ويدخل تحت الشعر الذاتي احاسيس الانسان وانفعالاته وطربه، وميوله، واحكامه التي تقوم علي اعتبارات ذاتية.
 وعدوا من النوع الثالث الشعراء الذين يستطيعون خلق شخصيات لم تكن، وتصوير الحياة في جميع الاوضاع والملابسات، وهم الذين برعوا في الشعرا لتمثيلي، واتوا بنماذج خالدة، واستطاعوا ان يصلوا الي اعماق اي نفس   انسانية، وان يترجموا، عنها، وشعرهم في الغالب موضوعي، والموضوعي يدخل تحته صفات الشء او الموضوع الخارجي، والاراء التي تقوم علي اعتبارات خارجية، والاحكام التي تبني علي المشاهد المحسوس، وعلي مقتضيات المنطق لا علي الذوق والميل الشخصي.
 هذه بعض الامور التي يراعيها مءرخو الادب والنقاد المحدثون عند تقسيمهم للشعراء ووضعهم في منازلهم من موكب الادب.
 وسنراعي عند كلامنا علي شعراء مصر بعد البارودي كل هذه الاعتبارات، وننظر اليهم بمنظار النقد الحديث، ونعرف الي اي حد اضافوا الي تراث العالم الادبي جديدا من فيض شاعريتهم.
 وسنبدا بشعراء المدرسة التقليدية الحديثة التي نهجت منهج الشعر العربي القديم في اغراضه واسلوبه وتشبيهاته واستعارته ونهجت نهج البارودي، ثم بشعراء المدرسة التي اخذت بحظ من الجديد، ثم شعراء المدرسة المجددة المعتدلة التي لم تخرج علي قواعد اللغة، ثم الشعراء المجددين المتطرفين في التجديد الذين ثاروا علي الشعر العربي في كل شء.



  AUTO الفصل الخامس: المدرسة التقليدية

  AUTO مدخل

 ...

  AUTO الفصل الخامس: المدرسة التقليدية

 عرف البارودي كيف يعيد للشعر العربي الحديث ديباجته القوية، وينهض به نهضة قارعة تخطت عدة قرون الي الخلف حتي رجعت الي عهود القوة والنضارة، ومتجنبة الزخرف والطلاء الغث، والركاكة، وضحالة المعاني، والتقليد لعصور الضعف والعجمة. ثم نهضت البلاد نهضات قوية في التعليم واحياء التراث العربي القديم، واخذت المطبعة تزود المتادبين بنفاءس الادب العربي في ابهي عصوره كما عرفت انفا.
 وكان من الطبيعي ان يحذوا الشعراء الذين جاءوا بعد البارودي حذوه في اول الامر، ولا سيما هءلاء الذين لم يتزودوا بثقافة غربية، او عرفوها وثقفوها ولم يكن لهم تلك الطبيعة الثاءرة، او القوة علي ابتداع مذهب جديد في الادب، ولم يروا نموذجا ابداعيا يحاكونه، فحافظوا علي المذهب الذي عرفوه ، واجادوه.
 لقد قلدوا الشعر العربي القديم في اوج عزته كما فعل البارودي، ولم يلتفتوا الا نادرا لما تخلف عن عصور الضعف من حلي وزخارف ومحسنات، وتاريخ شعري.
 واهم خصاءص تلك المدرسة التقليدية الحديثة متانة الاسلوب، والعناية به عناية فاءقة فقلما تجد خروجا علي قواعد اللغة، او خطا، او ركاكة وانما تجد شعرا مصقولا متينا، مشرق الديباجة. تجد هذا عند صبري، وعند حافظ، وعند عبد المطلب، وعند البكري، والجارم، ومحرم، والكاشف، ونسيم ومن علي شاكلتهم، علي اختلاف بينهم في تقليدهم الشعراء الاقدمين الذين تاثروا بهم، فمنهم من راقه شعراء العصرالعباسي والشعر في ازدهاره، فقلدوا ابا نواس والبحتري وابا العلاء، وابن الرومي، وعارضوهم في قصاءدهم ونسجوا علي منوال اسلوبهم: جزالة في رقة الحضارة وعذوبة المدينة القديمة، وولع بالتشبيهات والاستعارات وانواع المجاز، ومنهم من رجع الي الخلف اكثر من هذا فتوعر قليلا وحاكي شعراء العصر الاموي، او الجاهلي، وجاء شعره بدوي النسج، متين التركيب، عليه سيما الفتوة العربية قبل ان ترققها الحضارة، مثل عبد المطلب.



 ومن خصاءص تلك المدرسة كذلك استخدام القصيدة بمظهرها المعروف ذات الروي الواجد والقافية الواحدة، والوزن الواحد، وكثيرا ما ابتدءوا تلك القصيدة بالنسيب كما كان يفعل شعراء العرب الاقدمون، او تركوا النسيب كما فعل ذلك من قبلهم بعض شعراء العصر العباسي حيث بدءوا بالغرض من غير تلك المقدمة الموروثة عن الجاهلية. علي ان القصيدة الحديثة لا تختلف عن القديمة في تعدد عناصرها، فلم ينظروا اليها نظرتهم الي بناء متماسك الاجزاء او كاءن حي، الا قليلا حين وضعوها في الاسلوب القصصي كما تري ذلك عند حافظ وعبد المطلب احيانا، ولكن الغلب علي شعر هذه المدرسة هو جعل البيت كما كان من قبل وحدة القصيدة، ويجوز فيها التغيير والتبديل من غير اخلال بالمعني. وقليل منهم من جرء علي استخدام الموشحات او ما يشابهها.
 ومن خصاءص تلك المدرسة كذلك ان موضوعات شعرهم قلما طرا عليها تجديد، اللهم الا ما تقتضيه خصاءص العصر العامة فاغلبهم كان مداحا، يمدح الخليفة. وان لم يعرفه او تكن بينه وبينه صلة، او ثمة امل في ان يعرفه، ويمدح الامير وحاشيته، ويغير ولاءه كلما تغيرت الوجوه الحاكمة من غير تحرج او تردد؛ لانه لم يكن ينظر الي المدح نظرتنا له اليوم؛ لان الاهتمام بالشعب لم يكن قد بلغ غايته، فكان الامير هو المحور الذي يدورون حوله. مثهلم في ذلك الادباء الانجليزي والفرنسيين قبل ان تظهر الحركة "الرومانتيكية".
 وقد صرفهم المديح كما صرف اسلافهم العرب من قبل عن الاهتمام بالطبيعة، وبالحياة الانسانية، وان التفتوا في اخريات زمانهم، نظرا لتطور الحياة في مصر الي بعض ذلك والي الشعب واماله، ولكنهم علي كل حال كانوا ينظرون من خلال ذاتهم ومقدار تاثرهم بالاحداث المحيطة بهم، فلم يكن شعرهم في الشعب موضوعيا.



 وكانوا يهتمون بالطبقة الراقية من الامة، فيمدخون اعلامها، ويرثون عظماءها، ويتبادلون واياهم الرساءل الاخوانية.
 وقد وصفوا بعض الاشياء، ولكنهم قلما افردوا للوصف قصاءد بذاتها، واهمل اكثرهم الطبيعة المصرية، او قال فيها الشء القليل، ونظرة عابرة من غير ان يقف طويلا، علي الرغم من تنبه الشعور الوطني والاحساس القومي في اخريات عهودهم.
 وتراهم يحاولون التجديد في الموضوعات، وكان لديهم عقدة نقص يحاولون اخفاءها، فيكثرون من الكلام علي البخار، والطيارة وغيرهما، ليثبتوا انهم يجارون عصرهم، والحضارة التي يتمتعون بها.
 وقد تخلف عند بعضهم شء من الاغراض التي قضت عليها حركة التجديد، فتري الهجاء الشخصي والاجتماعي كما عند صبري، وتري الفخر كما عند عبد المطلب، وعلي العموم فداءرة الشعر لديهم ضيقة، وموضوعاتهم محدودة، وان افاضوا في الشعر السياسي والاجتماعي متاثرين بالحركات القومية التي لم يجدوا بدا من ان يتاثروا بها.
 اما معانيهم فليس فيها جديد الا النادر كما تري ذلك عند توفيق البكري، ومعظمها ماخوذة من الادب العربي القديم، او من المعاني المتداولة، وخيالهم تصويري مبني علي الاستعارة والتشبيه والمجاز، بل كثيرا ما تكون تشبيهاتهم غير مجارية لزمانهم او بيءتهم، وانما نهجوا فيها نهج العرب الاقدمين، متاثرين بالقوالب المحفوظة، والعبارات المتداولة.
 كان اغلبهم متزمتا، جادا في حياته، واذا تغزل عف ولم يفحش، وفي ادبهم تكثر الحكمة والموعظة والارشاد، فهم يجعلون للشعر غاية يهدف اليها، ولم يعرفوا معني "الفن للفن".
 وبعد، فهذه اهم خصاءص تلك المدرسة، علي ان هذه الخصاءص المشتركة بين شعراءها تختلف قوة وضعفا او وجودا وعدما في بعض الشعراء عن بعض،   مع ميل في بعضهم الي التجديد بحذر، او نفور منه البتة، وستتضح تلك الميزات حينما ندرس شعراء تلك المدرسة.
 ولا استطيع ان احصي كل شعراء المدرسة التقليدية، او اترجم لهم جميعا، فان ذلك يحتاج الي موسوعة ادبية كبيرة، وانما ساترجم لنماذج منهم؛ لان مجال هذا الجزء اضيق من ان يتسع لهم جميعا.
 علي ان اترجم للبقية الباقية منهم في الجزء الثالث ان شاء الله.



  AUTO اسماعيل صبري

  :
 ولا تعجب اذا عددنا

  AUTO اسماعيل صبري

 في شعراء المدرسة، فعلي الرغم من انه درس في فرنسا بعض الزمن، واحتك بالثقافة الغربية احتكاكا مباشرا سواء في دراسته بمدينة "اكس"، او باطلاعه علي القوانين الفرنسية، وشغله مناصب قضاءية كثيرة فانه لم يفد من تلك الدراسة الفرنسية، وشغله مناصب قضاءية كثيرة فانه لم يفد من تلك الدراسة القانونية، وما عساه قرا في الفرنسية ابان مقامه في فرنسا من ادب واجتماع، كما لم يفد من اتصاله بالحياة الغربية، وقضاءه ردحا من الزمن بين الغربيين الا قشورا وصفات عامة في شعره وجهته نحو نوع خاص منه. ثم صقلا في الذوق، وقد يكون هذا طبيعة فيه لا مكتسبا من اقامته بفرنسا، وقد يكون من اثر الوظيفة، وكثرة اختلاطه بالاجانب المقيمين بمصر. فكم من شاعر عربي قبل صبري، وبعد صبري اشتهر بالرقة، وارهاف الحس، وجمال الذوق، ولا سيما اذا كان من اهل القاهرة، والقاهرة قد عرفت من قديم الزمان بانها مدينة الظرف والدماثة، والنكتة، والمرح.
 نشا

  AUTO اسماعيل صبري

 بالقاهرة، والتحق بمدرسة "المبتديان" وهو في الثانية عشرة من عمره واتم دراسته في مدرسة الادراة والالسن في سنة ، وكان وهو في المدرسة يجيد الخط، ويعني به حتي بلغ في ذلك حدا جعل اولي الامر يفكرون في تعيينه مدرسا للخط، وكاد اسماعيل يستجيب لهم لولا علي مبارك وزير المعارف حينذاك الذي اقنعه بالعدول عن هذا: ضنا بمواهبه ان تقبر في مثل هذه المهنة؛ ولانه كان يعده لما هو اسمي رتبة واجدي عليه وعلي الامة. وما زال يتعهده حيث اتم دراسته بمصر. ونبوغه في الخطب وهو فن جميل يءيد ما ذكرناه انفا من ان دقه حسه، وكمال ذوقه، وحبه للجمال لم يكن مكتسبا من اقامته بفرنسا. وانما كان طبيعة وميلا فطريا فيه.



 ثم ارسل اسماعيل صبري لدراسة القانون بمدينة "اكس" سنة ، وتقلب في مناصب القضاء المختلفة، وترقي في سلمة حتي عين "ناءبا عموميا" وكان اول مصري يشغل هذه الوظيفة، وذلك في عام . ثم عين محافظا للاسكندرية سنة ، ووكيلا لوزارة العدل "الحقانية" الي ان اعتزل الخدمة في سنة ، وقد انعم عليه بعدة رتب واوسمة، وانتقل الي رحمة الله في مارس .
 لم يذكر احد ممن تكلم عن صبري سواء من اصدقاءه او معاصريه شيءا عن طفولته واسرته، وعوامل الوراثية فيه، وهذا حقا شء يءسف له، فان كثيرا من هءلاء الذين كتبوا عنه قد خالطوه وصادقوه، وعرفوا من امره ما لا يعرفه جمهرة الناس؛ ولان ذكر دراسته وتقلبه في مناصب عدة لا يفيد مءرخ الادب بقدر ما يخدمه معرفة البيءة التي ترعرع فيها الشاعر ونما.
 ومهما يكن من امر فقد جمع الذين كتبوا عنه انه كان مرهف الحس، انيق المظهر والمخبر، دمث الخلق، لين العريكة، خفيف الروح، حاد المزاج، كما انه كان ابي النفس حييا، مترفعا عن الدنايا، لم يغش دار "كرومر" او يتصل به علي الرغم مما بذله من محاولة لاجتذابه اليه.
 ولعلك تلمس في شعره شيءا من صفاته، فقد كان حريصا علي اصدقاءه الذين يتخيرهم بعد طول نظر، وهم قلة فاذا صادق ضن بصديقه عن سماع اي وشاية، بل يقابل الوشاية بالثناء وكان كثيرا ما يردد قول الاحنف: "ما اقبح القطيعة بعد الصلة" وفي هذا يقول مخاطبا اصدقاءه الذين كرموه، وهو يودع الاسكندرية:
 واحفظوا عهدي القديم فاني ... حافظ عهدكم برغم البعاد
 فاذا قرب النفوس اءتلاف ... هان عندي تفرق الاجساد
 وهو القاءل:



 وما المرء الا بخلق كريم ... وليس بما قد حوي من نشب
 وله في اخلاق الناس، والتبرم بهم قصيدة طويلة حين ظهر "مذنب هالي" وتمني صبري لو انه صدم الارض واراحها من اهل النفاق والعقوق واهل البغي والظلم الي غير ذلك مما كان يءلم حسه الرقيق، واخلاقه الدمثة، فقال:
 غاص ماء الحياة من كل وجه ... فغدا كالح الجوانب قفرا
 وتفشي العقوق في الناس حتي ... كاد رد السلام يحسب برا
 وفيها يقول:
 اغدا تستوي الانوف فلا يناظر ... قوما علي الارض شزرا
 اغدا كلنا تراب ولا ملك ... خلاف التراب برا وبحرا؟
 اغدا يصبح الصراع عنافا ... في الهيولي ويصبح العبد حرا
 ومن قوله في الاعتداد بكرامته: ضنا بها عن ان تهانه:
 لكسرة من رغيف خبز ... تءدم بالملح والكرامة
 اشهي الي الحر من طعام ... يختم بالشهد والملامة
 ومن شدة اباءه انه لم يكن يتورع عن رد الاهانة علي طريقته، ولو كان من اهانه عظيما، استمع اليه يقول:
 ايها التاءة المدل علينا ... ويك قل لي من انت اني نسيت"
 وفي قوله: "اني نسيت" تهكم مر؛ لان هذا الشخص لو كان عظيما حقا ما نسيه صبري، ولكنه لا يستحق ان يذكره صبري، وهو بهذا يخبره انه ارفع منه شانا:
 واذا خانه صديقه، وعقه وحاول ايذاءه تذكر عهد الوداد، فلم يرد علي اعتداءه، وحافظ عليه.
 اذا خانني خل قديم وعقني ... وفوقت يوما في مقاتله سهمي   تعرض طيف الود بيني وبينه ... فكسرت سهمي فانثنيت ولم ارم
 وكان يءثر الحلم علي الغضب فاذا ما دعت دواعي الغضب، واثارته الحادثات تذرع بالحلم، ورجع الي نداء العقل.
 اذا ما دعا الي الشر مرة ... وهزت رياح الحادثات قناتي
 ركبت اليه الحلم خير مطية ... وسرت اليه من طريق اناتي
 وستري تلك الدماثة والرقة، ولين العريكة واضحة في شعره، حتي في الموقف الذي يتطلب نضالا وقسوة، ولقد ذكرنا شيءا عن وطنية اسماعيل صبري فيما سبق وعن اثر الحالة الاجتماعية فيه، وانه لم يكن ذلك الوطني المتحمس، بل كان حذرا في كل ما يقوله كما انه لم يقل شيءا في ماسي الشعب ومشكلاته؛ لانه كان في عزلة عنه الا من خاصة اصدقاءه الذين يتخيرهم بدقة.
 ولقد كان اسماعيل صبري برما بالحياة علي الرغم مما اوتيه من منصب وجاه ولقب وسعة في العيش، ولعل هذا راجع الي انه كان يامل ان يصل بكرم خلقه وشاعريته الي ما وصل اليه من هم ادني منه موهبة، وممن وسموا بالتملق والنفاق وسء الاخلاق، وقد اشار في شعره الي انه قد اصبح نسيا منسيا لا يذكر اسمه عند توزيع المناصب، لاعتزاله، وعدم طمعه في شء منها، فكانه في جوف الحيتان:
 اين صبري؟ من يذكر اليوم صبري ... بعد اعوام عزلة وشهور
 اسالوا الشعر فهو اعلم هلا ... اكلته الاسماك طي البحور
 ومن دلاءل برمه بالحياة، ذكره الكثير للموت، وتراه تارة ينظر للموت قلقا:
 اتزودت من ضياء البدور ... لليالي كثيفة الديجور   وتارة ينظر اليه مرحبا مطمءنا.
 يا موت هانذا فخذ ... ما ابقت الايام مني
 بيني وبينك خطوة ... ان تخطها فرجت عني
 واحيانا يعزي نفسه بانها ان سءمت الحياة، ففي التراب والموت الراحة، فالارض هي الام الرءوم:
 ان سءمت الحياة فارتجع الي ... الارض تنم امنا من الاوصاب
 تلك ام احني عليك من الام ... التي خلفتك للاتعاب
 لا تخف فالممات ليس بماح ... منك الا ما تشتكي من عذاب
 وحياء المرء اغتراب فان ما ... ت فقد عاد سالما للتراب
 اما خفة روحه، وحلو دعابته، وبراعته في النكتة في اشعاره التي قالها علي لسان الوزراء والحكام، وفي المقطوعات التي نظمها في محمد المويلحي مشيرا الي "الكف" الذي ضربه ما ينبء عن روح قاهرية محبة للنكتة التي تدور علي التلاعب بالالفاظ، وتداعي المعاني والتورية، استمع اليه يقول في يوسف سابا باشا وقد تولي رءاسة شركة مياه القاهرة:
 اين سابا؟ اين سابايا تري ... اين سابا ذو المزايا الباهرة
 قال لي قوم ثقات انهم ... لمحوه في مياه القاهرة
 والي ما قاله في اسكندر فهمي باشا مدير السكة الحديدية حين اعتزل منصبه.
 اصلب انت؟ قل لي، حار امري ... اذا فكرت فيك وضاع حدسي
 خرجت من الشريط ولم تهشم ... كانك خارج من بيت عرس
 ففي قوله "صلب" اشارة الي المعدن الذي تصنع منه القضبان والقاطرات، وفي قوله "خرجت من الشريط، تلميح الي الشريط الحديدي المعروف. واسمع اليه كذلك يقول علي لسام محمد المويلحي مشيرا الي ذلك الكف الذي ضربه علي صدغه ولم يثار لكرامته:
 انا فرع الالي رفعوا بناء ... يري للنسر فوق ذراه بيت
 اريش يراعتي بمداد خبث ... واني لا لي هدف رميت
 وان احد تعرض لي بسوء ... وقف وراء صدعي واختفيت   وقد افاض الاستاذ احمد الزين الذي صاحبه ثلاثة عشر عاما في ذكر خلاله ومزاياه في المقدمة، وان كان شعره لا ينم علي الكثر مما ذكر؛ لانه كان مقلا، وحسبنا هنا ما اوردناه ففيه الكفاية التي تلقي ضوءا علي وجه الشاعرية وعلي مذهبه في الكلام، وفي الحياة.
 اما ثقافة اسماعيل صبري، فنعلم من تاريخ حياته انه درس التركية والعربية في المدارس المصرية، ثم درس الفرنسية في فرنسا، ويدلنا شعره المبكر علي انه وعي من العربية قدرا مكنه من نظم الشعر وهو في السادسة عشرة من عمره، وقد ذكر الاستاذ احمد الزين انه كان يحفظ ديوان عمر بن الفارض وكان شديد الاعجاب بشعر البحتري مدمنا لقراءته، مفضلا له علي غيره من الشعراء، وقد اخذ عن البحتري الكثير من حلاوة التنسيق، وعذوبة الالفاظ ووضوح المعني، علي ان في شعره كما سنري فيما بعد ما يدل علي انه قرا لشعراء كثيرين، وافاد منهم لفظا ومعني، اما الادب الفرنسي فقد حاول الدكتور لشعراء كثيرين، وافاد منهم لفظا ومعني، اما الادب الفرنسي فقد حاول الدكتور محمد صبري ان يتلمس اثاره في ادبه، وساق غير مثل علي ذلك. ولكنا نري ان ما اورده له شبيه في الادب العربي القديم، واكاد اعتقد ان صبري حين فكر فيه لم يرد علي ذهنه الادب الفرنسي، وانما اسعفته ذاكرته الواعية، بما استظهره سابقا حين كان يروض القول ويحاكي الاقدمين، ليتمرس علي قول الشعر، بهذا المعني او ذاك، والعربية بهذا كانت اقرب اليه من الفرنسية، ولا سيما والالفاظ تكاد تكون متحدة مع الفاظ الابيات العربية القديمة.
 وعلي الرغم من ان النقاد اجمعوا علي انه معنيا بشعره "شديد النقد له، كثير التبديل والتحويل فيه" وهو "يتخير اللفظ الشريف للمعني الشريف، واللفظ القوي للمعني القوي، واللفظ الرقيق للمعني الرقيق" وعلي الرغم من قوله:
 شعر الفتي عرضه الثاني فاخر به ... الا يشوه بالاقذار والوضر
 فانقد كلامك قبل الناقدين تحط ... ثاني النفيسين من لغو ومن هذر
 واقرا فديتك تامن ما تحاذره ... من قارء هادء او قارء ضجر   علي الرغم من كل هذه العناية، وهذا التحذير، فان اسماعيل صبري وقع في اخطاء كثيرة في اللغة والاسلوب وفي المعاني، ولكنها اخطاء لا تذهب بمنزلته الادبية، وان دلت علي انه لم يكن متمكنا كل التمكن في قواعد اللغة ومتنها، وعلي ان لغة الصحافة قد جنت عليه، وسنري نماذج من الاخطاء فيما بعد.
 وستري من دراستنا لشعره انه لم يفد من معرفته بالفرنسية الا قليلا جدا يتمثل في الروح العامة لبعض المقطوعات، فلا هو من الذين جددوا في الغالب الشعري فاتي بقصص او ملاحم او مسرحيات، ولا هو بالذي جدد في المعاني او الصور او الخيالات علي نحو ما نري عند مطران الذي تاثر كثيرا بالادب الفرنسي.
 شعره:
 قال مطران: "اكثر ما ينظمه اسماعيل صبري فلخطرة تخطر بباله من مثل حادثة يشهدها، او خبر ذي بال يسمعه، او كتاب يطالعه ... ينظم المعني الذي يعرض له في بيتين عادة الي اربعة الي ستة، وقلما يزيد علي هذا القدر الي حيث يقصد قصيدة وهو نادر".
 ويقول احمد محرم. "صبري منذ القديم شاعر مقل، فهو لا يستطيع المطولات، ولا يكاد يجيدها، وقد نضجت شاعريته فابدع في مواضع كثيرة، ولكنه بقي الشاعر المحدود والفنان الذي ياخذ من الفن ما يعجبه، ويابي ان يعطيه ما يحبه هو ويرضاه.
 فصبري شاعر مقل، لا يكاد يجيد المطولات؛ وذلك لانه لم يحترف الشعر، وان اراد ان يكون شاعرا معروفا "فاقرا الديوان من اوله فستري ففتي يحاول قرض الشعر علي النحو الذي تعلم الناس من قبله عليه قرض الشعر، يقول في الموضوعات التي كان الناس يقولون فيها، في مدح الخديو اسماعيل، وفي مدح   بعض الاشخاص الذين كان يراهم في حينءذ اهلا للمدح، ولا يريد بذلك الي الفن، والا ان ينظم الشعر، ويرفعه الي الممدوحين، وينشره في الصحف، ويتحدث الناس عنه بانه شاعر".
 ولم يكن شعر صبري اول عهده بالادب يبشر بشاعر مقتدر يحدث اثرا يذكر في عالم الشعر، واري ان صبري علي الرغم مما اسبغ عليه معاصروه من ثناء ومديح، وما اطروا به شعره، ولا سيما ذلك الذي قاله بعد عودته من فرنسا، وعلي الرغم من انهم كانوا يلقبونه تارة بالرءيس، وتارة بشيخ الشعراء، ومن انهم اثنوا علي صدق عاطفته ودقة معانيه ورقتها لم يات بجديد يذكر في عالم الشعر، وانه فهم الشعر كما كان يفهمه الشيخ علي الليثي، وان كان اجود منه لفظا، واحسن معني، وامتن ديباجة. وان شعر اسماعيل صبري امتداد لمدرسة القدماء، ولا استطيع ان اقول: انه امتداد لشعر البارودي. فشتان ما بينهما.
 ولعل الذي جني علي صبري هو انه ابتدا حياته الشعرية مداحا، ولم يجد النموذج المعاصر القوي في فن المديح؛ لان البارودي لم يكن من فرسان هذا الفن وما ورد له قليل جدا بالنسبة لشعره، وفن المديح قد استنفدت معانيه في الادب العربي منذ زمن بعيد، ولذلك اخذ يقلد القدماء من شعراء العربية ولكن لم تواته ذخيرة من محفوظ الرواءع الخالدة علي اجادة التقليد واكتفي بترديد المعاني المطروقة من قبل باسلوب يناسب بيءته وثقافته. ولم يستطع فيما بعد التخلص من ربقة الادب العربي القديم، ويفيد من دراسته للادب الاجنبي او من تقليد البارودي، استاذ المدرسة التقليدية الحديثة.
 ولم اجد شاعرا صدق فيه القول: "بان المعاصرة حجاب" خيرا من اسماعيل صبري فلا شك ان الرجل لدماثة خلقه، وبعده عن المنافسات والحزازات، ورقته ولطف معاملته للناس قد اجمعت القلوب علي محبته. وهم اذا نظروا الي شعره   نظروا اليه بعين الصديق، وتمثل لهم اسماعيل صبري الرقيق الحس، المهذب الخلق، الكريم الخصال، صاحب الندوة العامرة التي كان يغشاها الشعراء، يلقبونه لكبر سنه، ولمقامه الادبي بالرءيس او شيخ الشعراء، وانساهم كمال اسماعيل ما في شعره من مساوء.
 ولا اريد ان اتجني علي اسماعيل صبري، وهانذا اعرض عليك لتري صدق ما اقول:
 فصبري لم يجدد في موضوعات شعره، وانما سار علي نهج العرب الاقدمين، وكان عالة عليهم في معانيهم والفاظهم واغراضهم: مدح، ورثي، وهجا، وهنا، وتغزل، كما كانوا يفعلون، حتي الشعر السياسي الذي طرقه البارودي من قبل، والذي افاض فيه حافظ وشوقي، وعبد المطلب، ومحرم، والكاشف، لم يكن له فيه نصيب ضءيل كما انه لم يهتم بالناحية الاجتماعية في مصر، فيصور حال الشعب واماله، ويشاركه افراحه واحزانه.
 وحتي شعره الذي كان يقوله لنفسه، والذي لا يدفعه اليه الا شعوره تري فيه اثر التقليد، وان بدا مصوغا صياغة ظريفة، فقد نظر فيه معاني من سبقه من الشعراء وحاكاهم، وقصر عنهم في الاداء.
 واهم غرض قال فيه صبري، واكثر هذه الاغراض تداولا في شعره هو المديح والتهاني وما يتصل بهما. وقد بدا حياته الشعرية بمدح الخديو اسماعيل، وهو بعد طلب في مدرسة الادارة والالسن لم يتجاوز السادسة عشرة من عمره فمن ذلك قوله من قصيدة، وقد نشرت بمجلة روضة المدارس تشجيعا له:
 سفرت فلاح لنا هلال سعود ... ونما الغرام بقلبي المعمود
 وجلت علي العشاق روض محاسن ... فسقي الحياء شقاءق التوريد
 ورنت باحور طرفها وتبسمت ... فبدا ضياء اللءلء المنضود
 الي غير ذلك من الغزل المتصنع، والمعاني القديمة التي عفي عليها، الزمن، وابتذلت من طول ما رددها الشعر العربي القديم، حتي وصل الي مدح الخديو   اسماعيل، هكذا ابتدا اسماعي صبري، ولقي تشجيعا من اولي الامر ومن رءاسة تحرير الوقاءع المصرية، فقد ورد في الوقاءع المصرية تقدمه لبعض قصاءده في ذياك العهد، والتي من هذا الطراز:
 "ومن ابدع ما ورد من كلام الافندية التلامذة المنتظم ولا جرم. في سلك كلام الاساتذة ما جادت به قريحة الذكي، النجيب، الذي تحسن رواية كلامه وتطيب ، اسماعيل افندي صبري وهي هذه الذاهبة محسناتها البديعية مذهب الانسجام المفيد، في التهنءة بقدوم الجناب الخديو الافخم السعيد".
 ومن ذلك قوله من قصيدة يمدح بها الخديو:
 اغرتك الغراء ام طلعة البدر ... وقامتك الهيفاء ام عادل السمر
 وشعرك ام ليل تراخت سدوله ... وثغرك ام عقد تنظم من در
 الي ان يقول في مدحه:
 سري سما فوق السماك مقامه ... وفاق علي الشمس المنيرة والبدر
 وما الغيث الا من بحار نواله ... الم ترها تروي الوفود بلا نهر
 ونحن في غني عن التعليق علي هذا الشعر الذي قال فيه احمد محرم: "ان اي شاعر في زمان اسماعيل صبري حينذاك كان خيرا منه"، وساق علي ذلك عدة امثلة، وليس حاله بعد ان رجع من البعثة، وتزود من علوم الغرب في باب المديح بل وفي غيره باحسن منه قبل ان يذهب، استمع اليه في عام  وهو العام الذي انتهي فيه من دراسته باوربا، كيف ينهء توفيقا، ويءرخ في شعره علي عادة شعراء الضعف، علي ان السنة التي شرعها البارودي في الشعر، وما وضعه له من منهج قويم، وما ضربه للشعراء من نماذج غاية في الفحولة كانت حرية ان تجعل الشعراء يتقدمون بالشعر خطوة الي الامام، ولا يرجعون خطوات الي الوراء وهذا هو يقول:



 مولاي وافاك عام مشرق بهيج ... فيه لامال هذا القطر تحقيق
 ابشر به فلسان السعد ارخه ... صافاك عام العلا والخير توفيق
 ويقول من قصيدة اخري عام ، فيبتدء الشطر الاول بتاريخ: ويختم القصيدة بتاريخ:
 مولاي هذا السعد قال مءرخا ... بشري ابا العباس عام بشاءر
 وتجد له في كل قصيدة ابياتا من هذا النوع، حتي لقد برع في التاريخ الشعري براعة فاقت عصر المماليك والعثمانيين. لقد مدح من قبل اسماعيل صبري كثير من شعراء العربية الفحول، ولكنك تقرا شعر المتنبي او البحتري او ابي تمام في المدح فتهتز طربا، وتجد جديدا، وتجد فحولة وقوة، واستطرادا الي الوصف الراءع، والحكمة البالغة، ولكن صبري للاسف لم يات باي جديد في مداءحه. والانكي من ذلك ان في نسيبه كان يقف علي الاطلال والدمن، واين في مصر الاطلال والدمن؟! وهب انه جعل منازل الحبيبة الغاءبة في قصور القاهرة ومعالمها بمنزلة الطلل البالي فهلا جدد فيالصورة، وافتن في التعبير، بدلا من ترديد ما لاكته السنة الشعراء منذ قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول وحومل
 ويقول صبري في قصيدة يهنء بها توفيق في عام :
 قف بالديار وحي ركبا دراسا ... لو يستطيع اجابة حياكا
 وانثر دموعك في ثراه صبابة ... علي البكاء يزيل بعض جواكا
 ويقول من قصيدة اخري يمدح عباسا في عام  بعد ان شاعت ضروب الشعر الحديث علي مطران وشوقي وشكري:
 لو ان اطلال المنازل تنطق ... ما ارتد حران الجوانح شيق
 فاين هذه الصورة القديمة التي لا تتعدي ذكر القدم ووصف البلي، وذلك الوصف الجاف الذي لا يفيد من الوجهة الفنية ولا يغني، فضلا عن انحراف   الذوق، فان صبري يريد التهنءة وليس من المناسب في مقام التهنءة ايراد مثل هذه الصورة الحزينة، ولا ذلك اللون القاءم، اين هذه الصورة من قول ابي نواس الثاءر علي وصف الاطلال والدمن حين يقول:
 الا لا اري مثلي امتري اليوم في رسم تغص به عيني ويلفظه وهمي اتت صور الاشياء بيني وبينه فظني كلا ظن وعلمي كلا علم وقول ابي تمام:
 علي مثلها من اربع وملاعب ... اذيلت مصوغات الدموع السواكب
 او قوله:
 ادار البءس حببك التصابي ... الي فصرت جنات النعيم
 لءن اصبحت ميدان السوافي ... لقد اصبحت ميدان الهموم
 اظن الدمع في خدي سيبقي ... رسوما من بكاءي في الرسوم
 واذا تتبعنا ابياته في المدح من تلك القصيدة القافية التي اشتهرت؛ لانه اثني فيها علي عباس ثناء عاطرا لعفوه عن سجناء حادثة دنشواي؛ ولانه استطرد الي وصف تلك الحادثة وجدناه مقلدا في كل بيت من ابياتها، وناظرا الي بيت من الشعر القديم، تارة ياخذ اللفظ والمعني وتارة يكتفي بالمعني وحده، من غير توليد او اضافة جديدة علي الصورة، ولنضرب علي ذلك مثلا بقوله:
 احرزت يا عباس كل فضيلة ... وبلغت شاوا في العلي لا يلحق
 من ذا يجاري اخمصيك الي مدي ... وهواك سباق وعزمك اسبق
 فالثناء علي الممدوح بانه حاز كل الفضاءل، وبانه بلغ في العلا شاوا لا يلحق، كلام قديم جدا، وطالما ردده الشعراء، هذا هو مهيار الديلمي يقول:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 وما اشبه الشطر الثاني من البيت الاول بقول ابي تمام:
 هيهات تطلب شاو من لا يلحق   وفي السبق الي الغايات يقول البحتري:
 طلوب لاقصي غاية بعد غاية ... اذا قيل قد تناهي تزيدا
 ويقول احمد محرم في نقد البيت الثاني: ومن الخطا قول صبري: "من ذا يجاري اخمصيك" فان الملوك لا تمدح بمثل هذا، واولي بهذه المجاراة ان تكون بين العداءيين، كالسليك والشنفري وامثالهما، فليس المجد مما ينال بالعدو علي الاقدام فيكون للاخمصين عملهما فيه، قال البحتري:
 اذا سءدد داني له مد همه ... الي سءدد ناءي المحل يزاوله
 فلم يقل مد قدمه، او طار باخمصيه، وانما قال مد همه. وقد قال المتنبي اروع من هذا في نفس المعني:
 وحق له ان يسبق الناس جالسا ... ويدرك ما لم يدركوا غير طالب
 ويحذي عرانين الملوك وانها ... لمن قدميه في اجل المراتب
 وقد عد بعضهم من مبتكرات صبري في هذه القصيدة قوله:
 ان يرتجل عرف فانت الي الذي ... لم يرتجله المالكون موفر
 وهذا المعني قديم طرقه غير واحد من الشعراء، قال طريح الثقفي:
 قد كنت تعطيني الجزيل بديهة ... وانت لما استكثرت من ذاك حاقر
 فارجع مغبوطا وترجع بالتي ... لها اول في المكرمات واخر
 وقال الابيوردي:
 جاء الندي والباس منك بديهة ... لما كرهت الوعد والايعادا
 ومن قبل هذين قال زهيد بن عروة المازني:
 مباذيل عفوا جزيل العطاء ... اذا فضلة الزاد لم تبذل
 هم سبقوا يوم جري الكرام ... ذوي السبق في الزمن الاول   ولا تجد بيتا من ابيات هذه القصيدة، بل من قصاءد المدح كلها عند صبري ليس له نظير في معناه، او معناه ومبناه عند شعراء العربية الاقدمين؛ وذلك لان باب المديح من اقدم ابواب المدح منذ اخترعه النابغة الذبياني، وجري الشعراء علي سنته، وافتنوا فيه، واهم صفة كان يتحلي بها الممدوح في نظرهم: الشجاعة والكرم. هل من الجديد قول صبري في هذه القصيدة؟:
 عوذت مجدك ان تنام وفي الحمي ... امل عقيم او رجاء مخفق
 لقد قال المعري في هذا المجد المعوذ:
 اعاذ مجدك عبد الله خالقه من ... اعين الشهب لا من اعين البشر
 وفي معني بيت صبري قول الشريف الرضي:
 نعمي امير المءمنين حرية ... الا تنام عن الرجاء المهمل
 ويا ليت صبري صاغ القصيدة كلها صياغة قوية جيدة، فانه لم يكن يقوي علي المضي في القصاءد الطويلة من غير ان يبهر نفسه، ويحل به الاين واللغوب، ويتردي في حماة الكلام السوقي المسترذل. فمن ذلك قوله:
 واخذت راي اولي النهي مستوثقا ... مستوزرا وكذا الحكيم يدقق
 فهل هذا شعر؟ ويقول بعد هذا البيت:
 حتي اهتديت الي الصواب ولم يزل ... بين الصواب وبين رايك موثق
 وفي هذا اتهام لراي الممدوح وطعن عليهن وان حاول ستره بالشطر الثاني. وقال بعد هذا البيت:
 واهبت فابتكر النضار سحاءبا ... تهمي وتفتقد المحيل وتغدق
 والمحيل: ما اتي عليه الحول، او ما صار من حال الي حال. وقد اراد بالمحيل المحال فاخطا. وبعد فهل هذا الامر مشكل؟ وهل معرفة جهل الامة وسوء حالها كان خافيا علي عباس، حتي اخذ راي اولي النهي، واستوثق، واستوزر، ثم اهتدي بعد تخبط وضلال، فاين هذا من قول مهيار الديلمي:



 ودبر الدنيا براي واحد ... يانف ان يشركه فيه احد
 اذا استشار لم يزد بصيرة ... ولا يلوم رايه اذا استبد
 او قول الشريف الرضي:
 يستمع الراي وعنه غني ... قد يصقل السيف ولم يطبع
 وقول البحتري:
 اذا ما جري في حلبة الراي برزت ... تجارب معروف له السبق قارح
 او قوله:
 تشف اقاصي الراي في بداته ... لعيني وستر الغيب غير رقيق
 او قول المتنبي:
 كفتك التجارب الفكر حتي ... قد كفاك التجارب الالهام
 او قول سلم الخاسر:
 بديهته وفكرته سواء ... اذا ما ذابه الخطب الكبير
 واحزم ما يكون الدهر رايا ... اذا عي المشاور والمشير
 وماذا عساي اقول في شعر صبري في المديح، وهو تقليد في موضوعه، وتقليد في طريقته وافتتاحه بالنسيب، ووقوفه علي الاطلال، وتقليد معانيه، وصوره والفاظه؟ فهل بعد هذا يقال ان صبري من الشعراء المجددين؟
 ومما يتصل بالمديح والتهاني ذلك الفيض من التقاريظ، والقصاءد التي تتخذ للزينة، ومثل القصيدة التي قالها لتوضع في غرفة الماءدة بقصر عابدين، ومطلعها:
 شمس المعالي كعقود الجمان ... قد نظمت في صدر هذا المكان
 ومثل البيتين اللذين قالهما ليكتبا علي مسقي "سبيل" ام عباس:



 اسست هذا علي اس التقي ... ام عباس ملاذ المعوزين
 ايها الظامء قف نلت المني ... فيح مي جدة ام المحسنين
 ان هذا الكلام لا يسمي شعرا، بل هو نظم، وصاحبه كما رايت "نديم" لا شاعر، يحاول ان يرضي البيت المالك، والحاشية، وتتمثل فيه الرقة والوداعة، وسرعة البديهة، والقدرة علي القول في كل شء كما هو شان الندمان غالبا.
 اذا كان الادب الفرنسي قد ترك اثرا في اسماعيل صبري، فذلك الاثر يتمثل في انه شاعر "صالون" وشاعر "الصالون" كما علمت انفا يراعي داءما غيره، قبل ان يراعي نفسه وقلما يفرغ الي شعوره ووجدانه، وفي "الصالون" يسود الذكاء، والنكتة وحسن التعبير. والمجاملة.
 ويذكر لنا الدكتور محمد صبري ان دار اسماعيل صبري كانت "تذكرنا بالاندية التي يرجع اليها الفضل في تهذيب اللغة الفرنسية وتجنب الكلمات الحوشية النافرة،؛ لان السيدات كن فيها الامرات الناهيات يحاسبن علي كل لفظة ويتلطفن في الخطاب"، وقد ايد هذا حافظ ابراهيم في رثاءه.
 لقد كنت اغشاه في داره ... وناديه فيها زهي وازدهر
 واعرض شعري علي مسمع ... لطيف يحس نبو الوتر
 ولكني لا اوافقه علي ان اسماعيل صبري قد انطبع في ذهنه كثير من الادب الفرنسي، اللهم الا ذلك النوع من الادب الذي ذكره الاستاذ العقاد بقوله: "ولما تهيا لاسماعيل صبري ان يتلقي العلم في فرنسا، ويطلع علي ادابها واداب الاوربيين في غلتها كان من الاتفاق العجيب انه اطلع علي الاداب الفرنسية، وهي في حالة الذوق القاهري من بعض الوجوه؛ لانها كانت تدين علي الاكثر الاغلب بتلك الرافهية الباكية التي كان يمثلها "لامرتين" واخوانه الارقاء الناعمون".



 ولكننا نعلم ان مدرسة "لامرتين" هي المدرسة الابداعية التي عنيت بالادب الذاتي عناية فاءقة فانطلق شعراءها يتغنون بكل ما يحسون به، كما انها عنيت بالطبيعة واكتناه اسراراها، والتملي من محاسنها ومفاتنها، وعنيت كذلك بالانسانية والمجتمع عناية بالغة تصور مشكلاته بحاسة، وكانت الحياة كلها موضوعا لشعرهم، وبرعوا في تصوير العواطف براعة فاءقة، وعنوا بالجمال والاناقة، ولم ياخذ صبري من هذا كله الا الجمال والاناقة وترك الهيام بالطبيعة والانسانية والمجتمع. وان مدرسة الندمان هذه تشبه الي حد كبير عشراء الاندية و"الصالون". "واذا اتيح لك ان تحضر مجلسا من مجالس الظرفاء القاهريين في الجيل الماضي خيل اليك انك في حجرة رجل ناءم مريض. فالكلام همس، والخطوة لمس، والاشارة في رفق، وسياق الحديث لا امعان فيه ... في هذه البيءة نشا اسماعيل صبري الشاعر الناقد البصير بلطاءف الكلام، فنشا علي ذوق قاهري صادق يعرف الرقه بسليقته وفكره، وليس يتكلفها بشفتيه ولسانه".
 هكذا يقرر الاستاذ العقاد، فاذا كان للادب الفرنسي من تاثير عليه، فانه زاده امعانا في رقته، وحبا في طريقته، وجعله شاعرا عريقا من شعراء المنادمة، لا شعراء الوجدان الذين يناجون نفوسهم، ويستوحونها الالهام، ولا يفكرون في سواهم.
 لقد برهن اسماعيل صبري بالقسم الاكبر من ديوانه الذي تضمن المديح والتهاني، والتقاريظ؛ وشعر الزينة، والمناسبات، وبتلك المقطوعات القصيرة التي تقال ليفهمها الناس والتي تعبر عن خاطرة عابرة، ولا فكرة متاصلة في نفس الشاعر، علي انه من مدرسة علي الليثي التي لا تختلف كثيرا عن وجهة النظر الفرنسية في الشعر.
 ولعله يقال ان عبقرية اسماعيل صبري قد تجلت في غير هذا الشعر الرسمي، تجلت في "مقطوعاته القصيرة يجري فيها ذوب قلبه، ويمزح فيها دم نفسه، بمعناه ولفظه، ويغني فيها لنفسه، ويقصد بها الي بث لوعته وتخفيف كربته وتلطيف صبابته.



 وهانذا اعرض هذا النوع من الشعر لنتبين ما فيه من صدق العاطفة، وهل كان صبري فيه مجددا، مخلصا للفتن او انه تاثر بمدرسة الندماء، وبحياة "الصالون" قال صبري من قصيدته المشهورة "لواء الحسن":
 يا لواء الحسن احزاب الهوي ... ايقظوا الفتنة في ظل اللواء
 فرقتهم في الهوي ثاراتهم ... فاجمعي الامر، وصوني الابرياء
 ان هذا الحسن كالماء الذي ... في للانفس ري وشداء
 لا تذودي بعضنا عن ورده ... دون بع واعدلي بين الظماء
 انت يم السحن فيه ازدحمت ... سفن الامال، ويزجيها الرجاء
 يقذف الشوق بها في ماءج ... بين لجين عناء وشفاء
 الا تشعر وانت تقرا هذه الابيات ان صبري ليس محبا عاشقا متيما؟ ان المحب ذا اثرة، وغيرة، ولا يرضي الا بان يكون المحبوب له وحده، ولكن صبري يحب سيدة "الصالون" يريد منها العدل في القسمة، وتوزيع النظرات، وقد جعل الحسن مشاعا للجميع والواجب عليها الا ترد بعضهم عن ورده، وان تعدل بين الظماء، وهل هذه هي العاطفة الملتهبة؟ انه شعر انيق ظريف، واضح، ولكن ليس فيه حرارة الحب، ولا لوعة العشق، ولا اخلاص المحب واثرته.
 هذا فضلا عن ان المعاني التي طرقها صبري، قد رددها من قبل غيره من شعراء العربية فاما ان المراة فتنة فقضية مشهورة وهذا هو ابو نواس يقول:
 ما براها الله الا ... فتنة حين يراها
 واما انها لواء الحسن وان الفتنة استيقظت في ظل اللواء فقديما قيل: الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها" واما قوله: "فرقتهم في الهوي ثاراتهم"، فقد قيل قبل هذا: "قامت حروب الهوي علي ساق". واما قوله: "فاجمعي الامر وصوني الابرياء" فقد قال عمر بن الفارض استاذ صبري:
 تجمعت الاهواء فيها فما تري ... بها غير صب لا يري غير صبوتي   وقال صفي الدين الحلي:
 لعل الحب يرفق بالرعايا ... فياخذ للبرء من المليم
 وتشبيه الحسن بالماء قديم قال ابو القاسم العطار:
 رقت محاسنها وراق نعيمها ... فكانما ماء الحياة اديمها
 وقال ابو تمام:
 صب الشباب عليها وهو مقتبل ... ماء من الحسن ما في صفوه كدر
 واما قوله: "انت يم الحسن الخ" فقد نظر في هذا المعني الي قول السراج الوراق:
 يا بني الامال قد خاب الرجاء ... انها اشتدت وقد عز العزاء
 سفن الامال في بحر المني ... وحلت منا فاين الرءساء
 وقال صبري بعد هذه الابيات من نفس القصيدة:
 ساعفي امال انضاء الهوي ... بقبول من سجاياك رحاء
 وتجلي واجعلي قوم الهوي ... تحت عرش الشمس في الحكم سواء
 وعاد صبري في هذين البيتين الي طلب المساواة في الحب، وطلب النصفة والعدل، وهذا طلب غير مقبول في الحب، فلا الحبيب يستطيع ان ينصف؛ لانه يتبع ميل فءاده، ولا المحب يريد هذه النصفة، الا امثال صبري الذين يمزحون ولايحبون، فالحب ذو اثرة، وهيهات ان يرضي محب بالشركة، واذا نظرت الي الصورة التي اتي بها في هذين البيتين وجدتها قديمة، مرقعة من ابياتها عدة نظر اليها الشاعر، فانضاء الحب، صيغة قديمة جدا، ومن قبل قال الطغراءي.
 "يقتلن انضاء حب لا حراك بها" واما تشبيه السجايا بالريح الهنية اللينة الرخاء، فكذلك تشبيه قديم قدم البحتري حيث قال:
 خلق طيع اذا ريض للجو ... د انثني عطفه وطاع عنانه   واذا قلت. ان صبري اراد ان يقيم للحب دولة، ويشرع نظاما، وتسود فيه النصفة والمساواة، فلعل هذا من الجديد، وان كانت شريعته لا يرضي بها الحاكم ولا المحكوم، فاقول. ان هذا معني قديم، ومن الطف ما قيل في هذا المعني قول محمد بن سارة.
 كم قد رات عيناي مثلك واليا ... للحسن، وتنتهب النفوس جنوده
 الدهر طوع يديه والدنيا له ... امة واحرار الانام عبيدة
 وقول ابن النبيه.
 ايا ملك القلوب فتكت فيها ... وفتكك في الرعية لا يحل
 وقال صبري بعد ذلك.
 اقبلي نستقبل الدنيا وما ... ضمنته من معدات الهناء
 واسفري تلك حلي ما خلقت ... لتواري بلثام او خباء
 واخطري بين الندامي يحلفوا ... ان روضا راح في النادي وجاء
 وانطقي ينثر اذا حدثتنا ... ناثر الدر علينا ما نشاء
 وابسمي من كان هذا ثغره ... يملا الدنيا ابتساما وازدهاء
 وفي اول هذه الابيات كلمة "معدات الهناء"، والمعتدات لعمري ثقيلة جدا في هذا البيت فضلا عن ان الهناء بمعني هناءة لم تسمع في الفصيح، وطلبه في البيت الثاني من المحبوبة ان تسفر؛ لان هذا الجمال لم يخلق ليتواري وراء الحجاب، معني ردده من قبل اكثر من شاعر عربي ومن احسن ما قيل في هذا قول الحسن التهامي:
 حطي النقاب لعل سرب عيوننا ... فيروض حسنك يرتعين قليلا
 وفي البيت الثالث يظهر محبوبته علي عادته، بانها امراة "صالون" او ناد كما اراد، وهذا ابتذال لها اذا كان حقا يحبها، ولكنه متاثر كما ذكرت بالطريقة الفرنسية، وقيل: ان هذه الابيات نظمت في الانسة "مي زيادة"؛ اذا كان يغشي   ناديها مع من يغشاه وكانت تستقبل زوارها كل "ثلاثاء" ولم يكن صبري ينقطع عن ندوتها الا لضرورة ملحة، وقد اعتذر لها مرة عن تاخره بقوله:
 روحي علي دور بعض الحي حاءمة ... كظامء الطير تواقا الي الماء
 ان لم امتع بمي ناظري غدا ... انكرت صبحك يا يوم الثلاثاء
 ومع هذا فالبيت ليس فيه جديد، فتشبيه المراة بالروضة قديم، وفي ذلك يقول ابو تمام:
 خرجن في نضرة كالروض ليس لها ... الا الحلي علي اعناقها زهر
 ولعل بيت صبري ... اقرب الي بيت كشاجم
 رزءته روضة تروق ولم ... اسمع بروض يمشي علي قدم
 واما تشبيه حديثها بالدر في البيت الرابع فكذلك من الصور المتداولة، التي كثرت جدا لدي الاقدمين، ومن اشهر ذلك قول البحتري:
 ولما التقينا واللوي موعد لنا ... تعجب راءي الدر منا ولا قطعة
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 وقال صبري بعد ذلك:
 لا تخافي شططا من انفس ... تعثر الصبوة فيها بالحياء
 فهو يريد ان نفوس الجلساء مهذبة يحول الحياء بينها وبين ما لا ينبغي، ومقصده انها نفوس عفيفة تستطيع ان تكبح جماحها علي الرغم من الفتنة، وقديما قال المتنبي في العفة:
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 وقال الشريف الرضي:
 واذا هممت بمن احب امالني ... حصر يعوق وعفة تنهاني   وقد اجاد صبري في قوله: "تعثر الصبوة فيها بالحياء" وان ورد مثل هذا في غير موضع الحب.
 وقال صبري بعد ذلك:
 انت روحانية لا تدعي ... ان هذا الحسن من طين وماء
 وقد قال شوقي في هذا المعني، ولسنا ندري ايهما اسبق:
 صوني جمالك عنا اننا بشر ... من التراب وهذا الحسن روحاني
 وقد ورد في القران الكريم قوله تعالي: {فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم}
 واخيرا قال صبري في هذه القصيدة:
 وانزعي عن جسمك الثوب يبن ... للملا تكوين سكان السماء
 وعجيب من صبري المهذب الرقيق الحاشية رجل النادي، الذي اشتهر بانه لا يفحش ان يطلب من محبوبته ان تنزع الثوب عن جسمها امام الندامي، لا بل امام الملا اجمعين ليروا تكوين سكان السماء، ولا شك ان هذه فلتة من فلتات صبري، ما فطن اليها. وبغض النظر عن هذا كله، وعن انه مقلد، فان صبري شغل بهذه القطعة مقتفيا اثر المدرسة الفرنسية بمحاسن المحبوب الظاهرة، وعن الكشف عن لواعج نفسه، ومكنون قلبه، وبث لوعته، وحرقة فءاده، فهو ينظر اليها نظرة مادية رخيصة، يريدها ان تسفر لان الحسن لا يصح ان يتواري، ويريدها ان تخطر بين الندامي ليتمتعوا بهذا الجمال كانهم في سوق الرقيق، ويريدها ان تتحدث وتبتسم، ويعني كل العناية بحسنها ومفاتنها حتي لم يستطع الا ان يطلب منها ان تخلع ثيابها، ولا يبرءه ما وصف به نفسه وندماه من العفة، ومن انها ملك. انه تقليد مزدوج للعرب القدماء، وللمدرسة الفرنسية علي السواء. ثم هو شعر ليس فيه عمق ولا تحليل للعواطف، ولا تصوير راءع، وهذه القطعة من احسن قطعة في الغزل، واطراها غير واحد من النقاد، وان وافقنا الاستاذ العقاد في نقدها حيث يقول: "هنا ذوق وكياسة، وليس هذا عشق   وحرارة، ولن تذكرنا هذه الابيات بعاشق يهو معشوقا يقف علي نفسه ويطلب اليه ان يقف نفسه عليه وانما تذكرنا بنديم قاهري في سهرة من سهرات الطرب يلتف مع صحبه بغانية او مغنية، يتلطف في الزلفي اليها، والثناء عليها، ولا يشعر من وراء ذلك بلوعة ولا غيره من المنافسين قناعة منه بالراحة بين الاحزاب، والعدل بين الظماء".
 وعلق الدكتور مندور في الكتيب الصغير الذي اصدره عن اسماعيل صبري علي راينا في هذه القصيدة بان كلامنا هذا ليس تعسفا فحسب ولكنه خطا في الفهم.
 "فالبيت الخاص بنزع الثوب لا يمكن فصله عن البيت السابق له وهو:
 انت روحانية لا تدعي ... ان هذا الحسن من طين وماء
 ولا يمكن فصله عن البيت الذي يليه وهو:
 واري الدنيا جناحي ملك ... خلف تمثال مصوغ من ضياء
 فالابيات الثلاثة تكون رءية شعرية واحدة يزعم الشاعر ان الفتاة "روحانية" ليس حسنها من طين وماء وانما هي تمثال مصنوع من ضياء وبه "جناحا ملك": وهو يريد منها ان تنزع الثوب لكي تثبت صحة رءيته الشعرية، فلن يظهر عندءذ جسم بشري بل تمثال مصنوع من "ضياء" هو "تكوين سكان السماء" وبذلك لا تكون "فلتة" من اسماعيل صبري، ولا يكون هناك "سوق رقيق" ولا "عرض لجسم عار بين الندامي وانما هناك رءية شعرية روحية".
 ويعود فيقول: "الواقع ان لواء الحسن او المراة الجميلة التي يتحدث عنها اسماعيل صبري في هذه القصيدة ليست امراة مبتذلة ولا نهبا للاطماع، وانما هي امراة روحانية تقصر عن التطلع اليها شهوات النفوس، وليس في القصيدة نعمة حسية او مستهترة او مبتذلة، وهي ابعد ما تكون عن روح الندماء ومجالس الظرف او الخلاعة".



 والدكتور مندور يرد علي نفسه في كتاب اخر من كتبه وهو "الشعر المصري بعد شوقي" حين وازن بين علي الجارم واسماعيل صبري، وقد قال في هذه الموازنة: "ولا يعقل ان يكون احساسه بمعاني الحب مطابقا الاحساس رجل كاسماعيل صبري القاهري المترف الذي كان يقنع من الحب بمجالس الطرب وصالونات المءانسة دون ان يستشعر شيءا من ذلك الحب العنيف الاثر الذي يثير الغيرة، فتراه لا يطلب من الحسناء التي يغازلها الا ان تسوي بين عاشقيها حيث يقول:
 "يا لواء الحسن............ الابيات"
 فالدكتور مندور يعترف معنا بانها كانت في مجلس طرب وصالون مءانسة، وان اسماعيل صبري لم يكن لديه ذلك الحب العنيف الاثر الذي يثير الغيرة، وانه كان يغازلها، ولم يطلب منها الا ان تسوي بين عاشقيها".
 فاي امراة هذه ذات العشاق الكثيرين الذين يغازلونها في صالونات المءانسة ومجالس الطرب؟!
 لقد نسي الدكتور مندور اول القصيدة واخذ ابياتها الثلاثة الاخيرة نسي انه طلب منها ان تعدل في توزيع الحب.
 لا تذودي بعضنا عن ورده ... دون بعض واعدلي بين الظماء
 ونسي انها تخطر في النادي بين الندامي، وانه يطلب منها ان تتكلم لتنثر الدر، وان تبتسم ليملا ثغرها الدنيا ابتساما فهو هنا يءكد بشريتها، ولو كانت روحانية حقا ما قال لها: "لا تخافي شططا من انفس.... البيت" اذ ان الملاءكة لا تخاف شطط النفس البشرية، بينما صبري يءكد في هذا البيت بشريتها بان نفوسهم عفيفة تستطيع ان تكبح جماحها علي الرغم من الفتنة التي تخطر امامهم وهم "ندامي" وهذه الكلمة توحي بكثير، كما ان كلمة "صبوة" وهي جهالة الشباب تنبء عن الشهوة التي تعمل في نفوسهم وان منع الحياء ظهورها واكد هذا في البيت الذي يليه:



 راضت النخوة من اخلاقنا................
 البيت
 اما الابيات الثلاثة الاخيرة التي ثار الدكتور مندور علينا من اجلها حين تعجبنا من صبري القاهري المهذب ان يطلب اليها ان تنزع الثوب بين الندامي، وراح ينبءنا بانها صورة ملاءكية وانها روحانية، ولسنا نعلم ان الملاءكة تلبس ثيابا وانما هي اجسام نورانية شفافة، كل الذي اراده صبري انها تشبه الملاءكة في جمالها. كما قال النسوة في سيدنا يوسف: {ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} ولم يمنع ذلك امراة العزيز من الهيام ومراودته عن نفسه.
 ولقد نظرنا الي القصيدة في عمومها والي انها قيلت في مجلس طرب وصالون مءانسة وانه كان يغازلها كما يغازلها سواه، وكل الذي طلبه المساواة في البسمات والنظرات والعطف وان تسمح لهم جميعا ان يردوا من منهل حبها فلا تذود بعضهم عن ورده دون بعض، ونظر الدكتور مندور الي الابيات الثلاثة الاخيرة، وشتان بين النظرتين، ومع هذا فلا تقول انه خطا في الفهم كما قال، وانما هو اجتهاد منه في التاويل:
 ومن القطع الغزلية التي اشتهر بها صبري قوله:
 اقصر فءادي فما الذكري بنافعة ... ولا بشافعة في رد ما كانا حمل
 سلا الفءاد الذي شاطرته زمنا ... الصبابة فاخفق وحدك الانالو
 ما كان ضرك اذ علقت شمس ضحي ... ادركت ضحايا العشق احيانا
 هلا اخذت لهذا اليوم اهبته ... من قبل انت تصبح الاشواق اشجانا
 لهفي عليك قضيت العمر مقتحما ... في الوصل نارا وفي الهجران نيرانا
 لقد اثني الدكتور طه حسين ثناء لم نعهده منه في اي شاعر اخر علي هذه القطعة وهو الخبير بفنون القول، والذي يتطلب من الشعراء الشء الكثير، وذلك حيث يقول في مقدمة ديوان صبري: "فهل تعرف روحا اعذب من هذا الروح؟ وعاطفة اصدق من هذه العاطفة؟ ولهجة ارق من هذه اللهجة؟ وموسيقي اجل واظرف واحسن تمثيلا للروح المصري الشعبي من هذه الموسيقي التي يلاءم بها بين "نافعة وشافعة" وفي البيت الاول، ياخذ هاتين الكلمتين من حديث الشعب   في حياته اليومية العادية، فيرتفع بها الي اشد الشعر روعة، واعظمه حظا من سذاجة، وهل تجد شيءا من الغرابة في ان يغني الشعر بعض المغنين".
 حقا ان صبري في هذه القطعة عذب الروح، رقيق اللهجة، حلو الموسيقي، يمثل الروح المصري الشعبي، ولكنه ليس بصادق العاطفة، ولعل الدكتور طه حمد من صبري هذه الصفات؛ لانه جري في شعره هذا علي نسق المدرسة الفرنسية في الوضوح، وحسن الديباجة في الشعر، والرقة المتناهية، واذا نظرنا الي هذا الشعر نظرة اخري وجدنا صبري مقلدا في معانيه واخيلته، وان حسنت ديباجته وصياغته. فقد قال البهاء زهير في نافعة وشافعة:
 فما تنفع في الدنيا ... ولا تشفع في الاخري
 وقد جمع المتنبي في شطر ما اراد صبري ان يقوله في بيت باكمله وذلك حيث يقول:
 فما يدوم سرور ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 اما البيت الثاني فقد نقده نقدا بديعا الشاعر احمد محرم حيث قال: الصورة في هذا البيت معكوسة، والمعني غير مستقيم، فقد اراد الشاعر ان يقول لقلبه: ان القلب الذي كان يشاطرك حمل الصبابة قد سلا، فاجري فعل المشاطرة علي قلبه هو، وانت تري ان وقوع الفعل من قبله هو يعفيه من عناء هذا السلو، ويريحه من ذلك العبء الذي كان يحمله واذا فلا معني لان يخفق وحده.
 وموضع النقد هو ان صبري قال لقلبه: لقد شاطرت قلب الحبيب حمل الصبابة فما معني ان يخفق وحده اذا سلا قلب الحبيب؟ اذ سلا قلب الحبيب فقد اعفي قلب صبري من المشاطرة ومن حمل الصبابة ولكنه كان يريد غير ذلك فاخطا في التعبير. علي ان معني البيت علي وجهه الصحيح مما سبق اليه الشعراء وفي ذلك يقول الطغراء:



 يا قلب مالك والهوي من بعدما ... طاب السلو، واقصرالعشاق
 او ما بدا لك في الافاقة والالي ... نازعتهم كاس الغرام افاقوا
 ومعني البيت الثالث من ابيات صبري قديم قدم الشمس يوم طلعت علي شاعر عربي في الصحراء، وضحايا العشق كذلك معرقون في القدم منذ وجد الحب علي ظهر البسيطة، وطالما ردده الشعراء، فلا داعي لتكراره، ولكن تعالي معي الي البيت الرابع واعجب كيف ياخذ المحب عدته لسلو الحبيب او لغدره، اللهم ان هذا لا يكون الا اذا رثت حبال المودة، وانتقض الحب، وفسدت الصلة، اما ان يفكر المحب وهو بعد محب ومحبوب في ان حبيبه سيغدر به، بعد العدة لسلوه فهذا امر لا يفهم في عالم الحب، الا اذا كان حبا من النوع الذي اغرم به صبري وهو الحب العابر، المتنقل، غير العميق الغور، او الصادق العشق، ثم كيف يستطيع القلب ان يتخذ العدة والاشواق هي الغالبة عليه، ولم تتحول بعد الي اشجان، وقديما قال الشاعر:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 فهلا تذكر قول قيس لبني:
 فوا كبدي من شدة الشوق والجوي ... وواكبدي اني الي الله راجع
 ان الشوق هو الذي يسعر النار في الافءدة المدلهة، وهو الذي وصفه ابو تمام بقوله:
 هذا محبك ادمي الشوق مهجته ... فكيف تنكر ان تدمي ما فيه
 لست ادري، لعمر الحق كيف فرق صبري بين الاشواق والاشجان، ولا كيف يفكر المحب في السلو ويعد له عدته وهو في معمعان الشوق؟ اذا كان صادق العاطفة حقا فكيف يطلب من قبله ان يسلو، هلا تذكر قول المجنون:
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 وما لي اضرب الامثلة بالغابرين، وقد ناقض صبري نفسه في غير هذه القصيدة وبرهن علي ان الشوق نار ملتهبة حيث يقول:
 يا من اقام فءادي اذا تملكه ما ... بين نارين من شوق ومن شجن   وحيث يقول من قطعة اخري:
 يا شوق رفقا باضلاع عصفت بها ... فالقلب يخفق ذعرا في حناياها
 واذا رحنا نبحث عن غزل صبري فاننا نجده يشبه حبيبته تارة بالروض والغصن
 يا فتاة الحي قد اذكرتنا ... نضرة الروض وميل الغصن
 وبالبدر كقوله:
 عارضني البدر اذا لم يعترف ... لك بالحسن بوجه حسن
 وكقوله:
 اتزودت من ضياء البدور ... لليال كثيفة الديجور
 ومرة هي ظبية واين بمصر الظباء؟
 يا ظبية من ظباء الانس راتعة ... بين القصور تعالي الله باريك
 وكقوله:
 يا مقر الغزال قد صح عندي الي ... وم اني اقتحمت منك العرينا
 ومرة هي مهاة تمشي في سريها:
 وحيها بين المها ان بدت ... في سربها مقبلة مدبرة
 الي غير ذلك من التشبيهات الاثرية التي لا تلاءم ذوق العصر، وليس فيها راءحة من تجديد، زد علي هذا انه عني كل العناية بوصف محاسن المراة ومفاتنها الجسمية، وقلما التفت الي الجمال المعنوي، او تحليل العاطفة، او تصوير الحب علي حقيقته تصويرا غنيا قويا. يعجبه من المراة قوامها المياس المرهف.
 تمس تذكرنا الشباب وعهده ... حسناء مرهفة القوام فنذكر
 ويعجب بنحرها، وبثناياها ويشبه الثنايا بالدر:



 وتبيت تكفر بالنحور قلاءد ... فاذا دنت من نحرها تستغفر
 وتزيد في فمها الالي قيمة ... حتي يسود كبيرهن الاصغر
 وثغرها مورد عدب غني به كل مورد اخر:
 يا موردا كنت اغني ما اكون به ... عن كل صاف اذا ما بات يرويني
 عندي لماءك والاقداح طوع يدي ... ملاي عن الماء شوق كاد يرديني
 ويفتن بشعرها الاسود المعقوص:
 ارسلي الشعر خلف ظهرك ليلا ... واعقديه من فوق راسك تاجا
 انت في الحالتين بدر تراه ... صادعا اية الدجي وهاجا
 وقد يقال ان لصبري قطعا اخري غير هذه، فيما حرقة الجوي، ولهيب الشوق، وجمر الحب، وفيها التوجع والشكوي وفيها العاطفة مثل قوله:
 يا اسي الحي هل فتشت في كبدي ... وهل تبينت داء في زواياها
 اواه من حرق اودت باكثرها ... ولم تزل تتمشي في بقاياها
 يا شوق رفقا باضلاع عصفت بها ... فالقلب يخفق ذعرا في حناياها
 اجل؟ ان هنا حرقة، وداء يرعي في كبده، وشوقا قد عصف باضلاعه، وقلبا يخفق ذعرا، ولكن هنا ايضا زوايا، وبقايا وحنايا، واثارا قديمة من مخلفات الماضي، ومن اثر محفوظة من الشعر العربي القديم، وقال البهاء زهير في "الزوايا" وما فيها:
 ويميل بي نحو الصبا ... قلب رقيق الحاشية
 فيه من الطرب القد ... يم بقية في الزاوية
 وله في المعني الذي ذكره صبري في البيت الثاني:
 لك الحياة فاني ... اموت لا شك عشقا   لم يبق مني الا ... بقية ليس تبقي
 واذا قال صبري في قطعة اخري فيها شء من وهج اللوعة.
 ابثك ما بي فان ترحمي ... رحمت اخا لوعة ذاب حبا
 واشكو النوي ما امر النوي ... علي هاءم ان دعا الشوق لبي
 واخشي عليك هبوب النسيم ... وان هو من جانب الروض هبا
 واستغفر الله من برهة ... من العمر لم تلقني فيك صبا
 تعالي نجدد زمان الهنا ... وننهب لياليه الغر نهبا
 تعالي اذق بك طعم السلام ... وحسبي وحسبك ما كان حربا
 لم اجد خيرا من تعليق الاستاذ العقاد عليها بقوله: "ان صبري لم يذب حبا هنا الا كما ذاب كل قاهري ظريف يقول لصاحبته: "انا اذوب" وانه لم يخف علي صاحبته هبوب النسيم من جانب الروض الا كما يخشي كل قاهري ظريف من الهواء وما هو ارق من الهواء. وانما هو اسماعيل صبري في صميمه، وحقيقة نجواه حين يقول لها: انه تعب من اللوعة، وكل من الحرب، ولا امل له في غير السكينة والسلام.
 وهذه الابيات محاكاة لما قيل من قبل في هذه المعاني، وليست منبعثة عن عاطفة قوية، واغلب الظن ان صبري لم يكن يعبر عن خلجات فءاده، وانما كان اذا اراد القول في الحب ازدحمت علي مخيلته تلك الصور القديمة التي وعتها ذاكرته فرددها، واعادها الي الحياة لا تنطق عن جوي كامن من فءاده، او تنقل قبسا من روحه، وكيف تكون كذلك وهي رداء صنع لغيره، ورث من قبل ان يتناوله، ومرة يجء وفق ما يريد من معني، وما يجيش في قلبه من فكرة وعاطفة، واحيانا يضيق. واخري يتسع. الا تري معي ان الشكوي في قلبه من فكرة وعاطفة،   واحيانا يضيق، واخري يتسع، الا تري معي ان الشكوي من النوي وتلبية الشوق اذا دعا عبارات لاكتها السنة القدماء حتي ملها الاسماع اولا تري ان مسالة الخشية من هبوب النسيم علي المحبوبة ولو هب من جانب الروض فيها مبالغة سخيفة ثم هو معني قديم وحسبي ان اذكر قول الشاعر:
 خطرات النسيم تجرح خديه ... ولمس الحرير يدمي بنانه
 وقد عارض صبري قصيدة الحصري القيرواني التي مطلعها:
 يا ليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده
 فقال في قصيدته المشهورة:
 اقريب من دنف غده ... فالليل تمرد اسوده
 والتفت تحت عجاجته ... بيض في الحي تءيده
 وهي قصيدة في الغزل، ولكن فكرة المغارضة توحي بانه لم يقلها استجابة لانفعال خاص، او فيضا لعاطفة ملتهبة، وانما قالها ليدل علي انه يستطيع ان يجيد كما اجاد القيرواني ولكن هيهات! فنظرة عابرة الي القصيدتين تريك ان صبري لم يستطع الفكاك من معاني قصيدة القيرواني وصورها، وانها غلبته علي امره فرددها، لا! بل كان مضطربا شان من وقع في شباك متينة يحاول الخلاص منها فلا يتاتي له، بل تاتت صورة ممسوخة. انظر الي هذا الاضطراب في قوله:
 كما صغت التبر له شركا ... وقضيت الليل انضده
 واشاور شوقي بلادبي ... هل اقصر ام اتصيده
 فهل تجد معني للمشاورة بعد ان مد الشرك فعلا، ونصب الحباءل لصيده، ثم الا يذكرك هذا الشرك المصنوع من الذهب بشرك ابن الوردي حيث يقول:



 ورب غزالة طلعت ... بقلبي وهو مرعاها
 نصبت لها شباكا من ... لجين ثم صدناها
 واذا قلت: ان شرك صبري من ذهب وترك ابن الوردي من فضة وشتان ما بينهما فاستمع الي شاعر اخر نصب شركا من ذهب هو الامير "منجك" يقول علي لسان من يحبه:
 لا تنقضي لك حاجة ... عندي بشعر او طرب
 ان رمت صيدي في الهوي ... فانصب شراكا من ذهب
 ولست اريد اتتبع القصيدة فحسبي ما ذكرت منها، وهو دليل علي ساءرها ولا ادل علي ان كثيرا من غزل صبري محاكاة، من قوله:
 يا وامض البرق كم نبهت من شجن ... في اضلع ذهلت عن داءها حينا
 فالماء في مقل والنار في مهج ... قد حار بينهما امر المحينا
 لولا تذكر ايام لنا سلفت ... ما بات يبكي دما في الحي باكينا
 يا نسمة ضمخت اذيالها سحرا ... ازهار اندلس هبي بوادينا
 وهو يقولها ردا علي قصيدة شوقي الاندلسية "يا ناءح الطلح" وتعجب كيف ان صبري في اخريات حياته، وبعد ما سمع الشعر الحديث وقرا منه لا يزال يردد البرق في شعره وانه ينبه شجنه، مقتفيا اثر العرب وهم في حصراءهم يوم كانوا يحتفلون بالبرق الذي يبشر بسحاب ممطر، فيه الحيا والحياة، فيهتزون طربا لرءياه، ويتذكرون الحبيبة الغاءبة، التي يودون ان تشاركهم هذه المسرة، اما في القاهرة فلا محل لذكر البرق والمطر.
 ومما يدل علي التكلف قوله: "فالماء في مقل، والنار في مهج" وحديث الماء والنار قديم جدا في الادب العربي، وقد ابدع الشريف الرضي في هذا المعني حين قال:
 الماء في ناظري والنار في كبدي ... ان شءت فاعترفي او شءت فاقتبسي   اما تلك النسمة المضمخة الاذيال فقديمة كذلك، وهي تشبه اذيال الصبا عند ابن معتوق حين يقول:
 وتنفس النسرين من عبق ... منه باديال الصبا عطر
 هذا ما كان من امر الغزل، وقد تبين لك ان جله محاكاة، وندر ان تجد فيه شيءا من صدق العاطفة، اما الوصف فهو مقل جدا بحيث لا تجد له في باب الوصف الا قصيدة واحدة في البرق والسحاب، ومقطوعة في ثلاثة ابيات في وصف النيل ذكرناها في غير هذا الباب عند الكلام في مواقف الشعراء من الطبيعة المصرية وذكرنا انها مسروقة من ابن خروف النحوي الاندلسي.
 وقصيدة البرق والسحاب مما سبق ان اتي عليه الشعراء، ولا سيما والبرق في مصر نادر، وليس فيها ما يستحق الذكر الا تذكره لعهده بالشباب، وفي هذه القصيدة يقول:
 ابرق يتوج هام الربا ... والا فهاتيك نار القري
 كان سناه عيون مارض ... يحاولن تحقيق شمس الضحي
 والا فتلك مصابيح قبل ان ... طفاء يثرن لصدع الدجي
 وهذا كما تري خيال بدوي، سبق اليه امرء القيس وغيره، وان نار القري بمصر توقد فوق رءوس الربي لجلب الضيفان، ولعلك تتذكر وصف امرء القيس للبرق بقول له:
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل
 اما الابيات التي يذكر فيها عهد الشباب فهي:
 سقي ريها العذب عهد الشباب ... فقد كان روضا شهي الجنا
 اذ العيش كالغصن في لينه ... يميل بعبء ثمار المني
 اقلبي كم ذا توالي الحنين ... وكم ذا يشوقك عصر الصبا
 رويدك اني رايت القلوب ... تفطر من ذا ومن بعض ذا
 صحبت الاسي بعد ذاك الزمان ... كانك مستعذب للاسي   وليس في هذه الابيات اي صورة جديدة، فاستمطار السحب علي العهود السعيدة الماضية جلبا للرحمة خيال بدوي قديم، وتشبيه العيش بالغصن الرطب مما اكثر الشعراء من ذكره، وربما كان في هذه القصيدة بعض العاطفة الحزينة، ولكنها ليست عميقة، ولا قوية.
 وعجيب من صبري الا يعني بالوصف، وهو ادل ابواب الشعر علي قوة الشاعرية، وعلي تحرر الشاعر من قيود المجتمع ومجاملاته؛ لان الصوف لا باعث له الا انفعال الشاعر للجمال او الخير، لكن صبري كان يرسف في اغلال التقليد فلم يستطع الفكاك من قيود المجتمع ومجاملاته، مادحا، او راثيا، او مقرظا، او متغزلا في سيدة النادي الذي يغشاه وفي امثالها.
 هذا وباب الاجتماع لدي صبري باب قصير، وكله شخصي، وينظر فيه الشاعر الي نفسه قبل ان ينظر الي من حوله، وكله نظرات حزينة وتبرم بالناس، واستجلاب للسخط علي الحياة وساكنيها، واستمع اليه يقول في الشباب والشيب:
 لم يدر طعم العيش شبا ... ن ولم يدركه شيب
 جهل يضل قوي الفتي ... فتطيش والمرمي قريب
 وقوي تخور اذا شب ... ث بالقوي الشيخ الاريب
 بينا يقال كبا المغف ... ل اذ يقال خبا اللبيب
 اواه لو عقل الشبا ... ب واه لو قدر المشيب
 واذا لم يدر طعم العيش شبان، ولم يدركه شيب، فمن يدريه؟ هل تقصد ان طعم الحياة ولذتها لا يدركهما احد ابدا لا الشبان ولا الشيب؟ وما حد الشباب عنده، وما حد المشيب؟ اذ كان الامر كما يصوره صبري فلا كانت الدنيا ولا كان السعي فيها، اليس بين عهد الشباب الجامح، وضعف الشيخوخة مرحلة طويلة من العمر، وفسحة من الاجل يتمتع فيها الانسان بالحياة علي هينة، ويدرك مغزاها تمام الادراك؟ وهل العبرة بالسن ام العبرة بالشعور؟ كم من فتي في   ريعان العمر يشعر ازاء الحياة شعور الشيخ الذي هذه المرض، واثقلته تكاليف السنين، وكم من شيخ لا يزال في القلب، نضر الامال.
 واذا تركنا البيت الاول وجدنا الابيات الاربعة التالية تدور كلها حول معني واحد، وهو ان الشباب سن الطيش، كثيرا ما يخطء فيه الانسان لحماقته وغروره واندفاعه، وعدم تحكم القوي العاقلة في امور نفسه، وان المشيب سن الضعف تخون الانسان قوته، ويود، وما وده بنافع له؛ لانه لا يملك الارادة المنفذة، ولا العزيمة المبرمة.
 اما ان الشباب مظنة الخطا والجهل فمعني قديم، وفي ذلك يقول النابغة: وان مطية الجهل الشباب"، ويقول العتبي:
 قالت عهدتك مجنونا، فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 واما ان المشيب زمن الضعف، وانطفاء الامال فمعني ردده غير واحد من الشعراء، ومن احسن ما قيل في هذا قول ابي العلاء:
 سقيا لايام الشبا ... ب وما حسرت مطيتيا
 ايام امل ان امس ال ... فرقدين براحتيا
 فالان تعجز همتي ... عما ينال بخطوتيا
 ومن خير قصاءد الاجتماعية قصيدته التي قالها في مذنب "هالي" وقد سبقت الاشارة اليها، وفيها ينعي علي الناس فساد اخلاقهم، ويستمطر شابيب السخط والغضب علي هذه الدنيا، وما فيها من وجوه كالحة كءيبة، ويصور في براعة بطش القوي بالضعيف شان الدنيا في تنازع البقاء، وفي ذلك يقول:
 غاض ماء الحياة من كل وجه ... فغدا كالح الجوانب فقرا
 وتفشي العقوق في الناس حتي ... كاد رد السلام يحسب برا
 اوجه مثلما نثرت علي الاجدا ... ث وردا ان هن ابدين بشرا   وشفاه يقلن: اهلا، ولو ادي ... ن ما في الحشا لما قلن خيرا
 عمرك الله هل سلام وداد ... ذاك ام حاول المسلم امرا
 عميت عن طريقها ام تعامت ... امم في مفاوز الجهل حيري
 غرها سعدها ومن عادة السع ... د يءاتي يوما ويخذل دهرا
 فتجنب علي الشعوب وشنت ... عارة في البلاد من بعد اخري
 نسيت في الصعود يوم التدلي ... والتدلي بصاعد الجد مغري
 تعب الفيلسوف في الناس عصرا ... وتولي السراءل الدين عصرا
 والوري طارد ازاء طريد ... وعقاب ويمسي يطارد صقرا
 عبر كلها الليالي، ولكن ... اين من يفتح الكتاب ويقرا
 انت نعم النذير يا نجم هالي ... زلزل السهل والرواسي ذعرا
 ظن قوم فيك الظنون وقالوا ... اية ارسلت الي الارض كبري
 ان يكن في يمينك الموت فاقذف ... ه شواظا علي الخلاءق طرا
 اغا تستوي الانوف فلا ين ... ظر قوم وما علي الارض شررا
 اغدا يصبح الصراع عناقا ... في الهيولي، ويصبح العبد حرا
 ان يكن كل ما يقولون فاصدع ... بالذي قد امرت حييت عشرا
 هذا موضوع مغر بالشعر حقا، وهو الماساة الانسانية، او المهزلة الانسانية ان شءت، وفي استطاعة الشاعر المركب الشخصية او المعقد الشخصية ان يجعل من هذا الموضوع تحفة فنية راءعة، بتصوير الام الانسانية تصويرا دقيقا زاهيا تتفطر منه القلوب وتدمي العيون ثم تصوير ذلك النزاع البشري الطويل من لدن ادم حتي اليوم، وما في الحياة كلها من مظاهر قانون تنازع البقاء.



 ولكن كيف يتهيا لصبري هذا، وهو شاعر مفرد الوتر، سطحي الشعور ان يبدع في هذا الموضوع او شبهه. وليس معني هذا انه لم يقل شيءا انه قال علي قدر استطاعته، واذا علمنا ان صبري لا يستطيع نظم المطولات، ويعيا بها عرفنا السبب في تقصيره، انه مس برفق الام الانسانية، وساق كثيرا من ابيات الحكمة، ورجع في كثير من معاني القصيدة الي الشعر القديم والاستعانة به علي تادية اغراضه، مثل ذلك قوله: "غاص ماء الحياة من كل وجه" وكثيرا ما تكلم الشعراء في ماء الحياة هذا:
 كثير حياء الوجه يقطر ماءه ... علي انه من باسه النار تلفح
 واما من ملق الناس ونفاقهم الذي عبر عنه بقوله:
 وشفاه يقلن اهلا ولو ادي ... ن ما في الحشا لما قلن خيرا
 فقد قال الله سبحانه وتعالي وهو اكرم القاءلين: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} .
 وقديما قال الشاعر:
 يقولون لي اهلا وسهلا ومرحبا ... ولو ظفروا بي ساعة قتلوني
 واما غرور الامم ونسيانها في حميا انتصارها ان سياتي يوم تدال فيه ان لم تحط ملكها بالعدل والرحمة والاعتدال في كل شء فماخوذ من قول الشاعر:
 ما طار طير وارتفع ... الا كما طار وقع
 والمغالبة في الحياة، والمزاحمة علي مواردها، وانتصار القوي علي الضعيف شريعة الوجود منذ نشاة الانسانية، وقديما قال الشريف الرضي:
 والناس اسد تحامي عن فراءسها ... اما عقرت واما كنت معقورا
 وهكذا كل معاني القصيدة الا النادر من مثل قوله:
 اوجه مثلما نثرت علي الاجدا ... ث وردا ان هن ابدين بشرا
 اغدا يصبح الصراع عناقا ... في الهيولي، ويصبح العبد حرا   فالصورة في البيت الثاني راءعة؛ لان الانسان قد يتصور هذا الصراع البشري العنيف وقد استحال بعد الموت واثاره عناقا وضما والتزاما بين بقايا البشرية وانقاضها، او بين موادها المنحلة المتناثرة، وقد جاور بعضها بعضا، ولا فرق بين ملك وسوقة، ولا ظالم ولا مظلوم، وقديما قال المعري في المنايا، وانها تفرق بين الراس والرجل، والقدم والراس:
 فكم قارن من راس برجل ... وكم الحقن من قدم براس
 وكان اسماعيل صبري يري الاقتصار علي زوجة واحدة، وهو بهذا من انصار قاسم امين، وقد عبر عن رايه شعرا ونثرا، واما الشعر فقوله:
 يا من تزوج باثنتين الا اتءد ... القيت نفسك ظالما في الهاوية
 ما العدل بني الضرتين بممكن ... لو كنت تعدل ما اخذت الثانية
 واما النثر فقوله: "احب التوحيد في ثلاث: "الله" و"المبدا" و"المراة".
 ولم يخض في مسالة السفور والحجاب كما ذكرنا انفا، ولعل رايه يتضح من قوله احب الحرية في ثلاثة: "حرية المراة في ظل زوجها، وحرية الرجل تحت راية الوطن وحرية الوطن في ظل الله". ولا شك ان حرية المراة في ظل زوجها هي ما شرعه الاسلام ولكن هذه جملة مبهمة لا تفيد كثيرا في معرفة رايه.
 هذا كل ما نستطيع ان ناخذه من باب الاجتماع عند صبري، ومنه نري انه شاعر لا فكرة له في المجتمع واصلاحه، وانما هي بعض الشكوي والتبرم، والشكوي والتبرم ليسا مذهبا اصلاحيا، ولا فلسفة يدين بها الشاعر؛ لانها عمل سلبي، ومعظم شعراءنا، وللاسف لا اخص صبري وحده ليس لهم فلسفة يدور حولها شعرهم، ولا فكرة يدعون اليها، كما هو الحال عند شعراء الغرب البارعين، ولا اولءك الذين يخدعون الناس بعبارة "شعراء الفن للفن" ليهرفوا بما لم يعرفوا، وليقولوا ويامنوا النقد. وما اظن صبري ولا سواه ممن اختفت لديهم الفكرة الجامعة، والمبدا القويم الذي يدور حوله شعرهم كانوا يفكرون في مسالة   "الفن للفن"؛ لان الشعر عندهم كان لمعا، وخطرات ترد علي الذهن، فينشا منها انفعال عارض يدفعهم الي قول بضعة ابيات او قصيدة.
 هذه وسياسيات صبري من قبيل الفكاهة والنكتة، لا تعرف له مبدءا يدين به، او حزبا ينتمي اليه، وان كانت فيها سخرية مرة احيانا وتهكم لاذع بهءلاء الذين مالءوا الاحتلال، او لم يخلصوا لامتهم فيما اتامنهم عليه من عمل او وزارة، وهي اشبه بالصور الهزلية "الكاريكاتيرية" منها بالصور الحقيقية، خذ مثلا قوله في مصطفي فهمي، وهو من عرفت فيما سبق: نصيرا قويا للمحتل، وعدوا لرغبات الامة، وامانيها الوطنية، ولا ادل علي ذلك من انه مكث في الوزارة ثلاث عشرة سنة، وعميد الاحتلال راض عنه؛ لانه كان اشد منه حماسة في توطيد اقدام الانجليز بمصر، فلما سقطت وزارته بعد ذلك الامد الطويل في تاريخ الوزارات سنة  قال اسماعيل صبري.
 عجب لهم قالوا سقطت ومن يكن ... مكانك يامن من سقوط ويسلم
 فانت امرء الصقت نفسك بالثري ... وحرمت خوف الذل ما لم يحرم
 وقال علي لسان مصطفي فهمي هذا عند استقالته، مشيرا الي انه لم يجد في مصر رجالا ولو وجد فيها رجالا ما تركوه في الوزارة طوال هذه المدة، يعين عدوهم عليهم، ويستتر وراء اسمه لتنفيذ اغراضه، وتوطيد سياسته، وانه لم يستقل الا بعدما اراد قومه ان يكلفوه ما لم يرض، وهو الا ينصاع لما يريده المحتل الغاصب:
 انني استغفر الله لكم ... ال مصر ليس فيكم من رجال
 فل غربي ما اري من نومكم ... ورضاكم بوجود الاحتلال
 بح صوتي داعيا مستنهضا ... صارخا حتي تولاني الكلال
 لم اجد فيكم فتي ذا همة ... ان عدا الدهر عدا اوصال صال
 رحم الله وزيرا سامه ... قومه ما ليس يرضي فاستقال   وليس بصحيح ان صوته قد بح من دعوتهم للنهوض، وانه كان يرجو ان يبرز من يبرز من بينهم فتي ذو همة، ان عدا الدهر علي قومه عدا وان صال صال. فهذا من قبيل التهكم اللاذع؛ لان مصطفي فهمي كان يريد مصر ناءمة، راضية عن الاحتلال؛ انما الذي فل غربه حقا تلك الثورة العنيفة التي اجج نارها مصطفي كامل وصحبه، حتي طوحت به وباضرابه.
 ويصور بطرس باشا غالي. بانه قلب، يلبس لكل زمان لبوسه، ويعرف من اين تهب الريح فينحني امامها.
 اهلا ببطرس اهلا ... بالملتوي المستقيم
 قديم كل جديد ... جديد كل قديم
 ويقول في احمد حشمت باشا حين تولي وزارة المالية؛ وكان صبري يري انه ليس بكفء لهذه الوزارة وانه ظلم حين اسندت اليه، وان لولا الانجليز ما تولاها.
 ابعدوا "احمدا" وجاءوا بثان ... ظلموه كما اراد الغشوم
 فتسلت خزاءن المال مظلوم ... تولي وجاءها "مظلوم"
 وهذا النوع من الشعر يءيد راينا في شعر صبري، وهو انه شعر مناسبات، ينتمي الي مدرسة الندماء، لا يصدر عن عاطفة، وانما يقال لخطرة بدت، او للتسلية في الندوة، يتفكه بها الصحب، ويعجبون للبراعة الفاءقة التي مكنت صبري من ان يصور هذه الشخصيات السياسية في مثل ذلك الايجاز الواضح.
 وقد ذكرنا في غير هذا الموضع موقف صبري من الاتراك والخلافة العثمانية، ومن الاحتلال، والحركة القومية ورجالها، ومن الخديو ورجاله، وان كانت قصيدته التي قالها حين اشتد الخلاف بين الاقباط وبين المسلمين في سنة  تدل علي بعد نظر، وحصانة راي، لان من مصلحة الاجنبي المستعمر   ان يشتد هذا الخلاف، ليمزق وحدة الامة، وليدعي ان وجوده ضروري لحماية الاقليات، وطالما ادعي هذه الدعوي حتي ابطلها الواقع، ووقفت الامة كلها صفا واحدا  تندد به وباساليبه في التفرقة لان مصر وطن الجميع؛ ولان الاقباط ظلوا هذه القرون المديدة منذ الفتح حتي اليوم لا يجدون من اخوانهم المسلمين في الوطن الا كل مودة، وحسن عشرة وفي تلك القصيدة يقول صبري:
 ويحكم ما كذا تكون النصاري ... راقبوا الله بارء العذراء
 مصر انتم ونحن الا اذا قامت ... بتفريقنا دواعي الشقاء
 مصر ملك لنا اذا ما تمسك ... نا والا فمصر للغرباء
 لا تطيعوا منا ومنكم اناسا ... بذروا بيننا بذور الجفاء
 فلا تولوا وجوهكم شطر من عك ... ر ما في قلوبنا من صفاء
 وهو شعر سامي الغرض، سهل المعاني، قريب الماخذ ليفهمه الخاصة والعامة، ولذلك جاء الكلام العادي منه بالشعر الرفيع الذي يفتن فيه صاحبه. ومن القصاءد التي اشرنا اليها فيما سبق، وتنبء عن غرض من اغراض الوطنية، والحث علي العمل والجد في سبيل رفعة الوطن عن طريق العلم والداب في تاسيس الدعامات القوية التي يشاد عليها مجد البلاد، وان لم تدع الي الثورة الجامحة، او العنف، وانما دعت الي الاخذ باسباب الاصلاح قول صبري علي لسان فرعون:
 لا القوم قومي ولا الاعوان اعواني ... اذا وتي يوم تحصيل العلا واني
 ولست ان لم يءيدني فراعنة منكم، ... بفرعون عالي العرش والشان
 ولست جبار ذا الوادي اذا سلمت ... جباله تلك من غارت اعواني
 لا تقربوا النيل ان لم تعملوا عملا ... فماءه العذب لم يخلق لكسلان
 ردوا المجرة كدا دون مورده ... او فاطلبوا غيره ريا لظمان
 وابنوا كما بنت الاجيال قبلكم ... لا تتركوا بعدكم فخرا لانسان
 امرتكم فاطيعوا امر ربكم ... لا يثن مستمعا عن طاعة ثان
 فالملك امر وطاعات تسابقه ... جنبا لجنب الي غايات احسان   وموضوع القصيد من الموضوعات القوية، التي يستطيع الشاعر ان يستحضر فيها تلك المشاهد الراءعة التي وقفها فرعون، والتي رفع فيها مجد مصر، ثم يتخذها موعظة وتذكرة لابناءها في الوقت الحاضر؛ اذ ليس هذا من الشعر الذاتي، وانما هو من الشعر الموضوعي، والشعر الموضوعي ينطلق فيه الشاعر انطلاقا قويا اذا تهيات له الشاعرية المبتكرة المبتدعة.
 ويجب ان يكون الخيال في هذا النوع خيالا معنويا مبتكرا كما تقدم لك في غير هذا الموضع، ولكن شاعرية صبري عجزت عن ان تنهض بمثل هذا الموضوع، وجاء شعره كثير التناقص، قريب المعاني، ضحل الغور، داني الخيال.
 فمن التناقض البين قوله في البيت: "ولست ان لم تءيدني الخ" فهو يظهر الاعتماد علي قومه، وانه ليس بفرعون العظيم اذا لم يكن كل فرد في شعبه فرعونا اخر يءيد عرشه ويدعمه، وفضلا عن ان هذا المعني من المعاني الظاهرة، وانه ترديد لقول ذي القرنين في القران: {فاعينوني بقوة} فانه مخالف لطبيعة فرعون، وما اثر عنه، ولسنا هنا بصدد مناقشة الحقاءق التاريخية، ولسنا من دعاة التمسك بها اذا كانت مخالفتها الي خير، ولكن صبري نقض هذه الفكرة بقوله فيما بعد:
 امرتكم فاطيعوا امر ربكم ... لا يثن مستمعا عن طاعة ثان
 فهنا يظهر فرعون علي حقيقته التي عرفت عنه في قوله: {انا ربكم الاعلي} هنا يامرهم فرعون ان يطيعوه، ويحذرهم بعنف، ويتوعدهم في صلف "لايثن مستمعا عن طاعة ثان"، فاين هذا من فرعون الاول المتواضع الذي يدعي التماثل بينه وبين قومه بان جعلهم فراعين مثله يءيدون عرشه، وانه ليس بشء اذا لم يحدث هذا التاييد؟
 ثم الا تشعر بان كلمة "يوم تحصيل" ليست من الكلمات الشعرية، وانها ماخوذة من لغة رجال الدواوين وطلبة العلم، وانها ذهبت بروعة البيت.
 وفي البيت الرابع يقول: "ان ماء النيل لم يخلق لكسلان" ولست ادري لم خصص ماء   النيل، وكل شء في الكون صغيرا كان او كبيرا لم يخلق الا لذوي الهمة والمضاء، وخليق بالكسلان الا يذوق جرعة من النيل او غيره، وان يحرم كسرة الخبز، وعلي كل فمعني البيت ليس باهرا قويا، وانما هو من المعاني الدارجة.
 وفي البيت الخامس "ردوا المجرة كدا دون مورده" ادعاء بان المجرة نهر يشرب منه. ومعني البيت. ان كنتم من الكسالي العاجزين فدعوا النيل لا تقربوا ماءه، واصعدوا الي السماء لتشربوا من نهر المجرة، او اطلبوا موردا اخر غيره. ولست ادري كيف يتاتي لهءلاء العاجزين ان يردوا المجرة كدا، الا علي معني ان يقول لهم. موتوا ظما، وذلك لاستحالة صعودهم اليه، وذلك مستحيل عليهم وعلي سواهم. فانت تري ان المعني غير واضح، وفيه تناقض.
 واذا نظرت الي قوله: "وابنوا كما بنت الاجيال قبلكم.... البيت" وجدته لم يقل شيءا اكثر مما قيل من قبل:
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 ومن قول الشريف الرضي:
 من معشر اخذوا الفضلي فما تركوا ... منها لمن يطلب العلياء متركا
 ومن الابيات القوية في قصيدة صبري هذه:
 مات لها الارض من ذعر ودان لها ... ما في المقطم من صخر وصوان
 لو غير فرعون القاها علي ملا ... في غير مصر لعدت حلم يقظان
 لكن فرعون ان نادي بها جبلا ... لبت حجارته في قبضة الباني
 ولست اوافق الشاعر احمد محرم في انتقاده عبارة "حلم يقظان" وانها من العبارات الجديدة في اللغة، وكيف يحلم اليقظان ... الخ".
 واحلام اليقظة من الموضوعات التي عني بها علم النفس الحديث، وقد ظهر فيه كتاب ممتع في هذه الايام، وحرمان اللغة هذه التعبيرات الجديدة التي لها مدلولات علمية خاصة تعسف مصر اللغة.
 والمعني في البيت الثالث علي روعته سبق اليه في قوله:



 واقسم لو غضبت علي ثبير ... لازمع عن محلته ارتحالا
 ويقول صبري في القصيدة:
 وازرته جماهير تسيل بها ... بطاح واد بماضي القوم ملان
 ويشبهون اذا طاروا الي عمل ... جنا تطير بامر من سليمان
 برا بذي الامر، لا خوفا ولا طمعا ... لكنهم خلقوا طلاب اتقان
 الصورة في البيت الاول تمت بصلة الي قول الشاعر. "وسالت باعناق المطي الاباطح" وتشبيه القوم المهرة بالجن تشبيه قديم تردد كثيرا علي السنة الشعراء من ذلك قول النابغة:
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السفور جنة البقار
 وقوله عنترة:
 لا ابعد الله عن عيني غطارفة ... انسا اذا نزلوا جنا اذا ركبوا
 ويظهر اسماعيل صبري في احسن حالاته الشعرية حين يقول:
 اين الالي سجلوا في الصخر سيرتهم ... وصغروا كل ذي ملك وسلطان
 بادوا وبادت علي اثارهم دول ... وادرجوا طي اخبار واكفان
 وخلفوا بعدهم دبا مخلدة ... في الكون ما بين احجار وازمان
 وزحزحوا عن بقايا مجدهم وسطا ... عليهم العلم ذاك الجاهلي الحاني
 ويل له، هتك الاستار مقتحما ... جلال اكرم اثار واعيان
 للجهل ارجح منه في جهالته ... اذا هما وزنا يوما بميزان
 وهذه الابيات تدل علي نزعة قومية في نفس صبري وان جري في بعض هذه الابيات في اثر البارودي في قصيدته التي مطلعها:
 سل الجيزة الفيحاء عن هرمي مصر ... لعلك تدري غيب ما لم تكن تدري
 وازدراءه العلم الذي انتهك حرمات تلك الاثار الغالية واقتحم جلالها، وتفضيله الجهل البرء عليه معني بديع جدا من صبري؛ لان العلم لم يستطع   حتي اليوم علي الرغم من تبجحه ان يكشف عن كل عظمتهم، وان يصل الي بعض اسرارهم، ورحم الله ابا العلاء المعري حين قال:
 اذا علمي الاشياء جر مضرة ... الي فان الجهل ان اطلب العلما
 فالجهل باسرار المصريين القدماء قد اضفي علي اثارهم هالة من المجد الغامض، ونظرة من التقديس، اما العلم فقد حاول ان يفسر هذه الاسرار ويدنيها من عقول المعاصرين، وهذا يذهب من روعتها وقدسيتها.
 وتعد هذه القصيدة علي الرغم مما ذكرت لك من احسن شعر صبري، بل من احسن الشعر الحديث، في غرضها ومعانيها وديباجتها، وحسبه هذا فخرا.
 ومن الاغراض التي عقد لها باب خاص في ديوان صبري "الشكوي من الحياة" وهي من باب الزهد، وذم الدنيا، وتدل علي نظرة متشاءمة وهكذا كان صبري متبرما بالحياة، راغبا عنها يتعجل الموت، ويتمناه، كما كان غير راض عن الناس، شانه في ذلك شان بعض الزاهدين الحكماء امثال ابي العلاء، وابي العتاهية، وصالح بن عبد القدوس وغيرهم، وان لم يبلغ مبلغهم في زهدهم وفلسفتهم الحكمية.
 ومن القصاءد الطريفة التي وردت في هذا الباب قوله عن "الساعة" وقد دخل مرة كنيسة "رمس" المشهورة بفرنسان، فراي مكتوبا علي عقرب احدي ساعتها ما ترجمته: "كلهن جارحات، والاخيرة القاتلة" يريد ساعات العمر، والساعة الاخيرة، فاوحت اليه هذه العبارة بالمعاني التي اتي بها في قصيدة "الساعة".
 كم ساعة المني مسها ... ازعجتني يدها القاسية
 فتشت فيها جاهدا لم اجد ... هنيهة واحدة صافية
 وكم سقتني المر اخت لها ... فرحت اشكوها الي التالية
 فاسلمتني هذه عنوة ... لساعة اخري وبي ما بيه
 ويحك يا مسكين هل تشتكي ... جارحة الظفر الي ضارية   حاذر من الساعات ويل لمن ... يامن تلك الفءة الطاغية
 وان تجد من بينها ساعة ... جعبتها من غصص خالية
 قاله بها لهو الحكيم الذي ... لم ينسه حاضره ماضيه
 وامرح كما يمرح ذو نشوة ... في قلة من تحتها الهاوية
 فهي وان بشت وان داعبت ... محتالة ختالة عادية
 عناقها خنق وتقبيلها ... كما تعض الحية الباغية
 هذا هو العيش فقل للذي ... تجرحه الساعة والثانية
 يا شاكي الساعات اسمع عسي ... تنجيك منها الساعة القاضية
 وهي قطعة طريفة، جسم فيها الساعة الزمنية، ووهبها شيءا من الحياة، فصارت تسقيه المر، وتسلمه الي اختها التي بثها شكواه، وهذه الساعات فءة باغية، وقد تكون فيها ساعة جعبتها خالية من الغصص، فيجب علي الانسان ان يستمتع بها، ويكون منها علي حذر، فهي غدارة محتالة، متعدية علي الرغم من بشاشتها، وعناقها حنق، وتقبيلها سم فهذا التشخيص الذي اضفاه صبري علي الساعة، جعل هذه القطعة حية قوية علي الرغم من قرب معانيها، وان فيها كثيرا من المعاني المتداولة في عالم الزهد، وعند الشعراء الذين اكثروا من ذم الزمن والدنيا، كابي العلاء، وابي العتاهية واضرابهم. فمثلا قوله: "هل تشتكي جارحة الظفر الي ضارية" قريب من المثل المشهور "المستجير من الرمضاء بالنار" والفكرة التي تدور حولها الابيات: "فهي وان بشت وان داعبت ... الخ" ماخوذة من قول الشاعر:
 دار متي ما اضحكت ... في يومها ابكت غدا
 ونصيحته هذه بان ينتهز الانسان الفرصة المواتية، وساعة الصفو فيغتنمها ويتمتع بها ما استطاع الي ذلك سبيلا مذهب طرفه بن العبد ومن اتي بعده منذ قال:



 الا ايها الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلد
 وهذه الشكوي من الحياة وتمني الموت يرددها صبري في شعره، وله ابيات عنوانها: "راحة القبر" يقول فيها:
 ان سءمت الحياة فارجع الي الارض ... تنم امنا من الاوصاب
 تلك ام احني عليك من الام ... التي خلفتك للاتعاب
 لا تخف فالممات ليس بماح ... منك الا ما تشتكي من عذاب
 وحياة المرء اغتراب فان مات ... فقد عاد سالما للتراب
 وهذه نظرة سوداء للحياة، وفرار من ميدان النضال، لا تصدر الا من نفس ضعيفة خوارة، وصبري كان يءثر السلامة داءما في كل اموره، فاولي به ان يهرب من الحياة ان وجد فيها ساما ومللا، وما اشبه البيت الاول بقول ابي العلاء:
 ضجعة الموت رقدة يستريح ... الجسم فيها والعيش مثل السهاد
 ومعني البيت الثاني وهو ان الارض ام احني علينا من امنا التي خلفتنا للتعب فيه روح ابي العلاء ونفسه، وهو تارة يدعو التراب ابا.
 والتراب نقليه ظلما وهو ولدنا ... وكم لنا فيه من قربي ومن رحم
 وتارة يدعوه اما:
 اتعلم الارض وهي ام ... خف زمان فما ازدهاها
 باي جرم واي حكم ... سلط ليث علي مهاها
 وفي معني البيت الثالث قال الشريف الرضي:
 فان لم يكن فرج في الحياة ... فكم فرج في انقضاء العمر
 وقال المتنبي "كفي بك داء ان تري الموت شافيا" وكذلك ليس في البيت الايخرة جدة وقد قال المعري من قبل:



 قد طال سيري في الحياة ... ولي ببطن الارض منزل
 ولصبري غير هذه القطعة في شكوي الحياة ما لا يخرج في معناه عنها فالقبور مواطن الراحة، والميت هو ميت الاحياء:
 مقابر من ماتوا مواطن راحة ... فلا تك اثر الهالكين جزوعا
 وان تبك ميتا ضمه القبر فادخر ... لميت علي قيد الحياة دموعا
 ولصبري بعض المقطوعات يناجي بها الله سبحانه وتعالي، ويسترحمه، ويطلب منه ان يعفو عن ذنوبه الكثيرة، وان شط في بعضها شططا كبيرا كقوله:
 يا رب اين تري تقام جهنم ... للظالمين غدا وللاشرار؟
 لم يبق عفوك في السموات العلا ... والارض شبرا خاليا للنار
 اجل! ان رحمة الله وسعت كل شء، ولكن هل اطلع صبري علي جهنم فلم يجد في الارض ولا في السماء شبرا خاليا من النار؟ ان هذا شطط، فقدرة الله اعظم من ان يحيط بها صبري، ولا شك انها بلبلة استجار منها بقوله:
 يا رب اهلني لفضلك واكفني ... شطط العقول وفتنة الافكار
 ويتهكم الاستاذ العقاد بصبري حين يقول:
 ومر الوجود يشف عنك لكي اري ... غضب اللطيف ورحمة الجبار
 يا عالم الاسرار حسبي محنة ... علمي بانك عالم الاسرار
 فيقول:"انه يستكفي الله الشطط لانه لا يطيق العناء، وهو يستطلع الغيب؛ لانه يتعب من الحيرة، ويجفل مما وراء الفناء، وهو يحن الي المجهول، ولكنه لا يسعي اليه، ولا يتجشم المشقة فيه، بل يسال الله ان يامر الوجود ليشف عنه، ثم يساله ان يشف عن لطف اذا شف عن غضب، وعن رحمة اذا تكشف عن جبروت.



 ويقول احمد محرم: "انه يريد ان يري الله، ولكن لغير ما يريدون هم: المتوصفة، فهم يطلبون المشاهدة لذاتها واما شاعرنا فيريدها ليشهد نوعا خاصا من الجمال، وحالة بعينها من العظمة والجلال، وهو يريد ان يري الغضب قاءما في اللطف والرحمة ماءلة في الجبروت. والعقل والعلم الالهي علي اتفاق في هذا الوجود بنوعيه من كثيف او لطيف لا يقوي ان يحجب الله جل شانه بل هو كما قال العارفون مراة قدرته، ومظهر صفاته".
 واخيرا ختم صبري هذه القطعة بقوله:
 اخلق برحمتك التي تسع الوري ... الا تضيق باعظم الاوزار
 وهذا رجوع الي الثقة بالله بعدما فرط منه. وهو شبيه بقول ابي نواس:
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 فهو يشك في رحمة الله طورا:
 خشيتك. حتي قيل اني لم اثق ... بانك تعفو عن كثير وترحم
 وطورا يامل في تلك الرحمة:
 عظمت امالي وصغرت الوري ... من دالها ان لم تك المامولا؟
 وهو لا يدل بطاعته علي الله:
 حاشا لمثلي ان يدل بطاعته ... فيها مسجلة علي الغفار
 او ان يعد وثيقة ينجو بها ... يوم القيامة من يد القهار
 لانه يعتقد ان وجود الله اعظم من طاعته وما قدمت يداه:
 ما جءت اطلب اجر ما قدمته ... حاشا لجودك ان يكون قليلا
 ومن الاغراض التي احتلت صفحات عديدة في الديوان "الرثاء"، وقد رثي صبري بعض اصدقاءه وابناءهم، ورثي بعض اعضاء الاسرة الحاكمة، ورثاء صبري غاص بالحكم والواعظ من مثل قوله:



 يا من يغد بدنياه وزخرفها ... تالله يوشك ان يودي بك الغرر
 وقوله في مطلع قصيدته التي يرثي بها توفيق باشا.
 نحن لله ما لحي بقاء ... وقصاري سوي الاله فناء
 ويكرر قوله ان الدنيا غرارة، وكل من فيها الي فناء، من يعيش الف عام ومن يعيش اياما معدودات سواء، وهو معني بديهي لا قيمة له، ولكنه اعجب به فذكره اكثر من مرة في قوله:
 سواء من يعيش الالف فيها ... ومن ايامه فيها قليلة
 وفي قوله:
 نحن لله راجعون فمن مات ... ومن عاش الف عام سواء
 ولا تشعر في رثاءه بلوعة الاسي وحرقه العاطفة، والتفجع والجزع، شان الشعراء المرهفي الاحساس، الجياشي العواطف الا نادرا، من مثل التي قالها في الامام الشيخ محمد عبده.
 تدفق دموعا، او دما، او قوافيا ... ماتم اولي الناس بالحزن هاهيا
 ايجمل ان تنعي الفضاءل للوردي ... ولم تك في الباكين ويحك باكيا
 وان كان البيت الثاني قد جاء ضعيفا متخاذلا؛ لانه لا يبكي الا لان ذلك لا يجمل به وهو يبكي مشاركة للباكين لا لباعث خاص سواء بكي الناس ام لم يبكوا، شان المحزون الصادق الحزن:
 وقد بينا لك فيما سبق موقفه من رثاء مصطفي كامل، وكيف بكي فيه الصديق، ولم يبك فيه الزعيم الوطني، وان رثاءه هين فاترن ومعظم معانيه في الرثاء ماخوذة من مراثي السابقين؛ لا سيما شعر الفحول امثال ابي تمام وابن الرومي، فمن ذلك هذه الابيات المشهورة التي يرثي بها "عمر" ولد الشيخ علي يوسف صاحب المءيد .
 يا مالء العين نورا والفءاد هوي ... والبيت انسا، تمهل ايها القمر   لا تخل افقك يخلفك الظلام به ... والزم مكانك لايحل به الكدر
 في الحي قلبان باتا يا نعيمهما ... وفيهما اذا قصيت النار تستعر
 واعين اربع تبكي عليك اسي ... ومن بكاء الثكالي السيل والمطر
 قد كنت ريحانة في البيت واحدة ... يروح فيها ويغدو نفحها العطر
 ما كان عيشك في الاحياء مختصرا ... الا كما عاش في اكمامه الزهر
 فارحل تشيعك الارواح جازعة ... في ذمة القبر بعد الله يا عمر
 وقد تاثر في هذه الابيات برثاء ابي تمام لولدي عبد الله بن طاهر وقد ماتا صغيرين.
 نجمان شاء الله الا يطلعا ... الا ارتداد الطرف حتي يافلا
 ان الفجيعة بالرياض نواضرا ... لاجل منها بالرياض ذوابلا
 لهفي علي تلك الشماءل فيهما ... لو امهلت حتي تكون شماءلا
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيكون بدرا كاملا
 وان كان صبري قد تصرف في هذه المعاني، وزاد عليها، والبستها ثوبا رقيقا جميلا ومن مراثيه المشهورة قوله في رثاء صديقه امين فكري وفيها يقول:
 وهبتك يا دهر من تطلب ... ابعد امين اخ يصحب
 طويت المودة في شخصه ... فاي وداد امرء اخطب
 واي بديل له ارتضي ... واي شماءله اندب
 امين اتءد في النوي وارعني ... فبيني وبينك ما يوجب
 اتذكر اذا انت مني النياط ... من القلب او انت لي اقرب
 واذ نحن هذا لهذا اخ ... وهذا لذا ابن، وهذا اب
 حسبت بانك لي خالد ... فكان الذي لم اكن احسب
 ومطلع القصيدة فيه خلل فني واضح، رذ كيف يهب صبري للموت من يطلب وهو من يحبه في هدوء شامل وسخاء عميم؟ وهل يدل هذا علي انه   يحبه؟ ان المرء يتشبث بمن يحب، وينازع الموت عليه، ولو استطاع ان يستخلصه منه لفعل، وهذا هو الشريف الرضي ينبءنا عن شعوره ازاء الموت بقوله:
 لو كان يدفع ذا الحمام بقوة ... لتدكدست عصب وراء لواءي
 بمدربين علي القراع تفيءوا ... ظل الرماح لكل يوم لقاء
 ولعل صبري يريد ان من مات "وهو امين فكري" كان اعز انسان لديه وليس بعده من الاخوان والاهل من يحرص عليه صبري، فاذا طلب الموت احدا بعده هان عليه ان يجود به؛ لان الذي يحرص علي حياته قد مات وهو معني قديم جدا قاله امرء القيس حين بلغه ان بني اسد قتلوا والده:
 بنو اسد قتلوا ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 ويقول صبري بعد هذه الابيات شعرا فيه محاكاة غير مرغوبة في عصرنا الحاضر للشعر العربي القديم، ذلك الذي يستمطر السماء علي اجداث الموتي، وقد كان مقبولا في الصحراء التي يشح فيها المطر، والذي يعد فيها الغيث رحمة. استمع لصبري يقول:
 ويا تربة حل فيها الامين ... لانت الفراديس او اخصب
 حبست علي رحمات الرحيم ... وجاءك رضوانه الصيب
 ولا زالت السحب منهملة ... وانت لاذيالها مسحب
 وتشبيه القبر بالروضة ليس بالجديد، وقد قال تمام:
 مضي طاهر الاثواب لم تبق روضة ... غتداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 وقد بلغ المتنبي الغاية في هذا حيث يقول:
 وما ريح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الارض طيبا
 واما الدعوة لهذا القبر بان يجوده الحيا، فالادب العربي القديم غاص به، ولا يحتاج منا الي دليل فهو من التقاليد الموروثة منذ ان رثي شاعر جاهلي عزيزا عليه.
 ولا تشعر في رثاء صبري بتلك اللوعة التي تحس بها في رثاء المفجوعين، وانما يسير في رثاءه علي هينة كانه يقص خبرا من الاخبار ولقد صدق الاستاذ   العقاد حين قال في شعر صبري: "ان شعره لطيف لا تعمل فيه، ولكنه كذلك لا قوة فيه ولا حرارة. وان شءت فقل: ان ادب الرجل كان ادب الذوق، ولم يكن ادب النزعات والخوالج، وادب السكون، ولم يكن ادب الحركة والنهوض، وادب الاصطلاح الحسن، ولم يكن ادب الابتكار الجسور" وضرب مثلا علي ان صبري ناعم يمثل الترف في حزنه، وحماسته، وعاطفته، وانه تنقصه الحرارة والانفعال والعاطفة بقول: "اذا قال شاعر ان عزيمة البطل الممدوح تصدم الصخر الاشم فتهده وتمهده، قال صبري: ان عزيمة بطله "تلامس" الصخر فتنبت فيه الازهار:
 وعزيمة ميمونة لو لامست ... صخرا لعاد الصخر روضا ازهرا
 ولعلك تري مما ذكرت لك من اغراض صبري الشعرية، ومن غرض بعض ما قاله، ودراسته ان صبري شاعر مقلد، ولم يوهب تلك الشاعرية المبدعة المبتكرة، وانه كان قصير النفس، لا يستطيع نظم القصاءد الطويلة، وانه لم يكن شاعرا محترفا، وانما كان يقول الشعر لخطرات ترد علي ذهنه.
 هذا وقد كان صبري في مطلع حياته الشعرية مغرما بفنون البديع يتصنع التورية والجناس كقوله:
 والبس علي طول المدي حلل "الرضا ... بشعار مامون ورشد رشيد
 وقوله:
 فيا "مالكي نعمان خدك شافعي ... لدي حنبلي العذل اذ قام بالعذر
 وقوله:
 عن رفده حدث فكم في رفده ... انعام بحر وافر ومديد
 وقوله:
 يا عاذلي اقصر وكن عاذري ... ولا تطل لومي علي سهدي
 وقوله:
 قد قلبي وانثني معجبا ... قال لي كيف تري قدي
 الي غير ذلك من الحلي اللفظية والمعنوية، وظل مغرما بهذا النوع حتي   اواخر حياته وان خفت وطاته كثيرا في شعره الاخير كما اختفي التاريخ الشعري، وقد ضربت لك منه امثلة في اول هذا الفصل.
 لقد اشتهر صبري بحسن الديباجة، ورقة الشعر، والعناية باللفظ والاسلوب ومع ذلك وجدت له عدة اخطاء، وجل اخطاءه في استعمال الكلمات والحروف من مثل قوله:
 حسبت بانك لي خالد ... فكان الذي لم اكن احسب
 يقال حسبته وحسبت انه، فلا محل للباء في بانك، ومن مثل قوله:
 غرها سعدها، ومن عادة السعد ... يءاتي يوما ويخذل دهرا
 يقال من عادته ان يفعل كذا، فلا وجه لاسقاط ان، ومن مثل قوله:
 يا اسي الحي هل فتشت عنه في كبدي ... وهل تبيت داء في زواياها
 يقال: فتشت الشء وفتشت عنه، لا فتشت في، ومثل قوله:
 اذا خانني خل قديم وعقني ... وفوقت يوما في مقاتله سهمي
 ففوق السهم جعل له فوقا، وهو موضع الوتر منه، وقد اتي الشاعر بهذه الكلمة مضمنا اياها معني سددت او صوبت، والصحيح ان يقال: الي مقاتله لا فيها، ومثل قوله:
 لك الامارة والاقوام ما برحت ... بكل عاري الذري في الكون تاتمر
 يقال اءتمر الامر امتثله، وبه امر نفسه. واءتمر فلانا شاوره. وبفلان هم به "ان الملا ياتمرون بك"، ولم يرد اءتمر به بمعني اقتدي او اتبع امره.
 ومثل قوله:
 فاقمنا عليه في كل ناد ... ماتما داويا بصوت البكاء
 والمعروف في كتب اللغة "مدويا" بتشديد الواو.
 ومثل هذه الهنات غير قليلة في شعر صبري، وقد اتت له من الاستعمال الشاءع في الصحف، وعدم التمكن في الدراسة؛ ولكنها لا تقدح في رقة ديباجته، وصقل شعره وعنايته الفاءقة باسلوبه، وهذه اظهر ميزاته الشعرية وهو بهذا يمثل اهم خصاءص المدرسة التقليدية الحديثة.



  AUTO محمد عبد المطلب

 :
 وهاك شاعر اخر من شعراء المدرسة المحافظة علي منهج العرب الاقدمين في شعرهم، يتميز عن اسماعيل صبري بعراقته في الدراسة العربية والدينية، وبانه لم يتصل بالثقافة الغربية الا عن طريق ما ترجم من الكتب، وقد كان قليلا في الوقت الذي نضجت فيه شاعريته، وبانه كان مبتديا في خياله ومعانيه، والفاظه، وطريقة حياته؛ وتسمع شعره فيخيل اليك انك تسمع شاعرا عربيا قديما عاش في العصر الاموي او العباسي، بل يذكرك احيانا بشعراء العصر الجاهلي في متانة نسجه واحكام قوافيه، وتشبيهاته واستعاراته المستمدة من حياة البادية.
 كان عبد المطلب علي الرغم من كل هذا شاعرا مطبوعا، واصيل الشاعرية، لا يفتعل هذه المحاكاة، ولا يملك ان يكون كما صوره شعره، وذلك بحكم نشاته وثقافته.
 ولد محمد بن عبد المطلب بن واصل بن بكر بن بخيت بن حارس بن قراع بن علي بن ابي خير حوالي سنة  ببلدة "باصونه" احدي قري مديرية جرجا من ابوين عربيين ينتميان الي اسرة ابي الخير، وابو الخير هذا ابو عشيرة من عشاءر جهينة تربو علي خمسة الاف عدا ويشاركها في الانتماء الي جهينة عدة عشاءر تناهز الخمسين الفا ينزل اكثرهم مديرة جرجا.
 وكان والده رجلا صالحا متفقها، متصوفا، معتقدا في بلدته، محبوبا عند جميع عشاءر جهينة، اخذ طريق الصوفية عن الخلوتية عن شيخ الطرق الشهير اسماعيل ابي ضيف ثم كان خليفة له بناحية جهينة.
 في هذه البيءة العربية الدينية المتزمتة نشا

  AUTO محمد عبد المطلب

 ، وحفظ القران كما يقال وهو دون العاشرة، وجاء الي القاهرة للدراسة في الازهر، ونزل وهو في هذه السن المبكرة ببيت الشيخ اسماعيل ابي ضيف بين اولاده واسرته، ومكث بالازهر سبع سنين، ثم التحق بدار العلوم، وتخرج فيها سنة  بعد ان تتلمذ لكبار علماء عصره امثال الشيخ حسن الطويل، والشيخ محمود العالم، والشيخ حسونة النواوي، والشيخ سليمان العبد وغيرهم.



 واشتغل بالتدريس في المدارس الابتداءية سنين عديدة قضاها في مدينة سوهاج، وتنقل بعد ذلك في عدة مدارس ابتداءية وثانوية حتي اختير مدرسا بالقضاء الشرعي قبيل الحرب العالمية الاولي، ثم مدرسا بمدارس الاوقاف الخصوصية الي ان انتقل مدرسا بدار العلوم في سنة  وظل بها الي ان ادركته المنية في اواخر سنة .
 كان يحفظ القران الكريم، ويقرءه ببعض الروايات. ويقول عنه زميله في التدريس بدار العلوم الاستاذ الشيخ احمد الاسكندري. "كان حجة في الادب واللغة، محيطا باكثر جزلها وغريبها، وكان شاعرا منقطع النظير في شعره، لا يكاد سامعه يفرق بينه، وبين شعراء اهل القرن الثالث والرابع، فجدد ما كان يدرس من اساليب الشعر القديمة، واحيا كثيرا من غريب اللغة، ونظم من اكثر بحور الشعر وقوافيه. وكانت رحمه الله شديد الحفاظ علي شعاءر الاسلام، واثاره، عاملا علي نشر ادابه، فهو من اكبر اعضاء جمعية المحافظة علي القران الكريم، وجمعية الشبان المسلمين، وجمعية الهداية الاسلامية وله في كل منها اثار محمودة.
 وكان شديد العصبية لسلف هذه الامة وقوادها وعلماءها وشعراءها ومءلفاتها، فلا يكاد يسمح بحديث مزز عليها او غاض من كرامتها حتي يغضب لها غضبة الليث الهصور، فينبري له تزييفا وتهجينا، خطابة او شعرا او كتابة".
 كان عبد المطلب كما رايت عربي النشاة والمولد والبيءة معتزا بنسبه هذا كل الاعتزاز، يعرف للعرب فضلهم علي الدنيا بكرم طباعهم، وشريف خصالهم، وانهم اهل السماحة والنجدة، والاباء والكرم، وحسن العفو، وزادهم الاسلام فضلا واريحية، فكانوا النور الذي هدي العالم في حندس الجهالة والبغي، واسسوا حضارة اقتبس منها وهو بعد يضرب في مجاهل الضلال، استمع اليه يفتخر بهذه العروبة :
 وانا ابن الصيد من انكرني ... ينكر الليث اذا ما انتسبا
 من ابيين كرام ضربوا ... فوق هامات المعالي قببا   وكفاني من فخاري نسبة ... جمعت في طرفيها العربا
 نحن راس الناس في الناس ومن ... ذا يسوي بالرءوس الدنيا
 تركب الجلي ولا نرهبها ... يوم يلوي الناس عنها هربا
 ويقول مفتخرا باسرته:
 نمت صعدا في دوحة عربية ... هوت دونها الافلاك منحدرات
 ويذكر فضل العرب علي الشرق والغرب:
 فان تبغنا في مشرق الارض تلقنا ... باثارنا معروفة في سماتها
 وان تلتمسنا في بني الغرب تلقهم ... علي ضوءنا يعشون في فلواتها
 فلله منا والعلا فقديمنا ... احاديث حار الدهر في معجزاتها
 ولله ما يزها الوري من حديثنا ... اذا حدثت عنا ثقات رواتها
 فلم لا يفخر بنسبته الي العرب:
 والدهر شاهد عدل ان لي نسبا ... قد حل منه محل العقد في الجيد
 انه من قوم سنوا للوري سنن العلاء فاحري به ان يفتخر بانتسابه اليهم، وان يستمسك بسننهم، ويتحلي بشيمهم.
 لقد سن قومي للوري العلا ... وما انا عما سن قومي بحاءد
 اذا افتخر الناس بمجدهم التليد فللعرب قصب السبق، وبما انه منهم ويسير علي سنتهم، فهو كذلك من السابقين يوم يباهي الناس بمجدهم:
 لنا قصب السبق يوم الفخار ... كما كان اباءنا والجدود
 تراث لنا منذ عليا معد ... يدل به كهلنا والوليد
 ولا يكتفي بذكر مجد العرب هكذا مجملا، ولكنه يحاول ان يذكر في شء من التفصيل بعض فضاءلهم الفطرية، ويتطرق من ذلك الي ذكر نسبه وان جهينة اصيلة في العروبة، وذلك حين يقول:
 ما البيض الا لقوم بالفخار لهم ... علي الزمان خلاعات وادلال   في المطعمين علي الحالين عافيهم ... اذا اصاب كرام الناس امحال
 والمرحبين اذا ضاق الزمان بهم ... والمكثرين وفي الايام اقلال
 والناقضين علي الايام ما عقدت ... وما لما عقدوه الدهر حلال
 من الذين اذا قالوا مقالتهم ... فالدهر ماض بما قالوه فعال
 من كل اروع في اعراقه كرم ... وفي شماءله لطف واجمال
 ومن اهم صفات العرب الفصاحة، ولما كان شاعرا فصيح البيان كان من الطبيعي ان يهتم بذكر فصاحة العرب وقوة حجتهم في الكلام: وشهرتهم في البيان.
 وان تذكري ايامنا في قديمها ... سموت الي ماض اغر نبيل
 سلي الشعر عنا اذا يسير قصيده ... مسير الحياة في قفرة ومحول
 ملانا به الدنيا بيانا وحكمة ... بها جاء في التنزيل خير رسول
 وشدنا به في كل دهر مكانة ... رست في قرار عزة واثول
 ولا ينفك عبد المطلب يحدثك في كل قصيدة عن امجاد قومه، وعن عظمة الامة العربية التي ينتمي اليها، وهذا الشعور المتاصل في نفسه تاصل العقيدة هو الذي جعله يتشبث بمحاكاة الفحول المعرقين من شعراء العربية، ويود ان يصل الي مرتبتهم متجاهلا كل ما يتطلبه عصره وحضارته.
 زد علي هذا ان محمد عبد المطلب نشا نشاة دينية في بيت يفد عليه طلاب الهداية، ويحيطونه بالتجلة والاحترام، لاعتقادهم في والده. وهذه النشاة مع ما صاحبها من دراسة دينية في الازهر ودار العلوم كفيلة بان تجعل محمد عبد المطلب شديد الحفاظ علي القديم، لا يفرط فيه ابدا مهما كانت المغريات، نافرا من كل جديد.
 مازوا الجديد من القديم وما دروا ... ان الجديد من القديم سليل
 حلبات افك في مهالك فتنة ... هو جاء كيد غواتها تضليل
 دعوي وما ضربوا لنا مثلا بها ... يجري عليه القياس مثيل
 واذا الدعاوي لم تقم بدليلها ... في العقل فهي علي السفاه دليل   وقد عكف عبد المطلب في دار العلوم علي دراسة الادب العربي القديم بشغف ولذة، تغذيهما محبة قوية للعرب وتراثهم، وملكة شعرية فطرية، واذا كان عند طالب دار العلوم اي موهبة ادبية، ولو بقدر يسير، سرعان ما تنمو وتترعرع وتزدهر في هذه البيءة العربية الخالصة، لكثرة ما يسمع الطالب في حجرات الدراسة من الكلم الفصاح، ورواءع الشعر والامثال، التي خلفها ادباء العربية في عصورها الذهبية، ولكثرة ما يحفظ من هذه الامثال والحكم، والنوادر، والقصاءد الخالدة، والحفظ هو سبيله الي التزود من معين العربية الفاظا ومعاني.
 ولهذا تعجب كل العجب لدار العلوم، فهي في كل عهد تغص بمن يقرضون الشعر في اثناء الطلب، ويثبت منهم في الميدان، ويجلي في حلبة السباق من تعهد هذه الموهبة بالصقل والدراسة، وربما كانت دار العلوم متميزة عن سواها في هذه الناحية؛ لان الدروس تلقي فيها بلغة فصيحة سليمة ادبية؛ ولانها كلها تدور حول العربية، واتقانها: نحوا، وبلاغة، ونقدا، وادبا، ولان الطلب ياتي اليها وعنده ذخيرة سابقة من القران الكريم وعلوم الدين، وقدر لا باس به من العلوم العربية، هذا فضلا عن الرعاية والعناية والتوجيه والتشجيع من جانب الاساتذة الذين يوجهون الطالب الوجهة القومية التي تنمي من مواهبه وتدافعه قدما الي الامام فلا يلبث الا قليلا في هذه البيءة الجديدة حتي تتفتح ملكاته اللسانية الكاملة، ويلهج بقول الشعر، ولقد صورها عبد المطلب ابدع تصوير، وبين فضاءلها علي اللغة العربية، وعلي الادب والشعر بقوله يخاطبها:
 يا ام كم من شرعة لك في الهدي ... لا وردها رنق ولا مملول
 وهديتنا سبل العلوم قواصدا ... فالغور نجد والحزون سهول
 دان القريض لنا فاما روضه ... فجني واما صعبه فذلول
 ولنا اذا شءنا جزالة جرول ... واذا نرق فتوبة وجميل
 ولربما ملك الندي خطيبنا ... والجمع بهر والمقام يقول
 احييت احياء الجزيرة من نما ... قحطان من ولد واسماعيل   فبكل فصل منك مظهر امة ... من اهلها وبكل يوم جيل
 ولو استدار به الزمان لاصبحت ... لك في عكاظ من البيان فصول
 هذه هي المدرسة العريقة التي درس فيها عبد المطلب اللغة والادب علي اعلامها في عصره ولهج لسانه وهو بعد طالب بالشعر القوي الفصيح، وهي بيءة عربية خالصة، لا تعرف من الثقافة الغربية الا القدر اليسير الذي يمت الي العلوم العربية بصلة او يزود الطالب بحظ من الثقافة العامة، اما اللغات الاجنبية، فكانت علي هامش الدراسة احيانا لا يعني بها الطلبة كثيرا، وقد الغيت في عهود مختلفة، ولم تحتل في نفوسهم مكانة ممتازة؛ لانهم يتعملونها في الكبر، ولا ريب انهم لم يعرفوا عن الادب الغربي ومذاهبه وانواعه الا القليل عن طريق الترجمة، وقد كان هذا المترجم ضءيلا في عهد عبد المطلب، واشك في انه كان يتذوق مثل هذا الادب او يعجب به.
 وقد اثرت هذه النشاة العربية الخالصة في اخلاق محمد عبد المطلب، فقد ورث عن العرب كثيرا من صفاتهم، واعجب بمثلهم الخلقية العليا، ومكن الدين الاسلامي الذي شب بين تعاليمه وتقاليده، ودرسه في الازهر ودار العلوم هذه الصفات في نفسه، يتمثل هذا الخلق العربي الاسلامي في عبد المطلب حينما تقرا شعره. اذ يطالعك في كل قصيدة بنفسه سافرة مجلوة، لا تضمر نفاقا او رياء. وللخلق والطبع اثر عظيم في اتجاه الشاعر؛ لانه هو الذي يوجهه نحو الاغراض المختلفة، فان كان كريم النفس ابيا، مترفعا عن السفاسف ربا بنفسه عن شعر المداهنة والرياء، والمدح الكاذب، والوصول عن طريق القول المزوق والخداع المنمق الي ما تصبو اليه نفسه التي تستهين بالمثل العليا في سبيل غايتها، واتجه نحو الوطنية الصادقة، والحماسة للحق، والغرام بالخير الي غير ذلك من الاغراض الشريفة.
 تراه لا يرثي الا صديقا: ولا يمدح الا شكرا علي مكرمة اسديت اليه، او لان الممدوح حقق هدفا جميلا من الاهداف التي ترمقها نفسه وترعاه، وهكذا كان عبد المطلب.



 وحري بنا قبل ان نتعرف الي الاغراض التي اتجه اليها شعره، ان نلقي نظرة عابرة علي خلقه.
 كان عبد المطلب كما ذكرت بدوي الطباع، ومن شان الطبع البدوي الجد والصرامة في الحق ومقاومة العسف.
 والقوة الهوجاء يمحقها ... حق قضي في اهله الغلبا
 وهو في هذه المقاومة، وهذا الجد لا يعرف اللين، او الهزيمة او النكوص عن غايته:
 افتطمعون بان تلين قناتنا ... لين الابي علي الشداءد عاب
 ومن شيمة الابي الكريم الا يتضجر او يشكو اذا اده الحمل، واذاه الجهاد:
 ليس من بشيمة مثلي انه ... يشتكي البءس ويخشي النوبا
 ويقول:
 ااشمت حسادي فاشكو وانني ... اراه علي الاحرار غير حلال
 بل يتجمل بالصبر، قوي العزم، مبرم الادار، لا يفل له غرب، او تهن له نفس
 ساصبر للايام حتي اردها ... بصبري لما ارجوه منها حباءلا
 واهمل فيها عزمة عربية تقوت ... العوالي ان مضت والعواملا
 ورجل من هذا شانه في خلقه لا شك يتخلف في الحياة عن كثير من نظراءه الذين لا يثبتون في سبيل الحق واعلاء كلمته مثلما يثبت، ولا يتمسكون باباءهم وكرامتهم، وعزة نفوسهم ويضعونها في المنزلة الاولي مثلما يضع نفسه، وقد قال في هذا معبرا عن ذلك النقص الاجتماعي:
 واني سلبت قدري حقوقا من العلا ... تحلي بها غير واصبحت عاطلا
 فمن قبل كم عادت كريما وانكرت ... حقوقا له في اهلها وفواضلا   ولقد تغني في شعره كثيرا بانه كريم النفس، والقلب واليد:
 ولي همامة نفس بالعلا كلفت ... قدما وقلب باهل الفضل محلال
 يهوي الكرام وما غير الكرام له ... من البرية اخذان وامثال
 اما كرم اليد فقد افصح عنه بقوله:
 حبب الفاقة لي اني فتي ... يجمع الحمد ويفني النشبا
 اما كرم القلب والحلم وامتلاك ازمة النفس حين يجتاحها الغضب فقد قال عن نفسه:
 ان الكريم اذا ما اهتاجه غضب ... لم يلوه عن طريق الحكمة الغضب
 ومن شان هذه البدوي العربي، ولو كان في بيءة متحضرة يكثر فيها النفاق، وحب المنفعة الخالصة؟ وايثارها علي المثل العليا، ان يتمسك بالاصول الخلقية العربية النبيلة، اذا قواها في نفسه دين متين وعلم غزير، ونشاة في احضان البادية منذ الصغر، وتطلب لفضاءلها في كتب الادب عند الكبر، من شان هذا البدوي ان يكون وفيا لاصدقاءه، عفيفا في هواه، لا يعرف الصغاءر والدنايا. اما وفاءه فقد تمثل في ديوانه اتم تمثيل، استمع اليه يقول لصديق له:
 وكلما اشتد بي حال ذكرتك في ... سر فيفرج عن ذلك الحال
 يا روح روحي وريحاني اذا صرمت ... حبلي من الناس والايام امال
 خفض عليك فودي ليس يخلقه ... كر الجديدين او في الناس او مالوا
 ان الوفاء شيمة العربي، وقد زاده قوة في نفسه دينه الكريم:
 الله في الود والقربي فان لها ... حقا علي الناس جاءتنا به الكتب
 وتري هذا الوفاء في توديعه لاصدقاءه وخلصاءه الذين اصطفاهم لنفسه، ووافقت طباعهم طبعه، في مواساتهم ان الم بهم خطب، وفي تهنءتهم ان ابتسمت لهم الحياة ببعض زخارفها وفي رثاءهم ان اودوا واختارهم الله لجواره.



 الا تري عبد المطلب في هذا الوفاء، وفي تلك السجايا الغر التي ذكرت لك طرفا منها يمثل فتي من فتيان البادية الاقدمين وكانك تتمثله عنترة الفوارس، او عروة بن الورد او حاتم طيء، او ربيعة بن مكدم في شهامته، وقوته، وكرمه، ووفاءه، وذرابة لسانه، وبعده عن الدنايا:
 ومن كان مثلي في ذرا الادب اعتلي ... يعاف الدنايا شيمة والرذاءلا
 ورثت ابا بكر خفارا وعزة ... ومن بعده اورثت في المد واصلا
 بها ليل في عليا جهينة اصعدوا ... علي خير ما يحذو الاخير الاواءلا
 فذرني اسر حيث المكارم واحدلي ... علي نغمات المجد ان كنت فاعلا
 وهو يتغزل علي طريقة العرب ويبتدء قصاءده بالنسيب، وهذا لا شك تكلف منه لا يصدر عن عاطفة ولكن عبد المطلب يحب الجمال في عفة، وهو يتغزل في هذا الجمال، والعربي مرهف الحس، جياش العاطفة، ذواقة للجمال، واذا اضيف الي هذا الميل نحو الجمال، دين وخلق، شاعرية، راينا عبد المطلب لا ينحدر في غزله الي فحش اللفظ، والتغني بمفاتن النساء في مباذلهن ولا يصبوا الي دنس الهوي.
 وما انا من يصبو الي دنس الهوي ... ولا ضل في نهج العفاف دليلي
 انه يعشق الجمال، ويغري به؛ لان له نفس شاعر، وذوق فنان، ولكنه لا يتبع النفس اللجوج هواها، ولا ينزلق في تيار الغرام وحسبه من ذلك الجمال هذه المتع المعنوية التي تنتشي لها نفسه، ولا يذهب في حميا هذه المتعة رشدها، انه ينام ملء جفونه شان من لم يعلق قلبه بشباك الغرام.
 وما شغلت عيني عن النوم صبوة ... بها شاقني طرف من العين ابرج
 ولم ينسني حظي من الحلم والنهي ... جبين يروع الشمس بالحسن ابلج   ولا باب يغريني بمعسوله اللمي ... اذا ابتسمت ذاك الجمان المفلج
 ولكن هل يستطيع عبد المطلب ان يتصرف في فءاده داءما، والحب اذا اتي فلا راد له لان المرء لا يعرف متي ياتي، ولا كيف ياتي، ولا شك ان عبد المطلب قد غلب علي امره احيانا، ولكن دينه وخلقه صان هذا الحب عن الرجس.
 بتنا وكان العفاف سترا ... بين الضميرين ليس يبلي
 وللتقي بيننا عهود ... تقدست في القلوب قبلا
 وما علي الحب من مليم ... اذا الهوي بالتقي تحلي
 ومن اهم صفات العرب المتميزة الغيرة، وقد تجلت غيرة عبد المطلب وحماسته، واباءه الضيم في وطنيته الملتهبة الصادقة. لقد ملك حب مصر عليه شفاف قلبه. دع جانبا تلك القصاءد السياسية المتاججة التي اسلفنا القول عليها، بل تامل عشقه لمصر، ولصعيد مصر، وترداده لذكرها بقلب ملء بحبها، مدله بها، يراها منبت المجد منذ نشاة الحياة علي الارض بل قبل ذلك:
 ولربما شهد الزمان وجوده ... والارض ماء، والسماء ضباب
 النيل ايته، وسطر حديثه ... في العالمين، ولا بتاه كتاب
 حتي اذا برز الوري من غيبهم ... وتميزت ببنيهم الانساب
 فان عروس الارض مصر يزينها ... اطام عز تعتلي وثياب
 وهو لا يتردد ان يفدي مصر بحياته، ويدعو الله ان تسلم من الاذي، وينزلها منزلة الام:
 مصر امي فداء امي حياتي ... سلمت امنا من العاديات   ومن فرط حبه لمصر نسي انه عربي بدوي، وراح يشيد بمناقب مينا وخوفو، ورمسيس، والحق الا تعارض بين نسبه العربي، وفخره بمصر، وبمن شادوا مجدها القديم فهو اليوم مصر الموطن والمولد، ينعم بخيرات مصر، ويتمتع بجناتها واجواءها، وقد دافع عن رايه هذا بقوله:
 رويدك انا في العلا يوم ننتمي ... كلانا ابوه النيل او امه مصر
 لنا اية الاهرام يتلو قديمها ... حديث الليالي فهي في فمها ذكر
 ملانا بها لوح الوجود مناقبا ... اذا ما خلا عصر تلاها به عصر
 وللعلم من اثارنا في جبالنا ... علي الدهر ايات بها ينطق الصخر
 اذا جهلوا مينا وخوفوا وخفرعا ... فليس "برمسيس علي ملكه نكر
 لنا كل ما في الارض من مدينة ... بها تعمر الامصار والبلد القفره
 لنا في الوري حق المعلم لو رعوا ... لنا ذمة وادهر شيمته الغدر
 ويقول في هذه القصيدة مضمنا المثل الاوربي المشهور "الدين لله والوطن للجميع".
 كلاهنا علي دين به هو مءمن ... ولكن خذلان البلاد وهو الكفر
 اذا ما دعت مصر ابنها نهض ابنها ... لنجدتها سيان مرقس او عمرو
 وهو في وطنيته هذه يانف من الاحتلال وذل العبودية والاستعمار؛ شان العربي الذي الف الحرية المطلقة:
 حرام علينا ان نعيش اذلة ... وذو الذل اولي ما يكون به القبر
 ولما راي الخلف دبب بين المصريين بعد ثورتهم العظيمة، وانقسموا شيعا واحزابا وهنت بها قوي مصر، وخفت صوتها في المطالبة بحقوقها قال:
 فيا مصر ان عز الوفاء فاننا ... علي العهد لا نلوي ولا نتغير   اذا صاع قوم بالخلاف رايتنا ... لبرك ايقاظا لضرك تحذر
 اتخذل مصرا في بنيها وهذه ... ذءاب الليالي حولها تتنمر
 وقد ندد بهذا الخلاف في قوة وصرامة، وانذر قومه عاقبة امرهم، وانها خسران مبين وضايع للوطن:
 عبثت بوحدتنا الخطوب واعملت ... في غرس ايدينا يد الاتلاف
 والخصم يحجل بيننا للشر في ... ثوبين ثوب موافق ومنافي
 متنمر يغري العداوة بيننا ... بالكيد والتفريق والارجاف
 او ليس فيما قد مضي من عبرة ... لبني ابي والاسر ليس بخاف
 او لم يروا او يسمعوا نذر الوري ... تطوي الينا لجة الرجاف
 ولعلك تذكر قول مطران في صعيد مصر، وتعليقنا عليه بانه لم يكن محبا له، ولو كان محبا حقا لراي مساوءه مفاخر، وشينه زينا علي حد قول الشاعر القديم:
 فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود
 وعبد المطلب كان عاشقا لمصر ولصعيدها، يري الجمال حيث لا يراه سواه والمحب مفتون.
 سر الجمال جمال مصر اذا سرت ... ريح الشمال بها وعب النيل
 بلد جريت الي المني في ظله ... سبحا علي اللذات وهي شكول
 ارد المرابع والمصايف سادرا ... اختال بين ظلالها واجول
 لي في الصعيد اذا شتوت منازل ... فيها سراة العالمين نزول
 بهرت مصانعها الزمان ولم تزل ... للعقل فيها حيرة وذهول   جلست علي الاباد في جبرية ... يقف البلي من دونها، فيحول
 مشتي الملوك، مراد ارباب النهي ... هذا يحل بها وذاك يزول
 فيح اذا نهض القريض لوصفها ... يحلو القريض بوصفها ويطول
 واذا بكي الاثلاث "يحيي" شاقه ... مغني جفاه بقدر قري ومقيل
 عنيت نشوان القريض يهزني ... سدر بريف جهينة ونخيل
 هذه هي نظرة المحب، وشتان بين نظرة عبد المطلب ونظرة مطران للصعيد، وقد بلغ من حبه لمصر وللنيل ان يطلب من محبوبته ان تحب النيل معه، او ان تحبه حبا يعادل حبه للنيل:
 عديني حب النيل اني احبه ... ولا تمطلي فالحر غير ملوم
 وافصح عن هذه المحبة وهو بعد شاب، في اول عهده بالتدريس، واخذ ينشء تلاميذه علي تقديس مصر والوطن والفناء في خدمتها ورقيها، فيحفظهم قوله:
 نعم لخدمة مصر ... نري الكثير قليلا
 بلادنا ترتجينا لها ... النصير الكفيلا
 مصر لنا خير ام ... عن حبها لن نحولا
 فان راتنا صغارا ... غدا ترانا كهولا
 ذوي نفوس كبار ... نبغي المكارم سولا   هذه قطرات من فيض الشعر الوطني الذي خلفه عبد المطلب، ولقد بينت بعض اتجاهاته في غير هذا الموضوع، وكله ينبء عن نفس حرة غيور تابي الذلة، وتضيق بالعبودية؛ ولقد كان قاسيا علي الاعداء، سلط عليهم من لسانه نارا حامية، بل كان من اجرا الشعراء واعظمهم اثرا في الثورة ولا ريب ان النشاة البدوية العربية الدينية ولدراسته اثرا قويا في هذا الاتجاه، وفي هذه الحماسة التي لا تهاب شيءا.
 والان، وبعد ان عرفت شيءا عن خلقه وعن اثره في شعره، دعنا نلقي نظرة عجلي علي هذا الشعر:
 شعره:
 ومحمد عبد المطلب شاعر غناءي ذو وتر واحد، ولكنه وتر قديم، وقد يترنم احيانا بنغمات جديدة حين يعرف اغنيات الوطنية او يصور بعض الحالات؛ حاكي في شعره الاقدمين من فحول الشعر العربي ووعي من ذخاءر اللغة ما مكنه من ان يتصرف في الالفاظ كيف شاء، ولا بدع فقد قرا القران صغيرا واستظهره، وقراه بالقراءات، وحفظ دواوين الفحول.
 ومحمد عبد المطلب نسيج وحده في العصر الحديث؛ لانه يتبدي في شعره: خيالا ولفظا، ومعني، ولم يحد عن طريقة العرب في نظم القصيدة، وطريقتها، وان كان قد حاول التجديد في القالب حين نظم مسرحية "ليلي العفيفة"، ومسريحة "المهلهل بن ربيعة وحرب البسوس"، وحين كتب قصة امرء القيس، وطرزها بشء من شعره، ولكن المعاني والخيالات ظلت بدوية شان بقية شعره.
 قلنا ان محمد عبد المطلب نسيج وحده؛ لان شعراء المدرسة القديمة امثال صبري، والبكري، وحافظ، ونسيم وغيرهم حين حاكوا الشعر العربي القديم، لم يلجءوا الي غريب اللغة، والعصر الجاهلي، وانما حاكوا شعراء العصر العباسي الممتازين، وشعراء الصنعة في العصر المتاخرة، وشعراء مصر المشهورين بالرقة امثال البهاء زهير، والشاب الظريف. اما محمد عبد المطلب فكان لتمكنه في اللغة، وحفظه لغريبها يحاكي شعراء بني امية او شعراء العصر الجاهلي.



 ان محمد عبد المطلب كان يعيش بخياله الشعري في جزيرة العرب، يستمد منها تشابيهه ويري معالمها بين خياله فيسجلها في شعره، او كان روح شاعر من شعراء الجاهلية او العصر الاموي قد تقمصت جسده، فهي تحكي ما كانت تري في العصر الذي عاشت فيه، استمع اليه يقول:
 ولاحت لعيني تلك البروق ... بوادي تهامة والمنحني
 ومرت تهادي نجارية ... لها زفرت ترج الفلا
 ذكرت ربوعا لسلمي مضي ... منا لعيش في ظلها ماضي
 ولا شك انه لم ير في مصر بروقا، ولا وادي تهامة ولا المنحني، وانما سبح بخياله في تلك الديار، واستمع اليه يقول من قصيدة اخري:
 سقيت الندي يا منزل الثمرات ... وجاءتك غر المزن منهمرات
 مغان بها عيش الصبا ان ناعما ... وغرس الاماني طيب الثمرات
 وقفت بها صحبي فحيت ركابنا ... ضواحك من ازهارها النضرات
 ولم ينسني عهدي به منزل الغضا ... وغر ليال فيه مزدهرات
 ولا مسرح الارام فيه اوانسا ... تهادين في شرخ الصبا خفرات
 فمنزل الغضا، ومسرح الارام ليس بمصر، وانما هما في نجد او الحجاز. ان عبد المطلب يتشوق ان يرحل الي الحجاز او نجد، ويستعيد عهد اسلافه، فروحه متعلقة بتلك الديار، ولا ادل علي ذلك من قوله:
 برق يلوح، وساءق يحدو ... يا شوق هل لك غاية بعد
 ونوي تشط بنا مطرحة ... انا فالغوير ودارهم نجد
 يا رحمتا كبد تخونها ... برح الغرام، ولاحها البعد
 ذكرت معاهدنا بذي سلم ... افلا يعود لنا بها عهد
 لو ان ايام الغضا رجع ... او ان ما سلفت به رد
 فهو يتشوق لنجد، وذي سلم، وقد شطت به النوي حتي تفطرت كبده من شدة الغرام وغيرها البعد؛ لانها ذكرت معاهدة بذي سلم "موضع بالحجاز"



 ويتمني ان تعود تلك العهود، وترجع ايام الغضا، الخ، وليس هذا شعر شخص يعيش في مصر ويري النيل والجزيرة، وسيف البحر المتوسط، والمغاني العامرة، والجنان الفيح، والاثار الباهرة، انه يعيش في مصر بجسده، ولكن روحه في رحلة طويلة الي جزيرة العرب، وقد تعود فترتد مصرية الشعور والعاطفة.
 ولما قال شوقي قصيدته المشهورة "اختلاف النهار والليل ينسي" يتشوق فيها الي الثغر والمكس، ويحن حنينا شديدا لمصر ويقول:
 يصبح الفكر والمسلة ناد ... يه وبالسرحة الزكية يمسي
 وينفثها نفثة الملتاع من حر للفراق، الذي تجسمت امامه كل معالم مصر، وتفطرت نفسه حسرات اسفا لغيابه عنها، وشوقا اليها اجابه عبد المطلب بانه اذا حن الي مصر فانه يحن الي "الغوير وجلس" حين يقول:
 ما له في الحنين يضحي ويمسي ... شفه البرق لاح من "عين شمس
 واستخفت به الصبا فتناسي ... عهده في الوقار والشوق ينسي
 حن في شجوه الي جبل الطي ... ر حنيني الي الغوير وجلس
 وهو يشبه نفسه بامرء القيس اذ يبكي ما بين "حومل فالدخول":
 مالي وللربع المحيل ... ابكيه بالدمع الهطول
 نوع الحمامة رجعت ... بين المعاهد والطلول
 او كابن حجر اذ بكي ... ما بين حوامل والدخول
 وقد تهيم نفسه، ويغلو في حنينه الي تلك الديار التي يسبح خياله في عرصاتها ووديانها والتي تشبع بها عقله من كثرة ما قرا في الادب القديم ووعي منه، ولكثرة ما فكر فيها فيفضل الخزامي علي رياض النيل، وثري نجد وان كان حجارة علي تربة مصر الخصبة الممرعة، والسحب التي تمر بنجد وان كانت جهاما علي النيل العظيم، وهذا غلو منه ولا ريب، وجموح في الخيال، ولم يصدر   عنه ونفسه في اتزانها وهدوءها، وعقله في تمام وعيه، ولكنه الهيام والشوق الي معيشة البادية، والحنين الي الماضي العتيق:
 فذكا الشوق بقلب لم يخن ... لربي نجد وان شطت ذماما
 لم يخن عهدا لايام الغضا ... ان ايام الغضا كانت ذماما
 ما رياض النيل ما عهدي بها ... ناعم العيش كعهدي بالخزامي
 ما ثري مصر وان كان الثري ... كثري نجد وان كان رضاما
 لا ولا النيل وان كان الحيا ... كغواديها وان مرت جهاما
 وشاعر هذا خياله البدوي، وهذا ثقافته القديمة لا ينتظر منه ان ينتزع تشبيهاته واستعاراته والفاظه الا من تلك البيءة المتبدية، والا ان يحاكي الشعراء الاقدمين، ويحاول جهده ان يكون مثلهم في كل شعره، فعاطف بركات حين مات تحمله "نجب الردي".
 وهل حملت نجب الردي مثل راحل ... بكته المعالي من بني بركات
 وعدلي وزملاءه في الوزارة "اسد بيشة".
 في رفاق هم اسد بيشة باسا ... او هم النجم في سناء ونبل
 واحمد تيمور حين يموت جبل اشم يصير الي القبر:
 واري المكارم يوم احمد صورت ... فسعت الي الاجداث وهي سرير
 يا حامليه الي الثري ارايتم ... شم الجبال الي الرجام تصير
 ويري الموت يغتال عظماء مصر واحدا بعد الاخر، فيرمي اليوم قارحا، وفي الصبح غد جازلا، فرجال مصر في رايه جمال.
 ما للردي في مصر مستاسدا ... يعدو علي ابناءها غاءلا   اذا رمي اليوم بها قارحا ... منهم رمي صبح غد بازلا
 وحين يرثي سعد زغلول يمدحه بانه كريم النجار، شريف المحتد فيقول:
 ان "محتد خندفي".
 وعدلي يكن يسافر للمفاوضة فهو "يزجي الي حلبات السلام النجب":
 قالوا السلام، فقام قاءدنا ... يزجي الي حلباته النجبا
 وحبيبته:
 ذليلة اجفان عزيزة معشر ... لها الاسد اهل والاسنة غيل
 بداوته، وعدم تاثره بالاسلام، وغاية الرقة عنده رقة "توبة" او رقة جميل بن معمر:
 ولدا اذا شءنا جزالة جرول ... واذا نرق فتوبة وجميل
 اما نسيبه وتشبيهات حبيبته في البداوة، ولا استطيع ان اسوق هنا كل ما قاله في النسيب من هذا الطراز البدوي، وحسبي قطعة واحدة لان كل نسيبه علي هذه الشاكلة، قال فيما سماه "دالية اسوان".
 خليلي قلبي لسلمي عميد ... ووجدي بها كل يوم يزيد
 يذكرنيها اذ جن ليلي ... شمال تهب وغصن يميد
 وبرق يلوح وطير ينوح ... وحاد له في المطايا نشيد
 فاما الشمال فتهدي شذاها ... وكالغصن ذاك القوام الميود
 ونوح الحمام نشيد الغرام ... ينشف سمعي منه القصيد
 وما البرق الا وميض الثنايا ... اذا ابتسمت فهي در نضيد
 وابكي اذا ما حدا الركب حاد ... لما كان يوم افترقنا بعيد
 تناءي بك البين عن دار سلمي ... وكل قريب المطايا بعيد   فهل لك في صفو عيش رجاء ... ومن دون سلمي فياف وبيد
 رعي الله عهدك من عالج ... وحيا ربوعا حوتها زرود
 وعهد الهوي بيننا قاءم ... او اخيه محكمة والعقود
 ليالي اللهو بها لا اخاف ... القلي والحواسد عنا رقود
 الي غير ذلك من هذا النسيب الذي يدل بادء الامر علي انه مفتعل لم يصدر عن عاطفة وانما قيل محاكاة للاقدمين في ابتداءهم القصاءد بمثل هذا النسيب، ويدل بعد ذلك علي عدم ابتكار في اي معني من معانيه، فكله ترديد لما قال شعراء الجاهلية والعصر الاموي، ولا اود ان اقول العصر العباسي لان هءلاء ربما افتنوا في المعاني، ويدل ثالثا علي خيال بدوي لشاعر يقيم في الصحراء، وتشتد حساسيته للبرق، ولقدوم الليل، ولريح الشمال حين تهب، وتحرك الغصن، وللطير حين ينوح، وللحادي الذي ينشد المطايا يستحثها علي السير؛ لان لهذه الامور معني لديه، اذ تذكره ببعض التغيير في حياته الرتيبة؛ ولان في بعضها منافع له كالبرق وهو نذير المطر، والحادي وهو يقدم القافلة سواء كانت اتية بتجارة، او ذاهبة بها، فهذه امور تتصل بحياة البدور ويهتمون بها اكثر من اهتمام الحضر له. ثم الا تراه يتذكر عهدها بعالج وزرود، واين الشاعر من عالج وزرود وهو يعيش في حضن النيل العظيم وفي كنف القاهرة عروس الشرق؟. ان هذا تقليد عجيب عللنا له فيما سبق بان خيال الشاعر يفلت منه احيانا، ويهيم بالبادية، ثم اين هو الحادي الذي يحدو الركب، فيبكيه ويشجيه، وليس في مصر الا القطر البخارية؟ وهل حقا من دون سلمي فياف وبيد؟ اتقيم سلمي في مصر ام في الجزيرة العرب؟ ان كل هذا يدل، ولا ريب، علي انا الشاعر يحاكي بهذا البيت شعراء البادية، بل ان لشعراء البادية غزلا عاطفيا جميلا ينم عن لوعة ترعي الفءاد، ونار غرام عاتية، وقد افتنوا في المعاني الغزلية، واتوا بكثير مما يقال في اخلاف الوعد، والهجر، والشوق، والعذال ، واللقاء، وحسبك ان تقرا شعر جميل بن معمر. وكثير عزة، وقيس بن الملوح، استمع الي قيس بن الملوح يقول في ريح الصبا واثرها في نفسه ومنزلتها عنده:



 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... سبيل الصبا يخلص الي نسيمهم
 اجد بدرها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس محزون تجلت همومها
 هذا وحبيبة عبد المطلب وان كانت له حبيبة ليست الا ظبيا او جءذرا
 صب بربع البادنة الاخضر ... بات صريع الظبي والجءذر
 واذا ترك ربع البانة الاخضر وتذكر انه في مصر، وانتقل بهذا الجءذر الي سيف الجزيرة علي النيل.
 علي النيل من سيف الجزيرة جءذر ... هفا قاءها والحسن بالتية يامر
 او انتقل به الي "الحلمية":
 درجن من الحلميتين فما المها ... اذ ما توسطن الطريق وما العفر
 فهن كاسراب الحمام تتابعت ... سوابح مرماها الجزيرة والجسر
 لقد انطبعت هذه الصورة والتعبيرات في ذهنه، وكان له بها غرام، ولقد هام بغريب الالفاظ هياما عجيبا، وضمن قصاءده كثيرا من امثال العرب المشهور منها وغير المشهور مما يدل علي غزارة محفوظه من التراث القديم، من ذلك قوله:
 عدونا اذا بانت بكم عن رباعنا ... نوي قذف بالعود، فالعود احمد
 وقوله:
 اسعديهن بالهديل فقد عي ... لسان القريض بالاسناف
 وقوله:
 وان تر شعبا بالجهالة سابحا ... فقل لعداه رمد الضان ربق   ماخوذة من المثل: "رمدت الضان فريق ربق"، ورمدت الضان نزل لبناها قبل النتاج، وربق اي هيء الارباق وهي الحبال التي تشد فيها رءوس اولادها، ومعني المثل ان الضان قد عظمت ضروعها فاعد الحبال لاولادها، وهو يريد ان هذا الشعب السابح في الجهالة اليوم سيكون منه ما لا ينتظر وقوعه في غد.
 وهو يعدل عن الكلمات المالوفة الي الكلمات الغربية لغير ما عذر احيانا مثال ذلك قوله:
 يلقي اخاه كما يلقي اباه علي ... حال بها يتباهي الخيم والادب
 فاستعمل كلمة الخيم بدل الطبع او الخلق، و"الطبع" تستقيم في البيت، ومثل كلمة "الرجام" اي القبور في قوله:
 ما زلت سرا في الرجام محجبا ... من دونه الصخر الاصم حجاب
 وله استعمالات مغرقة في الغرابة كقوله:
 وكواكب تجري علي فلك الردي ... فاليوم ايوم والنهار شرير
 وقوله:
 فما لداري اصبحت حجرة ... فيها نبا جنبي عن مضجع
 حجرة اي: كثيرة الحجارة، وقوله:
 فوارحمتا لابن الحكومة قوسه ... قلوع وهل يرجي سداد قلوع
 والقوس القوع هي التي تنفلت حين النزع فتنقلب، فلا يرمي بها، واذا رمي بها فلا يصاف الهدف.
 وقوله: "نجلته امهة" يريد اما، والخمر عنده "جربال" في قوله:
 يهفو النسيم عبيرا من شماءله ... كانما هو في الالباب جربال
 ولا نشعر حين يختار القوافي الصعبة النادرة كقافية الجيم، او القاف مثلا انه يتكلف هذه القوافي، او انها قلقة، او انه برم بها، فلا يلبث ان يوجز وينهي القصيدة، وانما الامر عنده علي العكس فقصيدته القافية في حوادث الحرب الكبري الاولي تزيد عن الماءتي بيت جمع فيها كل قافية مستعصية مثل "الزنيم الخفلق"، و"ميثاء سملق" و "الحارس المتنفق"، ومثل قوله:



 فما لبثوا ان ارزم الموت بينهم ... بداهية من حول غزة بهلق
 ومثل قوله:
 فهذا فريق في التلال مصرع ... وذلك فوق الامعر المتوهق
 وهذه القصيدة وحدها اكبر دليل علي تمكنه من غريب اللغة. وله غيرها قصاءد وعرة القافية واللفظ كقصيدته في رثاء حمزة فتح الله التي مطلعها:
 كبد بما صنع الاسي تتمزع ... بان الخليط بها عشية ودعوا
 وكل شعره جزل قوي التركيب، شديد الاسر، محكم القوافي، غاص بالغريب، له جللجة ورنين في الاذن واسنجام موسيقي راءع، يدل علي ان صاحبه لم يتكلفه وانما كان ينطلق من لهاته كالسيل جارف.
 واذا نظرنا الي اغراضه وجدناه يقول في الاغراض المعروفة عند العرب من قبل، وان كان قليل المديح؛ لانه لم يك يرجو ثوابا من احد، او يطمع من منصب، وليس من شعراء الحاشية وطبعه البدوي يربا به عن الزلفي والنفاق، ولذلك لم يمدح الا لفكرة، او غاية سامية، وجل ثناءه علي اصدقاءه الذين اسدوا اليه جميلا، وليس له في السطان عبد الحميد الا قصيدة واحدة بمناسبة اعلان الدستور ، وقد كان نافرا من حكمه ينعي عليه استبداداه وجبروته، وقد ذم عهد عبد الحميد في قصيدة طويلة بعث بها الي صديقه الشيخ عبد القادر المغربي، وكان مضطهدا في عهد عبد الحميد وفيها ابيات تجري مجري الامثال، من هذا قوله:
 اذا الملك لم يعط الرعية حقها ... فغير عجيب ان يهان ويخلعا
 وقوله:
 وما الملك الا ما اقامت له الظبا علي الحق صرحا سامي العرش اتلعا
 وليس له في الخديو عباس سوي قصيدتين احداهما قالها حين عاد الخديو من الحج ولقد افاد عبد المطلب من انصرافه عن المديح، فعني بالامور العامة لوطنه، ومراثيه اكثر من تهانيه ومديحه، وهي قوية جدا، تنم عن عاطفة غلابة،   ولم يرث الا صديقا او زعيما وطنيا، وقد علمت مبلغ وطنيته، وصدق ولاءه لفكرة الوطن والاستقلال، وعداوته للمحتل الغاصب، فاذا مات الزعيم فقد فقدت الامة قاءدا محنكا وهي في امس الحاجة اليه واذا رثي اعطاك صورة واضحة عن المرثي، ولا يحفل بهذه الحكم المبتذلة، والمواعظ المتصنعة؛ وذلك لانه يقول عن عقيدة وفكرة، ومرعفة تامة بخلال من يرثي واعماله ومنزلته. خذ مثلا رثاءه لسعد زغلول:
 نعي الناعي بجنح الليل سعدا ... فيا لله ما فعل الصباح
 جموع بالعراء مدلهات ... تموج بها علي السعة البراح
 وافءدة خوافق داميات ... تفري في جوانبها الجراح
 واجفان اجف الدمع فيها ... جوي بالضلوع له التياح
 وابصار سكرن فلا انطباق ... ترف به العداة ولا انفتاح
 وليل بالاسي والخطب ساج ... ويوم من جوي الاحشاء راح
 فلا تلم النفوس جرين دمعا ... وراء الظاعنين غداة راحوا
 اتلحا امة ثكلت اباها ... اضلهم الحجا فبكوا وناحوا
 اذا كتموا الاسي جلدا الحت ... عليهم لوعة البلوي فناحوا
 ان لولاه وما عرفوا حياة ... ولا عرفانا للاستقلال راحو
 ثم يروح يصور لك سعدا ومنزلته، وما صنعه لقومه تصويرا بديعا قويا، مشوبا بعاطفة تضطرم بين جوانحه اسي ولوعة لفقد هذا الزعيم، وكل مراثيه عامرة بهذه العاطفة، مما يدل علي انه لم يكن يرثي مجاملة او نفاقا، وانما كان يرثي لانه محزون مكلوم الفءاد، استمع الي رثاءه في صديقه الشيخ عبد العزيز جاويش بعد مضي عام علي وفاته وكيف يبدا قصيدته:
 ليل شربت به الهموم اجاجا ... جعل الاسي لكءسهن مزاجا   خرست جوانبه ولج ظلامه ... يا ليل مالك بالدجي ملجاجا
 وله فيه قصيدة اخري طويلة حين وفاته وفيها يقول:
 يا قوم من ابكي ومنذا الذي ... انعي اليهم بالاسي ذاهلا
 انعي اخا العمر شقيق الصبا ... هيهات قد ولي الصبا حافلا
 من لمضيم لم يجد موءلا ... من ليتيم لم يجد عاءلا
 من للتي تحت سواد الدجي ... يزري اساها دمعها الهاما
 ما بين اطفال كزغب القطا ... ما كسيت رفا ولا طاءلا
 عودها عبد العزيز الندي ... ترجو لديه غيثها الثاملا
 دار العلوم احتسبي فقده ... نجما هوي تحت الثري افلا
 ارسلته نحو العلا فانبري ... لاواهن العزم ولا واهلا
 يغريه بالباساء حب العلا ... يلذ فيها الموقف الهاءلا
 ساءل به "برلين" ان شءت او ... لندن او باريس او نابلا
 واسال به "جيرون" او اختها ... فروق وساءل به كابلا
 كل له فيها مقام علي ال ... اسلام لم تعدل به عادلا
 مجاهد في الله لم يرتقب ... من احد برا ولا نافلا
 ويءسفني ان يضيق المقام عن اثبات هذه القصيدة كلها هنا؛ لان ما اخترته منها ليس بخيرها، وهو غير مرتب؛ لانها كساءر شعره في الرثاء من عيون القصاءد، وان كانت معانيه كلها قديمة، ولكن عاطفته وحسن تصويره لمواقف الحزن، واشادته بماثر المرثي تضفي علي القصيدة روحا جديدة. ولعلك تلحظ انه   يظهر اللوعة والالم وشدة الحزن في رثاءه وهذا شان الشعراء الذين يرثون وهم مفجوعون، ولا تجد له في رثاءه بيت حكمة او موعظة كما تري عند شوقي، فالقصيدة كلها في المرثي، وبعد هذا الباب من اقوي ابواب شعره.
 وثمة غرض اخر من اغراض شعره كان فيه صادقا لاصله العربي، وذلك هو الوصف، فقد اشتهر العرب بالدقة في الوصف، ولا سيما اذا كانوا بدوا؛ لان الصحراء قد ارهفت حواسهم، فعنوا بدقاءق الاشياء، وقد بينت فيغير هذا الكتاب اثرها فيهم وفي ادبهم.
 ومن الغريب ان عبد المطلب يحسن تصوير الحالات اكثر من تصوير الاشياء، ولعلك تتذكر ما نقله نجيب حداد عن الفرق بين الشعر العربي والغربي في هذا الموضوع، وان الغربيين اشتهروا بوصف الحالات علي العكس من العرب، وهذا يدل علي شاعرية قوية لدي عبد المطلب، ولو اوتيت حظا من ثقافة غربية او وجهت توجيها لابدعت ايما ابداع.
 ومن تلك الحالات التي صورها فاجاد تصويرها حال المعلم، وتعسف الانجليز في مصر وتصوير حاله وهو ضيف بقصر الباسل، وتصويره لموظف الحكومة ابان الحرب العالمية الاولي، وما عاناه من غلاء، وبءس وشقاء، وتصوير للجنود الانجليز وسواهم بمصر ايام الحرب العالمية الاولي، الي غير ذلك من الحالات التي اهاجت شاعريته، فاستجابت لها، وابدعت في تصويرها. خذ مثلا قوله يصف حال بعض الطلبة المصريين وقد هوي بهم قطار في طريقهم الي برلين يطلبون العلم بعد الثورة المصرية:
 حملوا مني لو ان جذوتها ... لفحت جبال الالب تستعر
 بابي نفوس في الدنا زهدت ... فمضت لدار الخلد تبتدر
 بابي غرانيق الصبا ذهبت ... اشلاءها في الترب تنتثر
 بابي دم قان هناك جري ... فوق الثري كالمسك ينتشر   بابي صريع ولا وساد له ... الا الثري المخضوب والحجر
 صاح يخد الارض من الم ... او ذاهل مما به خدر
 ولربما نادي ابي ودعا ... امي ودمع العين ينحدر
 لقد استطاع عبد المطلب في هذه القطعة ان يحلق في سماء الخيال ويستحضر المنظر البشع، ويعطيك منه صورة قريبة من الحقيقة وهذه هي الشاعرية المركبة كما مر بك، استمع اليه كذلك يصف حال المعلم وبءسه، وكده في سبيل العيش، وسهره المتواصل في سبيل النشء، والناس يثرون وهو لا يزال في فقره.
 سلو عنه جنح الليل كم بات متعبا ... تناز حواليه النجوم ويسهر
 سلو عنه يمينا قرح السهد حفنها ... يخط عليها في الظلام ويسطر
 سلوا عنه جسما بات بالسقم ناحلا ... فلا البرء مامول ولا هو يعذر
 سلوا عنه اسفارا قضي الليل بينها ... غريبا عن الدنيا واهلوه حضر
 سلوا عنه قلبا بات يخفق رحمة ... علي فتية من حوله تتضور
 يروعه صرف الليالي عليهم ... وعات حواليهم من البءس يزار
 فان مد للدنيا يدا يستمدها لهم ... عنه ولت وهي غضبي تشزر
 سلوا عنه غخوانه قضي العمر بينهم ... غدوا في ثراء وهو بالفقر اخير
 وهذا وصف دقيق صادق لحال المعلم المخلص في عمله، ولا نجد له نظيرا في ادبنا الحديث، وهاك ما قاله وهو ضيف بقصر الباسل، وهو علي ما به من ايجاز يعطيك صورة واضحة عن حاله ثمة:
 وليال مضيت بالقصر غر ... ضافيات السرور والايناس
 لم اكن فيه مثل ما ينزل الضي ... ف غريبا في حشمة واحتراس
 انما كنت بين اهلي واخوا ... ني مقيما في معشري واناسي   وهاك ما قاله في موظف الحكومة ابان الحرب العالمية الاولي وقد اشتد به الضيق وحزبه الضر، من شدة الغلاء، وكثرة البلاء حتي وضعت منزلته بين قومه، وهان علي الناس، وعلي حين اثري الجهال وارتفع السفلة.
 طليح اسي كابن الحكومة لاحه ... تباريح هم بالفءاد وجيع
 لقد كان في بحبوحة من حياته ... وحرز عن الفقر المهين منيع
 يمر فيغضي الناظرون مهابة ... وان هو حيا اوماوا بركوع
 فاصبح مهزول المكانة خاملا ... همامة حر في ثياب وضيع
 يري الناس في اكناف مصر تربعوا ... منازل عيش باليسار وسيع
 فمن زارع ضاقت خزاءن بيته ... بغلات بنات له وزورع
 ومن تاجر ان ترجع القول عنده ... حرمت اذا لم تاته بشفيع
 ان هذه صور زاهية فيها المام بالحالة النفسية والظاهرية، تدل علي مقدرة، وعلي دراسة وتمكن من الموضوع، وعلي شاعرية وحسن اداء.
 ولا تحسبن انه في وصف الاشياء دونه في وصف الحالات، فوصف الشء هو ما برع فيه العرب، وقد اثبت ديوان عبد المطلب فيضا من الموصوفات ما بين حسي ومعنوي وكان له غرام بوصف بعض المخترعات الحديثة كالقطار والطيارة، وتراه لا ينفك في كثير من القصاءد يذكر البخار وعجاءبه.
 فمن موصوفاته البديعة ما صور به مختلف الجهود التي جلبها الحلفاء ابان الحرب العالمية الاولي الي مصر، من طويل عملاق، وقصير قزم، واسود، وابيض، واحمر، ووصف عربدتهم وفسقهم:
 تبصرخليلي هل تري من كتاءب ... دلفن بها كالسيل من كل مودق
 سراعا الي الحانات تحسبهم بها ... نعاما تمشي زردقا خلف رزدق   يهزلك مراها اذا اصطحبت بهم ... مواخير تجلو فاسقات لفسق
 اذا اجلبوا فيها حسبت حنادبا ... تجاوبن ايقاعا علي صوت نقنق
 كان بني حام بمصر تواعدوا ... ليجتمعوا من بعد ذلك التفرق
 زعانف شتي: من طويل مشذب ... طري القرا عاري الاشاجع اعنق
 وملتصق بالارض تحسب خطوه ... اذا مر في احياءها خطوه خرنق
 واخنس ممحوق الحجاجين ينتحي ... لاصمع معروق العذارين اشنق
 واسود نهد الوجنتين حديثه ... بجحفلة تهال عن شدق افوق
 انه تصوير راءع لهذا الخليط من البشر، وكل شخص من هءلاء صورة حية. وقد وصف في هذه القصيدة ذات القافية المشهورة اعمال دانلوب مستشار وزارة المعارف الذي مرت علينا مساوءه في الفصل الاول من هذا الكتاب وصفا قويا دقيقا فقال:
 وبالعلم سل "دنلوبهم" لم لم يدع ... ذواقا من العرفان للمتذوق
 رمتنا به حمي اصابت بلاده ... تطاير عنها كل فدم حبلق
 ولو وزنوا في غير مصر مقامه ... لارخصه في السوم كل مدنق
 فاصبح داء في المعارف قاتلا ... يسدد فيها كل سهم مفوق   فواها علي تلك العقول التي ثوت ... بكفيه في لحد من الجهل ضيق
 ثلاثين عاما يكسب النيل حسرة ... علي العلم دمع الوالد المتشوق
 وله قصيدة في وصف ذهاب سعد زغلول الي عميد بريطانيا يطالب هو وصحبه منه رفع الحماية عن مصر، وكيف كانت حالة البلاد في تلك الايام، وكيف قابل الانجليز هذا الطلب المتواضع بعنجهية وغلظة اديا الي قيام الثورة، وفيها يقول مخاطبا سعد زغلول:
 ما ننسي لا ننسي يوما قمت فيه علي ... سجية الليث لا وهن ولا خور
 والناس هلكي تموج الحادثات بهم ... فالارض ترجف والباساء تستعر
 "لا نوم الا علي خوف وزلزلة ... فيها، ولاضوء الا النار والشرر
 والحق بين القنا والبيض مختدر ... او مضمر في بطون الغيب تستتر
 لم تخش وقع الردي لما صدعت ... به والسيف بلمع والخطي مشتجر
 عمادك الحق لا جند ولا حصن ... ولا حصون ولا بيض ولا سمر
 الا عزاءم اهلوها اذا زخرت ... ريح العظاءم في تصريفها زخروا
 سكوا وجوه العوادي وهي تزجرهم ... الي المصارع ما طاشوا وما ذعروا
 قامت تساورهم غضبي يءيدها ... جند من البغي والعدوان مقتدر
 في كل شعواء ترتج البلاد لها ... تستنفد الصبر لا تبقي ولا تذر
 للنفي قوم وللاعدام طاءفة ... وفي السجون فريق للردي حشروا
 وهذا وصف قوي لابتداء الثورة المصرية، وكيف صدع سعد بالحق في وقت اشتد فيه باس العدو، وقد خرج مظفرا من حرب طاحنة، وذهبت مصر تءيد زعيمها، واضطربت البلاد وزلزلت زلزالا شديدا، والناس يطلبون حقهم من يد عدو قوي عنيف مدجج بالسلاح ولكن سعدا لم يقدم علي الثورة الا معتمدا علي   الحق وحده اذ ليس وراءه جند يءازرونه، ولا حصون تحميه، ولا مدافع تءيده، وما هي الا عزاءم قومه صكوا بها وجوه العوادي، وهي تزجرهم الي المصارع ومع ذلك فلم تطش احلامهم، او يدب الذعر الي قلوبهم، وقام العدو يردهم عن باطلة تءيده جنوده ودباباته، يثب عليهم مرة بعد اخري، وقد بغوا وطغوا فنفوا، واعدموا وسجنوا كثيرا من المصريين.
 ولكن يلاحظ انه فيوصفه هذا ما زوال بدويا في تشبيهاته، فسعد في اقدامه "ليث" لا يهن ولا يخور، والحق بين "القنا والبيض مختدر" ولا قنا هناك ولا بيض، بل مدافع رشاشة، وبنادق سريعة، وسعد لا يعتمد علي بيض ولا سمر.
 ويقول في هذه القصيدة يصف "سيشل" تلك الجزيرة التي نفي اليها سعد زغلول، وقد اجمل في بيت واحد مساوء تلك الجزيرة، فاعطي صورة واضحة عنها؛ لانها جزيرة موحشة، موبوءة الامراض، لا يرتاح فيها ساكنها، او يهدا له بال حتي يغشي الكري جفنيه.
 حتي اناخوا بارض امنها فزع ... والبرء فيها سقام والكري سهر
 وله في وصف انقسام المصريين علي انفسهم، وتصدع وحدتهم، وشماتة العدو الجاثم في البلاد بهم قصيدة راءعة، ولكنها بدوية النسج، غريبة اللفظ ان كانت دقيقة الوصف، استمع اليه كيف يصور ذلك الانقسام الذي ادي الي خذلان مصر في قضيتها:
 يا قوم ما هذا العداء، وكم هوي ... فدما بعز ممالك وملوك
 يرمون بالخطب الطوال وكلها ... خطرات ارعن او سباب افيك
 من كل مرتبك المقالة رايه ... زيفان بين مسفه وربيك
 تركوا البلاد علي الهوان تخب في ... اذيال اسود بالبلاء محوك
 يذكي بها لهب العداوة بينهم ... خطل السفيه وامرة المافوك   والليث منتشر المخالب فاغر ... يختال في جبرية وفتوك
 جاث يخاف النيل من غدراته ... باساء يوم بالخطوب عتيك
 يا مصر مالك غير اهلك فتنة ... في الله ما لاقيت من اهليك
 ما انت بالبلد الشقي وانما ... جلب الشقاء علي بنيك بنوك
 فتنتهم الدنيا فلما استياسوا ... منها علي اهواءهم فتنوك
 فهل رايت وصفا ادق من هذا الوصف لتلك الحالة المزرية التي الت اليها مصر علي يد المتزعمين فيها، وهم يرمون بالخطب الطويلة، وكلها خطرات ارعن، او سباب افيك كذاب، والكتاب يزورون مقالات زاءفة يحررها احد رجلين، اما شخص سفيه الراي، او مرتبك لا يدري وجه الصواب، وقد ترك الجميع البلاد في هوان وذلة عليها ثياب الحداد وخزي الاستعمار، وقد اذكي العداوة بينهم خطل السفيه، وتزعم المافوك، بينما العداوات الصغيرة والحزازات الوضعية سبب بلاءها ومصدر شقاءها، وقد رد علي حافظ ابراهيم حين قال:
 فما انت يا مصر دار الاديب ... وما انت بالبلد الطيب
 فمصر عند عبد المطلب ليست بالبلد الشقي، وانما جلب الشقاء عليها بنوها الذين يعتسفون الطريق، ولا يعرفون كيف يتحدون فيما بينهم علي الاهداف الواضحة، ويدعون عدوهم يعيث في البلاد فسادا، ويشغلون بتوافه الامور، وبحزازاتهم الشخصية عن تنغيص مقامه عليه، وطرده من بلادهم لانهم قد:
 فتنتهم الدنيا فلما استياسوا ... منها علي اهواءهم فتنوك
 وقد اولع عبد المطلب بوصف بعض المخترعات الحديثة كالطيارة، والقطار، والباخرة، وكانه شعر بانه لن يكون شاعرا مكتمل الشاعرية، ممثلا لعصره اتم التمثيل الا اذا وصف هذه المخترعات، وهو الذي ينعته النقاد بالشاعر المبتدء والشاعر المقلد، فاراد ان يبرهن علي انه علي الرغم من نزوعه الي القديم في   شعره لا يقل عنهم احتفاء بالجديد من الموصوفات وقد اثار الاستاذ العقاد موضوع هذه المخترعات في كلمته عن عبد المطلب وقال: "ولما ظهر المذهب الحديث في الشعر حاول عبد المطلب ان يفهمه ليرد عليه ويتحداه ، فلم يفهم منه الا انه وصف المخترعات العصرية، والالات الحديثة والنظم في الطيارة كما كان الشعراء الاقدمون ينظمون في النوق والافراس".
 وذكر انه لقيه بعد ان سمع قصيدته "العلوية" وساله عن رايه فيها فاثني علي جودة سبكها ومتانة نسجها، وذكر ان هذا موضوع طيب للتحليل، ولكن عبد المطلب عالجه علي طريقته القديمة، ولم يعالجه علي طريقة المحدثين، فرد عبد المطلب بانه وصف الطيارة، فتهكم به العقاد، وقال: انك لم تصف الطيارة التي تود ان تلاقي بها الامام علي السحب الا كما وصف الاقدمون الناقة التي توصلهم الي الممدوح "وموطن الخطا انكم تحسبون الشاعر العربي يصف الناقة؛ لانها اداة مواصلات، فتحسبون وصف هذه الاشياء في عصرنا فرضا علي الشاعر الحديث، وليس الامر علي هذا الحسبان" وذكر ان الشاعر العربي انما كان يصف الناقة؛ لانها جزء من حياته يحس بها الانس في القفار الموحشة، وياكل من لبنها ولحمها، وينسج ثيابه، ومسكنه من وبرها، ويعرفها وتعرفه كما يتعارف الصحاب من الاحياء "ويعيب علي هءلاء الذين يتلقفون ما تخرجه المصانع من مخترعات ويروحون يصفونها؛ لانهم لا يدرون لماذا يصفون وينظمون، وهم في هذا الوصف محاكون اقدم من الشعر الجاهلي، وابعد من الشاعر العصري عن واصف الناقة في البيداء؛ لان الشرط الاول في الشعر الحديث ان يصف الانسان ما يحس ويعي، لا ان يصف الاشياء مجاراة للاقدمين عكسا وطردا في انواع المجاراة.
 علي ان وصف المخترعات الحديثة يجب الا ينظر اليه هذه النظرة، فاذا كانت الناقة في القديم جزءا من حياة العربي البدوي، وعاملا مهما فيها، فان المخترعات الحديثة قد ينظر اليها الشاعر علي انها ثورة الانسان علي الطبيعة، وتغلبه عليها،   وتذليله لها، وعلي انها عامل مهم في حياته كذلك، قربت له البعيد، ومهدت له سبيل الثراء الي غير ذلك من المنافع، ثم انه قد يري فيها حلما من احلام الانسانية صار حقيقة ملموسة فهو يتخذ من الجو بساطا ممهدا، يشارك العقبان في اجواءها، والهواء في مساربه، ويعتلي ظهر الماء امنا مطمءنا سريعا، بل يغوص في اغواره يشارك الحيتان، مسابحها، ويصعد فوق صهوات السحب ويلقي نظرة من علياءه علي الدنيا فاذا المدن العظمية كانها لعب اطفال فتثير هذه الحال في نفسه مشاعر واحاسيس جديدة.
 وقد خلد بعض شعراء الغرب؛ لانهم عنوا بمظاهر الحضارة الحديثة، ووصفها، وخصوها بحز كبير من شعرهم مثل كبلنج kiplina الشاعر الانجليزي وهو من شعراء القرن العشرين وقد قال عنه نقاد الادب الانجليزي ومءرخوه: "انه عظيم لانه كشف عن موضوع جديد للشعر وخلع عليه من خياله وحرارة وجدانه ما جعله موضوعا شعريا جذابا، انه تميز عن سواه بوصف الات الحضارة الحديثة، كالقطار، والباخرة، والمسرة، والبرق، والطيران ووجد فيها منبع الهام، لم يتهيا لسواه من الشعراء لاعتقاده ان الناس في هذه الايام لا يرون زمانهم اجمل من زمن اسلافهم ويحلمون داءما بالماضي ويتحسرون عليهن مع ان جمال الحاضر اروع من جمال الماضي".
 واذا كان عبد المطلب في وصفه للطيارة في مطلع القصيدة العلوية نهج سبيل العرب في وصفهم للناقة التي توصلهم الي الممدوح او الي الغاية من رحلتهم وذلك حيث يقول:
 اذا ما هزمت في الجو خلنا ... جبال النجم تنهدم انهداما
 وان زجر الرياح جرت رخاء ... وولت حيث يامرها الزماما
 يسف علي الثري طورا وطورا ... تراه علي الذري شق الغماما
 اجدك ما النياق وما سراها ... تخوض بها المهامه والاكاما   وما قطر البخار اذا استقلت ... بها النيران تضطرم اضطراما
 فهب لي ذات اجنحة لعلي ... بنا القي علي السحب الاماما
 فانه في غير هذه القصيدة قد ابدع في وصف الطيارة علي طريقته، وذلك حين قدم الطاءران التركيان لاول عهد الشرق بالطيران الي مصر، وذلك حيث يقول:
 وقفت لك الدنيا فسيري ... مسري الضياء من الاثير
 يا اخت سابحة النجو ... م وبنت سانحة الضمير
 من عهد ادم لم تزل ... عذراء مسبلة الستور
 بكرا تقلبها اكف ... الغيب في طي الدهور
 حتي جلتها للعيو ... ن منصة العهد الاخير
 ثارت لتاخذ باسمه ... عهدا علي ملك الطيور
 ملك البخار علي السما ... ك بصولة الملك القدير
 في كل غواص ورسا ... ب باحشاء البحور 
 ثم انثني يرمي سما ... ك الجو بالجيش العزير
 فالنجم في فرق يجول ... بجفن مرتاع حسير
 والسحب من حذر البخا ... ر وباسه حيري المسير
 بامنذر الافلاك هل ... للارض دونك من نصير
 ما هذا الورق التي في ... الجو تعلو في الهدير
 غيري من الاطيار في ... احشاءها لهب السعير
 فتح مخالبها الحد ... يد وريشها نسج الحرير
 غنيت بمجبول الدمق ... س عن القوادم والشكير
 ترد السحاب الغر ان ... ورد الحمام علي الغرير   خشعت لها هوج العوا ... صف في الرواح وفي البكور
 وفي هذا الوصف خطرات شعرية راءعة لا تتاتي الا للموهوبين وذلك حين وصف الطاءرة بانها نجم من النجوم وانها "بنت سانحة الضمير" وفكرة ظلمت عذراء من عهد ادم مرخي عليها السترن بكر لم يفترعها عقل انسان، تقلبها اكف الغيب في طي الدهر حتي جلت للعيون الحضارة الحديثة؛ وكاني به يتصور العالم العلوي دهشا لهذا الشء الذي يصعد اليه من الارض، هل صعدت الطاءرة لتاخذ ثارا من عقاب الجو او النسر؟! وانظر النجم هلي تراه فزعا مرتاع الجفن؟ والسحب ما بالها حيري حذر البخار؟ اهي ورقاء في الجو تغلو بالهدير، وتغار من الاطيار فاضرمت الغيرة في احشاءها نارا؟ ثم انظر معي لهذا الخيال العجيب، انها ورقاء ولكن ترد السحب لتشرب حين يرد الحمام الغدير، لهذا الخيال العجيب، انها ورقاء ولكن ترد السحب لتشرب حين يرد الحمام الغدير، فهل عبد المطلب كما يقول العقاد كان يقول الشعر للمهارة اللغوية فحسب من غير ان يصدر عن خيال او عاطفة؟
 لم يصف عبد المطلب الطيارة وصفا علميا، او تاريخيا، وانما وصفا شعريا مبينا اثر العقل الانساني في تذليل قوي الطبيعة وتسخيرها لخدمة البشرية، وهذا ما يتطلبه الشعر، وحسبه هذه النظرة للمخترعات الحديثة.
 ولكننا نلاحظ ان عبد المطلب لم يعن بوصف الطبيعة ومناظرها، مصرية كانت او غير مصرية، وفي البيداء التي يغرم بها مناظر ساحرة، خليق بشاعر حساس وروعتها، كما فعل اسلافه شعراء العربية، من قبل، ولست ادري سببا لخلو شعره من وصف الطبيعة، ولعل نضوج شاعريته في سني الحرب العالمية الاولي، وقيام الثورة المصرية شغله بالنظر الي الاحداث القومية والشءون الاجتماعية عن النظر الي الطبيعة، ولم تكن هذا عيبه وحده، بل هو عيب لحق غيره من معاصريه، وقد تكلمنا عن موقفهم ازاء الطبيعة المصرية انفا.
 ويلاحظ كذلك ان عبد المطلب لم يلتفت ادني التفاتة الي الاثار المصرية كما فعل شوقي وانما نظر اليها نظرة خاطفة حين افتخر بمصريته، وقد تبع هذا   الاهمال لاثار مصر انه لم يعرج علي التاريخ المصري القديم، ولكن عبد المطلب والحق يقال كان عربيا مسلما؛ ولذلك وقف بعض الوقفات امام احداث التاريخ الاسلامي كما سياتي عند الكلام عن اثر الدين في شعره.
 علي ان الشاعر المكتمل الشاعرية، القوي الاحساس بالجمال والعظمة لا يملك حين يري الطبيعة في اوج حسنها، او عنفوان سخطها الا ان يتاثر وينفعل ويقول، كما لا يملك حين يفكر مليا في عظمة اثار مصر، وكيف شيدت، وغالبت الدهر، ومرت عليها احداث القرون في مواكب متتابعة ومصر الخالدة بنيلها واثارها لم تتاثر بتلك الاحداث لا يملك حين يفكر في كل هذا الا ان تتفتح امامه مغاليق المعاني، ويسبح في سموات الخيال. ولعل العلة الحقيقية في عزوف كثير من شعراء الجيل الماضي عن وصف الطبيعة واستلهام التاريخ هي انهم جروا في اغراض الشعر علي مذهب الاقدمين، وشغلوا بانفسهم عن العالم الخارجي، وكانوا ذاتيين لا موضوعيين، فجني عليهم التقليد، وحبس شاعريتهم عن الانطلاق الي افاق جديدة الا القليلين منهم.
 هذا ومن الاغراض الشعرية التي عني بها عبد المطلب الحياة الاجتماعية بمصر. وقد سبق ان اشرنا الي مواقفه من مشكلة الفقر والغني وانه اكتوي بنار العوز ابان الحرب العالمية الاولي، وكان من الطبقة المتوسطة في الشعب لم يرث مالا، او يحرز ثراء فلمس بنفسه الم الحاجة، وكان من الكادحين في سبيل الرزق فعرف عن قرب مرارة الفقر والحرمان.
 ولعبد المطلب فيما يتصل بهذه الناحية عن قرب قصة طريفة لامراة فقيرة عجوز جاءت وابنتها الي القاهرة تبحت عن عمل يكفيها شر السءال، وكانت هذه اول مرة تفد فيها الي القاهرة، فما ان نزلت ميدان "باب الحديد" حتي بهرتها الاضواء والضوضاء وتعدد السبل فوقفت حاءرة برهة ولكن عين الشيطان كانت ترقبها، فما ان لحظ ترددها وهيبتها حتي دلف اليها في صورة ملاك يتقدم للاخذ بيدها،   وارشادها الي سواء السبيل، فاقبلت عليه بوجه باش تبثه خبيءة نفسها، وهو يبدي لها صنوف العطف والرحمة ما الهج لسانها بالدعاء له، ولما راها قد امن جانبه قليلا اخذ ينصب حباءله للظفر بالفتاة، بيد ان الام التي نشات في الريف، ولها طبيعة لم تتدنس، ارتابت في حركاته، وتودده لابنتها، وما ان تيقنت من كيده، ورات بعين فطرتها الاخيرة انه شيطان مريد، حتي حذرته، وخشيت سطوته، واخذت تقاوم الاعيبة وكيده، وهو يلين تارة ويشتد اخري، ولم ينقذها طيب الماوي والرفد والعناية، ولاسمعك بعض هذه القصة؛ لانها تدل علي موهبة طيبة عند عبد المطلب في حياكة القصة شعرا لو كان قد عني بهذا واتجه اليه، وان كان قد ساق هذه القصة باسلوبه الجزل القوي ولم ينح عنها خياله البدوي:
 اسالت باكية الدياجي ما لها ... ارقت فارقت النجوم حيالها
 باتت تكفكف بالوقار مدامعا ... غلب الاسي عبراتها فاسالها
 تطوي علي الالام مهجة صابر ... قطع الزمان بريبه امالها
 تبكي اذا انقطع الانيس لصبية ... يتضورون يمينها وشمالها
 من كل ناعمة الحياة ومترف ... ورد الحياة معينها وزلالها
 يشكو الطوي فتفيض مهجة امه ... شفقا عليه وليس يدري حالها
 ولاخته عين تحدث امها وحيا ... وقد حبس الحياء مقالها
 كلب الشتاء بجسمها فتعطفت ... تطوي علي خاوي الحشا اوصالها
 ثم يتطرق من هذا الي قصة تلك العجوز فيقول:
 ويتيمة شهد الزمان بيتمها ... في الحسن لم تلد الحسان مثلها
 خرجت من الاسكندرية غدوة ... تزجي الي اكناف مصر رحالها
 حتي اذا وقف القطار بها علي ... باب الحديد تلفعت اسمالها   وسعت تقلب مقلة محزونة ... في الذاهبين يمينها وشمالها
 حيري يضيق بها المجال وطالما ... فسح اليسار علي المضيق مجالها
 تقتاد في الطرقات فانية القوي ... محنية صبغ المشيب قذالها
 اربت علي السبعين ما لمس الخنا ... يوما مازرها ولا سربالها
 وهناك ابصرها امرء دنس الهوي ... شرب المخازي علها ونهالها
 متكلف خلق بالكريم ببزة قد ... خاظ من وضر الفجور جلالها
 يدعو الي دار الفسوق نقية ... عفت وما نقض العفاف حالها
 لما تبينت النقيصة امها ... في حاجبيه تبينت ما هالها
 نظرت الي الوجه الصفيق واقبلت ... غضبي تصك بصفحتيه نعالها
 ويمضي في القصة علي نحو ما ذكرت سابقا، وينتهي بالحديث عن جمعية المواساة واثارها الجليلة في المجتمع، ومن المشكلات الاجتماعية التي استرعت انتباهه ما اصاب اللغة العربية علي يد الانجليز، واللغة ظاهرة اجتماعية، وعنوان علي ضعف الامة ورقيها، وقد حاول الانجليز كما علمت في الفصل الاول ان يبلبلوا السنة المصريين، ويضعفوا لغتهم فتضعف قوميتهم، وكان "دانلوب" مستشارهم في المعارف هو المنفذ لهذه السياسة حتي بلغ من سخرية القدر ان الحال السيءة حتي اخرج "دانلوب" من مصر، وجاءت الثورة وعهد الاستقلال، وتولي وكالة المعارف خرج "عاطف بركات" وهو من ابناء دار العلوم النابهين، ودار العلوم حصن اللغة العربية الحصين، فكان حريا به ان ينهض باللغة، وان يلتفت عبد المطلب الي هذه الماثرة حين رثاه فقال:
 وكدنا نري ام اللغي قبل عاطف ... فريسة عاث بالمعارف عاتي
 يريد بها السوءي ويحمل اهلها ... علي جنف من بغيه واداة
 تلين لايدي الغامزين قناتها ... لقلة انصار وضعف حماة   ويءنسنا منها اناس نعدهم لكف ... اذي عنها ورد عداة
 فلما تولاها تحول نجمها ... الي اليمين عن ايامها النحسات
 وكان من الطبيعي ان يخوض عبد المطلب في مشكلة المراة، وجنوحها الي السفور، وهو الشيخ المتدين المحافظ علي شعاءر الدين، فيقول للنساء في حفل خاص بتربية الطفل حضرته اكثر من الف وخمسماءة سيدة من عقاءل مصر، مزينا لهن الحجاب بخياله الشعري:
 زعموهن بالحجاب عن العل ... م ونور العرفان محتجبات
 بنت مصر كالشمس يحجبها اللي ... ل وراء الافاق والظلمات
 وهي في افقها ضياء ونور ... ساطع في بدورها النيرات
 او هي المسك ينفذ العرف عنه ... من وراء الاستار والحجرات
 فينفي ان الحجاب يحجبها عن العلم، ويصفها بانها كالشمس والحجاب كالليل يحجبها وراء الافاق والظلمات، وان لم يوفق في هذا التشبيه علي الرغم من محاولته بترديديه في البيت التالي بانها في افقها ضاء ونور ساطع في ابناءها الذين يشبهون البدور، اي انها تعكس ضوءها علي ابناءها، ولكن هل يغني البدر عن الشمس؟ او ليس مغيب الشمس مبعثا لليل ووحشته، والظلمة ورهبتها، او ليس محوا لوجود، ودعوة الي الهدوء، والركود في معترك الحياة؟
 علي ان لعبد المطلب قصيدة اخري افردها لهذه المشكلة نعي فيها علي المراة المصرية تبذلها في ذلك النقاب الذي تدعوه حجابا، وما هو بحجاب، بل يزيد في مفاتنها، وهي التي اثرت هجر البيت، وغشيان الحداءق، والمتنزهات ودور اللهو، وراي ان الحجاب الحقيقي هو ما دعا اليه الشرع، وانكر الدعوة الي السفور.
 ما هذه الحبرات ته ... فو في الخماءل والحقول
 نكر العفاف ذيولها ... ومن الخني قصر الذيول
 ان ينتسبن الي الحجا ... ب فانه نسب الدخيل   يختلن ابناء الهوي ... بالدل والنظر الختول
 من كل خاءنة الحليل ... تهيم في طلب الخليل
 نقم الضحي منهن ما ... خجلت له شمس الاصيل
 بكت الخدور جفونها ... وهجرنها هجر الملول
 ما لابنة الخدر المصو ... ن وربة المجد الاثيل
 اودي شفيف نقابها ... بكرامة الام البتول
 وانجاب جيب قميصها ... عن وصمة الشيخ البجيل
 وعلي رنين حجولها ... اسفا علي الذيل الطويل
 فاذا مشت هتاك النقا ... ب محاسن الوجه الجميل
 وجلا المقور تحته ... رخصا من الصدر الثقيل
 وهكذا يمضي عبد المطلب في وصف تبرجها، وياسف لحالها، وحال ولي امرها، ويري ان هذا الذي سمته حجابا، وهو يفصح عن زينتها ويزيدها فتنة ليس هو الحجاب الشرعي، وانها ليست بالمراة المسلمة المتمثلة لاوامر الدين:
 اهي التي فرض الحجا ... ب لصونها شرع الرسول
 جعل الحجاب معاذها ... من ذلك الداء الوبيل
 يا منزل القران نو ... را النيل عن وضح السبيل
 عميت بصاءر اهل وا ... دي النيل عن وضح السيل
 ذهلوا عن الاعراض لو ... يدرون عاقبة الذهول
 ومن المظاهر الاجتماعية التي اهتم لها، واحتمل بها، وصارت غرضا واضحا في شعر فساد الاخلاق وانحلالها، وتفشي الالحاد، وضعف وثاق الدين علي النفوس، وللدين عند عبد المطلب كما عرفت في ترجمته منزلة مكينة في قلبه، تشرب حبه صبيا، وشب علي تعاليمه، ودرسه وتفهم اهدافه السامية، وقد كثر نحيبه وبكاءه لما اصاب الدين في مصر من وهن، وانصراف اهله عن التمسك.



 به، والمحافظة علي شعاءره، وذلك ولا ريب اثر من اثار الحضارة الاجنبية التي فتن بها كثير من المصريين المسلمين، ونتيجة طبيعية لتلك السياسة التي اتبعها المستعمر الغاصب؛ لانه يعلم حق العلم انه لن يستقر له بمصر قرار ما دام هذا الدين العظيم يسيطر علي نفوس ابناءها، ويدعوهم الي العزة والانفة من ممالاة الاجنبي او الرضا بحكمه، وهو الذي جعلهم اعزة، وملكهم العالم يوما ما.
 والشعر الديني عند عبد المطلب الوان: فمنه تشوق ومدح لمهبط الوحي والارض التي خرج فيها رسول الله عليه وسلم داعيا الي تلك الرسالة الخالدة:
 منازل جبريل، ومثوي محمد ... جوانبها في ظلمتيه سواء
 ومبعث ارواح السعادة في الوري ... اذا الناس فوضي، والحياة شقاء
 ومطلع ما في العالمين من الهدي ... اذا الكفر داء في النفوس عياء
 ومشرع ما في الارض من مدنية ... لها نضرة في اهلها ونماء
 ومنه فخر بايام الاسلام الخالدة التي مكنت له في الارض، ونصرت دعوته يوم بدر، ويوم حنين، ويوم الفتح، وفخر كذلك برجاله الاماجد امثال ابي بكر وعمر وخالد وعلي والانصار الذين اووا رسول الله وعزروه ونصروه:
 وسل عنهم بدرا وسل احدا وسل ... عصب الاحزاب يوم تحزبوا
 سل الخيل اذ جالت ببطحاء مكة ... وود العدا لو انهم لم يكذبوا
 ويقول عن ابي بكر رضي الله عنه:
 جزي الله خيرا شيخ تيم وجنده ... وراياته في الشرق والغرب تضرب
 كاني بركن الدين يهتز خيفة ... عشية مات الهاشمي المحبب
 فقام باعباء الخلافة شيخها ... واصحابه من شدة الخطب غيب
 فما شهد الاسلام رايا كرايه ... وقد قام في يوم السقيفة يخطب   واذا كان عبد المطلب لم يلتفت الي التاريخ المصري القديم الا نادرا، فانه عني اشد العناية باستلهام التاريخ العربي الاسلامي، وجاءت هذه القصيدة الباءية وغيرها حافلة بذكر كبريات الاحداث ، وبعظماء الرجال الذين جاهدوا في سبيل نصرة الدين، وتثبيته في العالمين وهو في كثير من قصاءده الدينية يعرج علي ماضي الامة الاسلامية، ويذكرها بامجادها لعلها تخجل مما اصابها من وهن، ومما حل بها من فساد، فتهب لاسترجاع ذلك المجد وتستانف سيرها في موكب العزة والسءدد استمع اليه يقول:
 انكرت قومي فلا قربي ولا رحم ... وانكروني فلا ام ولا ولد
 يا رحمتا لغريب بين عترته ... نبا به العيش حتي اوحش البلد
 يذري الدموع اذا ما الركب ازعجهم ... داعي السري فتنادي البين وانجردوا
 يا نازلي ذلك الوادي تموج بهم ... بطاح مكة والعلياء والسند
 هل يبلغ الركب عن قلبي اذا نزلوا ... ذاك الحمي لوعة الوجد الذي يجد
 احبابنا ضاقت الدنيا بما رحبت ... والدهر في صرفه يغلو ويحتشد
 اكل يوم لنا في الدين مرزءة ... تهتز من وقعها الدنيا وترتعد
 في كل واد علي الاسلام منتحب ... وكل واد به للدين مفتقد
 يسعي الفساد اليه غير متءد ... لما راي اهله في نصره اتادوا
 يا منزل الدين اهل الدين قد خرجوا ... بغيا عليه وعن منهاجه حردوا
 ضلوه جحدا لما اودعت من حكم ... فيه ولو انهم ذاقوه ما جحدوا
 ما الدين الا نظام للحياة اذا ... سار الانام علي منواله سعدوا
 ويمضي عبد المطلب في تعداد فضاءل الدين، ولعلك لحظت انه يتالم غاية الالم لما اصاب الدين، واصبح يري نفسه غريبا في قومه؛ لانهم فتنوا عن دينهم وفرطوا في شعاءره، ودب الفساد الي حياتهم من جزاء ذلك الاهمال ولو انهم تمسكوا بالدين لاستعادوا عزهم المفقود واسترجعوا مجدهم وهو:



 مجد به تشهد الدنيا وان عميت ... ابصار قوم مما راءوا ولاشهدوا
 ومنه مدح للنبي عليه السلام، وهو من الاغراض القديمة التي حفل بها الشعراء ولا سيما في العصور التي ضعفت فيها الامة العربية، وكثر فيها الفساد في الارض فتوسلوا بالنبي، وتشفعوا لعلهم يصيبون من الله مغفرة، ولعل مجد الاسلام يرجعه الله، ولكن هيهات فالله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، ومن تلك المداءح النبوية تلك القصيدة التي قالها عبد المطلب في حضرة سيد المرسلين حين ذهب للحج سنة .
 اليك اجل المرسلين مداءح ... توافيك ما غني علي الايك صاءح
 وهي لا تخرج في معانيها عما تداوله الشعراء في مثل هذه المناسبة من قبل. ندامة علي ما فرط من الذنوب، وخوف من يوم الحساب وخزي المقصرين، وتوسل بالنبي عليه السلام ليشفع له.
 فكن يا شفيع المذنبين شفيعه ... اذا شهدت ويما عليه الجوارح
 الي غير ذلك من المعاني التي يتطلبها الموقف. وله في سيد المرسلين قصيدة اخري طويلة سماها "ظل البردة" ولعله تابع شوقي حين نظم "نهج البردة" فابي الا ان يحاكي بردة البوصيري مثله، وهذا ميدانه، وليس ميدان شوقي فقال:
 اغري بك الشوق بعد الشيب والهرم ... سار طوي البيد من نجد الي الهرم
 يا ساري الطيف يجتاب الظلام ... الي جفن مع النجم لم يهدا ولم ينم
 ويسير في هذه القصيدة متتبعا اثر البوصيري، وشوقي، فيتحدث عن مجد الاسلام الغابر وان هذا المجد خلفه لنا رسول الله بعد ان وضع اساسه:
 مجد بناه الذي فاض الوجود به ... نورا له قامت الدنيا من العدم   طه ابو قاسم المبعوث من مضر ... الي البرية من عرب ومن عجم
 ويصف حال الدنيا قبيل بعثة النبي صلي الله عليه وسلم وما كانت عليه من الفوضي والاضطراب والظلم، وما كان عليه الناس من جهل مطبق، فقد اضلهم الشيطان واعمي ابصارهم وبصاءرهم فاتخذوا من الحجارة الهة لا يملكون لهم ضرا ولا نفعا، وهام بعضهم بالافلاك، واخرون بالنار.
 تفرقوا شيعا في الكفر وانقسموا ... شتي فباءوا بما يخزي من القسم
 هذا عن الحق بالافلاك في عمه ... وذاك بالنار عن نور الجلال عمي
 وذا يءله من لا يستجيب له ... من ناطق بشرا او صامت صنم
 اضف الي كل هذا كثرة الاحقاد، واستبداد الملوك والرءساء، واستعباد الرعية، ثم يصل من هذا الي ان رحمة الله شملت العالم، فجاء محمد بن عبد الله يهديهم الي سواء السبيل، ويخرجهم من الظلمات الي النور باذن الله، ويتكلم عن مولده، وان ليلة ولادته كانت وحيدة في الزمن .
 تنفست عن سنا شمس الوجود بدا ... في موكب من جلال الله منتظم
 روح الحياتين نور القريتين اما ... م القبلتين صفي الله في القدم
 ويمضي في وصف الرسول وتعداد شماءله الكريمة، وكيف ربي يتيما، وكيف نما وترعرع بعيدا عن جنف الاثم، ودنس الاوثان ومساوء الجاهلية، وكيف تعبد وتحنث بغار حراء، وحتي اتاه الوحي الكريم من الله العظيم.
 بالنور بالحق بالعرفان ارسله الله ... الذي علم الانسان بالقلم
 وتذكر صراعه مع الكفار في سبيل نشر دعوته، وكيف تحداهم بكتاب الله واياته المحكمات حتي خرست السنتهم، وهم المشهورون بالفصاحة والبيان.
 لم يبق حين تحداهم به لسن ... الا تردي شعار العي واللسم   وهكذا يمضي في قصيدته مبينا جهاد النبي في نشر الدعوة، ومعرجا علي مواقفه الراءعة، وهجرته وغزواته، فالقصيدة تحوي سيرة النبي عليه السلام، وليس فيها جديد من الخيالات، او الافكار، وقد يستطيع شاعر نابغة ان يصنع من حياة محمد عليه السلام ملحمة قوية، غاصة بالمشاهد العظيمة، ولكن عبد المطلب تبع البوصيري، ثم شوقي، فلم يجدد في فكرته او طريقة عرضه، وكان واجب الدراسة يقتضي ان نعقد موازنة بين شوقي والبوصيري وعبد المطلب، ونري ايهم كان اقوي عاطفة، او اصدق حديثا واغزر شاعرية، واسمي خيالا، بيد ان هذه الموازنة تخرج بنا عما قصدنا اليه في هذا الكتاب، ومهما يكن من امر، فعبد المطلب في قصيدته "ظل البردة" دونه في قصاءده الاخري؛ وذلك لانه وضع امام ناظريه قصيدتين عامرتين في مثل موضوعه وبحره وقافيته، واهم ظاهرة تحس بها في قصيدة عبد المطلب انه علي الرغم من تدينه، وشدة عاطفته الدينية لم يستطع ابراز هذه العاطفة علي حقيقتها في تلك القصيدة لانها تقليد.
 ومن الالوان الدينية في شعر عبد المطلب نشيد الشبان المسلمين، وعبد المطلب كان من رجال النهضة الدينية، وله اثر محمود كما ذكرنا عند ترجمته في جمعية المحافظة علي القران الكريم، وجمعية الهداية الاسلامية، فلما دعت جمعية الشبان المسلمين الشعراء الي نظم نشيد يكون شعارا لها تقدم عبد المطلب في من تقدم وقال نشيده:
 داع من العليا دعا ... يدعو بنيها مسمعا
 يدعو الشباب الاروعا ... يدعو شباب المسلمين
 ولكن نشيده لم يكن في مزلة نشيد الرافعي "يا شباب العالم المحمدي" فلم يكتب له الخلود.
 ومما يتصل بهذا الشعر الديني او الذي تاثر فيه الشاعر بالدين قصيدته "العلوية" التي القاها بالجامعة المصرية في  من نوفمبر سنة ، وهي تزيد   علي ثلاثماءة بيت. وحياة علي بن ابي طالب حافلة باحداث جسيمة، ويصح ان تكون ماساة شعرية، لان عليا قد اسلم وهو لم يبلغ العاشرة، وشب في حضن الدين الجديد. ونشا في بيءة معادية لدينه، وحرص علي الدفاع عنه ومناواة اعداءه، فتهيات له بذلك الفرصة ليكون خصما قويا، وبلغ الاسلام علي عهد النبي عليه السلام غايته، وعلي في شرخ شبابه! فكان فتي قوي الشكيمة، ابلي في الحروب بلاء مبينا، وتميز عن سواه من شباب المسلمين، ينتدب نفسه لكل كريهة، ويخرج منها مظفرا، وقد شهد كل غزوات النبي الا واحدة. ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم رنت عينه الي الخلافة، وهو ابن عمه وزوج ابنته. ولكن اجماع المسلمين كان علي غير رايه فامتنع عن البيعة قليلا ثم دخل فيما دخل فيه المسلمون ومضت خلافة ابي بكر، وعمر، ومعظم خلافة عثمان، وعلي مرموق المكانة من الخلفاء يحتل منزلة المستشار والوزير، وفي اخريات عهد عثمان ظهرت الفتنة الكبري، اودت بحياة عثمان، واتهم علي بممالاة الثاءرين، وطالبه معاوية بان يسلم له قتلة عثمان، وبايع اهل الحجاز عليا وامتنع معاوية عن البيعة، وخرجت عاءشة وطلحة والزبير الي العراق، وحدثت معركة "الجمل"، ثم "صفين"، وانتهي الامر بمقتل علي رضي الله عنه، وهو خارج لصلاة الفجر علي يد احد الخوارج، وكانت فيه صفات تءهله للزعامة والسيادة اهمها: الشجاعة الفاءقة والفصاحة النادرة، والعدل الشامل، ولكنه كان سء الحظ، فلم تيسر له الامور كما يسرت لمن قبله من الخلفاء، وخرج عليه بعض انصاره وجادلهم، وحاربهم، ثم حارب معاوية واهل الشام، وكانت ملاحم دامية، وفتنة فظيعة.
 ان هذه الحياة تستغرق جزءا حافلا من حياة الاسلام، والجهاد الحر في سبيل دعوته، وخروج العرب من جزيرتهم الي شتي البلاد المجاورة، مما غير الحياة العربية وتقاليدها الي شء جديد وجعلها امة ممتازة: دينا وجيشا، وحضارة، ولغة، والشاعر الموهوب يستطيع ان يقف وقفات طويلة امام السمات البارزة لهذه الحياة، ويصورها تصويرا دقيقا بشء من التفصيل، والخيال، ولكن عبد المطلب اجمل القول في كثير من الاحيان، ومر علي بعض المشاهد الراءعة مرورا سريعا؛ لانه تقيد بقافية واحدة، ولانه كان اقرب الي سرد الحقاءق التاريخية منه الي التصوير الشعري.



 واغلب الظن ان محمد عبد المطلب لم ينظم هذه القصيدة الا تحديا لعمرية حافظ ابراهيم التي القاها في  من فبراير سنة  بمدرج وزارة المعارف اي قبل علوية عبد المطلب باكثر من عام.
 وقد ابتدا قصيدته العلوية بالحديث عن الانسان وطموحه، وباختراعه الطيارة، وود ان توهب له طيارة ليلقي بها الامام علي هامات السحب:
 فهب لي ذات اجنحة لعلي ... بها القي علي السحب الاماما
 واخذ يتحدث عن الامام ومكانته ومقامه، وانه:
 مقام دونه بحب القوافي ... وان كانت مسومة كراما
 واخذ يقدم المعذرة بين يدي سامعيه اذا قصر في وصف مناقب الامام:
 وما ادراك ويحك ما علي ... فتكشف عن مناقبه اللثامة
 وبعد ان انتهي من هذه المقدمة، قسم القصيدة الي فصول صغيرة، فتحدث عن علي في صباه، واسلامه، وكيف جنب الرجس والشرك، ودنس الجاهلية وكيف لبي دعوة الاسلام صغيرا بينما صدف عنها الشيوخ والكهول.
 فكهل في جهالته تولي ... وشيخ في ضلالته تعامي
 وكيف كان معتزا باسلامه لا يخاف فتنة قريش للمسلمين، وايذاءهم لهم:
 يروح علي مجامعهم ويغدو ... كشبل الليث يعتزم اعتراما
 صغير السن يخطر في اباء ... فلا ضيما يخاف ولا ملاما
 ثم ينتقل الي فصل اخر عن استخلافه ليلة الهجرة، ولكنه اجمل فيه القوم، ولم يصور تامر قريش علي قتل النبي تصويرا شعريا مفصلا، ويضفي علي هذه الحادثة التي غيرت وجه التاريخ شيءا من الخيال الشعري ليظهرها في جلالها وروعتها، ويبين عظم المعجزة وكل ما وصف به قوة قريش ومءامراتهم هو قوله:



 واقبلت الصوارم والمنايا ... لحرب الله تنتحم انتحاما
 وهذا قول موجز، فيه توعر في الالفاظ، وكان يستطيع ان يصور هءلاء الاوشاب الذين اجتمعوا من قباءل شتي، وهم يتسللون في جنح الليل الي دار النبي عليه السلام يقدمهم الشيطان، ويهيمن عليهم الشر، وكيف منوا نفوسهم الاثمة بقتل سيد الخلق عليه السلام ولكن الله العلي القدير الذي حفظ نبيه واراد نشر دينه كان لهم بالمرصاد، ثم يستطيع ان يصور في خيال شعري راءع عليا وهو ناءم في بردة النبي وخروج الرسول علي الكفار وقد عميت ابصارهم عن رءيته، وما تهامست به نفسه حين راي جمعهم وشبابهم وسيوفهم، وتغلب ايمانه وثقته بربه علي همهمات نفسه، وكيف مر من بينهم سالما الي اخر قصة الهجرة. ولكن عبد المطلب لم يشا او قل لم يستطع ان يحلل، ويسبر غور النفوس ويصور تلك المءامرة الرهيبة والليل دامس، والكون كله يترقب نتيجتها، وتاريخ البشرية يتطلع الي اخفاقها كي يحظي بخير شريعة علي يد افضل نبي، واكتفي بان اجمل القول في هذا كله:
 واغشي الله اعينهم فراحت ... ولم تر ذلك البدر التماما
 عموا عن احمد ومضي نجيا ... مع الصديق يدع الظلاما
 ويعقد ببعد ذلك فصلا عن علي بالمدينة، وقد صور فيه شجاعة علي في غزوة بدر في ايجاز واستمع اليه يقول في هذا:
 كاني بابن عتبة يوم بدر ... يعاني تحت مجثمة جثاما
 ولو علم الوليد بمن سيلقي ... لالقي قبل مصرعه السلاما
 رويدا بني ربيعة قد ظلمتم ... بني الاعمام والرحم الحراما
 وصلناكم بها وقطعتموها ... فكان الحزم ان تردوا الحماما   ثم تكلم عن زواجه من فاطمة الزهراء، وان قرانه بها:
 قران زاده الاسلام يمنا ... وشمل زاده الحب التءاما
 اما يوم احد فقد وفق فيه بعض التوفيق، اذ صور هزيمة المسلمين وعلل لها: وكيف ارجف المشركون بقتل رسول الله، وكيف ارتاع علي لهذه الفرية وراح يبحث بنفسه بين القتلي عن رسول الله.
 اتي الشهداء مفتقدا اخاه ... لعل الموت عاجله اختراما
 اخي! بابي! يخيم؟ ويفر؟ حاشا ... اخي في الخطب جبنا او خياما
 ام اجترات عليه يد العوادي ... فغالته اجتراء واجتراما
 ثم انتقل الي يوم الخندق ومبارزة علي لعمرو بن ود، وموقفه يوم خيبر وقتله مرحب بن منسية، ثم انتقل الي مواقف علي في السلم، وصور خلقه في ايجاز وقيامه الليل وتقواه، وقد تاثر في هذا الوصف بكلمة ضرار الصداءي عن علي بن ابي طالب المذكورة في كتب الادب ثم تكلم عن مقتل عثمان ونفي عن علي اشتراكه في القتل او علمه به قبل ان يحدث له:
 وحاشي ان يريد ابو حسين ... بذي النورين سوءا او ظلاما
 علي كان اول من وقاه ... ومن ذا الردي عنه وحامي
 ومضي في سيرة علي الي نهايتها علي طريقته في التصوير الموجز، والتزام الحقاءق التاريخية الي حد سردها، من غير ابداع في التصوير او اهتمام بالتحليل، او جنوح الي الخيال، كل ذلك في اسلوب جزل، وفصاحة بدوية، ومهما يكن المقياس الذي وضعناه لهذه القصيدة فهي تعد من القصاءد الممتازة في الشعر من حيث موضوعها، وقوتها ومتانة نسجها، وطولها، وهي تدل علي قدرة فاءقة في اللغة، ونفس مديد في قرض الشعر، وتمكن من القافية والمام بالغريب.



 هذا هو محمد عبد المطلب في شعره، وقد اتيت علي اهم الاغراض التي قال فيها: وقد احتل بايثاره الاسلوب الفحل، والقول الجزل، والخيال البدوي، منزلة تفرد بها بين شعراء زمانه، وقد قال فيه العقاد: "ولكن عبد المطلب كان وحيدا في مدرسته الادبية التي استقامت لها صحة الاسلوب من طريقة الدعوة الدينية وكان اوضح دليل علي فاءدة الدعوة الاسلامية قبل نيف وستين سنة في اراحة العربية من افات البهارج والطلاوات".
 وكا يحتل كذلك منزلة رفيعة في نفوس زملاءه الشعراء، ورثاه كبارهم، فهذا شوقي يءبنه ويمتدح بداوة شعره:
 شاعر البدو ومنهم جاءنا ... كل معني رق او لفظ عذب
 قد جرت السنهم صافية ... جريان الماء في اصل العشب
 سلمت من عنت الطبع ومن ... كلفة الاقلام او حشو الكتب
 ويثني علي اخلاقه ووطنيته التي كانت اكبر ملهم لشاعريته، والتي فاض بها ديوانه:
 القريب العتب من معني الرضا ... والقريب الجد من معني اللعب 
 والاخ الصادق في الود اذا ... ظهر الاخوان بالود الكذب
 قلد الاوطان نشءا صالحا ... وشبابا اهل دين وحسب
 وقد رثاه مطران واشاد بتملكه لزمام اللغة، ورد علي من عاب جزالة لفظه، واهتمامه بالغريب.
 فكلام بدوي لو بدا ... فيه لون لم يكن الا الذهب
 خالص النسبة في العتق اذا ... ما دعا للفخر داع فانتسب   ومعان حضريات جلا ... حسنها منه طراز لم يعب
 رب ممرور من الجهل نعي ... صحة القول عليه فنعب
 خال اغاربا وما الاغراب ... في ذلك اللفظ الاسيل المنتخب
 انما الاغراب فيه انه ... عربي بين اهليه اغترب
 اخذ المعدن من منجمه ... هل عليه حرج: يا للعجب
 ويطري كذلك خلقه الكريم، ويشيد ... بوفاءه وحرية رايه وصراحته
 كان حر الراي لا ... يرطفه رغب لما راه او رهب
 وافيا مهما يسمه عهده ... صادقا مهما يقم عذر الكذب
 حسن السيرة في اسرته ... حسن الخيرة فيمن يصطحب
 بالغا في كل نفس رتبة قصرت ... عن شاوها اسمي الرتب
 هذا وقد اقيمت له حفلتا تابين وقد رثاه فيهما اكثر من ثلاثين شاعرا واديبا: وقد جمعت هذه المراثي في عدد خاص اصدرته مجلة الهداية الاسلامية.



  AUTO السيد التوفيق البكري

 ...
 السيد توفيق البكري:
 وهاكم نموذج اخر لشعراء المدرسة القديمة، الذين طغي حب المحاكاة للقديم علي ما لهم من ثقافة حديثة، ومعرفة باللغات الاجنبية وادابها، ومشاهدة لحضارة اوربا عن كثب بالزيارة والاختلاط، وتجدون هذا النموذج ممثلا في السيد توفيق البكري.
 وهو ابو النجم محمد بن علي بن محمد الملقب بتوفيق البكري الصديق العمري التميمي الهاشمي القرشي، وسبط ال الحسين، ونقيب الاشراف بمصر، وشيخ مشايخ الطرق الصوفية.
 ولد البكري بقصر والده المطل علي النيل بجزيرة الروضة في يوم الجمعه السابع والعشرين من جمادي الاخرة عام ه  م.
 قرا القران، وتعلم مبادء اللغة العربية في بيته، ثم دخل المدرسة العلية التي انشاها الخديو توفيق لانجاله، وكان يلتحق بها ابناء السادة والعظماء من المصريين، فقرا ثمة طاءفة من العلوم العقلية والنقلية، واظهر من التفوق والنجابة ما جعله اول التلاميذ.
 والغيت هذه المدرسة في سنة ، وسافر انجال الخديو الي اوربا ليتموا تعليمهم بها فاحضر له ذووه مهرة المدرسين في البيت ليتم ما بدا من صنوف العلم، وفي سنة  تقدم لامتحان "البكالوريا" بنظارة المعارف فجاز الامتحان، ونال الشهادة وكان الاول بين جميع الناجحين. ثم ابت عليه نفسه الطموح ان يقنع بهذا الحظ من التعليم، فتقدم للشيخ الانبابي شيخ الازهر حينذاك ليختبره بنفسه فيما يدرس الازهر من علوم وليمنحه الاجازة فامتحنه ومنحه الاجازة وقال فيها. "ممن اعتني بعد ما اقتني، وقطع المفازة فطلب الاجازة   ولدنا النبيل العالم النجيب الجليل، فخر السلالة الهاشمية، وطراز العصابة الصديقية، السيد محمد توفيق، نخبة نسل الرسول، وصاحب رسول الله ابي بكر الصديق بعد ان قرا علي رسالة الاواءل للشيخ عبد الله بن سالم البصري، ونبذة من الاصول والفقه، والحديث والتفسير، وطرفا من العلوم العربية كالنحو والصرف والمعاني والبيان البديع مع جودة الالفاظ، وحسن التوضيح والتقرير، فلما لاح كوكب صلاحه، وفاح لي نشر مسك فلاحه ورايته اهلا لتلك الصناعة، جدير بتعاطي هاتيك البضاعة، حيث افاد واجاد واجاب، وكشف عن المعاني النقاب، واخذ من الفنون باقوي طرف، واراد الافتداء في اخذ الاسانيد عن السلف بادرت لطلبه باعطاءه بلوغ اربه".
 وفي سنة  توفي اخوه السيد عبد الباقي البكري بعد وفاة خديو مصر توفيق باثني عشر يوما، فولاه الخديو عباس الثاني وظاءف بيتهم جميعا: المشيخة البكرية، ومشيخة المشايخ الصوفية، ونقابة الاشراف.
 وفي شوال ه الموافق مايو  عين عضوا داءما في مجلس شوري القوانين وفي الجمعية العمومية، وانعم عليه بكسوة التشريفة من الدرجة الاولي وبالنيشان المجيدي الثاني. وفي اواخر تلك السنة رحل الي اوربا فقابل كثيرا من وزراءها وعلماءها وادباءها ثم قصد القسطنطينية فاكرمه السلطان عبد الحميد واحتفي به وقابله مرارا، وقلده بيده "النيشان" العثماني الاول، ومنحه رتبة الوزارة العلمية، وهي قضاء عسكر الاناضول.
 وفي  من رجب  الموافق  طلب ان يعفي من نقابة الاشراف، فاجابه عباس الي طلبه، وقد قال السيد توفيق في سبب تخليه عن هذه الوظيفة "والسبب في ذلك انني حين كنت رءيسا لجلسة الميزانية في مجلس شوري القوانين طلبت ان يرتب للازهر مبلغ من المال، ثم سعيت حتي رتب له الف جنيه ولم يكن له غرض في ذلك الا مساعدة العلماء، فوشي بعض اعداءي بي الي جناب الخديو، وزعم ان لي في ذلك مقصدا سياسيا، فتغير خاطره الكريم مني فرايت من الواجب المبادرة بالاستعفاء، وقد اظهرت الايام كذب الواشين،   واخلاصي له فرجع سموه الي جميل رعايته وعنايته، واهداني صورته موقعا عليها بخطه الكريم اظهارا لثقته ورضاه".
 وفي سنة  انعم عليه السلطان عبد الحميد بمداليتي الامتياز الذهبية والفضية. وفي سنة  انعم عليه بمدالية اللياقة الذهبية، وعلي والدته بنيشان الشفقة المرصع من الدرجة الاولي. وفي سنة  اعاد له الخديو عباس نقابة الاشراف. ومكث مدة يتولي هذا المنصب حتي مرض، ثم بعد ذلك يسكت البكري فلا يحدثنا عما انتابه، ولا يظهر السبب في مرضه، ولكن يظهر انه لما وفد البكري علي السلطان عبد الحميد ومنحه تلك الاوسمة نم الي الخديو عباس ان البكري قال: "لن يظفر سمو الخديو بالانعام علي رتبة الوزارة العلمية علي مصر غيري" فغضب الخديو، وانعم بالنيشان العثماني الاول علي الشيخ الانبابي شيخ الازهر، وعلي المفتي، وعلي الشيخ محمد العباسي المهدي، وعلي قاضي القضاة جمال الدين افندي، ثم ارسل الي السلطان ملتمسا الانعام علي شيخ الازهر والمفتي برتبة الوزارة العلمية وهي قضاء عسكر الاناضول، وعلي القاضي برتبة قضاء عسكر الرومللي، فلم يصادف طلبه قبولا.
 وكان اخفاق الخديوي مضاعفا لغضبه، فتوعد البكري، وبلغ البكري هذا الوعيد فازعجه، واستولي عليه الهم حتي خيل اليه ان اعوان الخديو يطاردونه لقتله، فلجا الي احدي حجرات بيته، ولزمها، وامتنع عن الزوار، حتي لم يعد احد يطرق بابه الا لماما. وكان البكري يبعث في اثناء ذلك برساءله الي المحافظة، والي الناءب العام، والي رءيس النظار يستنجدهم ويطلب حمايتهم ولما لم يجده ذلك نفعا، ذهب الشيخ علي يوسف صاحب المءيد وكان من خلصاء البكري الي الخديو عباس يتوسل اليه ان يصفح عن البكري، ثم اطلعه علي ما صار اليه امره من سوء .
 وامر عباس رءيس ديوانه احمد شفيق باشا ان يذهب الي البكري ويبث في روعه الامن، ولكن الداء كان قد استحكم، والمرض قد استعصي علي العلاج. وبعد سنوات ثلاث قضاها في الام حتي لا يكاد يرشد، نقل الي مصحة العصفورية   بلبنان سنة  وظل ثمة حتي سنة ، ثم نقل الي مصر لم يزايله المرض، وعاش ما بقي من عمره في ظلام خياله واوهامه حتي يوم السبت  من اغسطس سنة .
 وقد حدثنا عن دراسته وما قدمه من خدمات لوطنه بقوله: اما العلم، فقد اختصصت منه بعلم الادب، والاختصاص سر النجاح؛ لان العلم يعطيك من نفسه بقدر ما تعطيه من نفسك ... وقد تم لي من مءلفات:
 صهاريج اللءلء، واراجيز العرب، وفحول البلاغة، وبيت الصديق، وبيت السادات الوفاءية؛ واما العمل فاما عمل في بيت، او وظيفة، او امة، فما يتعلق بالبيت، فقد ثبت عقده، وضاعفت مجده، وما يتعلق بالوظاءف فقد توليت مشيخة المشايخ وامرها فوضي، فاستصدرت لها لاءحة رسمية سنة ه ""، فاصبحت بها اشبه بحكومة منظمة، وادارة مقومة، ثم رسمت بوضع كتاب "التعليم والارشاد" ليستنير به المشايخ الصوفية وخلفاءهم في تربية المريدين، وارشاد السالكين، وطبعته ووقفته لله.



 وما يتعلق بالامة، فقد نشات في بلاد ترسف في الاغلال. ضاءعة الاستقلال، فرايت ان اول ما يندب علي المرء ان يسعي فيه هو ارجاع استقلالها الاداري، ثم استقلالها السياسي، فرفعت صوتي بطلب الاول، كنت اول مصري نادي به في زمن الاحتلال وذلك في رسالة كتبتها لجريدة التيمس في مايو سنة  "وفيها يقول: وقد انشء في مصر مجلس نواب بعد ان ساد فيها الاستبداد والظلم اربعة الاف سنة، فالغاه الاحتلال واستبدله بمجلس شوري القوانين، وهو مجلس ليس له الا ابداء رايه كما يبديه محرر جريدة فقط، فالغاء مجلس نوابنا هذا نقطة من اشد النقط سوادا في تاريخ الاحتلال"، ويواصل حديثه عن عمله فيقول: ثم لم افتا اعمل لهذا الغرض بما يءدي اليه، ويبعث الهمم للحصول عليه وساثابر ان شاء الله علي ذلك.
 ولما جاء ولي عهد الدولة الانجليزية الي مصر في سنة  كتبت له الكتاب المفتوح الذي قالت عنه جريدة المءيد: "انه فعل بمصر في النفوس والعقل ما تفعله شعلة النار القيت في بحر من البترول".
 ولقد كان البكري ذا مكانة، ومنزلة رفيعة، وكانت داره ندوة العلماء والادباء والحكام، ومقصد ذوي الحاجات، وكان في بحبوبة من العيش. انيق الملبس، حسن البزوة راجح العقل، تدل علي ذلك حكمه الكثيرة المنثورة في ثنايا كتابه صهاريج اللءلء:
 ولعلك رايت من تاريخه هذا انه نشا في بيت دين وحسب علي قوله:
 واني من البيت الذي تعلمينه ... اقام عمود الدين لما تاودا
 واول هذا الامر نحن اساته ... واخره حتي يكون كما بدا
 وقد جاءه التزمت، والتمسك بتقاليد العرب في الادب من جهتين: من جهة حسبه ودينه، ومن جهة دراسته الادبية العميقة لاثار العرب انه له فطرة شاعر واحساس فنان، وذوقا مصقولا مهذبا، وعقلا حكيما مجربا، ولكنك تتخيل كانه في صراع بين حاسته الفنانة وبين حنينه للقديم. لقد حفظ كثير من امثال   العرب وحكمهم، وشعرهم، واحاط بغريب اللغة احاطة عالم، وقد حشد ذلك كله حشدا في كتابه صهاريج اللءلء.
 وصهاريج اللءلء هو ذلك الكتاب الذي اودعه السيد توفيق البكري ما قاله من شعر ونثر ادبي، وتكلف فيه تكلفا كثيرا، وحرص علي ان يظهر فيه اديبا غزير المحفوظ واسع الاطلاع علي ما خلف العرب من كتب ادبية ودواوين شعرية، وامثال وحكم وحكايات، ولغويا كثير المحصول من غريب اللغة علي نمط ما كان يفعل كتاب المقامات مع فارق بينه وبينهم، وهو انه كان يمثل عصره، واراءه وحضارته، وانه لم يكن يحكي قصة تنقصها الحبكة الفنية، وانما كان يكتب مقالة مسجوعة في موضوع اقرب الي الشعر منه الي النثر، وانه كان يوفق في بعض اجزاءه حتي ليحلق في سموات الخيال البديع، ويقدم باقة منمقة من الشعر المنثور. والذي يعنينا في كتابنا هذا من صهاريج اللءلء هو شعر البكري، بيد انه في نثره كان شاعرا كذلك. ولولا انه اراد ان يحاكي ادباء العصر العباسي في لغتهم واسلوبهم حتي جنت عليه هذه المحاكاة، فلم ينطلق علي سجيته، وصار يتصيد الالفاظ الغريبة، والامثال والاشارات التاريخية، لولا هذا كله لاحتل بين ادباء عصره منزلة سامية.
 ولقد صدقت فيه نظرة الشاعر خليل مطران حيث قال: "اما نظمه فمتين، وله فيه نظرات الي زمانه، ولكنه اشبه شء بنظرات موجهة من عهد عهيد الي عهد جديد ليس له فكر عام ثابت يتجه اليه، ولو التفاتا في اكثر ما ينظمه، كما يلتفت حافظ الي اجتماعياته وشوقي الي خلقياته، فهو يقول اجابة لدعوات الطوارء ويلبس لكل حالة لبوسها.
 علي اننا انما اشرنا الي انتفاء الجامعة التي تجمع، ولو بصلة ضعيفة، بين اقسام شعره لاسباب منها: ان السيد شاعر مباه بالشاعرية عن حق، وكان من وسعة ان يحل في الرتبة الاولي من شعراء زمانه، ولو انه اراد ان يكون من زمانه، ولكنه انتهي الي عصر اخر، فلم يبلغ ولن يبلغ هو ولا سواه ادباء ذلك العصر؛ لانهم كانوا ياخذون اللغة رضاعا وفطاما وعادة يقظة ومنام، وعشرة ومعاش،   ومنها ان السيد طالع شعر الافرنج، وعلم منه المهمة العليا التي ينتدب لها الشاعر لا بين امته منفردة بل بين الامم جمعاء احيانا، ومنها ان سماحته ادري بان الشعر في بلد محتاج الي التربية والتاديب كمصر، اذا لم يكن الا طواءف اسطر الشعر في بلد محتاج الي التربية والتاديب كمصر، اذا لم يكن الا طواءف اسطر ترسم مقسومة الي اشتر ففضل الشاعر رب المقاصد والمعاني علي الوزان مقطع عروض الكلام ليس بالكبير وهو اذا بما يقتضيه من المنازلة والتجلة غير جدير.
 هذا وللسيد من المقاطيع الشعرية ما لا يدع في معناه مقالا لقاءل، ولا مجالا لجاءل فلو جاري في كثيره قليله لاصبح قطبا من اقطاب الزمان في الجمع بين البلاغة والبيان، اما طريقته العامة ما وصفناه، فالكلمة التي تغلب في وصف شعره انه في القرن الرابع عشر المحمدي شعر البعثة الجاهلية".
 وهذا النقد المركز الذي صور به مطران ان شعر البكري صادق في جملته، ويحتاج الي شء من التوضيح؛ فالبكري جنت عليه محاكاته للقديم، ووعي من كتب الادب الشء الكثير، وقد يمكن ان يفيد الاديب مما قرا في كتب الادب من غير ان يفقد شخصيته، ومن غير ان يستغلق علي القارء، ومن غير ان يتكلف الوعورة والفخامة، واقتناص الامثال الشاردة، والالفاظ الغريبة ولكن البكري لم يفعل ذلك بل استمد صوره وخيالاته وتعبيراته من بطون الكتب القديمة التي كان يعيش فيها بعقله وفكره ووجدانه.
 واذا تصفحت صهاريج اللءلء وجدت ان البكري مغرم بحشد الامثال، والاشارات التاريخية والالفاظ الغريبة، كانه يباهي بكثرة ما وعت ذاكرته من ذلك، خذ مثلا قوله في وصف "غابة بولونيا" الذي اثر ان يعبر عنه نثرا مع انه موضوع شعري جذاب "وكانما كل بستان شعب بوان وكل حاءط سد ذو   القرنين، وكل طريق واد بين الصدفين، وكل قنطرة قنطرة خرازاذ، او قنطرة البردان ببغداد، وكل قصر قصر المشتهي، وكل كنيسة كنيسة الراها.
 وهاك مثلا اخر يريك ولوعه بضرب الامثال والاشارات التاريخية والادبية، وان لم تفد فاءدة جديدة في ايضاح المعني، وانما ساقها للتعالم، وعلي طريقة المقامات "واذا هو اجود من حاتم، وابا اي من حنيف الحناتم واحزم من سنان، واعدل من الميزان واحمي من مجير الظعن، واعقل من ابن تقن واحيا من كعاب، واحلم من فرخ عقاب واجمل من ذي العمامه، واثر من كعب بن مامة، واجسر من قاتل عقبة، واحكم من هرم بن قطبة، وابطش من دوسر واجرا من قسور.



 فهذه مجموعة من الامثال العربية؛ لانه قصد بها وصف شخص من الاشخاص، وانه قد اجتمعت فيه كل تلك الصفات المجيدة التي بلغت في هءلاء الاشخاص الذين ضرب بهم المثل الغاية التي ليس وراءها مزير حتي تميزوا بها عن سواهم؛ لان مثل هذا الشخص من نسيج الخيال ولا سيما وهذا الذي يصفه مولود لم يعرف من الدنيا شيءا، فاي مبالغة واي تكلف! وما قصد توفيق البكري الا ان يسوق هذه الامثلة للافادة علي طريقة المقامات او لاظهار علمه، وكثرة اطلاعه ومعرفته بامثال العرب.
 وحسبي هذان المثلان للتدليل علي غرامه بحشد الامثال والاشارات التاريخية، وفي صهاريج اللءلء مجموعة من هذه الامثال يصح ان يءلف في شرحها كتاب خاص، اما عن توخيه شدة الاسر في عبارته، واصطياد غريب الالفاظ، فقد اشرنا الي انه اهتم بجمع مختارات من اراجيز العرب وشرحها، وكلنا يعلم ان الرجازين الذين اشتهروا في العصر الاموي كانوا مثالا في معرفة اللغة، وان اراجيزهم كانت منبعا يستقي منه الادباء والشعراء، فلا بدع اذا حين نري البكري ملما بكثير من غريب اللغة، مجيدا لاستعماله.
 هذا وقد اختار لفحول الشعراء في العصر العباسي مثل ابي نواس ومسلم بن الوليد، وابي تمام، والبحتري، وابن الرومي، وابن المعتز، والمتنبي، وابي العلاء، وشرح مختاراته هذه، فاجتمع له من الاراجيز، ومن الشعر العباسي المنخل المختار مدد من الفصاحة والبيان اعانه علي ان يظهر في صهاريج اللءلء بمظهر المتبحر في اداب اللغة المطلع علي اسرارها.
 علي انك تجد البكري في شعره لا يعمد الي الغريب الا في النادر، علي حين يهتم في نثره بهذا كل الاهتمام، ولعله راي الشعر لا يحتمل مثل هذه الالفاظ الوعرة المطمورة في ثنايا المعاجم، وانه مقيد بالوزن والقافية، اما النثر فامامه متسع لان يغير ويبدل، ويضع الكلمة التي يريدها، وقد يعينه هذا الغريب علي طريقته التي اثرها في الكتابة، وهي طريقة السجع ولذلك لا تجد له شعرا مثل شعر عبد المطلب في طول القصيدة، وكثرة ما بها من الفاظ غريبة.
 استمع اليه يصف متنزه "البندلر" في القسطنطينية: "وقد حف الشجر   الدواح بتلك البطاح، فمن شوع ودر ماء، وخلاف، وطحماء، وريحان نضر، وعيدانة مرجحنة من سدر، وقد تلاحقت غصونها، وتعرشت خيطانها وفتونها، وخضب بينها العرفج، وازهر الياسمين والبنفسج، فكان تحت كل عرش ايوانا، وفوق كل فرش ديوانا، وفي كل ترب جونة عطار، او مسك بين افهار.
 ولا ريب ان البكري لم يكن يعرف اسماء الاشجار التي راها في هذا المتنزة، ولو عرفها بالتركية لعجز عن ان يجد لها نظيرا بالعربية، فاين ما ينبت في الجزيرة الحارة من شجر ونبات يحتمل الحر الشديد ، مما ينبت في بيءة باردة غزيرة الامطار؟ ولكنه استعار اسماء يعرفها في العربية معرفة قراءة لاشجار اخري لا تنطبق عليها هذه الاسماء.
 وهاك مثل اخر يصف فيه معركة "استرليتز": "كاني انظر ايه يوم "استرليتز" وقد خرج لقتاله القيصران، في يوم ارونان "فصابت بقر" و"ما يوم حليمة بسر" فاصطف حيالة الروس، كالسطور في الطروس، وثبتوا في الاخاديد كالجلاميد وابذعروا، في السهول كالوعول، واقبل النمساوي في كتيبة جاواه وململمة شلاء، وينزل اولادها، وليس بنازل ويرحل اخراها براحل، فقابلهم الفرنسيس بالدهياء الدردبيس.... الخ.



 ولعلك رايت من هذه الامثلة ان البكري كان يعدل عن الكلمة المعروفة الي الكلمة غير المالوفة ولو كانت مما يغفر منه السمع مثل "ابذعروا" او "جاواء"، و "دردبيس"، وانه كان يجمع بين المثل الشارد واللفظ الغريب احيانا.
 واذا نظرنا الي شعر البكري وجدناه كما قال مطران، لا تنتظمه فكرة. او يصدر فيه عن مذهب خاص معين، بل كان الشعر عنده وسيلة من وساءل التعبير، وحسبه ان يظهر بانه يملك هذه الوسيلة، حتي لا يكون ادني من سواه ممن يتصدورن في موكب الادب، ولما كان البكري من رجال الدين وشيخ الطرق الصوفية كان من الطبيعي الا ينطلق علي سجيته في الشعر، ويخوض في كل اغراضه، ويعبر بحرية عما يجيش في نفسه.
 الشعر فيض الوجدان يظهر في صورة موسيقية جذابة، والوجدان ينفعل بمءثرات عديدة فاذا كان الشاعر غير متزمت، او متحرج مما يصدر عنه جاء شعره صادق العاطفة، معبرا عن حقيقة نفسه، ولكنه اذا كان مثل البكري رجل دين، وسيدا من الاشراف الذين يحتلون في المجتمع منزلة رفيعة كان من الطبيعي الا يستجيب في شعره لكل ما ينفعل له وجدانه. ولهذا لا نري للبكري غزلا عاطفيا قويا وانما هو نسيب ياتي به في اواءل القصاءد محاكاة للاقدمين في طريقتهم وتشبيهاتهم، ووقوفهم علي الاطلال من غير ان تكون ثمة اطلال، واستمع اليه يقول من قصيدته ذات القوافي:
 سقي دور مية بالامرع ... مسف من الدجن لم يقلع
 ولو ترك الشوق دمعا بجفني ... سقيت المنازل من ادمعي
 شجي يحن لالافه ... ويصبو الي دهره الغابر
 فهل عاءد لي زمان مضي ... بعنف الغوير الي الحاجر   ولا ريب ان البكري لم يكن خبا لمية وديارها بالاجزع، وانما هو محاكاة لطريقة الاقدمين في نظم الشعر، ولم يكن البكري ممن يصبو الي زمن الغابر ويتمني عودته الي نعف الغوير والحاجر الا علي التاويل انه قرا عن هذه الاماكن كثيرا ويود لو اتيحت له الفرصة ليراها راي العين، فليس البكري كعبد المطلب في حنينه الي البادية؛ لان عبد المطلب كان يحن اليها عن عاطفة واخلاص، لنشاته في بيءة قريبة منها، ولاعتزازه بانتسابه الي البدو، اما البكري فقد نشا في بيت ترف ومجد في احضان القاهرة، وراي من معالم الحضارة الاوربية الشء الكثير، ولم يكن علي الرغم من شرف محتده وعلو نسبه ممن يشتهي الرجوع الي البادية او يعتز بها، ولكنه حنين اتي اليه من الكتب ومن المحاكاة. والابيات ليست فيها اي عاطفة او سمات تصح عن شخصية الشاعر.
 وكثيرا ما يلجا الي هذا النوع في ابتداء القصاءد التي يحتفي بها كقصاءد المديح متبعا في ذلك خطة كبار الشعراء الذين يعارضهم او يعجب بهم، فابو نواس علي الرغم من ثورته علي هذه الطريقة ظل يتبعها حين يمدح امير المءمنين او احد الولاة.
 ونري هذا لدي البكري عن مدحه للخديوي عباس
 الا جمعي شمل الدموع المبددا ... وردي لجفنيك المنام المشردا
 وان تجزعي للبين لست بجازع ... ولا تارك راي الصواب المسددا
 والجزع وسح الدموع ساعة الفراق مما ردده كثير من شعراء العربية؛ وهذا هو المتنبي يقول:
 ولم ار كالالحاظ يوم رحيلهم ... بعثن الينا القتل من كل مشفق
 عشية يعدونا عن النظر البكا ... وعن لذة التوديع خوف التفرق
 نري هذا كذلك في اول قصيدته مصر التي اشرنا اليها فيما سلف عند الكلام علي التغني بالطبيعة المصرية في الشعر الحديث:
 اديار مي تنظر ... فدموع عينك تمطر   ام ابرق العلمين ام ... سفح اللوي تتذكر
 ام تام قلبك جءذر ... احوي المدامع احور
 فما زال ينظر الي ديار مية، وابرق العلمين، وسفح اللوي، ولا زالت المراة عنده جءذرا.
 وفيما عدا هذه الابتداءات لا تري للبكري غزلا او تشبيها في المراة، وتزمتا منه، وحرصا علي مكانته في المجتمع، وهو الحسيب النسيب، وشيخ مشايخ الطرق الصوفية.
 واذا انتقلنا الي غرض اخر من اغراض الشعر وهو المديح، وجدنا ان البكري ربا بنفسه ان يمدح الا الملوك علي حد قول النابغة:
 وكنت امرءا لا امدح الدهر سوقة ... فلست علي خير اتاك بحاسد
 وقد انحصر مديحه في امير المءمنين "عبد الحميد" وقد علمت كيف احتفي به، واغدق عليه من الاوسمة والرتب ما الهج لسانة بالثناء المستطاب، وفي عباس وهو امير البلاد، وهو الذي ولاه مشيخة الطرق الصوفية، وان كان قد نفس عليه مكانته من الخليفة، وجفاه، بل اشترك في المءامرة التي حيكت لاتهامه بالجنون.
 وله في عبد الحميد قصيدة واحدة اثني فيها علي بلاء جيوشه في محاربة اعداء الدين، وعرج علي وصف بعض الملوك، واثني فيها علي كرمه وجوده حتي انطلق الشعراء بمدحه، وهو في وصف المعارك يخلط الجديد بالقديم، فيصف عدة السلاح التي عرفها العرب من السيف والرمح والدرع، ويصف المدفع وقصفه وحصده للنفوس. وهو يتوخي غريب اللفظ كعادته ويلجا الي محفوظه من التشبيهات العربية القديمة، وهاك بعض ما قاله في تلك القصيدة:
 اما ويمين الله حلفة مقسم ... لقد قمت بالاسلام عن كل مسلم
 فلولاك بعد الله امست دياره ... بايدي الاعادي مثل نهب مقسم   لقد سر هذا النصر قبرا بطيبة ... وبيتا ثوي عند الحطيم وزمزم
 وهذا مدح ينكره الواقع فلم يقم عبد الحميد عن كل مسلم بالاسلام، بل هو الذي طوح بالاسلام حتي عرفت تركيا في عهده بالرجل المريض، ونهب الاعداء ولايات عديدة من تركيا مثل طرابلس وتراقيا وغيرهما، واذا كان عبد الحميد وجنده قد انتصروا في بعض المواقع، فان العاقبة كانت وخيمة، ويقول في مدح عبد الحميد كذلك:
 له في الاعادي حملة يعرفونها ... واكبر منها حملة في التكرم
 عطايا تظناها لاعظام قدرها ... اماني نفس او رءي من مهوم
 اياديه ابدت خافي الشعر للوري ... وكان مجنا مثل سر مكتم
 كذلك زهر الروض يبدو من الثري ... اذا ما سقاه مسجم بعد مسجم
 والمدح بالشجاعة والكرم وهما اعظم خلتين لدي العرب قديم جدا في الشعر العربي، وقد افتن الشعراء في توليد المعاني منهما، ولم يدعوا مجالا لقاءل، ومن قوله يصف جيوش عبد الحميد:
 اسال جفاج الارض بالجند يلتوي ... كاغدرة الوديان في كل مخرم
 وقد نظر في هذا البيت الي قول الشاعر: "وسالت باعناق المطي الاباطح"
 يموج بها الماذي في رونق الضحي ... كما ماج لج بين ارجاء عيلم
 فمن كل مغوار تري الروم دونه ... طراءد وحش بين اظفار قشعم
 ومن كل ذيال كان هويه ... هوي شهاب او عقاقب محوم
 ومن كل حصداء دلاص كانها ... علي عاتق الاجناد بردة ارقم
 فهو يشبه الجيش في الضحي بالامواج المتدفقة في بحر كبير، ويشبه التركي الشجاع بالنسر الذي يطارد وحشا، ويصف الفرسان بان هويها كالشهاب او العقاب، ويصف الدروع الواسعة السابغة بانها علي اكتاف الجنود كاثواب الثعابين في نمنمتها ونقشها، وهذا كلها اسلحة قديمة، واوصاف مطروقة من قبل، ويطول بنا الحديث لو تعقبناه عرفنا ماخذه، ومن وصفه للمدفع قوله:



 ومن منجنيق يستطير شواظه ... بفوهة فيه كباب جهنم
 عليه دخان يقطر الجمر بينه ... كاسود دجن بالصواعق يرتمي
 وقد سمي المدفع منجنيقا لان العرب كانت تعرفه، ولم تعرف المدفع، وشتان بينهما، وفي مدحه لعباس تراه يبتدي بذلك النسيب الذي اشرنا اليه ثم يعرج علي وصف السفينة التي اقلته الي مصر، وقد عدل عن وصف الناقة التي كانت توصل الشاعر الي الممدوح وتشق به الصحاري الي السفينة التي اوصلته الي مصر وشقت به عباب البحر، وقد وصف عباسا بالحلم في حزم، وانجاز الوعد، والكرم، وبانه حسام في يد الاسلام وبانه كالنجم الثاقب في الراي، ثم انتقل الي مدح الاسرة العلوية مشيدا بفتوحهم وبلاءهم في خدمة مصر، ومن قوله يصف السفينة والبحر:
 اخوض عبابا فوق فلك تظنها ... علي سروات الماء قصرا مشيدا
 تهادي به مثل العقاب، وتارة ... ترقي من الامواج صرحا ممردا
 وترزم حينا فيه حتي كانها ... تجوز علي العلات حزنا وقرددا
 خضارة مراة السماء فلم تزل ... تري وجهها فيها وان بعد المدي
 فان اشرفت فيه الغزالة خلتها كعين ... بجوف البحر تقذف عسجدا
 وان لاح تحت الماء بدر رايته ... كماوية يعلو علي متنها الصدا
 وربما خلت النجوم عشية ... لالء في قاعيه مثني ومفردا
 كانا وقد جزنا لمصر فرنجه حنيف ... تخطي من ضلال الي هدي
 تءم بها العباس في دست ملكه ... كما ام سفار علي الجهد موردا
 وهنا تري البكري يلجا الي القديم تارة، ويجدد في صوفه اخري، فارزام السفينة من ارزام الناقة وهذا قديم، كما ان تشبيه هويها بهوي العقاب قديم   كذلك، وتشبيه البحر بانه مراة للسماء تري فيه وجهها علي الرغم من بعد الشقة، وتصوير الشمس المشرقة في البحر بانها عين تقذف عسجدا، وتشبيه البدر بانه مراة صدءة وصف جديد حقا. وطريقته في التخلص من وصف السفينة الي المدح هي طريقة القدامي في التخلص من وصف الرحلة والناقة الي المدح تماما:
 ومن قوله يمدح عباس:
 حليم يزيد الحلم منه حفاظه ... كما خشن اللين الجراز المهندا
 اجل امير قام باسا وناءلا ... وانجزهم طرا وعيدا وموعدا
 تراه بمصر بعد والده الرضي ... كمثل الربيع الجون خلفه الجدا
 يذود عن الاسلام حتي كانه ... حسام به الاسلام اضحي مقلدا
 له شيمة فيها ثوي الفضل كله ... كما قد ثوري كل الكلام بابجدا
 وراي اذا ما اظلم الخطب خلته ... كنجم في ظلمة الخطب يهتدي
 وفكر كمراة المنجم في الوري ... يري اليوم فيها ما يبين لهم غدا
 ولعلك تلحظ ظاهرة واضحة في شعر البكري، بل وستجدها في كل اثاره الادبية وهي فرط غرامه بالتشبيهات، فكل صفة مهما بلغت من الوضوح لا بد لها عنده من تشبيه يءكدها، وقد يوفق في بعض هذه التشبيهات ويبتكر، وقد يخفق في التجديد، ويحاكي الاقدمين، وكان التشبيه لديه مقصود لذاته، وربما اتي هذا لاعتقاده انه مظهر الخيال، وهو يريد ان يباهي بخياله الادبي، ويظهر للملا انه يحتل منزلة لا تداني في هذا المديان.
 فوصف الامير بالحلم مع الحفاظ والذود عن المكارم وصف قديم واشهر ما قيل في هذا قولهم "لين في غير ضعف"، ووصفه بالشجاعة والكرم وبانجاز الوعد والوعيد ليس فيه جديد، اما عن تشبهه بالربيع الذي خلفه المطر فقديم كذلك، ومن احسن ما قيل في هذا قول الشاعر:



 وما روضة حل الربيع نطاقها ... وجرت بها الانواء احاشية البرد
 اذا حدرت فيه النعامي لثامها ... تثني عطفه الحوذان والتف بالرند
 باطيب نشرا من خلاءقه التي ... تنم برياها عن العنبر الورد
 ثم الا تري معي ان اضعف الوصف حين شبهه بحسام تقلده الاسلام بقوله: "حتي كانه حسان" وتشبيه الامراء والقواد والممدوحين بالسيف معرق في القد: وما اردا قوله: "كمال قد ثوي كل الكلام بابجدا" فليس فيه اي راءحة من الشعر، وكان في غني عن الالتجاء الي التشبيه اذا اعوزته المقدرة علي الابتكار. وتشبيه الراي بالنجم الثاقب من التشبيهات المتداولة المعروفة منذ ان نظر شاعر عربي في صفحة السماء في ليلة بالنجوم ويخيل اليك انه جدد في وصف فكر الامير بانه كمراة المنجم يري فيها اليوم ما سياتي به الغد، ولكن الا تري ان هذا المعني قد اتي في قول البحتري:
 تشف اقاصي الراي في بداته ... لعيني، وستر غير رقيق
 ولم يتورط بذكر المنجم الذي يوفق حينا، ويضل في اغلب الاحيان؟؟ ومراة المنجم هذه ليست مما يءمن به العصر الحاضر وقد كانت شاءعة في القديم وهي معرفته بحساب الجمل والحصر الذي ادعي الناس ان اهل البيت هم الذين الفوا فيه، قال ابو العلاء المعري:
 تعد عجبوا لاهل البيت لما ... اتاهم علمهم من مسك جفر
 ومراة المنجم وهي صغري ... ارته كل عامرة وقفر
 ولعل مراة المنجم اليوم هو ما يسمي بالمندل، وهذا كله رجم بالغيب وقد تفرد الله بعلمه. وبعد ان انتهي الشاعر من مدح عباس والثناء علي خلاله وسجاياه، ومدح اباه واثني علي شجاعتهم وقيادتهم الجيوش يدافعون عن الخلافة، وعن البيت الحرام:
 ففسل جموع الخارجين بباسهم ... واتهم فيهم بالفتوح وانجدا
 وحامي عن القبر الذي عند طيبة ... وذاد عن البيت الذي عنده كذا   ولم يمدح البكري كما ذكرنا غير الخليفة والخديو، وليس له في منهما سوي قصيدة واحدة وان مدح عباسا في خلال قصيدته التي يصف بها مصر بما لا يخرج عما قاله في هذه القصيدة، ومن ذلك قوله:
 ملك بضوء جبينه ... تسقي البلاد وتمطر
 السيد المحض العلا ... والجوهر المتخير
 العدل مما ينشر ... والمجد مما يذخر
 خلق حوي كل الفضا ... ءل فهي عنه تءثر
 جود وباس في الوري ... بهما يخص ويشهر
 وهذا الوصف ليس فيه جديد يضيفه الي قصيدته السابقة، وقد خلا مديحه من الاستجداء، ولم يطل فيه ضنا بكرامته وشرفه، ولعله اتي من قبيل اداء الواجب وهو الشاعر المباهي بشاعريته، والذي ينتظر منه ان يقدم ولاءه لخليفته واميره، ولو قصر لليم علي تقصيره ولعلك رايت انه وصف عباسا بكثير من الصفات التي لم يتحل بها علي عادة الشعراء القدامي في المدح.
 ومن الاغراض التي اجاد فيها الوصف، ولكنه قليل من شعره، بل ان شعره كله قليل، وقد وصف مصر في قصيدة عامرة له فيها لفتات شعرية سامية، ومن هذه القصيدة التي اشرنا اليها في غير هذا الموضع قوله يصف جمال مصر:
 والنيل في لباتها ... عقد يلوح مجوهر
 والجو صحو مشرق ... وكانما هو ممطر
 والظل من خلل الشمو ... س مدرهم ومدنر
 وعصونها لد ... ن تميد بما تقل وتثمر
 فكانهن ولاءد ... في حليها تتكسر
 هي نسج وشي ... نيلها فيه الطراز الاحمر   هي مثل لوح صور ال ... فردوس فيه مصور
 يا جنة يجني الجني ... فيها ويجري الكوثر
 انا شاعر في وصفها ... لكنها هي اشعر
 وفي بعض هذا الوصف جدة، فتشبيه النيل بانه عقد جوهر يجلي جيد مصر، وتشبيه الاغصان المحملة بالثمار المختلفة الالوان بالولاءد اللاتي يتكسرن في مشيتهن وهن حاليات، وتشبيه مصر بانها لوح صورت فيه الجنة، قوله: انها بجمالها اشعر منه في شعره الذي يمدحها به من الجديد في الوصف. ويدل علي حبه لبلاده وعلي خيال سام في تصويرها.
 وتراه في بعض ابيات هذه القصيدة يقتفي اثر البحتري في وصف ايوان كسري، استمع اليه يصف قصر "عابدين" والصور التي تزين جدرانه وقد مثلت عليها وقاءع حربية:
 فتري الوقاءع منظرا ... وكانما هي مخبر
 والجند تخطر في ال ... حديد فدارعون وحسر
 والخيل بين عجاجها ... تخفي وحينا تظهر
 وتظن احياء بها ... فتمس كيما تخبر
 ففي هذه الابيات شبه كبير وتاثر واضح بتلك الابيات التي وصف فيها البحتري معركة انطاكية.
 والمنايا مواثل انو شروان ... يزجي الصفوف تحت الدرفس
 وعراك الرجال بين يديه ... في خفوت منهم واماض جرس
 من مشيح يهوي بعامل رمح ... ومليح من السنان بترس
 تصف العين انهم جد احي ... اء لهم بينهم اشارة خرس
 يغتلي فيهم ارتيابي ... حتي تتقراهم يداي بلمس   وقد وصف البكري في هذه القصيدة الجزيرة وخروج النساء للنزهة بين ارجاءها من مركباتهن وقد ابدع في الوصف حين قال:
 عجلاتها فلك ... باشباه النجوم يدور
 من كل خركاة ... بحسناء تضء وتقمر
 فكانها المشكاة ... والمصباح فيها يزهر
 والخركاة مركبة النساء في المواكب، وتصويره المركبة بانها كالمشكاة والحسناء فيها كالمصباح تصوير طريف، وتراه بعد ذلك يصف حديقة الحيوان:
 فيها النعامة والحبا ... ري والمها والقسور
 كسفين نوح اظهرت ... ما كان فيها يضمر
 وتري الغصون علي الارا ... ءك تلتوي فتشجر
 وجداول كسباءك ... بسنا الاصيل تعصفر
 وقد نظر في البيت الاخير الي قول الشاعر: "ذهب الاصيل علي لجين الماء"
 ماء كبلور يذو ... ب وادمع تتقطر
 يروي القطا الكدري منه ... وينتحيه الجءذر
 في حافتيه الورد والن ... سرين والنيلوفر
 وعليه من نسج الصبا ... درع هناك ومغفر
 وفي هذا المعني قال ابن المعتز يصف روضا:
 فكان الروض وشي ... بالغت فيه التجار
 نقشه اس ونسر ... ين وورد وبهار
 وقال في وصف غدير:
 غدير ترجرج امواجه ... هبوب الرياح ومر الصبا   اذا الشمس من فوقه اشرقت ... توهمته جوشنا مذهبا
 وقال الطغراءي في وصف غدير كذلك:
 حصباءه در ورضراضه ... سحالة العسجد حول الدرر
 وقد كسته الريح من نسجها ... درعا بها يلقي نبال المطر
 والبسته الشمس من صبغها ... نور به يخطب نور البصر
 كانه المراة المجلوة علي ... بساط اخضر قد نشر
 ولم يزد ما قاله البكري عما اتي به ابن المعتز والطغراءي شيءا:
 ومن الجدير في هذه القصيدة قوله في وصف المتحف. وقد حشدت فيه اجساد الفراعنة:
 نشرت به امواتهم ... فكانما هو محشر
 رمسيس اين مطارف الد ... يباج اين الجوهر؟
 اين السرير واين تا ... ج الملك اين العسكر؟
 نم في رقاد ليس في ... احلامه ما يذعر
 فالموت نوم اكبر ... والنوم موت اصغر
 دنيا تشابه ملعبا ... والليل ستر يستر
 والفصل يضحك والثر ... يا الشمس فيه تنور
 جند هناك وسوقة ... ومتوج ومسخر
 فاذا طرحت ثيابهم ... ساوي الاعز الاحقر   وتشبيه الدنيا بانها ملعب تمثل فيه رواية الحياة، والليل هو الاستار التي تسدل علي المسرح قبل الرواية، والشمس هي الثريا التي تضء المسرح، والناس هم الممثلون، وهذا يمثل جنديا، وهذا سوقة، وهذا ملك، وهذا خادم، ولكنك اذا طرحت هذه الثياب وجدتهم جميعا سواء في التركيب الجسماني لعمري لفتة شعرية بديعة من البكري، ومن الجديد في تلك القصيدة التفاته الي خلق المصريين ووداعتهم، وقلما التفت من وصفوا مصر من الشعراء الي خلق اهلها:
 وطن الغريب وداره ... وقبيله والمعشر
 وقد تكلم عن مجد مصر القديم وانه كلما ازداد قدما ازداد حسنا وروعة:
 والمجد مثل الخمر يك ... رم ما توالي الاعصر
 كانت سلاطين الوري ... فيه تشيد وتعمر
 والغرب من اعماله ... والقبلتان وتدمر
 والخيل خيل الله تر ... كب والطواءف تنصر
 وفرنجة ومليكها ... تغري بمصر وتءسر
 هذي مناقب مصر تر ... وي في الانام وتسطر
 ولم يكتف بذكر الماضي، ولكنه نظر الي المستقبل، وكان متفاءلا في نظرته، محبا لبلاده:
 ولسوف يرجع ما مضي ... ويعود ذلك المفخر
 وكذا الزمان يدور وال ... قدر المغيب محور
 والبدر ان وافي السر ... ار فبعد ذلك يبدر
 والعود يبس برهة ... فاذاه عود اخضر   ومن رواءع وصفه "النيازج" في احدي حفلات القصر الليلية، وقد خرجت منها مناظر عدة، فمن ثعابين، وطيور، وازهار ونخيل، في الوان واصباغ مختلفة.
 فمن شهب تمتد في الجو مصعدا ... وتلوي علي جنبيه مثل الاراقم
 وتمطر فيه لءلءا وزبرجدا ... شابيب منها ساجم بعد ساجم
 فطور نري ان السماء حديقة ... تفتح فيها النور بين الكماءم
 وحينا نري ان الحديقة في الدجي ... سماء تهاوي بالنجوم الرواجم
 ولكنك لا تجد له شعرا كثيرا في الوصف، فهو مقل جدا، ولو انه عني بالشعر واحتفل به، ولم يانف من ان يصير شاعرا مكتمل الشاعرية يخوض في كل اغراض الشعر ويستجيب لانفعالات قلبه ووجدانه، لكان في طليعة شعراء مصر.
 وله قصيدة في الفخر والرثاء معا بعنوان: "ابي" عارض فيها المتنبي حين رثي جدته حين قال:
 الا لا اري الاحداث مدحا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 احن الي الكاس التي شربت بها ... واهوي لمتواها التراب وما ضما
 وان لم تكوني بنت اكرم والد ... فان اباك الضخم كونك لي اما
 وقد قال البكري من نفس البحر والقافية:
 سقت رحمة الله الضريح وما ضما ... وروت به هاما وروت به عظما
 يغز علي العلياء ان يسكن الندي ... ترابا وان نلقي به الحسب الضخما
 وفيها يقول واصفا خلال والده:



 وكفان كانا كالفرات ودجلة ... يريشان من خصا بجود ومن عما
 وعلم هو اليم الذي قد تنورت ... اواذيه الوراد فاستصغروا اليما
 وبطش لمن عاداه تحسب انه ... شهاب هوي في اثر عفرية رجما
 وصدر هو الدهناء في الازم فسحة ... وليلة سر عند اسرافه كتما
 وقول عريق في الفصاحة لوغدت ... تساجله عرب اذا اصبحوا عجما
 وعدل هو العدل الذي قد قضي به ... ابو حفص الفاروق في طيبة حكما
 فهذا ابي من بيت تيم بن مرة ... الي نضد من هاشم يفرع النجما
 وما ذاك في مديحه شعر ... وانما خلاءقة در اجدت له نظما
 هذا يقف وقفة علي قبور ال الصديق يتذكر فيه امجادهم، فتاسي نفسه لما اصابهم.
 واما تراءت هيلت النفس عندها ... قشعريرة للهيب او وجمت وجما
 اهيل علي مثل العوالي ترابها ... ووارت لدي اطباقها الدين والعلما
 علي ان البكري اشعر ما تراه في مقطوعاته الصغيرة، وقد ضمنها بعض الحكم والافكار الجديدة، والخطرات العارضة، فمن ذلك قوله في ظلم السادة للرعية، وفي هيبة الناس الملوك وخشيتهم اياهم مع انهم هم الذين ملكوهم.
 لا تتعجبوا للظلم يغشي امة ... فتنوء منه بفادح الاثقال
 ظلم الرعية كالعقاب لجهلها ... الم المريض عقوبة الاهمال
 وقوله في هذا الغرض كذلك:
 والناس يخشون من بطش المليك به ... وما له دونهم باس ولا جاه
 كصانع صنما يوما علي يده ... وبعد ذلك يرجوه ويخشاه
 فهو وان نظر الي قول المعري:



 من المقام فلا اجاور امة ... امرت بغير صلاحها امراءها
 ظلموا الرعية واستباحوا كيدها ... وعدوا مصالحها وهم جراءها
 الا انه جدد وابتكر وما ابدع قوله: "كصانع" في وصف علامة الرعية بمليكها ومن هذه الحكم قوله:
 وفي وسعة المرء نيل العلا ... وقد يمنع المرء ما يمنع
 صغير من الامر يلهيه ... عن بلوغ العظاءم او يقطع
 كعين تحيط بهذا الوجود ... جميعا ويحجبها اصبع
 وفي هذا التشبيه براعة وتجديد، ومن قبيل هذا قوله في وصف شقيين:
 شقيان في خلق واحد ... تءلف بينكما الزندقة
 كشقي مقص تجمعتما ... علي غير شء سوي التفرقة
 وله في قصيدته التي سماها "ذات القوافي" خطرات بارعة مثل هذا الذي ذكرناه، حي يصل فيها الي القمة فمن ذلك قوله متغزلا:
 نحلت فلو ذدتها ما خشي ... ت رقيبا يراني فيمن يري
 ولو زرت مية في يقظة ... لظنت باني خيال سري
 يمر ولم ادر شهر فشهر ... كاني في فلك لم يدر
 واتراح اما تمنيتها ... ويا رب امنية كالظفر
 اسير ولا ارتضي بالعتاق ... ومضني واجزع ان ابرا
 وان سلمت خلتها ودعت ... واحسب مقتربي منتاي   اذا كنت وحدي اكون وايا ... ك او خاليا فاشتغالي بك
 واطلب المجد والمكرما ... ت لتحسن لي شيمة عندك
 ليحنو قلبك رفقا علي ... فالصخر بالماء تقد ينبجس
 وصوني الوداد وفيه الذماء ... فلن يورق العود اما يبس
 وما اجمل قوله في ختام هذه القصيدة:
 زمان اذا ما تذكرته ... تخيلته حلما في الكري
 وعهد الشباب كرءيا اذا ... مضت ادركتها نفوس الوري
 ومن هذه المقطوعات الصغيرة قوله في الشيب:
 اشعرة بيضاء ... ام اول خيط الكفن
 ام تلك سهم مرسل ... لا يتقي بالجبن
 والزرع ان هاج فقد ... حان الحصاد واني
 وقد قال ابن الرومي في هذا المعني:
 لم اخضب الشيب للغواني ... لابتغي عندها ودادا
 لكن خضابي علي شبابي ... لبست من بعده حدادا
 وقد علق الاستاذ العقاد علي قول الشاعرين في الشيب بقوله: "كذلك الفرق بين خضاب الحداد، واول خيط الكفن، فكلاهما مغالطة لا تعبر عن الواقع، ولكن وصف الخضاب بالحداد تهكم جاءر من حيث لا يجوز ان يخطر ببال ان شعره الشيب الاولي خيط من خيوط الكفن لا علي سبيل الجد، ولا علي سبيل التهكم".
 ولكن يخطر علي البال ان الكفن ابيض اللون، وكذلك الشيب، وان الشعرة الاولي اذا انضمت اليها شعرة اخري، واخذ شعر المرء في البياض دل ذلك عادة علي شيخوخة وضعف، فاذا تم الشيب فكانما تم نسج الكفن في انتظار المنية.



 ومن قبيل هذا قوله:
 وما اذن النوم لما اقاموا ... صلاة الجنازة يوم الوفاة
 واذن للطفل يوم الولاد ... فهذا الاذان لتلك الصلاة
 وقد اقتفي فيهما اثر ابن الرومي عن قوله:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لارحب مما كان فيه وارغد
 وقد علق الاستاذ العقاد علي هذه المعارضة بقوله: "انه يعتسف احيانا ويهتدون، ومن امثلة ذلك فيما تقدم قوله في اذان الولادة وصلاة الجنازة، وقول ابن الرومي في بكاء الوليد عند استهلاله، فان بكاء الطفل وهو يخرج من ضيق الرحم الي سعة الدنيا مثل صادق من تصاريف الحياة، ومثل شاءع بين جميع الناس، واما النسبة بين اذان الولادة وصلاة الجنازة فهي مناسبة "موضوعة طارءة" لا توافق هذا المعني المتصل بالمولد والممات، وهما اعم شء واعمقه في وجود الانسان، وقد كان جاءزا ان يختلف الامر فنصلي شكرا للولادة تءذن اعلانا للوفاة، وقد جاز عند ملايين من الاحياء الا تقام الشعيرتان، فالفرق بين معني ابن الرومي ومعني البكري هو الفرق بين المناسبة الموضوعة والمناسبة الصادقة التي لا يءثر فيها اختلاف الشعاءر والعادات والاقوام والازمان".
 هذا هو كل ما قاله البكري من الشعر، لا يزيد عن اربع قصاءد وبعض مقطوعات وشذرات ضمنها اراءه العارضة وخطراته ، وبهذا يصدق عليه قول مطران: بانه لم تكن له جامعة تربط بين اجزاء شعره، وانه كان مقلا في هذا الشعرن وقد علل الاستاذ العقاد لهذه القلة بان البكري كان يكتب كثيرا، ولا ينظلم الا عرضا في اثناء الكتابة، او في خاطره عابرة قلما يسترسل معها الي الاطالة، فاتسعت له في النثر مجالات السليقة الشاعرة، ظهرت فيه لفتات الشاعر واغراضه وخصاءص ذوقه وفكره، ولعله لو اطال النظم كما اطال النثر لكثرت موضوعاته، وتساوت في هذه المزية قصاءده ومقاماته، وربما كان البكري ممن يرون كما كان يري الاقدمون "ان الشعر اسري مروءة الدني، وادني مروءة السري"، وان الانقطاع له والاكثار منه لا يجملان بصاحب المقام الديني والحسب   العريق، وليست الكتابة كذلك عند اصحاب هذا الراي، ولا سيما الكتابة التي صاغ في قالب الرساءل بين الاكفاء ولا يطلع عليها القراء الا اذا طالعهم بها اديب من محترفي الصناعة، ليتولي هو شرحها وتقديمها الي الناس، كما جري في كتاب صهاريج اللءلء ديوان البكري الجامع لنخبة نثره وشعره.
 وفي الحق ان نثر البكري شعرا لا ينقصه الا الوزن، فكثير من موضوعاته التي يدبجها نثرا، لا تصلح الا للشعر، وقد استطاع علي الرغم من انه قيد نفسه بالفخامة والجزالة، وتصيد الغريب، وايراد الامثال العربية القديمة، وبالعبارة المسجوعة ان يقبس من سموات الخيال الشعري قبسات مشعة، وان يمثل عصره اتم تمثيل في فكرته لا في عبارتهن وفي خياله لا في صياغته.
 دعنا نستعرض نثر البكري لنتبين هذه الحقيقة فاول موضوعات صهاريج اللءلء عن رحلته الي القسطنطينية، وفيها وصف للسفينة والبحر والليل والقطار والبسفور، ونساء الاتراك ومتنزهات المدينة وهي كلها من الموضوعات التي يصح ان ينظم فيها شاعر حساس ذو خيال ووجدان، ولم يتعرض البكري لوصفها نثرا الا لانه يملك هذه الحاسة الفنية، ويملك الخيال الذي يصور به مشاعره. ولعله لم يجد القدرة في الشعر حتي يءثره بتسجيل خواطره، ولم يكن امامه الا البارودي وكان لا يزال في منفاه، ولم يضرب في كل ميادينه ولم يجمع شعره الا بعد عودته من المنفي، ولعله برم بالشعر لتقيده بالوزن والقافية، فاثر العبارة المنثورة لتحمل خياله المجنح، وتتسع لوصفه البديع.
 ولا يسعنا ان ناتي علي كل موصوفاته، ولنتخير من وصفه للقسطنطينية قوله في وصف البحر "والبحر اونة كالزجاج الندي او السيف الصدي، يلوح كالصفيحة المدحوة او المراة المجلوة، وحينا يضرب زخاره، ويموج مواره، فكانما سيرت الجبال، وكانما تري قبابا فوق افيال، وكان قبورا في الين تحفر، والوبة عليه تنشر، وكان العد يمخض عن زبد، وكان الدوي من جرجرة الاذي زءير الاسد وهزيم الرعد.



 يكب الخلية ذات القلاع ... وقد كاد جءجءها ينحطم
 فاذا كان الاصيل، وسري النسيم العليل رايت البحر كانه مبرد، او درع مسرد او انه ماوية تنظر السماء فيها وجهها بكرة وعشية، وكانما كسر فيه الحلي، او مزج بالرحيق القطريلي وكانما هو قلاءد العقيان، او زجاجة المصور يءلف عليها وصفا دقيقا جميلا.
 واستمع له كذلك يصف الليل وهو علي ظهر السفينة، وماذا عسي ان يري الناظر بالليل، والبحر امامه ساكن اسود وستر الليل يحجب عنه الدنيا، والسفينة ماضية في طريقها، ولا تخشي ضيرا، ولا تلوي علي شء، ولا تسمع الا جرجرتها وهدير الامواج من حول كانها تتالم من وقع خطاها، ولكن الشاعر يري ما لا يراه الناس، ويحس ما لا يحسنون، ويسبح خياله في عالم قل ان يدركوه الا ان يحققه لهم في نثره الشعري، او شعره القوي، قال البكري:
 "حتي اذا اخضل الليل. وارخي الذيل، بدا الهلال كانه حنجر من ضياء يشق الظلماء، او قلادة، او سوار غادة، او سوار لواه الضراب، والليل فيل وهو ناب، او عرجون قديم، او نون من خط ابن العديم، او برثن ضيغم، او مخلب   قشعم او ماء في انبوب في روض، او ثمد، في اسفل حوض، او وشي مرقوم او دملج من فضة مفصوم، او قلامة ظفر، او صنار في شبك في بحر.
 ايا ضوء الهلال لطفت جدا ... كانك في فم الدنيا ابتسام
 يحبب لي سناك العشق حتي ... يصاحبني واصحبه الغرام
 ثم اذا غاب الهلال، وتواري في الحجال الفيت الكون من السواد في لبوس حداد، وكانما الماء سماء، وكان السماء ماء، وكان النجوم در تموج في بحر، او ثقوب في قبة الديجور، يلوح منها النور، او سكاك دلاص، او فلق رصاص، او عيون جراد، او جمر في رماد، او الماء صفاءح فضة بيضاء سمرن بمسامير صغار من نضار، فلا تفتا السفينة تكابد الويل من البحر والليل، حتي يلوح من الافق الضياء كابتسام الشفة اللمياء، فاذا السفينة كانها سر كتمه الظلام وكشفه الضرام".
 لقد افتن البكري ايما افتتان في وصف الهلال في ظلمة الليل، ولم يدع تشبيها يخطر علي البال، وقد لا يخطر علي بال احد الا اتي به، وكذلك فعل في وصف النجوم، وقد ابدع في وصف النجوم حين عكس الماء صورتها بان الماء صفيحة فضة سمرت بمسامير من ذهب، وهذا الوصف قيل لذاته لا يحمل الا فكرة شعرية.
 وللبكري غير هذا النوع من الوصف الذيب تردد في غير ما موضع من صهاريج اللءلء موضوع اجتماعي جذاب هو "العزلة" وصف فيه مجتمعة ولم اثر العزلة؟ ابناء العزلة: وصف فيه الحاكم وغطرسته وجهله، واستعباده للمرءوسين، ووصف فيه ابناء الخاصة وزهوهم، وتبديدهم للمال الذي يجمعوه بالكد والكدح ولم يعرفوا مقداره، وصف ابناء العامة، وشقاءهم، وله فيه خطرات اشتراكية تدل علي سعة افق، وعلي نفس حساسة تتالم للبشر وللفقر الذي   يرزح تحتهما الشعب المصري المسكين، وعلي ثورة نفسية علي الوضاع السيءة في المجتمع المصري، ومالي اتكلم عن البكري وقد ابدع ايما ابداع فلادعك واياه. قال: "كتابي الي السيد ايده الله وكلاه ورعاه، وانال علي بقري السواد، وريف البلاد، بعيد عن المدينة، وما فيها من الشينة والزينة، في عزلة عن الناس، بين سقي وغراس، سليم الجسم من السقم، والنفس من الالم، والحمية من الانام كالحمية من الطعام، شفاء من كل داء، وخليق بمن ارطم، في المزدحم، ان يصاب ببعض الاوصاب".
 وهذا لعمر الحق قول سديد، وراي رشيد في العزلة، يدل علي تبرم بالمجتمع، وهو فلسفة من يريد العافية بالعزلة.
 ويقول واصفا الريف: "ياما احيلي الوحدة والريف، وذلك المشتي والمصيف، والجو السجسج والظل الوريف. فجر يلوح في الافق، كالنور في الاعين الزرق، وضياء، ينبثق في الفضاء كما ينبثق الماء، وشمس تبدو للاشراق في الافاق كبودقة فيها ذهب، او قنبلة ترمي باللهب، فيرتفع جرس كل حيوان كممنون في الاوثان"، ويقول في وصف النواعير: "ونواعير كانها عشاق بعد فراق، لم يبق فيها غير ضلوع، وانين ودموع، قد اوشم النبت حولها وطر، واستدار الحدج واخضر" وبعد ان وصف الريف وما فيه من ماشية وزروع، وانهار وغدران، وما فيه من حر لافح في الصيف، وبرد قارس في الشتاء وما فيه من طعام ملء بالخيرات والدسم، الخ ذكر انه في عزلته هذه لا يصحب الا العلماء والادباء ذوي الالباب والافهام منهم: ابو تمام، والحارث بن همام، وعروة بن الورد، وطرفة بن العبد، والمعري، ويقول:
 ذريني وكتبي والرياض ووحدتي ... اظل كوحشي باحدي الامالس
 يسوف ازهار الربيع تعلة ... ويامن من البيداء شر المجالس   يسال صاحبه: لماذا يدعوه الي هجر الريف. والحضور الي المدينة: "اافعل ذلك، واقطع تلك المسالك رغبة في جوار حاكم ديوان، او جوار صحبان وخلان، او لمنافسة ابناء السامة، او ملابسة هذه العامة".
 وياخذ بعد ذلك في الحديث عن كل واحد من هءلاء: عن الحاكم وعن الاصحاب وعن ابناء الخاصة، وعن عامة الشعب.
 "اما الحاكم فاكثر ما لقيت امرء ان اونس تكبر، وان اوحش تكدضر، وان قصد تخلف وان ترك تكلف، امع، لا يضر، ولا ينفع، علي شخص في مرسح التمثيل، فان طرحت الالقاب، ونزعت هاتيك الثياب، الفيت تحتها العجب العجاب.
 ابا الاسماء والالقاب فيكم ... ينال لا مجد والشرف اليفاع
 لا عدة ولا عدد، ملك اقامه الله بلا رجال، كما رفع السماء بغير عمد:
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 الي تيه وخيلاء، وعنجهية وكبرياه، كانه جاء براس خاقان، او ادال دولة بني مروان".
 وهذا وصف صادق للرءساء والوزراء الحقيقيين، والمصريون دمي تحرك من وراء ستار؛ ولقد ادي اخفاق الثورة العرابية الي فقدان المصريين الثقة بانفسهم، وخضعوا لاوامر المحتل الغاصب، الذي نازع حاكم البلاد واميرها سلطانه في شخص ممثلة بمصر اللورد كرومر، وكثير من هءلاء الذين تولوا ادارة البلاد علي عهد الانجليز يصدق عليهم هذا الوصف، يظهرون هذا الصلف والكبرياء لمواطنيهم، تعويضا عن الذلة   والضراعة التي يظهرونها امام المحتلين وعميدهم بمصر، ولم يدركوا التبعة الملقاة علي عاتقهم، حتي اتي مصطفي كامل وزار زارته، وصال صولته، وبرهن علي ان هذا المحتل ادني من ان يهابه الوطني الحر الجرء، وظل امر هءلاء الذين طبعهم الانجليز بطابعهم علي ما هو عليه الي ان ماتوا، ولا تزال منهم بقية في دواوين الحكومة حتي اليوم تضرب المثل علي صدق هذا الوصف الذي سطره توفيق البكري.
 ويقول عن ابناء الخاصة في مصر، وهم الطبقة التي تقتني العقار والضياع وتبدد الاموال ذات اليمين وذات اليسار من غير ان تءدي للدولة عملا، ويعيثون في البلاد فسادا.
 "واما ابناء السامة. فان احدهم غادة ينقصها الحجاب، وينظر في مراة ولا ينظر في كتاب، وانما هو لباس علي غير ناس، كما تضع الباعة مبهرج الثياب علي الاخشاب.
 وهل ينفع الوشي الشحيب مضللا ... وان ذكرت في القوم قيمته خزي
 رماد تخلف عن نار، وحوض شرب اوله، ولم يبق منه غير اكدار، اباه واحساب وحال كشجر الشلجم احسن ما فيه ما كان تحت التراب "تري الفتيان كالنخل، وما يدريك ما الدخل" الي رطانة بالعجمة بين الاعراب "ابرد من استعمال النحو في الحساب" "لو كان ذا حيلة لتحول"، "وهل عند رسم دارس من معول".
 وقح تواصوا بترك البر بينهم ... تقول: ذا شرهم بل ذاك بل هذا
 ميسر يلعب، ومال يسلب، وخدن يخدع، وكلب يتبع، وعطر ينفح: وفرس يضبح.



 ابا جعفر ليس فضل الفتي ... اذا راح في فضل اعجابه
 ولا في فراهة برذونه ... ولا في نظافة اثوابه
 ايها الرجل، وكلكم ذلك الرجل، ان المال وسيلة لا غاية، فان اصبت منه الكفاية، فقد بلغت النهاية".
 وهذا لعمري وصف خالد لهءلاء الفتيان الذين ورثوا المال الجم عن اباءهم، فلم يعرفوا في جمعه عناء ولا رهقا، ولم يابهوا للمجد يشيدونه او للفخر يحرزونه، وانما همهم التطري والزينة وعقولهم هواء، وافءدتهم خاوية الا من الشر، فهم رماد تخلف عن نار ومثلهم كشجر الشلجم احسن ما فيه ما كان تحب التراب، وكثيرا ما نراهم حتي اليوم يباهون برطانة اعجمية، ويتنكرون للغتهم القومية، ولكنهم والحق يقال عاجزون عن الافصاح وعن العمل، وليس في مقدورهم ان يغيروا من حالهم، يجتمعون للفساد، ويفترقون علي ميعاد لا تعرف ايهم اسوا نفسا، يقتلون الوقت في لعب الميسر، وفي سلب اموال الفلاحين الكادحين، ولقد صورهم احسن صورة في قوله: "خدع يخدع، وكلب يتبع، وعطر ينفح، وفرس يضبح" هذا هو كل ما يشغلهم في الحياة، فقد ظل عالة علي المجتمع، ومن الاسف انه علي الرغم من تقدم الامة خطوات واسعة في سبيل المساواة الاجتماعية بانتشار التعليم، وبتغير الافكار، ووجود الانظمة الديمقراطية، فقد ظل نفر كبير من ابناء الخاصة لا يدركون خطورة حالهم، وانهم يفتنون الفقراء باستهتارهم، يستمطرون علي انفسهم اللعنات بتبذلهم وقحتهم وتبذيرهم المال في غير ما شرع له الي ان قضت عليهم الثورة.
 ثم ارايت هذه النظرة السامية "المال وسيلة لا غاية فان اصبت منه الكفاية فقد بلغت النهاية"، ولكن اني لهءلاء ان يدركوا هذه الحقيقة، انهم ينعمون، ويدعون سواهم من افراد الشعب يتصورون من الجوع، ويموتون من الالم والمرض.



 ان البكري في هذا تاثر علي اوضاع شاذة في مصر، مع انه من ابناء الخاصة الذين شبوا في حضن النعيم، ولكنه كان ذا نظرة ثاقبة وفكر رشيد، وقلب رحيم، وعقل حكيم، ولعله راي في رحلاته الي اوربا مبلغ ما وصل اليه الناس من المساواة، وان ابناء الخاصة يعملون لنفع امتهم كما يعمل ابناء العامة، وربما كانت اراءه هذه هي التي تاذي منها "عباس" فنظرته الي الحكام، والي ابناء الخاصة، واراءه الاشتراكية لم يكن يرضي عنها عباس، وهو الذي اشتهر بحبه لجمع المال، وبعداوته للنظم الديمقراطية وحرم الامة مجلسا نيابيا صحيحا.
 ثم استمع اليه كيف يصور ابناء العامة, ويصف شقاءهم وتعاستهم، والتفاوت العظيم بينهم وبين ابناء الخاصة الذين وصفهم من قبل.
 "واما العامة ايدك الله فهم عظم علي وضم، وصيد في غير حرم، سيد ماسور، والاخشيد في يد كافور، ويتيم غني في يد وصي.
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
 واري رجالا لا تحوط رعية ... فعلام تءخذ جزية ومكوس
 ظلموا الرعية واستجازوا كيدها ... وعدوا مصالحها وهم اجراءها
 فبينما تري قصورا وثراء، وحبورا، وسراء وعربات تتري، يعدو امامها السليك الشنفري. ويقودها داحس والغبراء علي بساط الغبراء، وخراج قرية او قريتين يذهب في لهو ليلة او ليلتين، تجد ارملة صناعا، وايتاما جياعا، وشيخا يعمل وهو في ارذل العمر، يقعده العجز، ويقيمه الفقر، او عذراء كانت تبيع عرضها للاحتياج، او مريضا عاجزا عن العلاج، وبينما تري وذاحا في جيدها عقد، كانه فرود حضار، وفي اخمصها نعل في نضار، تري باءسة في عنقها عقد من دموع، وفي بيتها فقر وجوع، حال تطرف العيون وتثير الشجون".
 ان هذه اراء متقدمة علي زمانة ولا سيما في مصر، واذا كان جمال الدين قد نبه المصريين الي المطالبة بالشوري، فانه لم يعن العناية الكافية بالاصلاح الاجتماعي علي الرغم من صيحته المدوية للمصريين بانهم نشءوا في الاستعباد،   وربوا في حجر الاستبداد، وعلي الرغم من تحريضه لهم علي الثورة؛ لان غايته كانت سياسية، وان كان بعض تلاميذه قد تاثر بدعوته الي الاصلاح الاجتماعي، مثل عبد الله نديم، ونادي في جرتدته "التنكيت والتبكيت" باصلاح المفاسد الاجتماعية، ولكن اراءه لم تبلغ في جراتها، وتقدمها نحو المساواة الحقيقية بين طبقات الامة مثل اراء توفيق البكري، وان لم يكن لها الصدي الذي تستحقه؛ لان الاسلوب الذي صيغت فيه يعلو علي مستوي ابناء الخاصة وجمهور العامة في ذياك الوقت.
 لقد ابتدا حديثه عن العامة بتقريره انهم اصحاب السلطان الحقيقي وانهم اشبه بسيد ماسور والاخشيد في يد كافور، فالاخشيد هو الملك الشرعي وكافور هو الملك الفعلي، وانهم اشبه بيتيم غني في يد وصي يستبيح ماله وينهب حقوقه من غير ان يراعي في هذه الحقوق الا او ذمة، ويصور هذا الغيظ الذي يضطرم في نفوس العامة من الشعب، ولكنه اشبه بغيظ الاسير المغلول اليد، لا يستطيع الا ان يغتاظ من غير ان يحطم قيده، ثم يبدي رايا جريءا، تنادي بها الشعوب الحية اليوم: اذا كان حكام الامة لا يولونها عناية او رعاية فعلام يدفع الناس الجزية والضراءب؟ انه تمرد علي الظلم، وحث علي الاصلاح، ثم يقتبس بيت ابي العلاء المعري الذي يقرر فيه ان الحكام هم اجراء لدي الامة، ومع ذلك يظلمونها وهذا اعجب العجب.
 ويعقد موازنة بين هذه الفءة القليلة من الاغنياء التي تبعثر علي مواءد الفساد ما جمع هءلاء المساكين في حمارة القيظ وصبارة الشتاء، وهم يبيتون علي الطوي، وابناءهم يتضاغون من المسغبة والفاقة، ويتضورون من الجوع والعري، ويتلوون من السقام والاوصاب وله في غير هذا الموضع بيتان صور فيهما العلاقة بين الحاكم والمحكوم في مصر:
 حمق الالي يحكمون الناس يضحكني ... وسوء فعلهم في الناس يبكيني
 ما الذءب قد عاث بين الضان افتك من ... هذي الولاة بهاتيك المساكين   انه صور الافات الاجتماعية التي تفتك بهذه الامة المسكينة وهي الفقر والجهل والمرض، وعرض في ايجاز ادبي مشكلة التشرد والبءس، ووازن بين الفقيرة الكادحة في سبيل العيش والفاجر التي تتحلي بالدر، وتنتعل الذهب، وذكر ان هذه حال تطرف العيون وتثير الشجون.
 ويطول بنا المقام لو تتبعنا البكري في كل موضوعاته الطلية، واوصافه المبتكرة، ولكنا نري انه حقا شاعر في نثره، لولا انه كان متزمتا، مءثرا للغريب وايراد الامثلة القديمة، والاشارات التاريخية والادبية، ولو لم يتكلف السجع، ويتنكر للطبع لكان البكري في مقدمة ادباء جيله، وقد علق الاستاذ العقاد علي نثر البكري بقوله: "وفي هذه الفقرات وفي امثالها من نثره المجود موضوعات شعر، ولفتات شاعر، ولكن الصدمة افسدت الطبيعة، والمحفوظ جني علي الملحوظ، اولك ان تقول انك تلمح هنا مجس شاعر يضرب مواضع الماء في الارض، ولكنه يقف عند حجارة من التقليد، ولا ينفذ بعدها الي النبع المخبوء علي مدي اصبعين من مجسه":
 ويقول عن ادبه شعره ونثره: "واحسب ان القارء قد تبين ان الشعر عن البكري كان مسالة احساس مرهف وشاعرية مطبوعة، وقد تقصر هذه الشاعرية فلا توفي علي الغاية، او تطفو فلا تتغلغل الي الاعماق بيد انها من معدن الفن ولبابه. ان القديم كان يستولي من البكري علي جانب التعليم والقصد والتكلف والصناعة فيه، وان الحديث كان يستولي منه علي الاحساس والسجية وما يصدر عن النفس بلا كلفة ولا ارادة".



  AUTO المراجع

 :
 

  AUTO 

  AUTO المراجع

 العربية

 الدكتور ابراهيم ناجي:
 اتجاهات الشعر الحديثة "الاهرام / / م".
 ابراهيم المازني:
  ابراهيم الكاتب.
  قبض الريح.
  حصاد الهشيم.
  الديوان.
  ديوان المازني.
  الشعر غاياته ووساءطه.
  شعر حافظ.
 ابراهيم البازجي:
  اللغة والعصر "مختارات المنفلوطي".
 احمد امين:
  مقدمة ديوان حافظ ابراهيم.
  مقدمة ديوان اسماعيل صبري.
 احمد حسن الزيات:
  وحي الرسالة ج، .
  دفاع عن البلاغة.
 احمد زكي:
 مقال عن شوقي "مجلة ابوللو ديسمبر سنة ".
 احمد زكي ابو شادي:
  انداء الفجر.
  قطرة من يراع في الادب والاجتماع.
  مجلة ابوللو
 احمد الزين: مقدمة ديوان اسماعيل صبري.
 احمد الاسكندري: مقدمة ديوان عبد المطلب.
 احمد الشايب: اصول النقد الادبي.
 احمد شوقي: الشوقيات.
 الدكتور احمد عزت عبد الكريم: تاريخ التعليم في مصر.
 احمد فتحي زغلول:
  سر تقدم الانجليز السكسونيين.
  ماهية اللغة "مختارات المنفلوطي".
 احمد الكاشف: الديوان.
 احمد محرم:
  الديوان.
  دراسة عن اسماعيل صبري "مجلة ابوللو سنة ".
 الدكتور اسماعيل ادهم:
 مطران
 انطون الجميل:
  مقدمة ديوان اسماعيل صبري.



  مقدمة ديوان ولي الدين يكن
 انيس المقدسي: العوامل الفعالة في الادب الحديث.
 بطرس البستاني: ادباء العرب ج.
 تشارلتن: فنون الادب "ترجمة الدكتور زكي نجيب محمود".
 توفيق البكري:
  بيت الصديق.
  تاريخ السادة الوفاءية.
  فحول البلاغة.
  اراجيز العرب.
  صهاريج اللءلء.
 حافظ ابراهيم:
  ديوان حافظ.
  ليالي سطيح.
 حامد عبد القادر: دراسات في علم النفس الادبي.
 حسين شوقي: مقال عن شوقي "ابوللو سنة ".
 حسين عفيف: الشعر المرسل "الاهرام / / ".
 خليل سكاكيني: مطالعات في اللغة والادب
 خليل مطران:
  ديوان الخليل.
  الشعراء المعاصرون "مختارات المنفلوطي".
  المجلة المصرية سنة ، م.
 داود بركات:
 مقال عن شوقي "ابوللو ".
 رثيف الخوري :
 الدراسات الادبية.
 رشيد رضا:
  مجلة المنار.
  تاريخ الشيخ محمد عبده "ثلاثة اجزاء".
 رمزي مفتاح: رساءل النقد.
 روكسي العزيزي: مطران والوطنية.
 الدكتور طه حسين:
  حافظ وشوقي.
  حديث الاربعاء.
  في الادب الجاهلي.
  مستقبل الثقافة في مصر.
  مقدمة ديوان صبري.
 الطيب حسن:
 اثر الثقافة الغربية في الادب الحديث "مخطوط".



 عباس محمود العقاد:
  جورج برناردشو "سلسلة اقرا".
  ديوان اعاصير مغرب.
  ديوان عابر سبيل.
  الديوان في النقد والادب.
  ساعات بين الكتب.
  شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي.
  معراج الشعر "مقال في مجلة الكتب اكتوبر سنة ".
  مطالعات في الكتب والحياة.
  مقدمة بلاغة العرب في القرن العشرين.
 عبد الحميد حسن:
 الاصول الفنية للادب.
 عبد الرحمن الرافعي:
  مصطفي كامل.
  محمد فريد.
  ثورة سنة  ج، .
 عبد الرحمن شكري:
 مقدمة الجزء الخامس من ديوان شكري.
 عبد العزيز محمد: التربية الاستقلالية "ترجمة".
 علي مبارك:
 الخطوط التوفيقية.
 عمر الدسوقي:
  في الادب الحديث الجزء الاول.
  ترجمة للشيخ علي يوسف صاحب المءيد "الكتاب يولية سنة ".
  الفتوة عند العرب.
  دراسة ادبية جزء اول.
 الامير عمر طوسون:
 البعثات العلمية في عهد محمد علي وعهد عباس الاول وسعيد.
 فيليب دي طرازي:
 تاريخ الصحافة العربية.
 قاسم امين:
  تحرير المراة.
  المراة الجديدة.
 الاب لويس شيخو:
 الاداب العربية في الربع الاول من القرن العشرين.



 محمود تيمور: وميض الروح.
 الدكتور محمد حسين هيكل:
  اوقات الفراغ.
  تراجم شرقية وغربية.
  ثورة الادب.
  مقدمة الشوقيات.
 محمد الخضري: ضرورة التعريف "مختارات المنفلوطي".
 محمد خلف الله: من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده.
 محمد رفعت: تاريخ مصر السياسي.
 الدكتور محمد صبري: ادب وتاريخ.
 محمد عبد المطلب: الديوان.
 محمد فريد ابو حديد: شكسبير  سلسلة اقرا.
 الدكتور محمد مندور: الميزان الجديد.
 مختار الوكيل: رواد الشعر الحديث.
 مصطفي صادق الرافعي:
  تاريخ اداب العرب.
  علي السفود.
  وحي القلم.
 مي:
 باحثة البادية.
 ميخاءيل نعيمة:
 الغربال.
 نجيب حداد:
 بين الشعر العربي والافرنجي "مختارات المنفلوطي".
 نسيب عازار:
 نقد الشعر.
 ولي الدين يكن:
 الديوان.



 الدوريات
 ابولو    الاهرام
 البلاغ الاول سبتمبر  البلاغ الاسبوعي    
 الجديد للمرصفي  المجلة الجديدة لسلامة موسي .
 مجلة سركيس  الراءد المصري لنقولا شحاته اللبناني .
 الزهور لانطون الجميل وامين تقي الدين السياسة الاسبوعية.
 اللواء:    
 المءيد     المقتطف  .
 المنار الهلال     .
 الوقاءع المصرية  .
 تقارير واحصاءات:
 الاحصاء الحكومي العام سنة .
 احصاء قسم التسجيل والامتحانات بوزارة المعارف  .
 الاحصاء العام  المطبوع .
 تقرير مستر بويد كابنتر رءيس التفتيش بوزارة المعارف.
 تقرير مستر كلاباريد السويسر . تقرير مستر مان عن التعليم في مصر .
 تقرير لجنة الشءون الخارجية بمجلس النواب الفرنسي "الاهرام ".
 تقرير نجيب الهلالي عن التعليم . تقرير وزارة المعارف عن التعليم  .
 تقويم جامعة "فءاد الاول"  السجل الثقافي ، ، ، .
 قانون المطبوعات: محاضرة يعقوب ارتين في المجتمع العلمي المصري م.
 ميزانية الدولة لسنة  "الاهرام / / " وسنة .



  AUTO المراجع الاجنبية

 ...



  AUTO الفهرس

 :
 الموضوع الصفحة
 مقدمة الطبعة الاولي 
 مقدمة الطبعة السادسة 
 الفصل الاول: المءثرات العامة في الشعر الحديث:  
 الثقافة الاجنبية
 المدارس الفرنسية بمصر  الارساليات الانجليزية  اثار كرومر الاصلاحية في مصر  سياسة دانلوب التعليمية  نقد الانجليز لسياسة دانلوب  اثر سياسة دانلوب في الادب الحديث  مخالفة سياسة دانلوب للتربية في انجلترا  اثر دانلوب في العقلية المصرية عدم ابتكار الشعراء  المنافسة بين الثقافتين الانجليزية والفرنسية  ضعف نفوذ اللغة العربية  دعوة الانجليز للنهوض بالتعليم باللغة العامية  مناهضة المصريين لهذه الدعوة  المطالبة باعادة اللغة العربية الي المدارس  الاثار العامة للثقافة الاجنبية في مصر  تقليدنا للحياة الاوروبية  تقليدنا لمذاهب الادب الاوربي واغراضه  الترجمة  تعريب الكلمات الاصلاحية  حرية المطبوعات في عهد كرومر  حرية الاحزاب في عهد كرومر  حزب الامة واثره  الحد من حرية المطبوعات بعد كرومر.
 الفصل الثاني النهضة القومية:
  المظهر السياسي اثار الثورة العرابية في نفوس المصريين  عباس يشعر بوطاة الاحتلال  الاحزاب المصرية والصحافة في ظلال الاحتلال  موقف الاحزاب ازاء تركيا  اثر الدعوة الي الجامعة الاسلامية في الشعر  شوقي وتركيا  حافظ وتركيا  ولي الدين وتركيا  مصطفي كامل والاحياء الوطني  شعر شوقي السياسي في عهد كرومر  حادثة دنشواي  اثرها في السياسة  اثرها في الادب  وفاة مصطفي كامل  نفي شوقي  حافظ والخلافة  علاقته بالانجليز  حافظ ووطنياته  رثاءه لمصطفي كامل  حافظ بعد الاستقلال  شوقي بعد عودته من المنفي ووطنياته  اسماعيل صبري وشعره السياسي  علاقته بالانجليز  اثر حادثة دنشواي في شعره  رثاءه لمصطفي كامل  صبري في ظل الحماية  عبد المطلب والوطنية المصرية  عبد المطلب والثورة  خليل مطران والوطنية المصرية  ولي الدين يكن والوطنية   الموضوع الصفحة
 المصرية ولاءه للانجليز احمد محرم والوطنية المصرية احمد الكاشف والوطنية المصرية الاناشيد الوطنية وصف الطبيعة المصرية من صميم الادب القومي البارودي والطبيعة المصرية عبد المطلب والطبيعة المصرية توفيق البكري والطبيعة المصرية شوقي والطبيعة المصرية خليل مطران والطبيعة المصرية.
 المظهر الثقافي انشاء الجامعات المصرية وتطورها اهتمام المصريين بالتعليم احياء الكتب القديمة ودور النشر انتشار المطابع العربية النهضة باللغة ترجمة الالياذة اثر انتشار الثقافة في الادب.
 المظهر الاجتماعي: مشكلة الفقر وعلاجها حافظ ابراهيم شاعر الشعب شوقي ومشكلات الشعب اسماعيل صبري والحياة الاجتماعية عبد المطلب والمشكلات الاجتماعية احمد محرم ومشكلة الفقر العناية بمظاهر النهضة والاشادة بها في الشعر الشعراء والنهضة النساءية الشعر والادواء الاجتماعية النهضة الدينية في مصر وتطورها النهضة الاقتصادية واثرها في الادب.
 الفصل الثالث  النقد الادبي  
 حسين المرصفي محمد المويلحي شكيب ارسلان المنفلوطي احمد فارس الشدياق محمد فريد ينقد الشعر الشيخ نجيب الحداد يوازن بين الشعر العربي والغربي الشعر المرسل راي الرافعي فيه اثر شعراء المهجر في الادب هيكل يدعو الي الادب القومي هيكل يدعو الي وضوح الشخصية في الادب المصري شكري واراءه العقاد والمدرسة الانجليزية العقاد متاثر بهازلت اراء العقاد في توجيه الشعر الحديث مقاييس الشعر في راي العقاد المازني واراءه في نقد الشعر مطران يواجه الشعر الحديث الدكتور علي حسين والنقد الادبي الموازنة بين المدرستين الانجليزية والفرنسية في الشعر والنثر تاثر شعراءنا بهاتين المدرستين الرافعي الناقد.
 الفصل الرابع الشعر بعد البارودي  
 تطور الاغراض في الشعر الحديث الشعر الديني تطور الاسلوب الشعر التمثيلي الثقافة من شروط الشعر الحديث تطور المعاني الخيال الشعري موازين الشعر في نظر الفرنجة   الموضوع الصفحة
 الفصل الخامس، المدرسة التقليدية وخصاءصها  
  اسماعيل صبري، اخلاقه، شعره، المدبح عند صبري، التقاريظ والتهاني في شعر صبري، الغزل في شعر صبري، الاجتماع في شعر صبري، سياسات صبري، الوصف في شعر صبري، نظرة صبري الي الحياة، الرثاء عند صبري.
 محمد عبد المطلب
 ترجمة حياته، اعتداده بنشاته العربية، اعتزازه بالعرب، اخلاق عبد المطلب، شعره، خياله بدوي، النسيب في شعره، الوصف في شعر عبد المطلب، الحياة الاجتماعية في مصر في شعره عبد المطلب، الحجاب والسفور، عبد المطلب وفساد الاخلاق، الشعر الديني عند عبد المطلب، القصيدة العلوية، منزلته في الادب.
 السيد توفيق البكري
 حياته، مءلفاته تاثره بالقديم، راي مطران في شعره، ولوعه بالامثال القديمة، ولوعه بالغريب، شعر البكري، النسيب، المديح، الوصف، الفخر والرثاء، الحكمة، نثر البكري، الوصف في نثره، اراءه الاجتماعية، راي العقاد في ادبه.
  المراجع العربية 
  المراجع الافرنجية 
  الفهرس 

 EDITOR
Endnotes

:

 The Begining of the Egyptian question and the Rise of Mohamed Ali by prof Shafik Cherbal. p..
 هو محمد حلبي, سفير الدولة العثمانية بباريس.

:

 هو ابن اياس الجركسي الحنبلي, من رجال القرن التاسع والعاشر للهجرة، وله كتاب "بداءع الزهور في وقاع الدهور" دون فيه تاريخ مصر حتي سنة ه م, ولغته ضعيفة اقرب الي العامية منها الي الفصحي.

:

 كان عبد الله الشبراوي من اكابر شيوخ الازهر، واشتهر بقوله هذا النوع من الشعر، وتوفي سنة ه.

:

 هو احمد بن محمد بن شهاب الدين الخفاجي المصري, ولد بسرياقوس, وتلقي دروسه بالقاهرة, ثم رحل مع ابيه الي الحرمين، ثم الاستانة، ثم عين قاضيا للعسكر بمصر، ثم استقال, وسافر الي دمشق فحلب فالاستانة, وتوفي سنة ه، ومن اشهر مءلفاته: "ريحانة الالباب" يشتمل علي تراجم ادباء عصره، ثم "شفاء الغليل بما في لغة العرب من الدخيل".

:

 تاريخ مصر السياسي, لمحمد رفعت ج ص.

:

 وصف الجبرتي بعض ما راه في احد هذه المعامل بقوله: "ومن اغرب ما رايته في ذلك المكان, ان بعض المتقدمين لذلك, اخذ زجاجة من الزجاجات الموضوع فيها بعض المياه المستخرجة، فصب منها شيءا في كاس, ثم صب عليها شيءا من زجاجة اخري, فعلا الماء وصعد منه دخان ملون حتي انقطع, وجف ما في الكاس, وصار حجرا اصفر، فقلبه علي البرجات حجرا يابسا, اخذناه بايدينا ونظرناه، ثم فعل كذلك بمياه اخري فجمد حجرا ازرق، وباخري فجمد حجرا ياقوتيا".
 Professor Shafik Gherbal. pp. ..
 لمحة عامة الي مصر, لكلوت بك, ج، ص.

:

 The Transit of Egypt.by P.G. Eigood. P. Edward & Co. Londor .

:

 احتال عليهم ودعاهم الي وليمة بالقلعة وكانت مقر الوالي حينذاك ثم اوقع بهم بعد ام امنوا، فقضي عليهم, وكان ذلك في سنة ه م.

:

 كان مهندسا في الجيش الفرنسي بمصر, وعضوا في المجمع العلمي ايام حملة نابليون.
 عدد اغسطس سنة  ص.
 الخديوي اسماعيل فيما بعد.

:

 راجع الرسالة: في تخليص الابريز لتلخيص باريز, لرفاعة بك ص، وفي تاريخ الحركة القومية لعبد الرحمن الرافعي ج ص.

:

 قاسمي: نسبة الي اجداده ابي القاسم الحسين, وهو من اولياء طهطا المشهورين، راجع في نسبه الخطط التوفيقة لعلي مبارك ج, ص.
 في رسالته "حلية الزمن بمناقب خادم الوطن" وهي ترجمة حياة رفاعة بك، كتبها صالح مجدي احد تلاميذه.

:

 الخطط التوفيقية ج ص.
 ولد بباريس سنة , وتوفي سنة , راجع اثاره وخدماته للادب العربي في كتاب "المستشرقون" لنجيب العفيفي ص.
 ولد سنة , وتوفي سنة , راجع "المستشرقون" ص.

:

 ومن ذلك تعليقه علي موقف الملك "شارل" المباشر لما قامت الثورة في باريس قال: "فلما اشتد الامر وعلم الملك بذلك وهو خارج, فامر بجعل المدينة محاصرة حكما, وجعل قاءد العسرك اميرا من اعداء الفرنساوية، مشهورا عندهم بالخيانة لمذهب الحرية، مع ان هذا خلاف الكياسة والسياسة والرياسة، فقد دلهم هذا علي ان الملك ليس جليل الراي، فانه لو كان كذلك لاظهر امارات العفو والسماح، فان عفو الملك ابقي للملك، ولما ولي علي عساكره الا جماعة عقلاء احبابا له وللرعية، غير مبغوضين ولا اعداء، مع ان استصلاح العدو احزم من استهلاكه، ويحسن قول بعضهم:
عليك بالحلم وبالحياء ... والرفق بالمذنب والاغضاء
ان لم تقل عثرة من يقال ... يوشك ان يصيبك الجهال
 تخليص الابريز, ص.
 حلية الزمن, ص.

:

 المصدر السابق ص.

:

 يقول احمد عبيد مترجم كتاب "الروض الازهر في تاريخ بطرس الاكبر" "كانت تحت ارشاد مدير مدرسة الالسن السيد رفاعة، فاجاد تربيتي كغيري حتي حسن حالي، واجتهادي في نيل المعالي بين امثالي، واقتضي رايه المءيد, وحزمه المعضد، ان اترجم كتابا من كتب التاريخ؛ فاختار ملكا من ملوك الافرنج, تعلو همته علي المريخ، وهو كتاب بطرس الاكبر، وفضله اشهر من ان يذكر، لمءلفه الشهير المسمي: "فولتير" الذي يعد بين اكابرهم اعظم حجة، وان كان عن الاديان بعيد المحجة، فجاء التعريب بحمد الله علي احسن حال، واتم منوال، وقد شرعت في نقله من الفرنسية الي العربية, مع اعانته لي في حل مشكلاته، وما عسر علي من غوامضه ومعضلاته، وقد صرفت في ترجمته علي صعوبته الهمة، وسهرت في مطالعته وفهمه الليالي المدلهمة ... الخ".
لي رتبة "اميرالاي" و  قرش في الشهر، و فدانا في طهطا, ولكن الدنيا لا تدوم علي حال، فما ان مات محمد علي، وتولي عباس الاول الحكم, حتي اغلق المدارس جميعها الا القليل، والغي مدرسة الالسن والشيخ رفاعة معها، بحجة الاقتصاد في النفقات، ولان حاشية السوء لما رات ميل الوالي الي محاربة التعليم والعلماء خاضوا في الشيخ رفاعة وطريقته, ورموه بالعقم، فنفاه عباس الاول الي السودان تحت ستار انشاء مدرسة ابتداءية هناك, وتعيينه ناظرا لها، ومعه طاءفة من اكابر العلماء.
ولم تكن الخرطوم كما هي اليوم في نظافتها ومبانيها، وتوفر وساءل العيش بها، وانما كانت مدينة صغيرة تصعب الحياة فيها علي من الف حياة باريس والقاهرة، وعلي كل من يشرف علي التعليم كله بمصر، فاذا هو يشرف علي مدرسة ابتداءية صغيرة بالخرطوم.
__________
 يقول احمد عبيد مترجم كتاب "الروض الازهر في تاريخ بطرس الاكبر" "كانت تحت ارشاد مدير مدرسة الالسن السيد رفاعة، فاجاد تربيتي كغيري حتي حسن حالي، واجتهادي في نيل المعالي بين امثالي، واقتضي رايه المءيد, وحزمه المعضد، ان اترجم كتابا من كتب التاريخ؛ فاختار ملكا من ملوك الافرنج, تعلو همته علي المريخ، وهو كتاب بطرس الاكبر، وفضله اشهر من ان يذكر، لمءلفه الشهير المسمي: "فولتير" الذي يعد بين اكابرهم اعظم حجة، وان كان عن الاديان بعيد المحجة، فجاء التعريب بحمد الله علي احسن حال، واتم منوال، وقد شرعت في نقله من الفرنسية الي العربية, مع اعانته لي في حل مشكلاته، وما عسر علي من غوامضه ومعضلاته، وقد صرفت في ترجمته علي صعوبته الهمة، وسهرت في مطالعته وفهمه الليالي المدلهمة ... الخ ".

:

 مباهج الالباب المصرية, ص.

:

 مباهج الالباب المصرية, ص.

:

 المرشد الامين, ص.

:

 نفس المرجع, ص.
 نفس المرجع, ص وما بعدها.

:

 مناهج الالباب المصرية, ص.
 مواقع الافلاك, ص.

:

 مباهج الالباب, ص .

:

 راجع جروجي زيدان, في كتاب اداب اللغة العربية, ج ص.
 راجع عبد الرحمن الرافعي, في تاريخ الحركة القومية, الجزء الاول, ص، والجزء الثاني, ص، ، ج ص.

:

 راجع مجلة الشرق , م.

:

 محفوظات عابدين, وثيقة رقم , في  من جمادي اللاخرة ه, دفتر  معية سنية.
 راجع محفوظات عابدين, وثيقة رقم , في  من جمادي الاخرة ه, دفتر  معية تركي.

:

 مذكرات محمد عبده, ص.

:

 راجع ترجمته في الخطط التوفيقية, ج ص, وتاريخ اداب اللغة العربية, ج: ص, وكنز الجوهر في تاريخ الازهر, لسلمان رصد الزياتي ص، وعصر محمد علي للرافعي, ص.
 مباهج الالباب المصرية, ص.

:

 قد نظم الشاعر هذه القصيدة علي منوال الموشح الاندلسي المشهور, لابن سهل الاشبيلي, ومطلعه.
جادك الغيث اذا الغيث همي ... يا زمان الوصل بالاندلس
لم يكن وصلك الا حلما ... بالكري او خلسة المختلس

:

 بهرة النادي: وسطه.

:

 جهينة: قبيلة قتل رجل منها قتيلا، ومر بامراته وهي تبحث عنه فقال:
تناشد كل حي عن حصين ... وعند جهينة الخبر اليقين
 هو زهير بن ابي سلمي.
 الفرا: حمار الوحش، ومن صاده اغناه عن كل صيد سواه, ويضرب بهذه الكلمة المثل.
 الكري: الكروان: اخفض راسك ولا تتكبر, فان النعامة وهي اكبر منك قد صيدت وحبست في القري.

:

 ال لا تدخل علي بعض في صحيح اللغة، وعجب ان يفوت ذلك علي الشيخ ناصيف, وهو العالم اللغوي.

:

 يقصد عبد الله الجزار, والي عكا حينذاك.

:

 تجد نماذج لشعره في كتاب "اعلام العراق" لمحمد بهجة الاثري, ص, وما بعدها.

:

 مجموع الاخرس, ص, والديوان ص.

:

 راجع ص من هذا الكتاب.

:

 راجع كتاب "لمحة عامة الي مصر" تاليف كلوت بك, ج ص, وتاريخ الحركة القومية لعبد الرحمن الرافعي, ص ج.

:

 راجع تاريخ الحركة القومية للرافعي, ج ص.

:

 الخطط التوفيقية, ترجمة رفاعة ج, ص.

:

 راجع ص من هذا الكتاب.
 من هذه الكتب: اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير في خمسة مجلدات، وتارج العروس من شرح جواهر القاموس، وتاريخ ابن الوردي، وشرح التنوير علي سقط الزند، وديوان ابن خفاجة, وديوان ابن المعتز، والبيان والتبيين للجاحظ، وشرح الشيخ خالد علي البردة، ورساءل بديع الزمان الهمذاني, وغير ذلك من الكتب.
 كان من اعضاءها: ابراهيم المويليح، واحمد فارس الشدياق، والشيخ حسونة النواوي، والدكتور محمد شافعي، ومصطفي رياض، والشيخ بدراوي عاشور، وتجد ثبتا باسماء اعضاء الجمعية، في اخر "الفتح الوهبي" وراجع كتاب عصر اسماعيل لعبد الرحمن الرافعي, ج ص، وجورجي زيدان في كتاب اداب اللغة ج ص.

:

 من دلح كمنع: مشي بحمله متقبض الخطو لثقله، وسحابة دلوح: كثيرة الماء.
 الشونة: كما جاء في القاموس مخزن الغلال, مصرية.
 الهوعة: من هوعته ما اكل، اذا قياته اياه.

:

 يشير بالهواء والنار والتراب والماء الي العناصر الاربعة, التي كان يعتقد الفلاسفة القدماء انها اصل المواد.
 الطرف العين: وطرفشت العين: اظلمت وضعفت، وفلان نظر وكسر عينيه.

:

 العدد الاول من مجلة روضة المدارس.

:

 راجع تاريخ الحركة القومية لعبد الرحمن الرافعي, ج ص, ترجمة رفاعة الطهطاوي وعصر اسماعيل له كذلك, ج ص, وديوان اسماعيل صبري , واعداد مجلة روضة المدارس.
 توفي سنة , وهو من اواءل تلاميذ رفاعة الطهطاوي، واشتغل بالتدريس بدار العلوم, واشتهر بالترجمة والكتابة في التاريخ، وصار عضوا بمجلس الاستءناف.

:

 في هذه السنة زاد اضطهاد الاتراك لمسيحي سوريا، وقامت مذابح في جبل لبنان, ذهب ضحيتها عدد كبير من المسيحيين, واضطر كثير من سكان القري بجبل لبنان الي الهجرة, وذلك لان نصاري الشام قد اظهروا ولاءهم لابراهيم باشا, وكرههم للحكم التركي ايام وجوده بينهم, فلما سحبت الجيوش المصرية ظلوا علي ولاءهم لمصر, فانتقم الاتراك منهم شر انتقام.

:

 M. Sapry: La Genese de L. Esprit National Egyption p.

:

 جريدة مصر في  من يناير .

:

 جريدة مصر في  من يناير .

:

 التجارة, العدد, في  من فبراير .

:

 مجلة الكتاب فبراير .

:

 مجالي الغرر ج ص.

:

 مجالي الغرر ج ص.
 صدرت سنة , وراجع سلافة النديم ص.

:

 حركة التركمة بمصر لجاك ص.

:

 العيون اليواقط في الامثال والمواعظ ص.
 لافتونتين: شاعر فرنسي مشهور, ولد في سنة ، وتوفي بباريس سنة ، وقد اشتهر بكتابة القصص، والامثال, اما "القصص" فقد اهمل فيه الاخلاق، ولكنه ممتلء بالحيوية، وكتاب الامثال هو اشهر الكتابين، ولا يزال حتي اليوم ذا منزلة عظيمة في عالم الادب، وقد نظم فيه كثيرا من القصص الرمزية، وقصصا علي السنة الحيوان؛ من امثال تلك التي في كليلة ودمنة, بل ان كثيرا منها ماخوذة من كليلة ودمنة الذي ترجم الي كل اللغات الاوربية منذ القرن الرابع عشر.
راجع "Nouveau Petit La Illustre".

:

 العيون اليواقظ ص.
 ص.
 ص .
 ص .

:

 "ايسوب": صاحب هذه الخرافات يوناني, ولد بعد تاسيس روما بماءتي سنة، وكان عبدا رقيقا, واليه تنسب هذه القصص التي قليلت علي السنة الحيوان، وكثير منها شرقي: هندي, وصيني، وفارسي, وعربي، وقد ترجم قسيس اغريقي في القرن الرابع عشر كثيرا من القصص الشرقية ونسبها الي ايسوب.
(Masterpiece Librery of Short Stories Vol. I.P.) .
 موليير Moliere شاعر فرنسي, ولد بباريس سنة ، واشتهر برواياته التمثيلية الهزلية، ومن اشهرها: النساء المتحذلقات، والطبيب رغم انفه، وترتوف، ومدرسة النساء، وتوفي سنة  (Petit Larouse Illu Stre) .
وراجع كتابنا "المسرحية: نشاتها وتاريخها واصوله  فصل الملهاة".
 راسين Racine شاعر فرنسي, اشتهر بماسيه ولد سنة ، وكان صديقا لموليير، وللافنونتين، وقد بلغ المثل الاعلي في كتابة الماساة المسرحية علي الطريقة "الكلاسكية" الاتباعية, ومن اشهر ماسيه: اندروماك، وقد ترجمها اديب اسحاق كما مر بنا، , "باجازيت او بابا زيد" واتيل، وتوفي في سنة  "راجع كتابنا المسرحية".
 مقدمة الروايات المفيدة في علم التراجيدة.
 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي, للعقاد ص.

:

 حافظ وشوقي ص.
 تاريخ الاستاذ محمد عبده, لمحمد رشيد رضا, ص.

:

 الخطط التوفيقية ج ص.
 الوقاءع المصرية, العدد ,  مايو .

:

 The Encyclopecia of Islam. Vol. II P. .
 الاهرام  مارس سنة , كلمة المازني في تكريم هيكل.

:

 برنادرين دي سان بيير Bermardin De Sanit Pierr كاتب فرنسي من دعاة الرجوع الي الطبيعة, ولد في سنة ، وتوفي سنة , ومن اشهر كتبه: بول وفرجيني, ودراسة الطبيعة.
 H.R Gibb. B.S.O.S. Vol. VII Part. P..

:

 الاماني والمنة ص.

:

المصدر السابق ص.

:

 تاريخ الحركة القومية لعبد الرحمن الرافعي, ص.

:

 خطط الشام لكرد علي, ص ج.
 راجع خطط الشام لكرد علي, ص ج.
 نفس المرجع ص.

:

 خطط الشام لكرد علي, ص ج.

:

 من اشهر اساتذتها الذين عرفناهم الرءيس "دودج" والاستاذ بولس الخولي, استاذ التربية، والاستاذ انيس المقدسي, استاذ الادب العربي، والدكتور قطسنطين زريق "وكان مديرا للجامعة السورية"، والدكتور شارل مالك, وقد صار وزيرا مفوضا بالولايات المتحدة، والدكتور اسد رستم, ناشر مخطوطات الشام في عهد محمد علي، والدكتور مصطفي الخالدي.

:

 وسنترجم لهم في الاجزء التالية من كتاب الادب الحديث ان شاء الله.
 ولد سنة , وتوفي سنة ، وابتدا في ترجمة الالياذة سنة  بالقاهرة، وتعلم اليونانية ليترجم الالياذة. زونظمها في احد عشر الف بيت غير متقيد بوزن واحد ولا قافية واخدة بل استعمل كل ضروب الشعر وبحوره، وانتهي من نظمها سنة ، وشرحها وعلق عليها بالف بيت من الشعر وبكثير من القصص العربية، وانتهي من شرحها سنة , ونشرت لاول مرة كاملة بشرحها ومقدمتها سنة .

:

 تلوع: تجزع.
 الراح: الخمر، والنزوع، الميل.

:

 الاداب العربية في القرن التاسع عشر, للاب لويس شيخو.

:

 هو محمود صفوت بن مصطفي اغا الزيلع, الشهير بالساعاتي، والساعاتي لقب غلب عليه؛ لانه مهر في اصلاح الساعات, ولا ندري علي التحقيق اكان اصلاح الساعات حرفة له ام هواية كما يقول بعضهم.

:

 من المنافسين للشاعر في الحجاز, الشيح زين العابدين المكي، وكان نحويا، اعترض مرة علي قول الساعاتي:
وابصرت في كف ابن عون مهندا ... يرويه قرم بالضرب خبير
بان الضراب في اللغة: النكاح، وليس فيه ضراب بمعني الضرب، واحتج الشاعر مءيدا رايه بقول الحارث بن ظالم المري:
وقومي ان سالت بني لءي ... بمكة علموا الناس الضرابا
اقاموا للكتاءب كل يوم ... سيوف المشرفية والحربا
واستشهد بقول المتنبي, وكان من الحفاظ لشعره:
وكل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السام
وقوله:
انما بدر رزايا عطايا ... ومنابواه وطعان وضراب
وقوله:
بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
فافحمه بهذا الاستشهاد, وفات المكي ان الضراب مصدر قياسي لضارب كقاتل وناضل، ولكنها حزازات النفوس تزل الحصا.

:

 من ذلك انهم خطءوه في قوله يمدح الشريف, ويصف اعداءه بالجبن:
كانهم فوق السوابق خرد ... لهن متون الصافنات جياد
بان في ذلك انحطاطا لمقدار من يقاومه حيث شبههم بنسوة، فكانه انتصر علي نساء لا علي ابطال, ومكنته ذاكرة واعية لما استظهر من شعر المتنبي في الصغر من افحامهم بقوله يمدح سيف الدولة.
فصبحهم وبسطهم حرير ... ومساهم وبسطهم تراب
ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب

:

 الحباحب: فراشية صغيرة تضء بالليل.

:

 ابوه محمد بليغ بن الشيخ عبد الله, وكان الشيخ عبد الله، من علماء المدرسين بالازهر، اما محمد والد عبد الله فكري فكان مهندسا بالجيش، ووصل فيه الي رتبة صاغ، وحضر عدة مواقع حربية منها حرب المورة، وفيها تزوج ام عبد الله فكري، وولدته بالحجاز حين ذهبت مع زوجها في الحرب السعودية.

:

 وصلت رقعة الشيخ الابياري بعد غروب الشمس وفيها يقول:
يا نور فكري وسري ... وروح روحي ونفسي
لدي شامة شام ... لطيف معني وحس
يود كل اديب ... لقياه رغبة انس
فان تمن فشرف ... من قبل مغرب شمس

:

 فروق من اسماء استامبولي
الشمول: الخمر.
محلول العري: المطر الغزير الذي لا يحجبه شء، والرجاس: الشديد الصوت.

:

 الشماءل الاولي: الطباع، والشماءل الثانية: جمع شمال.

:

 راجع الاثار الفكرية .

:

 راجع الاثار الفكرية .
 هو ابن السيد محمود الالوسي "ابو الثناء " الذي ترجمنا له سابقا.
 راجع اعلام العراق لبهجت الاثري, ص.

:

 راجع اعلام العراق, تجد فيه الرسالة كاملة, ص.
 ابوه: السيد عمر بيهم, وكان من اعيان بيروت وادباءهم، ولا تزال اسرة بيهم حتي اليوم ذات مكانة في بيروت.

:

 ابوه حسن حسني الباردوي, من امراء المدفعية، ثم صار مديرا لبربر ودنقلة, في عهد محمد علي، وجده لابيه عبد الله الجركسي، والبارودي نسبة الي "ايتاي البارود" بمديرة البحيرة، وكان احد اجداده ملتزما لها، ينتهي نسبه الي الملك الاشرف "سبرباي" الاتابكي, من المماليك الذين حكموا مصر في ما مضي. "مذكرات عرابي ج ص".

:

 سنتكلم عن شعر البارودي فيما بعد بالتفصيل ان شاء الله.
 الخطاب للاديب العالم الشيخ حسين المرصفي, واليه ارسل هذه القصيدة، والتي تليها.

:

 التاريخ السري لاحتلال انجلترا لمصر, تاليف الفريد بلنت, ص.

:

 Milner: England in Egypt P..
 Cromar: Modern Egypt..
 تاريخ محمد عبده, لرشيد رضا, ج, ص.
 بلنت, ص.

:

 بلنت ص .
 التاريخ السري, بلنت ص.
 المرجع نفسه .

:

 بلنت, التاريخ السري .

:

 الوسيلة الادبية, ص.

:

 من مثل قوله:
لك عرض ارق نسجا من الريح ... واوهي من طليلسان "ابن حرب"
وكان ابن حرب اهدي الي الحمدوني طيلسانا خلقا، وكان الحمدوني يحفظ قول ابي حمران السلمي في طيلسانه.
يا طيلسان ابي حمران قد برمت ... بك الحياة فما تلتذ بالعمر
في كل يوم له رفا يجدده ... هيهات ينفع تجديد مع الكبر
اذا ارتداه لعيد او لجمعته ... تنكب الناس لا يبلي من النظر
فاحتذي الحمودني حذو ابي حمران، وقال في وصف طيلسانه ما يقرب من ماءتي مقطوعة من مثل قوله:
يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
ومما يدل كذلك علي سعة اطلاع البارودي قوله:
ان شوقي اليه اسرع شاوا ... من "سليك والصول في بطء "فند"
وامر سليك بن سلكة معروف، اما فند "بكسر الفاء" فهو مولي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، وكانت قد ارسلته لياتيها بنار، فوجد ثوما يخرجون الي مصر فتبعهم، واقام بها سنة، ثم قدم فاخذا نارا, وجاء بعدو, فتعثر وتبدد فقال: "تعست العجلة" فقيل: "ابطا من فند".

:

 ذو القروح: امرء القيس، ولقب بذلك كما يقولون لانه اصيب بمرض جلدي في طريق عودته من لدن ملك الروم, حينما ذهب اليه يستنجد به علي قتلة ابيه.

:

 انظر دراستنا للمذاهب الادبية الغربية في كتابنا "المسرحية".

:

 يقول الشيخ حسين المرصفي في هذا: ونبه بقوله: واهتف به من قبل تسريحه، علي انه لا ينبغي ان يكتفي بالنظرة الاولي, فللنفس خداع وربما تنبهت بعد ان اغفلت، واستقبحت ما استحسنت, ولذلك يقول الاول:
لا تعرضن علي الرواة قصيدة ... ما لم تبالغ قبل في تهذيبها
فاذا عرضت الشعر غير مهذب ... عدوه منك وساوسا تهذي بها

:

 الغمر: مثلثة الغين، ومعناها الذي لم يجرب الامور.
 بنو سعد: بطن من هوازن، ومنهم حليمة السعدية مرضعة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان بنو سعد من افصح العرب، ولذلك ارسل رسول الله اليهم كي ينشا علي الفصاحة واللسن، ويريد البارودي ان شعره يذكر الناس بافصح العرب.

:

 العقيق: الوادي, وكل ميل شقه ماء السيل، مواضع بالمدينة والطاءف واليمامة ونجد، والمقصود هنا عقيق نجد.
ورعان: جمع رعن "بفتح فسكون"وهو انف يتقدم الجبل.

:

 الغضاء: شجر، وخشبه من اصلب الخشب جمع غضاة، ووادي الغضاء, مكان بنجد.
 الطواءل: جمع طاءلة وهي الوتر، والذحل والمعني: لم نقترف اثما.
 البهم: جمع بهمة, وهي صغار المعز والضان, والجامل: الابل.

:

 صدا بالقصر ضرورة من صداء: اسم عين يستعذبها العرب, وفي امثالهم. "ماء ولا كصداء".

:

 المخيلة: الظن, والمراد ذكريات الماضي، وبلوي به: يذهب به.

:

 قر: بارد، وصر: شديد البرودة.
 الطول: الحبل.

:

 اندية: ج ندي, وهو البلل، وسلط: لا نتوء في نصله.
 حجرتاها: ناحيتاها، وسبط: شديد متدارك.
 النمط: الطريق.
 مخرنطم: وهو اسم فاعل من اخرنطم الرجل, اي: رفع انفه واستكبر وغضب، وزجل: عالي الصوت, ومن رعدها: بيان لزجل, وخمط: غضوب ثاءر.
 الحياء: المطر، والنجب: كرام الخيل والابل وعتقها وجيادها المفرد نجيب، ومن مسه: اي: بسبب مسه واناه، والضمير يعود علي السوط, والحبط: اثار السياط بالبدن او الاثار الوارمة التي لم تشقق.
 كانه: اي: البرق، يرفض: يسيل ويقطر، والعلق: الدم، يخترط: يسل ويجرد من غمده.
 العلط: ككتب جمع علاط ككتاب, وهو من الحمامة طوقها في صفحتي عنقها بسواد.
 النبط: بياض في بطن الفرس، وصديع الفجر: اي: طلوعه؛ لانه يصدع الليلة, اي: يشقها.

:

 المصنع: القصر العظيم.
 مسحه: مسوحه, اي: لباسه الاسود, كمسوح الراهب.
 وحي: اشار.
 عاقده: ما انعقد من اللوز قبل ان يفتح، الروا: مقصور الرواء، وهو الحسن والبهاء.

:

 خاءل: ذو خيلاء معجب بنفسه.
 جافل: مضطرب.
 الباسقات: يريد النخل والذلاءل، الاطراف، ويريد ان ساق النخلة عار من الجريد والعسف.
 العثاكل: ج عثكول، وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم، والفلاءل ج فليلة: وهي الشعر المجتمع.
 المنجنون: دولاب الساقية التي يسقي بها الزرع, وازامل: ج ازمل "كجعفر" وهو الصوت المختلط.

:

 مستوفزا: غير مطمءن, قد تهيا لوثوب، ويتنزي: يثب.
 دحا اللاعب الكرة: دفعها ورماها بيده، والديمومة: الارض المستوية.
 المرتبع: المكان الذي يرتبع فيه القوم، اي: يقيمون زمن الربيع.
 في هذا البيت اشارة الي ان الليلة التي يصفها كانت في اخر الشهر العربي، وحبة النجم: اي: النجم الشبيه بالحبة.
 رقيق: صفة لمرتبع، منصص: ظاهر مرتفع بعضه فوق بعض.
 الغداءر ج غديرة، وهي الذءابة من الشعر اذا كانت مرسلة، غير ملوية ولا معقوصة، وتعقص: تضفر.
 تشخص: تنفتح ولا تطرف.
 الرهو: الرقيق، ورد فيه: اي: اذا تردد الشعاع في المرتبع.

:

 المرباة: مكان المراقب، والتهدار: التصويت وقرقرة الحمام، والقينة: المغنية وجمعها قيان.
 استن الفرس: عدا اقبالا وادبارا، والاجرد: الحصان القصير الشعر, وهو من امارات العتق والاصالة، والعاني: المتعب.
 الخرصان: الدرع والرماح.
 الاشكل: الذي يضرب بياضه في حمرة.
 الفرط: الفرس السريعة الخيل، وامتنعت علي الارسان: حرنت وصارت لا تقاد بالارسان.

:

 الوخد: سعة الخطو، والرسيم: سير الابل قريب من الهرولة دون الجري، والعرضنة، نوع من السير يمتاز بالخفة والسرعة والنشاط، والهيدبي: مشي للخيل فيه جد.

:

 البهر: مصدر بهره, من باب: قطع, اي: غلبه وفاقه، والايوان: ايوان كسري انوشروان, وقصره الابيض, وكان يعد من عجاءب الدنيا، وكذلك صرح بابل الذي بناه بختنصر.
 بلهيب: ابو الهول.

:

 اسال: شبه وعلامات، ويقال فلان يسير علي اسال من ابيه, اي: شبه منه، ولا واحد لها.
 جرا الظلم: من جراءه وبسببه.
 جوشن الليل: وسطه او صدره.

:

 ساقوا حمولهم: كناية عن تخاذلهم.
 ماءق: احمق.

:

 دلق السيف: اخرجه من غمده.
 النباة: الصوت, ويريد الخبر الكاذب، والباشق: من الطيور الجارحة.
 ج نقنق "بكسر فسكون" وهو الظليم، ذكر النعام, ويضرب به المثل في الجبن.

:

 الخزل: من الانخزال وهو الظلوع في المشي من اثر شوكة او شبهها, مشي فيه تثاقل وتراجع.

:

 السكن: السكان.
 البادرة: ما يبدر من الانسان عند حدة غضبه, والمراد بالبادرة هنا: شدة العزم وقوة الارادة.
الازماع: العزم.
 ريعت: اخفت: والاقلاع، الترك والكف.
 الميث: جمع ميثاء, وهي الارض السهلة اللينة من غير رمل، والاجراع: جمع جرع "كجبل" هو الارض الرملية السهلة.
 صرد: مصدر صرد السهم, اي: اصاب ونفذ.

:

 قنواء: عالية مرتفعة، الابواع : جمع باع.
 الليتان: صفحتا العنق مثني ليت, زعزاع: شديدة تزعزع الاشياء.
 الباءقة الداهية: لا عدتك: لا تجاوزك، والمراد بالسماء السحب والامطار.

:

 المعني قديم, طرقه من قبل جميل في قوله:
واني لارضي من بثينة بالذي ... لو ابصره الواشي لقرت بلابله
بلا، وبالا استيطع وبالمني ... وبالامل المرجو قد خاب امله
وبالنظرة العجلي وبالعام بنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
ولكن البارودي كان في عصر مادي لا يفطن الي هذا، وقد سبقه الاف الشعراء منذ جيل لم يقنعوا قناعته.
 الاصور: المنحرف عن الهدي والرشاد من الصور وهو الميل.

:

 بل: مباح، يقال: حل وبل.
 هناك من يدعي ان رياضا من اصل يهودي, راجع كتاب الثورة العرابية للرافعي, ص، ، وراجع كذلك Yonng: Egypt, P..

:

 ارتسمت: يريد رسمت غير موجودة بالمعاجم.

:

 الخلد: القلب، اي: ان العين مهما بكت لا يصل حزنها الي منزلة حزن القلب.

:

 المنسوب ذو النسب، والاورع: من يعجبك بحسنة وجهارة منظره او بشاعته, والمشبوب: الحسن الوجه والبلجة بضم فسكون: الضوء, ونقاوة ما بين الحاجبين، ويقال للرجل الطلق الوجه ابلج، والمعصوب: المتوج.
 المذروب: المحدد المسنون.

:

 الطبع: الشين والدنس والعيب.

:

 راجع ما كتبناه عن الشدياق واديب اسحاق فيما تقدم.

:

 تاريخ الاستاذ الامام, الجزء الثاني, ص, والعدد الرابع عشر من مجلة العروة الوثقي.

:

 تاريخ الاستاذ الامام, ج ص.
 مجلة العروة الوثقي, القسم الثاني, ص.

:

 سليم عنحوري, تاريخ محمد عبده, لرشيد رضا, ج ص.
 مذكراتي في نصف قرن: احمد شفيق, ص.

:

 الدرر ص.

:

 الدرر ص.

:

 خطرات جمال الدين لمحمد باشا المخزومي.

:

 تاريخ الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده ج, ص.

:

 افتتاحية مجلة العروة الوثقي.
 مجلة العروة الوثقي, ج ص.

:

 مجالي الغرر ج ص, وص من هذا الكتاب.
 مجالي الغرر ص ج.
 سالقة النديم ص.

:

 كان كاتبا ادرايا بديوان الخديو، ومنه تحول الي وزارة الداخلية، وكان اديبا عذب النثر, سهل الشعر, وله كتاب "حماة الاسلام", توفي سنة .
 القصب: المزمار، والقاصب هو الذي يزمر فيه.

:

 مجالي الغرر ص ج.

:

 هكذا روي جمال الدين عن ولادته، اما الفرس: فيدعون انه ولد بالقرب من حمدان بايران , ويرجع تفضيله الانتسباب الي الافغان، كما يقول الاستاذ بروان "الثورة الفارسية ص . هامش" الي ان جمال الدين كان سنيا عربيا, وانه اراد الهروب من الجنسية الفارسية الشيعية التي كان يشك في قيمتها.

:

 عصر اسماعيل لعبد الرحمن الرافعي ج ص.

:

 من ترجمة الامام الشيخ محمد عبده, له.

:

 تاريخ الاستاذ الامام, ج ص.

:

 راجع ص من هذا الكتاب.

:

 المنار ج ص  وانظر كذلك The persian: F.G. Browne p. وتاريخ الامام ج ص.

:

 تاريخ الاسلام ج ص، والمنارج ص.
 المنار ج ص , مشاهير ج ص.

:

 The Persian Revolution, p.LL..
 Persian Revolution.p. وتاريخ الامام ج ص.

:

 راجع حاضر العالم الاسلامي, ج ص.

:

 احمد امين بمجلة الثقافة العدد .

:

 قدري طوقان, جمال الدين: اراءه واثره في نهضة الشرق, ص.
 خاطرات: محمد باشا المخزومي.

:

 ولد محمد عبده بقرية "شنرا" بمدرية الغربية سنة هم, وانتقلت به امه الي بلدة ابيه "عبده خير الله" محلة نصر بمديرية البحيرة بعد ولادته بقليل، وكان ابواه ذا مكانة ملحوظة في قريته, يمتاز بقوة الجسم وصحته ,بشء من سعة الرزق والكرم والاستنارة، وقد ورث عنه محمد عبده كل هذا.
وقد ترك محمد عبده ترجمة حياته في وثيقتين؛ احداهما كتبها استجابة لصديقه الشاعر الرحالة الانجليزي "ولفرد سكاون بلنت" وفيها شء عن اصل اسرته, وجزء من تاريخ حياته W.S.Blunt Secret Hisstory Of Egypt, London . والثانية ما نقله عنه الشيح رشيد رضا اجابة علي اسءلة وجهها اليه. انظر المنار  ص وما بعدها.
 مع العلم انه كان قد تزوج وصمم علي المكث بالبلدة، ولكن والده امره بالذهاب الي طنطا بعد اربعين يوما من زواجه.

:

 وبهذا برهن الشيخ درويش في قريته علي انه اقدر من علماء الازهر في هداية الطلاب وتحبيبهم في القراءة, ولقد كان مشايخ الصوفية في الماضي رسل هداية وتبشير, وعلي ايديهم اسلم كثير من وثنيي السودان وزنوج غابات افريقية، وهم الذين نشروا الاسلام في كثير من بقاع الارض, فاين منهم متصوفة زماننا الذين لا هم لهم الا ملء البطون وكنز الاموال.
 كان الشيح درويش تلميذا للسنوسيين كما راينا، وهءلاء كانوا يتبعون مذهبا شبيها بالمذهب الوهابي، وهو الرجوع بالاسلام الي بساطته الاولي ، متجنبين البدع وتفسيرات المتاخرين وزياداتهم في العقاءد والفروع.

:

 لم يحمل التقرير اسم الشيح عبد الكريم, ولكن اشتهر بانه له, وفيه اعمال مجلس ادارة الازهر من ابتداء تاسيسه سنة ه, وهي مدة اشتغال الشيح محمد عبده في مجلس الازهر.
 كانت اجازات الطلاب كثيرة, ففي مولد السيد البدوي، والدسوقي، ويوم عاشوراء, والمولد الحسيني، ومولد الشافعي، والعفيفي, والشرقاوي، وهذا عدا الاعياد الاسلامية, والمولد النبوي, ورمضان, والاعياد الرسيمة, ولم تكن مدة الدراسة تزيد عن ثلاثة اشهر ونصف, يخرج منها الخميس والجمعة من كل اسبوع.
 وقد مر بك وصف عبد الله فكري لهم في ص من هذا الكتاب, وقد كان الشيح احمد الرفاعي يدرس في ذلك الوقت كتاب "المطول في البلاغة" ويعترف انه لا يحسن ان يكتب خطابا ولو غير بليغ؛ لان هذا عمل تلاميذ المدرسة المدنية "احمد امين بمجلة الثقافة العدد " واعتذر احد اكابر العلماء وهو الشيخ الامبابي عن حضور وليمة في رمضان؛ فكتب رسالة الاعتذار علي ورقة من اوراق العطار, واخطا فيها عشرة اخطاء نحوية، "محمد عبده لمحمد صبيح ص، وتقرير الشيح عبد الكريم سليمان".

:

 وكان الشيح حسن الطويل من الشخصيات الفذة في عصره، ذا ذكاء حاد ومعرفة بالرياضيات، وكان مدرسا بدار العلوم، وقد بلغ من مهارته في الرياضيات ان كان يحل لطلبتها ما اشكل عليهم من تمرينات الهندسة، وكان علي معرفة بكتب الفلسفة القديمة, وبالدنيا والسياسة, وكان ذا شجاعة في الكلام بما يعتقد لو حرم منصبه بدار العلوم، وزهد في الدنيا, حتي لا يهمه منها شء، يلبس ثيابا رخيصة، وياكل قليلا, ويدعي الي مواءد الاغنياء للافطار في رمضان فياكل من طبق الفول, ويزهد فيما عداه، ويطرد من دار لعلوم لكلامه في السياسة, فنيفق عليه صاحب مقهي بلدي، فلما عاد الي عمله سلمه الشيح حسن الطويل مرتبه لينفق كما كان يفعل وهو مطرود، وكان يدرس في الازهر الفلسفة والمنطق.

:

 انظر تاريخ الشيخ محمد عبده لرشيد رضا ج, وسنتكلم عن هذه المقالات فيما بعد من حيث قيمتها الادبية.
 وقد رجع الازهر فيما بعد ذلك بست وعشرين سنة عن هذا القرار, ومنح الشيح محمد عبده في سنة  العالمية من الدرجة الاولي، وكان شيخ الازهر اذ ذاك الشيخ علي الببلاوي.

:

 احمد امين في مجلة الثقافة العدد , والمنار ج ص.
 المنار ج ص.

:

 امثال سعد زغلول، وعبد الكريم سلمان، وابراهيم الهلباوي، ومحمد خليل والسيد وفاء.
 من كلام الشيخ محمد عبده قبل ان يتولي رءاسة تحرير الوقاءع: المنار ص وما بعدها.

:

 تاريخ الاستاذ الامام, الجزء الاول، هذا وقد انذر محمد عبده مرة مدير جريدة مشهور بتعطيل جريدته اذا لم يختر لها محررا صحيح العبارة في مدة معينة، فاسرع مدير الجريدة الي تنفيذ ما اراد رءيس تحرير الوقاءع، وتعقبت الجريدة مرة مدير بني سويف وانتقدته انتقادا مرا, فاصدر امره بعدم دخولها, وراجع وزارة الداخلية في امرها فنصرت الجريدة عليه, ونشرت فعلته في منشور عام.
 تاريخ الاستاذ الامام, الجزء الثاني, ص وما بعدها الي ص.

:

 من مقالة الاستاذ الامام تحت عنوان "خطا العقلاء". انظر تاريخ الاستاذ الامام, ج ص.
 كتب محمد عبده مقالات في الشوري, وقد كانت من وحي جمال الدين, ولم يكن مءمنا بها, بل كان يري ان تنشا اولا المجالس البلدية, ثم بعد سنتين تاتي مجالس الادارة لا علي ان تكون الات تدار, بل علي ان تكون مصادر للاراء والافكار, ثم تتبعها بعد ذلك المجالس النيابية.

:

 مذكرات محمد عبده عن الثورة العرابية وتاريخه, رشيد رضا ج ص.
 المنار ج ص وما بعدها.
 المنار ج ص.

:

 تاريخ محمد عبده ج ص.
 لم يتجاوز سنة حينذاك اربعة وثلاثين سنة، المنار ج ص.
 ووضع في هذه الاثناء لاءحتين: واحدة في اصلاح التعليم الديني بمدراس المملكة العثمانية, ورفعها الي شيح الاسلام بتركيا، وفيها يقر ان ضعف المسلمين سببه سوء العقيدة والجهل باصل الدين, وان ذلك اضاع اخلاقهم وافسدها، ووضع لاءحة اخري رفعها الي والي بيروت, تتضمن اصلاح سوريا, ووصف سوء حالها بانتشار المدارس الاجنبية بها، واقترح تعميم المدارس الوطنية واصلاح التعليم الديني والعناية به، وهكذا برهن علي انه مصلح في كل مكان يحل به "تاريخ الامام ج ص وما بعدها".

:

 لان محمد عبده جاهر بخلع توفيق اثناء الثورة "مشاهير الشرق ج ص".
 من حديث له مع مكاتب "البول ميل جازيت" وهو بانجلترا.
 المعروف ان من الذين توسطوا في طلب العفو عنه الاميرة نازلي, وكانت ذات مكانة، والغازي مختار باشا، ثم اللورد كورمر, وقد كان له الفضل الاكبر في عودته والعفو عنه، وفي الواقع لم يعف عنه توفيق الا بضغط الانجليز, فاي صلة كانت بين محمد عبده تلميذ جمال الدين والانجليز؟  يظهر ان اصحاب محمد عبده حين طلبوا عودته الي مصر تعهدوا بالا يشتغل بالسياسية، ثم ان كرومر وهو الداهية السياسي راي ان يجذب نحوه هذا العالم الجليل ويامن شره ما دام لن يشتغل بالسياسة، وهذا ما جعل جمال الدين يحنق عليه ويلومه اشد اللوم، حتي قطعت العلاقة بين الاستاذ وتلميذه؛ لانهما اختلفا في الوسيلة "راجع المنار ج ص".

:

 المنار ج ص, وتاريخ الاستاذ الامام ج ص.
 روي ان المعلم اتي له بكتاب في قواعد اللغة الفرنسية فقال له: ليس عندي وقت لان ابتدء، وانما عندي وقت لان انتهي": قال ناول المعلم كتاب "لالكسندر ديوما" وقال له: انا اقرا وانت تصلح لي النطق وتفسر لي الكلام, وما عدا ذلك فهو علي، والنحو ياتي في اثناء العمل, وهكذا اتممت الكتاب، وكتابا بعده وثالثا عقبه، وكنت اطالع وحدي بصوت مرتفع كلما وجدت نفسي في بيتي خاليا, فتعلمت مبادء اللغة الفرنسية، وحصلت منها ما يمكنني من القراءة والفهم, ولكن ما كنت استطيع الكلام".

:

 مجلة الثقافة العدد .

:

 من تقرير الشيخ عبد الكريم سلمان من التعليم في الازهر.

:

 من ذلك فتوي "الترسنفال" وهي اجابة علي ثلاثة اسءلة: احدها: بقر يضربه النصاري علي راسه بالبلطة حتي تضعف مقاومته, ثم يذبح قبل ان يموت بدون تسمية الله عليه، فهل يجوز اكل لحمه، فافتي الشيخ بحل هذا اللحم، وكانت للفتوي ضجة؛ لان علماء الازهر يقولون هي الموقوذة التي حرم الله اكلها, والشيخ يقول: ان الموقوذة التي ضربت بشء غير محدد كالحجارة والخشب حتي ماتت, وهذه ذبحت قبل موتها، وثانيهما: يوجد افراد في بلاد الترنسفال يلبسون القبعات لقضاء مصالحهم، وتمكنهم القبعة من جني بعض الفواءد، فهل يجوز ذلك ام لا؟ فافتي الشيخ بالجواز, وراي ان لبس القبعة اذا لم يقصد به الخروج من الاسلام والدخول في دين غيره فلا يعد مكفرا، واذا كان اللبس لحجب الشمس او دفع مضرة او دفع مكروه وتيسير مصلحة لم يكره ذلك، وقد اثارت عليه هذه حملات شديدة من الجهلة وخصومه السياسيين، والثالث: يصلي الشافعي خلف الحنفية بدون تسمية، ويصلون خلفهم العيدين فهل تجوز الصلاة؟ ولم يكن لهذا السءال ضجة كغيره. راجع تاريخ الاستاذ الامام ج ص، ، , والجزء الاول ص , وتجد نص الفتوي في تاريخه ج ص وما بعدها.

:

 كما فعل سلطان باشا، وعمر لطفي، وكان يكرهما لموقفهما هذا.
 كان مصطفي كامل يعتمد اول الامر علي عباس ماليا فكان من دعاته، ولعل هذا مما عاق اتصال الشيخ بالزعيم الشاب، وروي رشيد رضا "ان الشيخ محمد عبده ومصطفي كامل التقيا علي باخرة حملتهما الي اوربا, وقال الزعيم للامام: اذا قبلتني من مريديك فان خدمتك للاسلام ومصر تكون مضاعفة, واهدي له كتبا بالفرنسية, واخذ يرزوه بعد عودته الي مصر, ولكن الاتصال لم يدم بينهما, كما ان مصطفي كامل قطع صلته بعباس بعد ذلك.

:

 العدد الخامس الصادر في  سبتمبر سنة .

:

 تاريخ الامام ج ص، مقال "هانوتو" ص , ورد محمد عبده عليه ص , انظر التفاصيل في تاريخ الامام ج ص وما بعدها.

:

 تاريخ الاستاذ الامام ج ص طبعة اولي سنة  بالمنار.

:

 تاريخ الامام ج ص.
 المنار ج ص.
 بروكلمان ج ص.
 المنار ج ص.

:

 كان ابوه مصباح ابراهيم نجارا في اول امره، ثم خبازا، ويحصل من مخبزه علي الكفاف من العيش، ويعول اسرة كبيرة العدد، يعيش في مسكن متواضع، وقد ارسل ابنه عبد الله الي المكتب, ثم الي مسجد الشيخ ابراهيم باشا في الاسكندرية، وغاية ما يرجوه ان يتعلم قليلا منه ثم يعود اليه ليعاونه.

:

 وكان من رفقاءه الخلصاء الشيخ حمزة فتح الله.
 وقد دبج عبد الله نديم مقالا في هءلاء الادباء, اتي فيه عليهم, ووصف كلا منهم ببعض النعوت والمداءح، راجع سلافة النديم ج ص.
 وهو خصي, كان ذا حظوة عظيمة لدي اسماعيل وامه، وكانت اشارته حكم, وطاعته غنم, كانه كافور الاخشيدي او يزيد.

:

 وقد وقع له مع شاهين باشا حادثة تدل علي مبلغ بديهة عبد الله نديم واستعداده الادبي, فقد قال هو عن نفسه: "كنت بمولد السيد البدوي ومعي السيد علي ابوالنصر والشيخ علاوة, وجلسنا علي قهوة الصباغ نتفرج علي اديب وقف يناظر اخر، فلما فطن احدهم لانتقادنا عليهما استلفت اخاه الينا، وخصنا بالكلام، فاخذا يمدحاننا واحدا فواحدا, الي ان جاء دورهما الي, فقال احدهما يخاطبني:
انعم بقرشك يا جندي ... والا اكسنا امل يا افندي
ولا انا وحياتك عندي ... بقي لي شهرين طول جوعان
فقلت علي سبيل المزاح:
اما الفلوس انا مديشي ... وانت تقول لي ما امشيشي
يطلع علي حشيشي ... اقول امص لك لودان
ولما بلغ شاهين باشا ذلك واني غلبت هءلاء "الادباتية" طلب شيخهم، ووعده ان غلبوني يعطهم الف قرش. وان غلبتهم يضرب كل واحد من عشرين "سوطا" واجتمع لذلك حشد من الناس كبير, وابتدا كبيرهم فقال:
اول كلامي حمد الله ... ثم الصلاة علي الهادي
ماذا تريد يا عبد الله ... قدام اميرنا واسيادي
فقلت:
اني اريد احمد ربي ... بعد الصلاة علي المختار
وان كنت تطمع في ادبي ... اسمعك بعض الاشعار
فقال:
دعنا من الادب المشهور ... وادخل بنا باب الدعكة
ندخل علي اسيادنا بسرور ... ونغنم الخير والبركة
فقلت:
ها احتكم في البحر وشوف ... فن النديم ولا فنك
دقولت اسمع يا متحوف ... احسن ادب وحياة دقنك
وهكذا استمر عبد الله نديم يشاجل هءلاء الادباتية حتي افحمهم, وتجد ثبتا لا باس به بمجلة الاستاذ, كتبه بنفسه، ونقله احمد باشا تيمور في كتابه "تراجم اعيان القرن الثالث عشر واواءل الرابع عشر".

:

 صدر اول عدد منها في  رجب سنة ،  يونيه سنة .

:

 وكان اخر عدد صدر من التنكيت في  ذي القعدة سنة ه, وصدر منها ثمانية عشر عددا.
 لان من حسنات رياض التي تذكر له انه الغي السخرة في اواءل عهد توفيق؛ كاقامة الجسور علي النيل ايام الفيضان، وحفر الترع من غير اجر، وكان كثير من الملاك يسخرون الفلاحين في ارضهم بدون اجرة, فمنعهم رياض من ذلك منعا باتا, فاثار حفيظتهم؛ ولعل ذلك ما جعل محمد عبده ينظر اليه داءما بانه المستبد العادل الذي يجب ان يحكم البلاد خمش عشرة سنة حتي يصلح شءونها.
 كان يخطب في كل مجتمع: في الازهر وطلبته, والجيش وجنوده، وفي حفلات الافراح, فما يكون مجتمع الا ويطمع ان يكون فيه عبد الله نديم خطيبا هو وجماعة من تلاميذه.

:

 كشف الستار، ص.

:

 مصر للمصريين ج ص، وكشف الستار ص.
 سلافة النديم ج ص.

:

 فتارة اسمه الشيخ يوسف المدني، وتارة الشيخ محمد الفيومي، واحيانا سي الحاد علي المغربي, وكان اذا ادعي انه مغربي تكلم بلسان مغربي محكم، او مدني فكذلك, وادعي مرة انه عالم يمني, وكان بالقرشية عند احمد المنشاوي، واذاعت شهرته حتي بلغت رياض وهو الرجل الذي يطارده, ويضع له الارصاد من كل طريق، ويقف المال في سبيل اسره ارضاء لتوفيق فارسل سعد زغلول ليساله عن مثل ورد ذكره في بعض الجراءد لم يفهمه، فقابل سعد علي انه عالم يمني وفسره له.
وقد استعان علي تضليل الحكومة باشاعة سفره الي خارج القطر علي لسان صديق فرنسي كان يثق به، ونقلت كل الجراءد خبر سفره هذا, فصدقت الحكومة, وعنفقت رجال الامن علي اهمالهم وتمكينهم له من الهرب، وقد وجد عطفا زاءدا من كثير من الناس فاعانوه علي الاختفاء، وامدوه وخادمه بالمال، فقد اتي مرة عيد الاضحي وهو في "برية" يسكن الحقول، لا احد معه الا زوجته، ولا يجد القوت الضروري وياتيه خادمه يشكو البءس والفاقة، واذا رجل من اهل البر والمرءءة يملا بيت النديم قمحا وعسلا وسمنا وثيابا من اطلس, وحرير للزوجة, وللخادم وزوجته. =

:

= ولكن مرت عليه من ذلك ايام حالكة السواد, مليءة بالمصاءب، فقد اختفي مرة في قاعة مظلمة لا يتوصل اليها الا من سرداب طويل مظلم، ويرشح الماء من ارضها لقربها من ترعة, ولا يتمكن من القراءة والكتابة الا علي مصباح صغير به ذبالة تملا الحجرة دخانا، وقد مكث بهذا السرادب ستة اشهر, وكان اذا اراد الكتابة صنع المداد من سناخ السراج مع قليل من قرظ السنط، ويتخذ اقلامه من الحجناء, كل هذا وهو صابر لا يشكو ولا يتململ، وكان في اول مرة شديد الحنين لامه وابيه واخيه, لا يعرف ما صاروا اليه, فلما خف عنه الطلب، ويءست الحكومة من العثور عليه، تمكن من الاتصال باهله اتصالا منتظما, وكان حريصا علي ما خلفه في بيته بالاسكندرية من كتب ومءلفات، ولكنها ضاعت بالسكة الحديدية حين وضعها ابوه في صناديق وهو مهاجر من الثغر بعد ضربه بالمدافع الانجليزية، فلما اشتد الزحام بالقطار عمد رجال السكة الحديدة الي التخلص من البضاءع ليفسحوا المجال للناس؛ فالقوا بهذه الصناديق المملوءة كتبا وهم لا يعلمون قيمتها عند عبد الله النديم.

:

 كان اختفاءه في سنة ه, والقبض عليه في سنة ه.
 وكان في اول امره يرتدي الثياب الافرنجية المعلومة,؛ لما ظهر بعد الاختفاء لبس الجبة والقباء واعتم بعمامة خضراء اشارة الي الشرف، ولكن كثيرا من ذوي الخبرة ينكرون هذا النسب، ولعل هذا الادعاء لشعوره بضعة نسبه؛ فاراد ان يستره بهذه الصلة.
 وقد ودع قراءه في اخر عدد صدر من مجلة الاستاذ في  من يونيه سنة  بكلمة مءثرة قال فيها: ما خلقت الرجال الا لمسايرة الاهوال ومصادمة النواءب؛ والعاقل يلتذذ بما يراه في فصول تاريخه من العظمة والجلال، وان كان المبدا صعوبة وكدرا في اعين الواقفين عند الظواهر, وعلي هذا فاني اودع اخواني قاءلا:
اودعكم والله ويعلم انني ... احب لقاكم والخلود اليكم
وما عن قلي كان الرحيل وانما ... دواع تبدت فالسلام عليكم

:

 الصادي سوري من حلب, فقير من المال والحسب, دفعته المقادير الي الاستانة, وكان ماهرا ذكيا وسيم المحيا، وماضي العزيمة, استطاع ان يتغلب علي السلطان عبد الحميد ويخضعه لمشيءته، باحلامه وتفسيراته والطرق ومشيختها، وربط نسبه باعلي نسب, وادعي انه قرشي هاشمي، وحياته واعماله تمثل دورا هاما اشبه بدور راسبوتين عند قياصرة الروس.

:

 وقد ساق النديم هذه القصة بطريقة الحوار بين هذا الشاب المغرور الذي اسماه "زعيط" وبين والده، وذكر فيها كثيرا من الكلمات العامية حتي يعطي اللون الخاص الذي يريده، وكان يذكر بطريقة تهكمية لاذعة هذه الكلمات الفرنسية التي يلوكها هذا الدعي مثل كلمة "بون اريفي" عمد التنبيه و"انيون" يريد البصل, وهكذا.

:

 من العجيب ان تسعين في الماءة من خطباء المساجد اليوم لا يزالون علي الحال التي وصفها النديم وخطبهم بعيدة عن التاثير؛ لانها لا تمس الحياة في صميمها, ولا تعالج مشكلات الناس، وكل جمعة احس بضيق وحرج من جراء ما اسمع من خطب ميتة.

:

 مصطفي كامل باشا, الطبعة الاولي "", ج ص.
 راجع تفصيل ذلك في كتابنا "الادب الحديث" ج ص الطبعة الرابعة.

:

 تاق اليه توقا بفتح فسكون: اشتاق.

:

 نسبة الي الدولة الارتقية, واول من اسس الدول الارتقية معين الدولة سقمان بن ارتق, بعد ان استولي علي حصن "كيفا" سنة ه من الامير موسي التركماني، وكان ارتق جد معين الدولة مملوكا من مماليك السلطان ملكشاه السجلوقي، واحد قواده، والارتقيات القصاءد والمداءح, كان يقولها الشعراء لملوك هذه الاسرة, واستمرت الاسرة الارتقية حتي القرن التاسع الهجري.

:

 وهنا ترديد لما قال السيد جمال الدين من قبل, راجع  من هذا الكتاب.

:

 سلافة النديم ص.
 تراجم اعيان القرن الثالث عشر واواءل الرابع عشر, لاحمد باشا تيمور, ص.

:

 مشاهير الشرق, ج ص.
 الثورة العرابية والاحتلال الانجليزي, ص.
 مجلة الثقافة العدد .
 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي, ص.

:

 من تاريخه الذي قدمه الي بلنت، التاريخ السري, ص.
 الرافعي: الثورة العرابية, ص.
 كشف الستار لاحمد عرابي, ص.
 نفس المرجع, ص.
 نفس المرجع, ص.

:

 نفس المرجع, ص.
 بلنت: التاريخ السري, ص.
 تاريخ محمد عبده لرشيد رضا, ج ص.
 بلنت: ص.
 بلنت: ص، ،  وما بعدها.
 نفس المرجع ص.

:

 التاريخ السري ص ، Broodely: How we Defended. pp. .
 بلنت: ص.
 العقاد:  يوليو ص.

:

،  تاريخ المسالة المصرية, تيودور روتشين ترجمة العبادي وبدران ص .
 التاريخ السري, ص.
 الوطن: العدد .
 تاريخ محمد عبده لرشيد رضا, ج ص.

:

 عبد الرحمن الرافعي: الثورة العرابية, ص.
 المرجع السابق ص.

:

 كشف الستار, ص.
 سليم نقاش: مصر للمصريين, ج ص، وتاريخ محمد عبده, ج ص.
 الكافي: لميخاءيل شارويم, ج ص.

:

 المرجع السابق ص، ومصر للمصريين, ج ص.
 عبد الله نديم: "التنكيت والتبكيت" العدد ، ومصر للمصريين ج، وكشف الستار ص.

:

 كشف الستار, ص.
 المرجع السابق, ص.
 التاريخ السري, ص.

:

 التاريخ السري, ص.
 ميخاءيل شاروبيم: الكافي, ج ص.
 التاريخ السري, ص.

:

 مخطوط عرابي.

:

 نصوص المحاكمة في مخطوط عرابي, وفي الجزء السابع من كتاب "مصر للمصريين".
 احمد عرابي الزعيم المفتري عليه, ص.
 التاريخ السري, ص.

:

 مخطوط عرابي, ص.
 نفس المرجع, ص.
 مخطوط عرابي, ص.
 مخطوط عرابي, ص.

:

 من ذلك:  توضيح المشكلات في شرح قانون المرافعات, لاحمد عفيفي. شرح قانون التجارة, لعبد العزيز كحيل، ويوسف وهبة .  ورسالة في قوة الاحكام المدنية لعبد العزيز كحيل .  طلبة الراغبين في بيان حقوق الداءنين, لعبد العزيز محمد ومحمد توفيق نسيم .  شرح الاموال علي القانون المدني, لمراد فرج .  شرح باب اثبات الديون, واثبات التخلص منها, لعلي ذو الفقار .  رسالة في تزوير الاوراق, لفتحي زغلول سنة ؛ وغير ذلك كثير, راجع تاريخ اداب اللغة العربية لجورجي زيدان, ج ص .
 ولد سنة  بمصر، ودرس الحقوق بها، واشتغل بالقضاء حتي وصل الي وكيل لوزارة العدل، قال فيه المنفلوطي: "انه نابغة الامة العربية علما وفضلا، ونادرتها ذكاء وفهما, واقدر كتابها علي الترجمة الصحيحة التي لا يضيع فيها معني، ولا يضطرب فيها لفظ، وما انتفعت هذه الامة في عصرها الحاضر بعلم احد من علماءها انتفاعها بمءلفاته ومترجماته, ويمتاز في كتاباته بالبيان والايضاح والدقة في وضع الالفاظ بازاء المعاني، فلا يتجوز الا قليلا، ولا يتخيل الا نادرا, ولا يغرب، ولا يتندر بحال من الاحوال" مختارات المنفلوطي ص، وقد ترك احمد فتحي زغلول ثروة علمية عظيمة من التاليف والتعاريب في القانون والادارة والاجتماع؛ فترجم: روح الاجتماع لجوستاف لوبون، وتطور الامم لجوستاف لوبون، وسر تقدم الانجليز السكسونيين لادمون دومولان، وشرح القانون المدني، وكرم من اجله "", وله كتاب المحاماة ، وتوفي فتحي زغلول سنة .

:

 مختارات المنفلوطي ص "" من مقال لفتحي باشا زغلول, بعنوان: "ماهية اللغة".

:

 اصله من اسرة مغربية، ولد بالاسكندرية سنة ، وتعلم بها، ثم جاء الي القاهرة, ودرس الحقوق, وتقلب في مناصب الدولة حتي صار وكيلا لمدرسة الحقوق، وكان له نشاط بارز في ميدان الحياة, فانشا كثيرا من النقابات الزراعية وغيرها؛ وانشا نادي المدارس العليا, وله في هذا الباب كتاب انشاء شركات التعاون، ومن اشهر مءلفاته غير ما ذكرنا كتاب الامتيازات الاجنبية, وكان اول كتاب من نوعه في اللغة العربية، وتوفي عمر لطفي سنة .

:

 سبق ابن خلدون بنظرياته الاجتماعية علماء الغرب, فنظرية التقليد الاجتماعي مثلا التي قال بها، وملخصها انتقال العادات والطباع بين الاجيال والامم المختلفة؛ لميل النفس الي اعتقاد الكمال فيمن تنقاد اليه, كما بين الابناء واباءهم، والتلاميذ واساتذتهم، بني عليها "جبريل تادر" كتابه "قوانين التقليد"، وفي كتاب مونتسكيو "روح القوانين" Esprit des lois تجد اثر ابن خلدون واضحا كقوله بضرورة الحكومات، واثر البيءة في الناس وعاداتهم، وكقوله بتقسيم الناس الي طبقات حسب مكانتهم الاقتصادية، وقد شابه الاشتراكيين في قوله بان "الطبقات تسعي لاستثمار بعضها بعضا استنادا الي ما لها من السلطة الاجتماعية والسياسية, فان كل طبقة من طباق اهل العمران؛ من مدينة او اقليم, لها قدرة علي من دونها من الطباق، والجاه داخل علي الناس في جميع ابواب المعاش, فاذا كان الجاه متسعا كان الكسب الناشء عنه كذلك.

:

= واذا اردت المزيد من اراء ابن خلدون الاجتماعية, والموازنة بينها وبين اراء علماء الغرب, ومن معرفة مكانت لدي الغربيين فارجع الي:
 ابن خلدون: منتخبات لجميل صليبا، وكامل عياد.
 فلسفة ابن خلدون الاجتماعية للدكتور طه حسين.
 ابن خلدون مءرخ الحضارة العربي, القرن الرابع عشر, للعلامة: فون فيسندنك, وترجمة: محمد عبد الله عنان.
 كتاب روبرت فلنت في تاريخ التطور العلمي Rober, Flint.
 من اسرة حلبية مشهورة، نشا ميالا للعلم شغوفا بالسياسية، وحرر مدة في جريدة الفرات الرسمية, ثم انشا جريدة "الشهباء" وتقلب في مناصب الحكومة، ولما راي ما فيها من فساد اخذ ينقد رجال الدولة العلية، فاضطهدوه ففر الي مصر، ورحل الي بلاد كثيرة كزنجبار والحبشة واواسط جزيرة العرب والهند، ثم عاد الي مصر, واستقر بها حتي توفي سنة ، راجع مشاهير الشرق ص ج "طبعة ثانية", ومجلة الثقافة العدد .

:

 من اصل كردي, نزح ابوه الي مصر في عهد اسماعيل، وانتظم في الجيش المصري, وارتقي الي رتبة اميرلاي؛ وولد قاسم بمصر, ودرس القانون، وتولي مناصب القضاء, حتي صار مستشارا بالاستنءاف, وتوفي سنة , والمراة الجديدة مدينة اليه بالشء الكثير, فهو الذي شق لها طريق التحرر كما تريد, وان لم يكن اول من نادي بذلك، فقد عرفنا ان رفاعة الطهطاوي نادي بتحرير المراة وتعليمها، ولكن الزمن والبيءة والامة كانت كلها غير متسعدة لتلبية دعوته حينذاك, فلما اتي قاسم امين وجد من المسلمين من يستجيب له، وقد سارت المراة في سفورها شوطا بعيدا اكثر مما قدر قاسم امين او اراد.

:

 راجع ص من هذا الكتاب.
 وقد ذكرنا في كتابنا "المسرحية" تاريخ المسرحية المصرية بالتفصيل, وسقنا ثمة نماذج عليها.
 ولد سنة , واشتغل بالصحافة, فحرر في جريدة الاهرام الي سنة , ثم اعتزلها وانشا "لسان العرب، بالاسكندرية سنة ".
 توفي نقولا رزق الله في مارس .

:

 توفي فرح انطون في .
 ولد في بيرت سنة ، ودرس اللغة الانجليزية في مدرسة ليلية مدة خمسة عشر شهرا، وفي سنة  خطر له ان يدرس الطب, ولكنه لم يتم دراسته بالكلية الامريكية، ونال شهادة من الخارج في الصيدلة, ثم اتي مصر، وتولي تحرير جريدة الزمان سنة، ورافق الحملة النيلية الي السودان سنة  مترجما بقلم المخابرات، ثم رجع الي بيروت عضوا في المجمع العلمي الشرقي, فدرس العبرية والسريانية, وزار انجلترا في سنة ؛ وتردد طويلا علي "المتحف البريطاني" بلندن، ثم عاد الي مصر, وساعد في تحرير المقتطف، ولكنه استقال بعد مدة، واشتغل بالتدريس سنتين, وفي سنة  انشا الهلال, وتوفي سنة .
 توفي سنة , وبذلك سبق زيدان في تاليف القصص التاريخية, وله كذلك قيس وليلي والاسكندر.

:

 نزح العرب عن صقلية م.

:

 راجع: تراث الاسلامن , وراجع كذلك غزوات العرب في اوربا للامير شكيب ارسلان, واثر الشرق في الغرب, ترجمة الدكتور فءاد حسنين، وكتابنا الفتوة عند العرب، الفصل الخاص بالموازنة بين الفتوة العربية والفروسية الغربية.

:

 بلغ ما ترجم من الكتب العربية في القرون الوسطة اكثر من  كتاب؛ منها  في الفلسفة والطبيعيات، و في الرياضيات، والنجوم،  في الطب،  في الفلك والكيمياء.
 لا مراء في ان الادب الاوربي قد تاثر بالادب العربي خلال العصور الوسطي، وظهر هذا الاثر في صور شتي؛ فنري الشعر الغربي يقتبس القافية من الشعر العربي, بعد ان لم تكن معروفة في الشعر اليوناني او اللاتيني Legacy of Islam p. ،والطروبادور نوع من الشعر الغناءي الغزلي الرقيق، وقد ظهر في جنوب اوربا في القرون الوسطي، وهو يشبه الي حد كبير في اوزانه وقوافيه ومعانيه وحرارته الشعر الغزلي العربي، ولا سيما الغزل العذري, وكلمة "طروب" عربية لا شك فيها, والقصص العربية والخرفات والامثال والنوادر كان لها اكبر الاثر في الادب الاوربي حينذاك؛ ومن اهم الكتب التي ترجمت: كليلة ودمنة في القرن الثالث عشر، وكان النواة التي نشا من حولها ادب قصص عن الحيوان والطير، واذا وزانت بين اشعار "لافونتين" وبين قصص كليلة ودمنة, تجد الاقتباس واضحا, وقصص بوكاشيو "دي كاميرون" عليها طابع عربي ظاهر، ولما ترجم الف ليلة سنة  احتفي به الادباء الاوربيون احتفاء شديدا واقتبسوا منه، ونسجوا علي منواله، وظهرت قصص اوربية مشهورة, فيها النفحة العربية والخيال الشرقي، خذ مثلا "زاديج" لفولتير او "الكوميديا الالهية" لدانتي, فانك تلمس اثر رسالة الغفران قويا في الملحمة الايطالية، ولم يكن التشابه مجرد مصادفة، بل الامر اعمق من هذا. ومن اشهر الاثار التي تتسم بالطابع الشرقي العربي ديوان الشاعر العالمي "جيته" المسمي "ديوان الشرق والغرب", ومسرحية كورني "السيد" ومسرحية راسين "باجازيت اي بايزيد" من اثر هذا الاتصال الثقافي.

:

 راجع ترجمته بالتفصيل اذا شءت في كتب "المستشرقون" لنجيب العقيفي ص وما بعدها, وقد اعتمدنا في الكلام عن المستشرقين علي هذا الكتاب، وتاريخ اداب اللغة العربية لجورجي زيدان, وتاريخ الاداب العربية للاب لويس شيخو, وعلي صلاتنا ببعض هءلاء المستشرقين, ولا سيما المعاصرين منهم.

:

 وكل هءلاء المستشرقين كانت لهم صلات وثيقة بمصر، وقد درسوا في جامعة القاهرة، وفي الجامعة المصرية القديمة، واشتهر سانتلانا بابحاثه الفلسفية, ونلينو بابحاثه الفلكية والتصوف, وجويدي الكبير بالادب والتاريخ واللغة الحبشية والحميرية, وجويدي الابن بابحاثه في الادب وفقه اللغة والعقاءد والمذاهب الاسلامية.
 انتدبته الجامعة المصرية للتدريس بها من , حتي انتحاره في سنة , واشتهر بابحاثه عن الفرق الدينية وتراجم رجاله، وقد اعترف له كثير من المستشرقين بالفضل والداب.

:

 صاحب هذا الكتاب السيد محمود شكري الالوسي البغدادي, ولد سنة هم, ودرس علي الطريقة الازهرية الكتب اللغوية والدينية، ولكن كتابه هذا يعد للان كتابا قويا في مادته, يدل علي علم صاحبه وقدرته علي التاليف، وهو من المراجع القيمة في احوال عرب الجاهلية، وقد احتل كتابه هذا مكانته اللاءقة به في عالم التاليف. ولا يزال حتي اليوم حجة في موضعه، وينتفع به كثير من من طلاب الادب علي الرغم من ان البيءة التي نشا بها المءلف كانت متاخرة، هذا وقد توفي السيد محمود شكري الالوسي سنة هم ببغداد، وحسبه هذا الكتاب ذكري طيبة وعملا صالحا, راجع تاريخ حياته, وبقية اثاره واشعاره في اعلام العراق, للسيد محمد بهجت الاثري.

:

 سنخص القصة بكلمة في هذا الفصل باعتبارها لونا من الوان الادب لم يكن موجودا لدي العرب.
 راجع كتاب النقد التحليلي لكتاب في الادب الجاهلي, تاليف الاستاذ محمد احمد الغمراوي، ومقدمة الامير شكيب ارسلان له.
 راجع "اخوان الصفا" لمءلف هذا الكتاب, ص وما بعدها.

:

 الاسلام والتجديد لدكتور شارلس ادمس ص.
 راجع في تاثر النثر العربي الحديث بالقصة العربية, كتاب الدكتور اسماعيل ادهم عن "توفيق الحكيم الفنان الحاءر" حلب سنة .

:

 راجع دراسات ادبية ج المءلف, ففيه فصل ضاف عن ادب القصة.

:

 راجع فجر الاسلام, ص.
 في كتابه تحت شمس الفكر, ص.
 راجع كتاب: الفصول للعقاد, وما نقله عنه Widmer في راسته عن محمود تيمور القصاص المصري ص, وانظر كذلك خليل مطران في المقتطف مج, ابرايل  ص.
 سورة  الاية .
سورة  الاية .
 راجع: Encyclopedia Britanica:

:

 راجع فنون الادب تاليف تشارلتن, وتعريب الدكتور زكي نجيب محمود, من ص الي .

:

 من مقال للاستاذ توفيق الحكيم بجريدة الاخبار بتاريخ / / .

:

 راجع الدكتور اسماعيل ادهم في كتابه عن توفيق الحكيم الفنان الحاءر ص.
 المصدر نفسه.

:

 راجع Historire Generale et Systeme Compare, des Langues Semitiques par Ernest Renan. p. / .

:

 ويقول رينان في موضع اخر: "الجنس السامي ادني من الجنس الاري اذا قورن به، ذلك ان الجنس السامي ليست له هذه الروحانية التي عرفها الهنود والالمان، وليس للجنس السامي هذا الاحساس بالجمال الذي بلغ حد الجمال عند اليونان، وليس له هذه الحاسية الرقيقة التي هي الصفة الغالبة عند الكلتيين "سكان فرنسا وبعض البلجيك" وانما يختص الساميون بالبديهة الحاضرة، ولكنها بديهة محدودة, وهم يفهمون الوحدة بشكل غريب، فالتوحيد هو اهم خصاءصهم، وهو الذي لخص ويفسر جميع صفاتهم، ففخر الساميين في كونهم اول من عرف التوحيد، وعنهم اخذ العالم الديانات، والصحراء هي ملهمة الواحدانية لمنظرها الواحد المتشابه".
 راجع في اسباب تعدد الالهلة عند اليونان القدماء:
The Martyrdom Of man. y. Winwood Read, 

:

 سبونزا Spinoza م , ولدة من اسرة برتغالية يهوية هاجرت الي هولندا بسبب الاضطهاد الديني الذي لقيه اليهود بعد ان رحل العرب عنها، ومات سبونزا في سن الاربعين بعد ان لاقي في سبيل فلسفته عناء كبيرا، راجع قصة الفلسفة الحديثة ج ص.

:

 قصة الفلسفة الحديثة ج ص .
 راجع The Interligent Woman's Guide to Socialism, Sovictiem And Fascism. by G.B.

:

 قصة الفلسفة الحديثة, ص.
 لامني بعض الاصدقاء عند ظهور الطبعة الاولي من هذا الكتاب علي كتابة هذا الفصل عن اليهود واظهار سلطانهم الفكري علي اوروبا، ولقد سقت هذه الامثلة، كما يري القارء لدحض تلك الفرية فرية السامية  التي يتغني بها الاوربيون المتعصبون.
واذا كان اليهود علماء ومفكرين, فهذا لا يمنع انهم من اردا شعوب الارض اخلاقا، ولطالما حملت عليهم حملات شعواء علي صفحات مجلة الرسالة في سنوات عديدة.

:

 راجع كتابنا "الفتوة عند العرب" فقد وفينا هذا الموضوع بحثا ثمة.
 الجزء الثاني, ترجمة الاستاذ محمد خلف الله, ص.

:

 كيف يعمل العقل ج ص، وراجع بحثا لنا في مجلة "نهضة افريقية"  فبراير  عن الفروق العقلية بين الاجناس.
 نفس المرجع ص.

:

 فجر الاسلام ص طبعة ثانية .
 راجع "من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده" للاستاذ محمد خلف الله ص.

:

 فجر الاسلام, ص.
 راجع كتابنا الفتوة عن العرب.
 خذ مثلا قصيدة الحطيءة التي مطلعها:
وطاوي ثلاث عاصب البطن مرمل ... ببيداء لم يعرف بها ساكن رسما
وقصيدة زهير في الصيد: "وغيث من الوسمي حو تلاعه" وقصيدة امرء القيس ويومه بدارة جلجل ومعلقة عمرو بن كلثوم، ومعظم شعر ابن ابي ربيعة ولا سيما قصيدته الراءية "امن ال نعم انت غاد فمبكر" وقصيدة البحتري في الذءب كلها من الشعر القصص.

:

 في كتابه علي هامش التاريخ المصري القديم, ج ص .
 في كتاب سعد زغلول سيرة وتحية, لعباس العقاد, ص في فصل عن العقلية المصرية وطبيعتها.

:

 اذا اردت المزيد فاقرا مقالة مجلة الانصار بالعدد  السنة الرابعة، شوال ، وكتابنا "النابغة الذبياني" فقد تكلمت فيه عن موضوع القصة من زوايا جديدة, واضفت الي ما نفقده هنا براهين اخري, ثم كتابنا "الفتوة عند العرب" وفيه فصل ضاف عن ميزة العقل العربي وتفوقه, مدعوم بالحجج العلمية القوية.

:

 الدكتور زكي نجيب محمود في مقدمة كتابه ادب المقالة.

:

 راجع: Essay Writing and Rhetoric by Egerton Smith طبعة جامعة اكسفورد سنة  المقدمة والفصل الاول.
وراجع مقدمة English Eassays by. J.H. Lobban.
وراجع لنخبة من كبار الادباء Modern literary Essays.

:

 راجع ، ، Eassy Writing Rhetoric and Prosody by Egerton Smithp.
 راجع كتابنا نشاة النثر الحديث وتطوره, ففيه بحث مستفيض عن تطور المقال الادبي.

:

 وفي ذلك يقول جورد يونج G. Young في كتابه مصر Egypt مشيرا الي تقرير اللورد "دفرين" ونصحه لسلطة لاحتلال بمصر ان ترخي العنان للصحافة، وان نصيحته قد وجدت اذنا صاغية حتي "اهمل قانون سنة  اهمالا تاما, ونالت مصر حرية صحفية لا عهد لشمال افريقية او غرب اسيا بها" انظر ص .
 كانت جريدة الاهرام في ذلك الوقت تحارب الانجليز؛ لانها كانت تعمل لحساب الفرنسيين، وفي ذلك تقول جريدة الشعب "مايو " تصف الاهرام وسياستها: "ان سياستها عثمانية مصرية تدافع عن صالح فرنسا في مصر؛ سواء كانت اقتصادية او سياسية, واحيانا تشتد في نقدها كاكثر الصحف الوطنية تطرفا".

:

 حاضر العالم الاسلامي ج ص.
  فبراير سنة .
 مجلة الجامعة لفرج انطوان ج ص.
 المشير عدد .
 العوامل الفعالة في الادب العربي الحديث لانيس المقدسي ص.

:

 وقد قال في هذا التغير حسين شفيق المصري صاحب "المباحث السياسية": "المءيد الذي يقرا الان غير المءيد الذي كان المصريون يحبونه, والشيخ علي يوسف صاحب المءيد الحاضر غير الشيخ علي يوسف الذي حمل علي الاعناق بعد حكم قضية التلغراف المشهورة, فقد تغيرت الحال مع الصحيفة وصاحبها، والبون بعيد بين اجتماع الوطنيين لتوقير ام الصحف وابي الصحفيين, وبين اجماعهم للنداء باسقاطهما في الحضيض الاسفل، وليس الاقرار بهذه الحقيقة من الامور التي تسر الوطنيين" راجع تاريخ الصحافة العربية "للفيكونت فيليب دي طرازي" ج ص.

:

 الشيخ علي يوسف صاحب المءيد، ولد بقرية بلصفورة بمدينة جرجا سنة , من اسرة شريفة اخني علهيا الدهر، ودرس في الازهر مدة الا ان ميله الادبي صرفه عن اتمام دروسه به، وانشا في سنة  "مجلة الاداب" اسبوعية في ثماني صفحات، ولكنها اهتمت بالدراسات القديمة، وحررت باسلوب يعلو علي جمهرة القراء، فتعثرت في خروجها، ثم اسس جريدة المءيد في اول ديسمبر سنة، فكانت اول جريدة مصرية يومية كبيرة، وراجت رواجا عظيما, وفي سنة  اسند للشيخ علي ييوسف مشيخة السادة الوفاءية، فاستقال من جريدته، ومات بعد ذلك في سنة , وكان الشيخ "علي " قوي العزم, اديبا متلافا وقد اثار زواجه من بنت السيد عبد الخالق السادات ضجة عظيمة؛ لان السيد عبد الخالق عده دونه في الحسب والنسب، وشغلت الصحف بذلك وقتا طويلا، وقد رمي بالتعصب الديني، ولكنها تهمة يشيعها من لم يفهموا سياسة ذلك الوقت, والعوامل التي حركت الصحافة, والدوافع التي جعلت من بعض المسلمين متعصبين, وسنخصه بترجمة مطولة في احد الاجزاء التالية ان شاء الله, علي اننا ترجمنا له ترجمة وافية بمجلة الكتاب, عدد يولية , وفي كتابنا "دراسات ادبية".
 راجع تطور الصحافة لابراهيم عبده ص.
 من كتاب المءيد المشهورين بجانب صاحبه، جميل مدور، وعبد الحميد الزهراوي، والشيخ عبد القادر المغربي، ومحمد كرد علي، ومحب الدين الخطيب، والمنفوطي، وحافظ عوض, ومحمد ابو شادي، وامام العبد وسليمان فوزي "صاحب الكشكول".

:

 تاريخ الصحافة العربية  الفيكونت فيليب دي طرازي, ج ص.
 الاسلام والتجديد, تعريب عباس محمود ص.

:

 راجع الفصل السادس من كتاب الادب الحديث ج.
 البعثات العلمية في عهد محمد علي، ثم في عهد عباس الاول وسعيد للامير عمر طوسون ص .

:

 راجع الفصل السادس من كتاب الادب الحديث ج.
 ديليسبس هو المهندس الفرنسي الذي صمم مشروع قناة السويس ونفذه، وفرير ادريان من كبار المبشرين الفرنسيين، وماريت وماسبيرو من علماء الاثار الذين احتلوا مكانة كبيرة في مصر.
 iulien leopold "semailles francias" le magazine egyption cairo. may .
وراجع رسالة الاستاذ الطيب حسن عن اثر الثقافة الغربية في الادب المصري الحديث ص  مخطوط.

:

 تاريخ مصر في عهد الخديو اسماعيل ج ص .
 earl comers modern egyt. p. .
 خطبة مسيو هربو في افتتاح مدرسة الليسيه بمصر الجديدة، الاهرام  سنة .

:

 تقرير وزارة المعارف سنة  .
 الفصل السادس.

:

 تاريخ مصر السياسي لمحمد رفعت "باشا" ج  ص  .

:

 احصاء قسم التسجيل والامتحانات بوزارة المعارف العمومية سنة  .
 راجع الفصل الخامس من كتاب الادب الحديث ج.

:

 EARL CROMERS MODERN EGYPT. VOL II.P  
 راجع الجزء الاول من الادب الحديث ط السابعة ص .

:

 See: Goerge Young: Egypt. and Sir Valentine Chirol: The Egyptian Problem.
See also Lord. Lioyd: Egypt Since Cromer.

:

 sir valentine chirol. the egyptian problem, pp.  

:

 Yacoub Artin Pasha. L'Instruction Publique on Egypte Appendex A. P. .
 الاحصاء الحكومي العام سنة .
 Yacoub Artin Pasha; L'Instruetion Publique on Egypt. Appendex A. P. .
 الاحصاء الحكومي العام سنة .

:

 H.R. gibb. B.S o.s vol  pps 

:

 مستر "مان" خبير انجليزي في التعليم استقدمه الاستاذ علي الشمسي وزير المعارف كما استقدم مستر "كلاباريد" السويسري الخبير بشءون التعليم، وقدم كل منهما تقريرا لوزارة المعارف سنة .

:

 مستقبل الثقافة في مصر للدكتور طه حسين ص  .
 تقرير م مستر بويد كاربنتر BOYED CARPENTER رءيس التفتيش بوزارة المعارف سنة .

:

 انظر كتاب "التربية الاستقلالية" او اميل القرن التاسع عشر، ترجمة عبد العزيز محمد وراجع سر تقدم الانجليز السكسون ترجمة فتحي زغلول.
 GUSTAVE LE BON, PSYCHOLOGIE DU SOCALISME P. 

:

 الدكتور طه حسين في كتابه مستقبل الثقافة في مصر ص  سنة .
 تقرير الهلالي "باشا" ص  .

:

 الدكتور طه حسين، مستقبل الثقافة في مصر ص .

:

 الدكتور طه حسين: حافظ وشوقي ص  .
 تقرير مستر "مان" ص .

:

 ثورة الادب ص .
 نفس المصدر ص .

:

 الدكتور طه حسين في كتابه مستقبل الثقافة في مصر ص  سنة .
 تقرير الهلالي "باشا" ص  .

:

 اذالوك. اهانوك ولم يحسنوا القيام عليك.
 ريح الشمال؛ كناية عن اوربا والادب الغربي.

:

 جاء في تقرير لجنة الشءون الخاريجة بمجلس النواب الفرنسي حين عرضت عليه معاهدة "منترو" لالغاء الامتيازات الاجنبية بمصر. ان رءوس الاموال الاجنبية بها تبلغ  مليارا من الفرنكات من مجموع ما فيها من رءوس الاموال المنقولة وقدره  مليارا وان للفرنسيين وحدهم من الاموال التي يملكها الاجانب  مليارا من الفرنكات "الاهرام  يونيو ".

:

 راجع المءيد عدد سبتمبر ، ومصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ط ثانية ص .
 جريدة اللواء  مارس .

:

 sir william willcocks: syria. egypt, north africa and multa speak punie, not arabic.  london .
 الشيخ علي يوسف: المءيد  مارس .

:

 مقالة النهضة المصرية ومسالة التعليم عثمان باشا غالب اللواء  مارس .
 راجع تاريخ مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص  ط ثانية.

:

 نشر مسيو لامبير مقالة طويلة عقب اقالته من منصبه في جريدة "الطان" الفرنسية، وهي وثيقة مهمة تبين مبادء دانلوب في التعليم، وقد ترجمها اللواء، راجع مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص  .

:

 راجع المءيد في  مارس . ومناقشة مجلس النواب الفرنسي للتصديق علي معاهدة "منترو" في الاهرام  يونية .
 lecarpeniter: l egypt modeern: p.  .

:

HUART LITTERATUR ARABE. PARIS,  .
 GIBB: B.S VOL VII. PART. I. P. ..

:

 يوجد نص هذه الخطبة في مجلة الازهر العدد الاول من السنة السادسة سنة .
 syria, egypt, north aficia , and malta speak punic not arabie

:

 راجع مجلة الازهر العدد الخامس السنة السادسة .
 طبعت هذه الترجمة علي نفقة "الجمعية البريطانية لنشر الكتب المقدسة".
 نشر هذا الكتاب سنة .

:

 لندن. the spoken arabic of egypt, j. soldea willmote. 
 انظر الهلال السنة العاشرة وعلي الاخص عدد فبراير .
 مجلة الهلال  من مارس .

:

 راجع نص المقال في مجلة الهلال اول يوليو  تحت عنوان "اللغة الفصحي واللغة العامية وراي السير ولككس".
 تقرير مستر "مان" ص .

:

 تقرير مستر مان.

:

 كانت في  مارس سنة . ونشرت بالمءيد في  مارس .

:

 انظر كتاب "وميض الروح" تاليف محمد تيمور .

:

 Dr. Russell Gat: The Conflect of French and English phiosophy in Egypt, p. , London .

:

 انشءت مدرسة المعلمين سنة  وكانت تسمي مدرسة الخوجات ثم سميت مدرسة النورمال سنة  والمعلمين التوفيقية سنة  وانشءت بعدها مدرسة للمعلمين الخديوية سنة  ثم ضمت المعلمين التوفيقية والخديوية في مدرسة واحدة سنة ، وفي سنة  سميت مدرسة للمعلمين الخديوية بالمعلمين السلطاية. وفي سنة  سميت المعلمين العليا راجع تاريخ التعليم بمصر الدكتور احمد عزت عبد الكريم ص  .
 الدكتور طه حسين في مستقبل الثقافة في مصر ص .

:

 تقويم جامعة "فءاد الاول" سنة  ص  .
 المرجع السابق ص . وقد تقرر ابتداء من العام الجامعي  العمل علي التدريس باللغة العربية في الكليات التي ذكرناها انفا، وان يءلف في الطب والهندسة والعلوم بالعربية لطلاب الجامعات وهنا عمل حميد يعيد لنهضة اللغة سيرتها الاولي التي ابتداتها منذ اكثر من قرن ونصف ايام محمد علي.

:

 مستقبل الثقافة في مصر ص .
 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص .
 لقد تغير الوضع بالنسبة لفرنسا منذ العدوان الثلاثي سنة  والغيت اللغة الفرنسية من المدارس الثانونية ابتداء من العام  . ثم تقرر اعادتها ابتداء من العام الدراسي  .

:

 مستقبل الثقافة في مصر ص  .

:

 المنار ج ص ، مشاهير الشرق ج ص .
 المنار ج  ص .
.Modern egypt v., pp.  

:

 راجع تراجم شرقية وغربية لهيكل ، وراجع كذلك الاسلام والتجديد في مصر للدكتور تشارلس ادمز ترجمة عباس محمود ص .
 راجع مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ط. ثانية ص .
 تراجم شرقية وغربية لهيكل ص ، والاسلام والتجديد لادمز ص .
 ديوان حافظ ابراهيم ج  ص .

:

 ديوان ولي الدين يكن ص .
 ديوا حافظ ابراهيم ج  ص .

:

 مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص ، ،   ومحمد فريد لعبد الرحمن الرافعي ص ، ، .
 اللواء  اكتوبر ،  يناير  وتراجم شرقية وغربية ص ، مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص  .
 الاسلام والتجديد ص ، وتراجم ص  .
 اللواء  اكتوبر.
 شوقيات ج  ص .
 ديوان عبد المطلب ص .

:

 ديوان مطران ج ص .
 ديوان مطران ج  ص .

:

 تحرير المراة لقاسم امين.
 راجع باحثة البادية للانسة مي: مطبعة المقتطف. مصر  وراجع كتابنا "دراسات ادبية ج".
 المنار ج  "" س .
 تحرير المراة الطبعة الثالثة ص  وما بعدها.
 شوقيات ج  ص .
 راجع كتابنا دراسات ادبية بحث عن ملك حفني ناصف.

:

 ديوان حافظ ابراهيم ج ص .
 راجع ديوان مطران ج، ص، وحافظ ابراهيم ج ص .
 ديوان حافظ ابراهيم.
 نفس المرجع ص .
 ديوان عبد المطلب ص .

:

 الشوقيات ج ص.
 الشوقيات ج ص.
 مطران ج ص.
 مطران ج ص.
 الشوقيات ج ص.
 مطران ج ص، والشوقيات ج ص.
 مطران ج ص.

:

 راجع تفصيل الكلام عن هذه المذاهب في كتابنا "المسرحية".

:

 البلاغ الاسبوعي  يونيه ، كذلك  يونية ، و من يناير  و فبراير سنة  وقد نشرت هذه المقالات فيما بعد في كتاب تحت عنوان "ساعات بين الكتب".
 مجلة الجديد  فبراير .
 راجع البلاغ الاسبوعي في السنوات ، ، .

:

 راجع H.R. GIBB. B.S.S.S وانظر ترجمتها العربية في المجلة الجديدة السنة الثانية عند نوفمبر  ص  ، وعدد ديسمبر  ص  .
 راجع LENARS S. HARKER في كتابه BLAZING THE TRAIL  ص ، والدكتور اسماعيل ادهم عن مطران ص .

:

 راجع LENARD S. HARKER في كتابه BLAZING THE TRAIL  ص ، والدكتور اسماعيل ادهم عن مطران ص .
.taher kahamiti and kamipfmeyer: leadera in contemporary ababic literaturc
 البلاغ الاسبوعي .

:

 راجع ص   من هذا الكتاب.
 راجع البلاغ الاسبوعي العامية والفصحي،  ابرايل ، وساعدت بين المكتب للعقاد.

:

 قانون المطبوعات سنة  الهلال اول مارس  ص   .

:

 goerge yong egypt: p.x. london 
 الهلال اول مايو سنة  ص .
 محاضرة يعقوب ارتين باشا في المجمع العلمي المصري سنة .
 صدر العدد الاول من جريدة اللواء في يوم  من يناير سنة .
 صدرت الجريدة الفرنسية في مساء يوم  مارس سنة ، والجريدة الانجليزية في صبيحة  مارس  راجع مصطفي كامل للرافعي ط ثانية ص .

:

 راجع مصطفي كامل للرافعي ص  وما بعدها.
 تشارلز ادمز "الاسلام والتجديد" ص  نقلا من كتاب الحقيقة عن مصر ص .

:

 تراجم شرقية وغربية ص  .

:

 تاريخ الصحافة العربية ج ص.
 راجع محمد فريد لعبد الرحمن الرافعي ص، ط ثانية.

:

 محمد فريد لعبد الرحمن الرافعي ص .

:

 راجع ترجمة الشيخ علي يوسف وتاريخ المءيد في كتابنا "في الادب الحديث" ج ص وما بعدها ط سابعة. وكذلك في مقال للمءلف عن الشيخ علي يوسف في مجلة الكتاب عدد يولية سنة ، وفي دراسات ادبية للمءلف ج.
 راجع تراجم شرقية وغربية لهيكل، وراجع الاسلام والتجديد ص.
 راجع ثورة سنة  لعبد الرحمن الرافعي ج ص.
 الوقاءع المصرية  من نوفمبر .
 الوقاءع المصرية  من ديسمبر سنة .
 ثورة  ص ج.

:

 ثورة  ص .
 الاهرام  من يناير سنة .

:

 راجع ثورة سنة  لعبد الرحمن الرافعي ج ص.
 المراجع السابق ص.
 الوقاءع المصرية في  من مارس .
 خطب سعد زغلول في حفل تكريمه بحي السيدة زينب يوم  من ابريل سنة .

:

 في اعقاب الثورة لعبد الرحمن الرافعي ج ص.
 المصدر السابق ص.

:

 من المءلم ان المجلات الادبية كالرسالة والثقافة والكتاب قد اضطرت للاحتجاب واعلن الاستاذ الزيات توقف الرسالة في الاهرام / /  ثم تلتها مجلة الثقافة وتوقفت مجلة الكتاب في اغسطس  وهذه لعمري نكسة ادبية مريعة، ولنا الي هذا الموضوع عودة في احد الاجزاء التالية حينما نتكلم عن النشر ان شاء الله.

:

 تصريح جلادستون رءيس وزراء انجلترا في البرلمان الانجليزي سنة ، مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص ، ومنشور الجنرال ولسلي قاءد الجيوش البريطانية حين وصل الي الاسكندرية سنة  مذكرة امين الرافعي عن المسالة المصرية  من نوفمبر سنة . وثورة سنة  لعبد الرحمن الرافعي ج ص.
 تاريخ مصر مسياشي لمحمد رفعت ج ص .

:

 البول مول جازيت. راجع مصطفي كامل ص.

:

 مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص .
 راجع في الادب الحديث ج ص  ط سابعة.

:

 اللواء في يوم  من ديسمبر سنة .

:

 راجع مقالا للمءلف عن الشيخ علي يوسف في مجلة الكتاب يونية سنة  وفي دراسات ادبية للمءلف ج.
 المءيد في  من اكتوبر سنة .
 يشير الي حرب البلقان وحرب طرابلس.

:

 مصطفي كامل  ط ثانية.
 اللواء  من مايو سنة .

:

 اللواء  من مايو سنة .
 المءيد  يونيو .
 اللواء في  اكتوبر .

:

 ثورة سنة  ج ص.
 ثورة سنة  ج ص.
 ولد السلطان عبد الحميد في  سبتمبر سنة ، وتولي الملك في اغسطس سنة : وخلع في  من ابريل سنة  وتوفي في  من فبراير سنة .

:

 شوقيات ج ص.
 المصدر السابق ص.
 صهاريج اللءلء ص.

:

 ديوان حافظ ج ص.
 ديوان حافظ ج ص وقد قالها مهنءا بعيد جلوسه  بعد اعلان الدستور العثماني.
 ديوان عبد المطلب ص.

:

 ديوان الرافعي ج ص، ، ج ص.
 راجع العوامل الفعالة في الادب العربي الحديث لانيس المقدسي.
 راجع في الادب الحديث  ص ط سابعة.
 المرجع السابق ص.

:

 راجع ص من هذا الكتاب.
 راجع شارلز ادمز ص في كتاب الاسلام والتجديد، والحقيقة عن مصر تاليف الكسندر ص  لندن .

:

 تاريخ الامام الشيخ محمد عبده ج ص، مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ط ثانية ص.
 اللواء عدد  من ديسمبر سنة .

:

 اللواء عدد  مايو سنة .
 راجع مصطفي وما بعدها.
 راجع مصطفي كامل ص وما بعدها، ومحمد فريد ص.

:

 مصطفي كامل ص.
 من حديث للخديو عباس مع مراسل الديلي تلغراف في مايو سنة  راجع اللواء  من مايو سنة .
 ديوان شوقي الجزء الاول ص.

:

 دنشواي قرية صغيرة تابعة لمركز شبين الكوم، وقد ذهب اليها جماعة من الانجليز في  من يونيو سنة  لصيد الحمام، فاصابت رصاصة من رصاصاتهم امراة وحرقت جرن قمح، فتجمع الاهلون غاضبين، فاعتدي البريطانيون عليهم باسلحتهم، وقتلوا شيخ الخفراء، فدفع الناس عن انفسهم بالحجارة فجرح احد الضباط الانجليز في راسه جرحا وفر الجريح ومن معه، وجروا في الشمس ما يقرب من ثمانية اميال، فمات متاثرا بضربة الشمس وتارت ثاءرة الانجليز لهذه الحادثة، واسرفوا في تصويرها اسرافا جعلهم بخرجونها من صبغتها الفردية الي التعصب الديني والي انها تمثل روح التمرد الكاملة في نفوس المصريين. فعقدوا محكمة عسكرية قضت علي واحد وعشرين رجلا باحكام مختلفة اعدم منهم اربعة وقد صدر هذا الحكم في  من يونية سنة اي بعد الحادثة باربعة عشر يوما "راجع تفاصيل الحادثة في كتاب مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص ".

:

 راجع مصطفي كامل ص  وما بعدها.

:

 راجع جورج برناردشو في سلسلة اقرا.
 مصطفي كامل ص .

:

 الشوقيات ج ص.
 ارجع الي عبد الرحمن الرافعي في مصطفي كامل ص.

:

 اعلنت الحماية علي مصر في يوم  من ديسمبر ، وفي يوم  من ديسمبر خلع عباس عن العرش وولي السلطان حسين كامل، وراجع الوقاءع المصرية عدد  من ديسمبر سنة .

:

 المرحوم احمد زكي "باشا" مجلة ابوللو ديسمبر  ص.

:

 تعفو: من العفاء اي تندثر.
 ليالي سطيح ص  لحافظ ابراهيم.
 راجع تاريخ الاستاذ الامام ج ص: وراجع كتابنا في الادب الحديث ج ص وما بعدها ط سابعة.
 الادب الحديث ج ص ط سابعة.
.Modern Egypt, Vol: l l.PP.  

:

 هنا حافظ الامام بقصيدة حينما اسند اليه الافتاء في سنة  فكانت هذه سببا في الاتصال به، وكان يراسله من قبل ايام مقامه بالسودان، راجع تاريخ الامام لرشيد رضا ج ص.

:

 كان جورست مستشارا لوزارة المالية المصرية من سنة  الي سنة ، وفي سنة  عين بدلا من كرومر، وتوفي سنة .
 يريد بالشهود الاربعة الذين اعدموا في حادثة دنشواي.

:

 ديوان حافظ ج ص.

:

 مقدمة الديوان ص.

:

 انظر حسين شوقي مجلة ابوللو ديسمبر  ص.

:

 راجع مقالة المرحوم احمد زكي باشا عن شوقي في مجلة ابوللو عدد ديسمبر سنة  ص.

:

 هم محمد محمود، وعبد اللطيف المكباني واحمد لطفي السيد، وعلي ماهر.
 ثورة سنة  ج ص.
 هم مصطفي النحاس، وحافظ عفيفي، وويصا واصف: وقد رفضت الامة المشروع.
 ثورة سنة  ج ص.

:

 داود بركات مجلة ابولو ديسمبر سنة  ص.

:

 احمد الزين مقدمة الديوان ص. ومصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي .
 احمد الزين  المصدر السابق.

:

 انظر ص من ديوان اسماعيل صبري وكذلك ص.

:

 اعتزل اسماعيل صبري الخدمة في  من فبراير سنة  راجع المقدمة ص.

:

 العشير: العثار والزلل.
 الشعري: الكوكب الذي يطام في الجوزاء، وطلوعه في شدة الحر، ويقال له الشعري اليمانية وتلقب بالعبور، والنسران: كوكبان يقال لاحدهما النسر الواقع، وللاخر النسر الطاءر.

:

 صحنت: دقت.

:

 الاورق: ما كان في لون الرماد.

:

 ص من الديوان.
 توفي المرحوم محمد فريد في  من نوفمبر ، وهو في منفاه ببرلين وقد ظل في المنفي سبع سنوات يكافح في سبيل مصر، ويعاني الامراض والفاقة ويود ان تكتحل مقلتاه برءيتها، ولكن لم يسعفه الاجل.

:

 انقض نحو ماءتي جندي بريطاني في يوم  من مارس سنة  علي بلدتي بالعزيزية والبدرشين، وطلبوا من الاهالي جميعا نزع اسلحتهم واضرموا النار بعد ذلك في القريتين، واعتدوا علي عفاف النساء وقتلوا كثيرا من الاهالي راجع ثورة  لعبد الرحمن الرافعي ص  وما بعدها.

:

 يقصد الوحدة بين الاقباط والمسلمين.
 انظر ص  من ديوان عبد المطلب.

:

 راجع الدكتور اسماعيل ادهم خليل مطران ص وهو تصحيح لما قبل من ان مبدا دخوله مصر كان سنة  كما ذكرنا في كتاب الادب الحديث ج ص ط سابعة.
 راجع انيس المقدسي "العوامل الفعالة في الادب الحديث".

:

 العبدي: العبيد.

:

 راجع مطران للدكتور اسماعيل ادهم ص.
 الديوان ج ص، وراجع روكسي زايد العزيزي في المجلة الجديدة: م ج ص في "مطران والوطنية".

:

 هي الكسندرينا بنت ادوارد. ولدت سنة ، تولدت عرش انجلترا في سنة  وتوفيت سنة .
 راجع ديوان حافظ الجزء الثاني ص .
 ديوان مطران ج ص.
 راجع الديوان ج ص.

:

 مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ص.
 نبا: تباعد وتجافي.

:

 الديوان ج ص.
 المصدر السابق ص.
 الديوان الجزء الثاني .
 مجلة سركيس سنة  ص.
 مجلة سركيس  عدد خاص عن مطران.
 مجلة سركيس  ص.

:

 الديوان ج ص، ، ج ص، ، .
 نفي سعد وصحبه الي جزر سيشل في  من ديسمبر سنة  وعاد من المنفي في  من سبتمبر سنة .
 الاعلام الاولي: الرايات، والثانية، كبراء الامة.

:

 انشاها سليم سركيس اللبناني في الاسكندرية سنة . وقصرها علي الطعن في فساد الحكم التركي، واستبداده، والمطالبة بالاصلاح، ثم نقلها الي القاهرة سنة  ثم الي نيويورك سنة  بعد ما لقي من حكومة مصر عنتا وارهاقا او حبسا، وحكم عليه في بيروت بالاعدام غيابيا.
 جريدة سياسية انشاها صالح جمال في القاهرة سنة ، وكانت تصدر بالتركية والعربية يكتب فيها مع ولي الدين يكن الكاتب التركي محمد قدري.
 الراءد المصري انشاها نقولا شحاته اللبناني في القاهرة سنة .
 مجلة سياسية ادبية انشاها في القاهرة انطوان الجميل، والشيخ امين تقي الدين سنة .

:

 ادباء العرب الجزء الرابع ص لبطرس البستاني ومقدمة ديوان ولي الدين لانطوان الجميل.

:

 ولد ادوارد السابع في سنة م. وولي الملك في يناير سنة  وتوفي سنة .

:

 راجع ص من كتاب: "في الادب الحديث" الجزء الاول.

:

 الديوان في النقد والادب للعقاد والمازني ج ص.

:

 ديوان عبد المطلب ص.
 ديوان حافظ ج ص.

:

 حافظ وشوقي ص.

:

 قس: موضع بين العريش والفرما اشتهر بمليح الثياب.
 المقة: المحبة.

:

 انظر الديوان ج ص.

:

 انظر الديوان ج ص.

:

 انظر القطعة ج ص.

:

 راجع ص من هذا الكتاب وما بعدها.
 كان عدد المجتمعين نحو اثنين وعشرين رجلا نذكر منهم: سعد زغلول، وقاسم امين، ومحمد راسم، وحفني ناصف، واخنوخ فانوس، وحنفي ناجي، وفتح الله بركات، واحمد رمزي، وراجع احمد رمزي بك في مقال عن الجامعة وتاسيسها الاهرام / / .

:

 بها اليوم ماءة وسبعون الف مجلد، منها عشرون الفا باللغات الاوربية، واربعون الفا باللغة العربية، وعشرة الاف باللغات الشرقية المختلفة "تقويم الجامعة ص".
 تقويم الجامعة  .

:

 تقويم الجامعة سنة  ص، وحديث كامل مرسي "باشا" مدير الجامعة، الاهرام في  من فبراير سنة  وتقويم الجامعة سنة .
 راجع الاحصاء العام سنة ، وميزانية الدولة سنة  الاهرام / / .
 راجع الخطط التوفيقية ج ص   والادب الحديث ج ص.
 الادب الحديث ج ص ط سادسة.
 وكان من اعضاءها حسين عاصم، وعبد الخالق ثروت، ومحمد النجار.

:

 راجع المنار ج ص، وتاريخ الامام ج ص، والاسلام والتجديد ص.
 السجل الثقافي  ص.
 السجل الثقافي سنة  ص .
 راجع السجل الثقافي سنة  ص وما بعدها.

:

 الاحصاء العام سنة  المطبوع سنة .
 السجل الثقافي لسنة  ولسنة  .

:

 راجع المصدرين السابقين.

:

 حافظ وشوقي للدكتور طه حسين ص، .
 الاب لويس شيخو في الاداب العربية في الربع الاول من القرن العشرين ص.
 مختارات المنفلوطي ص، .

:

 مختارات المنفلوطي من ص .
 المصدر السابق ص.
 المصدر السابق ص.
 راجع صحيفة المجمع اللغوي العدد الاول الفقرة الاولي، والسجل الثقافي سنة    ص .

:

 هو سليمان بن خاطر بن سلوم بن نادر البستاني ولد سنة ، وتوفي سنة .
 راجع مقدمة الالياذة للبستاني، وادباء العرب لبطرس البستاني ص  ومجلة المشرق للاب لويس شيخو  ص وما بعدها.

:

 مثل محمود تيمور في رواياته الشيخ جمعة، والحاج شلبي سنة ، والشيخ عفا الله، وابو علي سنة ، والوثبة الاولي، ومثل قصص عبد القادر المازني في صندوق الدنيا ومثل مسرحية ليلة كليوباترا للدكتور حسين فوزي والضحايا لانطون يزيك، والوحوش لمحمود كامل، والانانية لابراهيم المصري، ومن اهم المسرحيات التي كان لها اثر في المسرح المصري، "مصر الجديدة: ومملكة اورشليم، وصلاح الدين" لفرج انطون المتوفي سنة  وقد وفينا هذا الموضوع حقه في كتابنا "المسرحية نشاتها وتاريخها واصولها".

:

 من ذلك مسرحية ولادة للشاعر علي عبد العظيم، وغرام يزيد، والمروءة المقنعة للشاعر محمود غنيم.

:

 انظر مقدمة ديوان صبري ص.

:

 قوس قلوع: تنقلت حين النزع فتقلب.
 غرثي: جياع.
 يءودها: يبلغ منها الجهد والمشقة.

:

 لقد تغير الوضع بعد ثورة  يوليو  وقامت حكومة الثورة بعدة اصلاحات جذرية لمعالجة هذه المشكلة وتلافي التفاوت الشنيع بين الطبقات كان من اهمها قانون الاصلاح الزراعي، والقضاء علي الاقطاع والراسمالية والاحتكارية وتاميم الشركات الكبري، والسير في طريق الاشتراكية المبنية علي الكفاية والعدالة الاجتماعية.

:

 وتلك غير قصيدته الاولي التي قالها يوم ان وضع عباس الحجر الاساسي للجامعة، انظر الشوقيات ج ص .
 الشوقيات ج ص .
 الشوقيات ج ص .

:

 في خطبة الرءيس جمال عبد الناصر احتقالا بعيد النصر في  ديسمبر  قرر زيادة ثلاث فرق كاملة العدة والعتاد في الجيش المصري حتي يكون اعتمادنا علي انفسنا في كل امورنا الحربية.

:

 شبت المنار في ميت غمر يوم الخميس اول مايو سنة ، وبقيت تاكل ما تاتي عليه في هذه المدينة حتي يوم  مايو، وهلك في هذا الحريق خلق كثير وتسابق الناس لمساعدة اهلها، وحثت الصحف علي التبرع، واسهم الشعراء في ذلك بشعرهم، وهذا هو السر في تسجيل الحادث لفظاعته، ولاهتمام الصحافة به.

:

 ج ص ديوان حافظ.
 ج ص.

:

 راجع النساءيات، مطبعة الجريدة، القاهرة  ص.
 مصطفي كامل لعبد الرحمن الرافعي ، .
 راجع محمد فريد لعبد الرحمن الرافعي ص.
 راجع تراجم شرقية وغربية لهيكل ص.

:

 راجع ص وما بعدها في هذا الكتاب.

:

 راجع مقدمة ديوان صبري للدكتور طه حسين، والاستاذ احمد امين.

:

 الوصيلة الادبية ج ص، .

:

 الوسيلة الادبية ج ص.

:

 مختارات المنفلوطي من ص .
 المصدر السابق ص.

:

 مختارات المنفلوطي ص.

:

 راجع في الادب الحديث الجزء الاول   ط سابقة.

:

 راجع محمد فريد لعبد الرحمن الرافعي ص.

:

 انظر ص،  من هذا الكتاب.

:

 اديب سوري استوطن مصر منذ طفولته، ولد سنة ، وهاجر الي مصر مع اهله سنة ، وتعلم في الفرير؛ ثم عاد الي بيروت وتخرج علي خاليه ابراهيم وخليل اليازجي واشتغل بالصحافة والادب فكان محررا بالاهرام، ثم تحولت اسبوعية واشتهر بالتعريب، وتاليف الروايات، وهو شاعر عصري مجدد ممتاز، ومن رواياته المترجمة "غصن البان"، ورواية "الفرسان الثلاثة" توفي سنة ، وقد طبع ديوانه مرتين.

:

 هذا في مثل اللغة الفرنسية التي تقسم كل الكلمات الي مذكر ومءنث، اما الانجليزية فهناك مذكر ومءنث. ومحايد وذلك في الاشياء كباب ونافذة.

:

 راجع مقال الشيخ نجيب حداد في مختارات المنفلوطي ص .
 راجع دراسات ادبية للمءلف ج، وسياتي الكلام عنه في هذا الفصل.
 راجع عن هذه النوعين من الشعر encyclopedia brtanica v. .p. ,  وكذلك v,  pp.   وراجع كذلك dr. moultion, s world literature وكذلك dr. mo ka fj.w. long english literature وكذلك مقال للاستاذ حسين عفيف المحامي، الاهرام / / .

:

 الاب لويس شيخو: الاداب العربية في الربع الاول من القرن العشرين ص، .

:

 المقتطف يناير ، ص.
 مجلة الهلال يولية  ص من كلام الرابطة القلمية بنيويورك.
 ميخاءيل نعيمة في الغربال ص ط ثانية.
 راجع كذلك الغربال ص وما بعدها.

:

 بلاغة العرب في القرن العشرين ص وما بعدها.
 ميخاءيل نعيمة في الغربال ص.
 شاعر امريكي    راجع H. R. GIBB. B.O.S.O VOLL P.  
 وقد وصف هذا الديوان "بانه اعجب قطعة فنية في الفطانة، والحكمة انتجتها امريكا".
ENCYCLOPEDIA BRITANICA. VOL . P.
 LEADERAS IN CONTEMPORARY ARABIC ARABIC LITERATURE, BY TAHIR KHAMIRY AND ;AMPFFMEYER P. .

:

 ادبنا وادباءنا ص.

:

 راجع العقاد والمازني في بلاغة العرب في القرن العشرين ص وص وراجع العقاد مقدمة الغربال ص.

:

 ثورة الادب ص وما بعدها "توفي الدكتور هيكل في  ديسمبر ".
 حديث ابيس في اوقات الفراغ ص.

:

 التيبر: نهر بايطاليا، وهو الذي تقع عليه مدينة روما.
 ثورة الادب ص.

:

 ثورة الادب ص.
 مقدمة هيكل للشوقيات ص.

:

 المصدر السابق.
 اخذ هيكل البكالوريا سنة  والحقوق سنة ، وسافر الي بارس سنة  ومكث بها حتي سنة  حين نال شهادة الدكتوراه في الاقتصاد السياسي.
 اذا اردت ثبتا بالكتب والمسرحيات والروايات الفرنسية التي تنزع هذه النزعة فارجع الي mareel brau nschvig  notre في كتابه القيم. litterature etudee dans les textes t,  p. ,  .

:

 اوقات الفراغ هيكل ص .
 نفس المصدر ص .
 ثورة الادب ص.
 السياسة الاسبوعية  فبراير .

:

 ثورة الادب ص، ومقدمة قصة زينب ص.
 ثورة الادب ص.

:

 راجع ترجمتنا عبد الرحمن شكري في "دراسات ادبية ج ص".

:

 جريدة السياسية عدد  من ابريل  بعنوان التجديد في الادب.

:

 مقدمة الجزء الخامس.

:

 مجلة الهلال عدد فبراير .

:

 وهي المدرسة الابداعية وقد فصلنا خصاءصها في كتابنا "المسرحية" فارجع اليه.
 راجع خصاءص المدرسة الواقعية في كتابنا "المسرحية" وستري ثمة الاسباب التي ادت بهذه المدرسة الي التشاءم.
 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص .
 راجع TJE OMTRPDICTOPM TP WPRDS WPTRTH POETRY WITH ESSAYS BY COLERIDGE, HAZLITT AND DE QUINECEY. OXFORD PRESS

:

 راجع. . WILIAM HAZLITT BY. AUGUATIN GIRREILL.P
 المصدر السابق .
 راجع. EDINBURGH REVEW. VOL. XXXL. V
 راجع مقدمة LYICAL BALLADS

:

 مقدمة اعصاير مغرب ص.

:

 وهو بهذا ينعي علي حافظ وشوقي وعبد المطلب ومحرم واخوانهم شعرهم الاجتماعي وحثهم اولي الامر علي العناية بالفقير ومحاربة الجهل والمرضي في مصر.
 مطالعات في الكتب والحياة ص.

:

 الفصول ص.

:

 راجع. Werdworth poerty and prose. Introduction by, D, N. Smith P. Xll

:

 الديوان ص ج.

:

الديوان ص ج.
 زهرة الاداب للحصري ج ص، وابن الرومي للعقاد ص.

:

 الديوان ص.
 نفس المصدر ص.
 خلاصة اليومية ص.
 البلاغ الاسبوعي  من مايو سنة  ص .

:

البلاغ الاسبوعي  من مايو سنة  ص.
 نفس المصدر السابق.

:

 مقدمة عابر سبيل ص .

:

 الديوان ج ص.
 مقدمة الغربال ص.
 يسالونك ص.

:

 معراج الشعر: مقال للاستاذ العقاد بمجلة الكتاب اكتوبر سنة .

:

 حصاد الهشيم ص.

:

 المرجع السابق ص.
 راجع حصاد الهشيم عن ابن الرومي من صفحة  .

:

 مجلة الكتاب عدد نوفمبر  ص .
 راجع شعر حافظ ص وما بعدها.

:

 شعر حافظ ص.
 نفس المصدر ص.
 الديوان ج ص.

:

 راجع قبض الريح ص.
 راجع مقدمة الجزء الثاني لديوان المازني .
 الشعر غايته ووساءطه ص .

:

 الديوان الجزء الثاني.
 نفس المصدر ص.
 حصاد الهشيم ص وما بعدها.
 نفس المصدر ص وما بعدها.
 حصاد الهشيم ص وما بعدها.

:

 نفس المصدر ص.

:

 راجع الدكتور اسماعيل ادهم عن مطران ص
 خليل مطران في المجلة المصرية السنة الاولي ج "يوليو سنة " ص.
 خليل مطران في المجلة المصرية السنة الاولي ج "يونية " ص .

:

 خليل مطران  المجلة المصرية السنة الثانية ج يونيو سنة  ص.
 الدكتور احمد ضيف المقتطف المجلد  ج "يونية " ص .
 الدكتور اسماعيل ادهم ص.
 مقدمة خليل مطران الجزء الاول من الديوان ص .

:

اسماعيل ادهم ص .

:

 راجع الديوان في النقد والادب والجزء الاول مقال: "صنم الالاعيب" ص والجزء الثاني ص.
 جريدة البلاغ او سبتمبر سنة .
 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي للعقاد  .
 راجع ابو شادي في انداء الفجر ص وفي قطرة من يراع في الادب والاجتماع ج ص ومجلة ابولو اكتوبر  ص، مختار الوكيل في رواد الشعر الحديث عن مطران وابي شادي وشكري والعقاد، ومحاضرات الدكتور ابراهيم ناجي "اتجاهات الشعر الحديث" الاهرام // .
 راجع leonard harker في كتابه blazing the trail ص، وراجع الدكتور اسماعيل ادهم عن مطران ص.

:

 حافظ وشوقي الدكتور طه حسين ص.
 المصدر السابق ص.
 المصدر السابق ص.
 حديث الاربعاء ج ص وما بعدها.
 حافظ وشوقي ص.
 تجديد ذكري ابي العلاء ص.

:

 حافظ وشوقي ص.
 نفس المصدر ص.
 حديث الاربعاء ج ص وما بعدها.

:

 حديث الاربعاء ج ص.
 الادب الجاهلي ص ووحديث الاربعاء ج ص.
 من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده لمحمد خلف الله ص وما بعدها.

:

 حديث الاربعاء ج ص.
 خليل سكاكيني  ومطالعات في اللغة والادب ص.
 حديث الاربعاء ج ص.
 نفس المصدر ص.

:

 راجع:.c.m. bowra, the romantic imagintion p. 

:

 راجع في هذا البحث:
"" Studies French and English. by F. L: Lucas.
"" A Comparison of Literatures, English, French, German and American. by R. D. Jamesen.
"" A Citical Survey of French and English Literary Ideas in the Eighteenth Centurym, By F. Green.
"" World Literature of Lierary Criticis, By Winchester.
"" the Romantic Agony by Maria Praz Transalted from Italian by A. Davidson.
"" رسالة الاستاذ الطيب حسن عن اثر الثقافة الغربية في الادب المصري الحديث "مخطوط".

:

 ميخاءيل نعيمة في الغربال ص.
 راجع مقدمة الجزء الثاني من ديوان المازني، وراجع رساءل النقد لرمزي مفتاح، ومقدمة رساءل النقد لرمزي مفتاح، ومقدمة رساءل النقد لجبران سليم ص  د. ومقدمة الجزء الخامس من ديوان عبد الرحمن شكري "ص " وقد اثبتت القصاءد المسروقة، وما يقابلها.
 راجع اسماعيل ادهم عن مطران ص .
 حافظ وشوقي ص.

:

 راجع مختارات، المنفلوطي، وشوقي للامير شكيب ارسلان.
 راجع علي السفور، ووحي القلم الجزء الثالث.
 الديوان في النقد والادب للمازني والعقاد ج، .
 حافظ وشوقي.
 وحي القلم الجزء الثالث ص.

:

 وحي القلم الجزء الثالث.
 تاريخ اداب العرب ج ص.
 نفس المصدر ص.

:

 نفس المصدر ص، وص.
 تاريخ اداب العرب ج ص.
 رساءل الرافعي ص.
 مقدمة ديوان الجزء الثالث الصادر سنة .

:

 وحي القلم ج ص.
 وحي القلم ج ص.
 راجع دفاع عن البلاغة ووحي الرسالة ج، .

:

 وحي القلم ج ص.

:

 راجع نشاة النثر الحديث ج للمءلف.

:

 هو ابن الشيخ ناصف اليازجي الذي ترجمنا له في الجزء الاول من كتاب الادب الحديث، ولد ببيروت سنة م: وتعلم في الكلية الامريكية، ثم هاجدرالي مصر واشتغل بالصحافة مدة ثم عاد الي بيروت واحترف التعليم، ومرض بداء الصدر، فانقطع عن العمل حتي مات سنة ، وكان جيد الكتابة كبقية افراد اسرته، وشعره وسط.

:

 هي مسرحيات: حرب الوردتين، ويوسف بن يعقوب. وبروتس ايام تروكين الظالم وبروتس ايام يوليوس قيصر. ومقتل هيرودس لوالديه؛ ونلاحظ ان معظمها بعيدة عن البيءة التاريخية العربية.
 تجد دراسة وافية للمسرحية الشعرية وتطورها في الادب العربي مع نماذج وافية في كتابنا "المسرحية نشاتها وتاريخها واصولها".

:

 حافظ وشوقي ص .

:

 راجع الفقرة التاسعة من De Qinncey's on Wordsworth's Poetry
فنون الادب تاليف ه ب تشارلتن وتعريب زكي نجيب محمود.

:

 احمد الزيات: الدفاع عن البلاغة.

:

 راجع كتاب التابعة الذبياني للمءلف ص وما بعده .
 كالموازنة للامدي. والوساطة بين المنفي وخصومه. والرسالة الحاتمية في اقتباسات المتنبي من ارسطو.
 راجع ديوان للعقاد، وعلي السفود للرافعي، ومجلة ابولو سنة  مقال عن معارضات شوقي.

:

 اذا اردت المزيد من الكلام علي المعني واثره في الشعر فارجع الي الكتب الاتية: الدراسة الادبية لرءيف خوري، واصول النقد الادبي لاحمد الشايب، ونقد الشعر لنسيب عازار.

:

 ارجع في الاستزادة من الكلام عن الخيال الي: اصول النقد الادبي لاحمد الشايب، والي دراسات في علم النفس الادبي للاستاذ حامد عبد القادر، والي كتاب اسماعيل ادهم عن مطران ص وما بعدها والي  i.a. rich ards في كتابه principles of literary criticism

:

 راجع. ENCYELOPEDA BRITANICA N.  في مادة POETRY وراجع كذلك الدكتور ادهم عن مطران ص ونسيب عازار في نقد الشعر ص، وكلاهما قد لخص المادة الموجودة بداءرة المعارف البريطانية ولكنها جاءت غير واضحة.
 راجع من الوجهة النفسية في دراسة الادب ونقده للاستاذ محمد خلف الله ص واحمد الشايب ص.

:

 كتب الحركة الرومانتيكية في اواءل القرن التاسع عشر ثورة علي تلك التقاليد، فمن ادباء الانجليز في القرن الثامن عشر الذين مثلوا تلك المدرسة التقليدية وعنوا بالاسلوب، ولم يتلفتوا للطبيعة وجعلوا للشعر الفاظا خاصة به، درايدون وبوب، وتومسون وغيرهم، وكلهم كان شاعر بلاط يغرم بالمديح، ويتملق الحاشية راجع MODERN ENGLISH LITERATURE ص وما بعدها ل. G. H. MAIR AND A.G. WORD

:

 تراجم شرقية وغربية لهيكل ص.
 احمد الزين في مقدمة الديوان ص.

:

 الدكتور طه حسين في المقدمة ص.
 احمد الزين في المقدمة ص.

:

 ظهر هذا المذنب في سنة ، وقيل: انه كاد يمس الارض ويصدمها، ولو حدث هذا لانتهت الدنيا، وسمي مذهب هالي نسبة لمكتشفه.

:

 راجع ص من هذا الكتاب وما بعدها.
 راجع ص من هذا الكتاب.

:

 المقدمة ص.
 الدكتور محمد صبري. ادب وتاريخ.
 خليل مطران مختارات المنفلوطي ص.
 احمد امين في المقدمة ص.

:

 مختار المنفلوطي ص.
 مجلة ابوللو سبتمبر .

:

 طه حسين في المقدمة ص.
 احمد محرم في مجلة ابوللو سنة  ص.

:

 مجلة ابوللو العدد السالف الذكر ص.

:

 جدة ام المحسنين هي "بمبا كان" وسبيل ام عباس كان بمدرسة بما قادن.
 راجع ص  من هذا الكتاب.
 اداب وتاريخ للدكتور محمد صبري ص.
 ادب وتاريخ للدكتور محمد صبري ص .
 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص .

:

 المصدر السابق  .
 احمد امين في المقدمة ص.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص.
 نفس المصدر: ص، كذلك ص.
 نفس المصدر: ص.

:

 ص.

:

 مقدمة الديوان ص.
 مجلة ابوللو اكتوبر سنة  ص.

:

شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص.

:

 القيرواني هو ابو الحسن علي بن عبد الغني الفهري المقري الصرير المصر القيرواني الشاعر المشهور، وفد علي جزيرة الاندلس في منتصف الماءة الخامسة وتوفي بطنجة سنة  ه، وهو صاحب زهر الادب، وقد عارض قصيدته كثيرون في القديم والحديث منهم في عصرنا شوقي، وولي الدين يكن ونسيب ارسلان وصبري وغيرهم.

:

 راجع ص من هذا الكتاب، والابايت مذكورة في بغية الوعاة للسيوطي ص مطبعة السعادة  ه.

:

 كان وزير المالية قبل احمد حشمت هو احمد مظلوم، وقد تلاعب الشاعر بالالفاظ كما رايت.
 راجع ص  من هذا الكتاب.
 في  مارس  عقد الاقباط مءتمرا بمدينة اسيوط للنظر في حالهم مع المسلمين، وطلبوا من الحكومة عدة مطلب ظنا منهم ان المسلمين، قد استاثروا بكل شء في البلاد، فاجتمع المسلمون في مءتمر عام توالت جلساته خمسة ايام للنظر في حال المسلمين اقتصاديا وادبيا واجتماعيا وللرد علي مطالب الاقباط، وشبت نار الفتنة، وزادها اشتعالا من يغنيهم ان تتفاقم نارها، وقد ارسل واصف غالي الي اسماعيل صبري من باريس يطلب منه الوساطة في الصلح؛ لان شعره منزلة في نفوس المصريين جميعا

:

 راجع ص وما بعدها من هذا الكتاب.

:

 راجع مجلة ابوللو سنة  ص.
 هو كتاب احلام اليقظة للدكتور جورج جرين، وترجمه الاستاذ ابراهيم حافظ، ومراجعة الاستاذ زكي المهندس.

:

 السهكة: راءحة كريهة من صدا الحديد علي الابدان، والسنور: السلاح التام، والبقار واد من اودية العرب اشتهر عندهم بالجن.
 راجع الجزء الاول من كتاب الادب الحديث ص ط السابعة.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي .

:

 مجلة ابوللو اكتوبر  ص.

:

 مقدمة ديوان عبد المطلب للمرحوم الشيخ احمد الاسكندري.

:

 الابرج: الذي يحيط بياض عينيه بسوادهما فيظهر السواد كله لا يختفي منه شء.

:

 اللابة: الحرة من الارض اي السوداء منها، ويريد باللابتين الصحراء الشرقية، والصحراء الغربية، والوادي بينهما.

:

 صاع: تحامل بعضهم علي بعض.
 الرجاف: البحر: سمي بذلك لاضطرابه.
 راجع ص من هذا الكتاب.

:

 الجبرية: الجبروت والقهر والقوة، ويحول: يتحول.
 الاثلاث: شجر الاثل، ويحيي هو ابن طالب الحنفي. وكان شيخا فصيحا يقري الناس. اثقله الدين بسبب ذلك فنزح عن قرقري، فلما وصل خراسان حن اليها، وتذكر ايامه في ظل اثلاثها فقال:
ايا اثلاث القاع من بطن توضح ... حنيني الي اطلالكن طويل
الا هل الي شم الحزامي ونظرة ... الي قرقري قبل للمات سبيل

:

 راجع ص من هذا الكتاب وما بعدها في شعر عبد المطلب السياسي.

:

 تجارية: ذات نجار واصل.
 ذو سلم: موضع بالحجاز.

:

 الغوير: ماء لبني كلب، وجلس: بلاد نجد.

:

 بيشة: مكان علي خمس مراحل من مكة جهة اليمن وبها نخل كثير، وفي وادي بيشة موضع مشتجر كثير الاسد.
 الرحام: القبور او الحجارة تنصب عليها.
 قرح الفرس: بلغ الخامسة من عمره فهو قارح، ومثله الجمل، والعازل من الابل ما كان في التاسعة من عمره، ويريد ان الموت يخترم رجال مصر شبانا وشيبا.

:

 خندف، قبيلة عربية مشهورة بالكرم والنجدة ولعله يريد خندفيا من الخندقة وهي الاسراع لاغاثة الملهوف.

:

 عالج: رملة بالبادية وقيل: هي رمل بين فيدو القريات ينزلها بنو بحتر من طيء وهي متصلة بالثعلبة علي طريق مكة، لا ماء بها ولا يقدر احد عليها، وزرود: رمال بين الثعلبة والخزيمي بطريق الحاج الي الكوفة.

:

 الجوذر: البقرة الوحشية، وتشبه به الحسناء في جمال عينيها، وهفا: مر مسرعا، وتاءها: متكبرا
 المها: بقر الوحش واحدها مهاة والعفر من الظباء: التي يعلو بياضها حمرة.
 الاسناف: مصدر اسنف بمعني شد البعير بالسناف، والسناف للبعير بمنزلة اللبب للفرس ويقال "عي فلا بالاسناف" اذا دهش من الفزع كمن لا يدري اين يشد السناف.

:

 ص من الديوان.
 الزنيم: الملحق بقوم ليس منهم كانه زنمة، وهي ما يقطع من اذن البعير والشاة فتترك معلقة، والحقاءق: الاحمق الضعيف.
 الميثاء: الارض السهلة، والسملق: الارض المستوية الجرداء التي لا شجر فيها.
 حرش: الضب صاده فهو حارش، وهو ان يحرك يده علي جحرة ليظنه حية فيخرج ذنبه ليضربها فياخذه، وتنفق الرجل اليربوع اخرجه من نافقاءه فهو متنفق.

:

 ارزم الرعد اشتد صوته، والناقة جنت علي ولدها، والبهلق: الداهية قال رءبة:
حتي تريالاعداء مني بهلقا
انكر مما عندهم واقلقا
 الامعر: المكان الصلب، الكثير الحصي، والمتوهق: الشديد الحرارة.
 اتلعا: مرتفعا.

:

 تفري: تقطع.
 الالتياح: الحرقة والعطش
 راح: شديد الريح.
 راحوا شموا.

:

 الرف. صغار الريش، والطاءل: القدرة والرغد من العيش.
 الثامل: من ثمل قومه بمعني اغاثهم واطعمهم، وسقاهم وقام بامرهم.
 الواهل: الفزع.
 جيرون: موضع عند باب دمشق، وفروق: اسم القسطنطينية.

:

 ارجع الي النابغة الذبياني ص وما بعدها، والي الفتوة عند العرب الفصل الثاني.
 راجع فصل النقد الادبي من هذا الكتاب.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي .

:

 المودق: معترك الشر.
 الرزدق. الصف من الناس معرب "رسته" بالفارسية.

:

 النقيق: اصوات الضفادع.
 الزعنف: كل جماعة ليس لهم اصل واحد، المشذب: المنشور او المقطوع الاطراف، وامله يريد به المشوه، والقرا بفتح القاف: الظهر، والاشاجع: اصول الاصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف والاعنق: الطويل العنق.
 الخرنق: الفتي من الارنب.
 الاخنس: الذي يتاخر انفه عن وجهه مع ارتفاع قليل في الارنبة. والحجاجان: العظمان اللذان ينبت عليهما الحاجبان، وممحوق الحجاجين: لا اثر لهذين العظمين لديه، والاصمع: الصغير الاذن، والمعروق: القليل اللحم، والعذار: هو من الوجه ما ينبت عليه الشعر المستطيل المحاذي لشحمة الاذن الي اصل اللحي، والاشنق؟ ": الطويل الراس.
 نهد الوجنتين: بارزهما، والجحفلة من الحيوان كالشقة للانسان، والافوق: المتكسر الاسنان ماخوذون من قولهم: "سهم اقوف" اي كسر فوقه.
 الفدم: العيي عن الكلام في ثقل ورخاوة والحبلق: الصغير القصير.

:

 حصن: جمع حصان.

:

 الافيك: الضعيف العقل.
 زيفان: زاءف.

:

 جبرية: مصدر بمعني القوة.
 العتيك: الشديد.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص.

:

 راجع. modern english litreature. by g., h maire anda. c. w and, p. 

:

 الفتح. لين المفاصل، ويقال للعقاب فتحاء لانها اذا انحطب انكسر جناحاها وهذا لا يكون الا من الين، وهو يريد ان يشبهها بالعقاب، وبانها الحركات.
 الشكير من الشعر والريش . صغاره بين كباره، والدمقس: الحرير الابيض.

:

 راجع ص من هذا الكتاب.

:

 الجلال: جمع جل الكساء.

:

 العلياء والسند: مكانان بالبادية.

:

 راء: لغة في راي.

:

 للسم: السكوت عيا.

:

 الانتحام: الصوت والجلبة من النحيم وهو صوت الفهد، وهو ايضا بمعني الاعتزام.
 الجثام: الكابوس.

:

 يخيم: يجبن.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص.

:

 ج م  رمضان  يناير .

:

 ترجم البكري لنفسه في صحيفة او دعها عند خلفه وابن اخيه السيد عبد الحميد البكري قبل مرضه ومنها استقينا هذه المعلومات عنه؛ وقد ضنت الكتب عليه بترجمة وافية.

:

 يظهر ان هذه المحنة لم تشتد الا في سنة  لانه ظل في قواه العقلية الكاملة حتي سنة  حين كتب الرسالة المفتوحة لولي عهد انجلترا لما زار مصر، وذكر في تاريخ مرضه انه مكث سنوات حتي ارسل الي العصفورية سنة .

:

 سنتكلم عنه بعد قليل.
 مختارات من اراجيز العرب، وشرحها، وقد قرظه علي باشا رفاعة الطهطاوي بقوله:
منها خذوا اوفي نصيب وفر ... قد شرحت ما كان شبه الجفر
نورا كزهر وشذا كزهر
وقال عنه الشيخ سليم البشري شيخ الازهر: فكان اول دليل، واعظم برهان علي فضل مءلفه علامة الزمان.
 مختارات من شعراء العصر العباسي الفحول. وقال في مقدمته: "انه كان كالنقطة الصغيرة من العطر، نحصل جملة كبيرة من الزهر".
 يشتمل علي اخبار البيت البكري بمصر، وعلي تراجم رجاله، وينتسب البيت البكري الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه اول خلفاء المسلمين، ويرجع تاريخ انشاءه الي ايام الفتح الاسلامي علي ما كتب في التاريخ، فهو قاءم منذ اكثر من الف وثلثماءة سنة، وقد ظهر منه رجال من اهل الطبقة العليا والطراز الاول في كل عصر "راجع بيت الصديق للبكري".
 واما بيت السادة الوفاءية فينسبون الي وفاء الامام المشهور المتصل بالادارسة، ملوك العرب من ال الحسين بن ابي طالب، وانشء بمصر من اواءل القرن الثامن حتي انتقل اليه ملوك المغرب وكان رجاله يتمتعون بمنازل رفيعة ومقامات سامية بمصر منذ ذلك الوقت "راجع بيت السادة الوفاءية للبكري".
 يشير الي مصاهرته السيد عبد الخالق السادات ، والي مصاهرة ابن اخيه السيد عبد الحميد له وحين توفي السيد توفيق عين السيد عبد الحميد في مشيخة السادة الوفاءية، واصبح بذلك هذان البيتان بيتا واحدا.

:

 مختارات المنفلوطي ص ط ثانية.
 شعب بوان: بارض فارس بين ارجان. والنوبندجان، وقد اشتهر بجماله، لكثرة اشجاره واغاريد اطياره، وتدفق عيونه وطيب فاكهته، وقيل فيه:
اذا اشرف المحزون من راس قلعة ... علي شعب بوان استراح من الكرب
والهاء بطن كالحريرة مسه ... ومضطرب يجري من البارد العذب
وطيب ثمار في رياض اريصة ... علي قرب اغصان جناها علي قرب
وفيه يقول المتنبي:
مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان

:

 قنطرة خرازاذ: منسوبة الي خرازاذ ام ارادشير، وهي بسمرقند بين "ايدج والرباط" وكانوا يعدونها قديما من عجاءب الدنيا؛ لان طولها الف ذراع وعلوها ماءة وخمسون، واكرها مبني بالرصاص والحديد.
 قنطرة البردان: نسبة الي قرية قريبة من بغداد علي سبعة فراسخ، وفيها يقول جحظة:
في رقة البردان بين مزارع ... مجنوفة ببنفسج وبهار
بلد يشبه صيفه بخريفه ... رطب الاصاءل بارد الاسحار
 وقصر المشتهي: احد القصور التي اعدها الفاطميون للنزهة بمصر.
 كنيسةالرها: نسبة الي مدينة الرها بالجزيرة بين الموصل والشام.
 هو حاتم الطاءي الجواد المشهور، وقد ذكرنا قصص جوده في كتابنا "الفتوة عند العرب" ووضعنا له صورة تاريخية واضحة بعنوان "فتي كريم" ص ط ثالثة.
 اباي: من الباي وهو الفخر، وقد بلغ من فخر حنيف وزهوه انه لم يكن يكلم احدا حتي يبداه بالكلام.
 سنان: هو سنان بن ابي حارثة، وقيل لم يجتمع الحزم والحلم في رجل فسار بهما المثل الا في سنان.
 مجير الظعن: والظعن جمع ظعينة وهي المراة في هودجها ومجير الظعن هو ربيعة بن مكدم وقد وضعنا له صورة كاملة زاهية في كتابنا "الفتوة عند العرب"بعنوان "حامي الظعينة" ص ط ثالثة.
 ابن تقن: يقال انه من قوم "عاد"، وقد اراد لقمان ان يشتري ابلا له اعجبته، فامتنع ابن تقن عن البيع، فاحتال لقمان لسرقتها، فلم يتمكن لفرط حذره وفيه قال الشاعر:
تجمع ان كنت ابن تقن فطانة ... وتغبن احيانا هنات دواهيا
فضرب بعقله المثل.
الكتاب: الفتاة الناهد، وتكون عادة اشد حياء من غيرها من النساء الكبيرات.
 احلم من فراخ عقاب. ذكر الاصمعي انه سمع اعرابيا يقول: "سنان بن حارثة احلم من فرخ عقاب" فقال له وما حلمه: قال. يخرج من بيضة علي راس تبق، فلا يتحرك حتي يقر ريشه، ولو تحرك سقط، فضرب به المثل.
 ذو العمامة: هو سعيد بن العاص بن امية، وكان في الجاهلية اذا لبس العمامة لا يلبس قرشي عمامة علي لونها، واذا خرج لم تبق امراة الا برزت للنظر اليه من جماله ولما اقضت الخلافة الي عبد الملك بن مروان خطب بنت سعيد الي اخيها عمرو بن سعيد الاشدق فاجابه عمرو بقوله:
فتاة ابوها ذو العمامة وابنه ... اخوها فما اكفاءها بكثير
ويصح ان يكون هذا اللقب لرياسته لا لجماله، وكان يلقب كذلك بذي العصابة.
 كعب بن مامة الايادي: جواد مشهور ذكرنا قصة ايثارة، حتي ضحي بنفسه في سبيل غيره في كتابنا: "الفتوة عند العرب" في باب الكرم ص ط ثالثة.
 عقبة: هو عقبة بن سلم من بني هناءة من اهل اليمن وكان ابو جعفر المنصور، قد وجهه الي البحرين، واهلها من ربيعة، فقتل منهم خلقا كثيرا، وانضم الي خدمته رجل من عبد قيس لازمه سنتين فلما عزل عقبة ورجع الي بغداد رحل معه العبدي، وبينما عقبة واقف بباب المهدي، بعد موت ابي جعفر وجاه العبدي بسكين في بطنه فقتله اخذا بثارقومه. فضرب بجسارته المثل؛ لان عقبة كان مهيبا جدا.
 هرم بن قطبة: هو الذي تحاكم اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة الجعفر بان، فقال لهما: انتما كركبتي البعير تقعان معا، ولم يفضل احدهما علي الاخر فضرب به المثل.
 الدوسر: الجمع الضخم او الاسد الصلب والدوسر كان يطلق علي كتيبة النعمان بن المنذر وبها يضرب المثل.
 القسور والقسورة: الاسد وجراته معروفة.

:

 الدواح: الشجر العظيم.
 الشوع: شجر البان وينبت في السهل والجبل، ويقال لثمره حب البنان، ولزيته دهن البان.
 الدرماء: نبت احمر الورق.
 الخلاف: نوع من الصفصاف.
 والطحماء: النجيل.
 العيدانة: اطول ما يكون من الشجر.
 المرجحنة: الماءلة المهتزة.
 العرفج: شجر ينبت في السهول واحدته بهاء.
 جونة عطار: الجونة. سلة صغيرة مغشاة بالجلد تكون مع العطار.
 الافهار: جمع فهر وهو حجر يدق به.
 استرليتز: اسم الموقعة التي هزم فيها نابليون جيوش الروس والنمسا معا في  ديسمبر سنة ، وقد شهد الموقعة قيصرا الروس والنمسا.
 يوم ارونان: صعب شديد.
 صابت: من الصوب وهو النزول، والقر: القرار، وصابت بقر اي استقرت في مقرها، ويقال هذا المثل عند شدة المصيبة اي ان الشدة صارت في قرارها متمكنة.
 حليمة: هي بنت الحارث بن ابي شمر الغساني، ويوم حليمة كان بينه وبين المنذر بن ماء السماء وفيه قتل المنذر. واشتهر هذا اليوم لان حليمة حببت فيه جند ابيها في قصة معروفة.
 ابذعروا: تفرقوا وانتشروا.
 جاواء: كدراء اللون في حمرة من صدا الحديد.
 الململمة: المخيفة، والشملاء: الشعلة المتفرقة.
 الدردبيس: الداهية العظيمة.

:

 الامرع: المكان فيه سهول ورمل، وهو هنا مكان بعينه.
 النعف: المكان الرتفع، والغوير تصغير غور، وهو ما تداخل وهبط، والاغوار في جزيرة العرب كثيرة والحاجر: منزل للحاج في البادية.

:

 الابرق: ج برق وهو المكان الذي اجتمعت فيه الحجارة والرمل والطين، والعلمان: مثني علم وهو الجبل: ابرق العلمين: مكان بعينه. واللوي: ما استرق من الرمل، وسفح اللوي: مكان بعينه.
 الجءذر: ولد البقرة الوحشية وتشبه به الحسان لجمال عينيه؛ والاحوي: من به لون الحوة وهي سواد الي الخضرة، والاحور: من اشتد بياض عينيه وسواد سوادهما.

:

 السروات: جمع سراة وهي من الطريق اعلاه ومتنه.
 ارزام الناقة: صوتها حين التعب، ويريد هنا ان السفينة تتعثر في الموج، والعلات: الحالات المختلفة وجري علي علاته اي علي كل حال، والحزن: ما غلظ من الارض، والقرددا: الارض الغليظة المرتفعة.
 خضار: علم البحر.

:

 الجراز المهند، هو السيف، والحفاظ: الشدة والباس، والحرص علي الكرامة والذب عن المحارم.

:

 يشير الي معاوية الجيوش المصرية للخليفة في غزوة كريت، وتهدءة الثورة في اليونان، ومحاربة الوهابيين.

:

 الجوش، الدرع.
 الرضراض: صغار الحصي والعسجد الذهب، وسحالته: برادته.

:

 يشير الي امتلاك المصريين لبلاد المغرب ايام الفاطميين ولبيت المقدس والحجاز. وقلعة تدمر.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص .

:

 المصدر السابق ص.
 الدحوة: المبسوطة.
 العد بالكسر: البحر، ويمخض: يحرك.

:

جءجء السفينة: صدرها ومقدمتها، والخلية العظيمة.
 المبرد: المثقب.
 الماوية: المراة.
 القطريلي: منسوب الي قطريل بلد بالعراق اشتهر بالخمر في القديم.
 اخضل: اظلم، واقبل طيب برده.
 ابن العديم: هو كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي حرارة ولد في سنة ه وكان محدثا حافظا مءرخا صادقا، وفقيها مفتيا، منشءا بليغا؛ وكان راسا في الخطب المنسوب ولا سيما النسخ والحواشي وله من المصنفات: تاريخ حلب، وكتاب الداري في ذكري الدراري، وكتاب في الخط وعلومه وضروبه توفي سنة ه.

:

 القشعم: النسر الكبير.
 الثمد: الماء القليل لا مادة له.
 الدلاص: الدرع الملساء اللينة.

:

 السجسج: الوقت الذي لا حر فيها ولا قر، وهو بين طلوع الشمس وطلوع الفجر، والوريف: المتسع الممتد.
 ممنون: تمثال لبعض الهة المصريين القدماء بجوار مدينة طيبة، وكان اذا اشرقت الشمس صاح صيحة واحدة، وربما كان ذلك حيلة من الكهنة.
 اوشم: ابتدا يلون. وطر: ظهر.
 الامالس: جمع املس وهي الفلاة ليس بها نبات.
 يسوف: يشتم.

:

 الامع والامعة: الرجل الذي يتبع كل احد علي رايه ولا يثبت علي شء.
 خاقان احد رءساء الترك خرج علي الخلافة من ناحية باب الابواب، وظهر علي ارمينية وقتل الجراح بن عبد الله عامل هشام بن عبد الملك فبعث اليه هشام سعيد بن عمرو الحرشي، فاوقع سعيد بخاقان ففض جمعه واخذ رايه وبعث به الي هشام فعظم اثره. وضرب به المثل.

:

 السامة: الخاصة من الناس.
 السحيب: المسحوب.
 الشلجم: اللفت ويريد ان اباءهم الذين واراهم التراب احسن منهم.
 الضبح: صوت انفاس الخيل عند عدوها.

:

 البرذون: البغل.

:

 الفد: السير من جلد مدبوغ.
 السليك والشنفري: من العرب العداءين.
 داحس والغبراء: جوادان قامن بسبب سباقهما حربي طويلة بين عبس وذبيان في الجاهلية.
 الوذاح: الفاجرة.
 فرود حضار: كواكب، وحضار اسم كوكب يشبه بسهيل قال الشاعر:
اري نار ليلي بالعقيق كانها ... حضار اذا ما اعرضت وقودها

:

 انظر الادب الحديث ج ص ط سابعة.

:

 شعراء مصر وبيءاتهم في الجيل الماضي ص. 