

  * السيد هاشم معروف الحسني

  * سيرة نقية ، وفكر نقي.
 نقاء سيرته ، ونقاء فكره حقيقتان تواكبان اسمه : حيا وميتا ، حاضرا وغاءبا.
 ولد السيد هاشم معروف الحسني عام  في قرية جناتا (قضاء صور لبنان الجنوبي) وفي بيت من بيوت الصلاح والتقوي في جبل عامل ، وفي رعاية والده السيد معروف ، ذلك الرجل الوقور وقار المءمن ، الوديع وداعة الناس البسطاء ، الطيب كطيبة الارض التي كانت تعطيه من خيرها الوفير بقدر ما يعطيها من جهده الجاهد ، وصبره المحتسب ، وبركة يديه الخيرتين. في ظل هذه المزايا الكريمة لوالده السيد معروف ، نشا السيد هاشم نشاة كريمة اكسبته منذ الفتوة وقار الرجال ، ووداعة المءمنين ، وطيبة الناس الطيبين كارضهم جبل عامل. في ظل هذه المزايا بالذات تمرس السيد هاشم باخلاق التواضع والصدق وعفة اليد واللسان والضمير وببساطة العيش رغم انه عاش فتوته وشبابه في بيت ميسور الحال موفور النعمة.
 ويشهد الذين عايشوه او عاصروه في النجف الاشرف وهو يطلب علم الدين والشريعة هناك ، ان هذه الاخلاق نفسها ، وهذه العفة نفسها ، وهذه البساطة الطيبة نفسها ، ظلت من مميزاته المرموقة التي كانت تكسبه احترام اساتذته وزملاءه واصدقاءه وتلامذته ، بل كانت تمنحه حبهم جميعا.

 ونستطيع القول جازمين بان هذه المميزات التي كانت تزداد ترسخا في شخصية السيد هاشم ، طول اعوام الدراسة في النجف الاشرف ، هي اساس ما عرف به ايام طلب العلم هناك من مثابرة مدهشة علي الدرس والمدارسة ، ومن انكباب نادر المثال علي الكتاب لا تلهيه عنه مغريات المجالس العامرة ، يعقدها ايام العطل الاسبوعية ، زملاءه واصدقاءه ترفيها لنفوسهم من عناء الدرس والتدريس. هذا لا يعني ان السيد هاشم كان زميتا ، او انطواءيا ، او متحرجا من مجالس الانس البريءة ، او كان كز المزاج لا تطيب له مءانسة الاصدقاء والزملاء. بل كان امره علي عكس ذلك : كان الوفا سريع الالفة طيب المءالفة ، تطرب نفسه للقاء الاصدقاء ، يهتز جسده كله سرورا ومرحا للفكاهة اللاذعة الناقدة ويضحك لها ملء صدره ، بل كثيرا ما كان هو يبادر بها ويرسلها عفوية ضاحكة محببة. غير انه لم يدع لنفسه ان تسترسل في الاستمتاع بهذا كله ، كيلا يطغي علي استمتاعه الروحي بتحصيل المعرفة والعلم. لذا كان حريصا علي ان يقيم التوازن بين هذا وذاك في حياته اليومية ، وكان ناجحا جدا في اقامة هذا التوازن بالفعل.
 السيد هاشم ، طالب العلم ، كان نموذجا محترما للطالب المنظم التفكير والعمل. كان تنظيم عمله اليومي يتناسب مع نسق تفكيره الدقيق التنظيم. فانه بالرغم من تعدد عمله اليومي ، كميا ونوعيا ، كان يبدو صافي الذهن ، هادء الاعصاب ، متهلل الوجه ، فكانه يعمل عملا واحدا سهلا. مرجع هذه الظاهرة فيه هو قدرته الفاءقة علي تنظيم فكره وعمله. هذه القدرة كانت له عونا علي انجاز اعماله اليومية كاملة ومتقنة دون ان ترهقه ذهنيا ولا جسديا. بهذا القدر من حسن تصريفه الامور كانت له الطاقة المدهشة في ان يحضر في اليوم الواحد اكثر من حلقة دراسية ، واكثر من حلقة مذاكرة ، وان يمارس التدريس لاكثر من حلقة وكتاب. غير ان الاهم من كل ذلك انه كان يتعامل مع زملاءه وتلامذته كانه هو المستفيد داءما منهم في حين كان هو يفيد اكثر مما يستفيد. من هنا كان السيد هاشم نموذجا في التواضع بقدر ما كان نموذجا في تنظيم عمله وتفكيره.

 كل اخلاقه ومزاياه هذه سواء ما اكتسبه في نشاته برعاية والده السيد معروف ، ام ما ترسخ فيه منها خلال طلبه العلم بالنجف الاشرف ، هي جميعا اخذت تبرز وتتوهج ، اكثر فاكثر ، منذ انتهت مرحلة طلب العلم ، وعاد الي جبل عامل ليمارس مهمته كرجل دين. في مرحلته الجديدة تغيرت كل الظروف السابقة ، وجاءت ظروف مختلفة جدا. وتبدلت شروط الحياة وشروط العمل ، بل تبدلت حتي شروط التفكير. بمعني ان شخصيته الانسانية اصبحت عرضة لان تتكون من جديد بصيغة جديدة. وصار من الممكن والمحتمل ان تهتز شخصية طالب العلم حين ينتقل فورا الي مرحلة عليه ان يواجه فيها الحياة والناس والاشياء والقضايا بوجه جديد ، بشخصية جديدة ، بمواقف جديدة ، بعادات جديدة ، بمزاج جديد الخ ، الخ.
 وهنا الامتحان الكبير ، العسير ، الشاق. هنا التحول من شخصية طالب العلم الي شخصية رجل الدين بكل ما تحتمل شخصية رجل الدين من صفات وصيغ عيش وتفكير ، ومن اشكال تعامل ، مع الناس ، مع الواقع الجديد. انه التحول الصعب. فكيف اذن واجه السيد هاشم ظروفه الجديدة ، واقعه الجديد. هل اهتزت شخصيته الطالبية النموذجية امام شخصية رجل الدين التي كان عليه ان يتقمصها بسرعة دون اختلال؟
 اسءله كثيرة من هذا النوع تحتشد في الذهن. مع ان سيرة السيد هاشم النقية ، وفكره النقي ، يقدمان لنا الجواب عن كل هذه الاسءلة بارتياح دون مشقة. فقد بقيا علي نقاءهما دون انكسار. وبقي السيد هاشم الطالب النموذجي ، هو نفسه السيد هاشم العالم رجل الدين المرتجي. بل اصبح اكثر نموذجية ، اي اكثر توهجا ، اي اكثر حضورا في ظروفه الجديدة منه في ظروفه السابقة كطالب علم.
 كل المزايا التي عرفناها في السيد هاشم طالب العلم في النجف الاشرف ، اثبتت حضورها الابهي في العلامة السيد هاشم رجل الدين في جبل عامل :
 اخلاق التواضع والصدق وعفة اليد واللسان والضمير وبساطة العيش

 رغم وفرة اسباب العيش لديه. كل هذه الاخلاق والصفات فيه ، برزت عنده بصيغتها الجديدة منذ بدا حياته الجديدة كرجل دين.
 لكن هذه الاخلاق والصفات ذاتها اتخذت صيغتها الجديدة مسيجة بسياج حصين منيع من الورع باعمق معانيه واكثرها شمولية ، انه الورع الذي يصون صاحبه لا من مقاربة المحرمات الدينية التعبدية وحدها ، بل يصونه اولا واخرا من مقاربة المحرمات التعاملية بخاصة : دينية ، واجتماعية ، وانسانية ووطنية. ان هذا النوع التعاملي من الورع ، هو ما يضع الفارق الحاسم بين الورع العادي والاستثناءي ، او بين الورع السطحي والعمقي ، او بين الورع الزاءف والحقيقي.
 ورع العلامة السيد هاشم معروف كان ورعا ذا طبيعة شمولية ، اولا ، وكان الي ذلك ورعا استثناءيا وعمقيا وحقيقيا. نقول هذا لا اعتباطا ولا امتداحا. وانما نقوله اعتقادا واستنادا الي الواقع والشاهد والملموس من سيرته النقية. فنحن نعرف من سيرته هذه انه :
 اولا : كان له من صدق ايمانه الديني حصانة قوية وراسخة تمنع عنه الوقوع في شرك المغريات الاثمة مهما تكن عليه من قوة الاغراء وسحره . وهذا هو الورع الديني.
 ثانيا : كان له من ادراكه السليم وحدسه الصاءب ما يعصمه من كلا الشرين : شر العزلة المطلقة عن الناس دون تمييز بعضهم من بعض ، وشر الاندماج المطلق بالناس دون الحيطة والحذر من بعضهم دون بعض. بفضل هذه العصمة امكنه اجتناب اهل الشر منهم ، مع الافادة من صلته بالخيرين فيهم. وهذا الورع الاجتماعي.
 ثالثا : كان من سماحة القلب ونبل العاطفة ما يضعه قريبا من الناس الضعفاء والبءساء والمعذبين. بفضل هذا القرب الحميم استطاع ان يبلسم بعض الجراح قدر ما لديه من الممكنات. وهذا هو الورع الانساني.
 رابعا : كان له من شرف العقل ونزاهة الضمير ما يبعده عن اهل

 الشبهات الذين لا يتورعون عن بيع الوطن والمواطنين لقاء مكاسب شخصية بفضل هذا الشرف والنزاهة فيه كان قادرا ان يمتنع عن الانزلاق الي المنحدرات الموبوءة. وهذا هو الورع الوطني.
 دخل العلامة السيد هاشم معروف الحسني عالم الوظيفة كقاض في المحاكم الشرعية الجعفرية في لبنان. لما ذا فعل ذلك؟
 نقول واثقين انه لم يدخل عالم الوظيفة هذه الا عن ضرورة دفعته الي ذلك. هذه الضرورة لا يستطيع ان يدركها ويدرك قدرها الا من عرف ظروف العيش التي يعانيها رجال الدين في جبل عامل ، خصوصا منهم اهل العفة والتواضع وصدق القول والعمل. هءلاء يعز عليهم ان تضطرهم ظروف العيش احيانا الي الخروج ولو مقدار شعرة عن اخلاقية العفة والتواضع والصدق. من هذا الوجه المشروع اضطر السيد هاشم ان يتجنب حالة الخروج عن اخلاقيته الاصيلة فدخل عالم الوظيفة كارها لا مختارا. لكنه فعل حسنا. لقد اثبت ان الوظيفة ليست شرا بذاتها ، وانما هي تتشرف بمن يصاحبها بشرفه ، ويلطخها بالدنس من يلصق بها دنس يده وضميره. لقد شرفها السيد هاشم بالفعل : شرفها بنزاهة يده وشرف ضميره ، وشرفها بورعه الصارم. وبسيرته النقية.
 ولقد اثبت السيد هاشم ايضا خطا الزعم ان الغرق في حياة الناس او حياة الوظيفة يلغي فرص النشاط الفكري. اي يلغي ممكنات العمل في مجالات الفكر والعلم.
 ان سيرة السيد هاشم وفكره يقولان : لا. بل ان الاتصال بالناس ، مهما يكن واسعا وعميقا يكن باعثا لنشاط العقل ، ومصدرا لاغتناء الفكر ، وملهما للعمل والابداع. فقد برهن السيد هاشم ، عمليا ، ان فرص الانتاج العقلي اكثر ما تكون توفرا حين يكون العالم والمفكر بين الناس يتعامل معهم ويتعرف احتياجات عقولهم ، ويتفهم قضاياهم ومشكلات حياتهم. برهن علي ذلك بنشاطه الخصب منذ اخذت تتعدد وتتشابك علاقاته بالناس ، ثم منذ اخذت

 مهمات القضاء الشرعي تزدحم وتتكاثر عليه في المحكمة وفي البيت علي حد سواء.
 وبعد ، فليس اقوي دلالة علي السيد هاشم معروف الحسني من مءلفاته العلمية والفكرية. مءلفاته وحدها تقول لكم اية سيرة نقية ، واي فكر نقي ، ترك لنا فقيدنا الكبير السيد هاشم معروف الحسني.
 صديق المءلف

  * تقديم

  * بقلم العلامة الشيخ محمد جواد مغنية
 ان مدلول لفظ الفقه في مصطلح اهله وعلماءه هو العلم بالاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية ، كالوجوب والحظر والاستحباب والكراهة والاباحة ، وكون هذه المعاملة صحيحة او فاسدة ، وهذه العبادة تامة او ناقصة ، وهذا القريب يرث دون ذاك ، وهذا الزواج شرعي او غير شرعي ، وما الي ذاك ، اما مدلول لفظ الشريعة فانه يشمل كل ما شرعه الله لعباده من افعال واقوال واعتقادات ، اي ان الشريعة الاسلامية تعم الاصول والفروع ، ويختص الفقه بالفروع لا غير ، وهذا معلوم عند طلاب علم الفقه ، ولكن ما ذا يعني تاريخ الفقه؟ وما هو مدلول هذا اللفظ المركب؟
 والجواب ان الفرق بين الفقه وتاريخه كالفرق بين الانسان وتاريخ الانسان ، فاذا بحثت عن طبيعة الانسان وغراءزه وامكاناته كان بحثك عن الانسان بالذات ، واذا بحثت عن نشاته والادوار التي مر بها ، والاثار التي تركها علي تعاقب الازمان كان البحث عن تاريخ الانسان وهكذا اذا تكلمت عن الاحكام الشرعية ، وارجاعها الي مصادرها كان الحديث عن الفقه بالذات ، واذا تكلمت عن اراء الاقدمين : كيف

 نشات؟ ومتي دونت وعن الاثر الذي تركه التدوين يكون الكلام عن تاريخ الفقه.
 وليس من شك ان تاريخ الفقه نافع ومفيد ، لان الاطلاع علي جهود العلماء ، وعلي تدرج عقولهم النيرة في طريق النمو والرقي يمهد السبيل للوصول الي الحقيقة ، كما انه من الواضح ان لكل عصر من عصور التاريخ طابعه وظواهره الخاصة ، ومحال علي اية فءة من الفءات ، او اي فرد من الافراد ان يفعل شيءا او يري رايا يرجع الي ذاته مجردة عن ظروفها الطبيعية والاجتماعية ، بل لا بد ان تنعكس هذه الظواهر في اقواله وافعاله ، اراد ذلك او لم يرد.
 والنتيجة الطبيعية لهذه الحقيقة ان دراسة تاريخ الفقه تهيء لنا الوسيلة والادوات التي نحلل بها اراء الفقهاء واقوال الرواة تحليلا يردها الي اسبابها الواقعية ، ويميز صحيحها من سقيمها ، والدخيل من الاصيل.
 ثم ان العهد بتاريخ الفقه الاسلامي حديث جدا ، فلقد اهمله السلف الي اواءل هذا القرن ، حيث وضع الشيخ محمد الخضري فيه كتابا مختصرا ، وقد استوحي فكرة تاليفه من الغربيين ، فانهم اول من تنبه الي تاريخ الاديان والعلوم والفنون () ثم حذا حذو الخضري الشيخ السبكي بالاشتراك مع بعض شيوخ الازهر ، ثم الدكتور محمد يوسف موسي ، ولا رابع فيما اعلم.
 ولكن هءلاء المءلفين لم يكتبوا للتاريخ الذي هو للجميع ، وانما كتبوا

 لهم ولطاءفتهم ، كتبوا في فقه السنة لا في الفقه الاسلامي ، ولم يتعرضوا لفقه الشيعة ، حتي كان الشيعة لا وجود لهم او لا فقه لهم ، او انهم ليسوا بمسلمين ، هذا مع العلم بان مذهبهم من اقدم المذاهب في الفقه بشهادة التاريخ ، وقد سبقوا الجميع الي تدوينه.
 واذا كان لكل شء سبب فان السبب الاول الذي دعا فضيلة الاخ العلامة السيد هاشم معروف الي تاليف هذا السفر النفيس هو ظلم من سبقه الي التاليف في هذا الموضوع ، ظلم مسخ تاريخ الفقه الاسلامي بتضييقه وقصره علي فءات معينة ، حتي كانهم يكتبون لاهل القبور لا لذوي العقول ، وقد يكونون مرغمين علي ذلك بحكم نشاتهم وبيءتهم ، واذا ظلمنا الغير فهل يجوز ان نظلم انفسنا ، ونحن نملك العدة والقوة () فلقد كنا وما زلنا في طليعة الطواءف في شتي العلوم الاسلامية ، وبخاصة التشريع واصوله ، فلقد شهد علماء الغرب علي ان الشيعة باجتهاداتهم امدوا الفقه بالحياة والنمو ، وصانوه من التحجر والجمود ، فمن هءلاء الغربيين المستشرق المجري «جولد تسهير» ، قال في كتاب العقيدة والشريعة : «كان للشيعة فضل ملحوظ في اغناء المضمون الروحي للاسلام ، فان بمثل حركاتهم الجامحة تامن الاديان

 التحجر في قوالب جامدة».
 وهذا ما اثبته السيد المءلف بارقام لا تقبل الريب والتشكيك ، بالاضافة الي بيان المراحل والادوار التي مر بها الفقه ، فقد ذكر رواة احاديث الاحكام عند الشيعة من عهد الامام علي (ع) الي عهد حفيده الصادق (ع) حسب تعاقب ازمانهم ومراتب عصورهم ، وبحث كيفية استخراج الاحكام الشرعية من مصادرها بحثا مستفيضا وافيا ، يعتمد علي الوثاءق الصحيحة ، والحجج الدامغة.
 ولا بدع اذا اوفي المءلف علي الغاية فانه الضليع المحيط بالمصادر والاقوال ، والامين في النقل والحديث ، والقوي في الفقه واصوله ، يحاكم ويفصل بنظره الرشيد السديد ، واذا لاقي من الصعوبات ما اجهده واعياه فلان كتابه هذا اول كتاب في تاريخ الفقه الجعفري ، فلقد استخرج تاريخ الفقه من نفس الفقه ، ولم يستعن بكتاب في هذا الموضوع لان قومه لم يءلفوا فيه ، وحسبه هذا عذرا وجوابا لمن اراد ان يلاحظ وينتقد ان وجد ملاحظ ومنتقد.
 ومهما يكن ، فاني علي علم اليقين من رواج هذا السفر اليتيم ، وانه سيترك اثرا ذا بال بين العلماء والقراء لانه كما قدمت الكتاب الاول في فنه ، والسابق الي تاريخ هذا «الفقه» مع التحقيق والتدقيق. فجزي الله المءلف عن الاسلام والاءمة الكرام جزاء العلماء العاملين

  * مقدمة الكتاب

  * بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي محمد اشرف الخلق واطهرهم نسبا وعنصرا ذاتا ، وعلي اله الذين قال فيهم وفي كتاب الله : «اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا».
 والسلام علي اصحابه الطيبين الذين عملوا بسنته ، ونهجوا علي سيرته ، وعلي من جاء بعدهم من العاملين في سبيل الله والمجاهدين باموالهم وانفسهم لتدعيم هذا الدين ونشر تعاليمه ورحمة الله وبركاته.
 لقد فكرت قبل مدة من الزمن في الكتابة حول تاريخ التشريع الجعفري وقد اوحي الي بهذه الفكرة سماحة العلامة الكبير الشيخ محمد جواد مغنية المجاهد في سبيل هذا الدين لدفع الاراجيف والافتراءات التي يلصقها به المرجفون والمضللون بدافع الكيد للشيعة واءمتهم.
 ولم يكتب في هذا الموضوع احد علي كثرة من كتب في مختلف المواضيع الاسلامية دينية كانت ام غيرها ، ولم تبرز هذه الناحية في كتبهم مع ان الشيعة منذ عهدهم الاول الذي يتصل بوفاة الرسول الاعظم ما زالوا في الطليعة في كل ما يخص الاسلام ويدعم من كيانه

 وبرزوا علي غيرهم في تفكيرهم وانتاجهم في جميع الادوار التي مروا بها وقال عنهم الدكتور عبد الرحمن البدوي في مقدمة كتابه دراسات اسلامية للشيعة اكبر الفضل في اغناء المضمون الروحي للاسلام ، واشاعة الحياة الخصبة القوية العنيفة التي وهبت هذا الدين البقاء قويا عنيدا قادرا علي اشباع النوازع الروحية للنفوس حتي اشدها تمردا وقلقا ، ولولاها لتحجر في قوالب جامدة ().
 علي انه لم يحدث التاريخ عن امة لاقت من العسف والجور والتنكيل كما حدث عن الشيعة ، ولكنهم كانوا مع كل ذلك حتي في ادق المراحل من تاريخهم ابرز الفرق الاسلامية واغناها اثارا وتفكيرا ، واكثرها جهادا في سبيل الله وخير الانسانية.
 وفي التاريخ وكتب الرجال ما لا يحصي عددا ممن نبغوا في الفقه والحديث والفلسفة والادب وساءر الفنون اسلامية كانت ام غيرها ، علي ان التاريخ كان يحابي الحكام في جميع العصور ويسير في اتجاه معاكس لهم ، لقد انتج الفكر الشيعي ما اغني المكتبة الاسلامية في جميع الفنون التي لا تزال من اخصب الموارد واغناها بالكنوز ، بالرغم من ان حراب الامويين والعباسيين في القرون الاولي والايوبيين والاتراك في القرون المتاخرة كانت موجهة الي صدورهم ونحورهم.
 لقد بقيت اكثر من سنتين مترددا في الكتابة حول هذا الموضوع تهيبا منه ، لانه موضوع واسع متشابك الاطراف يحتاج الكاتب فيه الي وقت طويل ومكتبة غنية بالمصادر ، ولا بد له من استعراض ظروف الشيعة والملابسات التي احاطت بهم وعرض عدد من مشاهير فقهاءهم من عهد

 الصحابة حتي العصور المتاخرة ونظرياتهم في الفقه وما دونوه في العصر الذي فيه بدا الرواة والفقهاء بالتدوين ، وكيف تطور وانتقل من دور يغلب فيه التقليد والتبعية الي دور المحاكمة ، الي غير ذلك من المواضيع التي تتصل بهذا الموضوع مباشرة.
 لذلك كنت اتهيب هذا الموضوع مخافة ان لا اوفيه حقه ، وفيما انا اتقدم اليه تارة واتاخر عنه اخري قرات كتبا في تاريخ الفقه الاسلامي لجماعة من اعلام اهل السنة تناولوا فيها التشريع الاسلامي من بدايته الي مراحل نموه وتطوره والاصول التي كان يرتكز عليها في جميع ادواره ، وعدد من الفقهاء والرواة الذين تصدروا للافتاء ونقل الحديث في عصري الصحابة والتابعين ، ولم يرد فيما كتبوه ما يستوحي منه القارء عن الشيعة شيءا بالنسبة لغيرهم.
 لقد ذهب الخضري في تاريخ التشريع الاسلامي (ص ) الي ان غلوهم في تاييد علي واهل بيته جرهم الي رواية كثير من الاحاديث لا يشك الجمهور انها مكذوبة علي رسول الله ، ومن اجل ذلك توقفوا في ان يقبلوا رواية لكل متشيع او داع الي التشيع ، وفي صفحة  وما بعدها امتدح الزيدية وعاب علي الشيعة بعض اراءهم الفقهية.
 وقد ذكرهم الدكتور محمد يوسف في كتابه الفقه الاسلامي بصورة خاطفة وانتهي الي النتيجة التالية : (ان المءلفين الثقات من اهل السنة الذين عنوا بالتراجم واحوال الرجال اغفلوا الكثير من رجال الشيعة ، وكثير من هءلاء الذين يذكرونهم يصفونهم بالكذب والوضع ونحو ذلك مما يوحي بعدم الثقة بهم).
 لذلك وبعد ترجيح سماحة الشيخ ايده الله عزمت علي الكتابة في هذا الموضوع متكلا علي الله سبحانه ، راجيا منه ان يلهمني الصواب

 والسداد فيما اكتب مستمدا منه العون والهداية ، وقد عزمت علي اخراجه في حلقات متتالية تنتهي الحلقة الاولي حيث تبتدء الثانية وها انا اقدم منه الي القراء الكرام الحلقة الاولي وقد ابتداتها بايات الكتاب الكريم التي تناولت تشريع الاحكام وانتهيت منها في بداية عهد الامامين الباقر والصادق عليهما السلام ومنه سبحانه استمد العون لاخراج بقية الحلقات (وهو ولينا نعم المولي ونعم النصير)

  * الفصل الاول

  * الحاجة الي التشريع
 مهما كان مصدر التشريع وايا كان المشرع ، فالتشريع هو مجموعة من القوانين والقواعد العامة يضعها المشرع لتنظيم الروابط بين الناس ، وبيان ما لهم من الحقوق وما عليهم من واجبات. ولولاه لعمت الفوضي فاخذ القوي بقوته ما يريد وفقد الضعيف كل اسباب الحياة ومقوماتها ، واذا كان التشريع لهذه الغاية فلا بد في المشرع ان يتجرد عن اهواءه ومصالحه وان يكون مخلصا فيما يضعه من القوانين والمبادء العامة التي يقصد منها حماية المجتمع من طغيان القوي الجامح والاثرة وحب الذات ، ومن الصعب ان تتحقق هذه في التشريع الذي يضعه الانسان لانه يستمد قوته وفعاليته من سلطة الدولة التي تشرف علي وضعه في الغالب لتفرضه علي الامة وكثيرا ما تتحكم فيه الاهواء وتراعي فيه حالات خاصة وظروف معينة قد يتاثر فيها رجال التشريع اما بايحاء ممن يملكون التوجيه او بدوافع نفسية خاصة ، لذا فهو في معرض التغيير والتعديل في الغالب حسبما توحيه مصلحة الدولة واهواء الحكام.
 اما التشريع السماوي الذي يصدر من حكيم خبير محيط بجميع الاشياء لا يضل ولا ينسي فهو منزه عن الغرض والهوي ، وبعيد عن جميع المءثرات والانفعالات لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،

 وفي الوقت نفسه يربي في النفس طهارة القلب ويقظة الضمير وقوة الاحساس بالواجب وكظم الغيظ ويعني بتوثيق العلاقة بين الانسان واخيه ، وبينه وبين ربه ويشجع علي الطاعة ويبشر العاملين به اجرا عظيما وثوابا جزيلا.
 قال الله سبحانه ( @QUR@ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون )، فالعامل بما يفرضه التشريع السماوي لا يتخلص من مسءولية العقاب فحسب بل ياخذ علي عمله الاجر ، كما يلقي غير العامل بالشريعة السماوية جزاءه في الاخرة بالاضافة الي ما يلقاه في الدنيا من انواع العقوبات التي فرضتها الشراءع السماوية احيانا علي الجراءم والجنايات ، ومن اجل ذلك كانت القوانين السماوية اقوي اثرا في نفس المءمن بالله لا يجد مفرا من العمل بها ولا مجالا للتهرب من مسءوليتها في الاخرة اذا استطاع ان يتهرب من العقاب المفروض علي مخالفتها في الدنيا ، فليس باستطاعة الانسان بالغا ما بلغ اذا لم يعمل بما امر الله ان يتخلص من مسءولية العصيان والتمرد عليه ، واذا كان لا بد للبشر من تشريع يحدد لهم علاقتهم بالله سبحانه وبالمجتمع ويبين لهم حقوقهم وواجباتهم ويحد من كبرياءهم وانانيتهم وينظم لهم صلاتهم بالله وبالناس وجميع شءونهم ، كان الاسلام اولي الشراءع بالاتباع لانه جاء وافيا بحاجة الانسان عادلا في قوانينه ومبادءه صالحا لكل زمان ومكان جمع في مبادءه بين الروح والمادة وربط بين الدنيا والدين فلكل انسان ان ياخذ نصيبه من الدنيا ويساهم في بناء مجتمع صالح لا بغي فيه ولا عدوان علي احد من عباد الله وعليه ان يقوم بما عليه لله سبحانه ، ولغيره من الناس.
 قال سبحانه ( @QUR@ وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من

 @QUR@ الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض )، وقال (ص) يوما لاصحابه «لان يحتطب احدكم علي ظهره خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يمنعه» ويجد الباحث ولو قليلا في الاسلام وتشريعه الخالد ثروة تملا يده بالكنوز ، وتهبه كثيرا من صنوف العطاء ترتكز علي الاقناع بقوة ذلك التشريع واحاطته بنواحي الحياة مهما امتد الزمن وتطورت اساليبها واتسعت اسبابها.
 ومهما سما الفكر وتقدم في ميادين العلم فهو يقدر ويكبر تلك المخلفات الاسلامية الخالدة ذات الامدادات المتواصلة التي لا تنقطع ولا ينضب معينها ، ويراها من اوفر المناجم الضخمة عطاء وثروة واغزرها قوة واوسعها فكرة وخيالا واقواها اساسا لبناء مجتمع صالح تسوده العدالة وتغمره المحبة لانها ليست من صنع الانسان الذي يخطء ويصيب مهما تجرد عن النوازع وتمرد علي العواطف والاهواء واخلص في جميع اعماله.
 لقد جاء التشريع الاسلامي فكان اخر تشريع جاء به اخر الانبياء واكرمهم علي الله سبحانه فكان ولا بد ان يكون نظاما يكفل للانسان جميع نواحي حياته ويفي بجميع ما يحتاج اليه ويضمن له كرامته وحريته ويرشده الي اسباب الحياة الهنيءة الوادعة.
 ان الاسلام يامر بالعلم الذي يصقل العقول ويحررها من الاهواء والاوهام ويطهرها من الخرافات ويامر بالعدل والاحسان والاخاء والمحبة ويرفض التفاضل بغير العمل الصالح وخدمة الانسانية وينهي عن الدس والكذب والظلم وكل ما يدنس الحياة ويعيقها عن التقدم ، ويحارب الاستغلال والجشع والوثنية التي لا تءمن الا بالمادة الي كثير من مبادءه التي تجاري الحياة وتسير معها جنبا الي جنب نعم ان الاسلام بمبادءه

 العادلة التي توفر للانسان العزة والكرامة والسعادة في الدنيا والاخرة يتنافي مع تلك الالوان البراقة المغرية التي طغت علي الاخلاق والقيم الروحية وجرفت الكثير من فتياننا وفتياتنا الي التغني بتلك المدينة المزيفة ونبذ تلك المبادء الانسانية العادلة ، والنظم الصالحة لبناء امة قادرة علي ان تسهم في بعث العالم ونهضته ووحدته ، انها ليست من صنع الانسان الذي يخطء ويصيب ويندفع مع اهواءه ونزغاته مهما حاول ان يتحرر من الناحية العاطفية التي تسيطر علي الانسان في كثير من حالاته ، وانما هي من صنع خالق الانسان.
 لذلك كانت من افضل ما انتجته العقول والمواهب ومن اغزرها مادة واقواها فكرة واوسعها خيالا انها مبادء انسانية عالمية ترتكز علي اساس العقيدة بالله سبحانه بشتي الاساليب والبراهين التي لا تدع مجالا في نفس الباحث اذا كان مجردا لطلب الحق ، ان الاسلام كغيره من الشراءع السماوية يحرص اول ما يحرص علي محاربة الالحاد والوثنية ، ويعطي المءات من الادلة والبراهين التي تسد علي الملحدين والجاحدين طرق الضلال والتشكيك ، ويقيم العشرات من البراهين التي لا تقبل الجدل ، علي ان الانسان مدين في كل نواحيه لقوة تسير هذا الكون تمده بالقوة والتفكير وينتج ويكافح ويجاهد ويسرت له كل ما يمكن ان تصل اليه افكاره وينتجه عقله ، فهي السبب في كل شء واليها تنتهي جميع الاسباب ، وهي الطاقة الخيرة التي امدت المخلوقات بما فيها من طاقات وامكانيات علي اكتشاف الحقاءق واسرار الطبيعة ، وكلما تقدم الفكر واتسع العلم ادرك الانسان جهله وعجزه عن الاحاطة بنظام هذا الكون واحس انه لا يزال في بداية الطريق وسيبقي في البداية لانه كلما تقدم واتسعت افاقه يلمس ان ما وصل اليه لا يعد شيءا بالنسبة لما بقي

 مستورا عنه ويبقي في بداية الطريق مهما تقدم وابدع في الانتاج وافاد البشرية من خيرات الارض واسرار الفضاء.
 قال الله سبحانه وتعالي : ( @QUR@ وما اوتيتم من العلم الا قليلا ) وقال كريسي موريسون رءيس المجمع العلمي في النيويورك : ان البشر لا يزالون في فجر عصر العلم وكلما ازداد ضياء العلم سطوعا جلا لنا شيءا فشيءا صنعه خالق مبدع.
 ان الاسلام حريص علي ان يرشد الانسان الي تلك القوة المدبرة لهذا النظام ويفرض عليه الايمان ، بانها هي المدبرة لكل شء وسبب الاسباب ، ويجعل الايمان بالله والوحدانية الركيزة التي تقوم عليها دعاءم الاسلام ، واكثر ما جاء في ايات الكتاب الكريم بهذا الخصوص ورد في الايات التي نزلت علي الرسول (ص) في الايام الاولي من بعثته ، بل ان معظم ما نزل عليه في مكة المكرمة قبل هجرته الي المدينة يرجع الي توحيد الله سبحانه باساليب مختلفة ، فمرة بالادلة والبراهين ، واخري بالامثال والنظاءر ، وثالثة بالتحذير والتخويف مما وراء هذه الدار من عذاب واهوال اعدهما الله سبحانه للجاحدين والكافرين.
 وقلما تخلو سورة من سوره من اية وايات تدعو الي الايمان بالله ووحدانيته باساليب مختلفة حسب اختلاف الانسان في تفكيره وفهمه ومبلغ ادراكه.
 وبعد ان تناول القران هذه الناحية واولاها المزيد من العناية ، انتقل الي المرحلة الثانية ، مرحلة التشريع ، التي هي النظام الذي يجب علي الامة ان تسير علي هداه ، فتناول القران الكريم قسما منه والقسم الاخر كان الرسول (ص) يتلقاه من الوحي حسب الحاجة وهو بدوره يبلغه المسلمين حسب حاجتهم.

 وقد بلغت ايات الكتاب الكريم الواردة في مقام تشريع الاحكام سواء في ذلك ما كان منها في العبادات او الاحوال المدنية او الاحوال الشخصية والجناءية والقضاءية ، بلغت هذه الايات نحوا من خمسماءة اية.
 والمسلمون طيلة حياتهم مع الرسول (ص) كانوا في الداخل ياخذون الاحكام عنه مباشرة وقد يرجعون الي الكتاب فيما كان نصا في حكم او ظاهرا فيه ظهورا يحصل منه الاطمءنان بالمراد ، واما من كان من المسلمين خارج العاصمة فكان الرسول يبلغهم الاحكام بواسطة البعثات التي كان يبعث بها الي خارج المدينة تارة ، وبواسطة القضاة والولاة الذين كان يرسلهم لادارة شءون تلك المناطق السياسية والدينية تارة اخري.
 ولما انتقل الي ربه الكريم وانتهت قيادة المسلمين الي الخلفاء من بعده كان الخليفة واعوانه يشرفون علي تنظيم الدولة وتطبيق الرسالة الاسلامية ، وفي المدينة الكثير من صحابة الرسول رافقوا الرسول منذ اليوم الاول من دعوته المباركة ، والبعض الاخر امن بالاسلام ومبادءه علي مراحل مرت من جهاد الرسول في سبيل تلك الدعوة ، ومما لا شك فيه ان بين هءلاء واولءك عددا ليس بالقليل قد احاط بالاحكام وادرك اسرار الكتاب نصه وظاهره ومجمله ومبينة واخذ عن الرسول احكاما كثيرة لم تتناولها النصوص القرانية وايات التشريع ، وهءلاء هم المعنيون من بين صحابة الرسول بفقهاء الصحابة والذين قاموا بنشر رسالة الاسلام وتعاليمه المقدسة وكانوا المرجع في التشريع حتي عهد التابعين وتابعيهم ، وفي الفصول الاتية من هذا الكتاب سنشير الي الجهود التي بذلها المخلصون من الصحابة وغيرهم لنشر الشريعة وتعلم الاحكام.

 ومهما يكن الحال فالمقصود في المقام ان التشريع لا بد منه لحفظ النظام وبناء مجتمع صالح ، وان التشريع الاسلامي جاء وافيا بحاجة الانسان في دنياه واخرته فقد امر بالعمل والجهاد ونهي عن السءال والتسول وسوي بين الناس فلا سيد ولا مسود ولا ظلم ولا عدوان ، الناس كلهم لادم وادم من تراب ، لا فضل لاحمر علي اسود ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي ، وعالج نفس الانسان وحرص علي تصفيتها من الرذاءل التي يءدي الاستمرار عليها الي الجحود والشرك بالله ، كي لا تصبح مظلمة حالكة لا تبصر الحق ولا تدرك الواقع ويكون الشيطان لها بالمرصاد يمنيها حسن العاقبة وانها علي صواب من الامر. قال سبحانه في سورة الزخرف :
 ( @QUR@ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون ، حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ).

  ** الاسلوب القراني في الدعوة الي التوحيد :
 منذ ان بدا الرسول (ص) دعوته المباركة ، افتتحها بالدعوة الي اله واحد احد لا شريك له ولا ولد ، بعد ان اتم عليهم الحجة ، وغرس فيهم قابلية التفكر وارجاع المسببات الي اسبابها بمقتضي الفطرة التي فطر الله الناس عليها ، فالطفل علي سذاجته وطبيعته يدرك ان كل شء لا بد له من سبب في وجوده وبصورة طبيعية يعترف بوجود خالقه وموجده منذ نعومة اظفاره.
 ولذلك كان الاسلام دين الفطرة اي ان كل ما فيه فطري وضروري ، يعترف به العقل بصورة طبيعية ارتكازية ، وقد اشتمل

 الكتاب الكريم علي عدد ليس بالقليل من اياته البينات ، تضمنت ارشاد العبد وتوجيهه الي خالق الكون ، وانه هو المدبر والمبدء والمعيد ، وكل اية من هذه الايات علي اختلاف اساليبها ، تكفي لاقناع الانسان اذا استعمل عقله وتفكيره بوجود الله ووحدانيته ونعمة التي لا يحصيها العادون ، فمرة يوجهنا القران الي ما في الارض من حيث تكوينها والنعم الجسام التي اعدها للانسان في ظاهر الارض وباطنها ، واخري يصعد بالانسان الي الفضاء ، ليريه عظمة الخالق الذي زرع في هذا الفضاء الذي لا يدرك الانسان نهايته من الكواكب والنجوم علي اختلاف اثارها ومنافعها. وثالثة الي النظر في خلقه وتكوينه ونشاته ومراحل حياته ومماته ، الي كثير من امثال هذه الاساليب التي وردت في الكتاب الكريم ، ليبقي الانسان علي ما فطر عليه من الايمان بالله ووحدانيته كي لا يقول قاءل انا كنا عن الاعتراف بوجود الله ووحدانيته غافلين ، او يعتذر المعتذر عن الاشراك او الكفر بالله وبما انزل : ( @QUR@ انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ) فلا ينبغي ان نهلك ونعاقب بما فعل المبطلون.
 ( @QUR@ انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون ).

  ** نماذج من ايات التوحيد :
 قال سبحانه مشيرا الي الارض والسماء وما فيهما من ايات بينات علي وجوده.
 ( @QUR@ اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون ) وقال سبحانه : ( @QUR@ وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم ، وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم

 @QUR@ يهتدون ) () وفي اية اخري : ( @QUR@ الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا ، وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا ويل يومءذ للمكذبين ) قال في اية اخري : ( @QUR@ افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ، والي السماء كيف رفعت ، والي الجبال كيف نصبت ، والي الارض كيف سطحت ) () . وقال سبحانه ، محاولا ان يثير شعور الانسان بالمنافع ، واحساسه بالجمال ، ويمنية بالملذات ، وجميع ما تصبو اليه النفوس :
 ( @QUR@ والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون ، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون ، وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءف رحيم ، والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون )،. ( @QUR@ هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ، ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ، وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ) وقال سبحانه مشيرا الي المحسوس من ايات وجود الله لتكون لهم معالم تدلهم علي الخالق العظيم :
 ( @QUR@ وفي الارض ايات للموقنين ، وفي انفسكم افلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون ، فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ) ثم ارجع الانسان الي نفسه ليتخذ من تكوينها دليلا علي وجود الخالق القدير الذي اوجد الانسان في احسن تقويم بهذا الشكل

 الذي ادهش العقول وحير الالباب ، قال سبحانه : ( @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق ، خلق الانسان من علق ، اقرا وربك الاكرم ، الذي علم بالقلم ، علم الانسان ما لم يعلم ) () وهذا النوع من البرهان الحسي قد تكرر في الكتاب الكريم فقال سبحانه في توبيخ المشركين الذين انكروا علي الرسول (ص) حديث البعث والنشور : ( @QUR@ ايحسب الانسان ان يترك سدي ، الم يك نطفة من مني يمني ، ثم كان علقة فخلق فسوي ، فجعل منه الزوجين الذكر والانثي ) () وقال سبحانه : ( @QUR@ هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ، انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ) ().
 وقال سبحانه مشيرا الي بعض نعمه علي العباد التي لا تعد ولا تحصي ، والتي تستوجب له الشكر والاعتراف بالجميل.
 ( @QUR@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا ، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون ) ( @QUR@ الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ، والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ، ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ) ().
 واني اتجهت وامعنت النظر في كتاب الله سبحانه ، تراه يغرس الايمان في نفوس الجاحدين ، والتصديق في قلوب المشككين ، ويسد

 الطريق علي المضللين ، قال سبحانه : ( @QUR@ الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت ، قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر ) (). وفي السورة نفسها نراه سبحانه يمهد للجاحد الطريق الي الايمان عن طريق الحس والمشاهدة باسلوب صريح واضح ، ويبعث في نفسه الدهشة والحيرة ، ويقوده الي الايمان بتلك القوة المدبرة لهذا النظام الحكيم العادل ، لقد سال ابراهيم ربه كيف يحيي الموتي بعد الفناء وتبدد الاوصال ، لا لشبهة دخلت عليه ولكن ليقنع بذلك الجاحد الذي لا يءمن الا بالمحسوسات ، لقد سال ابراهيم ربه ان يريه كيف يحيي الموتي بعد الفناء ، قال سبحانه : ( @QUR@ فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ، ثم ادعهن ياتينك سعيا ، واعلم ان الله عزيز حكيم ) وامثال ذلك كثير في القران الكريم فهو تارة يبتدءهم بالبراهين والامثال حسبما تقبله عقولهم ويتفق مع نزعاتهم وتقاليدهم ، واخري يسوق لهم الادلة في مقام التنديد علي المنكرين للتوحيد والمعاد ورسالات الانبياء ، من غير ان يرتكز جحودهم علي العلم والمنطق : قد سلكوا في ظلمات من الجهل والعناد واتبعوا اهواءهم وكل شيطان اضلهم عن سبيل الله وقد وصفهم الله سبحانه في كتابه فقال : ( @QUR@ ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ، ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ).

  ** ادلة البعث والمعاد في القران :
 وبعد ان اقام لهم البراهين التي لا تدع مجالا لمرتاب ولا لجاحد ،

 توعدهم بالخزي والهوان في الدنيا ، والعذاب الاليم في الاخرة ، ان هم اصروا علي الضلال ، واتبعوا سبيل الشيطان ، فقال سبحانه : ( @QUR@ ويل لكل افاك اثيم. يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا ، اولءك لهم عذاب مهين ) (). وقد جاء في تفسير قوله تعالي : ( @QUR@ واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم ، قالوا بلي شهدنا ، ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ، او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ، افتهلكنا بما فعل المبطلون ) ()، لقد جاء في تفسيرها ان الله تعالي قد احضر في عالم الذر كل انسان ذكرا او انثي وجعلهم شهودا علي انفسهم واخذ منهم الاعتراف علي وجوده ووحدانيته : بقوله الست بربكم. قالوا بلي شهدنا.
 اي انه اخرجهم الله من اصلابهم علي نحو توالدهم نسلا بعد نسل الي يوم القيامة ، فخرجوا كالذر فعرفهم نفسه واراهم صنعه ، وانما فعل ذلك كي لا يقولوا انا كنا عن الاعتراف بوجود الله ووحدانيته غافلين ، او يعتذر المعتذر عن الاشراك او الكفر بالله وبما انزل : انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ، فلا ينبغي ان نعاقب ونهلك ( @QUR@ افتهلكنا بما فعل المبطلون ) ().
 لقد اشتمل القران الكريم علي عدد من الايات لا يقل عن ايات التشريع ان لم تكن اكثر منها كلها حول الوحدانية والمعاد ، الاصلين

 الوحيدين اللذين عليهما ترتكز رسالة الاسلام وجميع تعاليمه المقدسة ، فكان مما لا بد منه ان تتكرر تلك الايات حول هذين الاصلين بعد ان طغت علي البشر موجة الشرك والالحاد ، لا سيما والبلاد العربية التي خرجت منها رسالة الاسلام الخالدة ، كان الغالب علي اهلها عبادة الاوثان والاصنام من دون الله منذ عشرات السنين ، فكان من الصعب عليهم ان يتقبلوها طاءعين ، وهي اول ما تهدف اليه اقتلاع ما تركز في نفوسهم من عهد الاباء والاجداد الغابرين ، وايجاد نظام جديد لم يعرفوا عنه القليل او الكثير.
 لذلك كان تاكيد مبدا التوحيد في القران الكريم والاهتمام به امرا لا مفر منه ، بتلك الاساليب المختلفة حسب اختلاف العقول والافهام والنزعات ، ولقد اقتنع بها الكثير من الجاحدين فدخلوا الاسلام مءمنين باصوله وفروعه نتيجة لتلك الايات البينات.
 واكثر ايات التوحيد وغيره من اصول الاسلام ، نزلت علي الرسول وهو في مكة قبل هجرته الي المدينة ، وفي المدينة بعد هجرته اليها نزلت اكثر ايات التشريع بعد ان وجد الايمان بالله والرسول طريقه واضحا الي قلوب الالوف من البشر ، ودخل الناس في دين الله افواجا ، بفضل جهاد الرسول وتضحياته في سبيل تلك الدعوة.
 ولا بد لنا قبل الحديث عن ايات التشريع ، من بيان امرين يرجع احدهما الي بيان نوع المكلف به حسب الاصطلاح الفقهي ، والثاني الي الاسلوب الذي اتبعه القران في مقام التشريع. اما فيما يتعلق بالامر الاول ، فالاحكام التي شرعها الاسلام عن طريق القران او السنة الكريمة ، منها ما يرجع الي صلة الانسان بربه وهي العبادات التي لا تصح من المكلف الا بعد القصد اليها والاتيان بها امتثالا للامر المتعلق

 بها ، ومن هذه ما يسمي في عرفهم بالعبادات البدنية كالصوم والصلاة ، بمعني انها تقوم بعمل المكلف نفسه وان كان لها اثار اخلاقية واجتماعية تعود علي فاعلها وعلي المجتمع بالخير اذا اتي بها المسلم مخلصا في اتيانها مقرا لله وحده ، بالعبودية وبنعمة التي لا يحصيها العادون ، قال سبحانه : ( @QUR@ ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ).
 ومن العبادات التي لا تصح الا بالنية ، الزكاة التي فرضها الاسلام في مال الاغنياء كضريبة عليهم لسد حاجة الفقراء وهي التي تشكل الجزء الاكبر من ميزانية الدولة الاسلامية يوم ذاك.
 وفي تشريع هذا النوع من العبادة مصالح كثيرة ، واهمها سد حاجة الفقراء والمعوزين ، لو قام المسلمون باداءها وصرفها في جهاتها الخاصة.
 قال رسول الله (ص) ان الله فرض علي اغنياء المسلمين في اموالهم بقدر الذي يسع فقراءهم.
 وقال ابو عبد الله الصادق (ع) (ايما مءمن حبس مءمنا عن ماله وهو محتاج اليه ، لم يذقه الله من طعام الجنة ولا يشرب من الرحيق المختوم). ومن الامور التي شرعها الاسلام ولا تصح الا بالنية ، الحج وهو في عرفهم من العبادات بالاضافة الي كونه عملا يشتمل علي افعال واعمال يقوم بها المكلف ، ويحتاج الي بذل مقدار من المال ليستطيع العبد اداءه ، ولكن المشرع لم يلاحظ المال بذاته بالنسبة الي الحج ، ولذلك كان شرطا في وجوبه فلا يجب علي المكلف تحصيله كما هو الحال في جميع شراءط الوجوب (المعبر عنها في عرف الاصوليين بمقدمات الوجوب)، وفي هذه العبادة ما يعود علي المجتمع بالخير ، لو احسن المسلمون استغلال هذا الموسم الذي يجمع مءات الالوف من مختلف الاقطار لما فيه خير العرب والمسلمين هذا بالاضافة الي الناحية الروحية

 التي تتجسد في اكثر مراحل تلك الفريضة.
 ومن الايات التي وردت في مقام تشريع الاحكام ، الايات التي وردت لتحديد معاملة العباد بعضهم مع بعض ، سواء منها ما يتعلق بتكوين الاسرة كالزواج والنسب وما يتبعهما كالطلاق والمواريث والوصايا وغير ذلك ، او الايات الواردة في تشريع المعاملات بين الناس وشروطها ، كالبيع والاجارة والصلح مما يسمي معاملة في عرف الفقهاء ، او الايات التي وردت لتشريع العقوبات علي الجراءم والمخالفات وما يتصل بذلك مما ورد له ذكر في الكتاب الكريم.
 او الايات التي نصت علي احكام الصيد والذبيحة ، وهذه العناوين التي شرع الاسلام لها احكامها الخاصة ، سواء كان ذلك عن طريق الكتاب ، او عن طريق الرسول (ص) كالزواج وتوابعه ، والبيع وغيره من المعاملات ، واحكام الجراءم والمخالفات وغير ذلك مما ذكرناه ، لا تدخل في عنوان العبادات ، حسب اصطلاح الفقهاء ولا تتوقف صحتها علي الاتيان بها بداعي الامر ، وما كان منها واجبا لا يقصد من وجوبه الا ايجاده في الخارج باي داع كان يسمي واجبا توصليا ، وقد يسمي معاملة ، قال الشهيد الثاني في كتابه المسمي بالقواعد : كل حكم شرعي يكون الغرض منه الاخرة ، اما لجلب نفع فيها ، او لدفع ضرر يسمي عبادة ثم قال وكل حكم شرعي يكون الغرض الاهم منه الدنيا سواء كان لجلب النفع او لدفع الضرر يسمي معاملة ، سواء كان جلب النفع او دفع الضرر مقصودين بالاصالة او التبعية.

  ** الاساليب التي اتبعها القران في التشريع :
 الامر الثاني ان القران الكريم لم يلتزم اسلوبا واحدا في الطلب

 والاباحة ، ولا في التحريم والكراهة ، فقد جاء الطلب بصيغة الامر كما ورد في الاية من سورة النحل : ( @QUR@ ان الله يامر بالعدل والاحسان )، وفي سورة النساء : ( @QUR@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها )، واخري بالاخبار بان الشء مكتوب عليكم ، وقد جاء من هذا النوع في سورة البقرة : ( @QUR@ كتب عليكم القصاص في القتلي )، ( @QUR@ كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية )، و ( @QUR@ كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ) الي كثير من امثال ذلك. ومرة يكون الطلب بصيغة الاخبار ، ومن ذلك قوله سبحانه في اية الحج : ( @QUR@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا )، ( @QUR@ وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) وقد ورد الطلب بحمل الفعل المطلوب علي المطلوب منه كما في الاية ( @QUR@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ) ( @QUR@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) وقد ورد هذا الاسلوب من الطلب متبوعا بما يفيد عدم كونه حتميا كما في اية الرضاع ( @QUR@ والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة ) واخر الاية كما يدل علي ان هذا النوع من الطلب ليس الزاميا ، يدل علي ان اقصي مدة الرضاع هي الحولان.
 وقد يكون التكليف بصيغة الطلب ، او بالجملة الخبرية المقرونة بلام الطلب كما جاء في الاية من سورة البقرة : ( @QUR@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ) فقد نصت الاية علي المحافظة علي الصلاة بصيغة حافظوا التي تدل علي الطلب ، وقد يكون طلب الشء بواسطة وقوعه جزاء للشرط ، كما في الاية من سورة البقرة : ( @QUR@ فان احصرتم فما استيسر من الهدي ) ( @QUR@ فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ، ففدية من صيام او صدقة او نسك ) وقد تدل الاية علي الطلب لانها مقرونة بما يرغب العبد بالاتيان بالمطلوب كما في قوله : ( @QUR@ من ذا الذي

 @QUR@ يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة ) او لوصف العمل بصفة محبوبة للمكلف ، كما في قوله : ( @QUR@ ولكن البر من اتقي ) ( @QUR@ لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) الي غير ذلك من الاساليب المختلفة حسب المناسبات والدواعي ، ومقتضيات الاحوال.
 وكما اختلفت صيغ الطلب واساليبه ، كذلك اختلفت الصيغ التي وردت لغرض ترك الافعال بعد ان راي الشارع الخير في تركها لانها لا تعود علي الفرد والجماعة بالمصلحة في دينهم ودنياهم ، فقد ورد طلب الكف عن الفعل بصريح النهي ، كما في قوله : ( @QUR@ ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ) () وقوله : ( @QUR@ انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ) فالنهي في هاتين الايتين جاء بمادته ولكن كان بلسان الاخبار في مقام الطلب.
 وجاء بلسان التحريم في قوله سبحانه : ( @QUR@ انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ) ()، وقوله تعالي : ( @QUR@ قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ) () كما جاءت في القران الكريم ايات ، لسانها عدم احلية الفعل ، والمقصود منها التحريم من اطلاق اللازم وارادة الملزوم لان عدم حلية الشء تلازم حرمته.
 قال سبحانه : ( @QUR@ ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا )،

 ( @QUR@ ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ) ()، وقد ورد الترك بصيغة المضارع المسبوق بلا الناهية.
 وذلك قوله سبحانه ( @QUR@ ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن ) ()، وورد بصيغة الطلب كما في قوله : ( @QUR@ وذروا ظاهر الاثم وباطنه ) وبنفي البر والخير عن العمل او بنفيه من اساسه في مقام التشريع ، فمن الاول قوله ، ( @QUR@ ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب )، ومن الثاني الاية ، ( @QUR@ فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) ()، ونفي هذه الامور خارجا يرجع الي طلب تركها تشريعا بمعني ان الله سبحانه لا يريد وقوعها من العبد وورد ايضا بما يفيد كون العمل مبغوضا لله سبحانه بلسان التهديد والوعيد عليه بالعذاب الاليم ، قال سبحانه : ( @QUR@ والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم ) ()، ( @QUR@ ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم ) ().
 ومجمل القول في ذلك ان القران الكريم لم يلتزم اسلوبا وصيغة خاصة للتعبير عن المطلوب من فعل او ترك ، بل سلك في ذلك ما تعارف عند الناس في استعمال الطرق التي تكشف عن المراد ، والتي تختلف حسب اختلاف الدواعي والاغراض بالاساليب المتعارفة في تفهيم

 مراد المتكلم وخطاباته ، والطريقة التي استعملها في تشريع الوجوب والتحريم وردت بالنسبة الي اباحة الفعل التي ترجع الي ترك امره الي المكلف ، فمرة وردت الاباحة بصيغة الحل ، واخري بنفي الاثم ، وثالثة بنفي الجناح حسب المناسبات ، واسباب النزول ، وعلي كل حال ليس للقران الكريم صيغة خاصة في تفهيم الاحكام الشرعية ، الزامية كانت ام غيرها. كما يبدو للمتتبع في ايات التشريع علي اختلاف اساليبها واسباب نزولها.

  ** عناية القران بالصلاة :
 ولقد سبق منا ان الاحكام التي شرعها الاسلام عن طريق القران ، منها ما يرجع صلة العبد بربه وذلك كالعبادة التي لا تصلح الا بالنية ، ومن اظهر افراد هذا النوع الصلاة ، والظاهر ان هذا اللفظ ليس من مخترعات الاسلام ، لوروده علي لسان العرب ، قبل ظهور الاسلام بمعني الدعاء والاستغفار ، وقد ورد في شعر الاعشي وهو يصف الخمرة :
 وصهباء طاف يهوديها ~ وابرزها وعليها ختم
وقابلها الريح في دنها ~ وصلي علي دنها وارتسم
 والمقصود من ذلك الدعاء لها بان لا تفسد ، وقال الاعشي :
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ~ نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 يريد منها ان تدعو له بمثل ما كانت تدعو له ، اي تكرر الدعاء ().
 وفي القران الكريم ورد ذكرها بمعان مختلفة ، ففي قوله سبحانه :

 ( @QUR@ ولو لا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله ) ()، وهي من صلوتا في العبرية موضع الصلاة فيكون استعمال العرب لها بمعني الدعاء من اطلاق اسم المحل علي الحال تجوزا ، ووردت في ايات الكتاب بمعناها العربي وهو الدعاء والرحمة قال سبحانه : ( @QUR@ وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم ) ()، ( @QUR@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) ولا معني لها في هذين الموردين الا ذلك ، وكانت صلاة العرب قبل الاسلام ، هي الدعاء عند تلبية الحج ، وقال ابن عباس كانت قريش تطوف بالبيت عراة ، يصفرون ويصفقون ، وحكي الله حالهم بقوله ، ( @QUR@ وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية ) () والمكاء هو الصفير والتصدية هي التصفيق ، فيكون المكاء والتصدية نوعا من العبادة عندهم ، وقد سميت هذه العبادة بالصلاة ، وعن مجاهد وقتادة ان النبي (ص)، كان اذا صلي في المسجد يقومون عن يمينه ويساره بالتصفيق والتصفير ، ليخلطوا عليه صلاته ، وهذه الرواية تفيد انهما ليسا من نوع العبادة ، بل كانوا يستعملونهما ايذاء للرسول ولكن ظاهر الاية يءيد ما قاله ابن عباس من ان عبادتهم كانت علي هذا النوع وذكر بعض المفسرين ان العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ، لانهم لا يناجون الله بثيابهم التي اذنبوا فيها ، ولما جاء الاسلام امرهم ان ياخذوا زينتهم عند كل مسجد وفي مقام العبادة قال سبحانه : ( @QUR@ يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد ) ().

 ومهما كان معناها قبل الاسلام فهي في الاسلام ، وفي القران الكريم بمعناها المعروف لها عند المسلمين ، وبهذا المعني فرضها الله سبحانه عليهم ، وهي حقيقة فيه اما لانها منقولة من معناها اللغوي اليه ، لمناسبة بين المعنيين واما لانها استعملت في المعني الثاني مجازا لقراءن كانت حين الاستعمال ولكثرة استعمالها فيه ، اصبح يفهم منها عند اطلاقها ، فتكون حقيقة فيه بالوضع التعييني ، واما لان المشرع وضعها لمعناها الشرعي بدون ان ينقلها من المعني الاول او يستعملها في الثاني علي سبيل التجوز ، وبناء علي ذلك تكون حقيقة منه بالوضع التعييني ، فتكون مشتركة بينه وبين الاول ، اي من الالفاظ المشتركة ذات المعنيين ، وليس لشء مما نص عليه القران وفرضه الاسلام ، عبادة كان او غيرها تلك العناية التي للصلاة. فلقد ذكرها في موارد متعددة صريحة لا تحتاج الي التفسير والتاويل ، بالنص الصريح تارة والتهديد والذم لتاركها اخري ، وبالترغيب لفاعلها والثناء عليه ثالثة ، الي غير ذلك مما يدعو الي الحرص عليها والاهتمام بشانها ، وقد جاءت السنة مءكدة عناية القران الكريم وحرصه علي تاديتها ، وفي الحديث انها ان قبلت قبل ما سواها من الاعمال التي فرضها الاسلام ، وان ردت رد ما سواها ، فلا يقبل للانسان اي عمل اذا لم تكن صلاته مقبولة لله سبحانه ، وورد انها اول ما يسال عنه العبد يوم يقف الناس للحساب بين يدي الله ، وانها معراج المءمن وانها تنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي وقد نصت علي ذلك الاية الكريمة ، ومع عناية القران بها وحرصه عليها ، لم يبين عدد المفروض فيها ولا كيفيتها بصراحة تامة ، والايات التي نصت عليها كان قسم منها لبيان اصل تشريعها ، وقسم كان بصدد التاكيد والحث والترغيب علي فعلها وفي بعض الايات اشار الي كيفيتها اجمالا ، كما اشار في بعضها الاخر الي اوقاتها بنحو الاجمال

 ومن اجل ذلك كان الخلاف بين علماء المسلمين في وقت الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، وسنشير الي اراءهم حول هذه الناحية ، والكتاب الكريم قد وضع مبادء التشريع في كل ما فرضه الاسلام ، وترك تفاصيل تلك المبادء وكيفيتها وكميتها الي الرسول (ص)، قال سبحانه : ( @QUR@ وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ) ()، وكما فرض القران علي الرسول ان يبين للناس ما نزل اليهم ، فرض عليهم ان لا يفرقوا بين ما يجء به الرسول وما جاء به القران لانه ( @QUR@ ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي )، فقال موجها خطابه الي جميع المسلمين ، ( @QUR@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) () فكل ما جاء به الرسول من اوامر ونواهي لا يفرق بينها وبين اوامر الكتاب ونواهيه ، وقد بين الرسول الي الناس ما اجمله القران اي ما ورد مجملا في اياته من الواجبات والمحرمات والمباحث ، فتمت بذلك الحجة وانقطعت المعذرة ، فليس لاحد ان يقول بعد ذاك ( @QUR@ لو لا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي ).
 ولا يهمنا الان ان نتوسع في هذه الناحية ، وانما الذي لا بد منه هو الاشارة الي بعض الايات التي تنص علي انها مفروضة علي المسلمين في جميع حالاتهم وان اختلفت كيفيتها باختلاف حالات المكلفين.

  ** الايات التي تنص علي تشريع الصلاة :
 قال سبحانه : ( @QUR@ اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران

 @QUR@ الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) ()، وقال : ( @QUR@ اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ) ()، ( @QUR@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ) ()، الي كثير من الايات الكريمة التي تنص علي انها من اعظم دعاءم الاسلام واركانه ، وقد نصت بعض الايات القرانية علي بعض اجزاءها كالركوع والسجود والطهور وغير ذلك مما هو شرط في صحتها او جزء محقق لماهيتها بصورة اجمالية ، وترك بيان الباقي من اجزاءها وشراءطها ، وتفصيل ما اجملته الايات التي تعرضت لبعض اجزاءها واوقاتها الي الرسول (ص)، وقد قام الرسول باداء مهمته طيلة حياته ، واودع ذريته وبعض الطيبين من صحابته جميع ما تحتاجه الامة لدينها ودنياها وارشد امته الي اتباع الطريق الواضح الذي لو سلكوه لن يضلوا من بعده ابدا فقال اني مخلف فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ، ولكن الاهواء والاطماع انحرفت ببعضهم عن سنته ، وسلكت بهم غير طريقه فكان الخلاف بين المسلمين في كثير من فروع الاسلام ، واصول المذاهب ، ولا تزال اثار هذا الخلاف حية حتي اليوم ، يجد فيها من يريدون الكيد للاسلام ، ما يحقق لهم اطماعهم واغراضهم.
 ولا بد لنا ونحن نتحدث عن التشريع الجعفري ان نشير الي جهة الخلاف بين الشيعة وغيرهم في بعض المواد الفقهية التي شرعها الاسلام عن طريق القران او الرسول (ص) كل مادة في محلها ، وفيما سبق قد ذكرنا ان القران الكريم الذي نص علي تشريع الصلاة في بعض اياته لم

 يحدد لها وقتها بصراحة لا تقبل الجدل والتاويل ، لذلك كان الخلاف بين اهل السنة وبين اهل البيت في وقتي الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 فذهب الشيعة تبعا لاءمتهم بجواز الجمع سفرا وحضرا لعذر ولغيره في عرفات وغيرها وذهب غيرهم الي عدم جوازه الا في حالات خاصة ، علي خلاف بينهم في ذلك ، فالاحناف لا يجيزونه الا في عرفات والمزدلفة ، والمذاهب الثلاثة الباقية اتفقوا علي جوازه في السفر ، واختلفوا في غيره من الاعذار كالمطر والطين والخوف والمرض ()، وقد احتج الشيعة لما ذهبوا اليه بالاحاديث الصحيحة المروية عن طريق اهل البيت عليهم السلام الصريحة في جواز الجمع مطلقا ، ويمكن ان يستدل لجوازه ايضا بالصحاح المروية عن طريق اهل السنة ، فقد ذكر مسلم في صحيحة في باب الجمع بين الصلوتين في الحضر عن يحيي بن يحيي ، قال قرات علي مالك عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال صلي الرسول (ص) الظهر والعصر جمعا ، والمغرب والعشاء جمعا ، من غير خوف ولا سفر.
 وفي صحيح مسلم ، قال حدثنا ابو الربيع الزهراني ، عن حماد بن زيد عن عمر بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي بالمدينة ثماني وسبعا ، الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، وفي رواية ابن مسعود ان النبي (ص) جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المدينة ، فقيل له في ذلك : فقال صنعت هذا لءلا تخرج امتي ().
 وبمضمون هذه الرواية احاديث كثيرة تنص علي ان النبي جمع بين

 الصلاتين في المدينة لا لعذر بل من باب التوسعة علي امته ولما كانت هذه الرواية صحيحة عندهم اضطروا الي تاويلها كل بما يوافق مذهبه.

  ** اوقات الصلاة :
 ولا بد لنا من الرجوع الي الاية الكريمة التي حددت اوقات الصلوات الخمس تحديدا اجماليا ، قال سبحانه :
 ( @QUR@ اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) وقد اختلف المفسرون في الدلوك والغسق ، لتعدد المعاني المنقولة عن اللغويين لهاتين الكلمتين ، فالامام الرازي في الجزء الخامس من تفسيره الكبير قال فان فسرنا الغسق بظهور اول الظلمة كان الغسق عبارة عن اول المغرب ، وعلي هذا التقدير يكون المذكور في الاية ثلاثة اوقات وقت الزوال ووقت اول الزوال ووقت اول المغرب ووقت الفجر ، وعلي هذا يقتضي ان يكون الزوال وقتا للظهر والعصر ، فيكون هذا الوقت مشتركا بين هاتين الصلوتين ، وان يكون اول المغرب وقتا للمغرب والعشاء ، فيكون هذا الوقت مشتركا بينهما ، ومقتضي ذلك جواز الجمع بينهما مطلقا ()، وبعد ان ذكر ذلك قال الا انه دل الدليل علي ان الجمع في الحضر من غير عذر لا يجوز فوجب ان يكون الجمع جاءزا لعذر في السفر والمطر وغيرهما ().
 هذا علي تقدير ان يكون المراد بالغسق اول الظلمة ، اما اذا فسرناه بتراكم الظلمة وشدتها عند منتصف الليل كما نقله الطبرسي عن ابي جعفر وابي عبد الله الصادق (ع) () فوقت الفراءض الاربع الظهر

 والعصر والمغرب والعشاء ممتد من الزوال الي نصف الليل ، فالظهر والعصر يشتركان في الوقت من الزوال الي المغرب والمغرب والعشاء يشتركان بالوقت من المغرب الي نصف الليل ، وفريضة الصبح تختص بوقتها اول الفجر. كما تدل علي ذلك الاية الكريمة : ( @QUR@ وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا )، وقيل في تفسير الاية ان الدلوك هو الغروب والغسق هو اختلاط الظلام ، وعلي هذا فالاية لم تتعرض الا لوقت المغرب والعشاء والفجر () والذي يميل اليه في مجمع البيان ان الله سبحانه جعل من دلوك الشمس الي غسق الليل وقتا للصلوات الاربع الا ان الظهر والعصر اشتركا في الوقت من الزوال الي المغرب ، والمغرب والعشاء الاخرة اشتركا في الوقت من المغرب الي الغسق ، وافرد صلاة الفجر بالذكر في قوله ( @QUR@ وقران الفجر ) ولازم ذلك ان المراد بغسق الليل في الاية الكريمة هو نصف الليل حين اشتداد الظلمة ، فتكون الاية بمنطوقها قد تناولت الحدين الاول والاخير ابتداء وانتهاء ، اما نهاية وقت الظهر والعصر ، واول وقت المغرب والعشاء فقد اهملتهما الاية ، وتركت تفصيل ذلك الي الرسول ، وقد ايد الطبرسي رايه برواية العياشي عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله الصادق (ع) في تفسير الاية بما يرجع الي هذا المعني ، والانصاف انه بعد التامل في الاية ، وما قيل حولها من الاراء والتفاسير ، لا يجد الباحث مجالا لترجيح احد الاراء علي الاخر رجحانا يحصل منه الاطمءنان بالمراد ، فكل ما قيل فيها ليس ببعيد عن مفاد الاية بمجموع صيغتها ، فليس لاحد الفريقين ان يعتمد عليها وحدها لاثبات ما ذهب اليه ، بعد ان كانت جميع الاحتمالات متساوية بالنسبة اليها ، اما ناحية الجمع بين الصلوتين او

 تفريقهما ، فالاية ظاهرة في ان مجموع الوقت يبتدء بالدلوك وينتهي بالغسق باي معني اريد من هاتين الكلمتين يصلح لاداء الفراءض الاربع ، ولا نظر فيها الي تفريقهما بالمعني الذي يراه اصحاب المذاهب الاربعة او الجمع الذي يدعيه الامامية ، وعلي كل حال فالذي ذهب اليه الشيعة تبعا لاءمتهم (ع) ليس ببعيد عن ظاهر الاية لا سيما بعد ان وردت الاحاديث الصحيحة المءيدة لارادته منها.

  ** انواع الصلاة المفروضة :
 من جملة افراد الصلوات التي شرعها الاسلام صلاة الجمعة ، وقد اهتم بها القران الكريم واكد علي المسلمين المحافظة عليها. بقوله : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ) ()، وورد في السنة الكثير من الاحاديث الصحيحة التي تءكد هذه الفريضة وترغب فيها ، وكان المسلمون يحرصون علي اداءها في ايام الرسول وبعده ، ولا زالت الي اليوم تءدي في كثير من الاقطار الاسلامية.
 ولا خلاف بين المسلمين في رجحانها غير ان الشيعة الامامية يختلفون عن بقية اخوانهم المسلمين في كيفية رجحانها ، فلا يرون وجوبها التعييني الا في عهد الحاكم العادل ، اما اذا كان الحاكم جاءرا فهم بين من يري وجوبها تخييرا بينها وبين صلاة الظهر ، وبين من يري استحبابها ، قال الشهيد الثاني ان وجوب الجمعة حال غيبة الامام (ع) ظاهر عند اكثر العلماء. ولو لا دعوي الاجماع علي عدم الوجوب التعييني لكان القول به في غاية القوة. فلا اقل من التخيير بينها وبين

 الظهر مع رجحان الجمعة (). وهناك من يري عدم مشروعيتها بعد غيبة الامام (ع).
 والاية الكريمة التي نصت علي تشريعها حيث انها لم تتعرض لشروطها وكيفيتها كانت محلا لاختلاف علماء المسلمين ، في وجوبها بقول مطلق او ان وجوبها مشروط بوجود الامام العادل او ناءبه الخاص ، كما حصل الاختلاف بينهم في شروطها ، وقد اشرنا الي ما يراه الامامية من حيث وجوبها او استحبابها.
 اما عند غيرهم فالاحناف يتفقون مع الامامية في ان وجود السلطان او ناءبه شرط في وجوبها غير ان الامامية يعتبرون عدالة السلطان او ناءبه ، والا كان وجوده كعدمه ، والاحناف يكتفون بوجوده ولو لم يكن عادلا.
 واما الشافعية والمالكية والحنابلة ، فلا يرون وجود السلطان شرطا في وجوبها ()، ومع انهم اتفقوا علي انه يشترط فيها ما يشترط في غيرها من الصلاة المفروضة كالطهارة والستر والقبلة والوقت والمكان وانها تجب علي الرجال دون النساء وعلي المبصر دون الاعمي وانها لا تصح الا جماعة وتكفي عن صلاة الظهر ، فمع اتفاقهم علي هذه النواحي ، فقد اختلفوا في العدد الذي تنعقد به الجماعة في صلاة الجمعة فالامامية بين قاءل لا بد من خمسة غير الامام ، وقاءل لا بد من سبعة غيره ، بينما يري المالكية ان اقل ما تنعقد به اثنا عشر رجلا غير الامام ، ويري

 الشافعية والحنابلة انها لا تنعقد باقل من اربعين معهم الامام.
 وقال الاحناف بجواز السفر لمن وجبت عليه بعد الزوال بعد استكمال شروطها ، بينما تري بقية المذاهب ومن بينهم الشيعة عدم جواز السفر في مثل هذا الفرض ().
 وجميع المذاهب متفقون علي ان الخطبتين شرط في انعقاد الجمعة قبل الصلاة وبعد دخول الوقت ، غير انهم اختلفوا في وجوب القيام حال الخطبتين ، فيري الشيعة ومعهم الشافعية والمالكية وجوبه كما يري الاحناف والحنابلة عدمه ().
 وقال الامامية ان الواجب في الخطبتين حمد الله والثناء عليه بما يليق بشانه والصلاة علي النبي واله ، ووعظ الحاضرين في مجلس الخطبة ، وقراءة شء من القران الكريم بزيادة الاستغفار والدعاء للمءمنين والمءمنات في الخطبة الثانية ، وان يفصل الخطيب بين الخطبتين بجلسة قصيرة.
 واختلفت المذاهب الاربعة في كيفية الخطبتين ، ومنشا الاختلاف في جميع ما ذكرناه ، هو اجمال الاية التي نصت علي تشريعها من هذه الجهات ، فقال كل منهم برايه وبما صح عنده من سنة الرسول ، ولم يرجعوا الي اهل البيت الذين اودعهم الرسول (ص) علمه وعرفهم اسرار الكتاب وغوامضه ، وجعلهم اءمة يهدون الي الحق وبه يعملون.
 ولقد فرض الاسلام الصلاة علي المسلمين في جميع حالاتهم ، في السفر والحضر والامن والخوف والصحة والمرض والضعف والقوة ،

 وراعي في تشريعها جميع هذه الحالات ، توسعة منه علي عباده وتسهيلا عليهم في امتثال اوامره ونواهيه.
 ففي حالة السفر فرض عليهم قصر الصلاة ، والاتيان بها ركعتين بدلا من اربع ركعات ، قال سبحانه : ( @QUR@ واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ) فقد نفي في هذه الاية عن الانسان اي جناح ان قصر من صلاته اذا ضرب في الارض ، ولكن الاية الكريمة ليس فيها ما يشير الي كمية المسافة وكيفيتها ، وفي مثل ذلك يكون المرجع في حكمها ، وتحديد موضوعها وبيان ما اجملته الاية الكريمة هو الرسول (ص) وقد بين جميع ما هو متروك اليه قولا وعملا ، ورواه عنه الامناء الحريصون علي سنته وسيرته ، ونتج من اجمال الاية واختلاف الرواة فيما نقلوه عن الرسول (ص)، واختلافهم في فهم الحديث ، نتج من جميع ذلك الخلاف الواقع بين علماء المسلمين في مقدار المسافة وكيفيتها وان هذا النوع من التشريع هو ترخيص للمسافر بقصر الصلاة او الزام له بذلك ، فالشيعة الامامية يرون ان قصر الصلاة حكم الزامي ويوافقهم في ذلك جماعة من اهل السنة الاحناف اتباع ابي حنيفة ، ولكن الامامية يرون ان المسافة التي يجب فيها القصر هي ثمانية فراسخ ذهابا ، او ملفقة من الذهاب والاياب ، بينما يري الاحناف انها اربعة وعشرون فرسخا ذهابا ولا يشرع القصر في اقل من ذلك. والقاءلون بان تشريع القصر في السفر ليس الزاميا كما يري ذلك اءمة المذاهب الثلاثة ، ما عدا الاحناف. يرون ان المسافة التي يباح فيها للمسافر ان يصلي الظهر والعصر والعشاء ركعتين بدلا من اربع ركعات لكل فريضة ، هي ستة عشر فرسخا ذهابا ولا يضر النقصان اليسير عن ذلك. هذه هي الخطوط الرءيسية للخلاف بين الشيعة الامامية وغيرهم

 في الصلاة التي شرعها القران علي المسافر اما غير ذلك من الفروع التي ظهر فيها الخلاف وتباينت فيها اراءهم ، فلا يعدو ان يكون كالخلاف الواقع في المسالة الواحدة بين علماء المذهب الواحد ()، ولذا نري الكثير منها واقعا بين اءمة المذاهب الاربعة انفسهم ، ونجد منهم من يوافق الامامية في بعض الفروع.
 ومهما يكن الحال فالاكتفاء بركعتين في السفر بدلا عن اربع ركعات في الفراءض الثلاثة ، متفق عليه في جميع المذاهب الاسلامية. ولكن الاية الكريمة ليست صريحة في حكم السفر الذي اشرنا الي موضوعه وحكمه وبعض نواحي الخلاف فيه ، لانها تنص علي نفي الجناح عند الخوف من العدو فهي اقرب الي الدلالة علي حكم صلاة الخوف من صلاة المسافر. وقد قيل في تفسيرها ، كما عن مجاهد وجابر ان المراد منها قصر الصلاة من ركعتين الي ركعة واحدة عند الخوف وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين ، منهم جابر بن عبد الله وحذيفة اليماني وزيد بن ثابت وابن عباس وغيرهم ، القول بان الله سبحانه عني بالقصر في الاية قصر صلاة الخوف عن صلاة السفر. لا عن صلاة الاقامة ، لان صلاة السفر عندهم ركعتان تماما ، وليست مقصورة من صلاة التمام ، بمعني انها شرعت ابتداء ركعتين ، كما شرعت صلاة الحاضر اربع ركعات ، وهذا المعني يساعد عليه ظاهر الاية ، فيكون المراد بقصرها هو الاتيان بها ركعة عند الخوف بدلا من ركعتين ، ولكن المروي عند جماعة تبعا لاهل البيت (ع) هو قصرها في السفر من اربع ركعات الي ركعتين بدلالة الاية علي ذلك وتعليق ذلك علي الخوف كما

 جاء في الاية الكريمة ، ينزل علي الاعم الاغلب لان الخوف كان يغلب علي العرب في اسفارهم.
 ويءيد ذلك ان الامام الباقر (ع) قد استدل بالاية الكريمة علي وجوب قصر الصلاة في السفر ، كما جاء في رواية زرارة ومحمد بن مسلم ، قالا قلنا لابي جعفر (ع) ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي وكم هي ، قال ان الله يقول ( @QUR@ واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ) فصار القصر واجبا في السفر كوجوب التمام في الحضر ، ثم قالا له انه قال فليس عليكم جناح ، ولم يقل افعل فكيف اوجب ذلك كما اوجب التمام؟ اجابهما (ع) بما حاصله ان نفي الجناح في المقام كنفيه في اية الصفا والمروة حيث جاء فيها ( @QUR@ فلا جناح عليه ان يطوف بهما ) ومن هذه الاية استفدنا وجوب الطواف ، وفي كل منهما كان بلسان نفي الجناح.
 وكما نص القران علي حكم الصلاة في حال السفر ، نص علي حكمها وكيفيتها في حالتي الحرب والخوف قال سبحانه : ( @QUR@ واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم ).
 فقد نصت الاية علي وجوب الصلاة حتي في مثل هذه الحالة ، وحددت لهم الطريقة التي تحفظ لهم سلامتهم من عدوهم بالتوجيه التالي ، فقسم يبقي مع العدو وجها لوجه واخر يحافظ علي الامام والمسلمين وهم في صلاتهم ، وكلما صلت طاءفة وقفت موقف من لم تصل وجاءت تلك للصلاة وهكذا الي ان يصلي الجيش باجمعه ، واما

 مقدارها فليس في ايات الكتاب ما يشير اليه ، وقد بين الرسول (ص) كميتها وكيفيتها كما هو الحال في جميع مواد التشريع التي تعرض القران لاصل تشريعها وترك بيان ماهيتها وشراءط وجوبها الي الرسول. وقد وقع الخلاف في كيفيتها وكميتها عند اصحاب المذاهب واتباعهم كما وقع لغيرها من المساءل الفقهية ومن المعلوم ان الخلاف الواقع بينهم في كثير من المساءل لم يكن في الفترة التي تلت وفاة الرسول بتلك الكثرة التي حصلت في عصر التابعين واتباعهم ، فلقد ظهر بعد عهد الصحابة حينما انتقل المسلمون من طور التقليد والتبعية لاراء الصحابة الي طور الاستقلال والتنقيب عن الحديث ورواته. وعند ما اصبح الفقيه لا يري نفسه ملزما بكل ما اتي به هءلاء وبكل ما نقلوه من الاحاديث ، فقد صح عند التابعين من حديث الرواة ، ما فسد عند الصحابة ، وقد يري المتاخر عدم جواز العمل بما عمل فيه المتقدم ، لذلك كان الخلاف وبدات الاراء تتشعب في بعض مساءل الفقه.
 ولقد اشار في مجمع البيان في تفسير هذه الاية () الي ان الشيعة الامامية يرون ان صلاة الخوف ركعتان تصلي الطاءفة الاولي ركعة مع الامام وتقوم الي الثانية فتصليها والامام قاءم ، وبعد الفراغ منها ، تذهب هذه الطاءفة الي مواقف اصحابهم المرابطين في وجه العدو ، وتجء تلك تستفتح الصلاة فيصلي بها الامام الركعة الثانية ويطيل تشهده حتي يقوموا فيصلوا بقية صلاتهم ويدركوا الامام قبل التسليم فيسلموا معه ، فتكون الطاءفة الاولي قد ادركت معه افتتاح

 الصلاة والثانية ختامها ونسب الي الشافعي هذا الراي ايضا وعند من يري ان صلاة الخوف مقصورة من صلاة المسافر وانها ركعة واحدة كما هو مذهب جابر ومجاهد وغيره من اصحاب هذا الراي ، هءلاء يرون ان الطاءفة الاولي تصلي مع الامام ركعة وتسلم عليها ، ثم تاتي الطاءفة الثانية بعد ان تقف الاولي في موقفها ويصلي بهم الامام ركعة ايضا ، وقيل ان الامام يصلي بكل طاءفة ركعتين فيصلي بهم جميعا مرتين.
 والصلاة بجميع انواعها المفروضة علي المكلفين قد فرض لها الاسلام شروطا ليست من ماهيتها ، وانما هي اعمال فرضت علي المكلفين قبل الدخول بها ، بنحو لا تصح بدونها ولا يحصل الغرض الذي من اجله كان التشريع الا اذا كانت الصلاة مستكملة لاجزاءها وشراءطها ، وقد نص القران الكريم علي تشريعها قال سبحانه : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين ، وان كنتم جنبا فاطهروا ). فقد تضمنت هذه الاية غسل الوجه وغسل اليدين الي المرافق ، ومسح الراس ، والرجلين ، وهذا من غير فرق بين قراءتي النصب والجر ، اما علي الجر فتكون نصا في وجوب مسحهما ، وعلي النصب بالعطف علي محل رءوسكم ومحلها النصب علي ان تكون مفعولا لامسحوا ، وعطفها علي وجوهكم كما يري ذلك من يوجب غسل الارجل ، يءدي الي الفصل بين العاطف والمعطوف عليه بجملة اجنبية هي ( @QUR@ وامسحوا برءسكم ) والقاعدة ، ان لا يفصل بينهما بمفرد فضلا عن جملة ولم يعهد عن العرب مثل ذلك ، كما وان عطفها علي الوجوه حتي علي تقدير قراء الجر علي ان يكون جرها للمجاورة ، كما قولهم : حجر خب خرب ، لم يعهد له نظير في كلام العرب وكل ما ورد من هذا النوع علي قلته فيما اذا كان المجرور بالمجاورة نعتا

 كما في المثال المتقدم ، او كان تاكيدا كما في قول القاءل :
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ~ ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 يجر كلهم لمجاورتها للزوجات ، والقياس فيها النصب لانها تاكيد للمفعول المنصوب واما في عطف الغسل فوجود العاطف يمنع المجاورة (). وقد عرف القول بوجوب المسح عن الشيعة الامامية تبعا لاءمتهم (ع) وجماعة من اعيان الصحابة ، كما عرف القول بالغسل عن غيرهم استنادا الي قراءة النصب بعطفها علي وجوهكم في الاية بالاضافة الي بعض الاحاديث الحاكية لوضوء النبي (ص) الذي اشتمل علي غسلهما بعد مسح الراس وقد اتخذ بعضهم من الاستحسان مءيدا لوجوب الغسل ، لانه اشد مناسبة للقدمين كما وان المسح انسب للراس من الغسل لان القدمين يعرض عليهما من الاوساخ ما لا يعرض علي الراس ، والمصالح المعقولة يمكن ان تكون عللا للعبادات وملحوظة عند المشرع كغيرها ، وهذا النوع من الاستحسان لا يعدو ان يكون من نوع الحدس الذي لا يجوز ان يتخذ دليلا في احكام الله.
 واما الغسل من الجنابة فقد نصت عليه الاية من سورة الماءدة ، وقد جاء فيها : ( @QUR@ وان كنتم جنبا فاطهروا )، واما كيفية الطهارة من الجنابة فلم تتعرض لبيانها الاية كما هو الحال في اكثر مواد الفقه الاسلامي التي شرعها القران ، وقد بين ان للطهارة التي لا تصح الصلاة بدونها فردين طوليين لا يكون الفرد الثاني مصداقا للطهارة ، الا اذا تعذر عليه الاول ، او كان الاتيان به يءدي الي الاضرار بالنفس او المال بحسب حالته المادية ، وقد نصت الاية ، من سورة الماءدة علي بعض الاسباب

 الشرعية التي تسوغ للمكلف ان يلجا الي الفرد الثاني الذي اكتفي به المشرع عن الطهارة بالماء ، قال سبحانه : ( @QUR@ وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط ، او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ) وقد بين الرسول قولا وعملا كيفية المسح بالتراب وحدود الممسوح والالة التي بها يكون المسح ، وقد وقع الخلاف في جميع ذلك بين علماء المسلمين ، فهم بين من يري ان الحاضر الصحيح الذي لم يجد ماء ، لا يسوغ له التيمم وليس عليه صلاة ، لان الاية اوجبت التيمم مع فقد الماء علي خصوص المريض والمسافر () بينما تري بقية المذاهب وجوب التيمم لفاقد الماء مريضا كان او سليما مسافرا او حاضرا ، ويري بعضهم ان لمس المراة الاجنبية () ولو باليد من نواقض الوضوء ، تمسكا باطلاق اللمس الذي ورد في الاية الكريمة ، بينما يري الامامية ان المراد به الجماع وبالصعيد ما يعم التراب والرمل والصخر ، وبالوجه بعضه ، وبالايدي الكفان ، وللمذاهب الاربعة اراء مختلفة في المقام يتفق بعضها مع راي الشيعة الامامية في المراد من الصعيد ، ويختلف البعض الاخر معهم في الوجه والايدي ، اختلافا شكليا اكثر منه جوهريا.
 ولقد فرض الاسلام علي المسلمين ان يتوجهوا في صلاتهم اينما كانوا الي جهة الكعبة خاشعين مطمءنين ، تعظيما لشانها وتاكيدا لقد استها وكانت قبلة المسلمين قبل هجرة النبي (ص) بيت المقدس ، فقال اليهود يخالفنا في ديننا ويصلي الي قبلتنا ، وقيل انهم قالوا ما دري محمد واصحابه قبلتهم حتي هديناهم اليها فشق ذلك علي الرسول والمسلمين

 وكان يتمني لو يامرهم الله سبحانه بالتوجه الي غير هذه الجهة ، فانزل الله عليه : ( @QUR@ قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ) فنسخت هذه الاية ما كان مفروضا عليهم من التوجه الي بيت المقدس ، وهو من باب نسخ السنة بالقران ، لانه لم يرد في ايات الكتاب ما يشير الي القبلة الاولي ، وقوله سبحانه : ( @QUR@ ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ) يختص بالنوافل في حالة السفر كما روي ذلك في تفسيرها عن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق () (ع).

  ** الايات التي شرعت الصيام :
 ولقد فرض الله علي المسلمين الصيام ، ونص عليه القران ، قال سبحانه : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ، اياما معدودات ) (). فالاية الكريمة كما نصت علي تشريعه دلت علي انه ليس من مختصات الاسلام ، بل كتب علي من كان قبلهم من الامم. وفي بعض الروايات ان الصيام كانت تتعبد به قريش في جاهليتها ، روي البخاري عن عاءشة زوجة النبي (ص) ان قريشا كانت تصوم يوم العاشر من المحرم في جاهليتها وامر رسول الله بصيامه بدء دعوته. ولما فرض الله صيام شهر رمضان رخص النبي في افطاره فقال : ( @QUR@ من شاء صامه ومن شاء افطره ) وقد عني الله

 سبحانه بالايام المعدودات شهر رمضان كما دل علي ذلك قوله : ( @QUR@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران ) وقيل ان المراد بها ثلاثة ايام من كل شهر ، والقاءلون بذلك متفقون علي ان هذا الحكم منسوخ بصوم شهر رمضان ، وقد اجملت الاية المراد من الصيام والزمان الذي يجب فيه الصوم ولم تبين ما يحل للصاءم وما يحرم عليه حالة الصوم ، وقد بين الرسول حقيقة الصوم وزمانه وما يحل للصاءم ويحرم ، وتعرضت الاية الكريمة لحكم المريض والمسافر فرخصت لهما في الافطار علي ان يعيدا صيام ما افطراه ، وظاهرها وجوب الافطار عند عروض احدي الحالتين علي المكلف لانه سبحانه قد اوجب القضاء لمجرد السفر والمرض ، وقد قال بذلك جماعة من الصحابة وغيرهم منهم عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس وابن عمر وعروة بن الزبير ، وعليه الشيعة الامامية تبعا لاءمتهم (ع)، وقال عبد الله بن عمر ، حينما سءل عن الصوم في السفر : ارايت لو تصدقت علي رجل صدقة فردها عليك ، الا تغضب فانها صدقة من الله تصدق بها عليكم ، وقال عبد الرحمن بن عوف «الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر» وعن ابي عبد الله الصادق : «لو ان رجلا مات صاءما في السفر ما صليت عليه». والمقصود بقوله سبحانه ( @QUR@ وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ) ان من كان مستطيعا للصوم اذا لم يصم عليه ان يكفر عن كل يوم باطعام مسكين ، وهو بالخيار بين الصوم والفدية والصوم خير له وافضل عند الله من الاطعام ، وعلي هذا المعني يكون هذا الحكم منسوخا بما جاء في الاية الثانية من سورة البقرة : ( @QUR@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) وفي رواية علي بن ابراهيم عن الصادق (ع) ان المقصود بذلك ان من مرض في شهر رمضان ثم صحح فلم يقض ما فاته حتي دخل رمضان ، فعليه القضاء واطعام مسكين لانه

 اخر القضاء بدون ان يكون له عذر في ذلك ()، وفي المذاهب الاربعة ان المسافر بعد ان تتوفر لديه شروط السفر ، هو بالخيار بين الافطار والصيام ، استنادا الي بعض الاحاديث التي تنص علي ان المسلمين كانوا في اسفارهم مع الرسول بين صاءم ومفطر ، مضافا الي ان الافطار كان تسهيلا علي المسافرين وتوسعة عليهم ، ويتحقق ذلك بمجرد الترخيص في الافطار.
 وقد تعرضت الاية الكريمة لبعض ما يحل للصاءم وما يحرم عليه ، قال سبحانه : ( @QUR@ احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ).
 لقد اشتملت هذه الاية علي جملة من احكام الصوم وحددت مبداه ومنتهاه ويستفاد من صدر الاية ان استعمال النساء كان محرما في شهر رمضان ، ولما به من المشقة علي الكثير من المكلفين اباحه القران في ليالي رمضان توسعة وتسهيلا منه علي عباده.

  ** تشريع الحج في القران :
 ولقد فرض الله سبحانه علي المسلمين حج بيته الحرام في ايام خصصها الله سبحانه لذلك ، يجتمع المسلمون فيها من كل فج عميق ، تلبية لنداء الله لتادية هذه الفريضة ويتداولون فيها مصالحهم مجتمعين

 متعاونين ، ومن كتب السير وايات القران الكريم يظهر ان لجميع الامم اوقات تجتمع فيها للعبادة ، وتقديم الطاعة لالهتهم ، وقد جاء في سورة الحج ( @QUR@ ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام ) ومما جاء في تفسيرها ، جعلنا متعبدا وموضع نسك يقصده الناس ()، وكان البيت الحرام لنسك العرب قبل الاسلام ، وهو الذي بناه اسماعيل وابوه ابراهيم عليهما السلام ، كما نصت علي ذلك الاية ( @QUR@ واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ) () وفي اية اخري ( @QUR@ واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ) () ( @QUR@ ، واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات ) ومنذ ان بني البيت والعرب يجتمعون فيه في ايام معدودات من كل عام يعبدون الاصنام وينحرون الانعام ، وقد غيروا الكثير مما كان عليه ابراهيم (ع)، فعبدوا الاصنام والاوثان ، ووضعوها داخل البيت وفي جواره وعلي ظهره ، وزعموا انها تقربهم من الله سبحانه ونحروا لها الانعام وادخلوا فيه من البدع والعادات ما لم يكن في عهد ابراهيم واسماعيل. ولما جاء الاسلام حطم اصنامهم وغير الكثير مما كانوا عليه وفرض عليهم الحج الي البيت في ايام من كل عام ( @QUR@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا )، قال سبحانه : ( @QUR@ واتموا الحج والعمرة لله ) وفرض عليهم الخضوع والخشوع والاداب ، بقوله ( @QUR@ الحج اشهر

 @QUR@ معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) وقد تعرض القران الكريم لكثير من افعاله وادابه ، قال سبحانه : ( @QUR@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما )، وقال : ( @QUR@ فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم ) وجاء ذكره مع بيان بعض شروطه وافعاله في البقرة والماءدة وسورة الحج ، وقد فرضه الله سبحانه علي المسلمين في السنة السادسة من هجرة النبي الي المدينة ، وفيها توجه النبي (ص) بمن معه من المسلمين الي مكة معتمرا فمنعه المشركون من دخولها فاعتمر في السنة السابعة ، وفي التاسعة حج الناس وفي العاشرة حج (ع) وكانت حجة الوداع ، فبين فيها مناسك الحج وشروطه ، وامرهم ان ياخذوا عنه مناسكهم ، فكان للمسلمين في تشريع هذه الفريضة منافع وفواءد تختص مكة بقسم منها والقسم الاخر يعود نفعه علي جميع المسلمين ، فاهل مكة يجنون منه المكاسب والمنافع عن طريق تلك الجموع الغفيرة التي تحتشد في ايام الحج من جميع الاقطار في ذلك الوادي الذي لا ينبت لاهله شيءا من اسباب العيش ومقومات الحياة.
 وقد سال ابراهيم (ع) ربه ، ان يجعل قلوب الخلق تحن الي ذلك الوادي لتانس ذريته التي اسكنها فيه بمن يفد عليهم ، كما ساله ان يرزقهم من الثمرات قال سبحانه : ( @QUR@ ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ) فاستجاب الله دعاءه ، وجعل تلك البقعة المباركة مهوي افءدة الملايين من المسلمين ، ورمزا للقداسة يبذلون في سبيل الوصول اليها اموالهم ويتحملون المشاق فالكبير والصغير والسلطان والرعية والفقير والغني

 والاسود والابيض كلهم سواء في ذلك الوادي المقدس ، فلا رفث ولا فسوق ولا جدال ولا ضغينة ولا خداع ولا شء سوي الوداعة والطهارة والتجرد عن كل ما ينحدر بنفس الانسان الي درك الرذيلة والفحشاء ، يحشر الناس في كل عام مرة علي اختلاف طبقاتهم والوانهم ( @QUR@ ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات )، ملبين نداء الله راجعين اليه ، كما يحشرون بين يديه يوم الجزاء للحساب نادمين علي جحودهم راجين عفو الله ورضوانه.

  * ضريبة الزكاة في القران
 وقد فرض الاسلام ضريبة علي الاموال سماها بالزكاة واكد تشريعها القران في عدد من اياته ، وقرنها بالصلاة في بعضها فقال : ( @QUR@ واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ) وقد حذرهم من تركها تارة ورغبهم باداءها اخري. ففي الايتين  و من سورة فصلت ( @QUR@ وويل للمشركين ، الذين لا يءتون الزكاة ) وفي الاية  من سورة البقرة : ( @QUR@ مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء ) ولم يبين القران الكريم الانواع التي تجب فيها الزكاة من الحيوان والحبوب ، كما لم يبين مقدارها فيما تجب فيه. وقد بين الرسول للمسلمين جميع ذلك بصورة مفصلة وفي رواية البخاري ان النبي (ص) امر بعد هجرته الي المدينة بكتابة احكام الزكاة وما تجب فيه ومقادير ذلك فكتبت في صحيفتين وبقيتا محفوظتين في بيت ابي بكر الصديق وابي بكر بن عمر بن حزم ().
 وقد حدد القران الجهات التي تصرف فيها هذه الضريبة مع انها هي

 المورد الوحيد للدولة الاسلامية في عهد الرسول ، اذا استثنينا ما كانت تدره عليهم بعض الغزوات من الغناءم احيانا ، قال سبحانه مشيرا الي الموارد التي تصرف فيها : ( @QUR@ انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله ) ()، وهي من اعظم ما فرضه الاسلام فاءدة علي المجتمع ، لانها كما تهيء للدولة الاموال اللازمة للدفاع والعمران والثقافة ، وتقوم بجميع شءونها ، كذلك تخفف عن الفقراء والمحرومين ما يقاسونه من الالام التي تبعث في نفوسهم الحقد علي المنعمين والمترفين. فنظام الزكاة في الاسلام كغيره من النظم التي شرعها الاسلام ووضع فيها الخطوط الرءيسية للتوازن بين الطبقات كي لا تجوز احداها علي الاخري ، فقد فرض علي الاغنياء ان يقدموا من اموالهم قسما الي الدولة ، وهي بدورها تتولي صرفه في المصالح العامة وعلي الفقراء. في الوقت نفسه تتلاشي تلك الثورة النفسية التي يحدثها الفقر علي الاغنياء المنعمين.
 وقد تناول التشريع الاسلامي كل ما يحتاجه الانسان ، حتي ما يحل له اكله ، وما يحرم عليه من انواع الحيوان وغيره ، وجاء في القران والحديث وصف الحلال بالطيب والحرام بالخبيث. قال سبحانه : ( @QUR@ فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون ) وقد بين القران الكريم ما يحرم وما يحل كما في الاية  من سورة الانعام : ( @QUR@ قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم ) والاية

  من سورة الماءدة : ( @QUR@ حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة ) () ( @QUR@ والموقوذة ) () ( @QUR@ والمتردية ) () ( @QUR@ والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب ) () والاية الاولي حصرت المحرمات في ثلاثة انواع والثانية اضافت الي ذلك انواعا اخري ، ولا منافاة في ذلك ، لان الاية التي وردت في الماءدة نزلت علي الرسول في المدينة والاولي في مكة قبل هجرته ، والتشريع الاسلامي كان علي مراحل متعددة من اليوم الاول للبعثة حتي الساعات الاخيرة من حياة الرسول (ص)، ويمكن ان تكون الاصناف التي وردت في اية الماءدة لبيان مصاديق الميتة التي ورد ذكرها في اية الانعام ، فتكون الثانية مفصلة لما اجملته الاية.
 وفي الاية  من سورة الماءدة ( @QUR@ يسءلونك ما ذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ) وهي صريحة في ان الله سبحانه قد احل لعباده الطيبات من كل شء ، ومن المعلوم ان الطيب في القران والحديث هو الذي لم يرد نص علي تحريمه ، وقيل في سبب نزولها كما عن ابي حمزة والحكم بن ظهيرة ان زيد الخيل وعدي بن حاتم الطاءيين ، اتيا رسول الله (ص) فقالا : ان فينا رجلين لهما ستة اكلب ، تاخذ بقرة الوحش والظباء ، فمنها ما يدرك ذكاته ومنها ما يموت وقد حرم الله الميتة ، فما ذا يحل لنا من هذا؟ فانزل الله علي رسوله هذه

 الاية لبيان ما يحل من صيد الكلب وما يحرم. وقيل في سبب نزولها غير ذلك. ومهما تكن اسباب نزولها ، فهي تدل علي حلية غير المحرمات التي ورد ذكرها في الايتين السابقتين ، كما تدل علي حلية صيد الكلاب وغيرها من ذوي الجوارح اذا كانت معلمة ولم يدرك الصياد حياتها ، والمراد بقوله مما امسكن عليكم هو ان يمسك الكلب او غيره من ذوي الجوارح لصاحبه لا لنفسه ، وعلي الصياد ان يذكر اسم الله حين ارسال الكلب وغيره ، والمراد بالمكلبين اصحاب الكلاب الذين يعلموهن الصيد ، وقد ذكر الفقهاء في احكام الصيد للكلب الذي يستعمل في الصيد شروطا غير ذلك.
 وبعد ان ذكرت الاية  من سورة الانعام ما يحرم اكله ، اباحت للمضطر ان يتناول من المحرمات عند المجاعة الشديدة بشرط ان يكون غير باغ ولا عاد وان لا يكون مستحلا لها بقدر ما تندفع به الضرورة ، وتسد الحاجة. والي ذلك اشار بقوله غير باغ ولا عاد. وقوله سبحانه في اية اخري : ( @QUR@ فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ) والمراد من المخمصة هو ما يحدث من شدة الجوع في البطن من طي وضمور. وفي الاية  من سورة الانعام : ( @QUR@ فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ). وفي الاية  من السورة المذكورة : ( @QUR@ وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم ) وفي هاتين الايتين ما يدل علي ان الذابح ، عليه ان يذكر اسم الله عند الذبح ، وكل ذبيحة لم يذكر عليها اسمه تعالي او وصفه المختص به تكون ميتة بنظر الاسلام لا يحل اكلها الا عند الضرورة والحاجة الملحة.
 وكما نصت الايات الكريمة علي حلية ما ذكر اسم الله عليه ، فقد

 نصت علي حرمة ما لم يذكر اسم الله عليه ، قال سبحانه : ( @QUR@ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ) () والنهي ظاهر في التحريم كما هو مقرر في محله من كتب الاصول ، وقد جاء في سبب نزولها ان قوما من مجوسي فارس كتبوا الي مشركي قريش وكانوا من اولياءهم قبل الاسلام ، ان محمدا واصحابه يزعمون انهم يتبعون ما امر الله. ثم يزعمون ان ما ذبحوه حلالا وما قتله الله حراما ، فوقع ذلك في نفوسهم فنزلت الاية وسمي الله الطرفين بالشياطين كما اشار الي ما وقع في نفوسهم بقوله ( @QUR@ ليوحون الي اولياءهم )، فنهي الله سبحانه عنه واكد علي المسلمين ان لا يسمعوا لقولهم ، ووصف عملهم بالفسق ، كما وصف اطاعة هءلاء الذين يوسوسون لغيرهم ليتمردوا علي اوامر القران ونواهيه بالشرك.

  * نظام الصدقات قبل الاسلام :
 ويظهر من بعض الايات الكريمة ان العرب كان لهم نظام خاص في الصدقات فرضوه في اموالهم من الزرع والانعام ، ولما جاء الاسلام بتشريعه الخالد غير ما كانوا عليه من نظام الصدقات وفرض عليهم ضريبة الزكاة ، التي تءمن للدولة ما تحتاجه من الاموال وللفقراء ما يسد حاجتهم من ضرورات الحياة ، وكان نظام العرب قبل الاسلام في الصدقات ، انهم يجعلون في اموالهم جزءا لله وجزءا للاصنام فما كان للاصنام انفقوه في سبيلها وما كان لله اذا احتاجته اوثانهم انفقوه عليها ، واذا زكا ما كان للاصنام ، ولم يزك ما جعلوه لله ، لم يصرفوا شيءا من

 نصيب الاصنام في سبيل الله ، لان الله غني عنه ، وقد انكرت عليهم الاية الكريمة هذا النظام الذي يرتكز علي الشرك بالله ، قال سبحانه : ( @QUR@ وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون ) () والمراد من شركاءهم الاوثان التي جعلوا لها نصيبا في اموالهم ، وفي اية اخري اشار الي الجهة التي كانوا يصرفون فيها نصيب الاوثان ، ( @QUR@ وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون ) () فقد اشارت الاية الكريمة الي الانعام والزرع الذي جعلوه لالهتهم واوثانهم وهو لا يحل عندهم الا لمن قام بخدمة الاوثان من الرجال ، كما اشارت الي الانعام التي حرموا علي انفسهم ركوبها وهي الاصناف الاربعة التي ذكرت في الاية الكريمة :
 ( @QUR@ ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب ) والمراد من البحيرة هي الناقة التي اولدت خمس مرات وكان اخر ما اولدته ذكرا. وهذه يمتنعون عن ركوبها ونحرها ولا تطرد عن ماء ولا كلا ولا يركبها احد حتي ولو اعياه السير ، والمراد من الساءبة هي التي ينذر صاحبها اذا رجع من سفر او برء من علة ان يخلي سبيلها ، وهذه تكون «كالبحيرة» لا تركب ولا تمنع من الماء والمرعي ، والوصيلة هي الشاة التي تلد ذكرا وانثي في بطن واحد ، فاذا ولدت ذكرا واحدا ذبحوه لالهتهم واذا ولدت انثي فهي

 لهم ، والحام هو الذكر من الابل فاذا انجبت الابل عشرا من صلب الفحل ، ففي مثل ذلك يصبح كالساءبة لا يركب ولا يمنع عن شء ، وقيل في تفسير هذه الاربعة غير ذلك (). وقد وصف القران عقيدتهم هذه بانها افتراء عليه لانهم نسبوا ذلك الي الله سبحانه ، وابطل الاسلام ما كان عليه بعضهم من تخصيص ما تلده الانعام حيا بالذكور وما تلده ميتا بالذكور والاناث ، وتوعدهم علي ذلك. وقد حكي عنهم ذلك في الاية  من سورة الانعام : ( @QUR@ وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء ) وقد احتج القران علي هءلاء ووصفهم بالافتراء والكذب والتضليل ، قال سبحانه : ( @QUR@ ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين ، ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ) ().
 وعلي كل حال فقد احل الكتاب الكريم كل شء عدا ما نصت علي حرمته بعض الايات التي تقدم ذكرها ، وقد توعد المشركين وانذرهم بالخزي والعذاب الاليم ، ان لم يرجعوا عن النظام الذي اتخذوه في الصدقات التي جعلوها لاصنامهم واوثانهم ، واحل لهم ما حرموه علي انفسهم ووبخهم علي تخصيص ذكورهم بما تلده الانعام حيا ، فالقران احل للانسان الطيب وحرم عليه الخبيث ، ومعلوم ان المراد

 بالطيب هو الذي لم يمنع عنه القران او السنة الكريمة ، والخبيث هو الذي نهي عنه الكتاب والحديث ، وقد تعرضت السنة لكل ما يحل وما يحرم من انواع الحيوان ، مرة بالتنصيص علي بعض انواع الحيوان ، واخري بوضع مبادء عامة لتشخيص ما يحل وما يحرم من انواع الحيوان.

  ** الدفاع عن النفس والدين بنظر القران :
 وقد تناول التشريع الاسلامي ناحية الدفاع عن النفس والدين ، وتعرضت جملة من الايات الكريمة لهذه الناحية ، وقد بقي الرسول (ص) نحوا من ثلاث عشرة سنة بمكة بعد بعثته يدعو الي الاسلام بالبراهين والايات البينات ، ويتحمل من مشركي قومه صنوفا والوانا من الاذي والعذاب والتنكيل باصحابه الذين امنوا برسالته ، حتي اضطر ان يامرهم بالهجرة الي الحبشة خوفا عليهم من قريش ، ولم يكن يملك من القوة ما يدفع عدوانهم عن نفسه واصحابه ، وبقي في نفر قليل يقاسي في سبيل دعوته المصاعب والالام ، ولما ايقنت قريش ان تلك الاساليب التي كانت تستعملها ضد دعوته المباركة لم تغنها شيءا وان الاسلام يزداد اتساعا والايمان بمبادءه رسوخا وثباتا ، بعد ان لمسوا ذلك ، لم يبق لديهم من الوساءل ما يجديهم نفعا سوي التخلص منه ، فاتفقوا علي قتله. ولكن ارادة الله التي قضت بان يرسل محمدا الي البشر هاديا ونذيرا بالهدي ودين الحق ، وان يظهره علي الدين كله ولو كره المشركون حالت بينهم وبين ما يريدون ، فلم تشا ارادته سبحانه ان يصبح رسوله فريسة لاولءك الطغاة ، فاوحي اليه ان يخرج من مكة ليتم رسالته ، فخرج منها بعد ان استجاب له ابن عمه المقرب الي نفسه وقلبه علي (ع) ووطن نفسه ان ينام علي الفراش الذي قررت قريش ان تغتال محمدا

 عليه ، فنام ليلته غير هياب من سيوف قريش المسلولة ورماحها المشرعة مستهينا بنفسه ليسلم سيده القاءد الحكيم. لقد اقدم علي (ع) علي الموت وهو يراه بعينه ولم يتجاوز العشرين عاما من عمره ، يستقبل حياة حافلة بالاماني والاحلام ، ولكنه في تلك اللحظة يستقبل الموت الذي هو اعز امانيه واحلامه السعيدة في تلك الساعات التي يراها من احرج ساعات الحياة. انه لا يتصور الا سلامة محمد (ص) ونجاته من اعداءه ليءدي رسالة ربه كاملة غير منقوصة وينشر بين مءات الملايين من البشر تلك المبادء التي تامر بالعدل والاحسان والمساواة ، وتنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي. وهذه كل اماله واحلامه يوم كان طفلا وشابا وكهلا ويوم حاربه ابن هند والزبير وطلحة ويوم تجمعت قوي البغي ضده ويوم قال : والله لو اعطيت الاقانيم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلت. لقد هيا الله سبحانه عليا (ع) ليفدي محمدا ودعوته بنفسه ، وهيا من بين العرب اهل يثرب ، فرحبوا بمحمد ودعوته وامنوا بها وبايعوه علي ان يمنعوا عنه كيد قريش وغدرها ويبذلوا في سبيله الغالي والرخيص ، وفي المدينة ، نزلت الايات التي اباحت له القتال دفاعا عن النفس وعن تلك الدعوة المباركة واول الايات التي شرعت الجهاد قوله سبحانه : ( @QUR@ اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير ) () وقد استمر المشركون علي ايذاء المسلمين والتنكيل بهم ، فكانوا ياتون الرسول ما بين مضروب ومشجوج ولكنه كان يامرهم بالصبر لانه لم يءمر بقتالهم ، ولما هاجر نزلت عليه هذه الاية ، وهي كالصريحة في انه سبحانه انما اذن لهم بقتال المشركين لدفع الظلم والعدوان ، لانهم اخرجوهم من ديارهم بلا

 سبب الا قولهم ربنا الله وحده ()، ثم تتابع نزول الايات التي اباحت للرسول القتال دفاعا عن الدين والنفس ، قال سبحانه : ( @QUR@ وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ) ().
 وقد روي عبد الله بن عباس في سبب نزول هذه الاية ان النبي لما خرج مع اصحابه يريدون العمرة وكانوا الفا واربعماءة ، فلما نزلوا الحديبية ، صدهم المشركون عن البيت الحرام فنحروا الهدي في الحديبية ، ثم صالحهم المشركون علي ان يرجع النبي من عامه ويعود في العام المقبل ، ويخلوا له مكة ثلاثة ايام ليطوف بالبيت ويفعل ما يريد فرجع النبي. ولما كان العام المقبل تجهز النبي (ص) لعمرة القضاء وخاف ان لا تفي له قريش بما عاهدت عليه وكان يكره قتالهم في الحرم وفي الشهر الحرام اذا ارادوا قتاله ، فنزلت هذه الاية وفيها امر الله سبحانه بقتال المشركين اذا ارادوا قتاله ، وان كان في الاشهر الحرم ()، وقيل كما عن الربيع بن انس وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان هذه اول اية نزلت في القتال وبعد نزولها كان الرسول يقاتل من اراد قتاله ويكف عمن كف عنه. وجاء في اية اخري (): ( @QUR@ واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل. ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين ) وفي هذه الاية امر بقتال المشركين اينما وجدهم المسلمون ولكنها نهت عن قتالهم عند المسجد الحرام الا اذا اراد المشركون قتالهم

 عنده ، كما نصت علي ذلك الاية السابقة ، فتكون الايات المتقدمة والفقرة الاخيرة من هذه الاية مخصصة للعموم المستفاد من صدرها الظاهر في وجوب قتالهم اينما كانوا وفي اي زمان كان ، وقد دلت الاية الكريمة علي ان الفتنة التي تحصل من شركهم وبقاءهم علي الكفر اعظم من قتالهم في الاشهر الحرم ، لان الشرك بالله فتنة لا يمكن التغاضي عنها. وقد تطغي مفاسده علي جميع القيم الانسانية التي نادي بها الاسلام واكدها القران.
 وقد جاء في الاية  : ( @QUR@ وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين ). اي حتي لا يكون الشرك ويظهر الاسلام علي الاديان كلها وتضعف دولة الكافرين والمشركين كما عن ابن عباس ومجاهد وجعفر بن محمد الصادق (ع).
 اما اذا دخل المشركون في الاسلام ، وامنوا بالله ورسوله ، فقتالهم عدوان لا يقره الاسلام بحال ابدا ، ومن مجموع ما ورد في الكتاب الكريم من الايات حول الجهاد والقتال ، نستطيع ان نقول ان الاسلام لم يتخذ القتال والجهاد كمبدا عام لا بد منه علي المسلمين ، بل كل ما يمكن القول به هو انه اباحه او فرضه علي الرسول لرد عدوان المشركين ( @QUR@ ، حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله )، ان المبدا العام الذي اتخذه الرسول اساسا لدعوته هي الحكمة والموعظة الحسنة قال سبحانه : ( @QUR@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ) ولم يخرج عن هذا المبدا الا لظروف خاصة فرضت عليه لرد كيدهم وعدوانهم وحتي لا يطغي الشرك علي التوحيد ، والكفر علي الاسلام

  * المراة قبل الاسلام
 لقد تناول القران الكريم فيما تناول مما تحتاجه البشرية في جميع ادوارها نظام الاسرة ، وعالج مشاكل المراة لانها نصف هذا المجتمع الكادح المكافح في سبيل اعداد البنات والابناء ليعد من هءلاء واولءك اباء وامهات صالحات ، ولما كان للمراة تاريخها وجهادها وصبرها علي بناء الاسرة واعداد الجيل الصاعد ، اولاها الاسلام من عنايته ورعايته ، وساوي بينها وبين الرجل في كثير من الاحيان ، بعد ان مرت عليها اجيال واحقاب انحرفت فيها امم واجيال عن واجبها وحقها واتخذت منها سلعة تباع وتشري وازورت عن انصافها وانصرفت عن الاخذ بيدها والاعتراف بما لها من حق ووجود ، والتاريخ ملء بما نالها من ضيق وما لحقها علي يد الامم قبل الاسلام وبعده من ضيم ، فكانت تنتقل زوجة الاب بين وراثه كما تنتقل بقية متروكاته ، وقد يشترك جماعة في زوجة واحدة وبعض العرب () كانوا يشتركون في كل شء حتي في الزوجة ، والاخوة جميعا يشتركون في زوجة واحدة وتكون الرءاسة للاخ الاكبر. واذا اراد الاتصال بها وضع عصاه علي باب خيمتها لتكون

 علامة للاخرين فلا يدخلون عليهما ()، وكان للزواج عندهم انواع كثيرة منها انه قد يتفق علي امراة واحدة ما دون العشرة فيشتركون بها فاذا حملت واولدت ذكرا دعتهم اليها بعد ايام من ولادتها والحقته بمن تشاء منهم ، وليس لاحد منهم راي في ذلك ، بل الراي لها وحدها ، واذا وضعت بنتا اخفت امرها عنهم. ومنها نكاح الاستبضاع وهو ان يسلم الرجل زوجته رجلا اخر من اهل الشجاعة والكرم والصحة ، ثم يعتزلها الي ان يبين حملها من ذلك الرجل ()، وربما كان يطلب منها ان تفتش عن اهل الشجاعة والكرم لتلد له منهم ولدا يجمع تلك الصفات () الي كثير من تلك الاخبار التي رواها الاخباريون عن العرب في جاهليتهم. وقد نص القران الكريم علي مقدار امتهانهم للمراة واحتقارهم لها لا سيما اذا ولدت انثي قال سبحانه : ( @QUR@ واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت ) وفي اية اخري : ( @QUR@ واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون ) وهذه الاية تءكد لنا ما روته الاحاديث عن قسوة العرب علي المراة ومدي احتقارهم لها ، وقد ساءهم نزول الوحي حينما جاء ينصف المراة ويجعل لها نصيبا من المال كغيرها من الوراث ، فعاتب بعض العرب الرسول في ذلك محتجا عليه بانها لا تركب الفرس ولا تقابل العدو ، وكان يحق لابن الزوج ان يتزوج بزوجة ابيه اذا لم تكن اما له ، فحرم عليهم الاسلام هذا الزواج ونهت عنه الاية الكريمة من سورة النساء قال سبحانه : ( @QUR@ ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ).

  ** عناية الاسلام بالمراة ():
 ولا اريد ان ابحث في كتابي هذا عن المراة وتاريخها قبل الاسلام وبعده ، ولكن الذي اريده ان الاسلام منذ فجره الاول قد ساوي بينها وبين الرجل في كثير من الحقوق والواجبات وحفظ لها حقها وكرامتها وصان لها عفافها وشرفها كي لا تكون فريسة للرجل لا ينظر اليها الا من الناحية الجنسية والشهوات الجامحة ، اردت ان اشير الي هذه الناحية بصورة مجملة في خلال حديثي عن ايات التشريع التي تناولت نظام البيت والاسرة ، وكنت قد كتبت فصولا من كتاب اسميته (حقوق المراة في الاسلام) قارنت فيها بين نظر الاسلام الي المراة ونظر غيره من الشعوب التي تصف نفسها بالتمدن ، واثبت فيها ان الاسلام وحده هو الذي اخذ بيدها الي مصاف الرجال في جميع الميادين وفضلها علي الرجل احيانا ، بينما هي بنظر الغربيين والبعيدين عن الاسلام في العصور المتاخرة عن عصر التشريع الاسلامي اسوا حالا منها بنظر العرب قبل الاسلام ، ففي العصور المتاخرة قد استبد بها الرجل ، وبالغ في احتقارها ، وكان يتصرف بها كما يتصرف في بقية املاكه ، وذكر عالم فرنسي كبير ان مجمعا علميا في فرنسا بحث ان المراة لها نفس كالرجل ام لا ، ولم يستطع ان يتوصل في ابحاثه الي نتيجة ايجابية الا بالنسبة الي السيدة مريم والدة المسيح (). قال الاستاذ قاسم امين (): «وترتب علي دخول المراة في العاءلة حرمانها من استقلالها ، لذلك كان

 رءيس العاءلة عند اليونان والرومان والجرمانيين والهنود والعرب مالكا لزوجته كما يملك الرقيق بطريق البيع والشراء ، وكان عقد الزواج عليها يحصل علي صورة بيع وشراء. يشتري الرجل زوجته من ابيها فينتقل اليه جميع ما كان للاب من حق عليها ، ويجوز له ان يتصرف فيها بالبيع لشخص اخر» واكثر الذين كتبوا عن المراة قبل الاسلام وبعده تعرضوا لما كانت تلاقيه من القسوة والامتهان حتي عند الغربيين الذين ينادون اليوم بمساواتها للرجل ومنحها حريتها المطلقة مهما نتج عن ذلك من فساد في المجتمع وتنكر للقيم والاخلاق.
 وسواء صحت الحوادث التي نقلها الكتاب عن قسوة الامم عليها او لم تصح فمما لا شك فيه ان المراة المسلمة قد استقبلت حياة جديدة حافلة بالعزة والكرامة ، لم تعهد منذ تاريخها حياة افضل من حياتها في ظل الاسلام ، ولم تر من العناية والتقدير من اي امة سبقت الاسلام او تاخرت عنه ما لاقته من الاسلام ، فقد وضعها في مكانها واعطاها كل ما لها وكلفها بما عليها وخاطبها كما خاطب الرجل ورعاها كما رعاه.
 وعلي كل حال فقضية الرجل والمراة قضية خالدة ما خلدت الانسانية ، باقية ما بقي الدهر.
 فالحياة لم تقم بالرجل وحده ولا بالمراة وحدها ، بل بهما معا تنتظم الحياة لانهما من نفس واحدة ( @QUR@ خلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ) فاصبح الزوجان ازواجا والنفسان عالما ضخما يموج بالانفس ويزخر بالحياة. يسير ما قدر له السير ، ويمضي الي غايته واهدافه يعين بعضه بعضا ويكمل كل من شطريه الشطر الاخر ، وتلك سنة الله في جميع الحيوانات بل في جميع الاحياء علي السواء.
 قال سبحانه : ( @QUR@ ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون )

 فلم يكن اثر المراة في هذه الحياة باقل من اثر الرجل ، ولم تكن فيها عاملا ثانويا ولا مجرد شهوة وموضع متعة ، وانما هي عامل له من الاثر ما للرجال ، واذا عرف كل منهما مكانه وقام برعاية واجبه ، استقام امر الاسرة ومن وراء ذلك يستقيم امر الجماعة ، وان الباحث في تعاليم الاسلام وسيرة رسوله الكريم يري مقدار عنايته بها ورعايته لحقها ومساواتها للرجال في كل شء حتي في المسجد والجمعة والجماعة ومجالس الوعظ والارشاد ، ولم يكن يبخل عليها بنصاءحه وارشاداته اذا طلبت منه ذلك ، فوق ما يتاح لها ان تشهده مع الرجال ، وكثيرا ما كان يردد علي مسامع اصحابه ما لها من اثار مجيدة في تكوين الاسرة وسعادة البيت.
 اما من الناحية السياسية والاجتماعية ، فالتاريخ غني بالشواهد علي ما سجلته من صفحات ناصعة وبطولات وتضحيات في سبيل الاسلام. ومنذ اللحظة الاولي كانت المراة عاملا ايجابيا له اثره البالغ في تاريخ الاسلام ، فاول قلب غزاة هذا الدين المجيد بعد قلب علي (ع) هو قلب خديجة زوجة النبي (ص) وان الموقف الذي وقفته تلك السيدة الجليلة سيدة المسلمات الاولي من زوجها صاحب الدعوة ، والاسلام لم ينبلج نوره ولم يستبن بعد ضياءه والعرب كلهم يتواثبون للنقمة منه ، هذا الموقف لم يقفه احد من المسلمين ولا من بني عمه الاقربين الا اذا استثنينا عليا (ع) غير هذه السيدة الجليلة لقد دخل عليها وقلبه يرتجف حينما اتاه الوحي لاول مرة في اول اية انزلت عليه من القران المجيد : ( @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم )، ولما قص عليها هذا النبا ومدي خشيته من ذلك ، قالت له ببشاشتها التي اعتادت ان تقابله بها : «والله ، لا يحزنك الله ابدا ، انك تصل الرحم وتحمل الكل وتقرء

 الضيف وتعين عند النواءب ، ابشر يا ابن عم واثبت». ولما خافت ان لا تكون في حديثها معه قد بلغت ما تريد ، من راحة زوجها العظيم واطمءنانه بالمصير الذي سيكون اخذت بيده تريد ابن عمها ورقة بن نوفل وكان جليلا وكبيرا مجربا للامور ، وما ان وصلت اليه حتي بدات تقص عليه ما جري لزوجها ولما انتهت من حديثها معه ، بشره بالنبوة التي كان ينتظرها العارفون والقارءون لكتب الله المنزلة علي انبياءه. وتمني ورقة بن نوفل ان تمتد حياته لينال نصيبه من الاسلام ويقوم بنصرة محمد (ص) ومضت خديجة التي كانت اول من امن برسالة محمد (ص) بعد علي (ع) تبذل مالها وجاهها في سبيل هذا الدين ، وترعي له بيته وولده. حتي قال فيها الرسول بعد ان قوي امر الاسلام كلمته الخالدة «قام الاسلام بسيف علي ومال خديجة» وكانت قدوة لغيرها من المسلمات في الجهاد والدفاع عن هذا الدين اللواتي تحملن في سبيله الاذي وصبرن علي العذاب ، حتي امرهن الرسول بالهجرة الي الحبشة وكن ثماني عشرة امراة. ولما فرض الله علي الرسول ان يجاهد الكفار والمنافقين كانت المراة بجانب الرجل المسلم تدافع وتناضل. وحدث لبعضهن ان تركت زوجها وولدها وانضمت الي صفوف المسلمين ، فلم تغب المراة عن مشهد من مشاهد الرسول مع اعداءه فقامت باوفر نصيب في خدمة الدين تضمد الجروح وتهيء الطعام وتحمل السيف والرمح وتقف في مصاف الابطال والشجعان وقد سجل التاريخ لام عمارة موقفها البارز بين ابطال المشركين حتي قال فيها الرسول ، ما التفت يمينا وشمالا الا ورايت ام عمارة. وقال مخاطبا ولدها ، امك خير من مقام فلان وفلان ، ولقد خرجت المراة المسلمة الي الجهاد بعد وفاة الرسول لقتال المرتدين. وكانت نهاية مسيلمة زعيم المرتدين علي يد ام عمارة التي اقسمت ان لا ترجع الا بعد قتل الدعي مسيلمة الكذاب. وهكذا

 بقيت المراة المسلمة تناضل وتجاهد عن دين الله في صفوف الابطال والشجعان حتي قضي الاسلام علي جمع مناوءيه ، وانتظم عقده البلاد العربية واندفع نوره يسري بين الاحياء ويغمر الارجاء ويدحر الظلمات وتاذن الله لنور الحق بالغلب ، وجاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دينه افواجا.
 اتراه بعد ذلك ينقصها شيءا من حقها ، او يكرم الرجل او يحابيه علي حسابها.
 ان كل ما تمسك به الحاقدون علي مبادء الاسلام وعلي الاديان ان الاسلام جعل للرجل سلطانا علي المراة ، واباح له ان يجمع بين اربع وضاعف نصيبه من الميراث ولم يقبل شهادتها في بعض الامور ، وفي البعض الذي تقبل فيه لا بد من امراتين لتعادل شهادة الرجل ، الي غير ذلك من الفوارق التي اتخذ منها اعداء الدين الذين جرفتهم اباحية الغرب ، وسيلة للتشنيع والدس علي الاسلام. ونحن لا ننكر علي هءلاء ان التشريع قد اشتمل علي هذه المواد ، ولكن لم يصنع ذلك انتقاصا لها وامتهانا لحقها وتكريما للرجل وايثارا له عليها ، حاشا الاسلام السمح الذي حفظ للجماعة والفرد حقهما ، والغي جميع الامتيازات والفوارق بين الطبقات ولم ير لاي انسان ميزة علي اخيه الانسان الا بالعمل الطيب ، واكد ذلك في كثير من ايات الكتاب الكريم ، فقال : ( @QUR@ لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ) ( @QUR@ ولا تزر وازرة وزر اخري ) بل ( @QUR@ توفي كل نفس ما عملت ) ( @QUR@ ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ) ( @QUR@ فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي ).

 وقال سبحانه : ( @QUR@ ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما ).
 فقد ساوت الاية بينهما في العمل والجزاء ورسمت لكل منهما طريق السعادة والفوز برضوان الله ونعمه. وبعد ذلك لا بد وان يكون التفاوت بين الجنسين في بعض مواد التشريع مستمدا من الاعباء والتبعات الملقاة علي عاتقها وقد يكون لمصلحة ادركها المشرع ، وعلي اساسها كان هذا التعاون بين الرجل والمراة. وليس بوسعنا الان ، ونحن نتحدث عن ايات التشريع في القران الكريم بصورة اجمالية ، تمهيدا لموضوع الكتاب ، ان نستقصي كل ما يمكن ان يكون اساسا لهذه الاحكام ، التي اتخذها المهوشون وسيلة لحملاتهم ضد الاسلام ، لان ذلك يءدي بنا الي الخروج عن موضوع الكتاب.
 ولعلنا سننشر في اثناء حديثنا عن ايات التشريع ، التي تعرضت لميراث المراة وقبول شهادتها وتعدد الزوجات ، الي بعض الجهات التي يمكن ان تكون الاساس في هذا التفاوت بين الجنسين لهذه المواد.

  ** نظام الزواج في الاسلام :
 لقد شرع القران الزواج واعتني بنظام الاسرة وصيانتها ، وحث الرجل ان يختار زوجة صالحة تكون قرة عين له ، ليسكن اليها ويجد في جوارها راحته ومن قلبها مودة له ورحمة ، لانها اقرب شء الي نفسه والصق ما يكون بقلبه وحسه. قال سبحانه مشيرا الي ما يجب ان يحدثه الزواج بين الزوجين ( @QUR@ هن لباس لكم وانتم لباس لهن ) فهي شريكته في

 حياته وصاحبة بيته وام اولاده ، تدبر امرهم وتقوم بتربيتهم ورعايتهم ، ليتفرغ هو لواجبه ساعيا في طلب رزقهم متحملا في سبيل ذلك اشق الاعباء والاهوال ، حتي اذا اوي الي بيته سكنت اليه نفسه ، ووجد فيه القلب الحاني عليه ولقي من هدوءه وطمانينته ما ينسيه الامه ومتاعب ايامه ومشاق سعيه في طلب القوت له ولعياله. ولقد اوصي الاسلام بالمراة وعظم حقها علي الرجل ، اوصاه بحسن عشرتها والتلطف في رعايتها ، وبلغ من عناية الاسلام بها ان قال الرسول (ص) خير الرجال خيرهم لنساءهم. وجاء في الحديث ان النفقة علي الزوجة والعيال من افضل موارد المعروف واحبها الي الله سبحانه ، وفي حديث اخر ما اكرم النساء الا كريم ولا اهانهن الا لءيم.
 وكما عظم الاسلام حق المراة علي الرجل واوصي باكرامها ، جعل للرجل حقا عليها وفرض عليها ان تطيعه وقدمه علي اقرب المقربين اليها. وقد جاء في الحديث : «لو امرت احدا ان يسجد لاحد ، لامرت المراة ان تسجد لزوجها» وفي حديث اخر : «ان رضا الزوج من رضا الله».
 علي هذا النحو من العلاقة الكريمة يفرض الاسلام صلة كل من الزوجين بالاخر وحق كل منهما علي صاحبه. وقد نص القران الكريم علي ذلك بقوله : ( @QUR@ لهن مثل الذي عليهن بالمعروف ). وكلمة (المعروف) تدلنا ان حق كل من الزوجين علي الاخر ليس مبادلة تجارية جافة ، تقوم علي التدقيق والحساب العسير ، حتي اذا ما فرط احدهما في شء منها ، كان للاخر ان يقتص بمقدار ما فرط له الطرف الاخر ، وانما هي ، هي المعروف ، والرفق واليسر من الجانبين.
 لقد سمي القران الكريم عقدة النكاح ميثاقا غليظا كما في الاية التي

 قررت استحقاق الزوجة لجميع مهرها بالغا ما بلغ ( @QUR@ وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ) () وقد اكد علقة الزوجية ، وارتباط كل من الزوجين بالاخر ارتباطا وثيقا في عدد من اياته البينات ، قال سبحانه : ( @QUR@ ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ) () وفي اية اخري ( @QUR@ هن لباس لكم وانتم لباس لهن ) () والمراد باللباس هو سكن النفس ومحل راحتها واطمءنانها ، ويءيد ذلك الاية الكريمة :
 ( @QUR@ جعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا ) اي جعل لكم الليل محلا تسكنون فيه وترتاحون به ، كما جعل لكم النهار لتطلبوا فيه معاشكم وتدبروا فيه شءونكم. ومن لطفه سبحانه بعباده ان وضع في قلبيهما الرحمة والمودة وجعلهما جزءين من نفس واحدة ، لا يقوم المجتمع الا بهما ولا يصلح الا بصلاحهما ، واذا فسد احدهما كان الفساد في المجتمع باسره ، فاحدهما بمنزلة القلب النابض والثاني بمنزلة العقل الذي يقود الي الخير والصلاح. ولا يمكن ان يعيش احد بدون قلب ينبض ، كما لا يصلح انسان بدون عقل يقوده الي الهدي والرشاد. لهذا ينظر القران الكريم حين يقول : ( @QUR@ خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة )، وحين يقول : ( @QUR@ هن لباس لكم وانتم لباس لهن )، وحين يجعل لكل منهما مثل الذي للاخر عليه ، ( @QUR@ لهن مثل الذي عليهن بالمعروف ).
 ولقد رغب القران في الزواج وحث عليه واكدت السنة الكريمة

 رجحانه في الاية : ( @QUR@ وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ) ().
 وقال (ص): من تزوج فقد احرز ثلثي دينه فليتق الله في الثلث الاخر ، وقال : الزواج سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني وغير ذلك من الاحاديث الكثيرة التي تءكد رجحانه.
 ولم يكن للعرب حد في عدد الزوجات فقد يتزوج احدهم العشرة او يزيد علي ذلك ، ولم يكن ذلك مستهجنا عندهم. وكان لكل من نوفل بن معاوية وعمرة الاسدي وغيلان الثقفي اكثر من اربع نسوة حينما دخلوا في الاسلام ، فامرهم الرسول ان يمسكوا اربعا ويتركوا الباقين . ولما جاء الاسلام وضع حدا وسطا ، فاباح التعدد مبدءيا وفرض فيه من القيود ما قد يءدي الي تعسر القيام بها احيانا ، وعند ما يكون تعدد الزوجات موجبا لترك ما هو مفروض علي المكلف يكون محرما بنظر الاسلام ، ولا يمنع ذلك كونه مباحا بنظر الاسلام اباحة مجردة عن الرجحان او الالزام اذا لم يءد الي الجور والظلم.
 ولقد جاء تشريع هذا الحكم في القران الكريم في معرض البر باليتامي ورعايتهم وحفظ اموالهم. قال سبحانه : ( @QUR@ واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا )، ( @QUR@ وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا ) لقد وضعت هذه حدا وسطا بين الواحدة وما يزيد عن الاربع النحو كان متعارفا قبل الاسلام فاباحته مبدءيا بالشروط التي تحفظ للمراة حقها وكرامتها.

  ** تعدد الزوجات :
 ولقد حاول بعض الكتاب انتصارا للحاقدين علي الاسلام ان يتاول هذه الاية بما يتفق مع نزعاتهم واهواءهم ، وانتهي به تفكيره الي حرمة التعدد بنص القران ، محتجا لذلك بان الاية التي اباحت التعدد ليس فيها ما يدل علي الاباحة المطلقة ، وانما الذي جاء فيها هو الاباحة علي ان يعدل بين زوجاته. والاية التي وردت بعدها نصت علي ان العدل غير مستطاع لاحد من الناس. قال سبحانه : ( @QUR@ ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ، ولو حرصتم ). ونتيجة ذلك عدم جوز التعدد لانتفاء شرطه. ولكن هءلاء تضليلا منهم او جهلا بما اريد من العدل الذي نصت الاية علي انه غير مستطاع لاحد من الناس هءلاء قد ايدوا اعداء الاسلام بحجة انهم يغارون علي حقوق المراة وحريتها. وقد فاتهم ان العدل الذي اعتبره القران شرطا اساسيا لاباحة التعدد ليس هو المساواة من جميع الجهات ، حتي في ميل القلب واتجاه النفس ، وانما هو المساواة في الانفاق والرعاية وغير ذلك مما تحتاجه الزوجة. واما ميل القلب واتجاه النفس فليسا مما يملكهما الانسان ، فلا يتعلق بهما التكليف لانه لا يتعلق الا بما هو مقدور ومستطاع ، والعدل الذي نفته الاية الثانية فهو بمعناه العام الشامل لهذه الحالة ، وهو بهذا المعني ليس شرطا لاباحة التعدد. وانما الذي وقع شرطا فيها هو المساواة في الانفاق والرعاية وغيرهما مما تحتاج اليه الزوجة مع زوجها ، وكونه بجميع مراحله غير مستطاع لا ينافي ان يكون مستطاعا ببعض مراتبه.
 والذي يدل علي ان المراد من العدل الذي لا بد منه هو بعض مراتبه قوله سبحانه في اخر الاية ( @QUR@ فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة ). وكان النبي (ص) بصفته احد المكلفين يسوي بين نساءه في القسم

 والانفاق والرعاية وجميع ما يحتجن اليه ، ويقول : اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك ، ويعني بذلك ميل القلب.
 والاية الكريمة وان وردت في معرض الرفق باليتامي والاحسان اليهم والرعاية لهم ، الا ان ذلك لا يمنع من افادتها لهذا التشريع الخالد الذي هو ضرورة من ضرورات المجتمع. وقد جاء في تفسير هذه الاية ان اليتيمة تكون في بيت المسلم ، فاذا بلغت مبالغ النساء قد يعجبه مالها وجمالها ، فيطمع في زواجها بدون ان يدفع لها من الصداق ما يدفعه غيره. ففي مثل ذلك نصت الاية بان علي اولياء اليتامي ان يدفعوا اليهم اموالهم ، بعد ان يبلغوا مبالغ النساء. ونهت عن الزواج بهن بدون ان يدفعوا لهن الصداق الذي يدفعه الغير ، وفي نفس الوقت رخصت نكاح غيرهن من النساء مثني وثلاث ورباع ، فيكون المعني المقصود منها هو انه ما دام يباح لكم ان تتزوجوا بمن شءتم فاتركوا اليتامي اذا لم تقسطوا اليهن في الصداق ، وان اعجبكم جمالهن واغرتكم اموالهن.
 فلم يشا الاسلام في هذا التشريع الخالد ، الذي كان عماده الاول القران الكريم ان يخلق للمراة مشكلة اجتماعية او يجحف بحقها كما يدعي الغربيون والمتخلقون باخلاقهم ، لا سيما وقد نظم علاقة كل من الزوجين بالاخر ، وجعل كلا منهما مكملا للاخر وسكنا له ، وجعل بينهما مودة ورحمة ، ودعي الي الطهر والعفاف وغض الابصار وحفظ الفروج ، وصيانة الاغراض والانساب ، واوجب علي المسلمين ان يكونوا محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ، وراعي في جميع الحالات ما تمليه المصلحة ، وما يحفظ الاخلاق من التدهور والانحطاط. وحينما اباح التعدد شرط علي الزوج ان لا يجوز وان يكون عادلا بين

 نساءه واذا خاف ان يتعذر عليه القسط بينهما لم يكن له ان يتزوج باكثر من واحدة. ( @QUR@ فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ).
 وليس ببعيد ان يكون الاسلام اباح للرجل ان يتزوج باكثر من واحدة ، اما لضرورة شخصية تنشا من حاجة الرجل احيانا الي اكثر من واحدة ، او لضرورة اجتماعية نشات من زيادة عدد النساء علي الرجال ، في اكثر بلدان العالم. ويطرد ذلك بشكل هاءل ايام الحروب العامة ومن تتبع الاحصاءات التي تطالعنا بها الصحف عن عدد النساء في جميع بلدان العالم ، يظهر لنا ان عددهن يزيد عن عدد الرجال بنسبة لا تقل عن الثلثين ، ان لم تكن اكثر من ذلك. ومع هذا التفاوت بينهما في العدد ، ومع العلم بان حاجة المراة الي الرجل لا تقل عن حاجة الرجل اليها من الناحية الجنسية ان لم تكن اكثر منها ، فلا بد لنا من احد امرين ، لو اهملنا هذا التشريع : اما ان نفرض علي المراة حياة الرهبنة والتجرد عن انسانيتها ، او تترك وشانها تعيش في جو من الفوضي ، وفي كليهما تزداد مشكلتها تعقيدا ، فلا بد من الاخذ بهذا التشريع وتطبيقه عمليا ، صونا للرجل والمراة وما يجء منهما من النسل في ضمن العدالة التي فرضها الاسلام والقران. ومما لا شك فيه ان العمل بهذا التشريع هو الذي يحول بين ما يعانيه المجتمع من التدهور الخلقي ويحفظ للمراة كرامتها ان تداس وشرفها ان ينحط لو اصبحت فريسة لذوي الشهوات والاطماع.
 وفي نفس الوقت تنحل بهذا التشريع مشكلة من لا يكتفي بواحدة من النساء ، لكثرة ما يعرض علي المراة من المتاعب التي تمنعها من سد حاجة الزوج احيانا ، وبذلك تصان كرامة الملايين من النساء اللواتي يزدن علي عدد الرجال في اكثر بلدان العالم.

  ** النساء اللواتي يباح التزويج بهن :
 لقد نص القران علي من يحل التزويج بها ومن يحرم فقال في الاية من سورة النساء :
 ( @QUR@ ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ).
 وينبه علي هذا النوع بخصوصه لانه كان شاءعا قبل الاسلام حيث كانت منكوحة الاب يرثها اولاد الميت كما يرثون بقية امواله. ثم عدد اصنافا من النساء غيرها ممن لا تحقق بينهن وبين الرجال رابطة الزوجية فقال :
 ( @QUR@ حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة ، وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن ، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم. وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم. وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف. ان الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم ). وفيما عدا هذه العناوين التي ورد ذكرها في الاية يمكن ان تحصل رابطة الزوجية بين الرجل والمراة اذا وقع عقد الزواج بينهما بالطرق التي اعتبرها الاسلام ، وقد نبه في الاية علي ان حليلة الولد انما تحرم علي ابيه اذا كان ولدا شرعيا من صلب الرجل ، اما اذا لم يكن من صلبه فلا تحرم عليه زوجته اذا طلقها ولده الادعاءي. وكان المعروف عند العرب قبل الاسلام والشاءع بينهم تحريم زوجة الولد سواء كان حقيقيا او ادعاءيا. فابطلت هذه الاية ما كانوا عليه ونصت علي حرمة زوجة الولد علي ابيه فيما اذا كان من صلبه اما اذا لم يكن من صلبه فلا

 يكون ولدا. قال سبحانه : ( @QUR@ ما جعل ادعياءكم ابناءكم ) وعن عطاء ان هذه الاية نزلت حينما تزوج النبي (ص) مطلقة زيد بن حارثة ، فقال المشركون ان محمدا تزوج من زوجة ولده ، لانه كان قد احب زيدا ونزله منزلة اولاده ، فكانت هذه الاية ردا عليهم ودحضا لمفترياتهم.
 وقد منع الاسلام من زواج المسلم بالمشركة والمشرك بالمسلمة كما نصت علي ذلك الاية الكريمة :
 ( @QUR@ ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ، ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم. اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ) ولا خلاف بين المسلمين في هذين الحكمين.
 اما الزواج من اهل الكتاب ، فذهب اكثر علماء الشيعة الامامية الي عدم جواز الزواج من الكتابيات استنادا الي هذه الاية ، لان الكفر بالله ورسوله يرجع الي الشرك ، ولقوله سبحانه : ( @QUR@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر ).
 ولا يتنافي ذلك مع ظاهر الاية : ( @QUR@ اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم ، والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب ) () لان القاءلين بعدم الجواز ، يرون ان المراد بالمحصنات في هذه الاية اللواتي اسلمن منهن ، فتكون الاية الاولي علي عمومها للكتابي وغيرها من اصناف الكفار.
 ولا بد للقاءل بحصول الرابطة الزوجية بين المسلمة والكتابية من احد امور : اما القول بالنسخ او التخصيص بناء علي عموم المشركات

 لكل من لم يءمن بالله ورسوله ، او القول ان المشرك غير الكتابي من اصناف الكفار بدليل عطف كل منهما علي الاخر في بعض الايات ، والعطف يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه ، قال تعالي :
 ( @QUR@ لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين ) وقال : ( @QUR@ ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ). وعلي ذلك لا يكون موضوع الحكم في اية لا تنكحوا المشركات ، شاملا للكتابيات ، فيجوز العقد علي الكتابية بمقتضي ادلة الاباحة العامة ، بالاضافة الي ما جاء في اية الماءدة ، من حلية المحصنات من الذين اوتوا الكتاب ، ويبقي علي هءلاء ان يلتزموا بنسخ الحكم المستفاد من قوله : ( @QUR@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر ) او تخصيصها باية والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب ، بناء علي عموم الكافر للكتابي وغيره في اية ( @QUR@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر ).
 وقد اباح القران ان يتزوج الرجل بالامة اذا لم يكن قادرا علي الزواج بالحرة ، وجاء في الاية التي تضمنت هذا التشريع : ( @QUR@ ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان ) ().
 وتدل هذه الاية علي انه لا يجوز للرجل ان يتزوج بالامة الا مع عدم القدرة علي مهر الحرة ونفقتها ، كما يظهر من وصفها بالايمان ان الامة المءمنة هي الموضوع لهذا الحكم ، ومع هذين الشرطين لا بد من اذن وليها في ذلك.

 وقد نصت الاية بان عليها من العقوبة نصف ما علي الحرة لو اتت بفاحشة ، ( @QUR@ فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ). وهو خمسون جلدة نصف ما علي الحراءر.
 ولم يشرع الاسلام الزواج جزافا بل فرض علي الرجل اذا اراد ان يتزوج ان يدفع للمراة ما يتفقان عليه من المال. قال سبحانه : ( @QUR@ واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين ) ().
 وقد جاءت هذه الاية بعد الاية التي عددت من يحرم نكاحهن علي الرجل ، وظاهرها يدل علي ان ما عدا المحرمات التي نصت عليها الاية يحل لكم باموالكم ، ومقتضي ذلك انه لا يحل الا بالمال وما يقع عليه الاتفاق بين الزوجين لا بد من تسليمه الي الزوجة ، كما يدل علي ذلك قوله في اخر الاية :
 ( @QUR@ فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ). ( @QUR@ ان الله كان عليما حكيما ).
 ويري الشيعة الامامية هذه الاية من ادلة جواز العقد الي اجل معين ، الذي اباحه الاسلام ومنعه الخليفة الثاني عمر بن الخطاب ، وبذلك فسرها ابن عباس والسدي وابن سعيد وجماعة من التابعين (). ويدعون ان لفظة الاستمتاع والتمتع وان كان يصدق علي الانتفاع ومطلق التلذذ ، الا انه في عرف الشرع مخصوص بهذا العقد المعين ، فيكون المعني المتحصل للاية اذا عقدتم عليهن الي اجل اتوهن اجورهن. والذي يءيد ارادة هذا المعني ان الاية جعلت وجوب اعطاء

 الاجرة مترتبا علي الاستمتاع ، وفي العقد الداءم يثبت المهر بالعقد ولا دخل للاستمتاع في ذلك. وعن جماعة من الصحابة منهم ابي بن كعب وعبد الله بن عباس وابن مسعود فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن. ولو صح ذلك فلا بد وان تكون الزيادة تفسيرا لبيان المراد من الاية لا جزءا منها ، والاية كما هي في جميع المصاحف بدون زيادة ولا نقصان.
 وهذه الضميمة اما عن اجتهاد منهم في تفسيرها واما لانهم سمعوه من الرسول (ص) كما نزل به الوحي. وعلي ذلك تحمل جميع الاخبار التي نعت علي ان القران الذي جمعه علي (ع) يزيد علي غيره من المصاحف ، فتكون الزيادة علي تقدير صحة الاحاديث في تفسير بعض الايات لا في اصل اياته

  * نظام الطلاق في الاسلام
 لقد ظهر من الايات التي شرعت الزواج ونظمت علاقة كل من الزوجين بالاخر ، واشادت بما لتلك العلاقة من فعالية في بناء المجتمع وسعادة الانسان ، ان الاسلام يري ان الزواج هو مادة الوجود ، والسبيل الوحيد لعمران الكون لانه ليس من مختصات الانسان. قال سبحانه : ( @QUR@ ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ).
 لذا فقد اوصي في بناءه علي اساس الرضا من الطرفين والاختيار الكامل ، فلكل منهما ان يبحث عن شريكة ، فاذا وجد الدين والخلق الجميل فقد وجد الخير كله ، وكانا علي بصيرة من امرهما واطمءنان لمستقبلهما ، حتي اذا ما تم الزواج دعاهما الاسلام الي حفظ هذا البناء الجديد وصيانته ، وارشدهما الي ما يقويه ويدعم اركانه ويشد اواصره ، وجعل لكل منهما من الحقوق والواجبات ما يقوي اواصر تلك العلقة فقال للرجال : خيركم عند الله خيركم لاهله ، وللنساء : ان رضا الزوج من رضا الله ودعاهم الي الرفق واللطف والبشاشة والي كل ما يثبت محبة كل منهما في قلب الاخر ، وفي الحديث : «ان الرجل اذا وضع اللقمة في فم زوجته كان له اجر ذلك عند الله». والاسلام مع حرصه الاكيد علي تدعيم هذا البناء وتذليل الصعوبات التي قد

 تعترض سعادة الزوجين وهناءهما لا يخفي ما فيه من تبعات واعباء جسام ، لا بد وان يتحملها الزوج في سبيل الغرض الاسمي من الزواج ، فيقول الرسول في معرض التاكيد والحث علي اكرامها والتغاضي عن هفواتها المراة خلقت من ضلع اعوج فان ذهبت تقيمه كسرته ويقول الله سبحانه : ( @QUR@ وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ).
 ومع كل هذه العناية والحيطة التي اتخذها الاسلام لاستقرار الحياة الزوجية وازدهارها ، فقد جاء الاسلام بعلاج تاديبي للمراة ان بدا منها نشوز او تمرد عليه مع قيامه برعايتها والاحسان اليها ، واباح له ان يقف منها موقف المربي الحكيم كي ترجع الي صوابها ، فان لم يغنه التوجيه والارشاد رخص له الاسلام في ضربها بقدر الحاجة ، فان اطاعت واستقامت سيرتها معه ، عاد الي حسن صنيعه بها. قال سبحانه : ( @QUR@ واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ).
 لقد تعرضت هذه الاية للعلاج الذي ينبغي استعماله مع الزوجة اذا بدا منها تقصير بواجبها وتمرد علي زوجها مع قيامه بالمفروض عليه من حقها. وليست المراتب الثلاثة التي نصت عليها الاية ، الا لارجاعها الي الطريق القويم الذي كانت عليه اولا ، فان رجعت بالموعظة ليس له ان يعالج نشوزها بالهجر او الضرب ، حتي اذا لم تغنه عظتها سلك الطريق الثاني. وهكذا حين تعود حياتهما الي سابق عهدها من الهدوء والاستقرار. وكما ارشد القران الكريم الي العلاج الذي ينبغي للزوج ان يستعمله مع زوجته ارشدنا ايضا الي ما يجب علي الزوجة ان تقوم به اذا بدا من الزوج نشوز او ظهر لها فتور في مودته ، فعليها في مثل هذه

 الحالة ان تحاول اصلاحه وارجاعه الي سابق عهده معها ، بما اوتيت من لطف وكياسة وتتغاضي عن شء من حقوقها ، والي ذلك تشير الاية الكريمة :
 ( @QUR@ وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ) ().
 كما جاء في تفسيرها عن جماعة من الصحابة والتابعين ()، اما اذا لم تجد هذه المحاولات مع كل من الزوجين وبقيا علي خلافهما ونفورهما ، فليس لاحدهما ان يتعدي ، ما رسمه القران ، باستعمال الاساليب التي قد تءدي الي الياس من عودة الحياة الزوجية الي سابق عهدها الزاهر ، بل يعود الامر في هذا الحال الي اولياء الزوجين ليعالجا ما حصل بينهما من خلاف وشقاق ، وعلي ذلك تنص الاية الكريمة : ( @QUR@ وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا ) ().
 ولا بد في الحكمين ان يكونا صالحين بعيدين عن الهوي والغرض ليعملا باخلاص وتجرد ، في العودة بالحياة الزوجية الي ما كانت عليه ، وقد جاء في تفسيرها عن ابن عباس رحمه الله () ان الله امر ان يبعثوا رجلا صالحا من اهله ورجلا صالحا من اهلها فينظران ايهما المسء. فان كان الرجل المسء حجبوا عنه امراته وقصروه علي النفقة ، وان

 كانت المراة قصروها علي زوجها ومنعوها النفقة. وليس للحكمين صلاحية الطلاق الا ان يكونا وكيلين في ايقاعه لو فشلا في التوفيق بينهما. لقد اوصت الايات الكريمة بعلاج مشاكل الزوجين بهذا النحو الذي ذكرناه ، حتي لا تكون جحيما يسوقهما الي الطلاق لاقل سبب يحدث بينهما ، اما اذا فشلت جميع المحاولات واخفقت جميع المساعي التي بذلها الزوجان والحكمان وكانت حياتهما لا محالة جحيما ، تجر من وراءها انواعا من الجراءم والمفاسد علي البيت والاسرة ، كان ولا بد في مثل ذلك ان يضع الاسلام علاجا اخر لانقاذها من ذلك البيت المظلم ، ولا شء اجدي من تلك المرحلة الاخيرة التي هي من ابغض انواع الحلال الي الله سبحانه : ( @QUR@ فامساك بمعروف او تسريح باحسان )، ( @QUR@ وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما ) في هذه المرحلة الحاسمة من حياة الزوجين شرع الاسلام الطلاق ، حيث لا علاج غيره ، تخلصا مما يحيط بهما من اخطار قد تءدي بحياة الاسرة بكاملها ، لو بقي الزوجان في بيت قد انحرف صاحباه عن انسانيتهما السامية التي حددتها الاية الكريمة من سورة الروم :
 ( @QUR@ ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ).
 ومع ان هذا التشريع من ضرورات المجتمع ، اذا كانت حياة الزوجين علي هذا النحو ، فقد فسح الاسلام لهما المجال للتراجع عنه ، لانه لم يقره علي كل حال في جميع الحالات بل اباحه بشروط قد يتعسر اجتماعها احيانا ، فلا يقع في حالة الحيض وفي الطهر الذي واقعها فيه ، وبعد وجود هذين الشرطين لا يقع الا بمحضر اثنين من عدول المسلمين. وقد لا يتيسر للزوج في كثير من الاحيان اجتماع الشروط

 الثلاثة ليصح منه الطلاق فلا بد من تاخيره وقد يترتب علي ذلك رجوع الزوج عن عزمه وعودة الصفاء بين الزوجين الي ما كان عليه.
 اما اذا وقع الطلاق وشهد علي وقوعه العدلان ، فليس للزوجة ان تتزوج من غير الزوج الاول الا بعد ثلاثة اشهر من تاريخ الطلاق ، وعليها ان تبقي في البيت الذي كانت فيه قبل الطلاق وعلي المطلق ان يقوم بكل ما تحتاج اليه الزوجة في ضمن هذه المدة ، وله ان يرجع عن طلاقها قبل مضي الاشهر الثلاثة ، اما بعد مضيها فليس له ان يرجع اليها الا بعقد جديد. وقد اشارت الاية الكريمة الي جملة من احكام هذا النوع من الطلاق. قال سبحانه.
 ( @QUR@ يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم ، لا تخرجوهن من بيوتهن ، ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة. وتلك حدود الله ، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه. لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا. فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم ) ().
 وقد بين القران الكريم احكام المطلقة في جملة من اياته. قال سبحانه : ( @QUR@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن ).
 فقد حددت الاية مقدار الزمان الذي تعتد فيه المراة اذا كانت ممن

 تاتيها عادة النساء ، ولا يحل بها الزواج بغيره الا بعد مضي ثلاثة قروء من تاريخ الطلاق. والقرء من الالفاظ التي يستعمل في الحيض وفي الطهر ، وايهما اريد منه فالمطلقة تبقي بحكم الزوجة ما دامت في عدتها ، وعليها ان تبقي في البيت الذي كانت فيه قبل الطلاق وليس لها الاختيار اذا اراد مراجعتها ، وعليه ان يقوم بالانفاق عليها في ضمن هذه المدة. وفي الاية دلالة علي انه لا يسوغ لهن ان يكتمن ما في ارحامهن من الحمل او الحيض لتمنعه عن الرجوع بالطلاق ، لانها ما دامت في الحمل فهي في عدته ، وله الرجوع في طلاقها قبل الحيضة الثالثة.
 واما اذا كانت المراة حاملا حين طلاقها فعدتها لا تنتهي الا بوضع الحمل والي ذلك تشير الاية : ( @QUR@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ) وعليه ان ينفق عليها حتي تضع حملها ، واذا كانت مرضعة فليس عليها ان ترضع ولدها بدون عوض ، لان نفقة الولد لا تجب عليها مع وجود وليه.
 قال سبحانه : ( @QUR@ وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري ). وقد فرض الاسلام علي الزوج ان يرفق بزوجته المطلقة ويعاملها بالاحسان والمعروف ، قال سبحانه : ( @QUR@ اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن ) (). اما اذا كان الفراق قبل الاتصال فيها فتحل لغيره من حين الطلاق. والي ذلك تشير الاية : ( @QUR@ اذا نكحتم المءمنات ثم

 @QUR@ طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ) ().
 واذا طلق الرجل امراته فعليه ان يدفع لها المهر بالغا ما بلغ ولا يحل له ان ياخذ منه شيءا ، الا ان تكون كارهة له ، فلها ان تفتدي نفسها منه حين لا يكون عقد الزواج وسيلة لاقتناص مال الرجل والاستمتاع بخيراته وهباته. اما اذا كان ظالما لها وطلبت الطلاق للتخلص من ظلمه بعد ان نفذ صبرها ولم تجدها محاولات استجلابه ، فليس له ان ياخذ من مهرها شيءا ، قال سبحانه : ( @QUR@ وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا. وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ) () وفي اية اخري : ( @QUR@ ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ).
 وقد جاء في تفسير هذه الاية ان المراة اذا بدا منها النشوز وسوء الخلق بغضا بالزوج ، وخاف من عدم اجابتها للطلاق ان تعصي الله سبحانه بارتكاب محرم او اخلال بواجب ، فاذا فدت نفسها في مثل هذه الحالة جاز له ان يخلعها ، ويحل له ما بذلته له من الفدية اذا لم يكن هو الذي حملها علي طلب الطلاق لسوء معاملته لها.

  ** التراجع في الطلاق :
 ومهما تكن اسباب الطلاق ودوافعه فقد فسح الاسلام المجال امام الزوجين كي يتراجعا بعد ايقاع الطلاق مرتين فاذا كان الطلاق ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره كما جاء في الاية : ( @QUR@ الطلاق مرتان

 @QUR@ فامساك بمعروف او تسريح باحسان )، ( @QUR@ فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره ) ().
 والمقصود من ذلك ان الطلاق الذي للزوج حق الرجوع فيه هو مرتان ، فاذا رجع في الثاني وطلقها الثالثة ، فلا يحل له ان يراجعها في العدة ، حتي تتزوج من غيره بعد انتهاء عدتها منه ، فاذا طلقها الثاني بعد الدخول بها وخرجت من عدتها منه كان للزوج الاول ان يتزوج بها ثانيا ، قال سبحانه : ( @QUR@ فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله ).
 اي رجيا ان يرجعا الي ما كانا عليه من حسن الصحبة والمعاشرة ، ولعل هذه التجربة المريرة عليهما تردهما الي الصواب والاعتدال والمحافظة علي الواجبات ورعاية الحقوق المتبادلة بينهما ، وتخفف من كبرياء الرجل اذا راي امراته وقد صارت خليلة لرجل اخر ، يملك من امرها ما اضاعة هو بحمقه وجهله ، فلا يعود بعد ذلك في معاملتها الي شطط واسراف.
 وتشير الاية الي ان الطلاق الذي لا يجوز الرجوع فيه هو الطلاق الثالث وان الذي يملك الرجوع فيه هو مرتان ، ولا تصدق المرتان الا اذا وقع مرة بعد اخري ، اما اذا وقعت الثلاث بلفظ واحد ، كما اذا قال الزوج لزوجته انت طالق ثلاثا فلم يتكرر الطلاق ، لانه لا يكون طلاقا الا بعد فرض الزوجية ولا زوجية الا بالرجوع.

  ** الطلاق الثلاث بلفظ واحد :
 والمسلمون في ذلك علي اقوال ثلاثة ، بين من يقول ببطلانه لمخالفته

 نص القران الكريم وهو قول جماعة من فقهاء الامامية ، وبين من يقول بوقوعه واحدة وهم اكثر الفقهاء من الامامية وبعض المتاخرين من فقهاء اهل السنة ، لان صيغة الطلاق بعد ان وقعت من الزوج لا تكون الضميمة موجبة لبطلانها ، بل تكون مءكدة لها او لغوا من القول. وقد وردت الروايات عن اهل البيت بذلك ، ففي صحيحة جميل بن دراج عن احدهما انه سءل عن الذي طلق في حال الطهر في مجلس ثلاثا قال (ع) هي واحدة ، وفي صحيح الحلبي وعمر بن حنظلة عن الصادق ، (ع) قال : الطلاق ثلاثا في غير عدة ، فان كانت علي طهر فليس بشء.
 وقال اهل السنة ، عدا نفر من اعلامهم المتاخرين انه يقع ثلاثا وتحصل به البينونة الزاما للزوج بما الزم به نفسه ، وهذا القول لا يتفق مع النص القراني ، الصريح في ان الطلاق الذي يملك الزوج فيه الرجوع مرتان ، والزام الزوج بما الزم به نفسه علي حد زعمهم اجتهاد في مقابل النص ، وقوله سبحانه في اخر الاية : ( @QUR@ فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره ). كالصريح في ان الطلاق الذي يمنع عن الرجوع هو الثالث الواقع بعد المرتين اللتين كان الزوج فيهما مخيرا بين الامساك والتسريح باحسان ، اي تركها وشانها مع الاحسان اليها حتي في هذه المرحلة الاخيرة من مراحل حياتهما الزوجية.
 وقد ذكر القران امورا كانت قبل الاسلام تبين بها الزوجة. ولما جاء الاسلام اقر شيءا منها كما اقر بعض ما كانوا عليه في معاملاتهم وعقودهم ، فكانت المراة تبين من زوجها عند ما يحلف علي ترك وطءها ، وفي التشريع الاسلامي اذا حلف ان لا يطاها ابدا او اكثر من اربعة اشهر ، بالله سبحانه صح منه هذا اليمين ، فاذا صبرت المراة علي ترك

 الوطء كان ذلك من حقها ، وان لم تصبر رفعت امرها الي الحاكم ، وهو بدوره ينذره بعد اربعة اشهر من تاريخ الايلاء اما بالرجوع عن ايلاءه واما بطلاقها ، فاذا طلقها باءنا وعقد عليها زال حكم الايلاء ، اما اذا كان رجعيا ورجع في العدة كان حكم الايلاء باقيا ، فلها المطالبة بحقها من الوطء بعد اربعة اشهر من تاريخ الايلاء والرجوع الي الحاكم ، كما كان لها اولا قبل الطلاق. واما الحالف فله ان يرجع قبل الاربعة اشهر وبعدها ولا يترتب علي مخالفة اليمين عقوبة غير الكفارة بخلاف ساءر ايمانه فان في مخالفتها معصية لله سبحانه ، فتكون فاءدة الايلاء انعقاد اليمين من حيث تترتب الكفارة عليه لا غير ، اما في غير هذا اليمين فلا بد فيه ، بالاضافة الي ان مخالفته معصية لله من رجحان مورده.
 وقد ورد حكم هذا اليمين في الاية من قوله سبحانه : ( @QUR@ للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاء فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ) ().
 ومما يوجب تحريم المراة علي الزوج تحريما مءبدا قبل الاسلام ، ما لو قال لها انت علي كظهر امي مثلا. وقد اقر الاسلام تحريمها في مثل ذلك مبدءيا ولكنه راعي في ذلك الشروط التي اعتبرها في الطلاق ، واباح للمظاهر الرجوع اليها اذا كفر بالعتق او الصيام او الاطعام ، ولا يحل له وطاها الا بعد التكفير. فان لم يكفر كان الخيار للزوجة بين ان تصبر وبين ان ترفع امرها الي الحاكم ، وهو بدوره يترك للزوج الخيار بين التكفير والرجوع وبين الطلاق ، فان بقي مصرا انذره الحاكم ثلاثة اشهر ، فاذا لم يختر احد الامرين حبسه وضيق عليه ولا يجبره علي

 احدهما بخصوصه ، وان اختار الطلاق واوقعه باءنا ، كان لها ان تتزوج من غيره ويبطل اثر الظهار. وان اوقعه رجعيا ورجع اليها فليس له وطءها في العدة الا ان يكفر عن ظهاره. وقد اشار الي بعض احكام الظهار في الاية من قوله سبحانه : ( @QUR@ الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور. والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير. فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم ) ().
 وقد فرض الاسلام علي الزوجة فيما لو مات زوجها ان تعتد لموته باربعة اشهر وعشرة ايام وقد نصت علي ذلك الاية الكريمة : ( @QUR@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) ().
 وكان عليها قبل نزول هذه الاية ان تقيم في بيتها عاما كاملا حدادا عليه وعلي الزوج ان يوصي لها من ماله ما يكفيها في تلك السنة ، قال سبحانه : ( @QUR@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن ) والظاهر من هذه الاية ان الانفاق عليها من ماله بقدر ما يكفيها الي تمام الحول هو كل ما تستحقه في مال الزوج ، ولكن هذا الحكم منسوخ باية المواريث التي فرضت لها الربع او الثمن ، ومع ذلك

 فلا منافاة بين الاثنين لان تلك فيما يجب عليها من العدة والثانية فيما يجب لها من حق في مال الزوج.
 ولا فرق في وجوب الاعتداد علي المتوفي عنها زوجها باربعة اشهر وعشرة ايام بين الحامل وغيرها ولا بين الحرة والمملوكة عند الامامية ، وعند غيرهم ، ان عدة الامة شهران وخمسة ايام وعدة الحامل تنتهي بوضع الحمل ، للاية الكريمة.
 ( @QUR@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف ).
 وظاهرها يءيد ما عليه الشيعة الامامية.
 وقد تعرض الكتاب لحكم الاولاد ومقدار حقهم في الرضاع وحق مرضعتهم في مدة الرضاع وما يجب لهم في تلك المدة من النفقة لهم ولمرضعتهم قال سبحانه : ( @QUR@ والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف ).
 فقد تضمنت هذه الاية حق الولد في الرضاع وحق المرضعة علي ابيه من الانفاق حسب طاقته ومقدرته ، كما تدل علي ان الحولين الكاملين غير مفروضين عليها وانما هما مقدار حقه الكامل في الرضاع. وتدل الاية علي ان الام لا تضار بولدها ، وليس للاب ان ينتزعه منها

 اذا بذلت نفسها لارضاعه او رضيت بما يرضي به غيرها ، كما تعرضت لحال الاباء اذا ارادوا مراضع لابناءهم غير امهاتهم اذا لم يكن ذلك بقصد الاضرار بالامهات ، بان كان ذلك لامتناع امهاتهم عن ارضاعهم.
 لقد وضع القران الكريم المبادء العامة للشريعة الاسلامية ، وقلما نجد في الشريعة شيءا لم يتعرض له القران ، ومن ذلك الوصية فقد امر بها واكدتها السنة الكريمة. وقد جاء فيها عن الرسول (ص) من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية ، وقال سبحانه : ( @QUR@ كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين ) والمقصود بالخير هو ما تركه الميت من المال. اما مقدار المال الذي يجب فيه الايصاء فلم تتعرض له الاية ، لذلك اختلفت به اقوال المفسرين ، فعن جماعة هو ما يصدق عليه هذا اللفظ قل او كثر ، وعن اخرين ان اقله خمسماءة درهم. وعن علي (ع) انه دخل علي مولي له في مرضه وله ستماءة او تسعماءة درهم فقال : الا اوصي؟ فقال علي (ع) لا! ان الله سبحانه قال : ( @QUR@ ان ترك خيرا ) وليس لك كثير مال (). والاية الكريمة صريحة في صحتها للوالدين والاقربين ، فلا مجال للقول بانها لا تصح لوارث عملا بالحديث المروي «لا وصية لوارث» ولازم هذا القول ان الاية قد نسخت بالحديث ولا يصلح الدليل الظني لنسخ الاية التي هي نص في المورد ، ومهما يكن الحال فقد شرع القران الوصية واكدت رجحانها السنة وليس في الاية ولا في السنة الصحيحة ما يدل علي اختصاصها بفريق دون فريق.

  ** موقف الاسلام من الحجاب :
 ومن الامور التي فرضها الاسلام الحجاب علي المراة ، والايات الكريمة التي نصت علي وجوبه ، بعضها موجه لنساء المءمنين والبعض الاخر لنساء النبي. وقد اراد الاسلام بهذا التشريع ان يحفظ للمراة حياءها وشرفها من ان تعبث به العيون الشرهة والنفوس المريضة وصيانتها من التبذل والاختلاط المشين الذي يعرضها لان تكون مهدورة الكرامة فريسة لاصحاب الشهوات والاهواء وان لا تحوم حولها الشبهات وتمتد اليها السنة المنافقين والمرجفين.
 وقد بلغ من حرصه علي ان لا تمسها السنة اهل السوء ان جعل النيل من كرامتها والتحدي لشرفها من الموبقات وجعله بمنزلة الشرك بالله وقتل النفس بغير حق ، وسجل القران علي الذين يرمون المحصنات اللعنة في الدنيا والاخرة وفرض علي الحاكم جلدهم ثمانين جلدة تاديبا لهم كي لا يعودوا لمثل ذلك ولم يقبل لهم شهادة ابدا ، قال سبحانه : ( @QUR@ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء ، فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ). وقال في اية اخري : ( @QUR@ ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم ) ().
 فمن الايات التي وجهها القران لنساء النبي ، قوله سبحانه : ( @QUR@ وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي ) () وهي صريحة

 في النهي عن التبرج والخروج كما كن يخرجن قبل الاسلام. وكما نصت هذه الاية علي عدم جواز التبرج ، فقد نصت بعض الايات علي ان علي المءمنين اذا ارادوا ان يسالوهن شيءا ان يكون ذلك من وراء حجاب صونا للفريقين عن الوساوس والشهوات.
 قال سبحانه بعد بيان جملة من الاداب التي يجب علي المءمنين التزامها مع الرسول : ( @QUR@ واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ).
 وكما خاطب القران نساء النبي وكلفهم بالحجاب خاطب المءمنين ونساءهم بمثل ذلك كما ذكرنا وامرهم بغض الابصار وحفظ الفروج وعدم التبرج لغير ازواجهن. قال سبحانه : ( @QUR@ قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم )، ( @QUR@ وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن ) () . واول ما خاطب الرجال بغض الابصار وحفظ الفروج عما لا يجوز النظر اليه ، وبعد ان بين تكليف الرجل من حيث جواز النظر وعدمه توجه اليها بالخطاب يامرها بغض بصرها عما لا يجوز النظر اليه وحفظ فرجها عن كل احد الا عن زوجها ، ونهاها ان تبدي زينتها لاي كان من الناس الا عن الاخ والابن والاب وما يتفرع عن هءلاء.
 وعند جميع المسلمين لا يجوز النظر الي جسد المراة وشعرها

 ومحاسنها ، فما عليه الكثيرات من النساء يخالف التشريع الاسلامي ولا يتفق مع تعاليمه وادابه ولا يقره الدين بحال من الاحوال ، ولا مصدر له الا تدهور الاخلاق وتجاهل القيم الانسانية والمبادء الاسلامية العالية.
 لقد ادرك الاستعمار بان العقيدة الاسلامية ومبادء الاسلام يشكلان خطرا علي نفوذه وسيطرته. فيما لو قدر للمسلمين ان يطبقوا نصوص الاسلام وتعاليمه ، فاتجه هو ودعاته الي محاربة العقيدة الاسلامية وتوجيه المسلمين توجيها يصرفهم عن واقع دينهم ، ليبقي له نفوذه وسلطانه ما يسهل له طرق الاستغلال والاستثمار والسيطرة عليهم. لقد نادي بحرية المراة ونادي بها الاسلام من قبل ، ولكن الاسلام نادي بها في حدود الصون والكرامة والعزة واعطاها حقها كاملا غير منقوص وامدها بكل اسباب القوة التي تهيءها لاداء مهمتها في الحياة. ونادي بها اعداء الاسلام في حدود الازياء والالوان والشواطء التي تجمع الرجال والنساء عراة من كل شء الا من الشهوات الجامحة والنفوس المريضة ، وعلي كل حال فالنصوص القرانية فرضت علي المراة ان تلتزم جانب الحشمة ولا تجعل من نفسها فريسة لذوي الشهوات والغراءز الشرهة وسلكت بها الطريق الذي لا جور فيه ولا عدوان عليها ، فنهتها عن ابداء زينتها الا ما ظهر منها. وقد جاء في تفسيرها ان المراد بما ظهر منها هو الوجه والكفان واليه ذهب جماعة من علماءنا ()، وصرحت بذلك بعض الروايات الصحيحة كصحيحة مسعدة بن زياد ، قال : سمعت ابا جعفر (ع) وقد سءل عما تظهر المراة من زينتها قال : الوجه والكفان ، ويءيد ذلك قوله سبحانه : ( @QUR@ وليضربن بخمرهن علي

 @QUR@ جيوبهن ) والخمار ثوب تغطي به المراة راسها وترسل الباقي منه علي ظهرها ()، وقال جماعة من علماء الشيعة : يجب ستر الوجه والكفين عملا باطلاق الاية ، فيكون المراد من المستثني وهو ما ظهر منها الملابس والثياب الظاهرة. وفي بعض التفاسير ان المراد بما ظهر هو ما اظهرته الريح بدون قصد منها ، ومهما كان المراد فالحجاب مفروض في الاسلام ونص عليه الكتاب والسنة والقدر المتبقي منه ما عدا الوجه والكفين.

  ** نظام الارث في القران :
 لقد وضع الاسلام للتوارث مبدءا عاما لا حيف فيه علي احد من اولياء الميت ، وعلي اساسه تعددت مراتب الوارث. قال سبحانه : ( @QUR@ واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ) وقال سبحانه : الاقربون اولي بالمعروف.
 والمعروف عند العرب قبل الاسلام اختصاص الارث بالذكور من اولاد الميت ، لانهم الذين يحملون السيف ويقرون الضيف ، ولما جاء الاسلام ساوي بين الاولاد في اصل الارث ذكورا كانوا او اناثا. قال سبحانه : ( @QUR@ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ). وكما ساوي بينهما في كل ما شرعه الاسلام سوي ما تقتضيه طبيعة كل من الجنسين ساوي بينهما في اصل الميراث ولم يحرمها مما تركه ابواها ، غير انه جعل لها نصف ما للرجل من مال المورث ، ولا حيف عليها في هذا التفاوت ، لان جميع ما يصل اليها من المال موفر عليها ، فلها في بيت ابيها عليه النفقة ، واذا تزوجت كان لها علي زوجها حق الانفاق ، ومهما

 كان عندها من مال لا تكلف في الانفاق منه ولا تتحمل شيءا من تكاليف الحياة وشءون البيت ، اما الرجل فيبقي في رعاية ابويه وعالة علي ابيه حتي اذا ما تزوج تحمل اعباء الزوجة ونفقات بيته واسرته ، وعليه ان يقوم بنفقات ابويه احيانا عند ما تدعوه الحاجة لذلك : فكل ما يدخل علي المراة من ارث وصداق وغيرهما تدخره لنفسها ، وليس عليها ان تنفق منه شيءا علي اسرتها ما دامت تعيش مع زوجها. فالاسلام في هذا التشريع قد وفر لها اسباب الراحة واعطاها من المال اكثر مما اعطي الرجل ووفر عليها كل ما فرضه لها من ارث وغيره.
 لذلك كان نظام الاسلام في الارث يحفظ للمراة حقها ويتفق مع ما يعانيه الرجل من اعباء الاسرة وتكاليفها.
 قال سبحانه : ( @QUR@ يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ) () وهذه الاية تعرضت لنصيب البنت الواحدة وما يزيد عنها ، فان كانت واحدة فلها من مال المورث النصف بالفرض ، فاذا لم يكن معها وارث اخر كان لها تمام المال عند الشيعة الامامية ، وعند غيرهم يكون النصف الثاني للعصبة ، للاخوة او الاعمام. وان ترك الميت اكثر من بنت واحدة كان لهن الثلثان والثلث الباقي من المال يرد عليهن ايضا. وعند غير الشيعة يكون للاخوة او الاعمام. وقد فرض القران للابوين الثلث لكل واحد منهما السدس مع الولد للميت ومع عدمه ترث الام الثلث والباقي للاب ، واذا كان للميت اخوة كان نصيب الام السدس والباقي للاب. قال سبحانه : ( @QUR@ ولابويه لكل واحد منهما

 @QUR@ السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس ) ().
 كما فرض القران للزوج من زوجته النصف مع عدم الولد والربع مع وجوده والباقي الي الاقرب اليها ، وفرض لها الربع من ماله اذا لم يكن له ولد ، فان كان له ولد فلها الثمن. وما بقي من المال يكون لاقاربها الاقرب فالاقرب. قال سبحانه : ( @QUR@ ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد ، فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم ) () وفي ميراث الكلالة وهم من يتقربون الي الميت بالام كالاخوة والاخوات من الام فللواحد منهم السدس فان زادوا عن الواحد فهم شركاء في الثلث بالغا عددهم ما بلغ. قال سبحانه : ( @QUR@ وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ) ()، وفي ميراث الاخوة ترث الاخت الواحدة من اخيها النصف وما زاد علي الواحدة فلهن الثلثان وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين. قال سبحانه : ( @QUR@ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين ) ().

 لقد اشتملت هذه الايات وغيرها علي الخطوط العامة لقواعد الارث واصول التوارث في الاسلام. ومع انها تستوعب جميع فروعه ومراتب الوارث ، ولكن بعد ان تبين ان الاقربية الي المورث لا بد من مراعاتها في توزيع السهام ، وبعد بيان سهام الاولاد والاخوة والاباء والامهات والبنات والاخوات ، يصبح من السهل التوصل لمعرفة نصيب الفروع لهذه العناوين ، هذا بالاضافة الي ما تضمنته السنة من الايضاح والتفصيل لكثير من مساءل الارث ومقادير السهام بالنسبة الي جميع مراتب الوارث.

  ** احكام العقود والمعاملات في القران :
 لقد تعرضت بعض الايات القرانية الكريمة بصورة اجمالية لحكم العقود والمعاملات التي لا بد منها في تعامل الناس بعضهم مع بعض ، سواء كان التعامل بطريق البيع او بغيره من العقود وبصورة خاصة تعرضت لحكم البيع وحالاته لكثرة تداوله واستعماله وحددت حلية الاموال التي تنتقل من شخص لاخر بالمعاملات الجارية بين الناس كالعقود والهبات. وجعلت الميزان العام لحلية الاموال هو التجارة عن تراض منهما ولم تستثن الايات الكريمة من حلية الاموال المتداولة بين الناس الا ما كان عن طريق الربا ، فقد اكد القران حرمته في عدد من اياته لانه كان بيعا بنظرهم قبل التشريع. قال سبحانه : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ) ()، والعقد يشمل جميع انواع المعاملات التي تعارف استعمالها بين الناس.
 وقال سبحانه : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم

 @QUR@ بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ) () وقال سبحانه بالنسبة الي الربا وحكمة : ( @QUR@ الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا ) (). وقد ورد ذكر الربا مكررا في الايات الكريمة وامتثل بعضها علي التهديد والوعيد علي استعمال هذه التجارة واكل المال الماخوذ بهذا العنوان.
 وقد جعل القران للدين المءجل حدودا وشروطا حتي لا يقع بين المتداينين ما يءدي الي ضياع الحق والتنازع ويحفظ لكل منهما حقه. قال سبحانه : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ).

  ** العقوبات التي نص عليها القران :
 وقد تحدث القران الكريم عن العقوبات الاخروية في كثير من سوره واياته وتوعد المجرمين باسوا انواع العقاب والعذاب ، اما العقوبات الدنيوية التي لا بد منها لحفظ النظام ومحاربة الفساد في الارض فقد فرض قسما منها علي بعض المخالفات كالقتل والقذف والزنا والسرقة والفساد في الارض وحدد العقوبة علي كل منها وبين نوعها ، وترك الامر

 في غير هذه المخالفات الي السلطان وترك له ان يعمل بما توحيه اليه المصلحة لحمل الناس علي الجادة القويمة والطريق الواضح.
 وقد كان للعرب قبل الاسلام نظام خاص في مقام القصاص ، وفي الغالب تتحمل قبيلة الجاني مسءولية الجناية اذا كان المجني عليه شريفا في قومه وعشيرته ، فينتج منها قتل العشرات والمءات ونهب الاموال واباحة الاعراض. ولما جاء الاسلام اقر عقوبة القصاص ولكنه جعل المسءولية فيها علي الجاني وحده ولم ياخذ البرء بجرم السقيم ، وجعل لولي الدم سلطانا في ذلك علي ان يستعمل حقه ان شاء مع غريمه. قال سبحانه : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي ) () وقيل في سبب نزولها ان حيين من العرب لاحدهما قوة علي الاخر اقسموا ان يقتلوا الحر بالعبد والرجل بالمراة والرجلين بالرجل الواحد ، فنزلت هذه الاية لتحد من كبرياءهم وعنصريتهم ، وفي نفس الوقت تحفظ لاولياء المقتول حق المطالبة بدمه ، فالحر بمثله والعبد بمثله والانثي بمثلها ، والتجاوز عن هذا المبدا عدوان لا يقره الاسلام.
 اما في قتل الخطا وشبهه فالذي فرضه الاسلام هو الدية ، ولا قصاص فيه. وولي المقتول في قتل العمد اذا عفا عن الدم واختار الدية ، فعلي القاتل ان يدفعها اليه. وقد اقر الاسلام نظام الديات عند العرب فجعل علي من قتل مءمنا خطا عتق عبد مءمن ، ودية يسلمها الي ورثة المقتول. اما اذا كان المقتول مءمنا واولياءه علي غير الاسلام ، فليس علي القاتل الا العتق ، لان اولياءه لا يرثون منه شيءا. وقد نصت الاية الكريمة علي ذلك. قال سبحانه : ( @QUR@ ومن قتل مءمنا خطا فتحرير

 @QUR@ رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة ) ().
 والمقصود من ذلك ما اشرنا اليه من ان القاتل اذا لم يعلم ايمان المقتول ، بان ظنه مشركا مهدور الدم كما هو الحال في قتل الخطا وشبهه ياتي فيه التفصيل الذي ذكرناه ().
 ومن الاحكام التي شرعها الاسلام ونص عليها القران عقوبة الزاني كما جاء في الاية : ( @QUR@ الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة ) الاية ().
 كما فرض علي من يرمون المحصنات بالزني ان يثبتوا دعواهم باربعة شهود ، فان لم يثبتوا ذلك فعلي الحاكم ان يجلدهم ثمانين جلدة ، ولا يقبل لهم شهادة ابدا وعلي ذلك نصت الاية الكريمة : ( @QUR@ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا ) ().
 كما وان هناك انواعا من العقوبات والتاديب للعصاة فرضها القران قطعا لمادة الفساد. ولم يتعرض القران الكريم لبعض ما شرعه الاسلام اتكالا علي الرسول الكريم (ص) الذي بين كل ما اوحي اليه ، وقد اوصي القران بالرجوع الي الرسول والاخذ عنه بقوله : ( @QUR@ ما اتاكم

 @QUR@ الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) وفي اية اخري : ( @QUR@ وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ). فلم يبق بعد ذلك من فرق بين ما جاء به القران وما جاءت به السنة

  * الفصل الثاني

  * في الوضع السياسي بعد وفاة الرسول
 هذه لمحة عن ايات التشريع الاسلامي ، التي ورد ذكرها في القران الكريم. وليس بوسعنا ان نستقصي جميع ما شرعه الاسلام. ولكننا اردنا بذلك ان نلمح الي بعض الايات الكريمة ، تمهيدا لما نحن بصدده من تاريخ التشريع الاسلامي ومدي مساهمة التشيع فيه.
 والذي لا بد من الاشارة اليه هو ان التشريع قد انتهي بموت الرسول (ص) ولم يكن للمسلمين بعد وفاته ان يشرعوا من قبل انفسهم. كما وانه لم يكن للاجتهاد مجال في عهد الرسول. ففي عاصمة الاسلام كان المسلمون ياخذون احكامهم منه مباشرة ، واما في خارجها فقد كان (ع) يرسل الصفوة من اصحابه لتعليم الاحكام ، والقضاء بين الناس فيما يختلفون فيه. ولقد وجه اهتمامه لتركيز دعوته وغرس مبادء الاسلام في النفوس بالحكمة والموعظة الحسنة ، معتمدا علي

 ايمانه واخلاصه لتلك الدعوة مهما كلفته من متاعب والام ، لذلك فقد قاسي وتحمل من قومه ما لم يتحمله نبي من قبله ، وبعد ان تهيا له من الانصار والاعوان ما يكفيه لان ينتقم بهم لنفسه وللمعذبين ، لم يفكر في ذلك ، لو لا ان الله سبحانه امره بقتالهم ورد عدوانهم.
 وفي جميع المراحل التي مر بها قبل هجرته وبعدها ، لم ينقطع عنه الوحي حتي في ايام حروبه مع المنافقين والمشركين ، الي ان اكمل الله دينه وبلغه الرسول (ص) للحاضر والغاءب وكانت لله بذلك الحجة البالغة علي خلقه ( @QUR@ ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة ).
 ولم يرحل الي جوار ربه الا بعد ان عبد لهم الطريق وسهل لهم السبيل ، فاقام عليا (ع) من بعده اماما وهاديا بامر من الله رب العالمين ، حتي لا تكون امورهم فوضي تتقاذفهم الاهواء والميول وارشدهم القران اليه بقوله :
 ( @QUR@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ) حيث لم تكن هذه الصفات لغيره وهو وحده الذي تصدق في صلاته.
 ومن اشارة النبي اليه بالخلافة ، منذ بعث نبيا ، حتي كانت حجة الوداع. وكان موقفه الذي لا يختلف فيه اثنان من المسلمين حينما خطب في ذلك الحشد الذي رافقه بعد اداء فريضة الحج ، مصرحا بخلافة علي ، بالاسلوب المتبع يومذاك ، الذي فهمه المسلمون ولم يترددوا في المقصود منه.
 فمن جميع ذلك وتلميحاته واشاراته ، التي لا يخلو منها موقف من مواقفه الكريمة امن الكثير بحق علي في الخلافة. واذا اضفنا الي ذلك ما ورد علي لسان الرسول في مدحه والثناء علي شيعته ، وما كان يحيطه

 به من عناية واشادة ببطولاته وخدماته في سبيل هذا الدين ، يتبين لنا ان فكرة التشيع التي برزت في عهد الرسول قد غذاها الرسول نفسه بالقول والعمل في كثير من المناسبات ، حتي احتلت مركزها الاسمي في نفوس الكثير منهم. واصبحوا يرون عليا وابناءه الطاهرين دعامة للحق وترجمانا للكتاب ، ومرجعا لهم في امور الدين والدنيا. كما كان اكثرهم يراه صاحب الحق الشرعي في الخلافة ، حتي هو نفسه كان مطمءنا لحقه فيها.
 ولما فوجء بنبا السقيفة استغرب ان يستغل جماعة من الصحابة انصرافه الي تجهيز الرسول ، بعد ان لحق بالرفيق الاعلي ، وان يتنكروا لما سمعوه منه ولمسوه من حرصه علي استخلافه من بعده.
 فولاء اهل البيت والتشيع لهم ولد بعد مولد الاسلام بقليل ونما بنمو الاسلام وتركز في النفوس ، حتي اصبح عقيدة يوم كانت بيعة الغدير حيث استجاب الرسول (ص) لنداء ربه : ( @QUR@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ).
 وفي الاية اشارة الي ان قوما من ذوي الاطماع ، كانوا يعملون جهدهم لاقصاء علي عن حقه ويعارضون فكرة الخلافة ، وكان الرسول يعرفهم باسماءهم ويتخوف خلافهم عليه وكيدهم للاسلام ، لو عقد له البيعة العامة في ايام الموسم لينتشر نباها في انحاء الجزيرة بين الملايين من المسلمين. ولما نزلت الاية لم ير بدا من موقفه الذي وقفه ، ليءدي الي الملا الذي احتشد حوله رسالة السماء. وكما اشرنا فيما مضي ان اهل الاطماع تكتلوا لاقصاءه عن حقه ، حتي كانت الفرصة المواتية ، وكانت السقيفة ، التي اجتمع فيها الانصار حول زعيمهم سعد بن عبادة

 الانصاري ، للمطالبة بحقهم في الخلافة. وليس من البعيد ان تكون هذه الوثبة من الانصار لاضعاف جانب المهاجرين بعد ان لمسوا منهم انهم يعملون لاقصاء علي عن الخلافة.
 ونتيجة لذلك كان الحزب الثالث الذي شكله الانصار ، فكانت الحجة للمهاجرين علي الانصار ، ما جاء علي لسان عمر بن الخطاب : من ذا ينازعنا سلطان محمد (ص) وامارته ، ونحن اولياءه وعشيرته ، الا مدل بباطل او متجانف لاثم او متورط في هلكة ، فكان لهذه الكلمات اثر بالغ في نفوس البعض من المسلمين. وبها استعان المهاجرون علي انتزاع الخلافة من ايدي الانصار ، ونادي بها من الانصار بشير بن سعد ، بدافع الحسد لابن عمه سعد ، مرشح الانصار الاول. ولكي يضعف جانبه انشق عن قومه ونادي : الا ان محمدا ايها الناس من قريش ، وان قومه احق به واولي ، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا.
 ولما انكر عليه الحباب قوله متهما اياه بالحسد قال : لا والله ولكني كرهت ان انازع قوما حقا جعله الله فيهم ، فكان لهذا الانقسام بين زعماء الانصار اثره البالغ ، في اضعاف جبهتهم وقوة الجبهة الثانية ، التي تنادي باحقية المهاجرين ، لان قوم محمد اولي بميراثه. كما كانت هذه الحجة هي السلاح للمتحمسين من المهاجرين ، لمصلحة علي (ع). وقالوا ان الخلافة لو كانت بالقرابة كما يدعون ، لم يكن لهم فيها من نصيب ، لان بني هاشم وعلي راسهم علي (ع) اقرب الناس من الرسول واولاهم بميراثه.
 ولكن المهاجرين لم يجدوا سلاحا يقاومون به الانصار ، الذين جاهدوا في سبيل هذه الدعوة المباركة ، الا هذا النوع من التهويش

 الذي اثر علي بعض السذج والبسطاء من ضعاف النفوس.
 اما العارفون واصحاب البصاءر النافذة النيرة من المهاجرين والانصار ، حتي الذين تسلحوا بهذا المنطق انفسهم ، يعلمون انه لا يمت للواقع باية صلة ، لان الاسلام الغي جميع الامتيازات وجعل الميزان الوحيد هو العمل الطيب وخدمة الاسلام ، ولم تغب عن اذهانهم مواقف الرسول (ص) ونصوصه ، منذ ان بدا دعوته حتي يومه الاخير ، ومع انه سلاح مفلول الحد فقد خدمهم في حينه ، واستطاعوا التهويش به وتضليل بعض الفءات من الناس.
 اما شيعة علي (ع) فقد اثروا التريث بالامر والاعتصام بالصبر ما دام صاحبهم الذي بايعوه بالامس منصرفا بكليته عن دنياهم ومشغولا حتي عن نفسه ، لمصابه الاليم بفقد الرسول الاعظم (ص).
 ولما اودع الرسول في مقره وقف يطالب بحقه في الخلافة ومعه عدد ليس بالقليل من اعيانهم وذوي السابقة فيهم. ولم ير بدا من الاحتجاج عليهم بالحجة التي تغلبوا فيها علي الانصار فقال : «تركتم الثمرة وتعلقتم بالشجرة».
 ولما لجاوا الي الاجماع الذي اعدوه نقض عليهم بتخلف جماعة من المسلمين عن السقيفة لا يجوز ان تحل عقدة او تبرم اخري بدون ان يكون لهم راي فيها.
 فحجة القرابة كانت لمصلحته والاجتماع لم تستكمل عناصره ليكون في جانبهم ، واحاديث الرسول لا يزال صداها يرن في اعماق نفوسهم ، ولكن حسد قريش لهاشم ولعبد المطلب ، وريثه الاول في زعامته ، ولمحمد الذي حملهم علي الاسلام ولعلي (ع) الذي سما علي

 هام الناس في علمه وشجاعته وخدماته في سبيل تثبيت دعاءم الدين ، كل ذلك كان له ابلغ الاثر في وقوفهم هذا الموقف من استخلافه ، فاحتشدوا حول منافسة صفوفا متراصة ، حتي تم لهم الانتصار وانتزعوا الخلافة منه انتزاعا.
 وكانت الجماعة المحيطة بعلي من صحابة الرسول ، من خيرة صحبه واقربهم الي نفسه واحبهم الي قلبه الكبير كانوا اشرف المسلمين قلوبا وارواحا واولهم سابقة لدين الله ، كسلمان الفارسي وابي ذر والبراء بن عازب وحذيفة اليماني وعبادة بن الصامت وابي الهيثم ، وامثالهم كثيرون لم يحضروا بيعة السقيفة ، ولو حضروها لما القوا قيادهم لشيخ تميم ، ولم يمسحوا باكفهم علي يده ، لانهم كانوا يعلمون تمام العلم اي الناس احق بهذا الامر ، واولي بان تمسح اكفهم علي يده ويلقوا زمامهم اليه طاءعين. فاجتمعوا ومعهم الكثرة من المهاجرين والانصار في جوف الليل يدبرون ويتشاورون. وانطلقوا من مكمنهم بعد ان انتهي بهم التفكير الي اعادة الامر للمهاجرين والانصار ، ليختاروا من هو جدير بولاية امر الامة.
 ولما تطاير نبا هذا التذمر من هذا الحادث المفاجء استجاب له الكثيرون ممن بايعوا لابي بكر وادركوا ان الانصاف كان يحتم عليه التريث في الامر ، حتي تتم مواراة جثمان الرسول (ص). وكان عليهم ان يلتزموا جانب التدبر والحكمة قبل الاقدام علي ما اقدموا عليه ، وان يستجيبوا لما يحيط بالاسلام من اخطار علي يد عصابة المرتدين وانصار الكذبة من المتنبءين ، لو وقع بينهم وبين الانصار قتال علي الخلافة. كل ذلك لم يفكروا فيه ولم يفكروا حتي بالرسول وجثمانه لا يزال في بيته. وقد نسي عمر بن الخطاب نفسه قبل ساعة ،

 وهو كالمدهوش ، حينما سمع نبا وفاة الرسول (ص) يقول : ان محمدا لم يمت وسيرجع ليقطع ايدي اناس وارجلهم ، وبقي ساعة يهدد بهذه الكلمات حتي تلا عليه بعض المسلمين : ( @QUR@ انك ميت وانهم ميتون ). كل ذلك لم يفكروا فيه ولم ينظروا الي الاحداث المنتظرة ممن دخلوا في الاسلام ، ولما يستحكم في نفوسهم ، لا سيما اذا استحكم الخلاف بين صحابة الرسول علي الخلافة.
 ولكن عليا (ع) الحريص علي رسالة الاسلام ومقدساته ، يري ان مصلحة الاسلام قبل كل شء. واذا كان يطالب بحقه الشرعي فذاك لكي يعمل علي بعث الدين ونشر تعاليمه وتطبيق مبادءه وغرسها في النفوس ، والخلافة لا تساوي في حسابه شيءا اذا لم تءد الي هذه الغاية.
 ولقد قال لابن عمه عبد الله بن عباس ، وهو يخصف نعله : ان امرتكم لاهون من هذه النعل الا ان احق حقا وابطل باطلا.
 وبعد ان توالت الاحداث وانتشرت دعوة المرتدين والمتنبءين ، والدين جديد لم يكن له تلك القداسة عند الكثير من الاعراب وسكان البادية ، لا سيما وقد بلغهم ما حدث من نزاع علي الخلافة في حاضرة الاسلام بين المهاجرين والانصار والهاشميين ، مما ادي الي نشاط حركة الردة عند بعض القباءل العربية. لهذه الاخطار التي احدقت بالاسلام ، وهو لا يزال في فجره الاول ، اثر علي (ع) ان يتغاضي عن حقه ، ويعمل معهم صفا واحدا لدفع تلك الاخطار المخيفة ، بعد ان صارح القوم بما في نفسه بلا مواربة ولا اخفاء ، فقال مخاطبا لابي بكر : لم يمنعنا عن بيعتك انا ننافسك علي خير ساقه الله اليك ، ولكنا نري ان هذا الامر هو حقنا ، وقد استبددتم به علينا ، وقال في موقف اخر : اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة ، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب

 من الرحي. لقد صارح ابا بكر بذلك ليكشف له وللملا من حوله انه ان طالب بحقه فذاك لمصلحة الاسلام وان تغاضي فلمصلحة الاسلام ايضا وعليهم ان يتحملوا مسءولية ذلك عند الله سبحانه.
 لقد مضي معهم حيطة منه علي الاسلام ، وانصرف عن دنيا الخلافة يشرح لهم غوامض الاسلام ويحل مشكلاته ويرسي قواعده في نفوسهم. وقد غاب بانيه بالامس ، واحكامه ومبادءه لم تزل بعيدة عن اذهان الكثير منهم. وبعد ان وجدوا فيه وهو سليل الهاشميين وتلميذ الرسول الاعظم مشعلا من ذلك النور وتراث الاسلام الروحي كاملا في شخصه الكريم ، التفوا حوله يضء لهم انحاء حياتهم الروحية والمدنية ويحل لهم مشاكلهم كلما تشعبت او اصابها تعقيد والقي علي التشريع الاسلامي وجميع مشاكل الحياة واصول القضاء اضواء لامعة حتي قال فيه عمر بن الخطاب : «لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن».

  ** اختصاص اسم الشيعة بالموالين لعلي وبدء التشيع :
 لقد سبق منا ان الرسول هو الذي بذر التشيع لعلي (ع) وكان حريصا علي نمو تلك البذرة. ففي كثير من مواقفه ولمناسبات كثيرة كان يلمح تارة ويصرح اخري بما لعلي من المكانة الرفيعة والمواقف التي ساعدت في بناء هذا الدين وتركيز دعاءمه. ولم يزل علي ذلك حتي لفظ نفسه الاخير ، وقد سمي اولياءه بالشيعة ووعدهم بحسن المصير يوم القيامة ، كما جاء في كثير من الاحاديث. ففي ربيع الابرار () عن النبي (ص) انه قال : «يا علي اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله واخذت انت بحجزتي واخذ ولدك بحجزتك واخذ شيعة ولدك بحجزتهم ،

 فتري اين يءمر؟» وقال ابن حجر (): «اخرج الطبراني عن علي (ع) ان خليلي رسول الله قال : يا علي انك ستقدم علي الله وشيعتك راضين مرضيين ويقدم عليه اعداءك غضابي مقمحين» وجاء في تفسير قوله تعالي : ( @QUR@ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ) ان النبي قال لعلي (ع) هم انت وشيعتك ()، وبمضمون ذلك روايات كثيرة تتضمن مدح الشيعة والثناء عليهم نقلها اهل الحديث عن الرسول منذ قام يدعو الناس الي الاسلام.
 ومن مجموع ذلك تبين ان تسمية الموالين لعلي وبنيه بالشيعة كان في ايام الرسول وورد علي لسانه ، ولا شك بان لاحاديث الرسول فيه وفي شيعته اثره البالغ في تعلق فءة كبيرة من المسلمين بعلي (ع) وايمانها بحقه في الخلافة الاسلامية. ففي خطط الشام قال : عرف جماعة من كبار الصحابة بموالاة علي في عصر رسول الله (ص)، مثل سلمان الفارسي القاءل : بايعنا رسول الله علي النصح للمسلمين والاءتمام بعلي بن ابي طالب والموالاة له ، ومثل ابي سعيد الخدري الذي قال : امر الناس بخمس فعملوا باربع وتركوا واحدة. ولما سءل عن الاربع قال : الصلاة والزكاة وصوم رمضان والحج. قيل له فما الواحدة؟ قال : ولاية علي بن ابي طالب. قيل له وانها لمفروضة معهن؟ قال : نعم هي مفروضة معهن؟ ومثل ابي ذر وعمار بن ياسر وحذيفة اليماني وذي الشهادتين خزيمة بن ثابت وابي ايوب الانصاري ()، وقد ادرك هذه الحقيقة جماعة من الكتاب العرب وغيرهم من المستشرقين ، وانكروا

 علي من قال بان التشيع نشا من تاثير مذاهب الفرس في الاسلام ، وانه لم يكن قبل الفتح الاسلامي. قال المستشرق فلهوزن في بحثه عن التشيع : ان حركة التشيع نشات علي تربة عربية خالصة ولم تنتشر بين غير الساميين الا بعد ظهور المختار.
 وقال : (جولد تشيهر) فيما كتبه عن الشيعة ، في جملة فصوله من كتابه المترجم الي العربية : ان من الحقاءق الاولية ان مسالة الخلافة قسمت المسلمين الي فرقتين : اهل السنة والشيعة. وكان لاهل البيت فريق يعترف سرا بحقوقهم حتي في عهد الخلفاء الثلاثة الاولين ، ولكن هذا الفريق لم يكن يجاهر بالخصام ، وبعد عصر هءلاء الخلفاء صار يعارض كل من حكم من غير ابناء علي (). لقد انتهي الكاتب في بحثه عن تاريخ التشيع الي حقيقة لا بد للباحث المجرد ان ينتهي اليها. ولو لا الخلافة الاسلامية لم يكن هذا الصراع بين المسلمين منذ اليوم الاول لوفاة الرسول حتي اليوم. وان كنا لا نوافقه في رايه بان المءمنين بحق علي لم يجاهروا بذلك. ان هءلاء وقفوا الي جانب علي ، ولم يبايعوا احدا الا بعد ان بايع علي (ع)، حرصا منه علي مصلحة الاسلام العليا. وكانوا يجاهرون برايهم في كل مناسبة تدعو لذلك. ووقفوا من الخلفاء موقف الناقد لتصرفاتهم كلما لمسوا منهم ضعفا او استءثارا بحقوق الاخرين. وقد وقف ابوذر وعمار بن ياسر وغيرهما من زعماء الشيعة البارزين موقف المعارض لسياسة عثمان بن عفان وسيرته بعد ان نهج علي غير الخطة التي رسمها الرسول لنفسه وللولاة من بعده ، ووقف الي جانبهم بعض الوجوه من صحابة الرسول ، واتسعت حركة المعارضة حتي شملت العواصم الاسلامية الكبري. واخيرا لقي

 مصيره الذي رسمه له الموجهون لسياسته علي يد الثاءرين من مختلف البلاد. فالتشيع في جميع ادواره لم يختلف فيما تعنيه هذه الكلمة ، وانما الشء الذي برز فيه هو الموقف السلبي الذي وقفه الشيعة من الدولتين الاموية والعباسية ، لخروجهما عن النهج الذي رسمه الاسلام للحاكم واستبدادهما بالامة ومقدراتها ، وحملهم الناس علي الخضوع والاعتراف لهم بالملكية المطلقة. ولو كانت سيرة ابي بكر وعمر كسيرة غيرهما من الامويين والعباسيين لوقف الشيعة منهما عين الموقف الذي وقفوه مع الامويين غير مهادنين ولا مسالمين ، مهما كانت النتيجة ، لان الحكم عندهم وسيلة لاحقاق الحق وتطبيق العدالة والمساواة بين افراد الامة وان اختلفت العناصر وتباينت الالوان.
 فما ذكره بعض الكتاب من ان المعني المصطلح عليه في التشيع وهو الفرقة المتميزة بعقاءدها وعاداتها الخاصة ، المعروفة عند الفقهاء والمتكلمين ومءرخي الفرق وغير ذلك مما يقصدون من كلمة التشيع ، هذا المعني للتشيع لم يكن له في عهد الامام عين ولا اثر ، وانما كان للامام في عهده انصار واتباع وكانت كثرة المسلمين كلها انصارا له واتباعا.
 وينتهي الكاتب في بحثه عن التشيع في العصور المتاخرة عن عصر الامام (ع) الي ان فرقة التشيع بالمعني المعروف نشات وتكونت واصبحت حزبا سياسيا منظما لعلي وبنيه بعد ان وقع الصلح بين الحسن (ع) ومعاوية علي شروط ، لم يف له بشء منها ().
 ولكن الباحث الخبير والمتتبع لسير الحوادث ، التي رافقت النزاع علي

 الخلافة وموقف رجال الشيعة من السقيفة ونتاءجها ، لا بد وان ينتهي الي ما ذكرناه من ان التشيع منذ يومه الاول لم يختلف عن بقية الايام التي اعقبت مولده ، وهو في جميع ادواره بمعني واحد. وانما الذي حدث ان الشيعة ، بداوا في عهد معاوية ، حينما سلك في سيرته وسياسته غير ما الفوه في عهد من تقدم عليه ، ينظمون صفوفهم ويهاجمون الحكام لانهم امعنوا في الجور والظلم والعدوان ، باسم الخلافة الاسلامية وتحت شعارات الدين. لذا فقد اعلن اءمة الشيعة وشيعتهم موقفهم تجاه معاوية ومن جاء من بعده من ملوك الاسرة الاموية ، تمشيا مع المبدا الذي رسمه الاسلام والقران ، ليسير علي نهجه كل من يتولي امر الامة : وهذا لا يعني ان التشيع من عهد الرسول الي زمن معاوية يختلف عن معناه في عصر الامويين وغيره من العصور.
 نعم الشء الذي برز في خلافة علي (ع) وبعدها هو انتشار التشيع واتساعه بشكل لم يعهد قبل ذلك لاسباب ، يمكن ان يكون اهمها جور معاوية واستءثاره بمقدرات الامة بعد عدل علي (ع) وايثاره لاضعف الناس علي نفسه. لا سيما وان البقية الصالحة من صحابة الرسول كانت الي جانب علي (ع) في ايام خلافته ، وكانت تعرف له حقه في الخلافة وتعمل من اجل اشاعة ذلك وانتشاره بين المسلمين ، حتي ان عليا نفسه كان حريصا علي اشاعة احاديث استخلاف الرسول له بين صفوف المسلمين. وفي جملة من خطبة التي كان يلقيها في المسجد الاعظم او غيره علي الجماهير المحتشدة حوله ، كان يصرح بحقه في الخلافة منذ وفاة الرسول الاعظم (ص). وقد استنطق في بعض مواقفه جماعة من الصحابة الذين حضروا بيعة الغدير ليقولوا ما سمعوه من الرسول بشان استخلافه ، فقام جماعة ، منهم البدري وغيره ، والقوا علي مسامع ذلك الحشد حديث الخلافة ، كما سمعوه من الرسول في

 غدير خم وغيره من المواقف ().
 وقد حصل نتيجة لذلك ولجور الامويين وطغيانهم ان اتسعت الجبهة التي تعارض الامويين وكان لها صبغة التشيع في الغالب ، لان زعماءها كانوا من الشيعة المءمنين بحق اهل البيت ، والتف حولهم الناقمون علي سياسة الامويين. بعد التجربة المريرة التي مروا بها ايام معاوية وولده المستهتر بمقدسات الاسلام وكرامة الملايين من المسلمين. فمن الطبيعي اذن ان يري المسلمون في ولاية اهل البيت امتدادا لولاية علي (ع) بعد ان ذاقوا الامرين من معاوية وولاته.
 ولو لا ان الحسن (ع) قد التزم جانب الحكمة والتريث ورفض جميع المحاولات التي قام بها الشيعة لاقناعه باعلان العصيان والثورة علي معاوية ، لوقعت سلسلة من المجازر في جميع البلاد الاسلامية ، بين الشيعة ومن التف حولهم من الناقمين ، لجور الامويين من جهة ، وبين انصار معاوية من جهة اخري ، وكانت المءتمرات تعقد في الكوفة وغيرها من مدن العراق للدعاية لاهل البيت ، والوفود بين اونة واخري تفد علي الحسن والحسين لاعلامهما بتكتل مختلف الطبقات من الشعب ، والنقمة العارمة علي معاوية وولاته. ونتيجة لتلك المءتمرات التي كانت تعقد لهذه الغاية توسل اهل الكوفة بزعيمين من زعماء الشيعة وهما قيس بن سعد الانصاري وسليمان بن صرد الخزاعي لاقناع الحسن (ع) بالرجوع عن مهادنة معاوية بعد ان تبين للعالم الاسلامي ان معاوية لم يف له بشء مما عاهد الله عليه (). ومع ان هذين من خلص اعيان الشيعة وذوي المكانة بين المسلمين لم يستجب الحسن (ع)

 لرايهما ، وامرهما بالصبر والتريث حقنا للدماء وحرصا علي مصلحة الاسلام العليا.
 كما وانه من الثابت ان البعض من الانتهازيين الذين كانوا يعلنون العصيان في الكوفة وغيرها من مدن العراق ، كانوا يستغلون صبغة التشيع لحركتهم الثورية ، لاستجلاب عطف الجماهير الشعبية والحصول علي تاييدها لمقاومة الحكام الامويين ، لانهم كانوا اكثر الفرق في العراق ، وكانوا ينضمون الي كل ثاءر في وجه الظلم والطغيان ، ولو لم يكن بواقعة يتشيع لعلي وبنيه. وليس ادل علي ذلك من وقوفهم بجانب عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ، بعد ان سمي نفسه بناصر المءمنين وتاييدهم له في ثورته علي الامويين ().
 كما وان ثورة الخراساني ، ابي مسلم ، قامت علي سواعدهم ، لانه ظهر فيها بمظهر الدعوة لاهل البيت والتظلم لما لحقهم من الاذي والقتل والتشريد ، متخذا هذا الشعار ستارا لنجاح دعوته.
 ومهما يكن الحال فالتاريخ ملء بالشواهد علي ان التشيع لا يختلف فيما تعنيه هذه الكلمة ، في جميع الادوار والمراحل التي مر بها. فما ذكره بعض الكتاب من ان التشيع بمعناه المعروف عن اهل الفرق والذي اصبح مذهبا وعقيدة بالمعني المعروف عند الفقهاء والمتكلمين ، هذا المعني للتشيع قد حدث بعد عصر الامام (ع)، هذه الدعوي لا تءيدها الوقاءع التاريخية ، لان المعروفين بالتشيع لعلي (ع) من اعيان الصحابة في عهد الرسول وبعد وفاته لا يختلفون عن غيرهم ممن تاخر عنهم في مفهوم التشيع بما له من المعني المعروف عند الفقهاء والمتكلمين في العصور المتاخرة عن عصر الرسول والصحابة.

  * الفصل الثالث

  * في

  * ادوار التشريع واصوله بعد وفاة الرسول (ص)
 لقد بزغ فجر الاسلام والعالم احوج من اي وقت مضي الي نظام شامل لجميع نواحي الحياة يجمع الناس علي الحق ويساوي بينهم في الحقوق والواجبات ويوحد بينهم في عبادة اله واحد لا شريك له ولا نظير ، ويدعوهم الي العمل بجد واخلاص لبناء مجتمع صالح تسوده العدالة ويسيطر فيه الخير والهدي علي الشر والطغيان فجاء محمد (ص) بشريعته الخالدة البعيدة في اصولها عن الاوهام والخرافات ، والتي هي في فروعها اداة طبيعية لحل المشاكل وتذليل مشاكل الحياة في كل زمان ومكان. وطبيعي ان يتم التشريع علي مراحل مختلفة وان يبلغ ما قدر له من نضج وكمال بعد انتقال الرسول الي الرفيق الاعلي.
 والتشريع في مرحلته الاولي ، كان عماده القران والسنة علي اختلافها من قول الرسول ، او فعله وتقريره ونحوا من اثنين وعشرين عاما تكامل فيها التشريع بواسطة الوحي ، وبلغ الرسول بدوره كل ما اوحي اليه من تشريعات وخلافها بنفسه وبواسطة من كان يختارهم

 للتبليغ خارج المدينة التي اتخذها المقر الرءيسي لدولته الفتية الناشءة ، وقد ذكرنا في الفصل الاول من هذا الكتاب صورا عن التشريع الاسلامي كما نص عليه الكتاب والسنة ، واوردنا نماذج من التشريعات التي وضع اصولها ومبادءها القران الكريم ، واتمها الرسول (ص) باقواله وافعاله كما اوحي اليه من ربه. وبوفاته انتهت المرحلة الاولي من مراحل التشريع ، وانقطعت بوفاته اخبار السماء ، ولكنه خلف للبشرية تشريعا كاملا وافيا بحاجاتهم مهما طال الزمان وتطورت الحياة ، ولم يبق علي المسلمين من بعده الا الرجوع الي الكتاب الكريم والسنة النبوية والتفريع والتطبيق واستلهامهما لاعطاء الحوادث المتجددة حكمها في كل زمان ومكان بالطرق المالوفة في مقام التفاهم.

  ** المرحلة الثانية من مراحل التشريع :
 هذه المرحلة تبتدء بعد وفاة الرسول (ص) حيث انقطع الوحي بوفاته ، ولم يعد من سبيل الي المسلمين الا الرجوع الي نصوص القران وظواهره ، والي السنة المروية عن الرسول (ص) سواء منها ما كان في مقام التشريع ، وما ورد عنه في احكام الحوادث ، وحل الخصومات ونحو ذلك. ومما لا شك فيه ان المهمة الملقاة علي عاتق الصحابة في هذا الدور تتطلب جهدا منهم في تفريع الاحكام وتطبيق الاصول والقواعد العامة علي الجزءيات والموارد المختلفة ، ذلك لان اكثر ايات التشريع قد وضعت المبادء العامة ، وتركت تفصيلها وبيان ماهيتها وكيفيتها الي الرسول (ص)، وبعضها لم يكن صريحا في المراد بنحو يمتنع عن التاويل ولا يتسع لاكثر من معني ، وما هو نص في مورده من ايات الكتاب الكريم ينحصر في موارد محدودة ، والسنة لم تكن مدونة في كتاب مستقل ، بل كانت في صدور الحفاظ المتفرقين ، وقد اكلت

 حروب الردة جماعة منهم ، علي ان السنة الصحيحة لم تتعرض لاحكام الجزءيات ما كان منها وما هو كاءن ، لا سيما وقد انتشر الاسلام انتشارا عظيما سريعا في سنوات معدودات ، ونال المسلمون من الغني في المال وزخرف الحياة ما لا عهد لهم به من قبل ، بعد استيلاءهم علي بلاد الفرس والرومان ، تلك البلاد الغنية بحضاراتها وعلومها المتمدنة كارقي ما وصلت اليه المدنية في ذلك العصر ، فواجه المسلمون بعد وفاة الرسول مساءل كثيرة ، ومشاكل في كل شان من شءون الحياة نتجت عن اتصال العرب بغيرهم وتطور الحياة في مختلف الميادين وكل هذه الحوادث تحتاج الي تشريعات لم يكونوا يحتاجون اليها من قبل ولم ترد نصوص في الكتاب والسنة تتعرض لاحكامها ، فنتج من كل ذلك اصلان من اصول التشريع وهما الاجماع والقياس. واصبحت اصول التشريع اربعة بعد وفاة الرسول (ص)، ويبدو ان الاجماع في المرحلة الاولي من مراحل تطوره كان قوامه اتفاق جماعة من الفقهاء علي راي واحد في المسالة الواحدة.
 قال الدكتور محمد يوسف موسي : كان ابو بكر اذا سءل عن شء او جاءه خصم في قضية من القضايا نظر اولا الي القران ، فان وجد فيه حكم الواقعة المطلوب معرفة حكم الله فيها قضي به ، فان لم يجد ما يريد لجا الي ما يعرفه من احاديث الرسول فان وجد طلبه قضي به ، فان لم يجد لا في الكتاب ولا في السنة لجا الي الصحابة ، فان وجد عند احدهم في ذلك شيءا عن الرسول قضي به. وحمد الله علي ان في الامة من يحفظ علم رسوله وان اعياه الامر جمع من يري من خيار الناس واهل الراي والعلم فاستشارهم ، ثم يقضي بما يجتمعون عليه.
 واضاف الي ذلك : ان عمر بن الخطاب بعد ان الت اليه خلافة المسلمين ، اذا لم يجد ما يبغي في القران والحديث ، فان لم يجد لابي بكر

 قضاء في المسالة ، اخذ بما يجمع عليه اهل العلم والراي من الصحابة ().
 وقد تضاعفت الحاجة الي الخروج من تلك الازمة التي احس بها المسلمون بعد وفاة الرسول وهي فقرهم في المصادر التي تحل مشاكلهم وتءمن لها الحلول الصحيحة عند ما اخذ الكثيرون من الصحابة ينزحون عن المدينة الي تلك البلاد التي فتحها المسلمون ، وما نتج عن ذلك من شيوع الحديث والكذب فيه ، وتعمق المسلمين في دراسة القران والسنة ، فكان من الطبيعي ان تضعف الثقة ببعض المرويات عن الرسول (ص) وان يصح الحديث عند شخص ولا يصح عند غيره ، وان يصبح استفادة الحكم من الكتاب منوطا بالاجتهاد في الغالب ، ولذا كثر الاختلاف بين الصحابة في فهم ايات التشريع وفي الفتوي واعتماد كل منهم علي احاديث ينسبها الي الرسول مءيدة لادعاءه وعلي بعض الايات القرانية.
 ومهما كان الحال فالاجماع قد وضع نواته الشيخان ابو بكر وعمر عند ما كانت الحوادث تعرض عليهما ولا يجدان لها حلا في الكتاب والسنة ، ويءيد ذلك ما جاء في تاريخ التشريع الاسلامي للشيخ الخضري : ان ابا بكر كان اذا لم يجد في الكتاب نصا ، ولا عند الناس سنة يجمع الناس ويستشيرهم ، فاذا اجتمع رايهم علي شء قضي به.
 واضاف الي ذلك : كان الشيخان اذا استشارا جماعة في حكم فاشاروا فيه براي تبعه الناس ، ولا يسوغ لاحد ان يخالفه ، وسمي

 ابداء الراي بهذا الشكل اجماعا ().
 وجاء عن المبسوط للسرخسي : ان عمر كان يستشير الصحابة مع فقهه ، حتي كان اذا رفعت اليه حادثة قال ادعوا عليا وادعوا لي زيدا. فكان يستشيرهما ثم يفصل بما اتفقا عليه.
 وقال الشعبي : كانت القضية ترفع الي عمر بن الخطاب فربما تامل في ذلك ويستشير اصحابه.
 ورووا عن سعيد بن الحسيب ان عليا (ع) قال : قلت يا رسول الله الامر ينزل بنا ما لم ينزل فيه القران ، ولم تمض فيه منك سنة قال اجمعوا له العالمين فاجعلوه شوري بينكم ولا تقضوا فيه براي واحد ().
 الي غير ذلك من الوثاءق التي تنص علي ان الصحابة كانوا يقدسون راي الجماعة اذا اتفقوا علي شء واحد وكان ذلك منهم البذرة الاولي للاجماع الذي تتطور اخيرا واصبح موضع جدل بين العلماء في بعض نواحيه كما سنعرض بعض الاراء فيه في الفصول الاتية :
 وقد غالي بعض انصار الاجماع فادعوا بان الرسول (ص) هو الذي وضع لهم نواته ورووا عنه انه قال : ما اجتمعت امتي علي ضلال ، ويد الله مع الجماعة ، وانه امرهم بان يجمعوا العالمين ويعملوا برايهم فيما اذا عرضت عليهم مشكلة ولم يجدوا حكمها في الكتاب والسنة ().
 كما استدلوا ايضا بالاية من سورة النساء : ( @QUR@ ومن يشاقق الرسول

 @QUR@ من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ).
 وبالاية من سورة البقرة : ( @QUR@ وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ).
 وبالاية من سورة ال عمران : ( @QUR@ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ) الي غير ذلك من الايات التي اعتمد عليها انصار هذا النوع من الاجماع ().

  ** القياس :
 الاصل الرابع الذي التجا اليه المسلمون بعد وفاة الرسول لحل مشاكلهم القياس ، وقد وجدوا فيه منفسا لهم في الخروج من تلك الازمة التي احاطت بهم نتيجة لكثرة الحوادث التي واجهتهم بعد ان اتصلوا بغيرهم من الامم المتحضرة.
 والقياس المصطلح عند العاملين به ، تسوية واقعة لم يرد نص بحكمها بواقعة ورد نص بحكمها في الحكم الذي ورد به النص لتساوي الواقعتين في علة ذلك الحكم ()، ولعل عمر بن الخطاب كان من اكثر الصحابة عملا به وتحمسا له واوصي القضاة والولاة الذين كان يرسلهم الي مختلف الاقطار بالرجوع اليه والاعتماد عليه في القضاء والافتاء ، فقد امر شريح القاضي حينما ارسله الي الكوفة ليقضي بين اهلها ان يجتهد

 برايه في الحوادث التي لم يجد عليها نصا في الكتاب والسنة.
 وكتب الي ابي موسي الاشعري احد قاضته. القضاء فريضة محكمة او سنة متبعة واضاف الي ذلك : الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة ، اعرف الاشباه والامثال وقس الامور عند ذلك ثم اعمد فيما تري الي احبها الي الله واشبهها بالحق ().
 وقد راج القياس بعد عصر الصحابة وتلقاه اكثر الفقهاء بالقبول ولا سيما بين فقهاء العراق وبخاصة الاحناف وعند ما بدا العلماء في التدوين وتعليل الحوادث كان للقياس النصيب الوافر من الادلة علي جواز الرجوع اليه في استخراج الاحكام عند القياسيين ، فقد استدلوا علي اعتباره بالكتاب والسنة والاجماع والعقل ، وجاء في بعض ادلتهم ان الرسول نفسه كان يرجع الي القياس في كثير من الوقاءع التي كانت تعرض عليه ولم يوح اليه بحكمها.
 وبانه حينما ارسل معاذ بن جبلة الي اليمن ليقضي بين اهلها ، قال له كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ قال : اقضي بكتاب الله فان لم اجد فبسنة رسول الله ، فان لم اجد اجتهد رايي ولا الو ، فضرب رسول الله صدره بيده وقال : الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضي رسول الله ، حيث اقره ودعا له علي العمل بالراي الشامل للقياس ().
 وقد تحدثنا عن القياس والاجماع مفصلا وعن المراحل التي مرا بها

 منذ نشاتهما في فجر الاسلام الي المرحلة الاخيرة من المراحل التي استقرا عليها.
 ومع ان الحاجة الملحة لمعرفة احكام الحوادث المتجددة هي التي اضطرتهم الي الاعتماد علي الاجماع والقياس واعتبارهما اصلين من اصول التشريع من حيث عدم توفر النصوص الكافية باحكام الحوادث المتجددة علي حد زعمهم ، مع كل ذلك فانهم كما يتراءي من سيرتهم كانوا يتشددون في قبول المرويات عن الرسول (ص) ولا يقبلون الحديث الا بعد تحليف الراوي او تقديم البينة.
 وجاء في بعض المرويات ان عمر بن الخطاب كان يضرب المكثرين من الرواية بدرته ، وقيل لابي هريرة لم اكثرت من الحديث ، اكنت تحدث في زمن عمر هكذا؟ قال : لو كنت احدث في زمن عمر بمثل ما احدثكم ضربني بمخفقته ().
 وعن الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ : ان الصديق جمع الناس بعد وفاة الرسول (ص) لما راهم يحدثون عنه فقال : انكم تحدثون عن رسول الله (ص) احاديث تختلفون فيها ، والناس بعدكم اشد اختلافا ، فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا ، فمن سالكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه. واضاف الي ذلك في الكتاب المذكور : ان قرضة بن كعب قال : لما سيرنا عمر بن الخطاب الي العراق مشي معنا وقال لنا : اتدرون لم شيعتكم؟ قالوا مكرمة لنا قال : ومع ذلك فانكم تاتون اهل قرية لهم دوي في القران كدوي النحل ، فلا تصدوهم بالاحاديث فتشغلوهم جردوا الحديث واقلوا من

 الرواية عن رسول الله وانا شريككم ، فلما قدم قرضة قالوا حدثنا : فقال لهم لقد نهانا عمر عن الحديث.
 ولما حدث ابي بن كعب عن بناء بيت المقدس انتهره عمر بن الخطاب وهم يضربه ، فاستشهد ابي بن كعب بجماعة من الانصار ، ولما شهدوا بانهم سمعوا الحديث من رسول الله (ص) تركه ، فقال له ابي ا تتهمني علي حديث رسول الله قال : يا ابا المنذر ، والله ما اتهمتك عليه ، ولكني كرهت ان يكون الحديث عن رسول الله (ص) ظاهرا (). الي غير ذلك من المرويات الكثيرة التي تءكد انهم مع حاجتهم الملحة الي حديث الرسول (ص) كانوا يتشددن في قبول الرواية ، وينهون عن التحدث بسنته ، ويبدو ان الخليفة الثاني كان من اشدهم تحمسا واندفاعا لمنع الصحابة من اظهار الحديث ، ويءيد ذلك قوله لابي بن كعب : كرهت ان يكون الحديث عن رسول الله (ص) ظاهرا.
 ولكن الذين قاموا بهذه المحاولة من الصحابة قد تذرعوا بالسببين التاليين :
  مخافة الكذب علي الرسول (ص) كما يظهر ذلك من بعض النصوص.
  التخوف من اتجاه المسلمين نحو الحديث وهجر القران كما جاء في حديث عمر بن الخطاب مع قرضة الانصاري. وقال محمد عجاج الخطيب في كتابه السنة قبل التدوين : وقد كان تشدد عمر بن الخطاب

 للمحافظة علي القران بجانب المحافظة علي السنة ، فقد خشي ان يشتغل الناس بالرواية عن القران الكريم ، واراد ان يحفظ المسلمون القران جيدا ثم يعتنوا بالحديث الشريف الذي لم يكن قد دون كله في عهد الرسول ().
 ومهما كان الحال فالذي تءيده النصوص التاريخية ان الخليفة الثاني هو الذي حمل لواء التشدد في الرواية والتضييق علي السنة ومعاقبة المكثرين من المحدثين ، وانه كان يحاول صرف الانظار عنها بدليل قوله لابي بن كعب : كرهت ان يكون الحديث عن رسول الله (ص) ظاهرا ، هذا القول يبعث علي التساءل ويثير الشكوك حول هذه المحاولة لا سيما والمسلمون بعد انقطاع الوحي بوفاة الرسول ، وبعد ان تضاعفت حاجتهم الي النصوص الشرعية بسبب الحوادث المتجددة والتبدل الذي طرا علي حياتهم قد اصبحوا في امس الحاجة الي سنته وسيرته لاستلهام الحلول لمشاكلهم من اي وقت مضي وليس من المستبعد ان تكون المصلحة السياسية هي التي فرضت عليهم التشدد في الرواية والتضييق علي الرواة ، مخافة ان ينتشر بين المسلمين ما حدث به النبي (ص) في فضل اخصامهم السياسيين الذين ابعدوا بالامس القريب عن الخلافة بحجة ان الرسول (ص) لم يوص بها لاحد من الناس ، وترك امرها الي الامة لتختار لنفسها من تراه صالحا لهذه المهمة.
 ومجمل القول لقد كان من نتاءج الموقف الذي وقفه الصحابة بعد الرسول من الاعتماد علي اجتهاداتهم والتشدد في الحديث ، ان وقع اختلاف بينهم في كثير من الاحكام ، وعلي سبيل المثال نذكر موردا من

 تلك الموارد التي كانت محلا للخلاف بين اءمة التشريع من الصحابة.
 لقد افتي علي (ع) بان الحامل المتوفي عنها زوجها عليها ان تعتد بابعد الاجلين ، بمعني انها اذا ولدت قبل ان تمضي علي وفاته اربعة اشهر وعشرا عليها ان تنتظر الي تمام هذه المدة ، وان انتهت المدة المذكورة قبل ان تضع حملها تمتد عدتها الي وضع الحمل ، ويمكن ان يكون هذا الحكم منه (ع) مستمدا من الايتين الواردتين لبيان حكم الحامل اذا طلقها الزوج او توفي عنها.
 قال سبحانه في سورة الطلاق : ( @QUR@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ) وقال في الاية  في سورة البقرة : ( @QUR@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ).
 فهاتان الايتان تتعارضان في الحامل المتوفي عنها زوجها اذا اولدته قبل مضي اربعة اشهر وعشر ، فالاية الاولي تقضي بانتهاء عدتها بوضع الحمل كما تقضي الثانية بعدم انتهاء عدتها الا بعد مضي اربعة اشهر وعشرة ايام من تاريخ الوفاة ، ومقتضي القواعد المقررة في مباحث الاصول للجمع بين الادلة المتعارضة ، هو الاخذ بما افتي به علي (ع).
 وقد افتي عمر بن الخطاب : بان عدتها تنتهي بوضع الحمل ، واعتمد في ذلك علي ما روي من امر سبيقة بنت الحارث الاسلمية. فانها بعد ان اولدت لخمسة وعشرين يوما من وفاة زوجها افتاها النبي (ص) بانقضاء عدتها وقال الشيخ الخضري في تاريخ التشريع الاسلامي : ان عليا (ع) في فتواه قد عمل بالايتين جميعا ().

 ومن امثلة الخلاف بين الصحابة ، ما جاء في بعض المرويات ان رجلا تزوج من امراة ولم يفرض لها صداقا ومات قبل ان يدخل بها ، فافتاهم عبد الله ابن مسعود بان لها صداق امثالها من النساء ، وكان ابن مسعود متخوفا من هذا القضاء ، ولما حدثه معقل بن سنان الاشجعي احد الصحابة ان رسول الله قضي بمثل ذلك ارتاحت نفسه ، ولكن عليا (ع) قد خالفه في ذلك وافتاهم بان عليها ان تعتد وترث من ماله ولا صداق لها () الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة التي اوردها المءلفون في تاريخ التشريع وتدوين السنة ، ويبدو من تلك الامثلة ان عليا (ع) كان طرفا في اكثر الخلافات التي كانت تحدث بين الصحابة في تشريع الاحكام بعد وفاة الرسول (ص)، وان احكامهم لا تنسجم مع النصوص القرانية ، ولا مع المبادء العامة للتشريع ، ولا بد لهم من الوقوع في هذه الفوضي بعد ان تشددوا في قبول الاحاديث ، وفتحوا باب الاجتهاد والعمل بالراي ، وقاسوا الاشياء بالاشياء والنظاءر بمثلها.
 فاعطوا الامور المشتركة في العلة المستنبطة او في المصلحة حكما واحدا ، ونتيجة ذلك ان الشارع قد ساوي في الاحكام بين المتماثلات ، وخالف بينها في غير مورد التماثل والتشابه ، مع العلم بانه قد فرق بين المتماثلات احيانا في الحكم ، وساوي بين المختلفات في بعض الاحيان () ولذا فان جماعة من فقهاء الصدر الاول كانوا ينهون عن

 القياس ، لانه يءدي احيانا الي تحريم الحلال ، وتحليل الحرام.
 وكان الشعبي يقول للعاملين بالقياس : انما هلكتم حين تركتم الاثار واخذتم بالمقاييس ().
 وكذلك الحال بالنسبة الي الاجماع الذي نسبه الخضري وغيره الي الصحابة ، فان الاجماع بهذا المعني لا يمنع من الخلاف في المسالة الواحدة ، ولا من الاجماع المعارض له ، لانه كما يدعون يحصل من اتفاق جماعة من الصحابة علي راي واحد ، ولا يشترط فيه اتفاق الصحابة كلهم علي ذلك الراي كما قدمنا.
 ولو ان الحكام بعد الرسول تركوا امر التشريع الي علي (ع) واكتفوا بالخلافة ، وانصرفوا الي ادارة شءون الامة ، لاغناهم ذلك عما وقع المسلمون فيه من الاختلاف في الحديث والاحكام ، ولما احتاجوا الي القياس الذي يءدي احيانا الي تحريم الحلال وتحليل الحرام ، كما نص علي ذلك ابن مسعود والشعبي وغيرهما ، ولا الي الاجماع الذي يحصل من اتفاق جماعة مهما قل عددهم ، ولكن علي ما يبدو انهم كانوا يحاولون ان لا يبرز علي (ع) والصفوة من اتباعه علي غيرهم من المسلمين في التشريع بعد الرسول (ص)، كما برز هو وشيعته في تدعيم دعوة الرسول وتثبيت اركانها ، ولكن عليا (ع) راي من واجبه بعد ان انصرف عن الشءون السياسية وقام ابو بكر وغيره بامر الخلافة ، ان

 يتجه الي نشر رسالة الاسلام وتعليم الاحكام والافتاء بين الناس ، فالتف حوله المسلمون ياخذون عنه دينهم وتعاليم كتابهم ، حتي ان الخليفة نفسه لم ير بدا من الاشادة بعلمه وقضاءه ، فقال فيه كلماته الماثورة :
 «لا يفتين احدكم في المسجد وعلي حاضر» ، «لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن» ، «لو لا علي لهلك عمر».
 ولم ينس احد من المسلمين قول النبي فيه : (اقضاكم علي) ولا دعاءه له حينما بعثه علي قضاء اليمن : اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.
 وحينما نزلت الاية الكريمة : ( @QUR@ وتعيها اذن واعية ) بان تكون اذن علي (ع).
 اجل انهم جميعا يعلمون ذلك ويءمنون بان هذه الدعوات المباركات خير ضامن لعلي (ع) بما يند عن شفتيه من اراء واحكام وقضاء بين الناس ، حتي ان عليا نفسه قد زودته الدعوات ثقة في حكمه وقضاءه فقال بعدها :
 «ما شككت في قضاء بين اثنين».
 واذا تجاهل بعض المسلمين احاديث الوصية والخلافة لمصالح سياسية فليس بوسعهم ان يتجاهلوا قول الرسول فيه : انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها ، ولا بوسعهم ان ينكروا مكانته من الرسول وعلمه الغزير الواسع وصدقه في كل ما يحدث به عن نفسه ، وهو القاءل علمني رسول الله الف باب من العلم ينفتح لي في كل باب الف باب.
 ليس في وسعهم ان يترددوا في شء من ذلك بعد ان عرفوا صلته

 بالرسول وايثاره له علي جميع المسلمين ، واحاطته بجميع احكام الاسلام واسرار الكتاب ، لذلك كان مما لا بد وان يرجعوا اليه وينظروا الي اراءه بعين الاعتبار ، ولا بد له من ان يستغل الظروف المناسبة لتفقيه الناس وتعليم الاحكام ونشر رسالة الاسلام ، وتدوين الحديث والفقه فاول ما قام به ان جمع القران الكريم وفسر غوامضه وبين مجملاته واوضح المتشابه منه. وكان في ايام الرسول يكتب في الالواح والرقاع ، بواسطة كتاب الوحي ، ولم يكن علي عهده قد جمع في كتاب واحد.
 قال ابن شهراشوب (): «اول من صنف في الاسلام امير المءمنين علي (ع)، جمع كتاب الله جل جلاله».
 وقال ابن النديم : «ترتيب سور القران في مصحف امير المءمنين علي بن ابي طالب ، ونقل عن ابن المنادي انه قال : حدثني الحسن بن العباس عن عبد الرحمن بن ابي حماد عن الحكم بن ظهير السدوسي عن عبد خير عن علي (ع) انه راي من الناس طيرة بعد وفاة النبي (ص) فاقسم ان لا يضع علي ظهره رداءه ، حتي يجمع القران ، فجلس في بيته ثلاثة ايام ، حتي جمع القران ، فهو اول مصحف جمع فيه القران من قلبه وكان عند اهل جعفر» ().
 وفي المجلد الاول من اعيان الشيعة () عن السيوطي في الاتقان ، قال ابن حجر : «وقد ورد عن علي (ع) انه جمع القران علي ترتيب النزول عقيب موت النبي (ص)، اخرجه ابو داود. وقال محمد بن

 سيرين : لو اصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم. وفي مناقب شهراشوب قال : وفي اخبار اهل البيت عليهم السلام انه الي ان لا يضع رداءه علي عاتقه الا للصلاة. وفي اعيان الشيعة عن الشيرازي امام اهل السنة في الحديث والتفسير ، وابو يوسف يعقوب في تفسيره عن ابن عباس في قوله : ( @QUR@ لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه ).
 قال : ضمن الله محمدا ان يجمع القران بعد رسول الله علي بن ابي طالب ، فجمع الله القران في قلب علي ، وجمعه علي بعد موت الرسول بستة اشهر. ثم قال : وفي اخبار ابي رافع ان النبي (ص) قال في مرضه الذي توفي فيه لعلي (ع): يا علي ، هذا كتاب الله ، خذه اليك. فجمعه علي في ثوب الي منزله فلما قبض النبي (ص) جلس علي (ع) فالفه كما انزل الله ، وكان به عالما.
 وقال العلامة شرف الدين : ان عليا جمع القران مرتبا علي حسب النزول ، واشار الي عامه وخاصه ، ومطلقه ومقيده ، ومحكمه ومتشابهه ، وناسخه ومنسوخه ، وعزاءمه ورخصه ، وسننه وادابه ، ونبه علي اسباب النزول في اياته البينات. املي ستين نوعا من انواع علوم القران ، وذكر لكل نوع مثالا يخصه (). وفي اعيان الشيعة ان عليا نوع القران الي ستين نوعا. ثم ذكر تلك الانواع وامثلتها من كتاب الله كما وردت عن علي (ع).
 ثم قال : وحينما سءل (ع) عن الناسخ والمنسوخ قال : ان الله سبحانه بعث رسوله بالرافة والرحمة ، فكان من رافته ورحمته انه لم ينقل قومه في اول نبوته عن عاداتهم ، حتي استحكم الاسلام في قلوبهم

 وحلت الشريعة في صدورهم ، وكانت شريعتهم في الجاهلية ان المراة اذا زنت حبست في بيت واقيم باودها حتي ياتيها الموت. واذا زني الرجل نفوه عن مجالسهم وشتموه واذوه وعيروه ، ولم يكونوا يعرفون غير هذا.
 قال الله سبحانه : ( @QUR@ واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ، فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ، والذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما ).
 فلما كثر المسلمون وقوي الاسلام واستوحشوا امور الجاهلية انزل الله تعالي : ( @QUR@ الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ). فكانت هذه الاية ناسخة لاية الحبس والاذي. وقد اشتمل الحديث علي موارد النسخ في القران الكريم ، كما اشتمل علي كل واحد من الانواع الستين ().
 وفي احاديث اهل البيت الكثيرة ما يءكد ان اول من جمع القران مرتبا حسب نزوله علي (ع). وفي بعضها انه قد فسر اياته واوضح مشكلاته.
 وقد روي جماعة من محدثي اهل السنة انه اول من جمع القران بعد وفاة الرسول ، كما ذكر جماعة من محدثي اهل السنة ان الذي تولي جمعه بعد وفاة الرسول زيد بن ثابت. قال الشيخ محمد الخضري : ان عمر بن الخطاب اشار علي ابي بكر بجمع القران مخافة ضياعه ، لان

 حفاظ القران من المهاجرين والانصار قتل منهم جماعة في حرب اليمامة ، ويوشك ان تاتي الحروب علي البقية الباقية.
 فاشار ابو بكر علي زيد بن ثابت بجمع القران ، فشق عليه ذلك ، واخيرا جمعه في صحف وربط بعضها الي بعض ، وبقيت هذه الصحف عند حفصة بنت عمر. ولما انتشر الحفاظ والقراء في الامصار ، يقرءون الناس القران ، وبينهم شء من الاختلاف في بعض احرف القران ، تبعا لاختلاف لغاتهم ، قدم حذيفة اليمان علي الخليفة عثمان ، وكان مع الجيش الذي تولي غزو ارمينية واذربيجان ، وقد افزعه اختلافهم في القراءة ، فقال لعثمان : ادرك الامة ، قبل ان يختلفوا اختلاف اليهود والنصاري. فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا الصحف ننسخها في المصاحف ، ثم نردها اليك ، فارسلت بها حفصة الي عثمان ، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام ، فنسخوها في المصاحف ، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة : اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش ، فانه انما نزل بلسانهم ، ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف ، رد عثمان الصحف الي حفصة ، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا ، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة ومصحف ان يحرق. وكان ذلك سنة خمس وعشرين للهجرة ().
 ومن هذه الرواية يظهر ان العمل الذي قام به زيد بامر ابي بكر وعمر ، علي تقدير وقوعه ، هو جمع الالواح التي كتب عليها القران في

 اوقات نزوله علي الرسول ، لانهما تخوفا ضياعها وذهاب حفاظ القران ، بسبب الغزوات والحروب. اما كتابته في مصحف واحد ، فرواية البخاري تنص علي انها لم تكن قبل خمس وعشرين من الهجرة باشارة حذيفة ، بعد ان راي ان اختلاف القراء في القراءة ربما يءدي الي اختلاف المسلمين في كتابهم ، كما اختلف اليهود والنصاري في كتبهم ، فكان من نتيجة ما اشار به حذيفة ان انتخب عثمان اربعة ، فكتبوه حسب اجتهادهم وبلغة قريش ، واحرق جميع الصحف التي كتبت عليها ايات القران في عهد الرسول وبعده. وهذا يدل علي مخالفة ما كتبه هءلاء الاربعة للصحف التي كانت بين ايدي المسلمين. ولو لا ذلك لم يكن لاحراقها اي فاءدة.
 ولا بد لنا من الوقوف ، ولو قليلا مع هذا الحديث ، للتنبيه علي ان الخليفة لم يكن موفقا في هذا التدبير ، مع العلم بان الحديث موثوق بصحته عند المحدثين من اهل السنة. لقد اوكل عثمان بن عفان تدوين القران ونقله من الصحف التي جمعها زيد بن ثابت ، بامر من ابي بكر الي اربعة من المسلمين ، منهم : زيد بن ثابت ، والثلاثة الباقون من فتيان المسلمين ، الذين لم يكونوا في عصر نزوله وبعده من ذوي المءهلات ، التي تءهلهم لتحمل هذه المسءولية الكبري الملقاة علي عاتقهم. وفي المسلمين من اعيان الصحابة الذين رافقوا نزوله منذ اليوم الاول ، وفيهم علي بن ابي طالب (ع) وعمار بن ياسر وابو ذر ، وغيرهم من القراء وحفظة القران ، العارفين باسراره واسباب نزوله.
 ومع انه كلفهم بنقله من الصحف التي جمعها زيد بن ثابت ووضعها الشيخان عند السيدة حفصة ، فقد امرهم ان يكتبوه بلغة قريش ، اذا اختلف الثلاثة مع زيد بن ثابت ، في اللغة التي نزل بها.

 مع ان زيدا المذكور قد اعتمده الشيخان لجمع الصحف التي كتبت عليها ايات القران عند ما كان الوحي ينزل به علي الرسول بين حين واخر. والذي في الرواية ، ان الخليفة لم يكلفهم باكثر من نقله من الصحف التي كانت عند السيدة حفصة ، كما جاء في رواية البخاري ، الي المصاحف ، فالمفروض في مثل ذلك ان ينقلوه الي الصحف ، باللغة التي كتبت فيها تلك الصحف ايام الرسول (ص). وطبيعي ان تكون قد قرءت عليه اي علي الرسول كما كتبت ، فليس لعثمان ولغيره حق الاختيار لاي لغة من اللغات في مثل هذه الحالة.
 علي ان اختياره للغة قريش دون سواها ، رجوع الي الروح القبلية التي حاربها الاسلام والقران منذ فجرها الاول ، حتي الايام الاخيرة من حياة الرسول. وليس في القران ما يشير الي انه نزل بلدة قبيلة دون اخري. وانما الشء الثابت انه نزل بلغة العرب كما تنص علي ذلك الاية الكريمة : ( @QUR@ انا انزلناه قرانا عربيا ). وجاء عن الرسول من طريق اهل السنة انه نزل علي سبعة احرف. وقد فسرت الاحرف السبعة بلغات العرب ، ولازم ذلك انه نزل بلغة جميع العرب. وقد ذهب الي ذلك كثير من المحققين ، ومنهم الشيخ الطبرسي في مقدمة تفسيره الكبير ().
 وقيل في تفسير الحديث ان المراد فيها سبعة اوجه من القراءات. اما عند الامامية فانه نزل بحرف واحد (). وفي «الاء الرحمن في تفسير القران» نقل بعض الروايات عن الباقر والصادق تءيد ما ذهب اليه الشيعة ، منها ما رواه في الكافي عن الفضيل بن يسار ، قال : قلت لابي عبد الله الصادق

 (ع) ان الناس يقولون ان القران نزل علي سبعة احرف فقال : كذبوا! انه نزل علي حرف واحد من عند الواحد ().
 ومهما كان الحال فقد اجمع الشيعة علي جواز القراءة بكل ما هو متداول بين القراء ، وان القران المتداول بين المسلمين هو المنزل من عند الله ، بلا زيادة او نقصان ، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كما تنص علي ذلك كتبهم وكلمات علماءهم واحاديث اءمتهم الصحيحة.
 علي ان امر الخليفة باحراق ما كان بين ايدي المسلمين من المصاحف ، كما جاء في رواية البخاري ، لا يتفق مع ما هو المجمع عليه بين المسلمين. ودلت عليه حتي نصوص القران واحاديث الرسول ، من وجوب تعظيمه وتقديسة ، وحفظه من كل ما هو مشين بنظر الناس ، ولا شك ان احراقه يتنافي مع تعظيمه علي ان تلك المصاحف التي امر باحراقها ، كانت علي عهد الرسول والشيخين ابي بكر وعمر مدة حياتهما ، وهما احوط للدين وللاسلام من هذا الشيخ الذي انحرف عن سيرتهما في كثير من تصرفاته.
 ولو فرض وجود اختلاف بين ما كتبه الاربعة الذين اختارهم الخليفة لجمع القران وكتابته ، وبين ما كان بين ايدي المسلمين قبل ان يقوم الخليفة بهذا العمل ، كما يمكن ان يكون ذلك من احد الاسباب عند الخليفة وعند المءيدين لهذا التصرف ، لكان علي المسلمين ان ينكروا عليه هذا التصرف ، كما انكروا عليه الكثير من تصرفاته ، لان الصحف الاولي التي احرقت بامره ، قد جمعها زيد بن ثابت ، كما كتبت ايام الرسول ، وتداولها المسلمون في عهده فترة طويلة من حياته واقرهم

 عليها ، ولو لا انها هي المنزلة من عند الله ، لا يمكن ان يسكت عنها النبي (ص) لحظة واحدة. مع العلم بان القران الذي كتبه الاربعة المختارون ، لو كان مخالفا للصحف الاولي لارتفعت الاصوات في وجه عثمان ، ولكانت كتب الحديث والتفسير ، قد ذكرت موارد الاختلاف بينهما ، ولم تنقل الاثار شيءا من ذلك ، فلا بد وان يكون هذا التصرف منه لينتشر قرانه بين الناس ويضطرهم الي القراءة به. وفي نفس الوقت لا يبقي مجال لانتشار غيره مما جمعه المسلمون ، لا سيما الذي كتبه علي (ع) بخط يده كما انزل ، وشرح فيه بعض الايات كما جاء تفسيرها عن الرسول (ص) واسباب نزولها.
 ومهما كان الحال ، فالحديث من الصحاح ، بنظر المحدثين من اهل السنة ، ومروي في كتبهم المعتبرة. والتاريخ يءكد قيام الخليفة بهذا العمل. وقد نصت الاحاديث المروية من طريق اهل السنة ان القران لم يدون في مصحف واحد قبل سنة خمس وعشرين من هجرة النبي (ص) الي المدينة.
 والثابت من طريق اهل البيت وشيعتهم ، وبعض المحدثين من اهل السنة ، ان عليا (ع) قد جمع القران في كتاب واحد بخط يده ، قبل هذا التاريخ بما يزيد عن خمسة عشر عاما ، وذلك بعد فراغه من دفن الرسول ، وانصرافه عن شءون الخلافة.
 ولا بد ان يكون (ع) قد جمعه ورتب اياته وسوره ، كما انزله الله علي رسوله ، لانه نزل في بيته وعلي استاذه الاعظم ومربيه ، ومن لقنه انواع العلوم وفنونها. لقد ذكرنا في اول هذا الفصل نقلا عن المصادر الموثوق بها عند المحدثين من اهل السنة ، ان الصحابة بعد موت الرسول كان كل همهم ، كما يزعمون ، جمع الصحف والالواح التي

 كتبت عليها ايات القران في عهد الرسول. واخذ ما لم يجدوه في الالواح من صدور الحفاظ. ولقد قال زيد ابن ثابت المكلف بهذه المهمة من قبل ابي بكر : لقد تتبعت القران اجمعه من العسب واللحاف وصدور الرجال ، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري ، لم اجدها مع احد غيره (). ومن المعلوم ان الكتاب والسنة هما المصدران الوحيدان للاحكام ولجميع المبادء التي بني عليها الاسلام. وكل ما صدر منهم انهم اهتموا بجمع القران خوفا من ضياعه. اما بالنسبة الي السنة ، فمع انها ليست باقل اثر في التشريع من القران الكريم ولولاها لم يتم التشريع ولم تظهر معالمه ، فلم يقوموا باي عمل ايجابي يحفظها من التلاعب والدس والكذب ، كما حدث من بعض الماجورين في عهد الصحابة والتابعين ، وكان الاحري بهم ، وقد ظهروا بمظهر الحريص علي القران من الضياع والتلاعب ، وجمعوا الالواح والصحف ، التي كتبت عليها اياته ان يقوموا بمثل هذا العمل بالنسبة الي السنة الكريمة ، فيجمعوا اثار الرسول وحديثه ، لسد الباب في وجه المرجفين والماجورين ، لا سيما وهم يعلمون ان القران لم يف بجميع مراحل التشريع ، وانه وضع المبادء العامة وترك تفصيلها واجزاءها وشراءطها الي الرسول الاعظم (ص). ويعلمون ايضا ان لقوله من القداسة ما للقران ، لانه لا ينطق عن الهوي ، وان ضياع حديثه او التلاعب فيه يحدث اثرا سيءا في تشريع الاحكام وفهم نصوص القران.
 يعرفون كل ذلك ولا يجهلون منه شيءا ، وبدلا من ان يقوموا بدافع من الدين ، الذي ظهروا بمظهر الحرص عليه ، بعمل بناء يبقي علي السنة النبوية جلالها وقداستها وجمال اسلوبها واضواءها اللامعة ، وما

 تقدمه الي البشرية ، من توجيه صحيح وافكار علمية تكفي لمعالجة كل مشكلة من مشاكل الحياة ، بدلا من ان يقوموا بعمل من هذا النوع ، منع الخليفة ، وهو القاءم علي امور المسلمين والامين علي دينهم ودنياهم من تدوينها ، بعد ان اشار عليه عامة المسلمين بكتابة السنن والاحاديث التي تلقوها عن الرسول ، فيما يتعلق بالتشريع وغيره. وبقي شهرا كاملا مترددا في رجحان هذا الامر وعدمه ، واخيرا تبين له ان الخير في تركه فنهي المسلمين عنه ، لان اناسا من اهل الكتاب قد كتبوا مع كتاب الله كتبا ، فانكبوا عليها وتركوا كتاب الله سبحانه. وخشي ان يكون مصيرهم كمصير من تقدمهم من اليهود والنصاري ().
 وجاء في تذكرة الحفاظ : عن القاسم بن محمد ان عاءشة قالت : جمع ابي الحديث عن رسول الله (ص)، وكان خمسماءة حديث ، فبات ليلة يتقلب كثيرا ، فلما اصبح قال اي بنية ، هلمي الاحاديث التي عندك فجءته بها فدعا بنار فحرقها ().
 وفي جامع بيان العلم وفضله : ان عمر بن الخطاب انكر انكارا شديدا علي من نسخ كتب دانيال وضربه ، ثم امره بمحوها ، ونهاه ان يقراها او يخبر احدا بها ، وقال له : فلءن بلغني عنك انك قراته او اقراته احدا لانهكنك عقوبة.
 وخطب في الناس ، فقال : ايها الناس ، انه قد بلغني انه قد ظهرت في ايديكم كتب فاحبها الي الله اعدلها واقومها ، فلا يبقين احد

 عنده كتابا الا اتاني به ، فاري فيه رايي ، قال الراوي : فظنوا انه يريد ان ينظر فيها ويقومها علي امر لا يكون فيه اختلاف ، فاتوه بكتبهم فاحرقها بالنار ثم قال امنية كامنية اهل الكتاب ، ثم انه كتب الي الامصار من كان عنده منها شء فليمحه ().
 علي ان الدكتور محمد يوسف يضيف الي هذا السبب سببين اخرين ، لم يذكرهما الخليفة عمر بن الخطاب اساسا لرايه حينما منع من تدوين الحديث والفقه ، كما جاء في الرواية التي نقلها المحدثون عنه :
 احدهم ما روي عن الرسول انه قال : «لا تكتبوا عني شيءا سوي القران ، فمن كتب عني شيءا سواه فليمحه».
 ثانيهما ان الخليفة ومن معه من المسلمين قد خافوا خطا الرواة فيما ينقلونه عن الرسول ، او كذب بعضهم عليه. فكل ما سيدون يبقي ماثورا عنه ، ما دام قد سجل في كتاب خاص (). لهذه الاسباب الثلاثة حسبما يدعي المءلف منع الخليفة منعا باتا من تدوين احاديث الرسول.
 ومع ان الدكتور محمد يوسف وغيره من المءلفين في تاريخ التشريع لا يعارضون فيما نسب الي الخليفة من منعه لتدوين الاحاديث يدعون ان الباحث في تاريخ الفترة الاولي من حياة الاسلام والمسلمين ، يعثر هنا وهناك علي ما يدل علي ان شيءا من التدوين كان في هذا العهد المبكر ، بل علي ما يدل علي ان شيءا من التدوين كان في عهد الرسول نفسه ، لانه امر عليه الصلاة والسلام بكتابة خطبه يوم فتح مكة ، رجلا من

 اليمن ، حين ساله ذلك ، علي رواية البخاري في صحيحة ، باب كتابة العلم.
 كما يروون ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان عنده صحيفة يسميها الصادقة ، يدعي بانه لم يكتب فيها الا ما سمعته اذناه من رسول الله (ص). ثم نقلوا عن صحيح البخاري ان الرسول (ص) بعد هجرته الي المدينة امر بكتابة احكام الزكاة وما يجب فيها ومقادير ذلك ، فكتبت في صفحتين وبقيتا محفوظتين في بيت ابي بكر الصديق وابي بكر بن عمر بن حزم ().
 وقد ايد الدكتور محمد يوسف رايه بما كتبه السيد سلمان النووي ، الذي وصفه بكبير علماء الهند ، في بحثه عن كتابة الحديث في عهد الرسول وما كان من ذلك بعد العهد النبوي (). حيث جعل المءلف المذكور لتدوين الحديث اطوارا ثلاثة : الطور الاول ، هو الذي جمع فيه الرجال ما عندهم من العلم. والطور الثاني ، هو الذي قام فيه اهل كل مصر من الامصار الاسلامية بجمع ما عند علماء ذلك المصر من العلم في كتب خاصة باهل مصرهم والطور الثالث ، هو الذي جمعت فيه علوم الدين الاسلامي كلها من جميع الامصار ودونت في الدواوين الكبري والمصنفات الجليلة ، وهي التي صارت الينا ولا تزال بين ايدينا.
 وقد استمر الطور الاول الي سنة  ، وامتد الطور الثاني الي سنة  وبدا الطور الثالث من سنة () الي القرن الثالث الهجري. وقد انتهي المءلف من هذا البحث الي النتيجة التالية ، وهي ان ما جمع

 في الطور الاول دون في الثاني ، وما دون في الثاني جمع ووزع علي الابواب والعناوين في الدور الثالث.
 ولا شك ان الطور الاول ، حسب تعبير المءلف ، يبتدء بعد وفاة الرسول وينتهي بانتهاء عصر الصحابة. ولم يقم المسلمون في هذا العصر بتدوين شء من الاحكام او الحديث ، حسبما يزعمه المءلف النووي ويقره الاستاذ محمد يوسف موسي ، وانما كان التدوين في خلال المدة من سنة  الي سنة  ويتفق في ذلك مع ما ذكره الخضري ().
 قال : اما السنة فمع كثرة روايتها في هذا الدور (ويعني به دور التابعين) وانقطاع فريق من علماء التابعين لروايتها ، لم يكن لها حظ من التدوين ، الا انه لم يكن من المعقول ان يستمر هذا الامر طويلا مع اعتبار الجمهور للسنة انها مكملة للتشريع ببيانها للكتاب ، ولم يكن ظهر بين الجمهور من يخالف هذا الراي. واول من تنبه لهذا النقص الامام عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة الثانية للهجرة ، فقد كتب الي عامله بالمدينة ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم ان انظر ما كان من حديث رسول الله (ص) فاكتبه ، فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء. ثم قال : وامتاز من رجال هذا الدور محمد بن مسلم بن شهاب الزهري بكتابة السنة ().
 وقد ذكرنا في ما مضي ان الدكتور محمد يوسف لا يءيد النظرية القاءلة بان عصر الصحابة كان خلوا من التدوين ، لانه اقر نبا الصحيفة

 الصادقة المزعومة ، التي ادعاها ابن العاص. واضاف الي ذلك : ان الخليفة الرابع ، الامام علي بن ابي طالب (ع)، كان لديه صحيفة فيها بعض الاحكام. ويروي ذلك عن البخاري ، بسنده الي ابي جحفة انه قال لعلي (ع): هل عندك كتاب؟ قال لا ، الا كتاب الله ، او فهم اعطيه ، او ما في هذه الصحيفة! وذكر ان ابن عباس كان عنده كتاب فيه قضاء علي (ع) (). وسنعود الي هذا الموضوع بصورة اوسع ، عند الكلام علي ما احدثه المنع من تدوين الحديث من الاثار السيءة علي التشريع الاسلامي.
 ومهما كان الحال ، فالشء الثابت ان الخليفة منع من تدوين الحديث ، بعد ان بقي شهرا يستعرض ما سينجم عن تدوينه من اثار سيءة وحسنة ، كما ذكر ذلك المحدثون من اهل السنة وغيرهم. وان المسلمين قد انصرفوا عن تدوينه ، بعد ان اصدر الخليفة امره بذلك ، واكتفوا بروايته وحفظه ، واستمر ذلك الي ما بعد الماءة الاولي من تاريخ هجرة الرسول (ص). وكانوا يفتون الناس بما سمعوه عن الرسول وبما اجمعوا عليه ، بالاجماع المصطلح عليه في ذلك العصر. ولاجل ذلك عمت الفوضي وكثرت الاحاديث المكذوبة ، بدافع الكيد للاسلام وارضاء بعض الحكام الذين كانوا يحاولون تدعيم عروشهم عن طريق الاحاديث المكذوبة.
 ومن المءكد ان الخليفة مع انه كان حريصا علي منع التدوين ، وكان يتتبع من يبلغه عنه انه يجمع الكتب او يدون شيءا بالتقريع والتهديد ، كما تءكد ذلك اكثر المصادر ، ومع ذلك فان مساعيه لم

 تنجح نجاحا كليا ، ولم يوفق لسد هذا الباب كما يريد ، فلقد ظهرت بعض المدونات في زمانه وبعده ، قال ابن النديم في كتابه الفهرست :
 انه كان بمدينة الحديثة رجل يقال له محمد بن الحسين جماعة للكتب ، له خزانة لم ار لاحد مثلها كثرة ، تحتوي علي قطعة من الكتب العربية في النحو واللغة والادب ، والكتب القديمة ، فلقيت هذا الرجل دفعات فانس بي ، وكان نفورا ضنينا بما عنده ، خاءفا من بني حمدان ، فاخرج لي قمطرا كبيرا فيه نحو من ثلاثماءة رطل من جلود وحكاك وقراطيس ، وورق صيني وورق تهامي ، وجلود ادم فيها تعليقات عن العرب وقصاءد مفردات من اشعارهم ، وشء من النحو والحكايات والاخبار والاسماء والانساب ، وغير ذلك من علوم العرب وغيرهم ، فرايتها وقلبتها فرايت عجبا ، الا ان الزمان قد اخلقها واحرفها ، وكان علي كل جزء او ورقة او مدرج توقيع بخطوط العلماء واحدا اثر واحد ، ورايت في جملتها مصحفا بخط خالد بن ابي الهياج صاحب علي (ع)، ورايت فيها بخط الامامين الحسن والحسين عليهما السلام ، ورايت عنده امانات وعهودا بخط امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، وبخط غيره من كتاب النبي (ص)، ورايت ما يدل علي ان النحو عن ابي الاسود ما هذه حكايته. وهي اربعة اوراق احسبها من ورق الصين : ترجمتها هذه فيها كلام الفاعل والمفعول من ابي الاسود رحمه الله .
 ثم لما مات الرجل فقدنا القمطر وما كان فيه فما سمعنا له خبرا ، ولا رايت منه غير المصحف علي كثرة بحثي عنه ().
 ويءكد محمد عجاج الخطيب في كتابه السنة قبل التدوين بان

 الصحابة انفسهم لم يمتنعوا عن التدوين واورد امثلة علي ذلك من المرويات عن جماعة من اعيان الصحابة منهم علي والحسن عليهما السلام وعبد الله بن مسعود وعاءشة وعبد الله بن عباس وغيرهم ، وكلها تنص علي رجحان الكتابة وتحث عليها ، واورد عن عاءشة انها قالت لابن اختها عروة بن الزبير : يا بني بلغني انك تكتب عن الحديث ثم تعود فتكتبه ولم تنهه عن ذلك ، وان ابن عباس كان يقول :
 «قيدوا العلم بالكتابة» الي غير ذلك من المرويات.
 ومهما كان الحال فالثابت عن طريق اهل البيت وشيعتهم وبعض المحدثين من اهل السنة ان عليا (ع) وبعض الصحابة من اعيان الشيعة قد دونوا الكثير من ابواب الفقه. وقد اوردت الروايات ، الكثير في كتب المحدثين من الشيعة عن طريق اهل البيت (ع) ان عليا قد كتب الفقه بخط يده واملاء رسول الله (ص).
 وفي اعيان الشيعة () والمراجعات () نقلا عن مصادر شيعية موثوق بها ، ان من مءلفات علي (ع) كتابا طوله سبعون ذراعا املاه عليه رسول الله (ص)، كتبه علي الجلد المسمي بالرق ، وكان يستعمل للكتابة في الغالب. ولا بد ان يكون قد جمع هذا الكتاب جميع ابواب الفقه ، وسمي في اخبار اهل البيت ، بالجامعة تارة ، وبكتاب علي اخري ، وبالكتاب الذي املاه رسول الله علي علي ثالثة.
 وقد راه عند الامامين الباقر والصادق عليهما السلام بعض الثقات من اصحابهما ، كسويد بن ايوب وابي بصير وغيرهما ، كما ذكر ذلك

 محمد بن الحسن الصفار في كتابه بصاءر الدرجات.
 فلقد روي عن علي بن اسماعيل عن علي بن القطان عن سويد بن ايوب قال : كنت عند ابي جعفر (ع) فدعا بالجامعة ، فنظر فيها ابو جعفر (ع).
 وفي البصاءر عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي نصر قال : اخرج الينا ابو جعفر (ع) صحيفة فيها الحلال والحرام والفراءض ، قلت ما هذا؟ قال : هذه باملاء رسول الله وخط علي بيده. ثم قال : هي الجامعة. وفي البصاءر ، عن علي بن الحسين ، عن الحسن بن الحسين السخال ، عن محمد بن ابراهيم عن ابي مريم قال : قال ابو جعفر (ع): عندنا الجامعة وهي سبعون ذراعا ، فيها كل شء ، حتي ارش الخدش. املاء رسول الله (ص) وخط علي (ع).
 وروي في البصاءر ايضا ، عن محمد بن الحسن عن ابن محبوب ، عن ابن رءاب عن ابي عبيدة ، عن ابي عبد الله (ع)، انه سءل عن الجامعة ، فقال : تلك صحيفة ، سبعون ذراعا في عرض الاديم ، مثل فخذ الفالج ()، فيها كل ما يحتاج اليه الناس ، وليس من قضية الا وهي فيها ، حتي ارش الخدش.
 وفي الكتاب المذكور عن ابي بصير قال : دخلت علي ابي عبد الله الصادق (ع) فقال : يا ابا محمد ، ان عندنا الجامعة ، وما يدريهم ما الجامعة ، قلت : جعلت فداك وما الجامعة؟ قال : صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله ، باملاءه وخط علي (ع) بيمينه ، فيها

 كل حلال وحرام وكل شء يحتاج الناس اليه ، حتي الارش في الخدش.
 وعن مجالس المفيد ، كان الصادق (ع) يقول : عندنا الجامعة ، كتاب طوله سبعون ذراعا ، املاه رسول الله وخطه علي بيده ، فيه والله ، جميع ما يحتاج اليه الناس الي يوم القيامة. ان فيه ارش الخدش والجلدة ونصف الجلدة. وفي جملة من الاخبار المروية عن اءمة اهل البيت ، ورد التعبير بكتاب علي بدلا عن الجامعة.
 فمنها ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي ، عن ابي ايوب ، عن ابي عبد الله (ع)، قال : في كتاب علي ان العمة بمنزلة الاب.
 وفي حديث الكليني عن عبد الرحمن بن الحجاج ، ان عبد الرحمن سال الامام الصادق عن بعض الاحكام ، وبعد ان اجابه قال : كذلك هو في كتاب علي (ع).
 وفي حديث الصدوق عن خالد بن جرير ، انه سال الامام ابا عبد الله الصادق (ع) عن ميراث الاخوة من الام مع الجد ، قال الصادق (ع): ان في كتاب علي ان الاخوة من الام مع الجد يرثون الثلث.
 وفي بعض الروايات ان الامام الباقر دعا بكتاب علي ، فجاء به جعفر مثل فخذ الرجل مطويا ، ثم قال ابو جعفر الباقر : هذا ، والله ، خط علي بيده ، واملاء رسول الله (ص).
 وفي حديث اخر عن ابي جعفر الباقر انه قال : عندنا صحيفة من كتب علي (ع) طولها سبعون ذراعا ، فنحن نتتبع ما فيها ، لا نعدوها. ان عليا (ع) كتب العلم كله ، القضاء والفراءض والحديث.

 فقوله ان عندنا صحيفة من كتب علي (ع)، وانه كتب العلم كله : القضاء والفراءض والحديث ، كما ورد علي لسان الامام الباقر (ع). ولا يبعد ان تكون الجامعة هي اوسع كتبه. وسميت بذلك لانها جمعت الفقه كله حتي ارش الخدش ، كما جاء في بعض الاحاديث السابقة ، اما كتاب علي الذي ورد ذكره علي لسان الامامين الباقر والصادق ، فلا يبعد ان يكون في الارث خاصة ، بدليل انهما ذكراه في مقام الجواب عن بعض فروض الارث.
 ورواية البخاري السابقة تءيد انه (ع) قد كتب القضاء في كتاب خاص ، وان هذا الكتاب كان عند عبد الله بن عباس.
 وفي اعيان الشيعة () ان من مءلفات امير المءمنين كتاب الجفر.
 وذكره ابن خلدون في مقدمته ، وورد ذكره في كشف الظنون ومفتاح السعادة لاحمد بن مصطفي المعروف بسطا. وقال فيه المعري :
 لقد عجبوا لاهل البيت لما ~ اروهم علمهم في مسك جفر
ومراة المنجم وهي صغري ~ ارته كل عامرة وقفر
 واضاف الي ذلك من اعيان الشيعة مما اتفق عليه السنة والشيعة ، وفي مجمع البحرين : املي رسول الله (ص) علي امير المءمنين الجفر والجامعة وفسرا في الحديث باهاب ما عز واهاب كبش ، فيهما جميع العلوم حتي ارش الخدش والجلدة ونصف الجلدة. ثم نقل عن المحقق الشريف في شرح المواقف () ان الجفر والجامعة كتابان لعلي (ع).
 وفي القاموس : الجفر من اولاد الماعز ما عظم واستكرش ، وكذا في

 الصحاح. وفي بعض الاحاديث المروية عن طريق اهل البيت ، ان الجفر وعاء من الجلد المدبوغ كالجراب ، جمعت فيه كتب علي (ع) ومواريث النبوة ، وقد روي ذلك محمد بن الحسن الصفار ، عن علي بن سعيد ، قال : كنت عند ابي عبد الله الصادق (ع) فقال محمد بن عبد الله بن علي : العجب لعبد الله بن الحسن انه يهزا ويقول : هذا في جفركم الذي تدعون. فغضب ابو عبد الله (ع) وقال : انه جلد مدبوغ كالجراب ، فيه كتب وعلم ما يحتاج اليه الناس الي يوم القيامة ، من حلال وحرام ، املاء رسول الله وخط علي (ع) بيده.
 وقد جاء في بعض الاحاديث المروية عن اءمة الشيعة انه جلد ثور ، وفي بعضها الاخر انه جلد ماعز ، الي غير ذلك من الاحاديث التي تعرضت لنوعه. ومهما كان نوعه ، فقد تحدث عنه اءمة اهل البيت وشاهده البعض من ثقات اصحابهم. وروي الثقات من اصحاب الاءمة عليهم السلام عن الصحيفة التي الفها علي في الفراءض وان الباقر وولده الصادق كانا يفتيان بما فيها.
 روي محمد بن يعقوب الكليني عن زرارة بن اعين انه قال : امر ابو جعفر ابا عبد الله فاقراني صحيفة الفراءض ، فرايت جل ما فيها علي اربعة اسهم.
 وروي عن محمد بن مسلم انه قال : اقراني ابو جعفر صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول الله وخط علي بيده ، فاذا فيها ان السهام لا تعول.
 وبهذا المضمون روايات كثيرة ، رواها الصدوق والكليني والطوسي وغيرهم. وقد ذكر المحدثون من الشيعة ان لعلي كتبا غير ما ذكرنا.

 قال في المراجعات (): انه الف كتابا في الديات وسماه الصحيفة () وقد اورده ابن سعد في الطبقات في اخر كتابه ، مسندا الي امير المءمنين (ع)، ورايت البخاري ومسلما يذكران هذه الصحيفة ويرويان عنها في عدة مواضع من صحيحهما. ومما روياه عنهما ، ما اخرجاه عن الاعمش ، عن ابراهيم التميمي ، عن ابيه ، ان عليا قال : ما عندنا كتاب نقرءه ، الا كتاب الله ، غير هذه الصحيفة. فاخرجها فاذا فيها اشياء من الجراحات واسنان الابل. وقد اكثر الامام احمد بن حنبل من الرواية عن هذه الصحيفة في مسنده عن طارق ابن شهاب.
 ولا نريد ان نستوعب جميع ما ذكره المحدثون وعلماء الرجال حول ما كتبه علي في الحديث والفقه ، وانما ذكرنا هذه النبذة اليسيرة ، لبيان ان التشيع منذ فجر الاسلام الاول كان السابق الي تدعيم اصول الاسلام وفروعه وان عليا وشيعته كانوا ابرز المسلمين في ميدان التشريع ، فدونوا الحديث والاحكام ونشروا تعاليم الاسلام ، بعد ان قام بالخلافة وشءونها السياسية غيره من المسلمين. هذا بالرغم من ان القاءمين علي ادارة شءون الامة ، قد منعوا من تدوين الاحكام والحديث.
 ولكن عليا الحريص علي مصلحة الاسلام وتعاليمه والذي جاهد من اجلها ، منذ بعث الله نبيه وعرض نفسه في سبيلها لاشق الحالات واشدها خطرا ، لا يمكن ان يقف مكتوف اليدين ، لمجرد ان الخليفة لا

 يري ذلك منسجما مع المصلحة ، وهو يعلم ما ينتج عن راي الخليفة من اثار سيءة علي الفقه والحديث ، لا تزال الاجيال من بعده تتجرع مرارتها حتي اليوم.
 لقد دون علي (ع) الفقه كله ، حتي ارش الخدش ، ودون الحديث كما سمعه من الرسول الذي كان يءثره علي كل اصحابه واعوانه. ولم يستجب هو واصحابه لراي الخليفة ، بل نظر الي هذا الامر من الزاوية التي اعتاد ان ينظر منها والتي ينسي نفسه في سبيلها ، وهي الحرص علي الدين والمبادء التي نادي بها القران وجاءت بها السنة الكريمة. ونظر غيره من زاوية اخري ، فاستجاب له اكثر المسلمين من الصحابة والتابعين جيلا كاملا ، يفتون ويروون عن الرسول ما يشاءون ، من غير ان يدونوا ، حتي ما عندهم من احاديث واحكام. ونتج من هاتين النظريتين ، اختلاف بين الصحابة في كتابة الفقه والحديث ، فمنعها جماعة واباحها اخرون. قال السيوطي في تدريب الراوي : كان بين السلف من الصحابة والتابعين اختلاف كثير في كتابة العلم ، فكرهها كثير منهم ، واباحها جماعة وفعلوها ، منهم علي وابنه الحسن عليهما السلام . والصواب رجحانها ، وكفي دليلا عليه ، فعل علي وابنه الحسن. وطبيعي ان يري شيعة علي من الصحابة رايه في ذلك ، ولم يكونوا باقل شانا من غيرهم ممن شاءت السياسة ان ترفعهم علي هام الناس. ولم ينقل الرواة عن الرسول في حق احد من المسلمين اصح مما نقلوه في سلمان وعمار وابي ذر وحبر الامة ، عبد الله بن عباس ، وغيرهم ممن كانوا يرون راي علي ويترسمون خطاه ، لا بد وان يكونوا قد قاموا بنصيبهم من التشريع وتدوين الحديث. وفي كتب الرجال والحديث ما يءيد هذا الراي.
 قال النجاشي : كان ابو رافع ممن اسلم قديما بمكة وهاجر مع النبي

 الي المدينة وشهد معه جميع مشاهده ، ولازم عليا امير المءمنين من بعده ، وكان من خيار الشيعة. ثم قال : ولابي رافع كتاب السنن والاحكام والقضايا ، وقد اشتمل كتابه علي الصلاة والصيام والحج والزكاة والقضايا.
 وبعد ان انتهي الي هذا الحد ، قال : وعلي بن ابي رافع تابعي ومن خيار الشيعة ، كانت له من امير المءمنين صحبة ، وكان كاتبا له ، وقد جمع كتابا في فنون من الفقه والوضوء والصلاة وساءر الابواب.
 ثم نقل عن موسي بن عبد الله بن الحسن (ع) انه قال : سال رجل ابي عن التشهد فقال : هات كتاب ابن ابي رافع ، فاخرجه واملاه علينا (). وقال المرحوم السيد عبد الحسين شرف الدين ان عبيد الله بن ابي رافع ، كاتب علي ووليه ، سمع النبي وروي عنه قوله لجعفر بن ابي طالب : اشبهت خلقي وخلقي. كما ذكر ذلك احمد بن حنبل في مسنده.
 والف عبيد الله كتابا فيمن حضر صفين مع علي (ع) من الصحابة ، ونقل عنه ابن حجر كثيرا في اصابته ().
 وذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي () والنجاشي () وابن شهراشوب وغيرهم ممن كتب من الشيعة والف في صدر الاسلام ، وان سلمان الفارسي صنف كتاب حديث الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم.

 والف ابو ذر كتابا سماه الخطبة ، يشرح فيها الامور بعد النبي (ص). والف الاصبغ بن نباتة كتابين : مقتل الحسين وكتاب عجاءب احكام امير المءمنين. وروي عن علي (ع) عهدة للاشتر علي مصر ، ووصيته لولده محمد بن الحنفية.
 والف سليم بن قيس كتابا في الامامة ، يرويه عن علي (ع) وجماعة من كبار الصحابة. وليس بين الشيعة خلاف في ان هذا الكتاب من تاليف سليم بن قيس.
 والف ميثم التمار في الحديث ، وروي عنه الطوسي في اماليه والكشي في رجاله والطبري في بشارة المصطفي ().
 ومحمد بن قيس البجلي صاحب امير المءمنين ، له كتاب رواه عن علي (ع). وفي الفهرست () ان كتاب محمد بن قيس البجلي لما عرض علي ابي جعفر الباقر (ع)، قال : هذا قول امير المءمنين (ع).
 وغير هءلاء كثير ممن ورد ذكرهم في كتب الرجال والحديث مع المءلفين ، في الفترة التي تلي وفاة الرسول الي نهاية ملك معاوية بن ابي سفيان. ولا نريد ان نستقصي جميع اسماءهم ومصنفاتهم. ويكفينا هذا العدد اليسير لاثبات ان التشيع قد ساهم بنصيب وافر في التشريع الاسلامي وتدوين اثار الرسول وحديثه. ولو لم يسجل التاريخ لاحد شيءا من ذلك ، لكان ما كتبه علي (ع) بخط يده وما قام به من جهود

 في تشريع الاحكام والقضاء والافتاء كافيا لنسبة التشريع الاسلامي بعد الرسول اليه وحده.
 فقد كتب الفقه وقواعده العامة ، وكل ما شرعه القران وجاءت به السنة ، وبقيت كتبه من اعظم المصادر بعد كتاب الله عند الاءمة من ابناءه ، ولما انتهت الي حفيديه الباقر والصادق عليهما السلام ، كانت مصدرهما في نشر تعاليم الاسلام والفقه ، واليها كانا يرجعان ، كما ذكر ذلك الكثير من رواة حديثهم واصحابهم ، وجاء في بعض المرويات عن الامام الباقر انه قال : عندنا صحيفة من كتب علي (ع) طولها سبعون ذراعا فنحن نتتبع ما فيها لا نعدوها.
 وليس من السهل انتشارها قبل الزمن الذي عاش فيه الامامان الباقر والصادق ، ففي عهد الخلفاء الثلاثة لم يكن بوسعه ان ينشرها بين المسلمين بعد ان منع عمر بن الخطاب من تدوين الفقه والحديث ، ودان المسلمون برايه ، حتي اصبح سنة من سنن الاسلام. وبعد عصرهم جاءت الدولة الاموية فسخرت كل امكانياتها للقضاء علي التشيع واثاره ، واصبح الحديث عنه يجر من وراءه اقصي العقوبات ، فكان ولا بد لتلك الاثار ان لا تظهر في تلك الظروف العصيبة من تاريخ الشيعة وقد بلغ الحال بمن كان يريد ان ينقل عن علي (ع) شيءا من الاثار ان يقول : حدثني ابو زينب. ومع ان عليا وبنيه وشيعتهم لم يكن بوسعهم ان ينشروا تلك الاثار الكريمة ، التي استمدها علي من الكتاب والرسول ، كانوا ياتون احيانا ويحدثون بما فيها من احكام واحاديث تختلف عما يفتي به الجمهور او يحدث به عن الرسول ، كما سيتبين ذلك من حديثنا عن اثر التشيع في الفقه والحديث في عصر الصحابة ، في الفصول الاتية

  * اثر المنع من تدوين الحديث والفقه

  * علي التشريع الاسلامي
 ذكرنا في الفصل السابق ان جماعة من وجوه الصحابة اشاروا علي الخليفة بتدوين الحديث وجمعه في كتاب خاص ، كما جمعوا الالواح والرقاع التي كتب عليها ايات القران. ولكن الخليفة الثاني راي ان ذلك قد يءدي بالمسلمين الي التشاغل بالحديث وهجر القران ، كما فعل اليهود والنصاري ، فمنع من تدوينه. واستمر المسلمون زمنا طويلا يعتمدون في نقل الحديث علي ما سمعوه من الرسول او صحابته ، من غير ان يدونوا منه شيءا ما ، حسب ما يزعم المحدثون من اهل السنة. مع ان الحاجة اليه لم تكن باقل من الحاجة الي الكتاب الكريم من ناحية التشريع ، لانه الاصل الثاني للاحكام ومرجعه الوحيد بعد كتاب الله. والمسلمون لم يكونوا طرازا واحدا في الفقه والعلم والحفظ ولا نمطا متشابها في الفهم والتفكير ، بل كانوا في ذلك علي طبقات ودرجات من حيث عملهم وضبطهم ودينهم ، شان الناس في جميع الادوار.

 وقد اتسعت حاجة الناس الي حملة العلم وحفاظ الحديث باتساع الدولة الاسلامية ، بعد ان غزا الاسلام جزءا كبيرا من العالم ، وبعد ان انتقل المسلمون من دور تغلب عليه البداوة ، الي دور تغلب عليه الحضارة والنعيم والعمران ، بسبب اتصالهم بالامم التي غزاها الاسلام وامتزاجهم بها. فكان من الطبيعي ، وقد انتقلوا من حياتهم الاولي ، حياة البداوة والبساطة ، ان تتضاعف حاجتهم الي الفقه ومعرفة الحلال والحرام واحاديث الرسول ، وتفهم ايات القران لتطبيق تصرفاتهم علي قواعد الدين واصوله ، لا سيما وان الدين هو قانون الدولة ، وفي ضمن حدوده يجب ان تعمل الامة في جميع نواحي الحياة ومراحل تطورها.
 وقد وجد المسلمون ، ومن بينهم الفقهاء والمحدثون ، منفسا للخروج من الحجاز ، بسبب الفتوحات الاسلامية والغزوات والحروب ، فانتشر حملة الفقه والحديث في جميع الاقطار التي غزاها الاسلام ، والتي لا تزال في بداية عهدها بالدين الجديد ، ليعلموا الناس اصول الدين وفروعه. ووجد المسلمون الجدد انفسهم مضطرين الي معرفة احكام الاسلام ، لانها نظام الدولة ، وعلي اساسها يجب ان يسير الناس في كل شءونهم ، فرجعوا الي من هاجر اليهم من عاصمة الاسلام ، فكان من اثار ذلك ان كثر المحدثون عن الرسول وانتشر الحديث المنسوب اليه ، واستغل فريق ممن سكن المدينة وراي الرسول تقدير الجماهير له وتقديسهم لحديثه ، فرووا عنه ما ارادوا ، بدافع الكيد للاسلام والتشويه لاصوله وتعاليمه ، فكانت الفوضي التي لا بد منها في مثل هذه الظروف ، بعد ان كان امر الحديث موكولا الي الحفاظ وحدهم ، وليس عليهم من رقيب سوي دينهم وضماءرهم.
 ولم يكن احد من فقهاء الصحابة ورواه السنة يحسبون ما سيءول

 اليه امر الحديث ، بعد فترة قصيرة علي وفاة الرسول. حتي ان الخليفة نفسه الذي منع من تدوينه ، لم يكن يحسب ان يصل الامر بابي هريرة وزمرته الي ما وصلوا اليه. وبالامس القريب ضربه بدرته لانه روي عن الرسول ما لم يحدث به. وحبس عبد الله بن مسعود وابا الدرداء وابي بن كعب ، لانهم اكثروا الحديث عن الرسول ، مع ان هءلاء الثلاثة من خيرة الصحابة واعيانهم ().
 لقد منع عمر بن الخطاب من تدوين الحديث والفقه بعد تفكير طويل دام شهرا كاملا ، لانه تخوف الكذب علي الرسول.
 وبالامس القريب قال في علي كلماته الخالدات : «لو لا علي لهلك عمر ، لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو حسن».
 وفي مسجد النبي علي حشد من فقهاء الصحابة وجملة الحديث : «لا يفتين احدكم في المسجد وعلي حاضر».
 ان ذلك ليدعو الي التساءل ويترك في نفس الباحث الوانا من الشكوك حول هذا التصرف. لما ذا لم يكلفه بجمع الحديث وتدوينه ، وهو يعلم انه اعرفهم بالحديث واقربهم كان من الرسول. ولم يغب عنه شء بما حدث به وشرعه ، منذ بعثه الله حتي الساعات الاخيرة من حياته. ولو كلفه بذلك ، كما كلف زيد بن ثابت بجمع الرقاع والالواح ، التي كتب عليها ايات القران ، لوفر علي المسلمين جهودا استغرقت العشرات من السنين ، وسهل علي من بعده الوصول الي احكام الله وفهم اي القران المجيد. ولما ابتليت الامة بمثل ابي هريرة

 وكعب الاحبار وعبد الله بن وهب ، وامثال هءلاء الماجورين الذين شوهوا الحديث وادخلوا فيه من البدع ، التي تشوه تعاليم الاسلام وتطمس من اضواءه. واعانهم علي ذلك بعض الحكام المنحرفين عن جادة الاسلام ، فسهلوا لهم طريق الدس والكذب وسخروا الدين للسياسة ، التي انحرفوا بها عن تعاليم القران ومبادء الاسلام.
 ومهما بلغ ايمان الباحث بتصرفات الصحابة وقد استها فلن يجد سبيلا الي ازاحة ما يعترضه من الشكوك في هذا التصرف.
 لقد تخوف الكذب علي الرسول ، ان هو اباح لهم ان يدونوا حديثه واحكام الاسلام ، مع علمه ان بين حملة الحديث من صحابة الرسول جماعة شهد لهم الرسول بالصدق والورع ، كابي ذر وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر وحذيفة اليمان وابي بن كعب وخزيمة بن ثابت وعبد الله بن العباس ، وامثال هذه الطبقة الصالحة. وفي المسلمين عترة الرسول ، التي امر المسلمين بالرجوع اليها بعد كتاب الله كما نص علي ذلك حديث الثقلين الذي رواه اكثر المحدثين من السنة والشيعة.
 لقد كان الاجدر بابي حفص رحمه الله ، وهو المعروف بحكمته وبعد نظره ان يترك المسلمين وشانهم ، بعد ان اجمعت كلمتهم علي ضرورة تدوين اثار الاسلام واحاديث الرسول ويسهل لهم تحقيق هذا الامر بكل الوساءل.
 ولو وفق لذلك لعصم الامة والسنة مما وقعت فيه ولارتج علي الكاذبين باب الوضع ، ولما لعبت في الحديث ايدي الامويين ، تلك العصابات المجرمة التي حكمت الامة باسم الدين والاسلام وسهلت لفءة من الماجورين اساليب الدس والكذب علي الرسول ، بدافع الكيد للاسلام وتثبيت عروشهم. ومهما كان الحال فالقاءمون علي امر الامة قد

 سهلوا لهءلاء ، بقصد او بدون قصد ، تشويش الحديث وتشويه السنة الكريمة ، ولكن الحريصين علي كتاب الله وسنة نبيه العظيم ، وعلي راسهم علي (ع)، قد بذلوا اقصي ما لديهم من جهد لتثبيت دعاءم الدين ونشر تعاليمه ، فدونوا الحديث والفقه وجميع ما جاء به الاسلام ، حتي ارش الخدش ، كما دلت علي ذلك كتب الحديث واخبار اهل البيت الصحيحة.
 قال الاستاذ محمود ابو رية (): كان من اثار تاخير تدوين الحديث وربط الفاظه بالكتاب ، الي ما بعد الماءة الاولي للهجرة وصدر كبير من الماءة الثانية ، ان اتسعت ابواب الرواية وفاضت انهار الوضع ، بغير ما ضابط ولا قيد ، حتي بلغ ما روي من الاحاديث الموضوعة عشرات الالوف ، لا يزال اكثرها مثبتا في الكتب المنتشرة بين المسلمين في مشارق الارض ومغاربها.
 ووضع الحديث علي رسول الله ، كان اشد خطرا علي الدين وانكي ضررا بالمسلمين من تعصب اهل المشرقين والمغربين ، وان تفرق المسلمين الي شيعة ورافضة وخوارج ونصيرية ، لهو اثر من اثار الوضع في الدين.
 ثم نقل عن السيد رشيد رضا (): ان اهم اسباب الوضع هو ما وضعه الزنادقة ، اللابسون لباس الاسلام غشا ونفاقا. وقصدهم بذلك افساد الدين وايقاع الخلاف والافتراق في الاسلام. قال حميد بن زيد : وضعت الزنادقة اربعة الاف حديث ، وهذا بحسب ما وصل اليه علمه

 واختباره في كشف كذبها ، والا فقد نقل المحدثون ان زنديقا واحدا وضع هذا المقدار! قالوا : لما اخذ ابن ابي العوجاء لتضرب عنقه قال : وضعت فيكم اربعة الاف حديث ، احرم فيها الحلال واحل الحرام.
 وقد ذكر الاستاذ ابو ريه قسما كبيرا من الاحاديث الموضوعة بواسطة ابي هريرة وكعب الاحبار وغيرهما في فضل معاوية وبلاد الشام ، كما جاء في كتابه الاضواء (). ثم قال : لم يكن الوضع علي رسول الله مقصورا علي اعداء الدين واصحاب الاهواء ، وانما كان الصالحون من المسلمين يضعون كذلك احاديث علي رسول الله ويجعلون ذلك حسبة لله بزعمهم. ويحسبون انهم بعملهم هذا يحسنون صنعا. واذا سالهم ساءل ، كيف تكذبون علي رسول الله؟ قالوا : نكذب له لا عليه. وذكر ان عبد الله النهاوندي ، سال غلام احمد ، من اين لك هذه الاحاديث ، التي تحدث بها في الرقاءق؟ قال : وضعناها لنرقق بها قلوب العامة ().
 وبلغ بهءلاء الحال انهم كانوا اذا استحسنوا شيءا صيرورة حديثا ، كما نقل في الاضواء عن ابن عساكر في تاريخه.
 وقد وضع ابو هريرة نواة هذا الاسلوب من الوضع في جملة الاحاديث التي رواها المحدثون من السنة عنه. فقد اخرج الطحاوي في المشكل عن ابي هريرة ان النبي (ص) قال : اذا حدثتم حديثا تعرفونه ولا تنكرونه ، فصدقوا به ، قلته ام لم اقله. فاني اقول ما يعرف ولا ينكر.

 واورد عنه ابن حزم في الاحكام انه قال ، ان رسول الله (ص) قال.
 «ما بلغكم عني من قول حسن لم اقله ، فانا قلته» ().
 لم يكتف ابو هريرة بما وضعه من الاحاديث التي نسبها الي الرسول بدافع الكيد للاسلام وارضاء لسيده معاوية بن ابي سفيان ، بل هيا لغيره اسباب الوضع ومناسباته ، فنسب الي رسول الله هذا النوع من الحديث ، ليكون اساسا لكل من يحاول الدس والكذب والتشويش علي الاسلام ومبادءه ، بحجة انهم يكذبون للرسول لا عليه ، كما ذكر بعض الرواة.
 وبعد ان ذكر الاستاذ ابو رية اقسام الوضع في الحديث واسبابه وكيف شاع وانتشر بعد عصر الصحابة ، تعرض لجماعة ممن اشتهروا بالوضع في عصر الصحابة وكانوا المرجع الاول لمن جاء بعدهم من الوضاعين.
 قال تحت عنوان الاسراءيليات في الحديث ():
 ولما كان اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود ، لانهم بزعمهم شعب الله المختار ، فلا يعترفون لاحد غيرهم بفضل ، ولا يقرون لنبي بعد موسي برسالة ، فان رهبانهم واحبارهم لم يجدوا بدا ، وبخاصة بعد ان غلبوا علي امرهم واخرجوا من ديارهم ، من ان يستعينوا بالمكر ويتوسلوا بالدهاء ، لكي يصلوا الي ما يبتغون ، فهداهم المكر اليهودي الي ان يتظاهروا بالاسلام ويطووا انفسهم علي دينهم ، حتي يخفي

 كيدهم ، ويجوز علي المسلمين مكرهم ، قد كان اقوي هءلاء الكهان دهاء واشدهم مكرا ، كعب الاحبار ووهب بن منبه وعبد الله بن سبا.
 ولما وجدوا ان حيلهم قد راجت بما اظهروه من كاذب الورع والتقوي ، وان المسلمين قد سكنوا اليهم واغتروا بهم ، جعلوا اول همهم ان يضربوا المسلمين في صميم دينهم ، وذلك بان يدسوا الي اصوله التي قام عليها ما يريدون من اساطير وخرافات واوهام وترهات.
 ولما عجزوا عن ان ينالوا من القران الكريم لانه قد حفظ بالتدوين واستظهره الالاف من المسلمين ، وانه قد اصبح بذلك في منعة من ان يزاد فيه كلمة ، او يندس فيه حرف اتجهوا الي الحديث عن النبي ، فافتروا ما شاءوا ان يفتروا عليه من الاحاديث التي لم تصدر عنه. واعانهم علي ذلك ان ما تحدث به النبي في حياته لم يكن محدود المعالم ، ولا محفوظ الاصول ، لانه لم يدون في عهده كما دون القران ، ولا كتبه صحابته من بعده ، وان باستطاعة كل ذي هوي او دخيلة سوء ان يتدسس اليه بالافتراء ويسطو عليه بالكذب. ويسر لهم كيدهم ان وجدوا الصحابة يرجعون اليهم في معرفة ما لا يعلمون من امور العالم الماضية.
 فالكاتب المذكور يري ان عدم تدوين الاحاديث في حياة الرسول وبعده ، قد هيا لهءلاء سبيل الكذب علي الرسول والكيد للاسلام. وهءلاء هم الذين يسروا لمن جاء بعدهم ان يروي عن الرسول ما يمليه عليه الهوي ، وان يتزلف الي الحكم بالافتراء علي الله ورسوله ، للتمويه علي الناس بشرعية خلافتهم ، وتبرير ما يقومون به من اجرام وعدوان وتحكم في الامة ومقدراتها.
 ولو ترك المسلمون ، بعد وفاة الرسول وشانهم ، يدونون الحديث

 والاحكام التي شرعها الاسلام ، لم يكن شء مما وقع في عصر الصحابة والتابعين وغيره من العصور. ولو وقع لما كان بتلك الكثرة التي طغت علي السنة الصحيحة ، وبددت اضواءها ، ولكان من السهل اليسير علي الباحث تصفية المكذوب من الاحاديث المنسوبة الي الرسول ، بعد ان كانت اصول الحديث مدونة في كتاب واحد.
 والنتيجة التي لا بد للباحث ان ينتهي اليها ان المسءول الاول عن كل ما صدر من ابي هريرة وغيره من الوضاعين هو الذي منع من تدوين السنة واحكام الاسلام. ولولاه لم يكن لهءلاء ذلك المجال الذي اتسع لهم ، بسبب راي الخليفة عمر بن الخطاب ، ولما استطاع ابن ابي العوجاء ان يدس اربعة الاف حديث يحرم فيها الحلال ويحلل الحرام ، كما اخبر عن نفسه حينما احس بالموت.
 وقد ذكر الاستاذ ابو رية في كتابه الاضواء ، سيلا من الاحاديث التي دسها كعب الاحبار وابو هريرة ووهب بن منبه وعبد الله بن سلام في السنة النبوية واصبحت بين الاحاديث المروية في صحاح اهل السنة.
 ويبدو ان معاوية بن ابي سفيان كان يقرب اليه كعبا وامثاله ، ولذا نراهم ينسبون الي الرسول احاديث في فضل الشام وحمص ومن يسكنهما من المسلمين. فقد روي لمعاوية ان الرسول قال : اهل الشام سيف من سيوف الله ، ينتقم الله بهم من العصاة. ومعلوم ان العصاة بنظر كعب الاحبار وسيده معاوية هم علي ومن معه من المسلمين ، في العراق وغيرها من بلاد الاسلام ، لانهم لا يرون ابن هند اهلا للخلافة.
 ثم يعود الي الحديث عن الشام وغيرها من المدن التي استطاع معاوية ان يبسط نفوذه فيها ، فيقول : «الشام صفوة الله من بلاده ، اليها يجتبي صفوته من عباده. فمن خرج من الشام الي غيرها فبسخطه

 ومن دخلها فبرحمته. طوبي للشام ، ان الرحمن لباسط رحمته عليه ، ويبعث الله من مدينة بالشام يقال لها حمص سبعين الفا يوم القيامة لا حساب عليهم ولا عذاب» ().
 ليس من الغريب ان يبسط الله سبحانه رحمته علي الشام لان بها معاوية وولده يزيد واتباعهما الطغاة ، ويقبضها عن مدينة الرسول (ص) وان ضمت اليها جسده الطاهر واجساد الصفوة من المسلمين ، الذين جاهدوا الكفار والمنافقين ، امثال معاوية وابي سفيان وغيرهما من مشركي قريش.
 ويجب ان يكون لمدينة حمص هذا الشان العظيم عند الله سبحانه ، بعد ان سكنها كعب الاحبار وضمت رفاته بعد موته ، ورفات انصار معاوية واعوانه الذين عاثوا في الارض فسادا وقتلوا الصلحاء والابرياء.
 وبعد ان تكلم الاستاذ ابو رية عن طاءفة من الوضاع ، الذين استغلوا عدم تدوين الحديث في الفترة التي تلي وفاة الرسول بتجرد واخلاص ، مستعملا دينه ومنطقه السليم ، في جميع ابحاثه حول هذه المواضيع انتقل الي شيخ الوضاع ، عميل الامويين ابي هريرة الذي دخل في الاسلام قبل وفاة الرسول بثلاث سنين ، وترك من الحديث عنه اكثر من ستة الاف حديث ، مع العلم بان جميع صحابة الرسول الذين عاشروه طيلة حياته وفي جميع اوقاته ، ومن بينهم علي بن ابي طالب (ع)، باب مدينة العلم ، لم تسجل لهم كتب الحديث ، مجتمعين ، ما سجلته لابي هريرة ، الذي دخل الاسلام في الايام الاخيرة من حياة الرسول (ص).

 لقد تحدث عن المءلف صغيرا وكبيرا ، واستعرض شطرا من حياته ، ليضع بين يدي القارء اضواء نيرة علي كذب احاديثه التي ملا بها بطون الكتب وصحاح اخواننا اهل السنة.
 واحتلت احاديثه الصادرة في الكتب المعدة لتدوين الحديث الصحيح عندهم ، وفاز هو باعجابهم وتقديسهم له ولحديثه ، علي ما في احاديثه من مشكلات وخرافات وترهات ، اصح ما يقال فيها انها مطاعن علي الدين ومعول هدام لتعاليم الاسلام والقران. تلك التعاليم المقدسة ، التي تحرر العقول من الاوهام والخرافات ، وتحث علي العلم ، الذي يصقل العقول ويهذب النفوس ويفيد الانسانية ويحارب الالحاد والوثنية. لقد تحدث الاستاذ ابو رية عن الاسم الصحيح لابي هريرة ، وخرج من بحثه بدون ان يهتدي لاسمه ، بعد ان نقل عن القطب الحلبي انه اجتمع في اسمه واسم ابيه اربعة واربعون قولا ، وان النووي استخلص له اسم عبد الرحمن بن صخر من ثلاثين قولا. ولما لم يجد بين تلك الاقوال التي بلغت اربعة واربعين علي رواية القطب الحلبي ، قولا تطمءن اليه النفس ، لم ير بدا ان يتحدث عنه بكنيته ، التي اشتهر عنها في كتب الحديث ، والتي كان من اسبابها ، كما تحدث هو عن نفسه ، انه حينما كان يرعي الغنم لاهله كان يصحب هرة ويلاعبها في اكثر اوقاته ، فكني بها لانها كانت تصحبه اينما ذهب.
 كما وانه هو المصدر الوحيد لكل من تحدث عن نشاته وتاريخه قبل ان يدخل الاسلام ، ولم يعرف عنه احد شيءا ، الا من خلال حديثه عن نفسه.
 لقد اخبر عن نفسه انه نشا فقيرا معدما ، يخدم الناس بطعام بطنه. وكان منذ صباه اجيرا لبسرة بنت غزوان بطعام بطنه ، يخدمها

 اينما ذهبت ويجدو لركبها اذا ركبت . وفي رواية ابن قتيبة : كان اميا لا يقرا ولا يكتب ، وانه اسلم في غزوة خيبر ، بعد ان تخطي الثلاثين من عمره ، وصحب النبي (ص) ليشبع بطنه. كما جاء في حديث رواه احمد والشيخان ، عن سفيان ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن الاعرج. قال ، سمعت ابا هريرة يقول : اني كنت امرءا مسكينا ، اصحب رسول الله علي ملء بطني.
 وكان يفضل جعفر بن ابي طالب علي جميع الصحابة ، حتي علي اخيه علي (ع)، لانه كان كثير الاحسان الي الفقراء ، والاطعام للمساكين. ومن القابه المحببة الي نفسه (شيخ المضيرة) وهي نوع خاص من الطعام الذي كان يعده له معاوية ، ومن اطايب طعامه ، وجاء عنه انه قال : مضيرة معاوية ادسم واطيب ، والصلاة خلف علي افضل. وقد مضي الاستاذ ابو رية في حديثه عن جشع هذا الشيخ وشرهه ، وانه لم يكن يتصور من الدنيا الا ان يشبع بطنه مهما كلفه ذلك من ثمن. وبلغ به الحال انه قال ، كما نقل عنه الثعالبي : ما شممت راءحة اطيب من راءحة الخير ، وما رايت فارسا احسن من زبد علي تمر ().
 قال الاستاذ ابو رية : ولكثرة ما رواه من الاحاديث عن الرسول استخف به الناس وباحاديثه. فعن ابي رافع : ان رجلا من قريش اتي ابا هريرة في حلة وهو يتبختر فيها ، فقال : يا ابا هريرة ، انك تكثر الحديث عن رسول الله ، فهل سمعته يقول في حلتي هذه شيءا ، فقال ، سمعت ابا القاسم يقول : ان رجلا ممن كان قبلكم ، بينما هو يتبختر في

 حلة ، اذ خسف الله به الارض ، فهو يتجلجل فيها حتي تقوم الساعة ، فوالله ، ما ادري لعله كان من قومك او من رهطك! ().
 وعلي ما يبدو ان ابا هريرة مستعد لان يروي عن الرسول كل شء واصبح الكذب علي رسول الله ايسر عليه من اي شء اخر ، ولذلك ادناه معاوية اليه وجعله من اقرب المقربين واوفرهم عطاء ، لانه وجد عنده موردا خصبا يمكنه ان يستغله لتدعيم ملكه والطعن علي علي (ع). بشرط ان يهيء له معاوية المضيرة ، تلك الاكلة الشهية المحببة الي نفسه. ومعاوية مستعد لها ولاكثر منها من الوان الطعام والاف الدنانير التي كان يغدقها عليه من اموال المسلمين ، حتي تغير حاله من ضيق الي سعة ، ومن فقر الي ثراء ، واصبح يلبس الخز والساج المزرور بالديباج ()، بعد ان كان يستر جسمه بخرقة بالية ، يجمعها بيده ، ليستر عورته ، والقمل يدب عليها. وبعد ان كان يخر مغشيا عليه في مسجد رسول الله من الجوع ، فيجء الجاءي ، فيضع رجله علي عاتقه ويظنه مجنونا ، وما به سوي الجوع () كما اخبر عن نفسه.
 لقد نشا ابو هريرة فقيرا معدما ، يخدم الناس بطعام بطنه ، ولم تتغير حالته حتي بعد دخوله الاسلام. ولم يجد من الخليفتين ، ابي بكر وعمر ، ما كان يصبو اليه من النعيم والثراء. ويدل علي ذلك ان عمر بن الخطاب ، لما عزله عن ولاية البحرين ، قال له : هل علمت من حين استعملتك علي البحرين وانت بلا نعلين ، وكان ذلك سنة

 احدي وعشرين للهجرة.
 ومن كانت هذه حالته ، ليس من المستغرب عليه ، ان يبتعد عن علي ، الذي كان اكثر طعامه خبز الشعير والخل ، ويميل الي دولة بني امية ذات الاطعمة الناعمة والعطاء الجزيل.
 ان عليا احمي حديدة لاخيه عقيل المكفوف واعطاه اياها ، لما طلب منه اكثر من عطاءه ، ليسد جوعه وجوع اولاده. فما ذا يامل منه ابو هريرة ، وقد راي منه هذا الصنيع مع اخيه ، اقرب الناس اليه؟ وبالامس القريب اعطاه سليل امية (عثمان) عشرة الاف دينار حينما روي له ان الرسول قال : ستلقون بعدي فتنة واختلافا ، فقال له قاءل من الناس ، فمن لنا يا رسول الله. او ما تامرنا؟ فقال : عليكم بالامين واصحابه ، وهو يشير الي عثمان ().
 وحينما روي عن الرسول انه قال : ان اشد امتي حبا لي قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني ، يعملون بما جاء في الورق المعلق ، يعني بذلك المصاحف التي كتبها عثمان ().
 لقد اتجه ابو هريرة الي الامويين علي عهد عثمان ، وكان في ذلك مسيرا لما فطر عليه وبرز في حياته منذ صباه ، وكان من اغلي امانيه ، وهو اشباع بطنه.
 واتجه اليه الامويون ، فكان يعطيه عثمان ويدنيه ، وبعده اعتزل عليا ومال مع معاوية ، ومعاوية كان احوج له ولامثاله من عثمان ، فاغدق عليه العطاء ووفر له اسباب النعيم ، وبني له قصرا في العقيق ، واقطعه

 ارضا واسعة في العقيق وذي الحليفة ، وزوجه بسرة بنت غزوان ، اخت الامير عتبة بن غزوان ، التي كان يخدمها ويحدو لركبها ، ايام عرية وفقره ، بطعام بطنه (). وقد اخرج عنه ابن سعد انه قال : اكريت نفسي من ابنة غزوان علي طعام بطني وعقبة رجلي. فكانت تكلفني ان اركب قاءما واورد حافيا ، فلما كان بعد ذلك ، زوجنيها الله ، فكلفتها ان تركب قاءمة وان تورد حافية ().
 ولم يرو احد من الرواة ان ابا هريرة حمل السيف مع من حمله من انصار الامويين. ويءيد ذلك ما جاء عن جماعة من المحدثين ان ابا هريرة كان في صفين يصلي احيانا في جماعة علي (ع) وياكل في جماعة معاوية ، واذا حمي الوطيس لحق بالجبل. فاذا سءل ، قال : علي اعلم ومعاوية ادسم والجبل اسلم ().
 ليس بالبعيد ان يكون معاوية هو الذي اشار عليه ان يعتزل الحرب عند ما يحمي وطيسها ، ويكون علي مقربة منها ، ليغري من استطاع من اصحاب علي ، بدساءسه واحاديثه المكذوبة ، لان المادة التي وجدها عنده ، لم يجدها مع احد من اتباعه ، حتي مع ابن العاص ، ساعده الايمن. ولم يكن في حاجة الي سيفه ، بعد ان وجد من اهل الشام تحمسا واندفاعا لا مثيل له.
 ان انصار معاوية لا يعرفون له منقبة في الاسلام ، ولا فضيلة يتحدث بها الرواة عن الرسول ، في حين انهم يعرفون لخصمه الاف

 الفضاءل والمناقب ، لذا فهو يشعر بانه في امس الحاجة لابي هريرة وامثاله ، ممن يخلقون الحديث في فضله والطعن علي علي وتخذيل الناس عن حقه. ان هذا النوع من السلاح يغنيه عن جهاد العشرات ممن حملوا السلاح واقتحموا المعركة.
 ان معاوية يتمني ان يكون لديه العشرات من امثال (شيخ المضيرة)، ليضعوا له من الاحاديث عن الرسول في الثناء عليه والطعن في علي (ع ) ومهما كان الثمن فهو سخي في بذله.
 لهذه الاسباب كان الامويون يقربون اليهم هذا الشيخ وامثاله ، ويجزلون له العطاء. وكان هو يضع لهم من الحديث ما يريدون.
 وروي عنه الخطيب انه قال : ناول رسول الله (ص) معاوية سهما وقال له : خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة.
 وروي عنه ابن عساكر وابن عدي والخطيب والبغدادي انه قال : سمعت رسول الله يقول : ان الله اءتمن علي وحيه ثلاثة : انا وجبريل ومعاوية ().
 ونظر يوما الي عاءشة بنت طلحة فقال : سبحان الله ، ما احسن ما غذاك اهلك والله ما رايت وجها احسن منك الا وجه معاوية علي منبر رسول الله ().
 وروي الاعمش عنه ان ابا هريرة لما قدم مع معاوية العراق ، عام الجماعة ، جاء الي مسجد الكوفة ، فلما راي كثرة من استقبله من الناس ، جثا علي ركبتيه ، ثم ضرب صلعته مرارا وقال : يا اهل العراق ،

 اتزعمون اني اكذب علي الله ورسوله واحرق نفسي بالنار؟! والله لقد سمعت رسول الله يقول : لكل نبي حرما وان حرمي بالمدينة ما بين عير الي ثور ، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. واشهد بالله ان عليا احدث فيها. ولما بلغ معاوية قوله ، اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة ().
 وقد ذكر الاستاذ ابو رية ، بعنوان تشيع ابي هريرة لبني امية انه لم يصاحب النبي الا علي ملء بطنه ، كما ذكر هو مرارا عن نفسه. وانه قد اتخذ الصفة ملاذا لفقرة ، ياكل فيها كما ياكل ساءر اهلها ، وياكل عند النبي واصحابه. ومن كان هذا شانه لا يكون ولا جرم الا مهينا لا شان له ولا خطر. وقد ظل علي هذه المهانة زمن النبي (ص) وابي بكر وعمر. ثم اخذ يظهر في زمن عثمان ، بعد انزواءه ، ويبدو للناس بعد خفاءه.
 ولما شبت نار الحرب بين علي ومعاوية وان شءت فقل لما انبعث الصراع بين الاموية والهاشمية ، بعد ان تواري ، فرقا من القوة ، في زمن النبي وخليفتيه ابي بكر وعمر ، وانقسم المسلمون فرقا اتجه ابو هريرة الي الناحية التي يميل اليها طبعه وتتفق مع هوي نفسه ، وهي ناحية معاوية ، اذ كانت تملك من اسباب السلطان والترف والمال والنعيم ما لم تملك ناحية علي (ع) التي ليس فيها الا الفقر والجوع والزهد.
 وليس بغريب علي من نشا نشاة ابي هريرة وعاش عيشته ان يتنكب الطريق التي تءدي الي علي ، وان يتخذ سبيله الي معاوية ليشبع نهمه من الوان مواءده الشهية ويقضي وطره من رفده وصلاته وعطاياه السنية ().

 واستطرد الاستاذ ابو رية في حديثه عن ابي هريرة ، مستعرضا اساليبه في نقل الحديث عن الرسول ليغري بها اهل الشام وغيرهم من الاقطار الاسلامية ، وفاء منه لمواءد معاوية ، التي حوت اطايب الطعام ، وعطاياه السنية ، التي اصبح بواسطتها من الاثرياء.
 وبعد ان استعرض ابو رية المراحل التي مر بها ابو هريرة ، وموقفه الاخير من الدولة الاموية وقسما وافرا من احاديثه ، التي رواها المحدثون من اهل السنة عنه في الاصول والفروع ، وفي الامويين وغيرهم. بعد ان استعرض جميع ذلك ، وكشف للقارء عن واقع ابي هريرة ، بكل تجرد واخلاص ، للدين والعلم والحق قال : وما بيناه من تاريخ ابي هريرة ، لقد سقناه علي حقيقته ، واظهرنا شخصيته كما خلقها الله. ولم نات فيها بشء من عند انفسنا ، بل اتينا بالروايات الصحيحة فيها ، ورجعنا الي مصادر ثابتة ، لا يرقي اليها الشك ، ولا يدنو منها الريب.
 علي اننا قد طوينا كثيرا مما اثبته التاريخ الصحيح ، لان شيوخ الدين عندنا لا يزالون يخشون سطوة الحق ، ولا يحتملون قوة البرهان.
 ومع ان جميع ما جاء في حديث الاستاذ محمود ابو رية ، عن ابي هريرة ، يمليه الواقع وتءيده الارقام والحوادث ، فاكثر الشيوخ ما زالوا يقدسونه ، ويثبتون اكثر رواياته عن الرسول ، لانه من الصحابة بزعمهم ، وكل صحابي عادل.
 واذا جاءت الرواية عن غيره من رواة الشيعة الامامية ، لا بد من طرحها ، لان راويها يتشيع لاهل البيت (). فالتشيع جريمة توجب

 الفسق ، وصحبة الرسول ، ولو اياما قليلة ، تحول بين الانسان وجميع المعاصي (). فكانه لم يكن في الصحابة منافقون ، ولم يرتكب احدهم صغيرة ولا كبيرة ، ولا ارتد احد منهم بعد موت الرسول ، ولا غير احد منهم من سنته وسيرته شيءا ، وكانه لم يكن شء مما اجمعت عليه كتب التاريخ الصحيحة.
 قال الشيخ محمد الخضري في حديثه عن ابي هريرة ، متجاهلا تلك الحقاءق ، التي حملتها كتب التاريخ والحديث والرجال : ان ابا هريرة ، لازم الرسول ، حتي لحق بربه ، وكان من اوعية العلم ، ومن كبار اءمة الفتوي ، مع الجلالة في العبادة والتواضع ، وكان من احفظ الصحابة. وان ابن عمر قال له : كنت لا لزمنا برسول الله واعملنا بحديثه ().
 وقال هو عن نفسه : رب كيس عند ابي هريرة من العلم لم يفتحه ، وكان يقول : حفظت من رسول الله (ص) دعاءين ، اما احدهما فبثثته ، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم ، وجاء عنه انه قال : لو انباتكم بكل ما اعلم لرماني الناس بالخرف ، وقالوا : ابو هريرة مجنون ().
 وقال محمد عجاج الخطيب : ومن هنا يتاكد ان الدعاء الثاني لم يكن فيه ما يتعلق بالاحكام ، ولا بالاداب والاخلاق ، ويرجح ان يكون بعض ما يتعلق باشراط الساعة ، او بعض ما يقع للامة من فتن ، ومن

 يلونها من امراء السوء ، واضاف الي ذلك : ان ابا هريرة كان يكني عن بعض ذلك ولا يصرح به خوفا علي نفسه ممن يسيءه ما يقوله ، كقوله اعوذ بالله من راس الستين وامارة الصبيان.
 والذي يبعث علي الاستغراب ان هءلاء بينما يءكدون بان ابا هريرة اسلم قبل وفاة الرسول بثلاثة اعوام ، وانه كان معدما يهمه اكثر من اي شء ان يملا بطنه يروون بانه حفظ دعاءين من علم الرسول ، ولم يحدث بالدعاء الثاني خوفا علي نفسه ، فكان الرسول (ص) لم يجد بين المسلمين من ياتمنهم علي تلك المغيبات التي اختصه بها الله سبحانه مع العلم بان فيهم من رافقه منذ ان بعثه الله الي ان اختاره اليه وكان اقرب الي قلبه من جميع الناس.
 فابو هريرة لازم الرسول ، حتي لحق بربه ، وكان من كبار اءمة الفتوي ، كما يزعم الشيخ الخضري ، مع انه اسلم في السنة السابعة من هجرة الرسول ، اي قبل وفاة الرسول بثلاث سنين. ومع ذلك عنده دعاء ان من العلم بث احدهما وخاف ان تضل الامة ان هو بث الاخر. ولم ينقل احد من الرواة ان اسلامه سبق هذا التاريخ. ولم يكن له اي شان ، في زمن النبي ولا في عهد الخليفتين ابي بكر وعمر ، ولم يقبل احد حديثه الا في عهد عثمان. وكان كل همه في الايام التي ادرك فيها الرسول ان يشبع بطنه ، كما اخبر عن نفسه. وبعد وفاة الرسول ، قال عنه جماعة من اعيان الصحابة انه اكذب الناس ، وضربه عمر بدرته وهدده بالنفي الي الاراضي التي كان يرعي فيها الغنم قبل اسلامه ().
 لقد اعطاه الخضري هذه الاوصاف والالقاب ، ولم يعط مثلها لاحد

 من صحابة الرسول الذين رافقوه منذ اليوم الاول لدعوته. حتي لعلي (ع) الذي صحبه قبل ان يبلغ الحلم ولم يفارقه في جميع حالاته. مع العلم بان الخضري لا يجهل سيرته مع معاوية وتخذيله الناس عن الخليفة الشرعي. وانه دس في احاديث الرسول الاف الاحاديث ، بقصد الدس علي الاسلام ، والتشويه لمعالم السنة الكريمة. بالاضافة الي تلك الطاءفة من الاحاديث ، التي وضعها لمصلحة معاوية ، لقاء طعامه الطيب وعطاءه الجزيل.
 ولا يعنينا ان نتوسع في هذه النواحي اكثر من ذلك. والذي اردناه بما سقناه من الامثلة والشواهد التاريخية وكلمات المحدثين ، عن المصادر الموثوق بها ان المنع من تدوين الحديث ، بعد وفاة الرسول ، سهل لهءلاء طريق الدس في الحديث والتلاعب في الاحكام والكذب علي الرسول. ولولاه لم يكن لكعب الاحبار وابي هريرة ، وامثالهما من المرتزقة ، مجال لادخال تلك الاحاديث في السنة الصحيحة ، ولما كان هذا الخلاف الواسع بين علماء المسلمين في الحديث والفقه ، ولما استطاع ابن ابي العوجا ان يدس اربعة الاف حديث يحرم فيها الحلال ويحلل الحرام.
 قال الاستاذ ابو رية : ولو ان الصحابة كانوا قد عنوا بتدوين الحديث ، كما عنوا بتدوين القران ، لجاءت احاديث الرسول كلها متواترة ، في لفظها ومعناها ، ليس شء فيها اسمه صحيح ولا شء اسمه حسن ، ولا شء اسمه ضعيف ، مما لم يكن معروفا زمن النبي وصحابته. وبذلك كان يذهب الخلاف في حقيقته ، وينحط عن كاهل العلماء اعباء البحث عن صحته ، ووضع المءلفات الكثيرة ، التي وضعت في علوم الحديث وبيان احوال الرواة ، من حيث العدالة

 والضبط والجرح والتعديل ، وغير ذلك ، وكان فقهاء الدين ، يسيرون علي نهج واحد ، لا اختلاف بينهم فيه ولا تباين ، اذ تكون ادلتهم كلها متواترة ، فلا ياخذون بما سموه الظن الغالب ، الذي فتح ابواب الخلاف ومزق حقوق الامة ، وجعلها مذاهب وفرقا ، مما لا يزال اثره الي اليوم ، وسيبقي الي ما بعد اليوم.
 ونعود الي ما ذكرناه سابقا ان الخليفة لو ارجع الناس الي علي (ع) الذي قال فيه ابن حنبل والنساءي والنيسابوري وغيرهم : لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجياد ، اكثر مما جاء فيه. وقال فيه الجاحظ : لا يعلم رجل في الارض متي ذكر السبق في الاسلام والتقدم فيه ، ومتي ذكر الفقه في الدين ، كان مذكورا في هذه الخلال كلها الا علي رضي الله عنه وارضاه. والذي قال فيه احمد بن حنبل : ما بلغنا عن احد من الصحابة ، ما بلغنا عن علي (ع). والذي عاش مع الرسول رشيدا اكثر من ثلث قرن تقريبا ، لم يفارقه ، لا في سفر ولا في حضر ، الا في غزوة تبوك. ولما عز عليه ان يفوته اجر الجهاد مع الرسول في تلك الغزوة ، قال له الرسول : «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي».
 لو ارجعهم اليه وكلفه بجمع الحديث وتدوينه ، لارتج باب الكذب في الحديث ونهج الفقهاء والرواة منهجا واحدا ، لا اختلاف فيه ولا تباين.

  ** دور التشيع في الفقه الاسلامي بعد وفاة الرسول (ص):
 لقد تبين مما سبق ان دور التشيع في التشريع الاسلامي ، في الفترة التي تقع بعد وفاة الرسول (ص) كان بارزا في عهد الصحابة. فقد

 دون علي (ع) الفقه والحديث ، فجمعهما في حياة الرسول وبعدها ، في كتب خاصة. حتي ان من ادعي بان نشاط المسلمين في هذه الناحية ، قد اقتصر علي الافتاء ونقل الاحاديث لا غير ، بسبب ما ارتاه الخليفة من عدم تدوين الفقه والحديث ، قد اعترف بان عليا كانت له صحيفة جمعت قسما من ابواب الحلال والحرام ، دونها بخط يده.
 كما وان الاحاديث الكثيرة الصحيحة ، من طريق اهل البيت عليهم السلام ، التي رواها المحدثون من الشيعة ، تنص علي انه كتب كتابا في القضاء ، وكتابا في الفراءض ، وكتابا في الفقه كله. وبعض هذه الكتب كان باملاء رسول الله (ص). وكان هو وشيعته يفتون احيانا بما فيها من احكام الاسلام. وبعد وفاته بقيت عند بنيه. ولم يكن باستطاعتهم في ذلك الدور القاسي علي اهل البيت وشيعتهم ، ان يجاهروا باراءهم وبما حملته من احكام الاسلام ، ولا ان يتصدروا للقضاء والافتاء بين الناس. ولما جاء دور الامامين الباقر وولده الصادق عليهما السلام ، وتهيا لهما ان يقوما بنشر رسالة جدهما الرسول الاعظم ، بما حوته تلك الكتب ، من ابواب الفقه وانواع الحلال والحرام ، شاع امرها بين الشيعة ، ومن تخرج من مدرستهما في الحجاز والعراق ، وساءر الاقطار الاسلامية ، وراها جماعة من اعيان اصحابهما.
 ولم يكن اثر التشيع في التشريع الاسلامي مقصورا علي التدوين والتاليف ، بل كان بارزا في القضاء وافتاء الناس. فلقد برز علي (ع) علي غيره من صحابة الرسول ، وكان قوله الفصل اذا تعقدت الامور ، وتباينت الاراء ، ولم يستطع احد ان يصرف الانظار عنه او يحد من نشاطه في الافتاء والقضاء. حتي ان من كانت بيدهم السلطة لم يجدوا بدا من الرجوع الي رايه ، في اكثر المشاكل ، التي كانت تعترضهم.

 وقال عمر بن الخطاب ، مخاطبا اولءك الذين تصدروا للافتاء في مسجد الرسول : «لا يفتين احدكم في المسجد وعلي حاضر».
 ولاكثر من مناسبة قال : «لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن ، ولو لا علي لهلك عمر».
 ولم يكن عمر بن الخطاب مجاملا لعلي (ع)، حينما قال هذه الكلمات ، ولكنه الواقع الذي احسه هو وجميع المسلمين ، فرض عليه ان ينطق بها. ولانه لم يجد بين صحابة الرسول غيره اذا تعقدت الامور عليه ، واذا استطاع اخصامه ان يصرفوا الخلافة عنه ، بحجة ان النبي لم ينص عليه كما يزعمون ، فلن يستطيعوا ان يصرفوا الانظار عن علمه وفقهه ، ولا ان يحدوا من نشاطه في الافتاء والقضاء.
 والمسلمون بعد وفاة الرسول ، احوج ما يكونون اليه ، من اي زمان مضي ، لانه لسان الرسول وترجمان القران ، وباب مدينة العلم. وجميع الصحابة يعلمون بان الرسول لم يثن علي احد من اصحابه ، بمثل ما اثني به عليه ، كما قال ابن حنبل والنساءي والنيسابوري وغيرهم من المحدثين.
 ومهما تكن الدوافع التي من اجلها نطق الخليفة بهذه الكلمات ، فهي تعبير صادق عن جهاد علي المتواصل في بناء هذا الدين ونشر تعاليمه ، معتمدا في ذلك علي كتاب الله وسنة رسوله.
 ولا بد لنا من عرض موجز لبعض اراءه واراء غيره من الشيعة ، في الفترة الاولي من تاريخ الاسلام ، بعد وفاة الرسول (ص).
 قال في تذكرة الخواص ، عن احمد بن حنبل ، في فضاءله ، بسنده عن ابي ظبيان : ان عمر بن الخطاب اتي بامراة قد زنت فامر برجمها. ولما

 عرف علي حالها امرهم باخلاء سبيلها ، وقال للخليفة : انها معتوهة ال فلان ، وقد قال رسول الله (ص): رفع العلم عن ثلاث : عن الناءم حتي يستيقظ ، والصبي حتي يحتلم ، والمجنون حتي يفيق (). واتي بامراة اخري وضعت حملها لستة اشهر من تاريخ زواجها فامر عمر بن الخطاب برجمها ، فانكر عليه علي حكمه وارجعه الي كتاب الله الكريم حيث يقول : ( @QUR@ والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة ) ويقول : ( @QUR@ وحمله وفصاله ثلاثون شهرا. ) يتبين من هاتين الايتين ان اقل الحمل ستة اشهر ، بعد استثناء مدة الرضاع ، التي نصت عليها الاية الاولي. فقال عمر بن الخطاب : «اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن ابي طالب».
 وفي الارشاد (): ان رجلا رفع الي ابي بكر ، وقد شرب الخمر ، ولما اراد ان يقيم عليه الحد ادعي انه لم يعلم بتحريمها ، لانه نشا بين قوم يستحلونها فارتج علي ابي بكر ، ولم يعلم وجه القضاء في ذلك ، فاشار عليه جلساءه ان يستعلم الحكم في مثل ذلك من علي (ع). فارسل اليه من ساله عنه ، فقال : يطوف به رجلان من المسلمين علي مجالس المهاجرين والانصار ، فان تبين ان احدا تلا عليه اية التحريم او اخبره بحرمتها ، اقيم عليه الحد ، وان لم يتبين ذلك ، فلا شء عليه فاستصوب الخليفة راي علي (ع) وارسله مع رجلين من ثقاة المسلمين الي مجالس المهاجرين والانصار فلم يشهد احد انه تلا عليه الاية ، او اخبره بتحريمها ، فاستتابه ابو بكر وخلي سبيله.
 وقد سءل ابو بكر عن الكلالة ، التي ورد ذكرها في اية المواريث ،

 فقال : اقول فيها برايي ، فان اصبت فمن الله وان اخطات فمن نفسي ومن الشيطان. ولما بلغ عليا (ع) قوله ، قال : «ما اغناه عن الراي في هذا المكان ، اما علم ان الكلالة هم الاخوة والاخوات من قبل الاب والام ، ومن قبل الاب علي انفراده ، ومن قبل الام وحدها؟» قال سبحانه : ( @QUR@ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ، ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك. ) وقال عز من قاءل : «وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس ، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث» (). وذكر في الارشاد ان قدامة بن مظعون شرب الخمر ، فلما اراد عمر بن الخطاب ان يقيم عليه الحد ، احتج عليه بالاية الكريمة : ( @QUR@ ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ، ) فامتنع من اقامة الحد عليه. ولما بلغ ذلك عليا (ع) قال له : لم تركت اقامة الحد علي قدامة ، وقد شرب الخمر؟ فقال : لان الاية تنص علي ان المءمنين ليس عليهم جناح فيما طعموا ، اذا اتقوا وعملوا الصالحات. فقال : ان الذين اتقوا وعملوا الصالحات ، لا يستحلون حراما ، فاردد قدامة واستتبه ، فان تاب فاقم عليه الحد ، وان لم يتب فاقتله ، فقد خرج عن الملة. ولما عرف قدامة ان الاسلام لا يعفيه من العقوبة ، اظهر توبته ، وجلده ثمانين جلدة ، بعد ان اخبره علي بمقدار هذه العقوبة ، وكان ابو بكر يري انها اربعون جلدة ().
 وقد زنت امراة حامل ، فامر عمر بن الخطاب برجمها ، فقال له علي (ع): هب ان لك عليها سبيلا ، فاي سبيل لك علي ما في

 بطنها ، والله سبحانه يقول : ( @QUR@ ولا تزر وازرة وزر اخري. )
 فقال عمر : «لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو الحسن». ولما استشاره في امرها ، قال : احتفظ بها حتي تلد ، فاذا ولدت ووجدت لولدها من يكفله فاقم عليها الحد ().
 وجاءت امراة الي عمر بن الخطاب واقرت علي نفسها بالزنا ، فامر برجمها فاستمهله علي (ع) لعل لها عذرا يدرا عنها الحد. فقال لها : ما حملك علي الزني؟ قالت : كان لي خليط ، وفي ابله ماء ولبن ، ولم يكن في ابلي شء من ذلك ، فظمءت فاستسقيته ، فابي ان يسقيني حتي اعطيه نفسي ، فابيت عليه ثلاثا. ولما ظمءت وظننت ان نفسي ستخرج ، اعطيته الذي اراد ، فسقاني. فقال علي ، الله اكبر! «فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم» ().
 وجء اليه بامراة اخري قد زنت ، فاقرت لديه بذلك ، وكررت اقرارها وايدت ما فعلته من فجورها. وكان علي (ع) حاضرا ، فقال : انها لتستهل به استهلال من لا يعلم انه حرام ، فدرا الحد عنها ، عملا بالحديث : «الحدود تدرا بالشبهات» ().
 وروي سعيد بن المسيب ان رجلا من اهل الشام يقال له ابن جبيري وجد مع امراته رجلا فقتلهما ، فاشكل علي معاوية القضاء

 فيه ، فكتب الي ابي موسي الاشعري ان يسال علي بن ابي طالب عن ذلك ، فسال ابو موسي عليا (ع) فقال له : ان هذا الشء ما هو بارضي ، عزمت عليك لتخبرني ، فقال له ابو موسي : كتب الي معاوية ان اسالك عن ذلك ، فقال علي : انا ابو حسن ، ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته ().
 ولما افتي عمر بن الخطاب بان عدة الحامل المتوفي عنها زوجها ، تنتهي بوضع الحمل ، وسءل علي (ع) عن ذلك اجاب : ان عدتها ابعد الاجلين من وضع الحمل. ومضي اربعة اشهر وعشرة ايام ، عملا بعموم الاية الكريمة (): ( @QUR@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) وكان يري ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد ، يقع طلاقا واحدا ، وقد امضاه عمر بن الخطاب ثلاثا ، وجعله موجبا لتحريم الزوجة حتي تنكح زوجا غيره ومع اعترافه بان الرسول (ص) اعتبره طلقة واحدة ، امضاه ثلاثا ، الزاما للزوج بما الزم به نفسه ().
 وكتب يعلي بن امية ، وكان واليا لعمر بن الخطاب علي اليمن : ان امراة قتلت هي وخليلها ابن زوجها ، فهل القصاص علي الاثنين او علي احدهما؟ فتوقف عن الجواب واستشار عليا في حكم هذا الحادث وامثاله ، فقال : ارايت لو ان نفرا اشتركوا في سرقة جزور ، فاخذ هذا عضوا وهذا عضوا اكنت قاطعهم؟ قال نعم! فقال علي (ع):

 وكذلك الحال هنا. ونتيجة لذلك ، كتب عمر بن الخطاب في جواب الساءل : اقتلهما معا ، فلو اشترك اهل صنعاء كلهم لقتلتهم ().
 قال الشهيد الثاني : اذا قتل الجماعة واحدا قتلوا به ، وهو قول اكثر العامة ، ومذهب الاصحاب : ان الولي اذا اختار الدية فتوزع علي القاتلين ، وان اختار القصاص فله قتل الجميع ، ومستندهم في ذلك الاخبار الكثيرة. منها رواية الفضيل بن يسار ، قال : قلت لابي جعفر (ع): عشرة قتلوا رجلا ، فقال : ان شاء اولياءه قتلوهم جميعا ، وغرموا تسع ديات. وهذه الديات التسع التي يغرمها اولياء المقتول توزع علي اولياء المقتولين العشرة ()..
 وقد افتي علي (ع) بان شارب الخمر يجلد ثمانين جلدة ، ففي موطا مالك ان عمر بن الخطاب استشار عليا في حد شارب الخمر ، فقال : اري ان تجلده ثمانين جلدة ، فجلده عمر ثمانين.
 وفي تاريخ الفقه الاسلامي ، ان عمر بن الخطاب قد اتبع تعليل علي بن ابي طالب ، فجعلها ثمانين جلدة ، بقيت مشروعة حتي اليوم ، اذ قبل ذلك الصحابة في ذاك العهد ، وصار شرعا لنا داءما ().
 وفي المسالك ان عمر بن الخطاب ، بعد ان استشار عليا في حد شارب الخمر ، اشار عليه ان يضربه ثمانين وبانه اذا شرب سكر واذا

 سكر يهذي واذا هذي افتري ، فجلده عمر ثمانين وعمل به اكثر العامة. وقال بعضهم باربعين ، ونقل اتفاق الامامية علي الثمانين.
 وفي تاريخ الفقه الاسلامي ، ما ملخصه ، ان عمر بن الخطاب وجماعة من اعيان الصحابة قد التبس عليهم الامر في ميراث الجد مع الاخوة اذا ترك الميت جده واخوته ، فاستشاروا عليا وزيد بن ثابت في ذلك ، فافتي علي بان الجد يشارك الاخوة في هذه الحالة. وقد ضرب له مثلا علي ذلك ليرفع ما في نفسه من الحيرة والتردد ، بسيل سال ، فانشعبت منه شعبة ، ثم انشعبت منه شعبتان ، ثم قال : «ارايت لو ان ماء هذه الشعبة الوسطي رجع ، اليس الي الشعبتين جميعا؟» ووافقه علي ذلك زيد بن ثابت ، بعد ان كان يري ان الجد لا يزال معهم ، فانتهي عمر بن الخطاب الي رايه ، وجعل الجد والاخوة في مرتبة واحدة ، وعمل بذلك المسلمون. وارتضاه الشافعية والمالكية والحنابلة ، اما الاحناف فيرون ان الجد بمنزلة الاب ، يحجب الاخوة عن الميراث ، وذلك راي ابي بكر وبعض الصحابة ().
 وكان عمر بن الخطاب يتاسف ، وهو علي المنبر ، لان رسول الله (ص) فارق المسلمين ، ولم يعهد اليهم عهدا ينتهون اليه في امور ثلاثة : الكلالة والجد وابواب من الربا ، ونقل له الباحثون في التشريع الاسلامي بعض الاراء المخالفة لما عليه اهل البيت وشيعتهم. منها انه كان يري ان ضالة الابل وغيرها من انواع الحيوان الذي لا يخاف عليه من السباع ، يجب التقاطها والاحتفاظ بها حتي يظهر صاحبها. ويذهب اهل البيت في مثل هذا النوع من الضالة ، عدم جواز اخذها ، بل تترك وشانها ، اذا كانت في

 كلا وماء ، ومن اخذها يكون ضامنا لتلفها ونتاجها. ويتفق رايهم فيها مع الحديث المروي عن الرسول حيث قال : في جواب من ساله عن حكم اللقيطة. اما ضالة الابل ما لك ولها ، معها سقاءها وحذاءها ، ترد الماء والشجر حتي يلقاها ربها ().
 ولعل ما نقل عنه (ع) في ذلك ، فيما اذا كانت الضالة في معرض التلف ، او كانت في محل لا ماء فيه ولا كلاء. ومذهب الشيعة في مثل ذلك وجوب حفظها.
 ومنها انه كان يري تضمين الاجير والصباغ والصانع ، اذا تلفت العين عندهم. وروي البيهقي جملة من الاثار التي تثبت انه كان يضمن الاجير ما يتلف تحت يده ، وانه يقول : «لا يصلح الناس الا ذلك» ().
 ويروي البيهقي عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، انه كان يضمن الصياغ والصانع. ومذهب اهل البيت في ذلك ان العين التي بيد الاجير امانة غير مضمونة الا بالتعدي او التفريط بها ، وذلك فيما اذا تلفت بسبب لا يرجع اليه. اما اذا اتلفها الاجير فانه يكون ضامنا لها ، سواء قصد اتلافها او لم يقصد ، وسواء كان ماهرا في صنعته او لم يكن. وكذا الحال في كل من اجر نفسه لعمل في مال المستاجر ، فان تلف بسبب لا يرجع اليه ، لا يكون ضامنا له ، عملا بالنص القاءل : «لا ضمان علي مءتمن». وان تلف بسببه او فعله ، كان ضامنا له ، قصد ذلك او لم يقصد. والمبدا العام المتبع في مثل ذلك :

 «من اتلف مال غيره فهو له ضامن» ().
 والحكم بالضمان المنسوب الي علي (ع)، يمكن ان يكون في مورد التعدي ، من الصباغ والصانع والاجير ، او التفريط والتهاون. ويءيد ذلك ما روي عنه انه قال : «لا يصلح الناس الا ذلك». وهي ظاهرة بان تضمين الاجير لما يتلف في يده ، عقوبة له يقصد بها اصلاحه ، ليكون حريصا علي ما تحت يده فلا يتعدي عليه او يفرط فيه. كما يمكن ان يكون حكمه بالضمان مقصورا علي صورة ما اذا اتلفه في اثناء العمل الذي استءجر عليه. ومنها انه كان يري فيمن تزوج امراة في عدتها ودخل بها ، ان له ان يتزوج بها بعد التفريق بينهم ان شاء ، اذا استكملت عدتها من الاول ، واعتدت منه عدة مستقلة ، كما روي عنه ذلك ابراهيم النخعي. وكان عمر بن الخطاب يري حرمتها عليه ابدا ().
 ومذهب اهل البيت في هذه المسالة ، انه اذا كان عالما بالحكم والموضوع لا تحل له ابدا ، دخل بها او لم يدخل ، وان كان جاهلا بهما او باحدهما ، وعقد عليها ولم يدخل بها يبطل العقد. وبعد ان تستكمل عدتها ، له ان يتزوجها بعقد جديد. اما اذا دخل بها في هذه الصورة حرمت عليه ايضا. وقد نصت علي ذلك الاخبار الصحيحة المروية عنهم. فقد روي زرارة وداود ابن سرحان عن الصادق (ع) انه قال : «الذي يتزوج المراة في عدتها ، وهو يعلم لا تحل له ابدا».
 وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر الباقر (ع): اذا تزوج الرجل

 امراة في عدتها ، يفرق بينهما ، وان كان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما ولا تحل له ابدا ، وان لم يدخل بها فلا شء لها من المهر.
 واذا صحت النسبة الي علي (ع) فلا بد ان يكون حكمه بان له ان يتزوجها بعد ان تستكمل عدتها ، فيما اذا كان جاهلا بالحرمة ، او باصل العدة ، ولم يكن قد دخل بها. ويءيد ذلك ان الراي المنسوب الي علي (ع) كان في حادثة وقعت علي عهد عمر بن الخطاب وهي ان (طليحة الاسدية) كانت متزوجة برشيد الثقفي ، فلما طلقها تزوجها رجل قبل ان تستكمل عدتها ، فضربها عمر بن الخطاب وضرب زوجها ضربات وفرق بينهما ().
 وليس فيها ما يشير الي دخوله بها او علمهما بالحكم والموضوع. وليس ببعيد جهلهما في هذا الحكم وامثاله ، مما لم تكثر الحاجة اليه ، لا سيما والمسلمون في بداية عهدهم بتعاليم الاسلام واحكامه.
 ومهما كان الحال فهو اعلم بما يفتي وبما يحكم ، ولم يكن احد من المسلمين يماري في احكامه ويتردد بها ، لانهم يعلمون مقدار صلته بالرسول ، وانه كان يءثره علي كل اصحابه ، ولم يفارقه في سفر ولا حضر ، الا في غزوة تبوك. وبهذه المناسبة قال له : «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي» كما روي ذلك الترمذي والبخاري وغيرهما من محدثي اهل السنة.
 وقد ذكر جميع المحدثين اراءه في الفقه والحديث. وليس بوسعنا ان نستقصي جميع ما ذكروه ، ولكن المتتبع للاثار الاسلامية ومخلفات

 الصحابة يراه من اكبر المشرعين بعد الرسول ، واعلمهم بكتاب الله وسنة رسوله.
 وقد عده الدكتور محمد يوسف في كتابه تاريخ الفقه الاسلامي من شيوخ التشريع واعلامه ، مع جماعة من الصحابة ، منهم عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابو موسي الاشعري وغيرهم () ومع انه يدعي التحرر في ابحاثه والانطلاق من مخلفات العصور الماضية التي سخرت الافكار والاقلام لمصالح الحكام واهواءهم ، يبدو في بعض الاحيان مسيرا في فكره وقلمه لتلك المخالفات ، التي فرضتها السياسة ، فقد ذكره في عداد عبد الله وابي موسي الاشعري وغيرهما. مع ان عمر بن الخطاب نفسه كان يكرر : «لو لا علي لهلك عمر ، ولا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن» ، ولا يبيح لاحد من فقهاء الصحابة ان يفتي في مجلس فيه علي (ع): «لا يفتين احدكم وعلي حاضر».
 وهو الذي قال في ولده عبد الله ، حينما اشار عليه بعض المسلمين ان يستخلفه : «كيف اولي امر المسلمين من لا يحسن طلاق زوجته؟!» () ومن لا يحسن امر الطلاق ، بشهادة والده فيه ، هل يجوز لمن يدعي التحرر في ابحاثه والتمرد علي مخلفات الماضين ، ان يجعله الي جانب علي (ع) في التشريع الاسلامي؟! وفي طبقات ابن سعد : «انه كان جيد الحديث ، غير جيد الفقه».
 ومهما يكن الحال فالذي اردناه من ايراد هذه النبذة اليسيرة من اقضيته وفتاويه ، ان دور التشيع في الفقه الاسلامي كان بارزا منذ الايام

 الاولي لوفاة الرسول (ص). وقد قام شيعة علي بنصيبهم في ذلك ، فساهموا في حفظ هذا التراث الاسلامي ، بنقل الحديث ونشر الاحكام. وذكرنا فيما سبق ان ابا رافع ، مولي رسول الله ، لازم عليا بعد وفاة الرسول وشهد معه حروبه وان ابنيه عبيد الله وعليا كان يكتبان لعلي (ع) ايام خلافته. وقد الف ابو رافع كتاب السنن والاحكام وكتاب القضايا وهو اول من جمع الحديث من الشيعة والف في الاحكام ، وكان يفتي الناس ويعلمهم الحلال والحرام.
 ومنهم سلمان الفارسي ، وكان من اعيان الشيعة واجلاء الصحابة وحواري الرسول ، وقد بلغت صلته بالرسول وايمانه به الي حد قال فيه الرسول : «سلمان منا اهل البيت». واعطاه الرسول لقب المحمدي ، بدل الفارسي ، وبعد الرسول لازم عليا واخذ العلم عنه. وروي الفضل بن يسار ، عن ابي جعفر الباقر انه قال له : تري ما يروي الناس ، ان عليا (ع) قال في سلمان انه ادرك علم الاول وعلم الاخر ، قلت نعم! قال : فهل تدري ما عني؟ قلت : يعني علم بني اسراءيل وعلم النبي. فقال ليس هكذا يعني ، ولكن علم النبي وعلم علي (ع) وامر النبي وامر علي ().
 وقد نهي سلمان الفارسي ابا الدرداء ان يجهد نفسه في العبادة ، وقال له : ان لنفسك عليك حقا ، ولاهلك عليك حقا ، صم يوما وافطر يوما ، وصل ونم واد لجسمك حقه. ولما بلغ قوله الرسول (ص) قال : لقد اشبع سلمان علما جما ().

 وقال فيه علي (ع): ذاك امرء منا والينا اهل البيت ، من لكم بمثل لقمان الحكيم ، علم العلم الاول والعلم الاخر ، وقرا الكتاب الاول والكتاب الاخر ، وكان بحرا لا ينزف؟ ().
 وقال فيه الفضل بن شاذان : ما نشا في الاسلام رجل من كافة الناس كان افقه من سلمان الفارسي ().
 وقد ولاه عمر بن الخطاب علي المداءن ، ولم تكن مهمة الوالي مقصورة علي الشءون الادارية والسياسية فحسب ، بل كان بالاضافة الي هاتين يتولي اكثر الشءون الدينية كالافتاء وتعليم الاحكام ، لا سيما اذا كان الولاة كسلمان الذي جاء في احاديث الرسول (ص) عنه : «لقد اشبع سلمان علما جما».
 ومن فقهاء الشيعة وحملة الحديث واوعية العلم في عصر الصحابة ، عمار بن ياسر ، وقد بلغ من اخلاصه لدعوة الرسول المباركة ان قال فيه الرسول : «عمار مع الحق والحق مع عمار ، يدور معه كيفما دار».
 واخبره بانه سيكون قتيلا علي يد الفءة الباغية ، في حديث مشهور في كتب الحديث عند السنة والشيعة. وبقي عمار ينتظر ذلك المصير الذي امن به ، وايقن بوقوعه حتي كانت صفين ، وكان من امره ان قتله اتباع معاوية ابن ابي سفيان ، وقد ولاه عمر بن الخطاب الكوفة ، فكان مرجعهم في جميع شءونهم. وكانت الشءون الدينية تشغل جانبا كبيرا من حياة الولاة والحكام ، لانها قانون الدولة ، وعلي الحكام ان يعملوا علي انتشارها بين افراد الشعب ، وتطبيقه علي الجميع بنصه وروحه.

 وقد بلغ به الايمان بدعوة الرسول والاخلاص لمبادءها ان اصبح من حواري الرسول والمقربين اليه. ولازم عليا ، حتي كانت نهايته بصفين. وهو القاءل : «والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا اننا علي الحق وهم علي الباطل».
 ومما لا بد منه ، بعد ان تهيا له الجو المناسب ، واصبح حاكما في بلد دخل في الاسلام بقوة السيف ، لا يعرف عن عقاءد الاسلام واحكامه شيءا ، ان ينصرف الي تعليم الناس الحلال والحرام ، ويغرس في نفوسهم مبادء الاسلام واصوله ، كما نص عليها الكتاب والحديث.
 وقال الاستاذ مصطفي عبد الرزاق : ان ابي بن كعب وعمارا بن ياسر وحذيفة اليمان وابا الدرداء وسلمان الفارسي ، كانوا يفتون الناس في حياة الرسول ().
 ومن فقهاء الشيعة واعيان الصحابة ابي بن كعب ، وهو من اعيان الشيعة ، كما نص عليه السيد علي بن صدر الدين المدني (). وقال السيد حسن الصدر : لقد اكثر السيد علي المدني من الادلة علي تشيعه وموالاته لاهل البيت عليهم السلام ، وذكره ابن سحنة في تاريخه ، فيمن تخلف عن البيعة مع علي (ع) وانه من الطليعة الاولي من المفسرين ().
 وروي ثقة الاسلام الكليني عن الصادق جعفر بن محمد انه قال : اما نحن فنقرا بقراءة ابي بن كعب. وفي امالي الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه ، وخلاصة العلامة في الرجال ، ما يدل علي جلالته

 واخلاصه لاهل البيت عليهم السلام .
 وقال السيد المرتضي في التعليق علي ما ذكره المحدثون من ان عليا قال ، في عمر بن الخطاب وهو محتضر : وددت ان القي الله بصحيفة هذا المسجي. نقلا عن الشيخ المفيد ، ان المراد بالصحيفة ، هي التي اتفقوا فيها علي اقصاء علي عن حقه في الخلافة.
 واستدل علي ذلك بما روته العامة كما جاء في كلامه ، عن ابي بن كعب ، انه كان يقول في مسجد الرسول ، بعد ان انتهي امر الخلافة الي ابي بكر ، بصوت يسمعه اهل المسجد : الا هلك اهل العقدة ، والله ما اسي عليهم ، وانما اسي علي من يضلون من الناس.
 فقيل له : يا صاحب رسول الله ، ومن هءلاء اهل العقدة ، وما عقدتهم؟ فقال : قوم تعاقدوا بينهم ان مات رسول الله لم يورثوا احدا من اهل بيته ولا ولوهم مقامه ، اما والله لو عشت الي يوم الجمعة لاقومن فيهم مقاما ابين فيه للناس امرهم ().
 وقد ذكره السيد الامين من قراء الشيعة ، ونقل عن محمد بن سعد في الطبقات ان النبي (ص) قال : اقرا امتي ابي بن كعب ، وانه قال له : ان الله تعالي امرني ان اقرا عليك ().
 وعده الشيخ محمد الخضري من مشاهير المتصدرين للفتوي في عهد الصحابة قال : واشهر المتصدرين للفتوي في هذا العصر الخلفاء الاربعة وعبد الله بن مسعود وابو موسي الاشعري ومعاذ بن جبل وابي بن كعب ().

 وقال عنه الدكتور محمد يوسف انه كان من شيوخ التشريع واعلامه في المدينة ، وان كثيرا من التابعين ، واشهرهم الفقهاء السبعة ، اخذوا عنه وعن الخلفاء الاربعة ().
 ومن فقهاء الشيعة واعيانهم ابو سعيد الخدري. وقال عنه القمي انه كان من السابقين ، الذين رجعوا الي امير المءمنين ، وانه لم يكن بين احداث الصحابة افقه منه.
 ونقل عن ابن عبد البر ، انه كان من الحفاظ المكثرين والعلماء العظماء العقلاء. وقد روي الكثير من الاحاديث عن الرسول ، وانه احتجز في بيته في واقعة الحرة ، علي رواية ابن قتيبة ، فدخل عليه اهل الشام ، فنهبوا متاعه ونتفوا لحيته ، بعد ان عرفهم بنفسه وصحبته للرسول ().
 وقد وصفه الشخ محمد طه نجف بالاستقامة ، وانه من اصحاب امير المءمنين الاصفياء ().
 وقال عنه الاستاذ مصطفي عبد الرزاق انه كان من المفتين في عصر الصحابة ، وكان من متوسطي الصحابة في الافتاء ().
 وفي كتب الرجال والحديث العشرات من وجوه الصحابة ، الذين عرفوا لعلي حقه في الخلافة ، وكانوا من اوعية العلم وحملة الاثار الاسلامية ومن مراجع المسلمين في الحلال والحرام ، كابي ايوب

 الانصاري وحذيفة اليمان وابي الدرداء وجابر بن عبد الله الانصاري ، الذي ادرك الامام الباقر (ع) وقال له : «بابي انت وامي ، ان رسول الله يقرءك السلام» ().
 ولم يكن غيرهم ممن اشتهر في الفقه والحديث في كتب اخواننا اهل السنة ، كابن مسعود وابن عمر والاشعري ومعاذ بن جبلة وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وغيرهم من الاحداث البارزين في هاتين الناحيتين ، واصبحوا مصدرا لمن جاء بعدهم ، وعلي اراءهم واقوالهم يعتمد التابعون واكثر من كتب في عصر التدوين ، في الماءة الثانية للهجرة وما بعدها.
 لم يكن هءلاء باكثر بروزا في عهد الرسول ممن ذكرناهم ، بل لم يدرك اكثرهم من عهده الا السنين الاخيرة. ولم يكن احد منهم في سيرته واتصاله الوثيق بالرسول يشبه احدا ممن تحدثنا عنهم من اعلام الشيعة ، وليس لذلك من سبب غير السياسة التي انتهجها الحكام في الفترات التي اعقبت وفاة الرسول ، والتي كانت تستهدف اقصاء الشيعة عن هذا المسرح واضعاف اصواتهم ، لانهم يعلمون جيدا ما لتلك الاحاديث الكثيرة عن الرسول ، وعلي الاخص ما يتعلق منها باستخلاف علي (ع) وفضاءل اهل البيت ، من الاثار في نفوس المسلمين.
 ولو اتيح لهءلاء ان يحدثوا الناس بكل ما وعته صدورهم من الاثار الاسلامية في مختلف المواضيع لكانت اثارهم من ابرز ما تركه المسلمون في ذلك العصر ، ومع ذلك فان ما صدر منهم في الفترة التي تلت وفاة الرسول ، كان من المتعذر علي التابعين وتابعيهم روايته عنهم ، وتدوينه في العصر الذي هب العلماء فيه لتدوين الحديث والفقه ، لان ما وصل من احاديث الشيعة في الفقه والاثار الاسلامية الي العلماء في العصر

 الذي بداوا فيه بتنويع الحديث وتصنيفه ، كان نصيبه السقوط وعدم الاعتبار ، اما لان فيه راءحة التشيع ، او لان راويه من الشيعة. ويكفي ذلك في وهنه مهما بلغ راويه من العلم والورع والضبط.
 ومهما يكن الحال فمع ان المجال لم يتسع لهم كما اتسع لغيرهم ، فقد ساهموا في نشر تعاليم الاسلام ، وبيان الحلال والحرام ، واوضحوا الكثير من اسرار الكتاب وغوامضه ، ودونت لهم المصادر الشيعية كثيرا من الاثار في الحديث والفقه والتفسير.
 ولو لم يكن لاحد من رجال الشيعة اثر في التشريع الاسلامي ، لكان ما دونته كتب الحديث والفقه والتفسير لعبد الله بن العباس من الاثار الاسلامية الخالدة ، مصدرا غنيا بالشواهد والبراهين علي ان التشيع قام بنصيب وافر في التشريع ونشر الاثار الاسلامية وتدوينها ، في عهدي الصحابة والتابعين الاولين.
 قال العلامة المجلسي في رجاله : كان عبد الله تلميذا لعلي ومن المحبين له ، وحاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين (ع) اشهر من ان يخفي.
 ومع ولاءه لعلي (ع) وايمانه بحقه في الخلافة الاسلامية كان الخليفة الثاني يقربه اليه ويدنيه ، ويناظره احيانا بشان الخلافة الاسلامية ، التي يراها ابن عباس وغيره من الشيعة ، حقا لعلي بن ابي طالب (ع).
 وقد قال له الخليفة يوما : اما والله ان صاحبك لاولي الناس بالامر بعد الرسول ، الا اننا خفناه علي اثنتين.
 وهنا استغل ابن عباس الفرصة التي فسحها له الخليفة ليدلي برايه بكل صراحة وبدون مواربة ، ويدفع عن صاحبه ما تخوفه الخليفة وغيره

 من استخلافه علي حد زعمه.
 ولما ساله ابن عباس عنهما ، قال : خفناه علي حداثة سنه وحبه لبني عبد المطلب. ثم قال : ان قريشا كرهت ان تجمع لكم الخلافة والنبوة ، فتجحفوا الناس جحفا ، فنظرت لنفسها فاختارت واصابت.
 فاجابه ابن عباس ، غير متهيب لامارته : اما قولك بان قريشا كرهت فان الله سبحانه قال في حق قوم كرهوا ما اراده الله لهم : «ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم». واما قولك انا نجحف ، فلو جحفنا في الخلافة جحفنا بالقرابة ، ولكنا قوم اخلاقنا من خلق رسول الله ، الذي قال فيه ربه : «وانك لعلي خلق عظيم» ، ( @QUR@ واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين. )
 واما قولك ان قريشا اختارت ، فان الله سبحانه يقول : ( @QUR@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة. )
 ولقد علمت يا امير المءمنين ان الله اختار من خلقه من اختار ، فلو نظرت قريش حيث نظر الله لوفقت واصابت ().
 وعلي الرغم من صراحته مع عمر بن الخطاب وغيره من الخلفاء الثلاثة ، فقد استطاع ان يفرض نفسه عليهم ويكون محل ثقتهم وتقديرهم.
 وهو اول من الف في تفسير القران. وقد تلمذ علي علي (ع) واصبح بنظر المسلمين ترجمان القران ورءيس المفسرين ().

 وقال عنه ابو الخير في طبقات المفسرين انه حبر الامه ورءيس المفسرين ، دعا له رسول الله بان يفقهه الله في الدين ويعلمه التاويل.
 وقد روي عنه في التفسير ما لا يحصي كثرة ، وقلما توجد اية في كتاب الله الا وله راي في تفسيرها.
 وقال القمي في كتابه الكني والالقاب ، ان له تفسيرا مطبوعا ، وروي الخطيب البغدادي عن عطاء انه قال : ما رايت مجلسا قط كان اكرم من مجلس ابن عباس واكثر علما منه. ان اصحاب القران عنده يسالونه ، واصحاب النحو يسالونه ، واصحاب الشعر والفقه في مجلسه يسالونه ، وكلهم يصدرهم في واد فسيح.
 وفي اعيان الشيعة ان ابن عباس اجاب نافع الازرق الخارجي ، عن ماءتي مسالة في تفسير القران ، واتي علي كل جواب بشاهد من الشعر.
 وفي الفهرست لابن النديم : من جملة كتب التفسير كتاب ابن عباس في تفسير القران ، وكان يسمي البحر ، لسعة علمه.
 وكما انتشرت اراءه في التفسير ، واشتهر من بين الصحابة في هذه الناحية ، اشتهر في الفقه ايضا ، وانتشرت اراءه فيه ، وكان فيه مصدرا من اوسع المصادر واكثرها انتشارا. وقال ابن عيينة : العلماء ثلاثة : ابن عباس والشعبي وسفيان الثوري. وكل واحد من هءلاء الثلاثة كان ابرز اهل زمانه في الفقه والحديث. وقد اتخذ العلماء والمفتون ، المساجد في العواصم الاسلامية كمدارس لهم ، ينقلون فيها الحديث ، ويفتون الناس من ابواب الحلال والحرام. وكانت مدرسة المدينة تضم جماعة من فقهاء الصحابة ، وعلي راسها علي بن ابي طالب (ع). والي من فيها من شيوخ الافتاء والتدريس يقول عمر بن الخطاب : «لا يفتين

 احد في المسجد وعلي حاضر» ().
 وفي مكة المكرمة مهبط الوحي قبل الهجرة ، كان مسجدها يجمع العشرات من التلاميذ ، وعلي راسهم عبد الله بن العباس. ومن اشهر تلاميذه مولاه عكرمة ، وابو محمد عطاء بن ابي رياح مولي قريش ، ومجاهد بن جبير مولي بني مخزوم.
 اما عكرمة فانه روي عن ابن عباس واخذ عنه العلم ، وافتي الناس بحياته. وكذلك كان عطاء مفتي اهل مكة ومحدثهم (). وقال ابن عباس ، مخاطبا اهل مكة ، وقد اجتمعوا عليه ، يسالونه احكام دينهم : يا اهل مكة ، تجتمعون علي وعندكم عطاء! واما مجاهد بن جبير فقد اخذ عنه الفقه والتفسير.
 وقال الاستاذ الشيخ محمد الخضري : ومن اهل مكة عبد الله بن العباس ، ولد قبل الهجرة بسنتين ودعا له رسول الله (ص) ان يفقهه الله في الدين ويعلمه التاويل. وقال فيه ابن مسعود : نعم ترجمان القران ابن عباس ، لو ادرك اسناننا ما عاشره منا احد. وروي عنه انه قال : كنت اسمع بالرجل عنده الحديث ، فاتيه ، فاجلس حتي يخرج فاساله ، ولو شءت ان استخرجه لفعلت. وعلي ابن عباس يدور علم اهل مكة في الفقه والتفسير. وقال مجاهد بن جبير ، احد تلاميذه : لقد عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات ، اقفه عند كل اية واساله فيم نزلت وكيف كانت ().

 واذا استعرضنا البارزين من اعلام الفقه والحديث في جميع العواصم الاسلامية علي عهد التابعين ، نجدهم بين من اخذ عن علي وابن عباس وبين من اخذ عن تلاميذهما. فسعيد بن المسيب وعكرمة وعطاء ومجاهد بن جبير ومسروق بن الاجدع وسعيد بن جبير والشعبي وحبيب بن ثابت وغيرهم من فقهاء التابعين في مختلف العواصم الاسلامية ، هءلاء هم اقطاب الفقه عند اهل السنة ، وهم بين من تلمذ علي علي وابن عباس وبين من اخذ الفقه والحديث عمن اخذ عنهما ، كما يظهر ذلك من كتب الحديث والفقه والتفسير.
 وليس بوسعنا ان نستقصي جميع اثار هذا الحبر الجليل ، الذي بلغ عمره اكثر من ثمانين عاما ، قضاه في نشر تعاليم الاسلام وبيان الحلال والحرام ، وملات اراءه في التفسير والفقه ، كتب الحديث والفقه واصبح مصدرا لكل من جاء بعده من التابعين وتابعيهم ().
 ولا بد لنا في هذا الفصل من ذكر نبذ يسيرة من اراءه في الفقه ، لنعرف تماما الغرض الذي نهدف اليه في هذا الكتاب ، ونعني به دور التشيع في التشريع الاسلامي واثره في ذلك. ومن ثم يتبين لنا ان الفقهاء من الشيعة مع اختلافهم مع غيرهم من فقهاء المسلمين احيانا : اختلافا بينا ، لم يعتمدوا علي غير الاصلين الكريمين : الكتاب والسنة ، منذ اليوم الاول لوفاة الرسول. وفي جميع مراحل نمو الفقه وتطوره ، مستلهمين في اجتهاداتهم واراءهم مقاصد هذين الاصلين المقدسين عندهم وما يهدفان اليه من خير الانسان وسعادته كما يبدو ذلك من الامثلة التالية :

 اولا : من المعروف عند الشيعة الامامية وجوب المسح علي الرجلين في الوضوء بدلا من غسلهما عند غيرهم. والخلاف بين فقهاء المسلمين في هذه المسالة قاءم منذ فجر التشريع في عهد الصحابة. فكان يري ذلك علي وابن عباس وغيرهما من الشيعة. وروي عن ابن عباس في ذلك انه وصف وضوء رسول الله بانه مسح علي رجليه ، وانه قال : ان كتاب الله جل ثناءه اتي بالمسح ، ويابي الناس الا الغسل.
 وقد اشار ابن عباس رحمه الله في قوله : ان كتاب الله جل ثناءه جاء بالمسح ويابي الناس الا الغسل ، الي الاية السابعة من سورة الماءدة : ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين. )
 بلا فرق عنده بين قراءة المعطوف الاخير بالنصب او الجر. فالنصب علي محل الرءوس والجر علي لفظها. والذي يءيد العطف علي الرءوس ، ان الجملة الاولي ، التي امرت بالغسل ، قد انتهت وبطل حكمها ، باستءناف الجملة الثانية التي اشتملت علي حكم مخالف للاولي. وليس من المستحسن العطف علي الاولي ، بعد انقطاع حكمها بالجملة الثانية المستانفة ، لا سيما اذا كان الكلام مستقيما بعد انقطاع حكمها بالجملة الثانية المستانفة ، لا سيما اذا كان الكلام مستقيما ومعناه ظاهرا. فاذا قال القاءل مثلا : ضربت زيدا وعمرا ، واكرمت خالدا وبكرا ، لا يجوز ارجاع بكر الي الجملة الاولي. علي ان عمل القريب في المعطوف اولي من عمل البعيد فيه ، اذا لم يكن مرجح لعمل البعيد فيه (). وقد سبق ان اشرنا الي ما يعتمده الفريقان فيما ذهبا اليه في

 الفصل الاول من فصول هذا الكتاب.
 ثانيا : من المعروف عند الشيعة الامامية تحديد الزواج بزمان خاص ، ويسمي ذلك في عرفهم (بالعقد المنقطع). ولا بد ان تتوفر فيه جميع الشروط التي لا بد منها في العقد الداءم ، غير ان هذا النوع من النكاح ، محدود بزمان يتراضي عليه الزوجان. والخلاف بين الشيعة وغيرهم في اباحة هذا الزواج يتصل بعصر الصحابة. وقد اجمع المسلمون علي تشريع هذا النوع من النكاح. والقاءلون بعدم اباحته بين من يقول بان الخليفة الثاني منع عنه ، وبين قاءل بان تشريعه كان في بعض الغزوات ، لمصلحة اقتضت تشريعه ، ونهي عنه الرسول بعد ذلك في حديث رواه يحيي عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي بن ابي طالب (ع) عن ابيهما محمد ، عن ابيه علي (ع) ان رسول الله نهي عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن اكل لحوم الحمر الانسية ().
 وقد قال باباحته جماعة من الصحابة ، منهم عبد الله بن مسعود وابي بن كعب والسدي وعبد الله بن العباس وعلي (ع) وجماعة من التابعين.
 وروي حبيب بن ثابت عن ابي نصرة ، قال : سالت ابن عباس عن المتعة ، فقال : اما تقرا سورة النساء؟ فقلت بلي! قال فما تقرا : «فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن»؟ قلت : لا اقراها هكذا. قال ابن عباس : «والله هكذا انزلها الله» ، ثلاث مرات ().

 وفي كتب التفسير ان ابي بن كعب وابن مسعود وسعيد بن جبير وغيرهم ان الاية : ( @QUR@ فما استمتعتم به منهن ) الي اجل مسمي ( @QUR@ فاتوهن اجورهن. )
 وقد تقدم في الفصل الذي اشرنا فيه الي ايات التشريع ، ان الشيعة الامامية ، قد اجمعوا علي ان القران الكريم هو المتداول بين الناس ، بدون زيادة ولا نقصان.
 وبناء علي صحة هذه الاحاديث ، تكون الزيادة المدعاة في بعض الايات ملحقة بها تفسيرا للمراد من الاية ، اما من المسلمين في عهد الرسول ، او من الرسول نفسه. ومهما كان الحال ، فقد افتي ابن عباس وغيره ، باباحة هذا النوع من النكاح.
 وروي الحكم بن عيينة ان عليا قال : لو لا ان عمر نهي عن المتعة ، ما زني الا شقي. وقد اشتهر عنه في كتب الحديث انه قال : متعتان كانتا علي عهد رسول الله حلالا ، انا انهي عنهما واعاقب عليهما.
 فقد اضاف النهي الي نفسه ، وليس له ولغيره رفع الاحكام او وضعها. نعم اذا كان الحكم مقيدا بزمان ، او كان تشريع الحكم لبعض المصالح ، بحيث كان من المستفاد من دليله ارتباط الحكم بتلك المصلحة وجودا وعدما ، فاذا تبدلت مصلحة التشريع وانتهي الزمان الذي اعتبره المشروع قيدا للحكم او لموضوعه ينتفي الحكم بدون حاجة الي دليل اخر. وهذا غير النسخ بمعناه المعروف عند الاصوليين والمتكلمين.
 ولو ثبت عند الشيعة نهي الرسول عنها ، لم يقل احد منهم باباحتها ، لا سيما وان الرواية المزعومة ، قد نسبت الي علي (ع)، وهو نفسه من القاءلين باباحتها.

 ثالثا : من المعروف عند الشيعة الامامية ان المراة لها ان تزوج نفسها ممن تريد ، سواء كانت بكرا او ثيبا كما هو الشاءع المعروف بين فقهاءهم ، ومن المستحسن عندهم ان تستاذن وليها في ذلك ، اذا بلغت رشدها وكانت مالكة لامرها. وبذلك كان يفتي عبد الله بن عباس. وروي عنه جبير بن مطعم انه قال : ان رسول الله قال : الايم احق بنفسها والبكر تستاذن (). والاية الكريمة مءيدة لذلك ، قال سبحانه : ( @QUR@ فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن. ) وعند غير الشيعة ان عقدها لا يصح بدون اذن وليها. وفصل بعضهم بين الثيب وغيرها وبين القبيحة والجميلة ().
 وقال مالك : «اذا زوج الولي البكر بغير اذنها لزمها ذلك» ().
 رابعا : ومن المعروف عند الشيعة ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد لا يقع الا طلقة واحدة ، وقال بعضهم ببطلانه. وقد افتي عبد الله بن العباس بصحة واحدة ، وقال انه كان علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر وصدر من امارة عمر بن الخطاب ، طلقة واحدة ، ثم جعله عمر ثلاثا ().
 وروي عكرمة عنه انه قال : طلق ركابة بن يزيد امراته ثلاثا ، في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فساله رسول الله كيف طلقتها؟ قال : طلقتها ثلاثا في مجلس واحد. قال : هي واحدة ، ان شءت فراجعها.

 والمشهور عند غير الشيعة انه يمضي ثلاثا ، وبذلك كان يفتي ابو حنيفة ومالك مع قولهما انه محرم ومخالف للسنة ().
 خامسا : من المعروف عند الشيعة ان من قال : ان ذهبت الي السوق مثلا او فعلت كذا فامراتي طالق او هي علي كظهر امي ، او عبدي حر ومالي صدقة ، لم يكن ذلك يمينا يلزم فيه الحنث والكفارة ، ولا يقع به طلاق ولا ظهار ولا صدقة. وقد افتي بذلك ابن عباس رحمه الله ، وقال : لا شء عليه اذا حلف بذلك. وخالفه باقي الفقهاء ، فحكموا بالطلاق والظهار والعتق ، كما افتي ابن عباس رحمه الله بان من حلف لا يدخل دارا فدخله مكرها او ناسيا ، لا شء عليه ولا تلزمه الكفارة ، لقول النبي (ص): رفع عن امتي الخطا والنسيان ، وما استكرهوا عليه وما اضطروا اليه وما لا يعلمون. ولقوله تعالي : ( @QUR@ ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ) (). والي ذلك يذهب الشيعة الامامية ، عملا بالاصلين الكريمين ().
 سادسا : من المساءل التي اختلف فيها الشيعة عن غيرهم ، المسالة المعروفة بالتعصيب ، وهي ما لو ترك اختا وعما او عمة ، فالمبدا العام الذي اعتمده الشيعة في التوارث بين الارحام ، هو الاقرب لقوله سبحانه : الاقربون اولي بالمعروف ، ( @QUR@ واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله. )
 فالمال عندهم للبنت والاخت ، اذا كان معهما زوج او زوجة كان له نصيبه ، وما بقي للاخوات او البنات. فالاخ لا يشارك البنت ، والعم

 لا يشارك الاخت ، عملا بالنص القراني ، والاخبار الكثيرة عن اهل البيت عليهم السلام .
 وبذلك افتي علي (ع) وعبد الله بن العباس وجابر بن عبد الله وعبد الله ابن الزبير وابراهيم النخعي وداود الاصفهاني ().
 وغير الشيعة قالوا : اذا كان مع البنت اخ او ابن اخ ، وكان مع الاخت عم او ابن عم ، تاخذ البنت نصيبها المفروض لها والباقي لاخيها ، وكذا حال الاخت مع عمها. ومستندهم في ذلك حديث رواه ابن طوس عن ابيه ، عن ابن عباس ، عن النبي (ص) انه قال : يقسم المال علي اهل الفراءض ، علي كتاب الله. فما تركت فلاولي عصبة ذكرا. ورواه بعضهم : فالاولي عصبة اقرب.
 والحديث المذكور ، بالاضافة الي ضعفه ، لان عبد الله بن طاوس كان صنيعة لسليمان بن عبد الملك ، قد كذبه عبد الله بن عباس ، لما ساله قارية ابن مضرب في مكة ، قال له : يا ابن عباس ، حديث يرويه اهل العراق عنك ، رواه لهم مولاك طاوس : ما ابقيت الفراءض للاولي عصبة ذكرا ، فقال ابن عباس للساءل من اهل العراق : انت! قال : نعم. قال : ابلغ من وراءك اني اقول : «اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله». وقوله : «واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله».
 ما قلت هذا ، ولا طاوس يرويه علي! قال قارية : فلقيت طاوسا ، فقال : «لا والله ما رويت هذا علي ابن عباس ، وانما

 الشيطان القاه علي السنتهم» ().
 ثم ان القاءلين بالتعصيب ، عليهم ان يساووا بين الرجال والنساء فيما يبقي بعد سهام البنات والاخوات ، كما اذا ترك الميت بنتا واخا واختا ، او اختا وعما وعمة ، تمشيا مع ظاهر الاية : «للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا».
 فقد جعلت لكل منهما نصيبا مما تركه الميت ، مع انهم يرون ان الباقي عن سهم البنت يعود الي الاخ ولا تشاركه فيه الاخت ، والي العم وحده ولا شء للعمة. ومقتضي الاية اشراكهم في الباقي عن ذوي السهام.
 والشيعة من عهد الصحابة حتي العصور المتاخرة ، يعتمدون في ابطال التعصيب علي الايتين المتقدمتين ، وعلي الاية الكريمة رقم  من سورة النساء : ( @QUR@ ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك. )
 حيث انها نصت علي سهم الاخت في الميراث ، فيما اذا لم يكن للميت وارث اقرب منها ، ذكرا كان او انثي. ونتيجة ذلك انها لا تستحق شيءا مع وجوده. والقاءلون بالتعصيب ، يعطون الاخت ، اذا لم يكن معها ذكر ، ما يزيد عن سهم البنت. هذا بالاضافة الي قول الرسول : «فمن ترك بنتا واختا ، ان المال كله للبنت» ، والاحاديث الصحيحة عن اءمتهم (ع).

 سابعا : من المساءل التي وقف الشيعة فيها في عصر الصحابة الي جانب ، ووقف غيرهم الي جانب اخر ، فيما اذا زادت سهام الوارث علي مال الميت. وعلي سبيل المثال نذكر مثالا لذلك : كما اذا ترك الميت زوجا وبنتين ، فالمفروض للبنتين والابوين ، بنص القران تمام المال ، ويبقي نصيب الزوج زاءدا ، فالشيعة في هذا الفرض ونظاءره ، يعطون الزوج والزوجة والام وكلالة الام تمام المفروض لهم وما يتبقي من المال للبنين وللاب ، واذا زاد المال عن السهام المفروضة تعود الزيادة علي من يدخل عليه النقص ، في صورة زيادة السهام عن المال. فاذا ترك الميت زوجا وبنتا ، كان للزوج نصيبه الادني وهو الربع ، وما يبقي من المال للبنت بالفرض والرد.
 والمبدا العام المتبع في مثل ذلك ، ان من كان له فرضان : اعلي وادني ، ياخذ سهمه بتمامه ، ومن كان له فرض واحد ، او لا فرض له ، ينقص نصيبه في الميراث ويزيد.
 وهذه المسالة هي المعروفة عند الفقهاء بمسالة العول. وقد حدث علي عهد عمر بن الخطاب ان ماتت امراة في وفاته عن زوج واختين ، فالتبس عليه امر توزيعها ، لان السهام تزيد عن المال. فجمع الصحابة وقال لهم : لقد فرض الله سبحانه للزوج النصف وللبنتين الثلثين ، فان اعطينا الزوج كامل سهمه نقص سهم البنتين ، وان اعطينا البنين نصيبهما لم يبق سهم الزوج علي حاله ، فاتفق راي اكثرهم معه علي ادخال النقص علي البنتين والزوج كل بمقدار سهمه. ومضي علي ذلك اكثر من جاء بعده من الفقهاء واءمة المذاهب الاربعة.
 وقد سال زفر بن اوس البصري ابن عباس عن ذلك ، فقال : اول من عال عمر بن الخطاب ، لما التفت الفراءض عنده ودافع بعضها بعضا

 قال : والله ما ادري ايكم قدم الله وايكم اخر ، وما اجد شيءا اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص. ثم قال ابن عباس : وايم الله ، لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة.
 فقال له زفر بن اوس : فايهما قدم وايها اخر؟ فقال : كل فريضة لم يهبطها الله عن فريضة الا الي فريضة ، فتلك التي قدم الله ، اما ما اخر ، فكل فريضة اذا زالت عن فرضها لم يبق منها الا ما بقي ، فتلك التي اخر الله. فاما الذي قدم : فالزوج له النصف ، فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع ، ولا يزيله عنه شء ، والزوجة لها الربع ، فاذا دخل عليها ما يزيلها عنه صارت الي الثمن ، لا يزيلها عنه شء ، والام لها الثلث ، فاذا زالت عنه صارت الي السدس ، ولا يزيلها عنه شء. واما التي اخر الله : ففريضة البنات والاخوات ، للواحدة منهن النصف ، ولما زاد عليها الثلثان ، فاذا ازالتهن الفراءض عن ذلك ، لم يكن لهن الا ما بقي ، فتلك التي اخر الله ، فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر ، بدء بما قدم الله ، فاعطي حقه كاملا ، فان بقي شء ، كان لمن اخر الله ().
 وقد نقل الامام الصادق عن جده علي عليهما السلام كلاما يتضمن ما جاء في حديث ابن عباس رحمه الله ().
 وروي ابو بصير عن الصادق (ع) انه قال : اربعة لا يدخل عليهم ضرر في الميراث : الولدان والزوج والزوجة.
 ويظهر ان الخليفة بعد ان استعصي عليه حل هذه المسالة عن

 طريق الكتاب والسنة ، قاسها علي عدم وفاء المال بالديون التي علي الميت ، فانهم في مثل ذلك يشتركون في المال ويوزع علي الجميع بنسبة ما لكل واحد منهم. والنقص الباقي يدخل عليهم جميعا بنسبة سهامهم.
 والجهة التي تجمع بين المسالتين ، عدم وفاء مال الميت بالسهام المطلوبة. ويتبين مما رواه زفر بن اوس البصري ، عن ابن عباس رحمه الله انه قد اعتمد في حكمه علي كتاب الله. وقد سبقه الي ذلك علي (ع) فيما رواه الامام الصادق (ع) عنه ، كما جاء في كتاب الفراءض من الجواهر. ولا اجحاف علي احد من الوارث في ذلك ، وما يلحق البنات والاخوات من النقص علي تقدير زيادة السهام علي التركة ، معوض عليهن في صورة زيادتها علي السهام.
 والمتتبع لاراءه المنتشرة في الكتب التي دون العلماء فيها الفقه والحديث ، في اواخر الماءة الثانية وما بعدها ، يجد انه في جميع اراءه في الفقه ، لا يعتمد علي غير نصوص الكتاب والسنة ، ويعتمد علي اجتهاده وتفكيره احيانا في فهم ايات الكتاب واحاديث الرسول اذا لم تكن الاية او الحديث نصا علي الحكم المطلوب.
 وليس بوسعنا ان نستقصي جميع المفتين والمحدثين من الشيعة ، في العهد الاول للصحابة ، ونعني به عهد الخلفاء الراشدين ، الذي يبتدء من وفاة الرسول (ص) وينتهي بانتقال الملك الي معاوية بن ابي سفيان ، لا سيما والتاريخ قد حابي اناسا وظلم اخرين ، كانوا اوسع علما واوثق صلة بالرسول ، واعرف بالحلال والحرام ممن حاباهم التاريخ ، علي حساب الاخرين في هذا الدور. ونكتفي بهذه النبذة اليسيرة من اراء الشيعة في الفقه ، ومن هذه الامثلة نستطيع ان نحدد موقف الشيعة من التشريع ومقدار مساهمتهم فيه.

  * ادلة الاحكام عند الشيعة في عهد الصحابة
 ذكرنا في الفصول الماضية من هذا الكتاب ، ان المسلمين اعتمدوا اصلين اخرين بالاضافة الي الكتاب والسنة ، وهما الاجماع والقياس ، فاصبحت بذلك ادلة الاحكام اربعة. اما الكتاب والسنة فاليهما يرجع جميع المسلمين في الفقه الاسلامي منذ عهد الرسول (ص) حتي العصور المتاخرة. ولم تدع الحاجة الي غير الكتاب واحاديث الرسول في عهده ، لانه كان يتلقي مواد التشريع : اما بواسطة الايات القرانية ، او بما يوحي اليه من سنن واحكام ، لم يات القران علي بيانها ، والطريق الي معرفة الاحكام كان ميسورا للجميع.
 وكان المسلمون يرجعون اليه والي نصوص الكتاب فيما يتعلق بتكليفهم ، عبادة كان او غيرها ، مما تدعوهم الحاجة الي معرفته. اما سكان القري والبوادي ممن دخلوا الاسلام ، فكان يرسل اليهم من يعلمهم الاحكام ، كما نص عليها القران. وما وعته صدورهم من اقوال الرسول وفتاويه. واحيانا كان الرسول يكتب قسما من احكام الاسلام ويرسلها الي الاقطار والقري وسكان البادية ، مع الامراء والولاة والجباة. وقد اشتملت كتبه الي اليمن وهمدان وهجر علي احكام الزكاة والصدقات وبعض احكام النكاح ، علي ان المءلفين في التشريع

 يدعون بان النبي كان يجتهد في الاحكام اذا عرضت عليه واقعة لم يوح اليه بحكمها قال الدكتور محمد يوسف : ان الرسول كان يجتهد في الحكم ثم يصدر رايه ، وهنا لا يقره الله علي هذا الراي الا اذا كان صوابا ().
 اما بعد وفاته فقد وقعت حوادث لم تكن في حياته ، واتسعت حياة المسلمين بسبب الغزوات واتصال المسلمين بالبلاد التي غزاها الاسلام ، فكان ولا بد من تضاعف الحاجة الي الفقه. وما تجددت الحاجة الي معرفة حكمه ، لم يكن باستطاعتهم ان يستخرجوا حكمه من نصوص الكتاب والسنة ، فكان الاجماع والقياس مرجعهما في مثل ذلك. ويري ابن خلدون في مقدمته وغيره كما ذكرنا سابقا حدوث هذين الاصلين : الاجماع والقياس ، في عهد الصحابة.
 وكانت الطريقة المتبعة في تحصيل الاجماع ، هي ان الخليفة اذا استشار جماعة من المسلمين في حكم واشاروا فيه براي افتي به. وسمي هذا النوع من الاتفاق اجماعا ()، وان لم يذكر المجمعون نصا عليه من كتاب او سنة. وفي كتاب عمر بن الخطاب الي شريح القاضي ، ما يدل علي ان الاجماع كان اصلا من اصول الاحكام ، بعد كتاب الله وسنة نبيه ، كما يرويه عامر الشعبي عن شريح نفسه ، ان عمر كتب اليه : اذا اتاك امر فاقض فيه بما في كتاب الله ، فان اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله (ص) ولم يتكلم فيه احد ، فان شءت ان تجتهد رايك فتقدم.

 والاجماع الذي وضع نواته الشيخان ، كما يقول الخضري وابن خلدون وغيرهما ، عرض عليه بعض التطور ، فيما بعد زمن الصحابة ، ووقع خلاف شديد بين مالك وجماعته من جهة ، وبين الليث بن سعد ، فقيه مصر ، كما جاء في تعابير اهل السنة عنه ، ومعه جماعة من جهة اخري ، مع اتفاقهما علي اعتباره دليلا علي الحكم. فبينما يري مالك وجماعته ، ان الاجماع الذي هو دليل في الاحكام ، هو اجماع اهل المدينة ، يري الطرف الاخر ان اهل المدينة وغيرهم سيان في ذلك. ومهما يكن الحال ، فقد استدل من يري ان الاجماع دليل لا يجوز مخالفته ، بالاية () من سورة النساء : ( @QUR@ ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا. )
 وبالاية () من سورة البقرة : ( @QUR@ وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا )
 وبما رواه ابن مسعود عن الرسول انه قال : «ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : اخلاص العمل لله تعالي ، ونصيحة المسلمين ، ولزوم جماعتهم».
 وبما رواه عمر بن الخطاب عنه وهو يخطب الناس : «الا من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، الشيطان مع الفرد ، وهو من الاثنين ابعد».
 وبما رواه المحدثون من اهل السنة عنه انه قال : «لا تجتمع امتي علي ضلال ، ويد الله مع الجماعة».

 وبالاضافة الي هذه الادلة ، يحتج مالك () فيما يذهب اليه من ان الاجماع الذي يجب اتباعه هو اجماع اهل المدينة ، بان المدينة دار هجرته ، ومهبط الوحي الالهي ، وبها استقر الاسلام وصارت له دولة ، وتوحدت فيها شريعته ، واجتمع فيها صحابته من المهاجرين والانصار ، ولازموه دهرا طويلا ، فعرفوا اسرار التنزيل الذي شاهدوه وتشربوه وعملوا به ، وكانوا اعرف الناس باحوال الرسول وما كان منه من قضاء واحكام تشريعية ، وما الي ذلك مما يتعلق بالتشريع واصوله. وينتهي من ذلك الي نتيجة حتمية بزعمه ، وهي ان الحق لا يخرج عما يذهبون اليه ، وان ما يجتمعون عليه يكون حجة شرعية ، لها قيمتها التي لا يجوز انكارها وتجاهلها.
 واما الاصل الرابع الذي جاء التعبير عنه في كلماتهم ، بالراي تارة ، وبالقياس اخري ، فاول من وضع نواته عمر بن الخطاب ، كما يظهر من الاستاذ الخضري ، قال : كانت ترد علي الصحابة اقضية لا يرون فيها نصا من كتاب او سنة ، واذ ذاك كانوا يلجاون فيها الي القياس. وايد دعواه بكتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري الذي يقول فيه : «اعرف الاشياء والامثال وقس الامور بعضها علي بعض». ويري هذا الراي ابن خلدون حيث يقول : ان الاجماع والقياس حدثا ايام الصحابة انفسهم ، وبها صارت اصول الفقه اربعة.
 ويذكر الدكتور محمد يوسف () عن الامام ابي بكر السرخسي ، ان مذهب الصحابة ومن بعدهم من التابعين والماضين من اءمة الدين ،

 جواز القياس ، وهو مدرك من مدارك احكام الشرع. علي ان محمد يوسف يميل الي ان الرسول نفسه ، هو الذي وضع مبدا القياس. وذلك حينما بعث معاذا علي قضاء اليمن ، وقد قال له يومذاك : كيف تصنع اذا عرض لك قضاء بين اثنين؟ قال : اقضي بما في كتاب الله. قال : فان لم يكن في كتاب الله؟ قال : فبسنة رسول الله. قال : فان لم يكن في السنة شء من ذلك؟ قال : اجتهد رايي لا اكد. فضرب رسول الله بيده في صدر معاذ ، وقال : الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضاه رسول الله.
 ثم نقل عن اعلام الموقعين لابن القيم ، ان محرز المدلجي الكناني ، قد استعمل القيافة والقياس ايام رسول الله ، وحكم عن طريق القياس ، ان اسامة ولد شرعي لزيد بن حارثة ، وان الرسول سر بذلك ، حتي برقت اسارير وجهه ، وكانت الشبهة قد وقعت علي اسامة لانه اسود اللون وزيد ابيض. ولكن تشابه اقدامهما اقتضي الحاق الفرع باصله ، وعدم تاثير الوصف في ذلك.
 ونقل عنه ايضا ، ان حد القذف ورد في القران فيمن قذف المحصنات ، كما جاء في الاية الرابعة من سورة النور : ( @QUR@ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا )، فقاس الصحابة من يرمي المحصنين علي المحصنات.
 وبعد ان ساق الدكتور يوسف () هذين وغيرهما عن ابن القيم ، نقل عنه ما ارتضاه من كلام المزني ، ان الفقهاء من عصر الرسول الي

 يومنا هدا استعملوا المقاييس في الفقه وجميع الاحكام في امر دينهم ، واجمعوا علي ان نظير الحق حق ، ونظير الباطل باطل.
 وذكر ابن حزم في كتابه ، ملخص ابطال القياس والراي والاستحسان والتعليل والتقليد ، امثلة اخري من الكتاب الكريم ، عمل الصحابة وغيرهم فيها بالقياس ().
 منها قوله تعالي : ( @QUR@ فلا تقل لهما اف ) قالوا : فما عدا (الاف) من انواع الاذي مقيس عليه.
 ومنها قوله : ( @QUR@ ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ) فما عدا خشية الاملاق مقيس عليها.
 وقالوا : ان الله حرم لحم الخنزير في كتابه ، فحرم شحمه قياسا علي لحمه ، والاثني منه قياسا علي الذكر.
 وقالوا : انما اجمعت الصحابة علي تقديم ابي بكر في الخلافة ، قياسا علي تقديم النبي له في الصلاة ، وان ابا بكر قاتل مانعي الزكاة ، قياسا للزكاة علي الصلاة.
 وقد سرد ابن حزم الاندلسي امثلة اخري ، نسبها انصار القياس الي الصحابة وغيرهم. ولا يعنينا ان نستقصي جميع ما ذكروه من موارد استعمال القياس في عصري الصحابة والتابعين.
 وان كان هو ممن لا يرون جواز العمل به ، في الاحكام وغيرها. ويري ان الكتاب والسنة فيهما تبيان كل شء ، ولا يتصور فقد النص ،

 ليسوغ لنا الرجوع الي القياس وامثاله (). وفي تعليقه علي هامش الكتاب المذكور ان ذلك مذهب البخاري ايضا ، فقد قال : «لا اعلم شيءا يحتاج اليه ، في التشريع والاداب ونظام المجتمع ، الا وهو في الكتاب والسنة».
 ومهما يكن الحال فان حدوث هذا الاصل في زمن الصحابة امر لا يقبل الجدل والنقاش. وقد اشتهر بعد ذلك وكثر العمل به عند الاحناف وغيرهم ، واصبح كغيره من ادلة الاحكام. اما اتصال ذلك بزمن الرسول ، فليس في الاثار التي وصلت الينا عنه ما يءيد هذا الراي. وحديث اقراره لمعاذ بن جبل علي العمل برايه ، فيما اذا لم يجد نصا من كتاب او سنة ، هذا الحديث ليس فيه ما يشير الي القياس بمعناه المعروف ، من قريب او بعيد وكل ما في الامر انه اقر معاذا علي بذلك جهده ، ليصل الي الواقع في مقام عدم النص. وهذا امر مفروض علي القضاة والمفتين ، بعد ان يكون فيهم من المءهلات الكافية للبحث عن الحكم في مظان وجوده ، حتي لا تضيع الحقوق ، ولكي يعرف الحلال من الحرام.
 واما ما نقله ابن القيم عن محرز المدلجي ، والذي برقت له اسارير وجه النبي ، كما يزعم الراوي ، فليس فيه اكثر من موافقة القيافة او القياس ، كما يسميه ابن القيم ، للمبدا الشرعي العام ، الذي وضعه الرسول في مثل ذلك ، واصبح اصلا متبعا في كل مولود تولد من ابوين ، بعد تحقق النكاح بينهما. قال (ص): «الولد للفراش وللعاهر الحجر» ، بدون ان يكون لتشابه الالوان والاقدام اي اثر في ذلك.

 فاتصال العمل بالقياس بزمن الرسول لا تءيده الاحاديث الصحيحة ، ولا الوقاءع التي تمسك بها انصار هذا الراي.
 علي انه لم يتحقق اجماع من الصحابة والتابعين ، علي اعتباره اصلا من اصول الاحكام الشرعية. فروي عن علي (ع) انه قال : «لو كان الدين يءخذ قياسا ، لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره» ().
 وعن ابن مسعود انه قال : «ان عملتم في دينكم بالقياس ، احللتم كثيرا مما حرم الله ، وحرمتم كثيرا مما حل لكم» ().
 وعن الشعبي انه كان يقول : «اذا سءلت عن مسالة ، فلا تقس شيءا بشء ، فربما حللت حراما وحرمت حلالا ، وانما هلكتم حيث تركتم الاثار واخذتم بالمقاييس» ().
 ولم يتحقق اجماع من المسلمين علي اعتباره دليلا علي الاحكام في عصر من العصور ، حتي عند اهل السنة ، فقد رفض العمل به ابراهيم النظام ومن تبعه من المعتزلة () وداود بن علي الاصفهاني الظاهري ، المتوفي سنة  وجعفر ابن حرب وجعفر بن ميشة ومحمد بن عبد الله الاسكافي وغيرهم (). ولكل واحد من هءلاء ادلة علي عدم جواز العمل به ، ووجهات نظر يصدر عنها. وقد استعرض الشافعي ، في كتابه المسمي بالرسالة ، ادلة المانعين ووجهات نظرهم. ودافع عنه ، وانتهي به القول الي انه اداة امينة لاستنباط الاحكام الشرعية.

 ولا بد لنا من عودة الي هذا الاصل ، عند الكلام علي اصول التشريع الجعفري ، في عهد الامام الصادق (ع). والذي اردناه في هذا الفصل ، ان تاريخ العمل بالقياس ، واعتباره دليلا علي الاحكام الشرعية ، يتصل بعصر الصحابة ، وبه تكون اصول الاحكام اربعة ، من عصر الصحابة حتي العصور المتاخرة ، التي اشتهر العمل له فيها عند الاحناف بصورة خاصة.
 ولا بد لنا ، وقد اثبتنا في الفصول السابقة ، ان التشيع لم يكن باقل نصيبا من غيره في التشريع بعد وفاة الرسول ، بل اذا اضفنا جهود علي (ع) في هذه الناحية ، الي ما قام به الصحابة من الشيعة ، في نشر الاحكام وبيان الحلال والحرام ، لجاز لنا ان نعتبر التشيع اقوي دعامة قام عليها التشريع في عصر الصحابة ، من غير ان نكون قد حابيناه او تحيزنا له في هذه النسبة.
 ومن تتبع الموارد التي افتي بها الشيعة ، يتبين ان الكتاب والسنة مما المصدران الوحيدان للفقه الاسلامي ، من فجر الاسلام حتي العصور المتاخرة. وان الكتاب الذي تداوله المسلمون بينهم ، من عهد الرسول حتي اليوم ، هو المنزل علي محمد بن عبد الله (ص)، بدون تحريف او تبديل ، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وهو مصدرهم الاول في كل ما جاء به الاسلام. وقد جمعت اياته الواردة في مقام التشريع ، سواء ما كان منها واردا في العبادات او المعاملات والاحوال الشخصية والجناءية ، فبلغت نحوا من خمسماءة اية ، جمعها ووزعها علي ابواب الفقه ، وبين اسباب نزولها وتاريخه ، جماعة من اعلام الشيعة ، منهم الجزاءري والمقدادي وغيرهما ().

 والذي لا شك فيه ان ايات التشريع لا تفي بكل ما يحتاجه الانسان من احكام الوقاءع والحوادث ، لا سيما وقد تجددت مع الزمن واتساع الحياة اشياء كثيرة. ومن اجل ذلك كانت الحوادث غير متناهية. علي ان الايات قد وضعت المبادء العامة في الغالب وتركت تحديد الموضوعات وماهياتها ، من حيث العموم والخصوص والاطلاق والتقييد ، والاجمال والتفصيل ، وغير ذلك مما لا بد من رعايته في مقام اخذ الحكم من الايات التي وردت في مقام التشريع الي السنة.
 لهذه الاسباب كانت الحاجة ماسة الي السنة ، لبيان ما اجملته اياته الكريمة ، وتوضيح مشكلاته ، وتحديد بعض الموضوعات التي تعلق الطلب بايجادها او تركها. وفي هذا يقول الله سبحانه في سورة النحل الاية  : ( @QUR@ وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون. )
 فالسنة متممة للكتاب وكلاهما من مصدر واحد : «لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي». والذي تعنيه هذه الكلمة اي كلمة السنة اذا وردت علي لسان الفقهاء والمحدثين ، هو ما صدر عن المعصوم ، نبيا كان او اماما ، من قول او فعل او تقرير فيما لو كان قوله او فعله او تقريره في مقام التشريع وبيان الواقع. ولم يخالف احد من الشيعة ، في ان السنة بمعناها المعروف بين الفقهاء والمحدثين ، اصل من اصول الاحكام. ووجوب العمل بما تقتضيه ، من غير فرق بين ما يءخذ منها وما يءخذ من كتاب الله. وتدل علي ذلك الاية السابعة من سورة الحشر : ( @QUR@ ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، ) والاية  من سورة النساء : ( @QUR@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما. )

 لهذين الاصلين وحدهما كان يرجع الشيعة ، في عهد الصحابة وما بعده من العصور. ويتبين ذلك مما ذكرناه في الفصول السابقة من اراء علي وبعض الصحابة من الشيعة في الفقه والتشريع. وعند ما يلجا غيرهم الي الراي والاجماع والاستحسان ، للاسباب التي يزعمون انها تبيح لهم ذلك ، يقف الشيعة الي جانب هذين الاصلين وحدهما ، معلنين اراءهم في الفقه علي اساسهما. ويدل علي ذلك رايهم في المتعة والمسح علي القدمين والعول والتعصيب والطلاق ثلاثا بلفظ واحد ، وغير ذلك من موارد الخلاف مع غيرهم من الصحابة ، في المساءل التي بدا الخلاف فيها من عهدهم واستمر حتي اليوم.
 اما الاجماع ، سواء كان يرتكز علي اراء جماعة من الصحابة ، كما يقول الخضري ، او اراء اهل المدينة ، لانها مهبط الوحي ، واهلها عاشوا مع النبي دهرا طويلا ، وعرفوا اسرار ما نزل عليه وعملوا به كما يدعي مالك واتباعه ، او اراء غيرهم من المسلمين ، كما يري الليث بن سعد ، فقيه مصر ، هذا الاجماع ، لا اثر له عند الشيعة. واراء الفقهاء عندهم ، قلت او كثرت ، لا تكون دليلا علي الحكم ، لانها لا تفيد الا الظن. وفيه يقول الله سبحانه : ( @QUR@ ان الظن لا يغني من الحق شيءا. ) وليس في الاثار التي رواها انصار الاجماع عن الرسول ، ولا في الكتاب ، ما يصلح لان يكون دليلا علي اعتبار الظن ، الذي يحصل من اقوال الجماعة في امر من الامور ، قلت او كثرت.
 وقد ورد الاجماع علي لسان الفقهاء والمحدثين من الشيعة ، في العصور المتاخرة عن عصر الصحابة وتابعي التابعين بل وحتي عن عصر الاءمة عليهم السلام . ويعنون به اتفاق جميع العلماء علي الحكم ، بنحو يكون الامام (ع) معهم ، فحيث يعتبرونه من اصول الاحكام ، ذلك

 لان الامام مع المجمعين ، قل المجمعون او كثروا. وفاءدته عندهم انه يكون كاشفا عن راي الامام ، فيما اذا اتفق جميع العلماء علي حكم ولم يتعين لهم قول المعصوم (ع)، فيكون هذا الاتفاق كاشفا عن وجود رايه بين اراءهم هذا الاجماع الذي تكرر استعماله والاستدلال به في كتب الفقه ، لا يعملون به ، الا حيث يكون كاشفا عن السنة ، فيكون تعبيرا اخر عنها بلفظ الاجماع.
 ومهما كان الحال ، فالشيعة منذ عهدهم الاول ، الذي اتصل بتاريخ الاسلام ، ومشي معه جنبا الي جنب ، لا يرجعون لغير الكتاب والسنة في احكام دينهم. ولا يرون الاجماع دليلا ، الا اذا كان كاشفا عن راي المعصوم ، لانه موجود في كل زمان. علي ان هناك شء من الخلاف بينهم في طريقة استكشاف رايه من الاجماع ، علي تقدير وجوده.
 اما القياس ، الذي يدعي اهل السنة انه من اصول الاحكام في عصر الصحابة ، والذي قال عنه الدواليبي في كتابه : (المدخل الي علم اصول الفقه)، الحاق امر باخر في الحكم الشرعي ، لاتحاد بينهما في العلة ، سواء كانت مصرحا بها في الدليل الشرعي او لم تكن. وقال عنه اخرون : «هو الحكم فيما لا نص فيه بمثل الحكم فيما فيه نص او اجماع ، لاتفاقهما في علة الحكم ، او لاتفاقهما في وجه الشبه» ().
 وايا كان معناه ، فالشيعة يرونه بدعة في الدين ، ولا يعملون به في الاحكام وغيرها ، واصبح ذلك معروفا من مذهبهم. وروي عن علي (ع) انه قال : «لو كان الذي يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره». وليس فيما نقل عن فقهاءهم في عهد الصحابة من

 الفتاوي والاحكام ، ما يشير الي انهم يعتمدون عليها ، وقد تواترت الاحاديث عن اءمتهم بالمنع عن العمل فيه.
 وقال الامام الصادق (ع) لابي حنيفة : اتق الله ولا تقس برايك ، فسنقف غدا ومن خالفنا بين يدي الله ، فنقول قال رسول الله (ص) وقال الله ، وتقول انت واصحابك راينا وقسنا ، فيفعل الله بنا وبكم ما يشاء. وقد ذكرنا سابقا ان اعتبار القياس من اصول الاحكام ، يءدي بالنتيجة الي ان المشرع قد ساوي في الاحكام بين الامور المتشابهة وخالف فيها بين غيرها. ومن التتبع فيما شرعه الاسلام ، يتبين لنا انه قد خالف بين المتماثلات في الحكم وساوي بين المختلفات احيانا.
 اما اذا اشتمل دليل الحكم علي علة ، ووجدنا تلك العلة في مورد اخر ولم يكن ذلك المورد من مصاديق موضوع الحكم ، كما اذا ورد في مقام التشريع مثلا ، حرمة الخمر لاسكارها ، او علمنا ان العلة في تحريمها هي الاسكار ولو لم ينص عليها الدليل بمنطوقه ، كانت النتيجة في مثل ذلك وجود الحكم اينما وجدت العلة ، لان العلة في مثل ذلك بمنزلة الموضوع للحكم ، ومتي وجد الموضوع ، لا بد من وجود الحكم. فحرمة الشاي مثلا ، اذا كان مسكرا ليس من جهة القياس ، بل من جهة انه فرد اخر للموضوع الذي تعلق به التحريم.

  * الفصل الرابع

  * الوضع السياسي في عهد التابعين
 لقد ذكرنا في الفصول السابقة ، ان التشريع الاسلامي بعد وفاة الرسول ، كان في المرحلة الاولي يعتمد علي الكتاب والسنة ، وفي عصر الخليفتين ابي بكر وعمر بن الخطاب ، حدث اصلان اخران ، هما الاجماع والقياس ، فكان اكثر المسلمين يعتمد علي الاجماع فيما لا نص عليه من كتاب او سنة. اما القياس ، فقد عمل به بعض الفقهاء من الصحابة ، واشتهر العمل به فيما بعد عصرهم ، وعلي الاخص في عصر اءمة المذاهب الاربعة. وذكرنا ان عليا (ع) والفقهاء من الشيعة في عصر الصحابة ، لم يرجعوا لغير الكتاب والسنة ، وعرضنا امثلة من الفتاوي والاحكام التي صدرت عنهم لهذا الغرض. وانتهينا مما اوردناه من اثارهم في التشريع وتدوين الاحكام والحديث ، الي انهم كانوا من اعلام التشريع البارزين في ذلك العصر ، بالرغم من ان السياسة كانت تسير باتجاه معاكس لهم. ولو لا ذلك لم يكن لغيرهم اثر يذكر بجانب ما

 تركوه من الاثار ، لانهم كانوا الصق بالرسول (ص) من غيرهم واطولهم صحبة له. ولم يرد عنه في الاحاديث الصحيحة من التقريظ والتقدير لاحد من صحابته كما ورد عنه فيهم. والذي يعنينا الان بعد ان انتهينا من الحديث عن التشريع في عصر الصحابة من جميع نواحيه ، وما احاط به من ظروف وملابسات ، حسب ما تيسر لنا من المصادر والاثار التي دونها الباحثون عن ذلك العصر ان نتحدث عن التشريع الذي انتقل من الصحابة الي التابعين وتابعيهم ، وعن المناهج والاصول التي استمدوا منها اراءهم واحكامهم الفقهية.
 وقبل الدخول في الموضوع فلا بد لنا من الاشارة الخاطفة الي الوضع السياسي الذي انتهجه الحكام الامويون بعد ان وصلوا الي الحكم ، ومدي تاثير سياستهم الرعناء وسيرتهم الجاءرة التي رسموها لانفسهم لغاية تدعيم سلطانهم وتثبيت عروشهم ، مهما كلفهم ذلك من ثمن ، علي جميع الاتجاهات الاسلامية والنظم التي جاء بها الاسلام ومارسها المسلمون ولمسوها من اقوال الرسول (ص) وسيرته الفاضلة ، وسيرة من جاء بعده من الراشدين.
 لقد اتجه الامويون بكل ما لديهم من قوة ، منذ الايام الاولي من عهدهم الي سياسة البطش والمكر وتبذير الاموال ، والاسراف في اراقة الدماء وتسخير الضماءر لدس الاحاديث والكذب علي الرسول ، لغرض التمويه والتضليل ، بشرعية اغتصابهم لاقدس حق من حقوق المسلمين ، وهو الخلافة الاسلامية ، التي تتصل بالنبوة اتصالا وثيقا ، وتستقي من فيضها كل ما تحتاج اليه الامة من بعث وتوجيه واصلاح في جميع الحقول والميادين.
 اجل لقد اتجه ابن هند وعصابته المجرمة الي مطاردة العلماء

 والصلحاء وقتل الابرياء وشراء الذمم بالمال ، ليضعوا له الحديث في الطعن علي علي (ع) فوضع له ابو هريرة ، ان الرسول قال : «المدينة حرمي ، فمن احدث بها حدثا فعليه لعنة الله» واقسم الي الناس يمينا كاذبا ان عليا احدث فيها. ووضع له غيره المءات الاحاديث المكذوبة.
 ومضي يتبع الشيعة ، حتي اصبح التشريع لعلي بنظر معاوية وولاته جريمة تجر من وراءها القتل والحبس والتشريد. ولم يعد بامكان احد ان يعبر عن رايه ، او ينقل من احاديث الرسول (ص) في فضل علي وابناءه وشيعته من الصحابة الكرام ، او يعارض احدا من الماجورين فيما يضعونه من الاحاديث تمجيدا يبني امية واتباعهم. واحس اهل البيت والبقية الصالحة من الصحابة الكرام بالمستقبل المظلم الذي بدات طلاءعه منذ الصدمة الاولي التي اصيب بها الاسلام علي يد عبد الرحمن الخارجي ، نتيجة لمءامرة اشترك بها جماعة من الخوارج ، واعانه عليها جماعة كانوا يرون ذلك ويطمعون في هبات معاوية وعطاءه الجزيل.
 ولقد كانت هذه اولي الاحداث التي واجهت الشيعة بصورة خاصة ، في العراق وغيره من البلاد الاسلامية. واحس بمرارتها كل من لم يكن ماجورا لبني امية من المسلمين. وشاع بينهم الياس والاسف والخوف من تغلب الامويين علي الاقطار الاسلامية ، التي كانت تخضع لحكم علي (ع)، لا سيما وقد اتسعت اطماع معاوية وتفتحت له ابواب جديدة للتغلب علي خصمه ، وبدا يعمل من جديد لاستجلاب العناصر التي يمكن اغراءها بالمال ، من قادة الجيش ورءساء القباءل. وانتشر دعاته في السر والعلانية في جميع المدن والاقطار الاسلامية التي لم تكن تخضع حينذاك لنفوذه. هذا والمسلمون بعد وفاة علي (ع) قد بايعوا الحسن بن علي بيعة شملت المدن والقري ، وسكان البوادي من القباءل العربية وغيرها. وباشر (ع) جميع سلطاته الشرعية ، فرتب الولاة

 وقادة الجيش ووزع ما وجده في بيت المال علي المسلمين ، كل بمقدار نصيبه ، الا المقاتلة (وهم افراد الجيش وقادته) فانه زاد في عطاءهم ماءة ماءة. وقبل ان يمضي علي استخلافه ثلاثة اشهر ، اشار عليه من حوله من القادة ورءساء القباءل بالرجوع الي صفين ، تنفيذا للخطة التي كان والده (ع) قد رسمها وباشر في تنفيذها قبل اغتياله ، فلم ير (ع) بدا من تنفيذ هذه الخطة وتحقيق رغبات الملحين عليه في تنفيذها.
 ثم خرج من الكوفة متجها لقتال معاوية في جيش لا يقل عن سبعين الفا من المجاهدين ، وارسل ابن عمه عبيد الله بن العباس علي راس فرقة من الجيش ، وامره ان يعبر الفرات الي قرية يقال لها (مسكن) ليمنع معاوية من دخول الحدود العراقية ، واوصاه ان لا يبتدء معاوية بالقتال ، حتي يكون هو البادء فيه. وارسل معه قاءدين من قواد جيشه وخلص شيعته ، ليتعاون معهما في الراي وتدبير الامور حسبما تمليه المصلحة. وتخلف الحسن (ع) في المداءن بقصد التعبءة العامة واستكمال العدد الكافي لمجابهة العدو. ولما احس بدساءس معاوية وتغلغلها بين صفوف جيشه وانحراف بعض قواد الجيش بواسطة المال والمناصب التي اغراهم بها معاوية ، وقف بينهم خطيبا ليعرف مدي ما تركته دساءس معاوية من اثار سيءة بين صفوف جيشه. وما ان قال : «الا وان ما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة واني ناظر لكم خيرا من نظركم لانفسكم فلا تخالفوا امري» ، حتي رموه بالكفر ونهبوا ما في خيمته من امتعة وطعنه الجراح بن سنان الاسدي برمحه ، فاصاب فخذه. فعرف ان الجيش لا ينصاع لاوامره. واستغل ابن هند تلك الكلمات التي القاها الحسن (ع) بقصد استكشاف نوايا اتباعه ، كما استغل موقف جيشه منه ، فاثر عند ذلك ان يستعمل الحيل والمكر والمال ، لعله يربح المعركة بدون

 قتال. فارسل الي عبيد الله بن العباس ، الذي ولاه الحسن (ع) امر القيادة ، كتابا يمنية فيه حسن صنيعه ، ان هو بادر الي طاعته ، ويغريه بالعطاء الجزيل ، فاستجاب له ابن عباس ودخل في طاعته ليلا.
 وتولي قيادة الفرقة المرابطة علي الحدود ، قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ، واصر هو وجنوده التواصل علي قتال معاوية. ولما يءس معاوية من استجلابهم بما لديه من الوساءل ، ارسل وفدا ليفاوض الحسن (ع) بالصلح وشروطه. وكان من نتيجة ذلك ، ان وافق الحسن علي الصلح ، بعد ان لمس من اهل العراق التخاذل ، وعرف ان الرءساء والقواد يعرضون علي معاوية طاعتهم وتسليم الحسن مكتوفا ().
 لقد عرف الحسن كل ذلك ووصلت اليه جميع اخبارهم ، وبالامس القريب كان يراهم مع ابيه متخاذلين ، لا يندفعون الي خير ولا يتباطاون عن شر. وسمع اباه مرارا من علي منبر الكوفة يتمني فراقهم بالموت او القتل. ومن يتتبع الحوادث التي مرت في تلك الفترة الوجيزة من اشهر خلافته والظروف التي احاطت به ، يري ان ما حدث من امر الصلح مع معاوية كان لا بد منه. وقد ادرك بعض المستشرقين تلك المرحلة الدقيقة من تاريخ المسلمين والظروف العصيبة التي احاطت الحسن (ع) وانتهي الي ان ما فعله كانت تمليه المصلحة العامة والحكمة ().
 ويميل الي ذلك السيد مير علي في كتابه مختصر تاريخ العرب (). ونظر اكثرهم الي الصراع بين الحسن ومعاوية من الناحية السياسية التي تمثل المكر والدهاء واستباحة كل شء في سبيل اغراض الساسة

 واهواءهم ، فاتهموه بالضعف ، وانه غير جدير بان يكون ابن علي (ع)، امثال : (بروكلمان) و (اوكلي) و (فلهوزن) و (ساكيس) ().
 والذي يءخذ علي هءلاء ، انهم ينظرون الي الحسن (ع) بصفته خصما لمعاوية بن ابي سفيان ، الذي يستبيح كل شء في سبيل تدعيم عرشه والوصول الي الخلافة ، التي هي الغاية الاولي والاخيرة بنظره. اما الحسن بن علي (ع) فانه ينظر اليها كوسيلة لاحقاق الحق وانصاف المظلوم واشاعة العدل والسلام بين الناس ، كما ينظر اليها القران والاسلام ، لذا فانه لا يري من الحق استعمال المكر والكذب والقتل للوصول اليها ، فالخليفة بنظر علي وابناءه ، حامي القران وحافظ الشريعة والامين علي حقوق الناس واموالهم ، والخليفة بنظر ابن هند يملك الرقاب والاموال ويحكم مما توحيه اليه شهواته واهواءه ويستبيح كل شء في سبيل توطيد ملكه واشباع غراءزه.
 لذلك لم ير الحسن مجالا من دينه ، ان يستعمل الاساليب التي كان يستعملها ابن ابي سفيان.
 وقد عاب المستشرق (سيكس) علي علي (ع) اصراره علي الامانة والشرف ، لانهما لا يتفقان مع السياسة ().
 لقد انتهي الحال باهل العراق مع الحسن (ع) الي مرحلة لم يجد بدا معها من تسليم الخلافة لمعاوية. ولم يبق عليه الا ان ياخذ علي معاوية شروطا ، له ولاهل بيته وشيعة ابيه ، تحفظ لهم حقهم

 وكرامتهم. فارسل لهم معاوية صحيفة بيضاء وذيلها بخاتمه ، وابدي استعداده للموافقة علي جميع ما يشترط فيها ، فاشترط لنفسه ان تكون له الخلافة بعد موت معاوية ، وان ياخذ كل ما في بيت مال الكوفة ، وان يكون له خراج الاهواز في كل عام.
 واشترط لابيه ، ان لا يسبه معاوية علي المنابر. وان يكون لاخيه الحسين عليهما السلام الف الف درهم في كل عام. وان يفضل بني هاشم في العطاء علي غيرهم من بني امية. وان يءمن اهل العراق ويتجاوز عن هفواتهم ().
 وبهذا الصلح تحققت لمعاوية اطماعه السياسية ، التي كان يحلم بها من عهد طويل ، وتم له الاستيلاء علي امور المسلمين عامة. وقبل ان يدخل الكوفة صلي بالناس صلاة الجمعة بالنخيلة وهي القاعدة العسكرية التي كان يجتمع فيها الجيش ، لاستكمال عدده وعدته ، ومنها ينطلق نحو وجهته وبعد الصلاة خطب في اهل العراق ومن معه من جند الشام. واسفر عن نواياه السيءة ، التي كان يضمرها لاهل العراق ، وللعلويين وشيعتهم. وقد وضع في خطبته الخطوط العامة للنهج السياسي الذي سيحققه في العراق ، ومع الحسن (ع) وشيعته بصورة خاصة.
 فقد روي الاعمش ، عن سعيد بن سويد قال : صلي بنا معاوية بالنخيلة الجمعة ، وبعد الصلاة قال : والله اني ما قاتلتكم لتصلوا ولا لتصوموا ولا لتحجوا ولا لتزكوا ، انكم لتفعلون ذلك وانما قاتلتكم

 لاتامر عليكم ، وقد اعطاني الله ذلك ، وانتم له كارهون. الا وان كل شرط اعطيته للحسن بن علي ، تحت قدمي هاتين ، لا افي له بشء منه ().
 بهذه الكلمات القصار ، وضع الخطوط الرءيسية ، للسياسة التي سيطبقها في العراق وغيرها من الاقطار التي كانت تخضع لخلافة علي (ع). واحس اهل العراق ، بصورة خاصة ، باخطاءهم وبنتيجة تخاذلهم عن علي (ع) يوم كان يدعوهم الي جهاد معاوية ويحذرهم غدرة وكيده للقران والاسلام. ورجعوا بذكرياتهم الي الماضي البعيد ، يوم كان علي (ع) يقول لهم : ملاتم قلبي قيحا. ويسال ربه ان يخلصه منهم. واحسوا ان مسءولية انتصار معاوية تقع عليهم وحدهم ().
 وها هو اليوم يقول لهم : «اني قاتلتكم لاتامر عليكم ، وقد اعطاني الله ذلك ، وانتم له كارهون». ولم تغب عن ذاكرتهم ، كلمات علي ، بالامس القريب ، لابن عمه عبد الله ، وهو يخصف له نعله : يا ابن عباس ، ان امرتكم هذه لا تساوي قيمة هذا النعل الا ان احق حقا ، او ابطل باطلا.
 ان عليا ، يري الخلافة ، وان جمعت الدنيا باسرها تحت سلطانه ، لا تساوي نعلا بالية ، اذا لم تكن سبيلا الي الحق والعدالة. ولكنها بنظر ابن هند ، الامنية الغالية ، لانها تحقق له اطماعه وشهواته ومجد اباءه الغابرين. وله ان يريق في سبيل الوصول اليها ، دماء الملايين من الابرياء والامنين ، فهو يقاتل ليتامر علي المسلمين ويتسلط علي رقابهم

 واموالهم وعلي (ع) انما يقاتل لاحقاق الحق وانصاف المظلوم من الظالم.
 لقد بدا معاوية في تطبيق بيانه ، الذي وضعه بالنخيلة ، فاول ما قام به هو اضطهاد الشيعة والتنكيل بهم ، بالحبس والقتل والتشريد ، وكتب نسخة واحدة الي جميع عماله ، ان برءت الذمة ممن روي شيءا في فضل ابي تراب واهل بيته. فقام الخطباء علي المنابر ، يلعنون عليا ويبراون منه ومن اهل بيته. وكان اشد الناس بلاء اهل الكوفة ، لكثرة من بها من الشيعة. واستعمل عليهم زياد بن سمية وضم اليه البصرة ، فقتلهم تحت كل حجر ومدر ، وقطع الايدي والارجل ، وسمل العيون ، وصلبهم علي جذوع النخل وشردهم عن العراق ، فلم يبق منهم فيها معروف. ثم تتبعهم في جميع الاقطار الاسلامية وكتب الي جميع عماله ان لا يجيزوا لاحد منهم شهادة. واوصاهم بالاحسان الي شيعة عثمان. ومن يروي فضاءله ومناقبه ، فادنوا مجالسهم وادنوهم واكتبوا لي بكل ما يروونه ، ففعلوا ذلك. حتي اكثر الرواة في فضاءل عثمان ومناقبه ، وتنافسوا في ذلك. ولما كثرت الروايات المكذوبة في عثمان ، كتب الي عماله ان الحديث في عثمان قد فشا بين الناس وانتشر في الافاق ، فادعوا الناس الي الرواية في فضل الصحابة والخلفاء الاولين ، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب الا وايتوني بمناقض له في الصحابة ، فان هذا احب الي واقر لعيني وادحض لحجة ابي تراب وشيعته ، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضاءله.
 وما ان احس الرواة برغبة معاوية ، حتي اسرعوا الي تحقيق رغبته ، فوضعوا له احاديث كثيرة ، لم يحدث بها الرسول وجد الناس في رواية هذا النوع من الاحاديث وعلموا صبيانهم وغلمانهم منها الشء

 الكثير. ثم كتب الي عماله في جميع الاقطار الاسلامية ان يقطعوا العطاء عمن اتهم بالتشيع لعلي واهل بيته ويهدموا عليه داره. فاشتد البلاء في العراق ، لا سيما الكوفة ، وبلغ حدا لا يطاق ، وبخاصة بعد موت الحسن وقتل الحسين عليهما السلام .
 ومضي علي سنة معاوية وسيرته كل من جاء بعده من الامويين وعمالهم (). فلم يعد باستطاعة احد ان يتظاهر بالتشيع ، او يسمي حسنا او حسينا. واذا اراد الرواة ان يحدثوا عن علي قالوا : حدثنا ابو زينب. ووقف عبد الملك بن قريب في طريق الحجاج فقال له : ايها الامير ، ان اهلي عقوني ، فسموني عليا ، وانا الي صلة الامير محتاج ، فتضاحك الحجاج وقال : ما الطف ما توسلت به ، وليتك موضع كذا ، واغدق عليه من عطاءه ().
 وقد قتل زياد منهم الفقهاء والمحدثين ، امثال حجر بن عدي وعمرو بن الحمق الخزاعي وجويرية بن مسهر ، وامثالهم من القراء وحملة الحديث. ولما اراد ان يقتل سعيد بن سرح ، استجار بالحسن (ع) فهدم داره واخذ امواله وحبس اخاه وامراته. فكتب اليه الحسن (ع): اما بعد ، فانك عمدت الي رجل من المسلمين ، له ما لهم وعليه ما عليهم ، فهدمت داره واخذت ماله وحبست عياله ، فان اتاك كتابي هذا ، فابن له داره واردد عليه عياله وماله وشفعني فيه ، فقد اجرته ، فكتب اليه زياد : من زياد بن ابي سفيان ، الي الحسن بن فاطمة ، اما بعد ، فقد اتاني كتابك تبدا فيه بنفسك ، وانت طالب حاجة ، وانا سلطان وانت رعية ، وتامرني فيه بامر المطاع المسلط علي

 رعيته. كتبت الي في فاسق اويته ، اقامة منك علي سوء الراي ورضا منك بذلك. وايم الله ، لا تسبقني به ، ولو كان بين جلدك ولحمك ، وان نلت بعضك غير رفيق بك ، فان احب لحم الي ان اكله ، للحم انت منه ، فسلمه بجريرته الي هو اولي به منك. فان عفوت عنه لم اكن شفعتك فيه ، وان قتلته ، لم اقتله الا لحبه لابيك الفاسق ().
 ولقد قال الحسن البصري في معاوية : ثلاث كن في معاوية ، لو لم يكن الا واحدة منهن لكانت موبقة : ابتزازه علي هذه الامة بالسفهاء حين ابتزها امرها ، واستلحاقه زيادا ، وقد قال رسول الله : «الولد للفراش وللعاهر الحجر» ، وقتله لحجر بن عدي واصحابه. فيا ويله من حجر واصحاب حجر. ولما وصف بالحلم في مجلسه قال : وهل اغمد سيفه ، وفي نفسه علي احد شء؟ ().
 لقد امعن الامويون في التنكيل والتعذيب باهل البيت وكل من يتهم بالولاء والتشيع لهم. ولم يضعوا سيوفهم في اغمادها ، ما دام بين المسلمين من يذكر عليا بالخير او يسمي حسنا وحسينا. فليس من الغريب اذا خفت صوت التشيع في ميدان التشريع وغيره من الميادين. وتلك من النتاءج المرتقبة لاي امة تعيش في مثل هذا الجو المظلم ، ولو لا ان التشيع يرتكز علي اساس متين من المبادء والعقاءد لكان كغيره من المذاهب والاحزاب الباءدة ، وقد ابيدت فرق واحزاب ، ولم يعد لها عين ولا اثر ، لمجرد ان السياسة كانت تسير في اتجاه معاكس لها ، ولم تلق من قسوة الحكام وجورهم شيءا ، بالنسبة لما لاقاه الشيعة ، منذ العهد

 الاموي حتي العصور الاخيرة من تاريخهم. لقد كانت اولي اهداف الامويين في سياستهم ، القضاء علي العلويين وشيعتهم واثارهم ، بكل ما يملكون من الوساءل. وكان ذلك يشغل الجانب الاكبر من تفكيرهم وجهودهم ، لانهم يرون فيه الخطر الذي يهدد سلطانهم وسلامة دولتهم. وتتضح هذه الاراء من سيرة معاوية وولده يزيد ، ومن جاء بعده منهم. وقد اشار هاشم بن عبد الملك ، في رسالته التي بعثها الي واليه في العراق ، يوسف بن عمر ، الي النوايا السيءة ، التي حملها الامويون علي الشيعة واءمتهم ، قال : اما بعد ، فقد علمت بحال اهل الكوفة ، في حبهم اهل هذا البيت ، ووضعهم اياهم في غير مواضعهم ، لانهم افترضوا علي انفسهم طاعتهم ، ووظفوا عليه شراءع دينهم ، ونحلوهم ما هو كاءن ، حتي حملوهم من تفريق الجماعة علي حال استخفوهم فيها علي الخروج ().
 ولكنهم مع ذلك ، فما استطاعوا ان يطفءوا شعلة الحق من قلوب المءمنين ، ولم يتم لهم ما ارادوه ، وان تم لهم ان يحولوا بينهم وبين ادارة شءون الامة والقيام بامر الخلافة.
 ومهما يكن الحال فلقد تنازل الحسن (ع) عن حقه في الخلافة لمصلحة الاسلام العليا ، بعد ان راي اهل الكوفة لا يثق بهم انسان الا غلب ، وعاهده معاوية ان يحفظ لشيعته وللمسلمين حقهم وكرامتهم. ولكنه بحكم طبيعته ، التي لا تعرف الا المكر والغدر ، ابي ان يفي بشء مما عاهد عليه. وكان مما لا بد منه ، ان يرحل الحسن عن الكوفة ، هو واهل بيته ، الي العاصمة الاولي للاسلام ، فاقاما بها بين

 من بقي من صحابة الرسول ، الذين سمعوا قوله فيه وفي اخيه الحسين (ع): «هذان امامان ، قاما او قعدا». وقوله : «هما سيدا شباب اهل الجنة». والتف حولهما رواد العلم وبقية الصحابة الكرام ، فاخذوا عنهما العلم واصول الاسلام وفروعه. وقد الف الحسن في الفقه ، كما يءيد ذلك ما ذكره السيوطي في تدريب الراوي قال : كان بين السلف من الصحابة ، والتابعين اختلاف كثير في كتابة العلم ، فكرهها كثير منهم واباحها طاءفة وفعلوها ، منهم علي وابنه الحسن عليهما السلام .
 ولما التقي الفرزدق الشاعر مع الحسين (ع) وهو في طريقه لاداء فريضة الحاج ، والحسين (ع) في طريقه الي العراق قال : سالته عن اشياء من نذور ومناسك ، فاخبرني بها. ومما لا شك فيه انهما كانا من اوثق المراجع في نفوس المسلمين واقدسها ، واكثر من سكن المدينة علي عهد الرسول راه وهو يحملهما علي كتفيه ويمص من لعابهما ، وسمعه وهو يقول لهما : «نعم الجمل جملكما ونعم الراكبان انتما».
 وتولي امرهما علي (ع) من بعده وعاشا معه اكثر من اربعين عاما ، كانت سيرتهما في هذه المدة سيرة ندية ، فواحة ، عطرة ، كسيرة جدهما وابيهما ، سلسلة جهاد متواصل في سبيل الله وخير الانسانية ، وثورة علي اءمة الظلم والباطل ، الذين اجبروا الناس علي الخضوع لهم والسير في ركابهم ، بما استعملوه من صور مخيفة تنذر المعارضين لسياستهم بالقتل والتشريد ، فلم يمنعهما كل ذلك من المضي في طريقهما الذي اعلناه للعالم الاسلامي بكل صراحة ، مهما كانت النتاءج.
 واخيرا لم ير هند بدا من اغتيال الحسن ، فدس اليه السم ، بواسطة احدي زوجاته ، جعدة بنت الاشعث بن قيس. وانتهي الامر باخيه الحسين (ع)، ان قتله يزيد بن معاوية ، بعد ان استغاث به

 ملايين المسلمين لينقذهم من سلطانه وسلطة ولاته الجاءرين. وراي نفسه بازاء امر لا مفر منه ، ولا محيد عنه ، فاستجاب لرغبة اهل العراق الملحة ، ولكتبهم التي بلغت الفا او تزيد. وقبل ان يدخل الكوفة فوجء بغدرهم ، فلم يعد بامكانه ان يرجع الي مدينة جده ، او يلتجء الي بلد عربي اخر. واصبح بين امرين : اما ان يستسلم ليزيد واتباعه ، او يقاتل القوم بتلك الحفنة القليلة من اصحابه وبنيه. اما الاستسلام ، ومن وراءه البيعة ليزيد ، فقد اعلن رايه فيها صريحا في الايام الاولي لولاية يزيد بن معاوية ، يوم استدعاه من اجلها حاكم المدينة ليلا ، وفي مناسبات اخري ، فكان المحتم ان يرفضها اليوم ، كما رفضها بالامس ، مهما كان مصيره ، ما دام في سبيل الحق والانسانية فمات هو واصحابه ميتة الكرام ، ولسانه يردد : «لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما وشقاء». وترك من وراءه دروسا في الاباء والتضحية والثورة علي الظلم والظالمين والتفاني في سبيل العقيدة والمبدا ، لا تزال الاجيال تستلهم منها العزيمة والاخلاص للحق والعقيدة ، والاستهانة بالحياة مع الظالمين. وستبقي هذه الذكري الخالدة من اروع ما يقدمه الانسان في هذه الحياة للبشرية من اعمال واثار ودروس.
 هذه لمحة خاطفة عن الوضع السياسي بعد انتقال الخلافة الاسلامية الي الامويين. وقد اوجزنا فيها سيرتهم مع اهل البيت وشيعتهم وما لا قوة من التعذيب والاضطهاد ، والاسباب التي ابعدتهم عن حقهم الشرعي في الخلافة الاسلامية وكان مما لا بد لنا من ذلك ، لنعرف مدي اثار هذا الوضع علي حملة الفقه والحديث ، من رجال الشيعة وفقهاءهم ، ممن بقي من الصحابة والتابعين. ومن ذلك نعرف ان الذي تصدوا للافتاء ونقل الحديث من الشيعة في ذلك العصر ، كانوا يحرصون ان لا

 تظهر عليهم صفة التشيع ، حتي لا يكون مصيرهم مصير من عرفوا بالولاء لاهل البيت ، كحجر بن عدي وسعيد بن جبير ويحيي بن ام الطويل والعشرات من امثالهم.
 وقبل ان نستعرض فقهاء التابعين من الشيعة ، لا بد لنا من الاشارة الموجزة الي الدور الذي قام به الامام زين العابدين في التشريع ونشر تعاليم الاسلام ، لان فقهاء التابعين ، قد اخذ اكثرهم من الاءمة الثلاثة ، وروي عنهم الحديث.
 لقد نشا علي بن الحسين (ع) في بيت الله. بيت النبوة ، ذلك البيت ، الذي تحمل في سبيل الله ، من الالم والمحن اقصي ما يمكن ان يتصوره الانسان. ففي السنين الاولي من طفوليته ، كانت محنة جده الاعظم في محرابه ، وبعدها محنة عمه الحسن ، وجاءت بعد ذلك محنة ابيه الكبري ، التي لم يسلم منها من بنيه غيره. وبقيت اثارها تحز من نفسه ، حتي لحق بربه. ومع تلك المصاءب والمحن التي توالت عليه ، وفي ذلك الجو المظلم ، الذي عاشه بعد استشهاد ابيه وسبي نساءه وعياله ، كان منقطعا الي عبادة ربه ، ونشر تعاليم الاسلام وبيان احكامه من حلال وحرام. وقال عنه ابن سعد في الطبقات الكبري : «كان علي بن الحسين ثقة مامونا ، كثير الحديث ، عاليا رفيعا ، ورعا عابدا خاءفا».
 وقال عنه ابن الجوزي في تذكرته : ان ابن عباس كان اذا راه يقول : «مرحبا بالحبيب ابن الحبيب».
 ونقل ابو نعيم في رسالته عن الزهري انه قال : «ما رايت هاشميا افضل من علي بن الحسين (ع)». وقال فيه ابو حازم : «ما رايت افقه منه».

 وقال الشيخ المفيد ، عن عبد الله بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : كانت امي فاطمة بنت الحسين تامرني ان اجلس الي خالي علي بن الحسين (ع)، فما جلست اليه قط ، الا قمت بخير قد افدته : اما خشية الله تحدث في قلبي لما اراه من خشيته ، او علم قد استفدته منه ().
 وفي الارشاد ، عن سعيد بن كلثوم قال : كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام ، فذكر عليا امير المءمنين ، فاطراه بما هو اهله ، ثم قال : «والله ما اكل علي بن ابي طالب من الدنيا حراما قط ، حتي مضي لسبيله ، وما عرض له امران قط هما لله رضا ، الا اخذ باشقهما عليه ، وما نزلت برسول الله نازلة ، الا دعاه ثقة به ، وما اطاق عمل رسول الله من هذه الامة غيره. وانه كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار ، يرجو ثواب هذه ويخاف عقاب الاخرة. ولقد اعتق من ماله الف مملوك في طلب رضا الله والنجاة من النار ، مما كد بيده ورشح منه جبينه. وما رايت احدا من ولده يشبهه في لباسه وقوته وعلمه وفقهه ، اكثر من ولده علي بن الحسين (ع)».
 ولقد بلغ به الحرص علي العلم واهله ، انه كان يستقبل طالب العلم ويعانقه ، ثم يقول له : «مرحبا بوصية رسول الله». وكان يقصد عبدا اسود ويجلس عنده ، فقال له بعضهم : انت سيد الناس وافضلهم ، تذهب الي هذا العبد وتجلس عنده ؟ فقال : «العلم يتبع حيث كان».
 وقال الشيخ محمد الخضري ، وهو يتحدث عن كبار التابعين

 واشهرهم في الفقه والفتوي : «ان علي بن الحسين الهاشمي هو الامام الرابع من اءمة الشيعة الامامية ، يعرف بزين العابدين ، روي عن ابيه وعمه الحسن وعاءشة وابن عباس وغيرهم». ونقل عن الزهري انه قال : «ما رايت احدا كان افقه من علي بن الحسين» وقال ابنه : «ما رايت هاشميا افضل منه» ().
 وليس غرضنا من ذكر هذه الطاءفة من اقوال علماء عصره فيه ، ان نستقصي جميع ما قيل فيه من تقريض وثناء ، وانما المقصود مما ذكرناه من اقوال هءلاء الاعلام انه كان مرجعا في الاحكام في عصره ، علي الرغم من الرقابة الشديدة ، التي فرضتها سياسة الحكام عليه بصورة خاصة.
 وقد تلمذ عليه جماعة من فقهاء التابعين ، منهم القاسم بن محمد بن ابي بكر وسعيد بن المسيب وابن جبير وابو حمزة الثمالي وابو خالد الكابلي وغيرهم. قال السيد حسن الصدر : ان القاسم بن محمد وسعيد بن المسيب وابا خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين وحواريه ().
 لقد بقي الامام زين العابدين (ع) ما يقرب من اربعين عاما بعد ابيه ، قضاها في ظل العهد الاموي ، وتحت الرقابة الشديدة من الامويين وولاتهم ، كالحجاج الثقفي وامثاله ، الذين كانوا يعملون جهدهم للقضاء علي جميع الفءات ، التي لا تدين بالولاء الي الامويين. وكان الشيعة في طليعة من لاقوا حتفهم علي يد الحجاج وغيره من اتباع الامويين.
 وكانت تتبع موجة القتل والتشريد والتعذيب ، موجة اخري من الاحاديث المكذوبة للقضاء علي اثار اهل البيت ، ومحو التشيع من

 اساسه. ولكن جميع المحاولات التي قام بها معاوية وولاته والامويون واتباعهم ، لم تغنهم شيءا ، فلقد بقي التشيع ، وبقيت اثار اهل البيت : ( @QUR@ كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ). وما ذلك الا لان قادة التشيع ، لم يكونوا في يوم من الايام الا صورة صادقة عن جدهم الرسول الاعظم ، في سيرتهم واخلاصهم لمبادء الاسلام وتعاليم القران ، وتفانيهم في سبيل الحق ومحاربة الباطل.
 لقد بذل معاوية ، فيما بذله من الاموال الطاءلة ، اربعماءة الف درهم لسمرة ابن جندب ، احد اتباعه ، ليروي الي الناس ان قول الله سبحانه : ( @QUR@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله )، يشير الي ابن ملجم ، لانه سبق في علم الله انه سيقتل عليا ، وان قوله سبحانه : ( @QUR@ ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا (ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام) واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل )، يشير الي علي (ع). فروي سمرة ذلك واشاعة بين الناس. ومع علمهم بكذبه ، ما استطاع احد ان يجاهر بالخلاف ، خوفا من سيف معاوية المسلول علي رقاب الامنين. وجميع المسلمين يعرفون ويعلمون ان معاوية واتباعه هم المعنيون في الاية الثانية ، وان عليا وابناءه وشيعتهم الطيبون ، هم المعنيون بالاية الاولي. ولم يستطع ان يغير من الحق والواقع شيءا بكذبه وبهتانه وسيوفه المسلولة علي الرقاب. وكان نصيبه الفشل والخسران ، في كل محاولاته التي بذلها للقضاء علي التشيع واثاره. وبقيت اثار اهل البيت حية خالدة ، ومعدنا خيرا ، يفيد الانسانية في جميع ادوارها ومراحل حياتها. اما غيرهم فقد ذهب مع الزمن ، واصبح مثالا للرذيلة والبغي والفحشاء.

 ففي الدور الذي كان فيه اءمة الشيعة تحت الرقابة الشديدة ، والشيعة يقاسون الوانا من التعذيب والتنكيل ، كان كبار الفقهاء والمفتين من الشيعة ، ولكن صبغة التشيع لم تكن بارزة في فقههم وحديثهم : ومرد ذلك الي الضغط السياسي الذي برز في سياسة الحكام الامويين. الذين سخروا الدين والفقه وجميع الاثار الاسلامية لتدعيم عروشهم.
 ولا بد لنا من عرض موجز لعدد من مشاهير شيوخ الفقه والتشريع من رجال الشيعة في العهد الاموي ، لنعرف مدي مساهمة التشيع في الفقه الاسلامي والتفسير والحديث ، من بداية العهد الاموي ، الي العصر الذي ظهر فيه الامام محمد الباقر. وقد استعرض الدكتور محمد يوسف في كتابه ، تاريخ الفقه الاسلامي ، المشاهير من شيوخ التشريع في عهد الصحابة ، ومن اخذ عنهم من الفقهاء الشيعة وتلامذتهم من التابعين.
 وفي تاريخ التشريع الاسلامي للشيخ الخضري ما يقرب مما ذكره محمد يوسف ، ومن بين هءلاء من ثبت تشيعه وولاءه لاهل البيت.
 فمن فقهاء الشيعة سعيد بن المسيب ، وهو احد الفقهاء السبعة الذين تخرجوا من مدرسة الفقه في المدينة. ومن اشهر المفتين والمحدثين في زمانه. ولد لاربع سنوات من خلافة عمر الخطاب ولازم الاءمة من اهل البيت واصبح من حواري علي بن الحسين (ع).
 قال الفضل بن شاذان : لم يكن في زمن علي بن الحسين في اخر امره الا خمسة نفر : سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ومحمد بن جبير بن مطعم ويحيي ابن ام الطويل وابو خالد الكابلي ().

 وروي اسحاق بن حريز عن الامام الصادق (ع) انه قال : كان سعيد ابن المسيب من ثقاة علي بن الحسين (ع). وروي محمد بن ابي نصر البزنطي انه ذكر في مجلس الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام ، القاسم بن محمد ابن ابي بكر وسعيد بن المسيب ، فقال : «لقد كانا علي هذا الامر». وقد وردت بعض الروايات التي قد توهم انحرافه عن اهل البيت ، لانه لم يحضر الصلاة علي علي بن الحسين ، ولكن الشيخ محمد طه في رجاله ، بعد ان اورد ما يدل علي تشيعه وولاءه لاهل البيت قال : لم نجد ما يدل علي ذمه سوي ما روي مرسلا انه لما مرت جنازة علي بن الحسن (ع) انجفل الناس ولم يبق في المسجد الا سعيد بن المسيب فوقف عليه (خثرم) مولي اشجع ، قال : يا ابا محمد الا تصلي علي هذا الرجل الصالح في البيت الصالح؟ قال : اصلي ركعتين في المسجد احب الي من ان اصلي علي الرجل الصالح في البيت الصالح. وهذه الكلمة ، كما يمكن ان تكون بدافع الجفاء والغلظة ، يمكن ان تكون تقية منه ، او لابعاد نفسه عن التهمة بالرفض ، في ذلك الظرف الذي كان الحجاج فيه يقتل الابرياء لمجرد اتهامهم بالتشيع. وقد قتل سعيد بن جبير لهذا السبب. ولقد كان بعض اصحاب الامام الصادق ، اذا راه يصرف وجهه عنه ، حذرا من اشتهاره بالتشيع ().
 وفي رواية علي بن زيد : لقد اعتذر عن تركها ، بانه سمع من علي بن الحسين ان صلاة ركعتين في المسجد اذا كان خاليا ، فيهما من الاجر ما لا يحصيه الا الله ، ولم يخل له المسجد الا حينما حملت جنازة الامام زين العابدين (ع).
 ومهما كان الحال ، فان تخلفه عن الصلاة عليه ، لا يدل علي

 انحرافه وعدم تشيعه ، لا سيما بعد اشتهاره بالتشيع ووجود الاحاديث الكثيرة التي تنص علي موالاته لاهل البيت. وقد قال فيه الامام زين العابدين ، انه اعلم الناس وافهمهم في زمانه (). وفي اتقان المقال انه احد العلماء الاثبات. اتفق الفقهاء الكبار علي ان مرسلاته اصح المراسيل ، وانه ليس في التابعين اوسع علما منه (). وعن الذهبي انه سيد التابعين واحد الاعلام ، فقيه رفيع الذكر ، راس في العلم والعمل.
 وقال عنه الدكتور محمد يوسف : «انه كان واسع العلم ، وافر الحرمة ، متين الديانة ، قوالا بالحق ، فقيه النفس». ثم قال : «وقد جاء عن غير طريق انه اعلم الناس بقضاء الرسول ، كما يوصف بانه احد اعلام الدنيا وسيد التابعين ، لا احد فيهم اوسع علما منه» ().
 وقال عنه الشيخ محمد الخضري : «انه سمع من كبار الصحابة ، وان قتادة قال فيه : ما رايت احدا اعلم من سعيد بن المسيب ، وان الحسن البصري كان اذا اشكل عليه شء كتب الي سعيد بن المسيب يساله عنه» ().
 وقد ذكره الدكتور محمد يوسف في مواضع اخري من كتابه ، ففي (صفحة ) قال عنه بانه الزعيم الاول لاهل الحديث ، وهو راس علماء التابعين واحد الفقهاء السبعة.
 وفي صفحة  قال : «كان من الطراز الاول ، جمع بين الحديث

 والفقه والعبادة والزهد والورع». ولانه ابي ان يبايع الوليد وسليمان ابني عبد الملك بولاية العهد. عرضه الخليفة علي السيف وجلده خمسين جلدة وشهر به في اسواق المدينة ومنع الناس ان يجالسوه. وقد رفض ان يزوج ابنته للوليد ، ولي عهده ، واثر عليه احد مريديه ومجالسيه من الفقراء (ابو وداعه). وكان يقول : «لا تملءوا اعينكم من اعوان الظلمة ، الا بانكار من قلوبكم لءلا تحبط اعمالكم».
 وقد ذكر عنه الميرزا محمد () وغيره ممن كتب في الرجال ، ما يءكد تشيعه وولاءه وانه من الاعلام في الفقه والحديث وابرز اهل زمانه فيهما.
 ومنهم القاسم بن محمد بن ابي بكر ، الفقيه الشيعي. قال المرحوم السيد حسن الصدر (): انه احد الفقهاء في المدينة. وعن ابي ايوب : ما رايت افضل منه ، من كبار الطبقة الثالثة ، ثم قال : كان جد مولانا الصادق (ع)، لان ام فروة والدة الامام الصادق هي بنت القاسم ، وكان قد تزوج بنت الامام زين العابدين (ع). وقد ذكر في مجلس الامام الرضا (ع) القاسم ابن محمد وسعيد بن المسيب ، فقال : كانا علي هذا الامر ويعني بذلك ولاية اهل البيت. وفي الكافي عن يحيي بن حريز قال : قال ابو عبد الله الصادق : كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وابو خالد الكابلي ، من ثقات علي بن الحسين.
 وفي حديث اخر ان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد من حواري علي بن الحسين.

 وقال الشيخ محمد طه : ان القاسم بن محمد من سادات التابعين وفقهاء الشيعة وافضل اهل زمانه (). وفي كثير من الاحاديث عن اهل البيت ، ما يدل علي تشيعه ووثاقته وانه من حواري علي بن الحسين (ع).
 وقال عنه الشيخ محمد الخضري : انه كان من فقهاء اهل المدينة ومن المراجع في الافتاء والفقه الاسلامي. ونقل عن يحيي بن سعيد انه قال : ما وجدنا احدا بالمدينة نفضله عليه. وعن ابي الزناد : ما رايت فقيها اعلم من القاسم وما رايت احدا اعلم بالسنة منه.
 وعن ابن عيينة : ان القاسم كان اعلم اهل زمانه (). وقال عنه ابن سعد : انه كان اماما ، فقيها ، ورعا ، كثير الحديث ().
 وقال فيه عمر بن عبد العزيز : لو كان لي من الامر شء لاستخلفت اعيمش تميم () يعني بذلك القاسم بن محمد.
 وقال عنه الدكتور محمد يوسف : انه كان اماما في الفقه والعلم وثقة ورعا ، وانه اخذ العلم عن شيوخ المدينة ، عن علي وزيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب ().
 وقد عده اليعقوبي من فقهاء المسلمين ، في عهد اربعة من ملوك

 الامويين : الوليد بن عبد الملك وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك.
 ومن فقهاء الشيعة الذين تصدروا للفتوي ورواية الحديث علقمة بن قيس ، وقد ادرك اربعة من اءمة الشيعة واخذ عنهم الحديث والفقه. وكان قد شهد مع امير المءمنين صفين واصيبت بها احدي رجليه وقتل بها اخوه (ابي ابن قيس).
 قال الكشي (): كان علقمة بن قيس فقيها في دينه ، قارءا لكتاب الله ، عالما بالفراءض. وكان اخوه الحرث فقيها ايضا ، وقد عده الشهرستاني في الملل والنحل من رجال الشيعة. وفي المراجعات (): انه كان من رءوس المحدثين الذين ذكرهم ابو اسحاق الجوزجاني. وقال عنه وعن جماعة من محدثي الشيعة : كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم لتشيعهم ، هم رءوس محدثي الكوفة. ثم قال عنه : اما عدالة علقمة وجلالته عند اهل السنة ، مع علمهم بتشيعه ، فمن المسلمات. وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم. ودونك حديثه في صحيح البخاري ومسلم عن كل من ابن مسعود وابي الدرداء وعاءشة. اما حديثه عن عثمان وابن مسعود ففي صحيح مسلم. وروي عنه في الصحيحين ابن اخيه ابراهيم النخعي. وروي عنه في صحيح مسلم عبد الرحمن بن زيد وابراهيم بن زيد والسبيعي. وقد ذكره الشيخ القمي بنحو ذلك ().
 وقال الشيخ محمد الخضري عنه : انه كان من فقهاء الكوفة الذين

 نشروا الفقه الاسلامي ، وانه فقيه العراق. وكانت ولادته في حياة الرسول (ص). وسمع الحديث من عمر وعثمان وابن مسعود وعلي ، وتفقه علي ابن مسعود وكان انبل اصحابه. وقال عنه ابن مسعود : لا اعلم شيءا الا وعلقمة يعلمه. ومضي الخضري في وصفه يقول : قال قابوس بن ابي ظبيان ، قلت لابي : لاي شء كنت تدع الصحابة وتاتي علقمة؟ قال : ادركت ناسا من اصحاب رسول الله ، وهم يسالون علقمة ويستفتونه. ونقل عن الذهبي انه قال : كان فقيها ، اماما ، بارعا ، طيب الصوت بالقران ، ثبتا فيما ينقل ، صاحب خير وورع ().
 وذكره الدكتور محمد يوسف بانه كان علي راس من تخرج من مدرسة الفقه في الكوفة ، التي كان علي راسها ابن مسعود ، وانه كان فقيه اهل العراق وانبل اصحاب ابن مسعود. ثم نقل عنه ما اوردناه عن الخضري ().
 وقد عده المرزا محمد من رءساء التابعين الكبار وزهادهم ، ومن القارءين لكتاب الله والفقهاء ()، وقد وصفه بالفقه والزهد والورع ، وانه من انصار علي (ع) وتابعيه ، كل من كتب في الرجال.
 ومن فقهاء التابعين واعيانهم ، سعيد بن جبير. وروي هشام بن سالم عن الصادق (ع) انه قال : ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين (ع) وكان علي بن الحسين يثني عليه ، وما كان سبب قتل

 الحجاج له ، الا علي هذا الامر ، وكان مستقيما ، وقال الفضل بن شاذان : لم يكن في زمن علي بن الحسين في اول امره ، الا خمسة ، وعد منهم سعيد بن جبير.
 وقال الكشي في كتابه اخبار الرجال : ان سعيد بن جبير لما دخل علي الحجاج قال له : انت شقي بن كسير ، قال : امي كانت اعرف باسمي ، سمتني سعيد بن جبير.
 قال له الحجاج : ما تقول في ابي بكر وعمر ، هما في الجنة او النار؟ قال : لو دخلت الجنة ونظرت اهلها لعلمت من فيها. قال : ما تقول في الخلفاء؟ قال : لست عليهم بوكيل. ايهم احب اليك؟ قال : ارضاهم لخالقه. قال : ايهم ارضاهم لخالقه؟ قال : علم ذلك عند ربي ، الذي يعلم سرهم ونجواهم. قال : ابيت ان تصدقني؟ قال : ابيت ان اكذبك. وعن تقريب ابن حجر ان سعيد بن جبير الكوفي ثقة ، ثبت ، فقيه من الثالثة ، قتله الحجاج صبرا.
 وقد ذكره الدكتور محمد يوسف وعده من اعلام الفقه ، الذين تخرجوا من مدرسة الكوفة ، وانه احد الفقهاء الاعلام وجهبذ العلماء ، وان ميمون بن مهران قال فيه بعد موته : مات سعيد بن جبير ، وما علي وجه الارض رجل ، الا ويحتاج الي علمه ، وانه اخذ العلم عن ابن عباس وغيره من فقهاء الصحابة.
 وفي تاريخ التشريع الاسلامي ، بعد ان قال عنه الخضري بانه من اءمة التشريع في الكوفة ، قال : ان اهل الكوفة كانوا اذا ذهبوا لمكة لاداء فريضة الحج ، وسالوا ابن عباس عن شء من امور دينهم يقول لهم : اليس فيكم سعيد بن جبير؟.
 وقد عده اليعقوبي في تاريخه من الفقهاء ، الذين كانهما يفتون

 الناس ، في عصري الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان.
 وهو من المعروفين بالتشيع والولاء لاهل البيت (ع). ولا يرتاب احد من المحدثين ، ومن كتب في الرجال ، في ذلك.
 ومن فقهاء التابعين حبيب بن ابي ثابت الاسدي. قال في المراجعات : وقد عده من الشيعة كل من ابن قتيبة في معارفه والشهرستاني في الملل والنحل ، وذكره الذهبي في ميزانه ، ووضع علي اسمه رمزا يشعر ان الصحاح الستة تحتج بحديثه. وانما عده الدولابي من المضعفين لمجرد تشيعه. وقد جاء حديثه في صحيحي البخاري ومسلم ، عن سعيد بن جبير وابي واءل.
 وفي تاريخ الفقه الاسلامي : انه احد الفقهاء الذين تخرجوا من مدرسة الكوفة ، ومن الفقهاء الحفاظ. روي فقهية عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما. وروي عنه سفيان الثوري وابو بكر بن عباس واخرون. ويقال عنه وعن حماد بن ابي سفيان انهما كانا فقيهي الكوفة.
 وفي منهج المقال للمرزا محمد ، انه فقيه الكوفة ، ولم يذكر عنه ما يشير الي تشيعه وعدمه. ويكفينا لعده من فقهاء الشيعة التابعين ، ما ذكره ابن قتيبة والشهرستاني والدولابي ، كما جاء في المراجعات.
 ومن الفقهاء المعروفين بالتشيع والموالاة لعلي (ع) الحرث بن عبد الله الهمداني ، وقد وصفه الذهبي بالتشيع وانه ممن روي عن علي بن مسعود ، وروي عنه عمرو بن مرة والشعبي. وقال عنه ابن داود : كان افقه الناس وافرض الناس ، ووصفه ابن حجر بانه صاحب علي (ع). ورماه الشعبي بالكذب ، لانه لم يكن يفضل ابا بكر وعمر وعثمان علي علي (ع). وقد نفي عنه صفة الكذب كل من كتب عنه

 كالترمذي وابن عمر بن عبد البر وغيرهما ، وقالا : لم يظهر منه كذب ، وانما الذي كان منه انه من محبي علي ومفضليه علي غيره ().
 وقال الشيخ عباس القمي : كان الحرث الاعور بن عبد الله من المقدمين في اصحاب علي ، بفقهه وعلمه بالسنن والفراءض والحساب ، وكان من احسب الناس ، وقد تعلم منه الشعبي الفراءض والحساب ().
 وقال المرحوم السيد عبد الحسين شرف الدين : انه كان من رجال الشيعة ومن كبار علماء التابعين ومن افقه الناس واعلمهم بالفراءض في عصره (). وقال عنه في المراجعات ، عن محمد بن سيرين : انه كان من اوعية العلم ، وانه ادرك اربعة من اصحاب ابن مسعود وفاته الخامس ، وهو الحرث بن عبد الله ، افضلهم واحسنهم. وقد سلط الله علي الشعبي من كذبه واستخف به من الثقات المتثبتين ، ومنهم ابراهيم النخعي. وقال عنه الشيخ محمد طه : انه من الاولياء واصحاب امير المءمنين (ع) ().
 ومن الفقهاء سليمان بن مهران الاسدي الكوفي (الملقب بالاعمش)، وقد وصفه جماعة من اعلام اهل السنة بالفضل والوثاقة والاستقامة والتشيع ، وانه كان عالما بالفقه. لقي كبار التابعين ، وروي عنه سفيان الثوري وحفص ابن غياث وغيرهما من التابعين.
 وكان مزاحا ، فلقد جاءه اصحاب الحديث يوما فخرج اليهم

 وقال : لو لا ان في منزلي من هو ابغض الي منكم ما خرجت اليكم ، يعني بذلك زوجته. وكان محدث اهل الكوفة في زمانه ، وقد ظهر له اربعة الاف حديث ، ولم يكن في زمانه من طبقته من هو اكثر منه حديثا. وقيل فيه : لم يكن احد في الكوفة اقرا منه لكتاب الله ، ولا اجود حديثا واسرع اجابة. وقال فيه عيسي بن يونس : ما رايت السلاطين والاغنياء ، عند احد احقر منهم عند الاعمش ، مع فقره وحاجته. ولقب بالاعمش لسيلان دمعته وضعف بصره ().
 وقد وصفه المرحوم السيد عبد الحسين شرف الدين بالتشيع والوثاقة ، اعتمادا علي كتب الحديث والرجال والفرق. وذكر ان هشام بن عبد الملك بعث اليه ان يكتب له مناقب عثمان ومساوء علي (ع)، فاخذ القرطاس ووضعه في فم شاة وقال للرسول : هذا جوابه. فقال له الرسول : لقد توعدني بالقتل ان لم اته بجوابك ، وتوسل اليه بمن حضر مجلسه ، ولما الحوا عليه ان يكتب له الجواب ، اخذ القرطاس وكتب عليه : بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد ، فلو كان لعثمان مناقب اهل الارض ما نفعتك ، ولو كان لعلي مساوء اهل الارض ما ضرتك ، فعليك بخويصة نفسك ().
 ثم قال في المراجعات : ولقد احتج بحديثه اصحاب الصحاح الستة وغيرهم. وروي عنه جماعة ، منهم ابو سفيان الثوري وابن عيينة وحفص بن غياث واخرون.

 وقال الشهيد الثاني : ان اصحابنا المصنفين في الرجال تركوا ذكره ، ولقد كان حريا لاستقامته وفضله. وقد ذكره العامة في كتبهم واثنوا عليه ، مع اعترافهم بتشيعه ، رحمه الله ().
 ومن فقهاء الشيعة ومراجع المسلمين ، ابو الاسود الدءلي. قال المرحوم السيد حسن الصدر عن الجاحظ : ان ابا الاسود الدءلي معدود في طبقات الناس ، وهو في كلها مقدم ماثور عنه ، معدود في التابعين والفقهاء والمحدثين والشعراء والاشراف. وعن الراغب في المحاضرات : انه كان من اكمل الرجال رايا وعقلا ، وكان شيعيا ثقة في الحديث ، سريع الجواب. وعن ابي الفرج الاصفهاني : انه كان من سادات التابعين واعيانهم ، وقد وضع علم النحو بارشاد علي (ع) اليه ().
 وقال المرحوم السيد عبد الحسين شرف الدين : لقد احتج بحديثه اصحاب الصحاح الستة ، وحديثه في صحيح البخاري ومسلم ، عن ابي ذر الغفاري وعمر بن الخطاب ، وله في بعض الصحاح عن غيرهما. وروي عنه جماعة في الصحيحين وفي صحيح البخاري ().
 وقال الشيخ عباس القمي : ان معاوية ارسل اليه هدية من انواع الحلواء ، بقصد استمالته وصرفه عن علي (ع)، فاخذت ابنة له صغيرة لقمة منها ووضعتها في فمها ، فقال لها ابو الاسود : انها سم ارسلها الينا معاوية ليخدعنا عن امير المءمنين ، فالقتها الصبية من فمها وقالت : قبحها الله من هدية. وعالجت نفسها حتي قاءت ما اكلته

 منها. وكان مما اوصي ولده : «يا بني ، اذا وسع الله عليك فابسط ، واذا امسك عليك فامسك ، ولا عز كالعلم. ان الملوك حكام الناس والعلماء حكام الملوك» ().
 ومن فقهاءهم ورواتهم عامر بن واءلة بن عبد الله بن عمر الليثي. ولقد عده ابن قتيبة ، في المعارف ، من رجال الشيعة. وقال ابن عبد البر في الكني من الاستيعاب انه نزل الكوفة يوم كان علي بها ، وصحبه الي ان قتل ، وبعد ذلك رجع الي مكة. وكان فاضلا عاقلا وفصيحا حاضر الجواب.
 ولما وفد علي معاوية ساله كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن؟ قال : كوجد ام موسي علي موسي ، واشكو الي الله التقصير. قال له معاوية : لقد كنت فيمن حصر عثمان؟ قال : لا ، ولكني كنت فيمن حضره. قال فما منعك من نصره؟ قال : وانت ما منعك من نصره ، اذ تربصت به ريب المنون ، وكنت في اهل الشام ، وكلهم تابع لك؟ فقال له معاوية : او ما تري طلبي لدمه نصرة له؟ قال : انك لكما قال الشاعر :
 لالفينك بعد الموت تندبني ~ وفي حياتي ما زودتني زادي
 قال في المراجعات : روي عنه كل من الزهري والحريري وعبد الملك بن ابجر وقتادة والوليد بن جميع ومنصور بن حياة والقاسم بن ابي بردة وعمر بن دينار وعكرمة بن خالد وغيرهم. وحديثهم عنه موجود في صحيح مسلم وروي في الصلاة ودلاءل النبوة عن معاذ بن جبل. وروي في القدر عن عبد الله بن مسعود. وروي عن كل من

 علي (ع) وحذيفة بن اسيد وحذيفة ابن اليمان وعبد الله بن عباس وعمر بن الخطاب ، كما يعلم متتبعو حديث مسلم ، والباحثون عن رجال الاسانيد في صحيحة.
 ومنهم طاوس بن كيسان الخولاني اليماني. قال في المراجعات : وقد ارسل اهل السنة انه من رجال الشيعة ارسال المسلمات. وعده من رجالهم كل من الشهرستاني وابن قتيبة في المعارف. واحتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم ، وحديثه عن ابن عباس وغيره.
 وروي عنه في البخاري ، مجاهد وعمر بن دينار وابنه عبد الله وغيرهم.
 وقال المرحوم السيد محسن الامين : وطاوس اليماني تليد بن عباس ، تابعي. وقد عده ابن خشبة ، فيما حكي عنه ، من اعلم الناس بالتفسير. وعده ابن قتيبة في المعارف من الشيعة ، والشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب علي بن الحسين (ع) وكان منقطعا اليه ().
 وقال الشيخ محمد الخضري في حديثه عن الفقهاء اليمن : طاوس بن كيسان من الابناء ، سمع زيد بن ثابت وعاءشة وابا هريرة وغيرهم ، وكان راسا في العلم والعمل. وقال عنه عمر بن دينار : ما رايت احدا مثل طاوس. وقال قيس بن سعيد : كان طاوس فينا مثل ابن سيرين في اهل البصرة. وقال الذهبي : كان طاوس شيخ اهل اليمن وبركتهم وفقيههم ، له جلالة عظيمة ().

 وقال الشيخ كاظم الساعدي : ان هشام بن الحكم قال له عظني ، قال : سمعت امير المءمنين عليا (ع) يقول : ان في جهنم حيات كالتلال وعقارب كالبغال ، تلدغ كل امير لا يعدل في رعيته. وفي تنقيح المقال : يستفاد من حديثه مع هشام انه كان شيعيا ، لانه لقب عليا بامير المءمنين ، وليس ذلك من طريقة العامة. كما يستفاد منه انه متصلب في دينه. واقل ما يستفاد كونه من الحسان ، والمعروف في تصنيف الاحاديث ان الخير الحسن ما كان راويه شيعيا ().
 ومنهم ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي ، وقد وصفه ابن قتيبة في معارفه بالتشيع ، وارسل ذلك ارسال المسلمات ، ونقل حديثه البخاري ومسلم عن عم امه علقمة بن قيس وغيره. وروي عنه في الصحيحين وفي صحيح مسلم جماعة كثيرون ().
 وقال الاستاذ الخضري : ابراهيم بن يزيد النخعي فقيه العراق. روي عن علقمة ومسروق والاسود وغيرهم. وهو شيخ حماد ابي سلمة الفقيه المعروف. كان من العلماء ذوي الاخلاص. وقال عبد الملك بن ابي سليمان : سمعت سعيد ابن جبير يقول : تستفتوني وفيكم ابراهيم النخعي؟! ().
 وقال عنه الدكتور محمد يوسف : كان ابراهيم بن يزيد النخعي زعيم اهل الراي وشيخ حماد بن ابي سليمان ، شيخ الامام ابي حنيفة ، وكان فقيه العراق بالاتفاق. وممن اخذ عنهم الفقه علقمة بن النخعي.

 وقد ذهب هذا الامام الجليل الي ان احكام الشريعة لها معان معقولة ، كما قامت علي علل تفهم من الكتاب والسنة ، وان علي الفقيه ادراك هذه العلل ليجعل الاحكام تدور معها. وكان علي خلاف في ذلك مع سعيد بن المسيب ، الذي كان همه البحث عن النصوص والاثار اكثر من بحثه عن العلل ().
 وبمثل ذلك ذكره عباس القمي ، وزاد ان الشيخ الطوسي عده من اصحاب علي بن الحسين زين العابدين ().
 وقد ذكره الممقاني واستقرب كونه اماميا من قسم الحسان ، وايد ذلك بان الشيخ في رحاله عده من اصحاب الامامين امير المءمنين وحفيده الامام زين العابدين عليهما السلام ().
 ومنهم اسماعيل بن عبد الرحمن المعروف بالسدي . قال القمي : كان نظير مجاهد وقتادة والشعبي ومقاتل ، ممن يفسرون القران باراءهم. وعده الشيخ الطوسي في اصحاب الامام زين العابدين وولده الامام الباقر عليهما السلام . ونقل عن ابن حجر انه صدوق متهم ، رمي بالتشيع. وعن السيوطي انه قال في اتقان المقال : امثل التفاسير ، تفسير اسماعيل السدي. روي عنه الاءمة ، مثل الثوري وشعبة ويحيي بن سعيد القطان ().
 ونقل المرحوم العلامة شرف الدين ، عن الذهبي في الميزان ، انه

 رماه بالتشيع ، وقال : لقد اخذ عنه الثوري وابو بكر بن عياش وخلق من تلك الطبقة. واحتج به مسلم واصحاب السنن الاربعة ، ووثقه احمد ، وقال عنه ابن عدي انه صدوق. وقال يحيي بن سعيد : ما رايت احدا يذكر السدي الا بخير. وقال فيه ابراهيم النخعي : انه تفسير القران ، تفسير القوم ().
 وقال المرحوم السيد حسن الصدر : انه كان من اصحاب الامام زين العابدين (ع). ونص علي تشيعه ابن قتيبة ، في كتابه المعارف ، والحافظ العسقلاني في التهذيب ().
 وذكره النجاشي وابو جعفر الطريسي في المصنفين من الشيعة. وقد ذكره المرحوم العلامة الامين بمثل ما نقلناه عن هءلاء الاعلام. وزاد علي ذلك ان اسماعيل بن ابي خالد كان يقول : السدي اعلم بالقران من الشعبي ().
 ومنهم عمر بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي. قال في المراجعات : كان ابو اسحاق من رءوس المحدثين ، الذين لا يحمد النواصب مذاهبهم في الفروع والاصول لانهم نسجوا فيها علي منوال اهل البيت ، وتقيدوا بهم في كل ما يرجع الي الدين.
 ونقل عن الجوزجاني ، في ترجمة زبيد اليامي من الميزان ، انه قال : كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم ، وهم رءوس محدثي اهل الكوفة ، مثل ابي اسحاق السبيعي ومنصور وزبيد والاعمش ،

 وغيرهم من اقرانهم ، احتملهم الناس لصدق السنتهم في الحديث. وكان ابو اسحاق من بحار العلم ، قواما بامر الله ، احتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم. وقد جاء حديثه في كل من الصحيحين عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم وسليمان ابن صرد وغيرهم ().
 وقال عنه الشيخ عباس القمي انه من اعيان التابعين. وقد صلي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة. وكان يختم القران في كل ليلة. ولم يكن في زمانه اعبد منه ولا اوثق في الحديث ، عند الخاص والعام ، ومن ثقات علي ابن الحسين (ع). وقد راي عليا وابن عباس وابن عمر وغيرهم من الصحابة. وروي عنه الاعمش والثوري وشعبة وغيرهم ().
 وقال عنه الشيخ محمد طه نجف ، انه من اعيان التابعين ، ولد في الليلة التي قبض فيها امير المءمنين (ع). وكان من ثقات علي بن الحسين ، ولم يكن في زمانه اعبد منه ، ولا اوثق في الحديث ، عند الخاص والعام ().
 ومنهم شريك بن عبد الله بن سنان النخعي. وقد عده ابن قتيبة من رجال الشيعة ، وارسل ذلك ارسال المسلمات في كتابه المعارف. واقسم عبد الله ابن ادريس ، كما في اواخر ترجمة شريك من الميزان ، ان شريكا لشيعي. وروي ابو داود الرهاوي ، كما في الميزان ، انه سمع شريكا يقول : علي خير البشر ، ومن تتبع سيرته علم انه كان من موالي اهل البيت ، وقد روي عن اولياءهم علما جما. وقال ابنه عبد الرحمن ،

 كما جاء في الميزان : كان عند ابي عشرة الاف مسالة ، عن جابر الجعفي ، وعشرة الاف غراءب. وقال عبد الله المبارك : كان شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان ، وكان عدوا لاعداء علي وسء القول فيهم. وقد ذكر في مجلسه معاوية ، ووصف بالحلم ، فقال : ليس بحليم من سفه الحق وقاتل علي بن ابي طالب. وقد وصفه الذهبي بالحافظ الصادق وانه من اوعية العلم ، حمل عن اسحاق الازرق تسعة الاف حديث وقد احتج بشريك مسلم وارباب السنن الاربعة (). وقد وصفه الشيخ عباس القمي بمثل ذلك ().
 وقد جاء ذكره في تاريخ الفقه الاسلامي ، مع جماعة من فقهاء الكوفة التابعين ، الذين تصدروا للافتاء والتشريع في عصرهم ().
 ومما ذكرنا ، يتبين ان الشيعة ، قد ساهموا في حقلي التشريع والافتاء في عهد التابعين ، وكانوا فيه من مراجع المسلمين في عصرهم. وقد اخذ عنهم الفقهاء والمحدثون ممن عاصرهم وتاخر عنهم ، بالرغم من قسوة الحكام عليهم ، والرقابة الشديدة علي جميع تصرفاتهم ، نظرية كانت او عملية ، بدافع القضاء علي التشيع والحد من نشاطه ، وتسخير جميع الطبقات لمصالحهم واغراضهم السياسية. ولكن لم يكتب لهم النجاح الكلي ، فيما بذلوه من جهود في هذا السبيل ، فقد برز الشيعة من هنا وهناك في شتي الميادين الاسلامية ، العلمية منها وغيرها. غير ان الذي يبدو علي فقهاء الشيعة في هذا العصر ، ان اراءهم في الفقه لم تظهر عليها صبغة التشيع ، كما ظهرت في عهد الصحابة وفي عصر

 الامامين الباقر والصادق عليهما السلام . ولعل ذلك من الاسباب التي صرفت انظار الحكام عنهم ، وترك لهم المجال للاتصال بالجماهير ، ونشر اراءهم في الفقه واحاديثهم بين الناس. ويءيد ذلك ما جاء في رواية محمد بن عمرو بن عبد العزيز الكشي ، ان يحيي بن ام الطويل طلبه الحجاج وعرض عليه النجاة ، ان هو لعن عليا (ع). ولما امتنع عن ذلك امر بقطع يديه ورجليه وقتله. اما سعيد بن المسيب ، فنجا منه لانه كان يفتي بقول العامة. وكان اخر اصحاب رسول الله ومن اشهر المفتين في زمانه.
 واما ابو خالد الكابلي ، فهرب الي مكة واخفي نفسه بها. واستجار عامر بن واءلة ، الفقيه الشيعي ، بعبد الملك ، وكانت له يد عنده ().
 لقد كان التشيع يشغل الجانب الاكبر من تفكير الامويين والطبقات الحاكمة منهم ، لان المبدا الذي ترتكز عليه نظرية التشيع ، يحمل في معناه روح الثورة علي كل حاكم لا يتخذ المبادء الاسلامية دستورا عمليا لحكومته ، ويقرر عدم الاعتراف بسلطانه ، لا سيما وان المسلمين قد نهجوا منهجا عقليا في تفكيرهم ، بعد اتصالهم بالشعوب التي غزاها الاسلام ، وتاثر الفكر العربي بالاقطار الاجنبية. وكان الشيعة من اكثر الفرق الاسلامية انطلاقا في تفكيرهم وانتاجهم الموافق للاصول التي وضعها القران الكريم والحديث النبوي. فنظرية الاختيار مثلا ، التي تحمل في معناها ان الانسان هو الذي يصنع مصيره واعماله ، وهو المسءول عن كل تصرفاته ، من غير ان يكون مجبورا علي شء

 منها ، هذه النظرية تجعل الحاكم مسءولا عن جميع اعماله وتصرفاته. ونظرية العدل ، التي تقرر استحالة الظلم من الخالق ، ولازمها عدم مساواة المجرم بغيره في الجزاء ، وان : ( @QUR@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره )، والا كان ظالما لعباده.
 هاتان النظريتان ، كانتا مسرحا للجدل والنقاش ، بين فرق المسلمين. وقد سلك فيهما الشيعة مسلكا يتفق مع القران واحاديث الرسول ، ويجعل الانسان ، حاكما كان او لم يكن ، مسءولا عن جميع تصرفاته واعماله ، بينما سلك فيهما غير الشيعة ، مسلكا يتفق مع هوي الحكام ورغباتهم ، لانهم يرون فيه المبررات لتصرفاتهم وعدوانهم علي كل من لا يقر سياستهم الجاءرة. لذا فان الحكام ، من الامويين وغيرهم ، قد امعنوا في تسخير الافكار وشراء الضماءر ، وتقتيل فريق من فقهاء الشيعة ومفكريهم ، كيحيي بن ام الطويل وسعيد بن جبير وغيرهما ، ومراقبة الباقين منهم مراقبة دقيقة ، تحصي عليهم حتي انفاسهم ، ليتم لهم اخضاع الناس لدولتهم والاعتراف بشرعية خلافتهم.
 وكان من نتيجة ذلك ، ان الذين سلموا من الحجاج وغيره من الولاة ، كابن المسيب والقاسم بن محمد وغيرهما ، كانوا يفتون بما يوافق العامة احيانا ، ويروون حتي عن ابي هريرة ، عميل الامويين الاكبر. وظلموا يمارسون الحياة العلمية والنشاط الفكري ، الذي بدت طلاءعه في ذاك العهد من حياة المسلمين. ومن اجل ذلك ، كان للفقهاء من الشيعة في هذا الدور طابع خاص ، لم يكن في الدور الذي تقدمه وتاخر عنه. ففي الدور الذي تقدمه ، وهو دور الصحابة ، كان لكل واحد من الصحابة ان يفتي بما سمعه عن الرسول ويحدث بما رواه عنه. وكل ما في الامر ان من بيدهم سلطة التنفيذ ، لم يسهلوا الطريق لجميع الرواة

 والمفتين. لذا فان اراء الفقهاء والمفتين من الشيعة لم تظهر الا في بعض مساءل الفقه ، كما ظهر ذلك في الفصل الذي تحدثنا فيه عن دور التشيع في الفقه الاسلامي بعد وفاة الرسول (ص).
 اما في الدور المتاخر عن عصر التابعين ، وهو الدور الذي يبتدء في الشطر الاخير من حياة الامام الباقر ويستمر الي نهاية عهد الامام الصادق عليهما السلام (). فقد تيسر لهذين الامامين واصحابهما ، التعبير عن اراءهم في اصول الاسلام وفروعه ، وشاع الجدل والنقاش بينهم وبين غيرهم من الفقهاء والفلاسفة ، في مباحث الفقه والكلام وغيرهما من الشبه التي انتشرت بين المسلمين بواسطة اتصالهم بالبلاد التي غزاها الاسلام.
 وجمعت مدرسة الامام الصادق الاف الطلاب من مختلف الاقطار الاسلامية ، وانتشر فقهه وحديثه بين الملايين من الناس ، ومن اجل ذلك نسب اليه المذهب.
 ومهما كان الحال ، فلقد كان الفقهاء ورواة الحديث من الشيعة ، يعدون بالمءات في عصر التابعين وتابعيهم ، وعليهم كانت تعتمد مدارس الفقه والحديث ، في مكة والمدينة والكوفة ، وبقية المدن الاسلامية الكبري. وعن الذهبي في ميزان الاعتدال ، ان التشيع كثر في عهد التابعين كثرة مفرطة. وقال في ترجمة ابان بن تغلب ، بعد ما نقل توثيقه عن جماعة من الاعلام ، كابن حنبل وابن معين وابي حاتم ، لقاءل ان يقول : كيف ساغ توثيق مبتدع ، وحد الثقة العدالة والاتقان؟ وجوابه ان البدعة ضربان : صغري كغلو التشيع ، او

 التشيع بلا غلو ولا تحرف ، وهذا كثر من التابعين وتابعيهم ، مع الدين والورع والصدق ، فلو رد حديث هءلاء لذهبت جملة الاثار النبوية ، وهذه مفسدة بينة ().
 وان المتتبع في مجاميع الفقه ، التي دونت بعد عصر التابعين ، كموطا مالك ، اول كتاب الف في الفقه ، باشارة من ابي جعفر المنصور ()، يري انه يعتمد في كثير من ابواب الفقه علي فقهاء الشيعة ، كسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وابن جبير ، وهو في الغالب يذكر اراءهم في مختلف المساءل الفقهية ، ويجعل منها دليلا علي ما يذهب اليه. واذا اردنا ان نستقصي اراءهم في الفقه ، كما دونها مالك في موطءه لبلغت كتابا مستقلا.
 واذا رجعنا الي غير الشيعة وتتبعنا ولو قليلا ، وجدنا ان كثيرا ممن اشتهروا في الفقه في عصر التابعين وما بعد ، قد اخذوه عن علي وابن عباس وابي بن كعب وابن المسيب وغيرهم ، او عن تلاميذ هءلاء ، من الموالي والتابعين ، لا سيما علي (ع) وابن عمه حبر الامة ، فقد اخذ عنهما المتقدم والمتاخر.

  * ادلة الاحكام في عهد التابعين
 لم تختلف ادلة الاحكام في عهد التابعين عن عهد الصحابة ، فالكتاب والسنة هما المرجعان الاولان في جميع العصور ، واليهما يرجع الفقيه لمعرفة الاحكام. وفيما سبق ، ذكرنا انه حدث في عصر الصحابة ، بعد وفاة الرسول ، اصلان اخران : هما الاجماع والقياس وفيما وصل الينا من اثارهم انهم لم يرجعوا الي هذين الاصلين ، الا اذا تعذر عليهم معرفة الحكم عن طريق الكتاب والسنة.
 وفي ذلك يقول الخضري في تاريخ التشريع الاسلامي : كان الشيخان اذا استشارا جماعة في حكم ، واتفقت اراءهم فيه ، افتي به وسمي ذلك اجماعا ، اما اذا لم تتفق الاراء ، كان الحكم بالراي ، حسبما يستوحيه الفقيه من المناسبات والمصالح. وكان من نتيجة ذلك القياس ، الذي اعتمد عليه الصحابة ، واصبح من ادلة الاحكام عندهم ، واشتهر به جماعة من التابعين ، واصبح اداة طيعة امينة علي الاحكام عند الاحناف.
 وقد وضع نواته عمر بن الخطاب ، في كتابه الي ابي موسي الاشعري : اعرف الاشباه والامثال وقس الامور عند ذلك ، فان الحاق

 امر باخر لمجرد المشابهة والمماثلة ، كما جاء في هذه الوثيقة ، هو اخر مرحلة وصل اليها المتطرفون في العمل بالقياس. ولم يعهد ذلك في حياة الرسول ، ولا عن احد من الصحابة قبله. ويبدو انه كان مستقلا في تفكيره وجازما في اموره ، اذا راي المصلحة في شء اقدم عليه ، وان خالف نصوص القران والسنة. فقد منع اعطاء المءلفة قلوبهم من الزكاة. وهذا مفروض بنص القران الكريم كما جاء في الاية  من سورة النور : ( @QUR@ انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل. )
 وقد جاء عيينة بن حصن والاقرع بن حابس ، الي ابي بكر في خلافته فقالا : يا خليفة رسول الله ، ان عندنا ارضا سبخة ، ليس فيها كلا ولا ماء ، فان رايت ان تعطيناها ، فاقطعهما اياها وكتب لهما بها كتابا واشهد عليه ، فانطلقا الي عمر ، فلما سمع بما في الكتاب تناوله من ايديهما ، ثم تفل فيه ومحاه ، وقال ان رسول الله كان يتالفكما ، والاسلام قليل ضعيف ().
 ولما فتح المسلمون ارض العراق بالسيف ، ابقاها بيد اهلها وفرض عليهم حصة من الناتج ، واحتج بانها لو قسمت علي الفاتحين ، لم يبق للدولة من الموارد ما يكفيها لشءون الجيش والعمران والتعليم ، وغير ذلك من المهمات ، وبقيت ملكا لهم ولابناءهم من بعدهم ، فتنهار ميزانية الدولة ، لانها تقوم علي الفتوحات والغزو. مع ان النصوص الاسلامية تقضي بان تكون غنيمة من الغناءم ، ياخذ الامام منها

 الخمس () والاربعة الاخماس الباقية يملكها الفاتحون ، كما جاء في تاريخي الفقه الاسلامي والتشريع الاسلامي
 وقد منع من نكاح المتعة ، مع انه احد فردي النكاح في زمن الرسول وابي بكر ، وامضي الطلاق الثلاث اذا كان بلفظ واحد ، مع اعترافه ان الرسول اعتبره طلقة واحدة ، الي غير ذلك من الموارد التي كان يفتي فيها برايه ، ولو خالف المنصوص عليه من كتاب او سنة. ولكنه يعتمد علي ان المصالح التي كان التشريع من اجلها قد ذهبت او حدث ما هو اولي منها بالرعاية والعناية ، مع بقاء النص القراني ثابتا غير منسوخ.
 قال الاستاذ خالد محمد خالد : لقد ترك عمر بن الخطاب النصوص الدينية المقدسة من القران والسنة ، عند ما دعته المصلحة لذلك. فبينما يقسم القران للمءلفة قلوبهم حظا من الزكاة ، ويءيده الرسول وابو بكر ، ياتي عمر بن الخطاب فيقول : لا يعطي علي الاسلام شء ، وبينما يجيز الرسول (ص) وابو بكر بيع امهات الاولاد ، ياتي عمر فيحرم بيعهن ، وبينما كان الطلاق الثلاث في مجلس واحد يقع واحدا بحكم السنة والاجماع ، جاء عمر وحطم السنة والاجماع ().
 وهذا النوع من الاجتهاد مبني علي تقييد الاحكام ، المنصوص عليها في الكتاب والسنة ، بالمصالح المستنبطة ، او تحديدها بزمان خاص. ولم يذهب اليه حتي القاءلون بان المصالح المرسلة والاستحسان من ادلة

 الاحكام ، لان الاستحسان هو العدول عن قياس الي اخر اقوي منه (). والمصالح المرسلة التي يعبر عنها الغزالي بالاستصلاح ، هي المصلحة التي لم يشرع الشارع حكما علي طبقها ولم يدل دليل شرعي علي اعتبارها او الغاءها () . ولا يجوز الاعتماد عليهما في الاحكام عند القاءلين بهما ، الا مع فقد النص ، من كتاب او سنة.
 ومن الصعب ان نجد لهذا النوع من الاجتهاد ما يبرره ، بعد توفر الادلة من الكتاب والسنة : اما بنصوصيتها ، او باطلاقها وعمومها. واما الاجتهاد الذي لا بد منه ، بعد ان كانت الحوادث غير متناهية ، فمن موارده ما اذا كان النصوص الواردة في الوقاءع المختلفة ظنية الدلالة علي نحو يكون المراد مرددا بين امرين او امور ، وكلها لا تتنافي واغراض المشرع. ففي مثل ذلك لا بد من الاجتهاد لتعيين مراد المتكلم. ولكنه اجتهاد في حدود فهم المراد من النص وترجيح احد معنييه او معانيه. وعلي المجتهد في مثل هذه الحالة ، ان يبذل جهده في هذا الترجيح بالرجوع الي الاصول اللغوية والقواعد المجعولة لتعيين المراد من ظواهر الكلام. اما الواقعة التي لا يشملها النص بعمومه او باطلاقه ولم ينعقد عليها اجماع الفقهاء ، فلا بد فيها من الاجتهاد بالراي في مقام الافتاء والقضاء ، وذلك بالرجوع الي القواعد العامة والاصول التي لا بد من الرجوع اليها في مثل ذلك ، شرعية كانت او عقلية.
 وهذا النوع من القضاء والافتاء بالراي ، هو الذي اقره الرسول في حديث معاذ بن جبل ، وامتدحه عليه ، وحمد الله الذي وفق رسول رسوله لما

 يريده الله ورسوله علي تقدير صحة الرواية وليس منه القياس والاستحسان كما القاءلون بهما ، ومهما كان الحال فقد ظهر الاجتهاد بين فقهاء الصحابة وبرز في فتاويهم واقضيتهم في تطبيق ايات الاحكام ونصوص السنة في موارد كثيرة وتعداهما الي القياس والاستحسان كما اشرنا الي بعض تلك الاجتهادات في الفصول السابقة. ولكن هذه النزعة لم تكن بارزة في احكامهم واقضيتهم ، كما برزت في عهد التابعين وتابعيهم ، وعلي الاخص بين فقهاء العراق ، الذين اشتهروا بالراي ، كما اشتهر فقهاء الحجاز بالحديث ، لاسباب اهمها تلك الحياة المتجددة والمتغيرة بما عرض لها من تطورات سريعة ، بعد ان فتح الله علي المسلمين بلاد الفرس والرومان وشمالي افريقيا ، وغيرها من الاقطار التي غزاها الاسلام.
 ومما لا شك فيه ان لكل من هذه الاقطار حضارتها وعواءدها واعرافها التي تخصها. وكم يري من الفرق بين الحياة التي كان يحياها الرسول وصحابته في دنياهم المحدودة يوم ذاك ، تلك الحياة البسيطة الهادءة ، وبين تلك الحياة التي عاش فيها الفقهاء بعد عصر الرسول وصحابته ، وانتشر فيها الاسلام في الشرق والغرب والشمال والجنوب ، فكان مما لا بد منه ان يتاثر العرب الغزاة ، بما في تلك البلاد ، من العادات والتقاليد والنظم الاقتصادية والاجتماعية ، مما تتصل بحياة الانسان اتصالا مباشرا وتءثر علي تفكيرهم ، حتي في فهم نصوص القران وذلك من دواعي نمو التشريع وتضاعف جهود الفقهاء وحملة الحديث ، في تطبيق تلك القواعد العامة ، التي وردت في الكتاب والسنة ، علي تلك الوقاءع والحوادث التي تجددت مع الزمن ، لا سيما وان الماثور عن الرسول (ص) من قضاء واحكام ، في الموارد الخاصة وما طبقه من تلك القواعد الكلية التي وردت في الكتاب علي الحوادث

 والوقاءع التي مرت في عصره تلك الموارد والموضوعات التي اعطاها الرسول احكامها لم تكن في الغالب تشبه ما تجدد مع الزمن من اوضاع وحوادث اقتضتها طبيعة الحياة الجديدة التي استقبلها المسلمون بما فيها من عادات واعراف تخصها.
 واقتضي ذلك ان تتضاعف جهود العلماء والمفتين في البحث عن النصوص الاسلامية وفهم المراد منها ليستطيعوا ربطها بتلك الكليات التي وردت في الكتاب والسنة وتطبيقها علي الجزءيات التي تتجدد مع الزمن. وهذا ما لم تدع اليه الحاجة في عصر التشريع وما بعده من عصر الصحابة ، لعدم التبدل المحسوس في الاوضاع ، في تلك الفترة من الزمن. ومن اجل ذلك ، كان لعصر التابعين ذلك الطابع الخاص ، واشتهر فيه العمل بالراي والاجتهاد بين الفقهاء ، وعلي الاخص ما كان منهم خارج الحجاز ، كالعراق مثلا ، التي اشتهر فقاءها باهل الراي ().
 وهذا النوع من الاجتهاد مما لا بد منه في مثل هذه الحالات ، لان الاسلام بطبيعته لا يحجز في الراي علي احد ، ما دام العلماء يسيرون في فلك القران وسنة الرسول ، الذي لا ينطق عن الهوي.
 علي انه قد يتعسر احيانا علي القضاة والفقهاء ، ربط بعض الحوادث بتلك القواعد العامة ، التي وردت في الكتاب والسنة ، او تطبيقها علي الجزءيات المتجددة وفي مثل ذلك لا مفر من الحكم باراءهم ، بعد الفحص والتحري عن الواقع ، وقد اقر الرسول (ص) معاذا وامتدحه علي قضاءه في مثل هذه الحالات كما ذكرنا علي تقدير صحة الحديث.

 ومحهما كان الحال ، فالاجتهاد الذي شاع بين فقهاء التابعين وامتازوا به عن فقهاء الصحابة ، لم يكن خارجا عن فلك القران والسنة ، وانما كان في فهمهما ، وتطبيق الكليات علي ما تجدد من الحوادث التي لم يكن شء منها في الغالب يشبه ما كان في عصر التشريع وما بعده من فجر عصر الصحابة وقد يتعداهما الي القياس وغيره. وليس السبب فيه ما يدعيه المستشرق (جولدشيهر) من ان الاسلام لم يات الي العالم بطريقة كاملة ، وان القران نفسه لم يعط من الاحكام الا القليل ، ولا يمكن ان تكون احكامه شاملة لهذه العلاقات غير المنتظرة كلها ، مما جاء عن الفتوح ، وانه كان مقصورا علي حالات العرب الساذجة ومعنياتها ، بحيث لا يكفي لتلك الاوضاع الجديدة التي نجمت عن الفتوح ().
 ومن ذلك ينتهي الي ان الاجتهاد كان مما لا بد منه. وعلي اساسه تطور الفقه ، وشاع العمل بالراي بين الفقهاء.
 ولا بد لنا من الوقوف معه حول هذا الراي وعلي الاخص عند قوله : احكام الاسلام كانت مقصورة علي حالات العرب الساذجة.
 فالناظر في ادلة التشريع ، سواء في ذلك ما ورد منها في العبادات ، او المعاملات ، او الاحوال الشخصية والجناءية وغيرها يري القران لم يتوجه في تلك الخطابات الي طبقة خاصة ، او صنف من اصناف الانسان ، في عصر من العصور ؛ بل توجه بما فيه من تشريع وغيره الي العالم كله بطريقة كاملة. جمعت بين الدنيا والدين ، وهو كغيره من بقية القوانين ، جاء بشكل نظام كلي شامل ، وترك التفاصيل للقاءمين علي

 الدين والمشرفين علي تنفيذه وتطبيقه. ومن ثم كان هذا القانون الالهي قابلا للتطبيق في كل حال وزمان ، اذا عرف القاءمون عليه كيف يستوحون احكامه واسراره. وهل يكون القران مقصورا علي حياة العرب الساذجة ، علي حد زعم المستشرق (جولد شيهر)، مع انه يءكد في اكثر من اية ان الرسول كان الي الناس كافة ، من غير فرق بين العرب وغيرهم ، ولا بين الابيض والاسود ، وانه خاتم الانبياء ورسالته خاتمة الرسالات المنزلة من السماء؟! وكيف يكون النبي رسولا الي الناس كافة ، كما جاء في ايات القران ، وشريعته مقصورة علي الحياة البسيطة الساذجة ، التي كان يحياها عرب البادية في عصره. وما الفاءدة من ارساله الي الناس كافة ، اذا لم تكن شريعته لجميع الناس ، ولم يعالج مشاكل الناس كافة.
 ويبدو ان الكاتب في اراءه حول الشريعة الاسلامية يحاول الدس وتشويه الحقاءق واظهار التشريع الاسلامي علي غير واقعه.
 ان الكاتب يريد ان يقول للمسلمين ، بوحي من اسياده المستعمرين ، ان شريعتكم لا تكفي لحل مشاكلكم ، فعليكم بغيرها من القوانين ، التي تضمن لكم السعادة والعيش الهنيء ، في ظل الاسنعمار والصهيونية ؛ وان قرانكم لم يعالج سوي مشاكل العرب الساذجة ، الذين كانوا في عصر نبيكم. اما مشاكل الحياة التي تتطور يوما بعد يوم ، والتي لا بد لها من حلول تضمن للانسان الخير والهدوء ، فاطلبوها من غير القران واهجروه فانه لا يغني عنكم شيءا.
 ومهما كان الحال ، فالاجتهاد في عصر التابعين ، مما تستدعيه الحاجة ، وتقتضيه طبيعة ذلك العصر. ومما لا شك فيه ان الدواعي اليه في بعض الاقطار الاسلامية ، كان اكثر منها في البعض الاخر.

 ويمكن تلخيص الاسباب التي من اجلها شاع الاجتهاد والراي بين فقهاء التابعين ، وامتازوا بها علي من تقدم من فقهاء الصحابة ، بالاسباب التالية :
 اولا : كثرة النوازل والحوادث الناتجة عن انبثاق فجر جديد للاسلام ، بعد ان تعدي حدود البلاد العربية ، التي انبثق فجره بها الي تلك البلاد التي تختلف اشد الاختلاف ، في عاداتها وتقاليدها وجميع شءونها الاقتصادية والاجتماعية ، فادي ذلك حتما الي الاختلاف في جميع اسباب الحياة وشءونها ، وكان من اثار ذلك ان تجددت لسكان تلك البلاد حوادث لم تكن في الغالب تشبه ما كان في عصر الرسول وصحابته ، وكان من المفروض علي الفقهاء ان يعلموا الناس الاحكام ، ويفقهوا الناس في الدين ، حسبما تقتضيه الحاجة. وفي مثل ذلك لا بد من الاجتهاد في فهم النصوص الاسلامية وتطبيقها علي الحوادث التي تقتضيها اوضاع تلك البلاد واعرافها الخاصة. وقد تدعو الحاجة الي الحكم بالراي احيانا ، فيما اذا لم تتوفر النصوص ، او كانت محاطة بما يوجب عدم الوثوق بها ، او عدم الاطمءنان لدلالتها.
 ثانيا : كثرة الكذب في الحديث ، بعد ان فسح الامويون المجال لفءة من الدخلاء علي الاسلام وقربوهم ، لاغراض سياسية ، حتي وضعوا الاف الاحاديث في الحلال والحرام وغيرهما ، بين الاحاديث الصحيحة. فلم يعد بالامكان تصديق كل ما يروي عن الرسول ، بعد ان وصل الحديث الي التابعين ، وفيه الصحيح والمكذوب. وكان من نتيجة ذلك ان كثيرا من الاحاديث ، كانت محلا للريب والشبهة بنظر الفقهاء المتفرقين في الامصار. واقتضي ذلك عدم الاخذ بها والاعتماد علي الاجتهاد والراي احيانا. ومجمل القول في ذلك ان كثرة الحديث

 الموضوع ، وانتشاره بين الاحاديث الصحيحة ، دعي الكثير من الفقهاء في عصر التابعين ، الي ترك بعض الاحاديث لعدم الوثوق بصحتها ، والحكم بالراي في بعض الحوادث ، عند من لا يثق بالحديث المروي في ذلك الحادث. وقد يكون الحديث الواحد ، موثوقا به عند فقيه ومتروكا عند اخر. ولذا فان فقهاء الحجاز قد اشتهروا بالحديث ، لانهم كانوا اعرف بالحديث الصحيح من غيرهم ، واشتهر غيرهم بالراي ، لعدم وثوقهم بكل ما وصل اليهم من الاحاديث المروية عن الرسول.
 وكان ممن اشتهر بذلك فقهاء الكوفة ، واشهرهم بهذه الصفة ، ابراهيم بن يزيد النخعي ، وقد ذكرنا فيما سبق انه من حواري علي بن الحسين ، علي رواية الشيخ الطوسي في رجاله.
 ثالثا : اتصال العرب الغزاة بغيرهم من العناصر الاجنبية ، التي دخلت الاسلام ، وكانت تعتمد علي الفكر اكثر من اعتمادها علي الحفظ الذي اعتمده العرب في الادب والفقه والحديث وجميع شءونهم. ومن بين هءلاء الذين دخلوا الاسلام نبغ فريق منهم في الفقه والحديث ، عرفوا بالموالي ، كانوا قد اخذوه من الصحابة وتلامذتهم. واصبح في كل حاضرة اسلامية فقيه منهم ، يرجع اليه الكثيرون من الناس في احكام دينهم. قال مصطفي عبد الرزاق : «لقد انتقل الفقه ، بعد موت العبادلة في جميع البلدان الي الموالي ، فكان فقيه مكة عطاء بن رياح ، وفقيه اهل اليمن طاوس ، وفقيه اهل اليمامة يحيي بن كثير ، وفقيه اهل الكوفة ابراهيم ، وفقيه اهل البصرة الحسن ، وفقيه اهل الشام مكحول ، وفقيه اهل خراسان عطاء ، الا المدينة ، فكان فقيهها سعيد بن المسيب» ().

 وكان لتلك البلاد التي خضعت لعلم الاسلام حظ من العلم والحضارة ، بينما كانت الامية تغلب علي العرب. ولذلك غلب علي جماعة من الصحابة وصف (القراء) ، لانهم كانوا يقراون القران ، ويكتبون بين امه امية ، لا تقرا ولا تكتب.
 ونتج من اتساع الاسلام وانتقال الفقه الي التابعين ، من العرب وغيرهم ، الذين انتشروا في البلاد ، لتعليم الاحكام ، والفوا حياتها واساليبها ، في البحث والمحاكمة بين محتملات الادلة ، ان نهجوا منهجا جديدا في التوصل الي الاحكام ، فبحثوا عن العلل والاسباب والمصالح والمفاسد ، بطريقة لم تكن معروفة في زمن الصحابة ، ولم تدع الحاجة اليها. وقد ادي هذا الاسلوب الي اختلاف اراءهم في الفقه ، وكثر الخلاف بينهم في الفروع ، فكان ذلك من اسباب اشتهارهم بالراي ، بينما اشتهر فقهاء الحجاز بالحديث ، لان الجو الذي عاشوا فيه ، لم يفرض عليهم ان ينهجوا في البحث عن النصوص طريق التابعين. كما وان قربهم من عصر الرسول واشتهار احاديثه بينهم ومعرفتهم الكاملة باحوال رواتها عنه ، سهل لهم معرفة الصحيح واستفادة الاحكام منها.
 وفيما سبق اشرنا الي ان الراي الذي شاع في عصر التابعين ليس هو غير الافتاء بما يراه الفقيه ، بعد الياس عن الدليل ، من كتاب او سنة صحيحة ، وهو الذي اقره الرسول (ص) في حديث معاذ بن جبل وامتدحه عليه. وهذا غير القياس ، الذي وضع نواته عمر بن الخطاب ، في وثيقته الي ابي موسي الاشعري ، واشتهر به الاحناف وايده المالكية وغيرهم. ولا نعني بذلك انه لم يكن بين فقهاء التابعين من يتخذ القياس دليلا في الاحكام ، وانما المقصود ان العمل بالراي احيانا اذا تعذر علي الفقيه اخذ الحكم من الكتاب والسنة ، قد اقره

 الاسلام ما لم يتعارض مع النصوص القرانية والنبوية ، وليس فيما اقره الاسلام اشارة الي القياس من قريب او بعيد مع العلم بانه قد شاع بين بعض الصحابة بعد وفاة الرسول. ومهما كان الحال فقد اشتهر فقهاء الحجاز بالحديث وفقهاء العراق بالراي ، ولكن ذلك لا يعني ان فقه الحجاز كله مستند الي الحديث ، وفقه العراق وغيرها مستند الي الراي. والشء الثابت انه كان حتي بين فقهاء الحجاز من يفتي برايه احيانا ، اذا لم تتوفر اليه النصوص من الكتاب او السنة.
 قال الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة : «والراي كان ماخوذا به في المدينة وساءر مدن الحجاز. وقد راينا الفقهاء السبعة الذين مثلوا الفقه المدني اصدق تمثيل ، كان كبيرهم ابن المسيب ، لا يهاب الفتيا ، حتي لقب بالجرء ، ولا يجرء علي الاكثار من الافتاء ، من لا يجرء علي الراي ، ولا يوصف بالجرء في الفتيا من يقف عند النص او الاثر لا يعدوه. بل يوصف بالجرء من يسير في داءرة الماثور ، ويكثر من التخريج عليه والسير علي منهاجه ، وليس ذلك الا الراي» ().
 وقال عنه في موضع اخر من كتابه : «وكان سعيد بن المسيب كثير الافتاء بالراي». وفيما سبق ، ذكرنا ان عمر بن الخطاب كان يفتي برايه احيانا ويعمل بالقياس ، تمشيا مع المصلحة التي يراها ، حتي ولو خالف النصوص القرانية والنبوية. ولا شك بان جماعة من الفقهاء في الحجاز ، قد اخذوا من قضاءه وفقهه ونهجوا علي طريقته في الفقه والقضاء.
 ومهما يكن الحال ، فالافتاء بالراي ، المرادف للاجتهاد ، لا بد منه للفقيه في فهم النصوص وفيما لا نص فيه ، بعد الفحص والاطمءنان الي الواقع.

 ومجمل القول ان الافتاء بالراي ، فيما اذا لم يكن لدي المفتين دليل من كتاب او سنة ، او كان لديه ما يفيد الحكم منهما ، ولكنه لم يكن نصا فيه بان كان يحتمله ويحتمل غيره ، فاعمال الراي في مثل ذلك للتوصل الي الواقع ، ليس بالبعيد ان يكون نشا في التشريع الاسلامي ، منذ بدا المسلمون ياخذون الاحكام من الكتاب والحديث. وقد شاع ذلك بين الصحابة وفقهاء الحجاز ، الذين اشتهروا بعد ذلك بالحديث ، لوفرة حظهم منه ، كما اشتهر فقهاء العراق وغيرهم بالراي للاسباب التي ذكرناها. والراي بهذا المعني ، لا بد للفقيه من اللجوء اليه ، بعد ان كان الفقه الاسلامي مستمدا من هذين الاصلين الكريمين.
 اما الراي الذي يرادف القياس ، والذي غالي به بعض انصاره ، فعارض به السنة وخصص به القران ، فلم يكن شاءعا بين فقهاء العراق ، وبالاخص فقهاء الشيعة منهم ، الذين تزعموا تدريس الفقه والافتاء في عصرهم ، كابراهيم بن يزيد النخعي وعلقمة بن قيس وامثالهما.
 فالافتاء بالراي في مثل هذه الحالات ، في مقابل الامساك عن الفتوي ، كما كان الحال بالنسبة الي بعض من عاصرهم من الفقهاء. ويءيد ذلك ، ما ذكره الخضري في (تاريخ التشريع الاسلامي) ومصطفي عبد الرزاق في (تمهيد لتاريخ الفلسفة).
 ان الفقيه الشعبي ، المعاصر لابراهيم بن يزيد النخعي ، كان اذا عرضت له الفتيا ، ولم يجد فيها نصا ، انقبض عن الفتوي ، بينما كان ابراهيم وغيره يفتون حسب اجتهادهم

  * تدوين الحديث والفقه في عهد التابعين
 لقد ذكرنا في الفصول السابقة ، ان الخليفة الثاني عمر بن الخطاب ، قد منع من تدوين الحديث لاسباب ، اهمها بنظره ، انصراف المسلمين عن كتاب الله الي كتب الحديث كما حديث لامم قد خلت من قبلهم. وقد ذكرنا ان هذا التدبير ، قد احدث اثارا سيءة علي الفقه والحديث وعلي المسلمين بصورة عامة. وقد فتح الباب في وجه جماعة ممن دخلوا الاسلام للكيد له بالدس في تعاليمه واصوله ، وانتشروا في الاقطار الاسلامية يحدثون عن الرسول ، بما تمليه عليهم الاهواء ومصالح الساسة من الامويين ، واختلط بسبب ذلك الصحيح بالفاسد.
 وكان من اسباب الخلاف بين المسلمين عدم وثوق بعضهم بكل ما ينسب للرسول. ولو انه نزل عند رغبة جمهور الصحابة ، الذين اشاروا عليه بتدوين الحديث وجمعه ، كما جمعت ايات الكتاب من الالواح وصدور الحفاظ ، لما اتسع المجال لابي هريرة وامثاله ، ولسمرة بن جندب والكثيرين ممن حذا حذوهما ، وباع دينه وضميره بدنانير الامويين ومواءدهم السخية بانواع الطعام الشهي. وقد ذكرنا ما كان من هءلاء بصورة مفصلة في الفصول السابقة ، كما اشرنا في فصل خاص ،

 واعتمدنا علي مصادر موثوق بها ، ان عليا قد دون الفقه في حياة الرسول وبعدها ، وكان هو وجماعة من المسلمين ، يرون جواز التدوين والكتابة ، بينما تمسك اكثر المسلمين براي عمر بن الخطاب واعتبروه سنة ، لا يجوز بنظر الدين تجاوزها. وانصرفوا الي الحفظ ، معتمدين علي ما ينقل اليهم من صدور الحفاظ عن الصحابة وغيرهم. علي ان بعض المصادر تءيد ان شيءا من التدوين قد كان ، ولكنه كان من اشخاص كانوا يدونون لانفسهم ما عندهم من الاحاديث ، مخافة الضياع والنسيان.
 اما التدوين الشامل ، فلم يحصل الا في زمان متاخر ، لاسباب ثلاثة ، ذكرها محمد يوسف وغيره.
 اولها : انتقال المسلمين من حال تغلب عليه البداوة ، الي حال كثر فيه العمران وعظمت فيه الحضارة واخذوا ينعمون بالحياة المترفة ، الحافلة باسباب النعيم والعمران ، فانصرفوا الي العلوم وموادها ، يعملون عقولهم في تحصيلها.
 قال ابن خلدون في مقدمته : «ان العلوم انما تكثر حيث يكثر العمران ونعم الحضارة». وقد ضرب لذلك امثلة كثيرة.
 ثانيها : انتشار الكتابة بين العرب والاعتماد عليها في تسجيل ما لديهم من المعارف المختلفة ، وفي ذلك ما يءدي الي الانصراف عن الحفظ وضعف الذاكرة.
 وفي مثل طرد هذه الحالات ، علي الانسان ، يضطر الي تسجيل ما لديه من المعارف ، خوفا من ضياعها. هذا بالاضافة الي ان بعض من دخلوا الاسلام ونبغوا في الفقه وعلوم القران والحديث ، وهم الكثرة في عهد التابعين كانوا من الموالي ، والكفرة الغالبة في هءلاء كانت تحسن

 الكتابة ، وقد اعتادوا علي تدوين ما عندهم من اثار الفرس والرومان والامم السابقة ، قبل ان يغزو الاسلام بلادهم.
 وهءلاء لم يرزقوا قوة الذاكرة وملكة الحفظ اللتين عرف بهما العرب وسكان البادية.
 السبب الثالث : ظهور الخطا والاختلاف في كثير من الاحاديث ، بسبب اعتماد الرواة ، الذين انتشروا في الاقطار الاسلامية ، لتعليم الاحكام ونقل الاحاديث ، اعتمادا علي ما استقر في ذاكرتهم. والانسان بطبيعته معرض لعوامل كثيرة : كالنسيان والخطا وغيرهما. ونتيجة لذلك حصل الاختلاف في نقل الحديث بين الرواة. هذا بالاضافة الي انتشار ما هو مكذوب علي الرسول من بعض من دخلوا الاسلام مكرهين ، ولم يخالط الايمان به قلوبهم ، او طاءعين ، باعوا ضماءرهم للحكام الذين استباحوا كل شء في سبيل عروشهم.
 قال الاستاذ مصطفي عبد الرزاق : انه مما اكد الحاجة لتدوين السنة ، شيوع الحديث المكذوب ، وقلة الثقة ببعض الرواة ، وظهور الكذب في الحديث عن رسول الله ، لاسباب سياسية او مذهبية ().
 وقد دخل علي الاسلام بسبب ذلك شر ، كان المسلمون في غني عنه ، لو ان الخليفة اباح الي المسلمين ان يجمعوا الحديث ويدونوه ، كما جمعوا ايات الكتاب من هنا وهناك ودونوها في كتاب واحد.
 هذه هي العوامل ، التي من اجلها بدا المسلمون يشعرون بضرورة تدوين الحديث وتصنيفه علي مراحل ، كما يري الباحثون في التشريع الاسلامي والاثار التي تركها السابقون. ولكن المصادر الشيعية تءكد ان

 التدوين قد حصل عن طريق اهل البيت وشيعتهم قبل ذلك بقرن تقريبا ، وفي غيرها ما يءيد هذا الراي. وقد نصت رواية البخاري ، التي نقلناها سابقا بان عليا كتب صحيفة فيها بعض الاحكام ، كما اشرنا الي ما ذكره مسلم في مقدمة صحيحة ان ابن عباس دعا بقضاء علي (ع) وكتب منه اشياء ، الي غير ذلك مما ذكرناه في الفصول السابقة.
 ومهما يكن الحال ، فقد ذكر المحدثون والرواة ، ان عمر بن عبد العزيز هو اول من دعا الي كتابة العلم وتصفيته من الدخيل. فقد كتب الي ابي بكر محمد بن عمر بن حزم (قاضي المدينة) يامره ان ينظر ما كان من حديث الرسول او سنته ، وان يكتبه له. وقال في كتابه الي ابن حزم : اني خفت دروس العلم وذهاب العلماء.
 وفي موطا مالك ، من رواية محمد بن الحسين ، انه اوصاه ان يكتب له ما عند عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية ، تلميذة عاءشة والقاسم بن محمد ().
 وفي تاريخ اصبهان لابي نعيم قال : كتب عمر الي الافاق ، انظروا حديث رسول الله (ص) فاجمعوه. وفي الرواية المذكورة ان ابن حزم قد كتب كتبا في الحديث ، وتوفي عمر بن عبد العزيز ، قبل ان ترسل اليه ().
 وهذه الفكرة من عمر بن عبد العزيز ، تعتبر حدثا هاما في تاريخ العلم والحديث. فهي بالاضافة الي انها تدل علي بعد نظره ، وحرصه

 علي مخلفات الرسول واثار الاسلام ، لقد غير اتجاه العلماء وحفاظ الاحاديث ، الذين كانوا يعتمدون علي الحفظ والاخذ ممن تقدمهم. وراجت فكرة التدوين بينهم ، فقام بعض العلماء بجمع السنة وتدوينها ونشطوا الي ذلك في مختلف الامصار.
 وفي مختصر جامع بيان العلم ان اول من دون العلم وكتبه ابن شهاب الزهري وعن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، قال : كنا نكتب الحلال والحرام وكان ابن شهاب يكتب كل ما سمع ().
 وذكر الاستاذ ابو ريه ، عن الزهري ، انه قال : كنا نكره كتابة العلم ، حتي اكرهنا عليه. وان هشاما الذي تولي الخلافة سنة  ه واصل مساعيه لتنفيذ فكرة التدوين ، التي اتفق المءرخون بان اول من دعا اليها من الحكام عمر بن عبد العزيز ، واكره الزهري عليها حتي الف الناس ذلك ، واصبح سنة عندهم. ووضع العلماء في هذا الموضوع المجلدات الضخمة ، علي مراحل ، كانت اولاها غير مرتبة علي ابواب الفقه وفصوله ، والذي كان اولا علي نمط ما كان يجري في مجالس العلماء ، تلك المجالس التي لم تكن مخصصة لعلم من العلوم. فكان المجلس الواحد يشتمل علي علوم متعددة. وقد ورد عن عطاء ، في وصفه لمجلس ابن عباس ، انه لم ير مجلسا اكرم منه ، ولا اكثر فقها واعظم هيبة في مجلسه ، اصحاب القران واصحاب الشعر واصحاب العربية يسالونه ، وكلهم يصدر من واد فسيح.
 وقال محمد بن دينار في وصفه : ما رايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلسه.

 وبقي التدوين يتطور ويتقدم ، كما هو الحال في كل عمل يبرز الي الوجود ، ثم ينمو علي مرور الزمن ، حتي جاء دور العباسيين ، فقام العلماء بجمعه مرتبا علي ابواب الفقه وفصوله. وكثر المءلفون في ذلك الدور ، واتخذ التاليف شكلا لم يكن معروفا قبل ذلك العصر ().
 وقد هب العلماء في العصر العباسي ، الي تهذيب ما كتب في عصر التدوين الاول ، وتدوين ما بقي محفوظا في الصدور ، فرتبوه وبوبوه ، وصنفوه كتبا. وقد بذل المنصور في هذا السبيل ، الاموال الطاءلة ، وحث العلماء علي بذل الجهد في ذلك ، واشار علي مالك ان يضع كتابه (الموطا)، فالفه (سنة  ه).
 لقد بلغ المنصور في عنايته بتدوين الفقه والحديث وجميع السنن ، حدا لم يعرف عن احد ممن سبقه او جاء بعده. ولقد قيل له : هل بقي من لذات الدنيا شء لم تنله؟ قال : بقيت خصلة واحدة ، اتمني ان اصل اليها ، هي ان اقعد في مصطبة ، وحولي اصحاب الحديث ().
 وتلك ظاهرة غريبة من ابي جعفر المنصور ، لا تنسجم مع سيرته وسياسته ، سياسة البطش وقتل الابرياء واراقة الدماء ، من العلويين والمتشيعين لهم ، تلك السياسة التي انست الناس ظلم الامويين واستهتارهم بالمقدسات الاسلامية.
 لقد اراد المنصور ان يصرف انظار العلماء ورجال الفكر عن سياسته

 الجاءرة ، ويشغلهم عن التفكير بالشءون العامة بجمع الاحاديث وتدوينها وكتابة الفقه وممارسته ، حتي لا ترتفع اصواتهم بين ملايين الباءسين والمحرومين والمشردين من جوره وتعذيبه ، اراد ان يحدد لهم صلاحياتهم ويحد من نشاطهم وتفكيرهم بشءون الخلافة الاسلامية ، التي انتقلت اليهم من الامويين ، بعد مجازر دامية ، باسم الحفاظ علي المقدسات الاسلامية وانصاف المظلومين والثار للعلويين.
 ولم يقتصر التدوين في تلك المراحل التي مر بها ، منذ ان دعا اليه عمر بن عبد العزيز ، علي تدوين الحديث ، بل هب العلماء الي تدوين الفقه وتبويبه ، مرتبا علي ابواب الفقه ، من عبادات ومعاملات وغيرهما.
 لقد تكلم الدكتور محمد يوسف في تاريخ الفقه الاسلامي والاستاذ محمد عجاج الخطيب وغيرهما عن تدوين الفقه ، ونقلوا عن بعض المصادر ان كل شء من التدوين كان قد حصل في العهد المبكر من تاريخ الاسلام ، وان الرسول امر بكتابة بعض احكام الزكاة وبعث بها الي امراء البلاد والولاة ، واعطي عمرو بن حزم ، لما ولاه علي اليمن ، احكاما مكتوبة من الفراءض والصدقات والديات ، كما اعطي عبد الله بن حكيم وواءل بن حجر كتبا فيها احكام الحيوانات الميتة ، واحكام الصلاة والصوم والربا والخمر. ونقل ذلك عن كنز العمال في سنن الاقوال والافعال (ج  ص ) والمعجم الصغير للطبراني (ج  ص ). كما ذكر ان ابا بكر كتب كتابا لانس بن مالك ، حين بعثه علي البحرين ، فيه احكام الساءمة من الابل والغنم ومقدار النصاب في كل واحد من هذين النوعين. وكتب عمر بن الخطاب ، في الموضوع نفسه كتبا واعطاها الي عماله ، لجباية الزكاة ، ولم يبد اية ملاحظة حول

 انباء هذه الكتب ، مع ان عمر بن الخطاب نفسه هو الذي حارب فكرة التدوين ، كما اجمع علي ذلك المحدثون.

  ** الصحيفة الصادقة :
 لقد استطرد الدكتور محمد يوسف في حديثه عن التدوين بصورة افرادية ، منذ فجر الاسلام ، حتي انتهي الي نبا الصحيفة الصادقة ، المنسوبة الي عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : ان عبد الله هذا قد استاذن النبي (ص) ان يكتب عنه في حال الرضا والغضب ، فاذن له. وان مجاهدا دخل علي عبد الله ، فتناول هذه الصحيفة فتمنع عليه ، فقال : اتمنعني عن كتبك؟ فقال : ان هذه الصحيفة الصادقة ، التي سمعتها من الرسول ، ليس بيني وبينه احد ، فاذا سلم لي كتاب الله وسلمت لي هذه الصحيفة (والوهط) ()، لا ابالي ما صنعت الدنيا ().
 وبعد ان نقل نبا هذه الصحيفة التي كتبها عبد الله باذن من النبي في حالتي الرضا والغضب ، انتهي الي ان هذه الصحيفة لا تختص بالفقه ، لان صاحبها لا يبالي ما صنعت الدنيا ، اذا سلمت له الصحيفة وارض كان يستغلها. فلا بد وان يكون فيها كل ما يحتاجه من امور الدين والدنيا. كما انتهي الي نتيجة اخري ، هي ان هذه الصحيفة قد جمعت من الحلال والحرام مساءل كثيرة ، تكفيه مع كتاب الله في معرفة الحلال والحرام. وان عبد الله كان يري ان الفقه من خير ما

 يعطاه الانسان. ومن جميع ذلك ينتهي الي القول انه كان في عصر الرسول شء ، وربما كان كثيرا ، من مساءل الفقه واحكامه ، قد كتب فعلا في فجر الاسلام ().
 واذا اردنا ان نقارن بين ما ذكره هنا وما ذكره سابقا في حديثه عن عدم تدوين الحديث والفقه في عصر الصحابة ، والاسباب التي من اجلها امتنع المسلمون في فجر الاسلام من تدوين الحديث ، نري انه قد تراجع عن رايه السابق.
 ومهما كان الحال ، فنحن لا نمنع من ان التدوين كان منذ فجر الاسلام. ولدينا من المصادر الموثوق بها ، ما يءيد هذا الراي ، وان كانت مصادر اخواننا اهل السنة لم تذكر للشيعة شيءا يذكر ، بالنسبة لما ذكرته المصادر الشيعية. وفيما سبق ، قد ذكرنا عند الكلام علي تدوين السنة ، الاسباب التي منعت من طهور اثار علي وشيعته ، وما كتبوه في الفقه والحديث وما صدر عنهم من احكام وفتاوي ، منذ الايام الاولي لوفاة الرسول.
 ونعود هنا لنءكد ما ذكرناه سابقا ، بما قاله الاستاذ (محمد ابو زهرة) في كتابه الامام الصادق (ع) قال : وانه يجب علينا ان نقرر هنا ان فقه علي وفتاويه واقضيته لم ترد في كتب السنة ، بالقدر الذي يتفق مع مدة خلافته ، ولا مع المدة التي كان منصرفا فيها الي الدرس والافتاء في مدة الراشدين قبله.
 وقد كانت حياته كلها للفقه وعلم الدين وكان اكثر الصحابة اتصالا برسول الله (ص)، فقد رافق الرسول وهو صبي قبل ان

 يبعث ، واستمر معه الي ان قبض الله تعالي رسوله اليه. ولذا كان يجب ان يذكر له في كتب السنة اضعاف ما هو مذكور له فيها.
 واذا كان لنا ان نتعرف السبب الذي من اجله اختفي عن جمهور المسلمين بعض مرويات علي وفقهه ، فاننا نقول انه لا بد ان يكون للحكم الاموي اثر في اختفاء كثير من اثار علي (ع) في القضاء والافتاء ، لانه ليس من المعقول ان يلعنوا عليا فوق المنابر وان يتركوا العلماء يتحدثون بعلمه وينقلون فتاويه واقواله للناس ، وخصوصا ما كان يتصل منها باساس الحكم الاسلامي.
 والعراق الذي عاش فيه علي ، وفيه انبثق علمه ، كان يحكمه في صدر الدولة الاموية ووسطها ، حكام غلاظ شداد ، لا يمكن ان يتركوا اراء علي تتسرب في وسط الجماهير الاسلامية ، وهم الذين يخلقون الريب والشكوك حوله ().

  * حول الصحيفة الصادقة
 ويبدو مما ذكره محمد يوسف في المقام ، ان التدوين الذي لم يكن بعد وفاة الرسول ، هو تدوين السنة والحديث. اما الفقه ، فقد دون من مساءله واحكامه الشء الكثير ، ولكن هذا التفرقة لا تستند علي اساس ، لان جميع ما دون في العصور الاولي لم يكن غير نقل الاحاديث عن الرسول والصحابة ، المشتملة علي احكام العناوين الفقهية وابوابها. وكتاب الموطا ، اول مءلف في الفقه ، علي حد زعم المحدثين من اهل السنة ، هو عبارة عن مجموعة من احاديث الرسول والصحابة في احكام المساءل المختلفة ، بلغت عشرة الاف حديث ().
 وسواء كان التدوين الذي تحدث عنه المءلف ، السنة او الفقه ، فهو يري ان الصحيفة الصادقة حقيقة واقعة ، لانه لم يبد حول نبءها اية ملاحظة. مع انه ذكر من جملة الاسباب لعدم تدوين الحديث والفقه ان الرسول نفسه قال : لا تكتبوا عني شيءا غير القران ومن كتب عني شيءا فليمحه. ونقل عن زيد ابن ثابت انه قال : امرنا رسول الله (ص) ان لا نكتب شيءا من حديثه ، بينما ذكر في نبا هذه الصحيفة ، ان الرسول

 اذن لعبد الله بن عمرو بن العاص ، ان يكتب عنه في حال الرضا والغضب ، وان الصحيفة فيها من الفقه ما يكفي كاتبها في معرفة الشريعة كلها في جميع ابواب الفقه. فكيف يتفق منع الرسول عن التدوين منعا باتا لاي كان منهم ، كما يستفاد من الحديث المنسوب اليه ، مع اذنه لعبد الله في الكتابة عنه في حال الرضا والغضب؟ علي انه لم يكن من اهل السابقة في الاسلام حتي يختصه الرسول بتلك المنزلة الرفيعة ، ولا من المقربين اليه ، لتكون له هذه الحظوة عند الرسول. ولقد كان ابوه ممن يكيدون للاسلام طيلة حياته. وقد اسلم عبد الله هذا وابوه في السنة الثامنة للهجرة ، قبل وفاة الرسول بسنتين ()، وكان له من العمر حين اسلامه خمس عشرة سنة ، اذا لاحظنا انه توفي سنة خمس وستين من الهجرة ، وله من العمر اثنان وسبعون سنة ، كما في رواية ابن سعد في الطبقات ()، يكون له من العمر سبع عشرة سنة حين وفاة الرسول ، ادرك منها سنتين مع الرسول وحين اتصاله بالرسول لم يكن له من العمر اكثر من خمس عشرة سنة ، وفي هاتين السنتين ، لم يخرج عن دور الطفولة ولم يكن من اصحابه الاقربين ، حتي يختصه من بينهم ، ويقدمه حتي علي اهل بيته ، ليكتب عنه كل شء ، في حال الرضا والغضب ، وفي خلواته ، كما يزعم هو في حديثه عن صحيفته كما جاء في رواية مجاهد. وهل يتفق قوله : اذا سلمت له الصحيفة (والوهط) لا يبالي بالدنيا وما فيها ، مع موقفه بجانب معاوية في صفين وغيرها ، واستعمال معاوية له مكان ابيه واليا علي مصر ، وعلي الكوفة ايضا؟ فما كان له من صحيفته ما يردعه عن الوقوف بجانب ابن هند

 ومناصرته علي امام المسلمين وسيدهم علي بن ابي طالب (ع).
 علي ان الاستاذ ابو ريه ينقل عن بعض المحدثين ، ان الصحيفة التي يسميها عبد الله بالصادقة ، كانت ادعية وصلوات ، وليس فيها شء من الفقه ().
 وما اشبه عبد الله هذا الذي ادرك من حياة الرسول مسلما سنتين وفيهما دون الفقه كله ، بابي هريرة الذي ادرك من حياة الرسول نحوا من ذلك ، ونقل عنه اكثر من ستة الاف حديث ، ولم يصحب الرسول الا ليشبع بطنه ، كما حدث عن نفسه.
 والذي يبعث علي الاسف الشديد ، هو موقف الدكتور يوسف وغيره من انباء هذه الصحيفة المزعومة. لقد تحدث عنها من غير ان يبدي اية ملاحظة حولها ، وفي ذلك ما يءكد ايمانه بصحة انباءها ، ولم يحاكم بين نصوصها وبين الظرف الذي عاش فيه عبد الله ومقدار صحبته للرسول ، والنصوص التي تفيد ان الرسول قد منع المسلمين ان يكتبوا عنه شيءا من الحديث والفقه. بينما نراه يقف موقف من يحتاط للواقع ويتحفظ في اعطاء النتاءج في بعض ابحاثه ، وعلي الاخص حينما يتحدث عن دور التشيع في تدوين الفقه والحديث بعد وفاة الرسول.
 لقد استعرض في حديثه عن دور الشيعة في التدوين ، جماعة ممن عدهم المرحوم الصدر في كتابه (تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام) كعلي بن رافع وسعيد بن المسيب وغيرهما من المءلفين في الفقه والحديث ، من عهد الصحابة الي العصر الذي شاع فيه التدوين وكثر بين الفقهاء واصحاب الحديث ، كما استعرض بعض من ذكرهم ابن

 النديم من فقهاء الشيعة ومءلفيهم. ولكنه خرج من الموضوع بدون نتيجة ايجابية ، لان المحدثين والمءلفين الثقات من اهل السنة ، الذين عنوا بالتراجم واحوال الرجال ، اغفلوا الكثير من رجال الشيعة ، ولان الكثير من هءلاء الذين يذكرونهم ، يصفونهم بالكذب والوضع او نحو ذلك مما يوحي بعدم الثقة بهم ().
 لقد خرج من بحثه عن مءلفي الشيعة اسفا ، لان المحدثين من اهل السنة ، اهملوا جماعة ممن ذكرهم الصدر وابن النديم ، ووصفوا قسما اخر بالوضع والكذب.
 لذلك خرج من الموضوع ، ولم يتمكن من وزن ما جاء عن ابن النديم وغيره من كتاب علماء الشيعة ، بينما نراه سريعا في اعطاء النتاءج الايجابية في بعض ابحاثه ، بدون اية محاكمة بين الروايات التي يعتمد عليها ، وبين واقع الاشخاص وحياتهم والملابسات التي كانت تحيط بهم. وليس ادل علي ذلك من حديثه عن الصحيفة الصادقة ، وايمانه بانها حقيقة واقعة. هذا مع العلم بان المحدثين من اهل السنة ، لا يصفون رواة الشيعة ومحدثيهم بالكذب والوضع الا لمجرد التشيع والولاء لاهل البيت.
 قال الخضري في كتابه تاريخ التشريع الاسلامي : ان غلو الشيعة في تاييد علي واهل بيته ، جرهم الي رواية كثير من الاحاديث ، لا يشك الجمهور في انها مكذوبة علي رسول الله ، ومن اجل ذلك توقفوا في ان يقبلوا رواية لكل متشيع او داع الي التشيع.
 فالتشيع عندهم وصمة لا غفران لها ، وكل من راي النبي صحابي

 عادل ، لا يجوز عليه النقد ولا يتجه اليه لوم او تجريح (). فلذا قالوا في مروان بن الحكم ، اذ اثبت صحبته ، لم يءثر الطعن عليه. وروي له البخاري في صحيحة ، مع انه لم يحتج بحديث الامام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام (). وقد وثق (العجلي) عمر بن سعد قاتل الحسين (ع) كما وثق عمران بن حطان ، وهو خارجي ، مدح ابن ملجم لعنه الله لانه قتل عليا (ع) بقوله :
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ~ الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 وسمرة بن جندب صحابي عادل ، مقبول الحديث والرواية ، واحتج بحديثه اصحاب الصحاح ، مع انه كان احد القواد الذين ارسلهم ابن زياد لقتل الحسين ، ومن المحرضين علي قتله. ولما استنابه ابن زياد علي البصرة ، قتل في ستة اشهر اكثر من ثمانية الاف من الابرياء. وقال عنه ابو السواد العدوي : لقد قتل سمرة بن جندب من قومي في غداة واحدة خمسة واربعين رجلا ، كلهم قد جمع القران ().
 والصحابي مهما فعل وارتكب من الجراءم ، فهو مجتهد معذور في كل ما يصدر عنه ، مهما كان من نوعه. وعلي هذا الاساس يقولون بان بسر بن ارطاة مجتهد ، وقد قتل من شيعة علي ثلاثين الفا ، حينما وجهه معاوية الي اليمن والحجاز ، امره بان يقتل كل من كان في طاعة علي (ع)، وقتل طفلين لعبيد الله بن العباس ، وفيهما تقول امهما عاءشة بنت المدان :
 انحي علي ودجي ابني مرهفة ~ مشحوذة وكذاك الاثم يقترف ()
 وكثير من امثاله عدول ومجتهدون ، بنظر المحدثين من اهل السنة ، الا الشيعة فانهم كذابون وضاعون ، لا تقبل لهم رواية ولا يجوز التعويل علي احاديثهم. وفي الاضواء ، عن الحافظ بن حجر : ثم حدث في اواخر عهد التابعين تدوين الاثار وتبويب الاخبار ، لما انتشر العلماء في الامصار وكثر الابتداع من الخوارج والروافض (). وكلمة الروافض لا تعني غير الشيعة ، كما يعرف ذلك كل من تتبع كتب اهل السنة واحاديثهم ، والخوارج بنظر الشيخ محمد الخضري اقل كذبا من الشيعة ().
 والذي ناسف له ان الباحثين في الاثار الاسلامية في هذا العصر ، الذي تحررت فيه العقول من الخرافات والاوهام ، وانطلقت الي ابعد الحدود في التفكير والبحث عن الحقاءق ، هءلاء علي انهم اخذوا علي انفسهم ان يتحروا الواقع ، ويحاكموا بين ما سطره التاريخ من اثار الماضين ، اذا تحدثوا عن الشيعة واثارهم ، نطقوا بالسنة الماضين ، وكتبوا باقلامهم ، واعادوا علينا ما دونه اولءك الذين لم يكتبوا التاريخ للحق والتاريخ ، وانما كتبوه لرجال السياسة وحكام الجور. لقد راي الدكتور محمد يوسف نفسه مضطرا ان يقف مكتوف اليدين ، جامدا في تفكيره ، الذي اعتاد ان يصول به ويجول ، في جميع فصول كتابه. ولكنه حينما تحدث عن الشيعة رجع الي ما كتبه اولءك كانه قران ، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وقد نسي او تناسي سيرة

 الحكام وموقفهم من الشيعة ، ذلك الموقف الذي حمل المحدثين من اهل السنة ، بقصد او بدون قصد ، ان يصفوا الشيعة بالرفض والكذب والوضع ، وغير ذلك مما يوحي بعدم الثقة بهم علي حد قوله.
 وكان عليه ان يستعرض تاريخ الشيعة ، والظروف التي رافقتهم في جميع المراحل التي مروا بها ، وتلك السياسة الجاءرة التي انتهجها حكام الدولة الاموية بصورة خاصة ، ليعرف مدي تاثيرها علي الشيعة وعلي الذين كتبوا تاريخهم ووصفوا الكثير من رجالهم بالكذب والوضع والرفض. ووصفوا ابا هريرة وسمرة بن جندب وعمر بن سعد وعمران بن حطان ومعاوية بن هند وامثالهم بالزهد والورع والصدق والامانة.
 ولم يحتجوا بحديث صادق اهل البيت جعفر بن محمد عليهما السلام ، واحتجوا باحاديث سمرة بن جندب ومروان بن الحكم ، طريد رسول الله (ص) وعمران بن حطان الخارجي وعمر بن سعد وامثالهم.
 لقد تابع الدكتور محمد يوسف حديثه عن اثار الشيعة في تدوين الفقه والحديث ، حتي انتهي الي مجموعة الفقه للامام زيد بن علي بن الحسين (ع)، التي يروي معظمها عن جده الامام علي وقال عنها : «ان امورا كثيرة تقوم دون التيقن من صحة هذه النسبة» (). معتمدا في ذلك علي امرين :
 اولهما : ان ابا خالد الواسطي قد تفرد برواية هذا الاثر عن زيد بن علي ، ولم يروه عن ابي خالد الواسطي الا راو واحد ، هو ابراهيم بن الزبرقان التميمي الكوفي.

 ثانيهما : ان رجال الجرح والتعديل من اهل السنة الثقات الحفاظ ، قد وصفوا الواسطي بالكذب والوضع. هذا بالاضافة الي دقة ترتيبه وتمحيصه للفقه ، في ذلك الزمن المبكر ، الذي سبق اقدم اثر من فقه اهل السنة بنصف قرن تقريبا ، وهو فقه موطا مالك. وكان حريا بمالك ان يعرفه ويستفيد منه ، لو صدر حقا من الامام زيد (). من اجل ذلك خرج (الدكتور يوسف) من بحثه حول هذا الاثر الشيعي ، بالنتيجة التي خرج منها بالنسبة للاثار الشيعية ، التي ينقلها كتاب الشيعة ومحدثوهم ، قديما وحديثا.
 والعنصر الوحيد عنده للوثوق برواة اثار الشيعة ان يكون الراوي موثوقا عند المحدثين من اهل السنة ، او مسكوتا عنه علي اقل التقادير. ومن العسير ان يتيسر لنا هذا الشرط ، لان المحدثين الموثوقين من اهل السنة ، علي حد تعبيره ، قد سبقونا بمءات الاعوام ، ووصفوا الشيعة ودعاة التشيع بالكذب والوضع. وفيما يختص بالسبب الثاني الذي اعتمده للتشكيك بهذا الاثر ، فمع ان وحدة الراوي لا تمنع من صحة الرواية ، اذا اجتمعت فيه الشروط المطلوبة في صحة الحديث ، فلم ينفرد بروايته عن الواسطي ابراهيم بن الزبرقان ، بل رواه عنه نصر بن مزاحم المنقري ايضا وغيره ().
 هذا بالاضافة الي المغالطات السافرة ، التي اعتمدها للتشكيك بهذا الاثر. ونحن لا نريد ان ندافع عن هذا الاثر لنضيف الي اثار الشيعة

 اثرا جديدا ، لان مصادرنا الموثوقة غنية بالشواهد ، علي ان الشيعة قد دونوا عشرات الكتب ، قبل غيرهم بعشرات السنين. والذين كتبوا في الاثار الشيعية لم يضيفوا اليها هذا الاثر. ولعل السبب في ذلك ان الكتاب المذكور لا يمثل فقه الشيعة الامامية المنسوب الي الامام جعفر بن محمد (ع). ولكن ذلك لا يمنع من صدور المجموعة عن زيد بن علي (ع) لان الكثير من فقهاء الشيعة في العهد الاموي ، كانوا يتقون الحكام حتي في فتاويهم خوفا من القتل والتعذيب.
 وسواء صحت انباءنا او لم تصح ، فحديثنا عنها مع الدكتور محمد يوسف يتعلق بالاسلوب الذي اتبعه بالتشكيك بهذا الاثر المنسوب الي زيد بن علي ، ذلك الاسلوب الذي اتبع فيه الماجورين من كتاب التاريخ وتراجم الرجال مع العلم بانه لم يقف موقف المشكك من صحيفة ابن العاص ، تلك الصحيفة التي تحيط بها الشكوك في جميع جهاتها.
 علي ان بين الكتاب المعاصرين ، من يري نفسه مضطرا الي الاعتراف بما ندعيه ، امام عدد من الشواهد التاريخية ، التي تءيد سبق الشيعة الي تدوين الفقه ، والتي ذكرنا قسما منها ، ويبدو ان الاستاذ مصطفي عبد الرزاق من مءيدي هذه الفكرة.
 قال ، بعد ان استعرض تلك الشواهد : وعلي كل حال فان ذلك لا يخلو من دلالة علي ان النزول الي تدوين الفقه كان اسرع الي الشيعة من ساءر المسلمين. ومن المعقول ان يكون النزوع الي تدوين الاحكام الشرعية اسرع الي الشيعة ، لان اعتقادهم العصمة في اءمتهم ، او ما يشبه العصمة ، كان حريا ان يسوقهم الي الحرص علي تدوين اقضيتهم

 وفتاواهم . ذلك بالاضافة الي ان التشيع تاثر منذ بداية امره بع؟؟؟؟ غير العرب الاميين الذين كانوا مجبولين علي الحفظ ، نافرين من الكتابة والتدوين ().

  * المءلفون من الشيعة في عهد التابعين
 لقد ذكرنا سابقا ، جماعة من فقهاء الشيعة ، الذين كتبوا في الفقه وغيره ، بعد وفاة الرسول وبهذه المناسبة ، ذكرنا علي بن ابي رافع صاحب امير المءمنين (ع) وكاتبه ، وانه جمع كتابا في الفقه املاه عليه علي (ع). كما اشرنا الي اخيه عبد الله ، الذي الف كتابا فيمن حضر صفين مع علي (ع)، ونقل عنه ابن حجر في اصابته ، كما في المراجعات (). وفي فهرست اسماء المءلفين قال : له كتاب امير المءمنين (ع) وكتاب تسمية من شهد معه الجمل وصفين والنهروان من الصحابة (). وقد ذكر السند الكامل ، الذي اعتمد عليه ، في نسبة الكتابين المذكورين الي عبيد الله بن ابي رافع. وقد كان عبيد الله واخوه علي من اعلام التابعين.
 ومن التابعين الذين الفوا في الفقه ربيعة بن سميع ، ذكره النجاشي في اول كتابه في الطبقة الاولي من مصنفي الشيعة ، وذكر ان له كتابا في زكاة النعم رواه عن امير المءمنين علي (ع). وفي اتقان المقال () ورد ذكر

 ربيعة في قسم الحسن حسب اصطلاحهم في تصنيف الرواة ، وقال : له كتاب في زكاة النعم وما يءخذ منها ، واورد في كتابه عن النجاشي وغيره انه من مصنفي الشيعة ومءلفيهم وغير ذلك.
 ومن التابعين الذين الفوا في الاثار الاسلامية ، قبل العصر الذي بدا العلماء فيه بالتدوين ، ثابت بن دينار ، المكني بابي حمزة الثمالي. قال الشيخ الطوسي في الفهرست ، ان له كتاب النوادر والزهد ، رواهما عبيد الله بن زياد ، عن محمد بن عباس بن عيسي ، عن ابي حمزة. وقال السيد حسن الصدر : انه كان من المنقطعين لاهل البيت ومن اصحاب علي بن الحسين وولده الباقر عليهما السلام . ونقل عن الثعلبي انه اعتمد علي تفسيره واخرج الكثير من رواياته ().
 وقال ابن النديم في الفهرست ان له كتابا في تفسير القران ، وعده مع المصنفين في التفسير.
 وفي اتقان المقال انه من خيار اصحابنا وثقاتهم ، وقال فيه ابو عبد الله الصادق : «ابو حمزة في زمانه كسلمان في زمانه». وفي رواية اخري ان الامام الرضا (ع) قال فيه انه كلقمان في زمانه (). وقد عده الشيخ الطوسي في الفهرست من مءلفي الشيعة ، وقال : ان له كتاب الزهد وكتاب النوادر.
 وذكره الشيخ عباس القمي () بنحو ما ذكره في اتقان المقال. وزاد النجاشي في رجاله بان له بالاضافة الي كتاب الزهد والنوادر كتابا في

 تفسير القران ورسالة في الحقوق ، كتبها عن علي بن الحسين (ع) وقال : ان اولاده الثلاثة : نوح ومنصور وحمزة ، قتلوا مع زيد بن علي». وكان ابو حمزة من اصحاب علي بن الحسين وبقي حتي ادرك الامام موسي بن جعفر (ع).
 ومن التابعين ، الذين الفوا قبل عصر التدوين عبيد الله بن علي الحلبي ، قال الشيخ الطوسي ، في كتابه المسمي بالفهرست ، الذي جمع فيه اسماء المءلفين من الشيعة : عبيد الله بن علي الحلبي ، له كتاب معمول عليه ، وقيل انه عرض علي الامام الصادق فاستحسنه ، وقال : ليس لهءلاء ، يعني اهل السنة مثله ، ونقل عن جماعة من الرواة الذين رووا هذا الكتاب ().
 وفي اتقان المقال قال : عبيد الله بن علي بن ابي شعبة كوفي ، كان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب ، فغلبت عليهم النسبة اليها. وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور من اصحابنا. روي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام ، وكان كبيرهم ووجههم. وقد صنف عبيد الله الكتاب المنسوب اليه ، ولما عرض علي الصادق قال : اتري لهءلاء مثله؟ ().
 وفي اعيان الشيعة ، بعد ان نقل عن النجاشي ما قيل في ال ابي شعبة ، ذكر الكتاب المنسوب الي عبيد الله بن علي بن ابي شعبة ، ثم قال : وقد روي الكتاب خلق عن عبيد الله ، والطرق اليه كثيرة ، ونقله عن البرقي في رجاله ايضا ():

 وقد ورد ذكره في رجال النجاشي بمثل ما ذكرناه. وورد ذكر هذا الكتاب لعبيد الله الحلبي في جميع المصادر الشيعية الموثوق بها عند الشيعة.
 ومن التابعين الذين الفوا في الفقه عمرو بن ابي المقدام الملقب بثابت بن هرمز. قال النجاشي ، روي سحنة عن علي بن الحسين (ع)، رواها عنه ابنه عمر بن ثابت ، وورد ذكره في رجال النجاشي مرة ثانية ، الا انه قال : روي عن علي بن الحسين وابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق ، وله كتاب. وذكر علي عادته السند المتصل بعباد بن يعقوب راوي الكتاب عنه ().
 وقال في تاسيس الشيعة : ان له جامعا في الفقه ، يرويه عن الامام زين العابدين علي بن الحسين ().
 وفي اتقان المقال للشيخ محمد طه وخلاصة الرجال للعلامة ، ما يدل علي حسن حاله واستقامته.
 ومن الذين كتبوا في الفقه والتفسير محمد بن علي الحلبي ، وقد عده الشيخ الطوسي من مءلفي الشيعة ، وقال ان له كتابا ، ووصفه بالوثاقة. وفي التعليقة علي الكتاب المذكور قال محمد بن علي بن ابي شعبة : وجه اصحابنا وفقيههم والثقة الذي لا يطعن عليه ().
 وفي رجال النجاشي ، بعد ان وصفه بالوثاقة والفقاهة ، قال : له كتاب التفسير. وبعد ان ذكر طريقه اليه من رواة الحديث قال : «له

 كتاب مبوب في الحلال والحرام» وذكر من روي عنه الكتاب كما هي عادته ().
 ولا يسعنا ان نستقصي جميع فقهاء الشيعة في عصري الصحابة والتابعين ، ولا جميع من كتب منهم في الفقه والحديث والاثار الاسلامية ، ولا هو في قصدنا في هذا الكتاب ، وانما الذي يهمنا من ذلك ونحاول اظهاره علي واقعه ، ان الشيعة في هذين العصرين ، كانوا في طليعة الركب الاسلامي ، الذي كان يعمل ويحرص علي نشر تعاليم القران والسنة ، وبيان ما جاء به الاسلام من حلال وحرام. فدونوا الحديث والفوا في الفقه وغيره من فنون الاسلام قبل غيرهم بعشرات السنين. واذا ظلمهم الكتاب اليوم وقبل اليوم ، فذاك لانهم مقلدة الماضين ، الذين وصفوا كل شيعي ، او داع الي التشيع ، علي حد تعبير الشيخ الخضري ، بالكذب والابتداع ، مهما كانت منزلته من الدين والعلم والفقه. وكتبوا التاريخ للحكام ، لا للحق ولا للتاريخ ، الذي يحفظ لكل انسان حقه ولكل امة ميزتها وخصاءصها.

  * مصادر الكتاب

اسم الكتاباسم المءلف
مجمع البيانللطبرسي
الاء الرحمنللمرحوم الشيخ
جواد البلاغي
شرح نهج البلاغةلابن ابي الحديد
تاريخ اليعقوبي
(طبع النجف) لابن ابي واضح
اليعقوبي
وفيات الاعيانلابن خلكان
الطبقات الكبريلابن سعد
اتقان المقال في
علم الرجالللشيخ محمد طه
نجف
منتهي المقال في
علم الرجالللمرزا محمد
خلاصة الرجالللعلامة الحلي
كتاب الرجالللكشي
كتاب الرجالللنجاشي
فهرست المءلفينللشيخ الطوسي
العدة في الاصولللشيخ الطوسي
القواعد والفواءدللشهيد الاول


اسم الكتاباسم المءلف
جواهر الكلام في
الفقهللفقيه الشيخ
محمد حسن صاحب الجواهر
مسالك الافهامللشهيد الثاني
وسيلة النجاةللسيد ابو الحسن
الاصفهاني
الكني والالقابللشيخ عباس
القمي
سفينة البحارللشيخ عباس
القمي
مروج الذهبللمسعودي
الامام عليلعبد الفتاح عبد
المقصود
مع الشيعة
الاماميةللشيخ محمد جواد
مغنية
علي والقرانللشيخ محمد جواد
مغنية
الفقه علي
المذاهب الخمسةللشيخ محمد جواد
مغنية
تاريخ التشريع
الاسلاميللشيخ محمد
الخضري
تاريخ الفقه
الاسلاميللدكتور محمد
يوسف موسي
تمهيد لتاريخ
الفلسفةلمصطفي عبد
الرزاق
اضواء علي السنة
الحمديةللاستاذ محمود
ابو رية
الامام الصادقللشيخ محمد ابو
زهرة
الامام زين
العابدينللشيخ كاظم
القريشي
ارشاد المفيدللشيخ المفيد
تاسيس الشيعةللسيد حسن الصدر
المراجعاتللسيد عبد
الحسين شرف الدين
النص والاجتهادللسيد عبد
الحسين شرف الدين
مساءل فقهيةللسيد عبد
الحسين شرف الدين


اسم الكتاباسم المءلف
الانتصارللشيخ المفيد
اعيان الشيعة
(المجلد الاول) للسيد محسن
الامين
العراق في ظل
العهد الامويللدكتور علي
الخرطبولي
الادب في ظل
التشيعللشيخ عبد الله
نعمة
جعفر الصادقللاستاذ احمد
مغنية
الاماليللسيد المرتضي
المراة في
الاسلامللشيخ كمال احمد
عون من علماء الازهر
تذكرة الخواصلابن الجوزي
تلخيص ابطال
القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليللابن حزم
الموطالمالك
الفهرستلابن النديم
المقدمةلابن خلدون
التكامل في
الاسلاملاحمد امين
الايراني
مجالس الشيخ
المفيدتاليف السيد
المرتضي
الديموقراطيةلخالد محمد خالد
المدخل لدراسة
نظام المعاملاتللدكتور محمد
يوسف
السنة قبل
التدوينللدكتور محمد
حجاج الخطيب
فجر الاسلاملاحمد امين

  * الفهرس 

الموضوعالصفحة
 مقدمة الناشر................................................................. 
 تقديم : بقلم العلامة الشيخ محمد جواد مغنية...................................... 
 مقدمة الكتاب.............................................................. 
 الفصل الاول :
 الحاجة الي التشريع........................................................... 
 الاسلوب القراني في الدعوة الي التوحيد.......................................... 
 نماذج من ايات التوحيد....................................................... 
 ادلة البعث والمعاد في القران................................................... 
 الاساليب التي اتبعها القران في التشريع.......................................... 
 عناية القران بالصلاة......................................................... 
 الايات التي تنص علي تشريع الصلاة........................................... 
 اوقات الصلاة............................................................... 
 انواع الصلاة المفروضة........................................................ 
 الايات التي شرعت الصيام.................................................... 
 تشريع الحج في القران......................................................... 

 ضريبة الزكاة في القران........................................................ 
 نظام الصدقات قبل الاسلام................................................... 
 الدفاع عن النفس والدين في نظر الاسلام....................................... 
 المراة قبل الاسلام............................................................ 
 عناية الاسلام بالمراة.......................................................... 
 نظام الزواج في الاسلام....................................................... 
 تعدد الزوجات............................................................... 
 النساء اللواتي يباح التزويج بهن................................................. 
 نظام الطلاق في الاسلام...................................................... 
 التراجع في الطلاق........................................................... 
 الطلاق الثلاث بلفظ واحد.................................................... 
 موقف الاسلام من الحجاب................................................. 
 نظام الارث في الاسلام..................................................... 
 احكام العقود والمعاملات في القران........................................... 
 العقوبات التي نص عليها القران.............................................. 
 الفصل الثاني :
 في الوضع السياسي بعد وفاة الرسول (ص).................................... 
 اختصاص اسم الشيعة بالموالين لعلي وبدء التشيع............................... 
 الفصل الثالث :
 في ادوار التشريع واصوله بعد وفاة الرسول (ص)................................ 
 المرحلة الثانية من مراحل التشريع.............................................. 
 القياس................................................................ .... 
 اثر المنع من تدوين الحديث والفقه علي التشريع الاسلامي....................... 

 دورالتشيع في الفقه الاسلامي بعد وفاة الرسول (ص)............................ 
 ادلة الاحكام عند الشيعة في عهد الصحابة.................................... 
 الفصل الرابع :
 الوضع السياسي في عهد التابعين............................................. 
 ادلة الاحكام في عهد التابعين................................................ 
 تدوين الحديث والفقه في عهد التابعين........................................ 
 الصحيفة الصادقة.......................................................... 
 حول الصحيفة الصادقة..................................................... 
 المءلفون من الشيعة في عهد التابعين........................................... 
 مصادر الكتاب............................................................ 
 الفهرس................................................................ ... 


 EDITOR
ENDNOTES:

() الف السابقون في
طبقات الفقهاء والنحاة والادباء وغيرهم ، ولكن الطبقات والمراتب شء ، وتاريخ الفن
شء اخر.


() لاحظت هذا
الاجحاف بحق الشيعة ، فاسفت وتالمت ، وددت ان اوفق لسد هذا النقص ، ولكني كلما
حاولت احسست بصارف من الداخل ، والميل الي موضوع غيره ، حتي كان الله سبحانه قد
ادخره الي سواي ، فرغبت الي اخي «المعروف» ان يقوم بهذه المهمة ، فتردد بادء الامر
، وبعد الالحاح والترغيب في شتي الاساليب اقدم وباشر في العمل نجزه علي اكمل
الوجوه فعلمت ان الله جل وعز قد خصه بهذه المنقبة والفضيلة دوني ، اقول هذا ،
وانا ، مثلج الصدر مغتبط بسبقه وتوفيقه ، وبعناية الله باخ لي ، اقل ما عرفت من
صفاته طوال ثلاثين عاما او اكثر انه رجل الوفاء والاخلاص والهمم.


() مع الشيعة
الامامية ص .


() سورة الانبياء.
() سورة الغاشية.


() سورة العلق.
() سورة القيامة.
() سورة الانسان.
() سورة الاعراف.


() سورة البقرة.


() سورة الجاثية اية
.
() سورة الاعراف.
() التكامل في
الاسلام لاحد امين الايراني.


() سورة النحل.
() سورة الاعراف.
() سورة الانعام.


() سورة البقرة.
() سورة الانعام.
() سورة البقرة.
() سورة التوبة.
() سورة ال عمران.


() من تاريخ التشريع
الجعفري للحضري.


() سورة الحج.
() سورة النور.
() سورة الانفال.
() سورة الاعراف.


() سورة النحل.
() سورة الحشر.


() سورة الاسراء.
() سورة هود.
() سورة البقرة.


() مساءل فقهية
للعلامة السيد عبد الحسين شرف الدين صفحة .
() المصدر نفسه صفحة
.


() مساءل فقهية
للعلامة شرف الدين صفحة .
() نفس المصدر.
() مجمع البيان
المجلد الثالث طبع العرفان صفحة .


() مجمع البيان
المجلد الثالث صفحة .


() سورة الجمعة اية
.


() في كتاب اللمعة
باب الصلاة نقل عنه ذلك العلامة الشيخ محمد جواد مغنية في كتاب الفقه علي المذاهب
الخمسة صفحة .
() الفقه علي
المذاهب الخمسة للعلامة مغنية صفحة .


() نفس المصدر.
() نفس المصدر.


() ومن اراد ان
يتوسع في معرفة اراء الفريقين فعليه ان يرجع الي الفقه علي المذاهب الخمسة.
للعلامة مغنية.


() المجلد الثاني
طبع صيدا ص  سورة الماءدة.


() مساءل فقهية
للعلامة شرف الدين ص .


() الاحناف الفقه
علي المذاهب الخمسة للعلامة مغنية ص .
() الشافعية.


() مجمع البيان
المجلد الاول ص  طبع صيدا.
() سورة البقرة.


() مجمع البيان
المجلد الاول طبع صيدا ص .


() مجمع البيان طبع
صيد المجلد الرابع ص .
() سورة الحج.
() نفس السورة.


() تاريخ الفقه
الاسلامي صفحة  الدكتور محمد يوسف موسي.


() سورة التوبة اية
.


() هو خنق الحيوان
بدلا عن ذبحه.
() هي التي تموت من
الضرب كما عن ابن عباس والسدي.
() هي التي تقع من
مكان مرتفع ولا تدرك حياتها.
() هو ما ذبح تقربا
للاوثان كما كان في الجاهلية.


() سورة الانعام
الاية .


() سورة الانعام اية
.
() سورة الانعام اية
.


() مجمع البيان جلد
 صفحة .
() سورة الانعام
الايتان  و.


() سورة الحج الاية
.


() مجمع البيان جلد
 صفحة .
() سورة البقرة
الاية .
() مجمع البيان
وغيره من كتب التفسير.
() سورة البقرة
الاية .


() تاريخ العرب قبل
الاسلام.


() نفس المصدر.
() نفس المصدر.
() بلوغ الارب في
احوال العرب.


() لقد اعتمدنا في
هذا الفصل وما بعده من النواحي المتعلقة بالارث والطلاق وتعدد الزوجات علي كتاب
المراة في الاسلام للاستاذ احمد كمال عون.
() المراة في
الاسلام للاستاذ احمد كمال عون.
() في كتابه المراة
الجديدة.


() سورة النساء
الاية .
() سورة الروم الاية
.
() سورة البقرة
الاية .


() سورة النور الاية
.


() سورة الماءدة من
الاية .


() من سورة النساء اول
الاية .


() سورة النساء اخر
الاية .
() مجمع البيان جلد
 طبع صيدا.


() سورة النساء
الاية .
() مجمع البيان جلد
 صفحة .
() سورة النساء
الاية .
() مجمع البيان نفس
المصدر.


() الاية الاولي
واول الاية الثانية من سورة الطلاق.


() سورة الطلاق
الاية .


() سورة الاحزاب
الاية .
() سورة النساء
الاية  والاية .


() سورة البقرة من
الاية .


() سورة البقرة
الايتان  و.


() سورة المجادلة
الايات  ،  ، .
() سورة البقرة من
الاية .


() مجمع البيان.


() سورة النور ،
الاية .
() سورة الاحزاب ،
من الاية .


() سورة النور ، من
الاية .


() قال في الجواهر :
لانهما المراد مما ظهر منها كما اعترف به غير واحد.


() مجمع البيان
المجلد الرابع صفحة .


() سورة النساء من
الاية .


() سورة النساء من
الاية .
() سورة النساء من
الاية .
() سورة النساء من
الاية .
() نفس السورة من
الاية .


() سورة الماءدة
الاية الاولي.


() سورة النساء
الاية .
() سورة البقرة اية
.


() سورة البقرة اية
.


() سورة النساء اية
.
() كما في مجمع
البيان عن ابن عباس وغيره.
() سورة النور من
الاية .
() سورة النور من
الاية .


() للزمخشري.


() كما في الصواعق.
() ذكره ابن حجر عن الحافظ
جمال الدين الرواندي عن ابن عباس.
() محمد كرد علي في
خطط الشام.


() العقيدة والشريعة
في الاسلام.


() الدكتور طه حسين
في المجلد الثاني من كتابه الفتنة الكبري ، علي وبنوه.


() شرح النهج لابن
ابي الحديد.
() شرح النهج لابن
ابي الحديد.


() العراق في ظل
العهد الاموي للدكتور علي حسين الخرطبولي.


() انظر المدخل
لدراسة نظام المعاملات للدكتور محمد يوسف مرسي ص  وانظر اعلام الموقعين لابن
القيم ج  ص  و.


() تاريخ التشريع
للخضري ص  و.
() انظر فجر الاسلام
لاحمد امين ص  و.
() كما جاء ذلك في
مروية سعيد بن الحسيب عن علي (ع) التي اوردناها من قبل.


() انظر العدة للشيخ
الطوسي ، والاحوال العامة للفقه المقارن للسيد محمد تقي الحكيم ص  وما بعدها
حيث اورد مجموعة في ادلتهم عن سلم الوصول ورسالة الطوفي وغيرهما.
() انظر مصادر التشريع
فيما لا نص فيه للشيخ عبد الوهاب خلاف ص .


() انظر تاريخ
التشريع الاسلامي للشيخ محمد الخضري ص  ومصادر التشريع للشيخ عبد الوهاب ص .
() انظر مصادر
التشريع ص  وتاريخ التشريع للخضري.


() انظر تاريخ
التشريع الاسلامي للخضري ص .


() انظر السنة قبل
التدوين الي محمد عجاج الخطيب ص  و ، وتاريخ التشريع للخضري ص .


() انظر ص  من
الكتاب المذكور.


() انظر تاريخ
التشريع للخضري ص  ولا يخفي ان حكم علي (ع) في هذه المسالة يستلزم التصرف في
اية واولات الاحمال وليس عملا بالايتين كما يدعي


الخضري والمسوغ لهذا
التصرف هو قوة الظهور الموجود في الاية رقم  من سورة البقرة.
() المصدر السابق ص
.
() وقد مثل الفقهاء
لاختلاف الحكم في الامور المتماثلة بقطع يد السارق للمال


القليل ، وعدم ثبوته
بالنسبة لغاصب المال الكثير ، ولتساوي الحكم في الامور المختلفة بايجاب الكفارة
علي من قتل انسانا وعلي من افطر في رمضان متعمدا ، او ظاهر زوجته. ومقتضي القياس
التساوي في الاول وعدمه في الثاني.
() انظار ابطال
القياس لابن حزم ص  وما بعدها وتاريخ الفقه الاسلامي ص .


() المجلد الاول من
اعيان الشيعة للعلامة الامين.
() الفهرست لابن
النديم.
() للعلامة الامين.


() المراجعات
للعلامة السيد عبد الحسين شرف الدين.


() الاعيان للعلامة
الامين ، وفيها ان الحديث بتمامه موجود في الجزء التاسع عشر من البحار للمجلسي.


() تاريخ التشريع
الاسلامي للخضري ، من رواية البخاري عن انس بن مالك.


() مقدمة مجمع
البيان طبع صيدا بقلم الشيخ احمد رضا.
() نفس المصدر.


() الاء الرحمن في
تفسير القران للمرحوم الشيخ جواد البلاغي (ص ).


() تاريخ التشريع
الاسلامي صفحة .


() تاريخ التشريع
للخضري ، وتاريخ الفقه الاسلامي للدكتور محمد يوسف ، واضواء علي هامش السنة
للاستاذ محمود ابو ريه.
() انظر السنة قبل
التدوين الي محمد عجاج الخطيب ص .


() نفس المصدر ص 
و.
() الدكتور محمد
يوسف ، في كتابه : تاريخ الفقه الاسلامي صفحة .


() الدكتور محمد
يوسف ، في كتابه تاريخ الفقه الاسلامي صفحة .
() نقلا عن كتابه
الرسالة المحمدية صفحة .


() في كتابه : تاريخ
التشريع الاسلامي صفحة .
() تاريخ التشريع
الاسلامي.


() في كتابه : تاريخ
الفقه الاسلامي صفحة .


() انظر فجر الاسلام
لاحمد رامي ص  والسنة قبل التدوين ص  وما بعدها.


() للعلامة السيد
محسن الامين ، المجلد الاول.
() للسيد عبد الحسين
شرف الدين.


() الفالج : الجمل
الضخم ، ذو السنامين ، يحمل من بلاد السند.


() للعلامة الامين
الجزء الاول.
() في الجزء الاول
من اعيان الشيعة.


() للعلامة السيد
عبد الحسين شرف الدين.
() يمكن ان تكون هي
التي اخبر عنها الامام الباقر حيث قال : «ان عندنا صحيفة من كتب علي ، طولها سبعون
ذراعا ، فنحن نتتبع ما فيها ، لا نعدوها».


() في كتابه الرجال
، المسمي رجال النجاشي.
() المراجعات
للعلامة شرف الدين.
() في الفهرست ،
() في رجاله.


() قال العلامة
الامين في الجزء الاول من اعيان الشيعة انه الف كتابا في الحديث ، وروي عنه جماعة
، منهم الطوسي والكشي والطبري. قتل سنة  من هجرة الرسول الي المدينة.
() للشيخ الطوسي.


() تاريخ التشريع
الاسلامي للشيخ محمد الخضري والسنة قبل التدوين الي محمد عجاج الخطيب.


() في كتابه : اضواء
علي السنة المحمدية ، تحت عنوان : الوضع في الحديث واسبابه صفحة .
() من المجلد الثالث
من مجلة المنار صفحة ().


() ص  .
() الاضواء ص  و.


() الاضواء ص .
() صفحة .


() الاضواء صفحة
.


() الاضواء صفحة 
نقلا عن خاص الخاص للثعالبي صفحة  جلد .


() الاضواء ص  عن
البداية والنهاية.
() كما جاء في طبقات
ابن سعد وغيرها من كتب التراجم.
() كما جاء في رواية
البخاري ، الاضواء صفحة . وانظر السنة قبل التدوين ترجمه ابي هريرة ص  وما
بعدها.


() نقله في الاضواء
عن مسند احمد.
() نفس المصدر ، عن
البداية والنهاية لابن كثير.


() الاضواء ص .
() الطبقات الكبري
لابن سعد ، طبع بيروت.
() ابو هريرة.


() الاضواء ص  عن
البداية والنهاية لابن كثير.
() العقد الفريد ص
 ج .


() شرح نهج البلاغة
لابن ابي الحديد ص  ج .
() الاضواء ص .


() مقدمة ابن خلدون
، في مقام تضعيف الروايات التي تنص علي القاءم ، وقد ضعف قسما منها لمجرد ان
رواتها من الشيعة ، او متهمون بالتشيع. ص  وما بعدها ، الي .


() الاضواء علي
السنة. قال : لقد اعتبروهم جميعا عدولا ، لا يجوز عليهم نقد ولا يتجه اليهم تجريح
ص .
() تاريخ التشريع
الاسلام ص .
() السنة قبل
التدوين ص  عن طبقات بن سعد ، وفتح الباري وحلية الاولياء.


() تاريخ الفقه
الاسلامي ، واضواء علي السنة المحمدية.


() النص والاجتهاد ،
عن البخاري في صحيحه ، الجزء الرابع ص .
() للشيخ المفيد.


() الارشاد المفيد.
() تاريخ الفقه
الاسلامي ص .


() الارشاد للمفيد ،
والنص والاجتهاد للعلامة المرحوم السيد عبد الحسين شرف الدين عن الحاكم في الجزء
الرابع من مستدركه وعن الذهبي في التلخيص.
() النص والاجتهاد ،
عن ابن القيم في كتابه : الطرق الحكيمة في السياسة الشرعية.
() نفس المصدر.


() موطا مالك ص .
() النص والاجتهاد
عن الزمخشري في تفسير الاية ، وفي تاريخ التشريع الاسلامي للخضري.
() نفس المصدر.


() تاريخ الفقه
الاسلامي ص  والنص والاجتهاد ص  عن فجر الاسلام ، نقلا عن اعلام الموقعين.
() مسالك الاحكام
للشهيد الثاني.
() تاريخ الفقه
الاسلامي ، للدكتور محمد يوسف ، وفيه عن الروض النضير ان عثمان في ايام خلافته ،
نقض ما اتفق عليه المسلمون علي عهد عمر بن الخطاب ، وجلده اربعين جلدة ،


() صفحة  و من
تاريخ الفقه للدكتور محمد يوسف.


() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص ).
() نفس المصدر.


() وسيلة النجاة
للمرحوم السيد ابو الحسن ، كتاب الاجرة.
() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص ).


() الجزء الثاني من
تنوير الحوالك علي موطا مالك (ص ).


() صفحة .
() تاريخ اليعقوبي
المجلد الثاني (ص ) وشرح النهج المجلد الاول (ص ).


() رجال الكشي (ص ).
() المجلد الرابع من
طبقات ابن سعد (ص ).


() المصدر السابق (ص
).
() رجال الكشي (ص ).


() تمهيد لتاريخ
الفلسفة (ص ).
() الدرجات الرفيعة
في طبقات الشيعة.
() تاسيس الشيعة
لعلوم الاسلام.


() الفصول المختارة
من كتاب الشيخ المفيد المسمي بالعيون والمجالس.
() المجلد الاول من
اعيان الشيعة (ص ).
() تاريخ التشريع
الاسلامي (ص ).


() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص ).
() الكني والالقاب (ص
).
() اتقان المقال (ص
).
() تمهيد لتاريخ
الفلسفة ().


() رجال الكشي (ص ).


() عبد الفتاح في
كتابه : الامام علي ، الجزء الاول (صفحة  ) وذكره ابن ابي الحديد.
() تاسيس الشيعة
لعلوم الاسلام.


() تاريخ الفقه الاسلامي
(صفحة ).
() الامام علي ،
لعبد الفتاح عبد المقصود ، الجزء الاول.
() تاريخ التشريع
الاسلامي (صفحة ).


() وذكر مصطفي عبد
الرزاق في كتابه : (تمهيد لتاريخ الفلسفة). ان محمد بن موسي ابن يعقوب جمع فتيا
عبد الله بن عباس ، فبلغت عشرين كتابا.


() مجمع البيان
المجلد الاول (ص ) طبع صيدا.


() موطا مالك ، كتاب
النكاح (ص ).
() مجمع البيان ،
المجلد الثاني (ص ).


() موطا مالك (صفحة
) كتاب النكاح.
() الانتصار للشيخ
المفيد.
() الموطا (صفحة ).
() تاريخ التشريع
الاسلامي للخضري.


() الانتصار للشيخ
المفيد (ص ).
() الانتصار للمفيد.
() نفس المصدر وغيره
من كتب الفقه عند الامامية.


() الانتصار للمفيد.


() الجواهر ، كتاب
الفراءض. وفيها ان النبي (ص) لما قتل حمزة بن عبد المطلب اعطي كل ماله لابنته.


() كتاب الفراءض من
الجواهر.
() نفس المصدر.


() اليعقوبي المجلد
 (ص  ) طبع النجف الاشرف. وانظر المدخل لدارسة نظام المعاملات ص .
() تاريخ التشريع
الاسلامي للخضري (ص ).


() كما يظهر من
موطاه.
() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص ).


() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص  ).


() ملخص ابطال
القياس لابن حزم بتحقيق سعيد الافغاني (ص  ) المطبوع في مطبعة جامعة دمشق (سنة
).


() (ص ) من ملخص
ابطال القياس لابن حزم.


() العدة للشيخ
الطوسي.
() نفس المصدر.
() العدة للشيخ
الطوسي.
() تاريخ الفقه الاسلامي
(ص ).
() نفس المصدر.


() كنز العرفان في
فقه القران للمقدادي ، وقلاءد الدور في بيان ايات الاحكام بالاثر للجزاءري.


() ملخص ابطال
القياس ، لابن حزم الاندلسي (ص ).


() شرح النهج لابن
ابي الحديد.
() روندلسن ، في
كتاب عقيدة الشيعة في ايران والعراق.
() كما نقل الدكتور
علي الخرطبولي في كتابه : العراق في ظل العهد الاموي.


() العراق في ظل
العهد الاموي (ص ).
() نفس المصدر (ص ).


() العراق في ظل
العهد الاموي (ص ) عن الطبري وابن قتيبة وابي الفداء وغيرهم من المءرخين.


() شرح النهج (المجلد
 ص ).
() العراق في ظل
العهد الاموي ، للدكتور علي الخرطبولي.


() شرح النهج (مجلد
 ص  و).
() شرح النهج (م  ص
).


() شرح النهجر (جلد
 ص ).
() العراق في ظل
العهد الاموي ، للدكتور علي الخرطبولي (ص ).


() العراق في ظل
العهد الاموي ، للدكتور علي الخرطبولي (ص ).


() الارشاد المفيد.


() تاريخ التشريع
الاسلامي ص .
() تاسيس الشيعة.


() رجال العلامة ص
.


() اتقان المقال ص
.


() رجال الكشي.
() عن نهج المقال
للاسترابادي.
() تاريخ الفقه
الاسلامي ، نقلا عن الذهبي وابن العماد وغيرهما.
() تاريخ التشريع
الاسلامي.


() منهج المقال في
احوال الرجال.
() في كتابه تاسيس
الشيعة ، عن ابن حجر.


() اتقان المقال عن
ابن خلكان.
() تاريخ التشريع
الاسلامي.
() الطبقات الكبري.
() تاريخ التشريع
الاسلامي للخضري.
() في كتابه : تاريخ
الفقه الاسلامي ، عن الذهبي (ج  ص ) وعن ابي العماد (ج  ص ).


() في كتابه المسمي
اخبار الرجال.
() للمرحوم العلامة
السيد عبد الحسين شرف الدين.
() الكني والالقاب (ص
).


() تاريخ التشريع
الاسلامي.
() تاريخ الفقه
الاسلامي ، نقلا عن الذهبي (ج  ص ) وعن الخزرجي (ص ) وعن ابن العماد (ص ).
() منهج المقال.


() منهج المقال
للمرزا محمد.
() الكني والالقاب
عن ابي جعفر الطبري في ذيل المذيل.
() في المراجعات ،
عن ابن قتيبة في معارفه والذهبي في ميزانه.
() اتقان المقال ،
عن خلاصة العلامة والبرقي ونهج المقال للاسترابادي.


() الكني والالقاب
للشيخ عباس القمي ، عن ابن خلكان ، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
() المراجعات عن ابن
خلكان وفي وفيات الاعيان والذهبي وابن قتيبة والملل والنحل للشهرستاني.


() منهج المقال
للمرزا محمد.
() تاسيس الشيعة
لعلوم الاسلام.
() في المراجعات.


() الكني والالقاب.


() المجلد الاول من
اعيان الشيعة.
() تاريخ الفقه
الاسلامي.


() حياة الامام زين
العابدين ، عن الكشكول وتنقيح المقال ، للمرحوم الشيخ عبد الله الممقاني.
() كما جاء ذلك في
المراجعات للمرحوم شرف الدين ص .
() تاريخ التشريع
الاسلامي.


() تاريخ الفقه
الاسلامي.
() الكني والالقاب (ص
).
() كما جاء في حياة
الامام زين العابدين للشيخ كاظم الساعدي عن تنقيح المقال.
() الكني والالقاب (ص
).


() المراجعات.
() تاسيس الشيعة
لعلوم الاسلام.
() المجلد الاول من
اعيان الشيعة.


() المراجعات للسيد
عبد الحسين شرف الدين.
() الكني والالقاب.
() اتقان المقال ،
في علم الرجال ، عن ابن خلكان وغيره.


() المراجعات
للمرحوم العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين.
() الكني والالقاب (ص
).
() للدكتور محمد
يوسف موسي (ص ).


() رجال الكشي (ص ).


() حسب النهج الذي
سلكناه في هذا الكتاب ، في الحديث عن الفقه الشيعي.


() المجلد الاول من
اعيان الشيعة ، عن الذهبي في ميزان الاعتدال.
() تاريخ الفقه
الاسلامي للدكتور محمد يوسف ص .


() شرح النهج لابن
ابي الحديد المجلد الثالث ص  والنص والاجتهاد للسيد عبد الحسين شرف الدين ، عن
العسقلاني في احاديثه.


() كما تنص علي ذلك
الاية :

 (

 انما
غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي
واليتامي والمساكين وابن السبيل

 )

 الاية  من سورة الانفال.
() في كتابه
الديمقراطية (ص ).


() ملخص ابطال
القياس والاستحسان لابن حزم (ص ).
() مقدمة النص
والاجتهاد للسيد محمد تقي الحكيم ، استاذ اصول الفقه في كلية منتدي النشر ، نقلا
عن خلاصة التشريع الاسلامي وعلم اصول الفقه.


() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص ).


() تاريخ الفقه
الاسلامي ، عن كتاب العقيدة والشريعة في الاسلام ، للمستشرق المذكور.


() وتمهيد لتاريخ
الفلسفة ، عن اعلام الموقعين.


() الامام الصادق (ص
).


() تمهيد لتاريخ
الفلسفة (ص ).


() تمهيد لتاريخ
الفلسفة ، لمصطفي عبد الرزاق (ص ).
() نفس المصدر.


() نفس المصدر (ص
).


() اضواء علي السنة
المحمدية.
() لقد اعتمدنا في
عرض هذه المراحل لتدوين الحديث علي : تاريخ الفقه الاسلامي والتشريع الاسلامي
واضواء علي السنة وتمهيد لتاريخ الفلسفة والسنة قبل التدوين.


() الوهط : ارض كان
يزرعها.
() تاريخ الفقه
الاسلامي ، عن ابن عساكر في تاريخه ، كما نقل ذلك في الاضواء ، عن مصادر اهل
السنة. والسنة قبل التدوين الي محمد عجاج الخطيب.


() تاريخ الفقه (ص
).


() صفحة  من كتاب
الامام الصادق لابي زهرة.


() اضواء علي السنة
المحمدية ص .


() شرح النهج المجلد
الثالث ص .
() المصدر نفسه ،
المجلد الرابع ص .


() اضواء علي السنة
ص  عن البغدادي.


() تاريخ الفقه
الاسلامي (ص ).


() اضواء علي السنة
المحمدية (ص ).
() نفس المصدر (ص
).
() سفينة البحار
للشيخ عباس القمي (ص ) ونقل ذلك في اتقان المقال عن شرح النهج ، وزاد ان
البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وغيرهم ، حكموا بصحة حديثه.


() اضواء علي السنة
المحمدية (ص ).
() نفس المصدر (ص
).
() كما جاء في (ص )
من تاريخه (التشريح الاسلامي).


() تاريخ الفقه (ص
).


() نفس المصدر (ص
 و).
() رجال النجاشي (ص
). وقد ذكر في الكتاب المذكور السند الكامل ، المتصل بنصر بن مزاحم عن الواسطي.


() تمهيد لتاريخ
الفلسفة لمصطفي عبد الرزاق (ص ).


() للمرحوم العلامة
السيد عبد الحسين شرف الدين.
() للشيخ الطوسي (ص
).
() للشيخ محمد طه
نجف.


() تاسيس الشيعة ص
.
() للشيخ محمد طه
نجف.
() الكني والالقاب.


() ص .
() للشيخ محمد طه ص
.
() المجلد الاول ص
.


() رجال النجاشي ص
 و.
() المرحوم السيد
حسن الصدر ص .
() الفهرست ص .


() ص .
 