

  AUTO القلاءد من فراءد الفواءد
 الدكتور مصطفي السباعي  
 الموضوع ... الصفحة
 
 مذاهب العلماء في التفسير 
 تقدير العلم والعلماء 
 وفاء وسخط! 
 نعمت الامارة وبءست 
 القيام بالواجب خير من التفرغ للعبادة 
 رابطة العقيدة اقوي من رابطة الدم 
 جهد الشعوبية في محو العربية 
 الامويون والعباسيون 
 بهذا تقوي الدول 
 وبهذا تنهار الدول 
 اتلحنين وانت شريفة؟ 
 كيف لي بما سارت به الركبان 
 توبة الفرزدق من الهجاء 
 معني ((اهدنا الصراط المستقيم)) 
 احكام البسملة والحمدلة 
 عي المقال وعي الفعال 
 كلب الله! 
 نهر الله! 
 اخشن من مضغ الحديد! 
 صدقات في عيد الفطر 
 لغويات .. 
 من اين لهم هذا؟ 
 تركة! .. 
 يعيش ماءة وثلاثين سنة 
 يعدد ذنوبه! 
 يفطر خمسماءة انسان في كل ليلة 
 شدة في الحق .. مع شدة في الفقر 
 انواع مرض القلوب 
 الطب الروحي 
 ظرف الاعراب من الجوع .. 
 اعرابي يدركه رمضان في المدينة 
 لماذا سمنوا؟ 
 الثريد ومرق اللحم 
 دعاء علي جار بخيل! 
 تعصيه في الخير وتطيعه في الشر 
 اب يسر بوفاة ابنه 
 طول ليل الحزين 
 من ايمان العرب 
 احق الناس 
 امارات السلاطين لندمانهم اذا ارادوا النهوض 
 يوم الاذان!   عاق يحتج لعقوقه! 
 الحمدلله الذي لم يجعل ذلك علي يدي 
 هكذا يكون الايمان الصادق 
 الشعر عند ادباء الكتاب 
 غرور الكيمياءيين القدامي 
 دفاع عن المامون 
 هذا رجل جاءع! 
 من حكمة العرب 
 لا يكلمه لانه لم ير علي باب عالم 
 بث الصناءع 
 لا اجر علي فعل الخير 
 اجتنب ثلاثة وعليك باربعة 
 ما تحمله الرسول صلي الله عليه وسلم في سبيل الدعوة 
 معني الحكمة 
 حكم اجتهاده صلي الله عليه وسلم 
 ثلاثة صحابة يروي بعضهم عن بعض 
 ليس قصر الرجال بعيب 
 لا خير في الجسوم من غير عقول 
 من الورع ما يبغضه الله 
 اكرم علي الله من اسحاق بن ابراهيم 
 حسن الاجابة والمحاورة 
 الة البلاغة للخطيب والمتكلم 
 الاواءل. . . 
 . . والاواخر 
 لم يرد في فضل العقل حديث صحيح 
 درجات العقل والدهاء والجهل 
 الجواني والبراني 
 غليان القلوب 
 علامة الحمق 
 ما احسن وقع السيوف علي الانوف 
 الحرص علي العلم 
 مجالسة الصحابة والتابعين 
 اكتب واحفظ وحدث 
 استعارة الكتب 
 دقاقة الاعناق 
 لا ينفع 
 بشرط ان لا يعلم اهل الجنة 
 يتشممون الاماني 
 من بركة العلم 
 المادبة والمادبة 
 لماذا وضع علم النحو 
 بين اب مريض وابنه النحوي 
 جنية تتكلم الهندية 
 تعلمتم العبرية! 
 لماذا لا يشمل عدله الجميع؟ 
 اكثر الخلفاء خلافة   لذة الشيوخ من العلماء 
 لا تكن كصاحب السلم 
 الجمع بين الجد واللهو المباح 
 من لم يصلحه الخير اصلحه الشر 
 فواءد لغوية 
 الطواعين المشهورة في الاسلام 
 حدة العلماء وتقتيرهم 
 بين بهلول والرشيد 
 الزهد واكل الطيبات 
 الرحلة في طلب العلم 
 الصبر علي كشف حقاءق العلم 
 صفة المسلم الحق 
 هواية جمع الخطوط 
 الخط ثلاثة اقسام 
 محدث يحبط مءامرة شعوبي 
 حتي يمسخ ابن ابي ليلي حمارا! 
 جاءزة ((تعب الاسنان)) 
 ولو حشي بالتقوي والمغفرة 
 ثلاثيات 
 لغويات 
 اصول التحقيق الجناءي اليوم كانت كذلك في صدر الاسلام 
 لبس البياض في الاحزان 
 طبيعتهن في كل زمان 
 اي الراسين اثقل؟ 
 كم عدد علوم القران، وما هي ام هذه العلوم؟ 
 حمل البقولات والخضر مزروعة علي الجمال 
 اصل كلمة ((اغا)) 
 برقية من نار 
 دين العقل والفطرة 
 الصراط المستقيم 
 ماذا تذم منه؟ 
 من مجازات القران 
 فضل الكتابة علي الحفظ 
 تلد خمسة تواءم خمس مرات 
 مدح السلطان في خطبة الجمعة 
 الصامت والناطق 
 تولية الظالمين 
 لا تفريط في النوم 
 اعمار الزوجات 
 يصاب بالماليخوليا فيقتل اصحابه ونساءه وابناءه 
 يفتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه 
 حشو اللوزينج 
 النساء ذوات اللحي والشوارب 
 كسنور عبدالله 
 معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم بلغة العرب 
 منطق الاقوياء الظالمين   الصدق انجي 
 جواب امراة جميلة تزوجت قبيحا 
 من امثلة التورية في القران 
 تضء للناس وهي تحترق 
 الظلم ثلاث دواوين 
 فتوي في مصلحة الشعب 
 الخليفة المثمن 
 توبة امير 
 بين نحوي وطبيب 
 مصر واهلها 
 الامامة لا تورث 
 لم سميت المولودة بالقابلة؟ 
 من علامات الحمق 
 ايهما اعلم بالنحو 
 ست هن ازواج 
 ببركة امتناعه عن القضاء 
 فقيه ينقذ زوجة الرشيد من الطلاق 
 لا تنس الكامخ 
 يعشيه ويحبسه 
 حقيقة القلب السليم 
 اشتر من باعة حيك 
 هل يستحقون هذا الاكرام 
 لغات ست وحركات ثلاث 
 فارق السن بين اب وابنه 
 علي اي شء اضع ابنتي عندك؟ 
 الصفات المءهلة لتولي القضاء 
 الملك ثلاثة 
 ثقيل 
 قاضي يعض الخصوم 
 لغويات 
 الحجاج يصف نفسه 
 فلسفة البخل 
 الامل حتي الاجل 
 احد ابويه جني 
 دعني اخنقه 
 الا من؟! 
 ينهاه الطبيب عن التدريس فيابي 
 خصال عالم 
 السياسة الحكيمة 
 البلدة التي تحسن الاقامة فيها 
 يربح فيشتري بربحه اوقافا للمجاهدين 
 له ثلاثة كني ويروي عن ثلاثة اجيال 
 يزوج بناتها ويبقي لها دارها 
 افة العلم وهجنته ونكده 
 حمي الروح 
 هزل العلماء مع الجهال   حمار طياب 
 نجابة ابن الزبير في صغره 
 الحاكم الناجح 
 انما الدر داخل الصدف 
 كتب العالم اولاده المخلدون 
 اصل الفاحشة من عندكم 
 الفرق بين نساءنا ونساءهم 
 انما يثاب الانسان علي قدر عقله 
 اما تجد فيه بعيرا لنا ضل 
 اباء وامهات لم يلدوا 
 اسقط ثلاثة ارباع الكلام 
 ذكاء وبخل 
 فاءدة اسناد الحديث في عصرنا 
 ثلاثيات 
 لو احل الله الكذب ما كذبت 
 من وصايا المعمرين 
 يدعو الله ان يكسر يدا ليجبرها 
 الزنبور والعصفور الاعمي 
 قحط البلاد وانهيارها الاقتصادي مطمعة للاعداء 
 تنزل فيه اربع ايات 
 من رواءع تشبيهات ابن الرومي 
 ثراء وبله وغفلة 
 عزمات 
 اذا مات اصدقاء الرجل ذل 
 اذا كان الشكر قبل الشكوي فليس بشاك 
 صنوف الاخوان 
 من انصار عنترة 
 من اعذار المنهزمين في المعارك 
 نصرة اهل الحق بعضهم لبعض 
 تزاور ارواح المءمنين 
 عرض اعمال الاحياء علي الموتي 
 ما اضيف الي اسم الله تعالي 
 احمق!. . 
 قيمة المرء عمله 
 الميزان الاكبر 
 يتعلمون العمل كما يتعلمون العلم 
 الحديث كالنار 
 علي ان اقرر حقا وان اجحف ببيت المال 
 ما قيل في الثقلاء 
 اذا كنت في قوم عور فغمض عينك الواحدة 
 معني ((كاد)) في الاثبات والنفي 
 لطيفتان في اسناد واحد 
 فطنة من سفير 
 ذاك عرس لم اشهده 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 ما يريد عبدالله من زيد   متي تصمت ومتي تتكلم 
 فتيس خير منه!. . 
 من دهاء عمرو بن العاص 
 كتاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 كتاب الخلفاء الراشدين 
 ثلاثة لا تحتملها الملوك 
 وسواس الرجل يحدث وسواس الرجل! 
 لغويات 
 من اخلاق العلماء 
 حين يجوع الشعب! 
 عندما يثور الشعب علي تسلط اليهود! 
 لا يليق بالمسلمة لبس ما يصف جسمها   مقدمة المءلف
 الحمدلله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الذي جاءنا بكتاب مبين، اعجز العالمين بما حواه من علوم واداب، وبما امتاز به من روعة البيان وبلاغة التعبير حتي ذهلت له الالباب، وعنت لاعجازه عقول المفكرين، وبلغاء المتكلمين، ومتقدمو الكتاب، وعلي اله وصحبه حملة هذا التراث الانساني الراءع، وحملة هذا الوحي الالهي الخالد، وجمعنا بهم وبرسوله صلي الله عليه وسلم في مستقر الخلد والرضوان، ورضي الله عمن تبع هذا الهدي، وحمل لواءه، واعلي شرعته، وبدد بنوره دياجير الشك والحيرة والاوهام.
 اما بعد .. فقد كان داب طلاب العلم  ولا يزالون كذلك  ان يقيدوا ما يجدونه من فواءد متناثرة خلال مطالعاتهم؛ في اوراق خاصة يرجعون اليها عند الحاجة لها، وقد كان مما يوصي به علماءنا طلابهم: ((قيدوا العلم بالكتاب)).
 ودرجت علي ذلك منذ طلبي للعلم، فتجمع لي من ذلك قدر كبير ضاع اكثره في سنوات من السفر والسجن والمرض، وقد كنت بما جمعت حفيا، وعليه حريصا.
 *  *
 ولما صدرت مجلة ((حضارة الاسلام)) في دمشق منذ سنتين، رايت ان اجعل من ابوابها بابا لفواءد مجموعة من كتب متعددة في ابحاث متنوعة، واخترت عنوانا لها ((فراءد الفواءد)) واخذت اتابع نشر ما اختاره بقدر ما يتسع له نطاق المجلة، وكان لهذا الاب اثره المستحب في نفوس جمهرة القراء، حيث كان احب ابواب المجلة اليهم، واقربه الي نفوسهم، وكانوا اسرع الي قراءته من كل باب اخر من ابواب المجلة.
 ولعل سر اقبال القراء عليه وحفاوتهم به، انه متنوع الفاءدة، طلي المادة، مزجت فيه الحكمة بالادب، وضمت فيه الطراءف والملح الي عيون من مساءل التفسير والحديث والفقه وغيرها من علوم الشريعة، ولم يخل من عبرة تاريخية، او اثر ادبي، او بحث لغوي، مما تناثر في بطون امهات التب وكبريات المراجع.
 *  *
 وقد استحسن كثير من قراء ((حضارة الاسلام)) ان تنتشر هذه الفواءد في كتاب مستقل، لتعم به الفاءدة ويسهل الرجوع اليه، وتعده بالمطالعة فترة بعد اخري.
 ورايت في هذه الرغبة تحقيق ما اصبو اليه واعمل له، من نشر الثقافة الاسلامية والعربية الاصيلة، ولفت انظار المثقفين ذوي الاجاهات الاسلامية الي ما في تراثنا الاسلامي من غذاء روحي وفكري عظيم، وما في تاريخنا الاسلامي من مفاخر الاخلاق الكريمة، ومحاسن الاداب العالية، مما يجدر بشبابنا ان يطلعوا عليه، ويفيدوا منه في حياتهم الفكرية والاخلاقية.
 وها انذا اصدر الجزء الاول من هذه الفواءد، وهو يحتوي علي ما نشر في السنتين الاولي والثانية من ((حضارة الاسلام)) مضافا اليه ما يعادل ضعفها من فواءد لم تنشر من قبل. وقد اسميته: ((القلاءد من فراءد الفواءد)) راجيا من الله ان يمدني بعون من رحمته لاتمكن من الاستمرار في متابعة نشر هذه الفواءد، في اجزاء متتابعة، كلما تجمع منها قدر كاف لاصداره في كتاب في مثل حجم هذا الكتاب.
 * *
 ان هذا الكتاب ليس لي فيه الا الاختيار مما قرات وطالعت، فقد فيه كل ما اعتقدت ان جيلنا الاسلامي في حاجة الي معرفته من علوم واداب ولغة وتاريخ باسلوب لا يملون من قراءته، حيث يتنقلون فيه من زهرة الي زهرة، ومن روضة الي روضة، وبقدر لا يضيف عبءا ثقيلا الي اعباء الثقافة المتنوعة المطلوبة منهم في عصرنا الحاضر.
 لقد نثرت هذه الفواءد كما اتفقت من غير ترتيب ولا جمع الشبيه الي ما يشبه، اذ رايت ذلك انشط للقارء، وابعث له علي متابعة القارءة، وقديما سارت كتب الادب وبخاصة كتب الامالي علي هذا النهج، وانك لتجد من المتعة في قراءة كتاب ك ((الامالي)) لابي علي القالي، او ((الكامل)) للمبرد، او ((الحيوان)) للجاحظ، او ((البيان والتبيين)) له، ما لا تجد من المتعة في كتاب علمي مرتب الابحاث والمساءل.

 *  *
 ويتلخص غرضي في نشر هذه السلسلة الفكرية من الفواءد الثقافية ما يلي:
   تزويد الشباب المسلم بثقافة اسلامية شاملة، تجعل منه مشاركا للمختصين في الدراسات الاسلامية بالمعلومات الضرورية منها او المساءل الطريفة فيها.
   اطلاع الشباب المسلم علي رواءع الخلق الاسلامي الاصيل، حين كان الاسلام في صفاءه وقوته يوجه المسلمين في حياتهم الخاصة والعامة الي ان يكونوا اقرب الي الكمال الانساني من كل الاجيال التي تربيتهم المبادء الدينية والفلسفية والخلقية الاخري، وفي ذلك دعوة غير مباشرة الي العودة لاخلاق الاسلام في عصوره الذهبية، فليس اجدي في التربية من ان نجعل شبابنا يعيشون في اجواء عظماءهم، لينشءوا عظماء في اخلاقهم وسلوكهم واهدافهم، ولينهضوا بعبء الرسالة الفكرية والخلقية والاجتماعية نحو حياة كريمة، وعيش رغد، ومستقبل سعيد.
   التوجيه الروحي النبيل من معدنه الصافي، لهذا الجيل من شبابنا المسلم، وهو الذي يعيش في بيءة ابتعدت كثيرا عن النبع النمير لنهرنا المتدفق، وفي ظل حضارة مادية ونظم مختلفة لا تحفل بالقيم الروحية والانسانية كثيرا، مما جعل شبابنا يعيشون في خلق نفسي يعرضهم لكثير من الانحرافات في سلوكهم الاجتماعي، اذا لم تلقح ارواحهم نسمات من الجنة تنعش قلوبهم، وتحيي نفوسهم، وتصعد بارواحهم نحو افاق السمو والنبل والكمال.
   تقوية الشاباب المسلم في لغته العربية مادة واسلوبا، بحيث يستطيع فهم كتاب الله وتذوق بلاغته واحتذاء اسلوبه، عسي ان تعود للبيان العربي اليوم جزالته وسلامته وعذوبته، كما كان في الصدر الاول، وعسي ان يعود تاثير القران في نفس قارءه المسلم كما كان له في نفوس المسلمين الاواءل، فصنع منهم المعجزات، وانبت بهم الجنات، وسطر بهم رواءع المكرمات.
 وقد تصاعدت الشكوي من جهل ابناءنا المثقفين بلغتهم جهلا معيبا، لا يستطيعون معه فهم بيت من الشعر العربي القديم، او قطعة من الادب ((الجاحظي)) او ((المقفعي)) البديع، بله اية من كتاب الله، وهو كتاب العربية الاكبر، وسفر الانسانية الخالد.
 ويقيني ان تغيير النفس المشسلمة والعربية المعاصرة، وتخليصها من العيوب النفسية والخلقية والفكرية لن يتم الا بان تعود الي التاثر ببلاغة القران الكريم واسلوبه. فكل تقوية للغة العربية الفصحي في اساليبها البليغة، هو تمهيد لصنع المعجزة الانسانية مرة اخري بالقران ورسوله العظيم.
   الترويح عن النفس ببعض الملح المستظرفة، مما يشبه الهزل وليس بالهزل، فالنفس تمل من الجد في التفكير، كما يمل الجسم من الجد في العمل، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((روحوا القلوب ساعة فساعة)) (¬). وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: اني لاجم فءادي ببعض الباطل (اي اللهو الجاءز) لانشط للحق، وقال علي كرم الله وجهه: اجموا هذه القلوب (اريحوها) والتمسوا لها طرف الحكمة، فانها تمل (تكل) كما تمل الابدان، والنفس مءثرة للهوي، اخذة بالهويني، جانحة الي اللهو، امارة بالسوء، مستوطنة للعجز، طالبة للراحة، نافرة عن العمل، فان اكرهتها انضيتها (اتعبتها وابليتها) وان اهملتها ارديتها.
 وقال بكر بن عبد الله المزني: لا تكدوا هذه القلوب (لا تشتدوا عليها) ولا تهملوها، وخير الكلام ما كان  عقيب جمام. ومن اكره بصره عشي (ضعف) وعاودوا الفكرة عند نبوت القلوب، واشحذوها بالمذاكرة، ولا تياسوا من اصابة الحكمة اذا امتحنتم ببعض الاستغلاق، فان من ادمن قرع الباب ولج.
 وليس المزاح البرء والاحاديث المستطرفة مما يتنافي مع كمال الادب وحسن الخلق، وقد كان رسولنا صلي الله عليه وسلم  وهو المثل الاعلي للكمال الانساني  يمازح اصجابه، ويداعب نساءه، وكان يمزح ولا يقول الا حقا، وكان يبتسم لدعابات بعض صحابته معه مثل ((نعيمان))، وكان ذلك دليلا علي ما يتمتع به عليه الصلاة والسلام من حلاوة النفس، ودماثة الخلق، ورقة الشماءل، ولطف المعاشرة، وكذلك درج علي سيرته الصحابة والتابعون وعلماء الاسلام واءمته المقتدون
 ان التحرج من المزاح او الدعابة المحتشمة كما يفعل بعض المتظاهرين بالوقار، مرض نفسي ينشا من جفاف الروح وانحراف المزاج واعتلال الصحة، واعظم الناس تزمتا في المجالس العامة لا يستغني عن المرح والدعابة ورواية الملح والطراءف والحكايات المضحكة في مجالسه الخاصة، واني لاكره هءلاء الذين يرون في التزمت وعبوس الوجه دليل الجد وعنوان الوقار والكرامة، ولو كان هذا صحيحا لكان اجدر الناس به رسول الله صلي الله عليه وسلم. كما اني لا احب الذين يفرطون في طلب النوادر المضحكة وحكايتها وقتل اوقاتهم في المزاح والدعابة، والخير وسط بين الامرين. وقد قال مطرف بن عبدالله لولده: يا بني ان الحسنة بين السيءتين  يريد بين المجاوزة والتقصير  وخير الامور اوساطها، وشر السير الحقحقة (شدة السير).
 وقد اقتصرت فيما اخترته من الفواءد، علي تراثنا العربي دون الغربي، لا لشء من كره التراث الاجنبي او عدم الاعتداد به، بل لان الادب الغربي قد كثر مترجموه وناقلوه وناشروه والمقتبسون منه في اوساطنا الثقافية، حتي اعتبر عند كثير من الناس هو الادب الانساني وحده دون ادبنا العربي. ولست هنا في سبيل مناقشة هذا الراي، ولكني احببت ان اعرض صفحة من تراثنا العربي، منوعة المادة، غزيرة الفاءدة، ليتعلم الذين يجهلون هذا الثرات من مصادره الاولي اية خسارة فكرة ونفسية تلحق بهم من جهلهم به واعراضهم عنه، ونحن نخوض اليوم معارك عديدة في سبيل الاحتفاظ بسيادتنا وشخصيتنا ومقومات حياتنا، والمعركة الثقافية اشد هذه المعارك خطورة وابعدها اثارا، واذا كانت الامم الحية لا تعيش في بيت مقفل يسد عليها منافذ الهواء والنور، بل تاخذ من كل الثقافات، وتطلع علي نتاءج العقل الانساني اني كان وكيفما كان، فانها اشد حرصا علي معرفة تراثها الانساني والتزود منه، وبخاصة اذا كان هذا التراث عنوانا لحضارة انسانية من اسمي الحضارات الانسانية في التاريخ، فاذا رايت امة تريد الحياة والبقاء والاسهام في ركب الانسانية الساءر، ثم هي تزدري ادبها الراءع، وتحتقر تراثها الفني، وتهمل نتاجها الفكري الخصيب، فاعلم انها امة هازلة جاهلة باقوي عوامل بقاءها ومقومات وجودها، وهي كالتاجر الذي يريد ان يزاحم كبار التجار وليس له مال يتجر به.
 وقد كنت اود ان اذكر تراجم موجزة للاعلام الذين تضمنهم هذا الكتاب، ولكني وجدت ذلك يكلفني امرا عسيرا لا تتحمله حالتي الصحية، ولعلي افعل ذلك في الاجزاء التالية ان شاء الله.
 واخيرا فاني حرصت علي طبع الكتاب بحجم يسهل معه حمله في جيب القارء او حقيبة كتبه، ليكون سميره في الاسفار والمتنزهات ومجالس السمر، فيجمع بين متعة الجسم ومتعة الفكر.
 وانس لاسال الله ان يءدي هذا الكتاب اغراضه ويتقبله لوجهه الكريم.
 دمشق:  ربيع الاول/ =  اب/.
 الدكتور مصطفي السباعي    مذاهب العلماء في التفسير
 * الشوكاني في تفسيره ((فتح القدير)):
 ان غالب المفسرين تفرقوا فريقين، وسلكوا طريقين: فالفريق الاول اقتصروا في تفاسيرهم علي مجرد الرواية، وقنعوا برفع هذه الراية.
 والفريق الاخر جردوا انظارهم الي ما تقتضيه اللغة العربية، وما تفيده العلوم الالية، ولم يرفعوا الي الرواية راسا، ولم يصححوا لها اساسا، وكلا الفريقين قد اصاب، واطال واطاب، وان رفع عماد بيت تصنيفه علي بعض الاطناب، وترك منها ما لم يتم بدونه كمال الانتصاب؛ فان ما كان من التفسير ثابتا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان المصير اليه متعينا، وتقديمه متحتما، غير ان الذي صح عنه من ذلك انما هو تفسير ايات قليلة بالنسبة الي جميع القران، ولا يختلف في مثل ذلك من اءمة هذا لشان اثنان.
 واما ما كان منهما ثابتا عن الصحابة رضي الله عنهم، فان كان من الالفاظ التي قد نقلها الشرع الي معني مغاير للمعني اللغوي بوجه من الوجوه فهو مقدم علي غيره، وان كان من الالفاظ التي لم ينقلها الشرع، فهو كواحد من اهل اللغة الموثوق بعربيتهم، فاذا خالف المشهور المستفيض لم تقم الحجة علينا بتفسيره الذي قاله علي مقتضي لغة العرب، فبالاولي تفاسير من بعدهم من التابعين وتابعيهم وساءر الاءمة.
 وايضا، كثيرا ما يقتصر الصحابي ومن بعده من السلف علي وجه واحد مما يقتضيه العلم القراني باعتبار المعني اللغوي، ومعلوم ان ذلك لا يستلزم اهمال ساءر المعاني التي تفيدها اللغة العربية ولا اهمال ما يستفاد من العلوم التي تتبين بها دقاءق العربية واسرارها، كعلم المعاني والبيان، فان التفسير بذلك هو تفسير باللغة لا بمحض الراي المنهي عنه. وقد اخرج سعيد بن منصور في ((سننه)) وابن المنذر والبيهقي في كتاب الرءية عن سفيان قال: ليس في تفسير القران اختلاف، انما هو كلام جامع يراد منه هذا وهذا. واخرج ابن سعد في ((الطبقات)) وابو نعيم في ((الحلية)) عن ابي قلابة قال: قال ابو الدرداء: لا تفقه كل الفقه حتي تري للقرا، وجوها. وايضا لا يتيسر في كل تركيب من التراكيب القرانية تفسير ثابت عن السلف، بل قد يخلو عن ذلك كثير من القران، ولا اعتبارا بما لم يصح كالتفسير المنقول باسناد ضعيف ولا بتفسير من ليس بثقة منهم وان صح اسناده اليه.
 وبهذا تعرف انه لا بد من الجمع بين الامرين؛ وعدم الاقتصار علي مسلك احد الفريقين.
   تقدير العلم والعلماء
 * الخطيب البغدادي في ((تاريخه)):
 كان طاهر بن الحسين حين مضي الي خراسان نزل ب ((مرو)) يطلب رجلا ليحدثه ليله، فقيل له: ما هنا الا رجل مءدب فادخل عليه ابو عبيد القاسم بن سلام، صاحب كتاب ((الاموال)) فوجده اعلم الناس بايام الناس والنحو واللغة والفقه، فقال له: من المظالم تركك بهذا البلد، فدفع اليه الف دينار وقال له: انا متوجه الي خراسان الي حرب، وليس احب استصحابك شفقا عليك، فانفق هذا الي ان اعود اليك. فالف ابو عبيد غريب المصنف الي ان عاد طاهر بن الحسين من خراسان فحمله معه الي ((سر من راي)). وكان ابو عبيد دينا ورعا جوادا.
   وفاء وسخط!
 * الحافظ الذهبي في ((تاريخ دول الاسلام)) كما جاء في التقديم لكتاب ((الاموال)):
 كان ابو عبيد القاسم بن سلام مع عبدالله بن طاهر، فبعث اليه ابو دلف يستهديه ابا عبيد شهرين، فانفذه اليه فاقام شهرين، فلما اراد الانصراف وصله بثلاثين الف درهم فلم يقبلها وقال: انا في جنبة رجل لم يحوجني الي صلة غيره، فلما عاد ابن طاهر وصله بثلاثين الف دينار فقال: ايها الامير قد قبلتها ولكن قد اغنيتني بمعروفك وبرك، وقد رايت ان اشتري بها سلاحا وخيلا واوجه بها الي الثغر ليكون الثواب متوفرا علي الامير، ففعل.

   فساد الشعب بالتجسس عليه
 * اخرج الامام الطحاوي في ((مشكل الاثار)):
 بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم)) ثم قال الطحاوي رحمه الله: معني ذلك عندنا ان الله تعالي قد امر عباده بالستر وان لا يكشفوا عنهم ستره الذي سترهم به فيما يصيبونه مما قد نهاهم عنه لمن سواهم من الناس، فكان الامير اذا تتبع ما امر الله بترك تتبعه امتثل الناس لذلك منه وكان في ذلك افسادهم.
   نعمت الامارة وبءست
 * ابو عبيد في ((الاموال)):
 عن عطاء بن يسار قال: قال رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس الشء الامارة! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((نعم الشء الامارة لمن اخذها بحلها وحقها، وبءس الشء الامارة لمن اخذها بغير حقها وحلها، تكون عليه يوم القيامة حسرة وندامة)).
   القيام بالواجب خير من التفرغ للعبادة
 * وفيه ايضا:
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لعمل الامام العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد في اهله ماءة عام  او خمسين عاما)) الشك من هشيم احد الرواة.
   رابطة العقيدة اقوي من رابطة الدم
 * وفيه ايضا:
 عن ابي البختري قال: حاصر سلمان رضي الله عنه حصنا من حصون فارس؛ فقال: حتي افعل بهم كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، فاتاهم فقال: اني رجل منكم اسلمت فقد ترون اكرام العرب اياي، وانكم ان اسلمتم كان لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، وان ابيتم فعليكم الجزية، فا، ابيتم قاتلناكم.
   جهد الشعوبية في محو العربية
 * ابن ابي الحديد في شرح ((نهج البلاغة)):
 كتب ابراهيم الامام الي ابي مسلم الخراساني: ((ان استطعت ان لا تدع بخراسان احدا يتكلم بالعربية الا قتلته فافعل، وايما غلام بلغ خمسة اشبار تتهمه فاقتله، وعليك بمضر فانهم العدو القريب الدار، فابد خضراءهم ولا تدع علي الارض منهم ديارا)).
   الامويون والعباسيون
 * الجاحظ في ((البيان والتبيين)):
 دولة بني العباس اعجمية خراسانية، ودولة بني مروان عربية اعرابية.
   بهذا تقوي الدول
 * الطبري في ((تاريخه)) عن يحيي بن سليم قال:
 لم ير في دار المنصور لهو قط، ولا شء يشبه اللهو والعبث واللعب الا يوما واحدا، فانا راينا ابنا له يقال له: عبدالعزيز (توفي وهو حدث) قد خرج علي الناس متنكبا قوسا، متعمما بعمامة مترديا برداء، في هيءة غلام اعرابي راكبا علي قعود بين جوالقين فيهما مقل ونعال ومساويك وما يهديه الاعراب، فعجب الناس من ذلك وانكروه، فعبر الغلام الجسر واتي المهدي بالرصافة فاهدي اليه ذلك ، فقبل المهدي ما في الجوالقين وملاهما دراهم، وانصرف الغلام، فعلم انه ضرب من عبث الملوك.

   وبهذا تنهار الدول
 * ابو الفرج الاصبهاني في ((الاغاني)):
 بلغ مجموع مااخذه ابراهيم الموصلي من الرشيد اكثر من ماءتي الف دينار! ..
   اتلحنين وانت شريفة؟
 * الشريف المرتضي في ((اماليه)):
 تكلمت هند بنت اسماء بن خارجة فلحنت وهي عند الحجاج فقال لها: اتلحنين وانت شريفة وفي بيت قيس؟ قال: اما سمعت قول اخي ((مالك)) لامراته الانصارية:
 منطلق صاءب وتحلن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 فقال لها الحجاج: انما عني اخوك اللحن في القول اذا كني المحدث عما يريد، ولم يعن اللحن في العربية، فاصلحي لسانك.
   كيف لي بما سارت به الركبان
 * وفيه ايضا:
 قيل للجاحظ: مثلك في عقلك وعلمك وادبك ينشد قول مالك بن اسماء الفزاري  البيت السابق  ويفسره علي انه اراد اللحن في الاعراب، وانما اراد وصفها بالظرف والفطنة؛ وانها توري عما قصدت له وتتنكب التصريح؟ فقال الجاحظ: قد فطنت لذلك بعد، قيل: فغيره من كتابك! فقال: كيف لي بما سارت به الركبان! قال الصولي: فهو في كتابه علي خطءه ..
   توبة الفرزدق من الهجاء
 * وفيه ايضا:
 عن معاوة بن عبدالكريم عن ابيه قال: دخلت علي الفرزدق فجعلت احادثه فسمعت صوت حديد يتقعقع، فتاملت الامر فاذا هو مقيد الرجلين، فسالت عن السبب في ذلك. فقال اني اليت علي نفسي الا انزع القيد من رجلي حتي احفظ القران.
 وعن سلام بن مسكين قال: قيل للفرزدق: علام تقذف المحصنات؟ فقال: والله لله احب الي من عيني هاتين، افتراه يعذبني بعدها؟
 وروي انه تعلق باستار الكعبة، فعاهد الله علي ترك الهجاء والقذف وقال:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءم ومقام (¬)
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
 اطلعتك يا ابليس تسعين حجة ... فلما قضي عمري وتم تمامي
 فزعت الي ربي وايقنت انني ... ملاق لايام الحتوف حمامي
 وعن ادريس بن عمران قال: جاءني الفرزدق فتذاكرنا رحمة الله، فكان اوثقنا بالله، فلما قيل له ذلك مع قذفه وهجاءه، قال: اترونني لو اذنبت ذنبا الي ابوي اكانا يقذفاني في تنور وتطيب انفسهما بذلك؟ فقلنا: لا، بل كانا يرحمانك، قال: فانا والله برحمة ربي اوثق مني برحمتهما.
 ولما توفيت زوجته النوار قال له الحسن البصري  وكان فيمن حضر جنازتها  وهو عند القبر: ما اعددت لهذا المضجع يا ابا فراس؟ قال: شهادة ان لا الا الا الله منذ ثمانين سنة. فقال له الحسن: هذا العمود فاين الطنب (¬)؟ وفي رواية انه قال له: نعم ما اعددت! ثم انشد الفرزدق في الحال:
 اخاف وراء القبر ان لم يعافني اشد من الموت التهابا واضيقا  اذا جاءني يوم القيامة قاءد عنيف وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولاد ادم من مشي الي النار مغلول القلادة ازرقا
 يقاد الي نار الجحيم مسربلا سرابيل قطران لباسا محرقا
 قال: فرايت الحسن يدخل بعضه في بعض، ثم قال: حسبك!
   معني ((اهدنا الصراط المستقيم))
 * الشوكاني في ((فتح القدير)) بعد ان ذكر الاقوال في ذلك انه الاسلام، او القران؛ او النبي:
 وجميع ما روي في تفسير هذه الاية ما عدا هذا المروي عن الفضيل، وهو قوله: الصراط المستقيم: طريق الحج  يصدق بعضه علي بعض، فان من اتبع الاسلام او القران او النبي فقد اتبع الحق، وقد ذكر ابن جرير نحو هذا فقال: والذي هو اولي بتاويل هذه الاية عندي معنيا به: وفقنا للثبات علي ما ارتضيته ووفقت له من انعمت عليه من عبادك من قول وعمل، وذلك هو الصراط المستقيم، لان من وفق اليه ممن انعم الله عليه من النبيين والصديقين والصالحين فقد وفق للاسلام وتصديق الرسل والتمسك بالكتاب والعمل بما امره الله به، والانزجار عما زجره عنه، واتباع منهاج النبي صلي الله عليه وسلم ومنهاج الخلفاء الاربعة وكل عبد صالح، وكل ذلك من الصراط المستقيم. اه.
   احكام البسملة (¬) والحمدلة (¬)
 * ابن عابدين  من فقهاء الحنفية  في حاشيته علي ((الدر المختار)):
 تاتي الاحكام الشرعية (اي الخمسة) في كل من البسملة والحمدلة.
 اما البسملة فتجب في: ابتداء الذبح، ورمي الصيد، والارسال اليه (اي ارسال كلب الصيد) لكن يقوم مقامها كل ذكر خالص. وفي بعض الكتب انه لا ياتي ب (الرحمن الرحيم)، لان الذبح ليس بملاءم للرحمة؛ لكن في ((الجوهرة)) انه لو قال: بسم الله الرحمن الرحيم، فهو حسن، وفي ابتداء الفاتحة في كل ركعة، قيل: وهو قول الاكثر، لكن الاصح انها سنة.
 وتسن في ابتداء الوضوء، والاكل، وفي ابتداء كل امر ذي بال.
 وتجوز او تستحب فيما بين الفاتحة والسورة علي الخلاف في ذلك.
 وتباح في ابتداء المشي، والقيام، والقعود.
 وتكره عند: كشف العورة، او في محل النجاسات، وفي اول سورة (براءة) اذا وصل قراءتها ب (الانفال) كما قيده بعض المشايخ. قيل: وعند شرب الدخان، اي ونحوه من كل ذي راءحة كريهة كاكل ثوم وبصل.
 وتحرم عند استعمال محرم، بل في ((البزازية)) وغيرها: يكره من بسمل عند مباشرة كل حرام قطعي الحرمة، وكذا تحرم علي الجنب اذا لم يقصد بها الذكر.
 واما الحمدلة فتجب في الصلاة، وتسن في الخطب، وقبل الدعاء، وبعد الاكل، وتباح بلا سبب، وتكره في الاماكن المستقذرة، وتحرم بعد اكل الحرام، بل في ((البزازية)) انه اختلف في كفره.
   عي المقال وعي الفعال
 * الجاحظ في ((البيان والتبيين)):
 ومما ذموا به العي قوله:
 وما بي من عي ولا انطق الخنا اذا جمع الاقوام في الخطب محفل  وقال الراجز وهو يمتح (¬) بدلوه:
 علقت يا حارث عند الورد (¬) ... بجابء (¬) لا رفل التردي
 وهذا كقول بشار الاعمي:
 وعي الفعال كعي المقال وفي الصمت عي كعي الكلم
   كلب الله!
 * ابو المنصور الثعالبي في ((ثمار القلوب)):
 قال الجاحظ: يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعتيبة ابن ابي لهب: ((اكلك كلب الله)) فاكله الاسد، وفي هذا الخبر فاءدتان: احداهما انه ثبت بذلك ان الاسد كلب الله، والثانية ان الله تعالي لا يضاف اليه الا العظيم من جميع الاشياء من الخير والشر، اما الخير فقولهم ((بيت الله)) و((زوار الله)) و((كتاب الله)) و((ارض الله)) و((خليل الله)) و((روح الله)) واشباه ذلك. واما الشر فكقولهم: دعه في لعنة الله تعالي وسخطه واليم عذابه، ودعه في نار الله وسقره.
   نهر الله!
 * وفيه ايضا:
 من امثال العامة والخاصة: اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، واذا جاء نهر الله بطل نهر عيسي، ونهر معقل بالبصرة، ونهر عيسي ببغداد، وعليهما اكثر الضياع الفاخرة، والبساتين النزهة ببغداد و(البصرة) وانما يريدون: نهر الله البحر والمطر والسيل فانها تغلب ساءر المياه والانهار وتطم عليها، ولا اعرف نهرا مخصوصا بهذه الاضافة سواهما. ومما يجري مجري المثل المذكور قول الشاعر:
 اذا جاء موسي والقي العصا فقد بطل السحر والساحر
   اخشن من مضغ الحديد!
 * الصفدي في ((الوافي بالوفيات)) في ترجمة ((محمد بن ابراهيم بن عمران القفصي المغربي)):
 ذكره ابن رشيق ايضا فقال: شاعر متقدم، علامة بغريب اللغة؛ قادر علي التطويل يضع القصيدة تبلغ الماءة واكثر في ليلتها ويحفظها فلا يشذ عنه منها شء، ويسرد اكثر مساءل كتاب ((العين)) للخليل بن احمد، اورد له قوله:
 ومن غير الايام اني شاعر اديب بسربال الخمول مسربل
 اروم علي اكداء حالي تجملا واخشن من مضغ الحديد التجمل
   صدقات في عيد الفطر
 * وفيه ايضا في ترجمة ((صدر الدين لقناءي)) (توفي سنة  ه):
 وكان كثير الصدقة، وكانت له معصرة يرسل غلمانه يجعلون في دهليز كل بيت من الفقراء قادوس محلب وطن قصب في ليلة عيد الفطر.
   لغويات ..
 * الانباري في ((كتاب الاضداد)):
 و((الند)) يقع علي معنيين متضادين، يقال: فلان ند فلان اذا كان ضده، وفلان نده اذا كان مثله، وفسر الناس قول الله جل وعز: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) علي جهتين:
 قال الكلبي: عن ابي صالح عن ابن عباس: معناه فلا تجعلوا لله اعدالا، فالاعدال جمع عدل، والعدل: الكثل.
 وقال ابو العباس عن الاثرم عن ابي عبيدة: ((فلا تجعلوا لله اندادا)) اضدادا! ويقال: فلان ندي، ونديدي، ونديدتي، فالثلاث لغات بمعني واحد.
 قال حسان لابي سفيان بن الحارث:
 اتهجوه ولست له بند؟ فشركما لخيركما الفداء
 وقال لبيد:
 احمد الله فلا ند له بيديه الخير ما شاء فعل
 وقال اليخر:
 اتيما تجعلون الي ندا وما تيم لذي حسب نديد
 وقال لبيد في ادخال الهاء:
 لكي لا يكون السندري (¬) نديدتي واشتم اقواما عموما عماعما
 العماعم: الجماعات، ويروي: ((وعما عماعما)) فالعم الرجال البالغون، ويستعمل في غير الرجال ايضا. اشتري بعض الشعراء نخلا، بعضه بالغ وبعضه غير بالغ، فعذل في ذلك فقال:
 فعم لعمكم نافع وطفل لطفلكم يءمل
 اراد: فالبالغ من النخل ينفع الرجال البالغين، والذي ليس ببالغ ينفع الاطفال ويءمل بلوغه لهم.
 وانما دخلت الهاء في ((نديدة)) للمبالغة، كما قالوا: رجل علامة ونسابة، وجاءني كريمة القوم، يراد به: البالغ في الكرم، المشبه بالداهية. ويقولون في الذم: رجل هلباجة، اذا كان احمق فيشبهونه بالبهيمة.
 ويقال في تثنية الند: ندان، وفي جمعه: انداد، ومن العرب من لا يثنيه ولا يجمعه ولا يءنثه، فيقول: الرجلان ندي، والرجل ندي، والمراة ندي، والنساء ندي؛ كما قالوا: القوم مثلي، والقوم امثالي؛ قال الله عز وجل: (ثم لا يكونوا امثالكم) وقال تبارك وتعالي في موضع اخر: (انكم اذا مثلهم).
 ومجري ((ند)) اذا وحد مجري قولهم: رجل كرم، ورجال كرم، ومنزل حمد، ودار حمد، اي محمودة، ورجال شرط وقزم، اذا كانوا سقاطا لا اقدار لهم.
 قال الاموي:
 تمنيتم قومكم فخرا بامكم ام لعمري حصان (¬) برة كرم
 هي التي لا يوازي فضلها احد وبنت النبي وخير الناس قد علموا
 وانشدنا ابو العباس:
 سقي الله نجدا من ربيع وصيف وماذا ترجي من سحاب سقي نجدا
 بلي انه قد كان للعيش مره وللبيض والفتيان منزلة حمدا
 وقال الكميت:
 وجدت الناس غير ابني نزار ولم اذممهم شرطا ودونا
 السكيت:
 لقد زاد الحياة الي طيبا بناتي انهن من الضعاف  مخافة ان يذقن البءس بعدي ويشربن رنقا (¬) بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري فتنبو العين عن كرم عجاف
   من اين لهم هذا؟
 * القاضي الرشيد بن الزبير في ((الذخاءر والتحف)):
 وكان لاحمد بن عبدالعزيز بن ابي دلف ايام ولايته الكرخ اسطبلات تشتمل علي اكثر من عشرين الف دابة. وكان ربما حمل في اليوم الواحد علي اكثر من الف فرس، وكانت له خزانة سروج فيها ستة الاف سرج وخمسماءة سرج، سوي المخلع منها والمصاغ الذي لم يركب. وكان في بيت ماله ستة الاف الف (ستة ملايين) درهم، وخمسماءة الف دينار في بعض اوقاته، سوي ما عنده من خزاءن السلاح والكسوة والطيب والشراب والفرش والطراءف وغير ذلك مما لا تحد قيمته.
   تركة! ..
 * نقل محمد كرد علي في ((الاسلام والحضارة العربية)):
 ان الوزير التركي ((سنان باشا)) الذي كان واليا علي الشام ومصر وفتح اليمن وتونس وتولي الصدارة (رءاسة الوزراء) غير مرة قد خلف تركة كان فيها:
  ماءة وستون مصحفا مرصعا بالدر والجواهر.
  وثلاثون طستا وابريقا من الذهب مرصعة بالدر والياقوت.
  وخمسة صناديق زبرجد عليها خمسة اقفال من الذهب مرصعات بالجوهر، وفي داخل كل صندوق منها ماءتا مثقال من الاكسير، كل مثقال منها علي الف قنطار من الحديد يستحيل ذهبا خالصا.
  وشطرنج بيادقه البيض ماس، وبيادقه السود لعل (كذا).
  وماءتا مراة مرصعة بالدر والياقوت.
  واثنان وثلاثون زوجا من الركابات ذهبا مرصعة بالدر والياقوت.
  وستون ((رختا)) من الذهب مرصعة بالجواهر.
  ومثلها سلاسل ذهبية.
  واربعماءة ((رخت)) فضة مطلية بالذهب.
  وماءة وستون رشمة ذهب.
  واربعماءة رشمة فضة.
  وماءة وستون سرجا مرصعة بالدر والياقوت.
  وماءة وستون عباءة مكللة باللءلء الرطب.
  وماءة وستون سكينا ذهبا مرصعات بالدر والياقوت.
  وثلاثماءة واربعون تاجا مرصعة بالجواهر.
  وماءتان وستون ((حمايليا)) مرصعة بالدر والجواهر.
  وماءة وستون خنجرا ذهبا مرصعة بالماس.
  وماءتان وثلاثون زنارا من الجوهر.
  وماءتان وستون ((بازونه)) مرصعة بالجواهر.
  وخمسة وثلاثون صندوق كتب مرصعة بالياقوت والمعدن.
  وسفرة صحون وثلاث صوان من ذهب وجميعها مرصعة.
  وعشر طاسات باغطية وتحتها صوانيها من ذهب مرصعة بالدر والجواهر.
  وعشر مباخر وعشر قماقم ذهب مرصعة بالدر والجواهر.
  وخمسة وستون خاتما من الماس.
  وماءة واربعة واربعون خاتما من الياقوت الاحمر.
  وماءتا خاتم من لعل. ومثلها من الياقوت الاصفر والازرق والزمرد الخالص.

  وسبعون وسادة كل واحدة بماءتي دينار.
  وماءتان وستون وسادة مرصعة بالجواهر.
  وستون قفلا ومفتاحا مرصعات بقطع ماس في كل قفل منها نحو الف دينار.
  وقبضة ماس مقدار كف الانسان لا نظير لها.
  واربعماءة شماعدين من ذهب وتحتها سفرها مرصعة بالجواهر قوموها بماءة الف دينار.
  وماءة وخمسون خلعة صراصر كل واحدة منها تساوي ماءة دينار.
  وسبعون خلعة مرصعة بالجواهر قيمة كل واحدة الف دينار.
  وثلاث صور عجاب قيمتها ثلاثة الاف دينار.
  وثلاثماءة فروة سمور قيمة كل واحدة منها خمسماءة دينار.
  واربعماءة فروة وشق قيمة كل واحدة ثلاثماءة دينار.
  واربعماءة فروة ناقة وغيرها قومت كل واحدة بسبعين دينارا.
  وثمانية اباريق كبيرة من نحاس اصفر في جوف كل ابريق منها ماءة الف دينار.
  وستة وسبعون كيسا في كل كيس منها اثنا عشر الف دينار.
  وثلاثماءة شمامة من العنبر.
  الي غير ذلك من الامتعة والعود الخالص المختوم.
  وثمانية الاف جمل.
  والف بغل.
  وتسعماءة فرس وحصان لركوبه خاصة بسرج حرير.
  وما عدا الصيني والنحاس والبندق المجوهر والدروع والقامات والسناجق المذهبة وعدة ((الشكار) مع طاساتها الذهب، واشياء كثيرة لا يمكن حصرها.
 قال المرحوم كرد علي عن هذه الثروة: ان اقل ما يقال فيها: انها مجموعة ثروة قسم عظيم من الولايات العربية، اذا وجد بعضها في احد متاحف الغرب عد غنيا بما في تركته من غراءب.
 واقول: ان هذا الوزير هو الذي بني مسجد السنانية المعروف في دمشق. فهل بناه ليغفر الله له ما سلبه من اموال الناس؟ وهل يفعل الله ذلك؟
   يعيش ماءة وثلاثين سنة
 * الحافظ الذهبي في ((العبر)) في حوادث سنة ماءة:
 وفيها (توفي) ابو عثمان النهدي عبدالرحمن بن مل بالبصرة، وكان قد اسلم وادي الزكاة الي عمال النبي صلي الله عليه وسلم وحج في الجاهلية، وعاش ماءة وثلاثين سنة، وصحب سلمان الفارسي اثنتي عشرة سنة.
   يعدد ذنوبه!
 * وفيه ايضا في حوادث سنة ثلاث وماءة:
 وفيها (توفي) مقرء الكوفة يحيي بن وثاب الاسدي، مولاهم، اخذ عن ابن عباس وطاءفة. وقال الاعمش: كنت اذا رايته قد جاء قلت: هذا قد وقف للحساب. كان يعد ذنوبه رحمه الله.
   يفطر خمسماءة انسان في كل ليلة
 * وفيه ايضا في حوادث سنة عشرين وماءة:
 وفيها (توفي) فقيه الكوفة ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشقري مولاهم (شيخ الامام ابي حنيفة) صاحب ابراهيم النخعي، روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب وطاءفة، وكان سريا محتشما، يفطر كل ليلة في رمضان خمسماءة انسان. رحمه الله.

   شدة في الحق .. مع شدة في الفقر
 * وفيه ايضا في حوادث سنة تسع وخمسين وماءة:
 وفيها توفي الامام ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب: هشام بن شعبة القرشي العامري المدني الفقيه، ومولده سنة ثمانين، روي عن عكرمة ونافع وخلق.
 قال احمد بن حنبل: كان يشبه بسعيد بن المسيب، وما خلف مثله، كان افضل من مالك، الا ان مالكا اشد تنقية للرجال.
 وقال الواقدي: كان ابن ابي ذءب يصلي الليل اجمع، ويجتهد في العبادة، فلو قيل: ان القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد، واخبرني اخوه انه كان يصوم يوما، ويفطر يوما ثم سرده، وكان شديد الحال، يتعشي بالخبز والزيت، وكان من رجال العالم صرامة وقولا بالحق، وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب.
 وقال احمد: دخل ابن ابي ذءب علي ابي جعفر  يعني المنصور  فلم يءهله ان قال: الظلم ببابك فاش، وابو جعفر ابو جعفر (اي مشهور في شدته وبطشه).
   انواع مرض القلوب
 * ابن القيم في ((زاد المعاد)):
 والمرض نوعان: مرض القلوب ومرض الابدان، وهما مذكوران في القران، ومرض القلوب نوعان: مرض شبهة وشك، ومرض شهوة وغي، وكلاهما في القران.
 قال تعالي في مرض الشبهة: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا).
 وقال تعالي: (وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا).
 وقال تعالي في حق من دعي الي تحكيم القران والسنة فابي واعرض: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين () افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون ()).
 فهذا مرض الشبهات والشكوك.
 واما مرض الشهوات فقال تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض) فهذا مرض شهوة الزني والله اعلم.
   الطب الروحي
 * وفيه ايضا:
 واين يقع هذا وامثاله (الطب المادي) من الوحي الذي يوحيه الله الي رسوله بما ينفعه ويضره، فنسبة ما عندهم (الاطباء) من الطب الي هذا الوحي كنسبة ما عندهم من العلوم الة ما جاءت به الانبياء، بل ههنا من الادوية التي تشفي من الامراض ما لم تهتد اليها عقول اكابر الاطباء ولم تصل اليها علومهم وتجاربهم واقيستهم: من الادوية القلبية والروحية، وقوة القلب، واعتماده علي الله، والتوكل عليه والالتجاء اليه، والانطراح والانكسار بين يديه، والتذلل له، والصدقة، والدعاء، والتوبة، والاستغفار، والاحسان الي الخلق، واغاثة الملهوف، والتفريج عن المكروب، فان هذه الادوية قد جربتها الامم علي اختلاف اديانها ومللها فوجدوا لها من التاثير في الشفاء ما لم يصل اليه علم اعلم الاطباء ولا تجربته ولا قياسه.
 وقد جربنا نحن وغيرنا من هذا امورا كثيرة؛ ورايناها تفعل ما لا تفعل الادوية الحسية؛ بل تصير الادوية الحسية عندها بمنزلة الادوية الطرقية عند الاطباء.
 وهذا جار علي قانون الحكمة الالهية، ليس خارجا عنها، ولكن الاسباب متنوعة، فان القلب متي اتصل برب العالمين وخالق الداء والدواء، ومدبر الطبيعة ومصرفها علي ما يشاء؛ كانت له ادوية اخري غير الادوية التي يعانيها القلب البعيد منه، المعرض عنه.

 وقد علم ان الارواح متي قويت، وقويت النفس والطبيعة تعاونا علي وضع الداء وقهره، فكيف ينكر لمن قويت طبيعته ونفسه؛ وفرحت بقربها من بارءها وانسها به وحبها له، وتنعمها بذكره، وانصراف قواها كلها اليه، وجمعها عليه، واستعانتها به، وتوكلها عليه، ان يكون ذلك من اكبر الادوية، وتوجب لها هذه القوة دفع الالم بالكلية؛ ولا ينكر هذا الا اجهل الناس واعظمهم حجابا واكثفهم نفسا، وابعدهم عن الله وعن حقيقة الانسانية.
   ظرف الاعراب من الجوع ..
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 قال الععيبي: قلت لرجل من اهل البادية: يا اخي! اني لاعجب من ان فقهاءكم اظرف من فقهاءنا؛ وعوامكم اظرف من عوامنا؛ ومجانينكم اظرف من مجانيننا. قال: وما تدري لم ذاك؟ قلت: لا؛ قال: من الجوع؛ الا تري ان العود انما صفا صوته لخلو جوفه! ..
   اعرابي يدركه رمضان في المدينة
 * وفيه:
 قدم اعرابي علي ابن عم له بالحضر، فادركه شهر رمضان فقيل له: ابا عمرو لقد اتاك شهر رمضان. قال: وما شهر رمضان؟ قالوا: الامساك عن الطعام؛ قال: ابلليل ام بالنهار؟ قالوا: لا؛ بل بالنهار؛ قال: افترضون بدلا من الشهر؟ قالوا: لا؛ قال: فان لم اصم فعلوا ماذا؟ قالوا: تضرب وتحبس! فصام اياما، فلم يصبر فارتحل عنهم وجعل يقول:
 يوقل بني عمي وقد زرت مصرهم تهيا ابا عمرو لشهر صيام
 فقلت لهم هاتوا جرابي ومزودي سلام عليكم فاذهبوا بسلام
 فبادرت ارضا ليس فيها مسيطر علي ولا مناع اكل طعام
   لماذا سمنوا؟
 * وفيه:
 قيل لرجل رءي سمينا: ما اسمنك؟ قال: اكلي الحار، وشربي القار (البارد) واتكاءي علي شمالي، واكلي من غير مالي. . .
 وقيل لاخر: ما اسمنك؟ قال: قلة الفكرة؛ وطول الدعة؛ والنوم علي الكظة (¬).
 قال الحجاج للغضبان بن القبعثري في حبسه: ما اسمنك؟ قال: القيد والدعة؛ ومن كان في ضيافة الامير فقد سمن!
 وقال اخر لرجل راه سمينا: اري عليك قطيفة من نسج اضراسك!
   الثريد ومرق اللحم
 * وفيه:
 قيل لاعرابي: ما لكم تاكلون اللحم وتدعون الثريد؟ فقال: لان اللحم ظاعن، والثريد باق!
 وقيل لاخر: ما تسمون المرق؟ قال: السخين، قال: فاذا برد؟ قال: لا ندعه يبرد!.

   دعاء علي جار بخيل!
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 كتب ابو الاسود الدءلي الي رجل يستسلفه، فكتب اليه: المءونة كثيرة، والفاءدة قليلة، والمال مكذوب عليه. فكتب اليه ابو الاسود: اذا كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت صادقا فجعلك الله كاذبا.
   تعصيه في الخير وتطيعه في الشر
 * وفيه ايضا:
 سال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت من بعض الولاة حاجة، فلم يقضها، فتشفع اليه برجل فقضاها، فقال:
 ذممت ولم تحمد وادركت حاجتي تولي سواكم اجرها واصطناعها
 ابي لك كسب المجد راي مقصر ونفس اضاق الله بالخير باعها
 اذا هي حثته علي الخير مرة عصاها وان همت بشر اطاعها
   اب يسر بوفاة ابنه
 * ابو عمر بن قدامة المقدسي في ((مختصر منهاج القاصدين)) لابن القيم:
 لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز دفنه عمر وسوي عليه (التراب) ثم استوي قاءما، فاحاط به الناس، فقال: رحمك الله يا بني! قد كنت برا بابيك، والله ما زلت مذ وهبك الله لي مسرورا بك، ولا والله ما كنت قط اشد منك سرورا، ولا ارجي بحظي من الله تعالي فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله اليه.
   طول ليل الحزين
 * ابو علي القالي في ((اماليه)):
 وانشدنا ابو بكر رحمه الله قال: انشدنا ابو حاتم  ولم يسم قاءله  في طول الليل:
 الا هل علي الليل الطويل معين اذا نزحت دار وحن حزين؟
 اكابد هذا الليل حتي كانما علي نجمه  الا يغور  يمين
 فوالله ما فارفتكم قاليا لكم ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وقد ذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال:
 يقولون طال الليل والليل لم يطل ولكن من يبكي من الشوق يسهر
   من ايمان العرب
 * وفيه ايضا:
 من ايمان العرب: لا والذي اخرج العذق من الجريمة (اي النخلة من النواة) والنار من الوثيمة (اي قدح حوافر الخيل النار من الحجارة).
 ويقولون: لا والذي شق خمسا من واحدة، يعنون: الاصابع.
 ويقولون: لا والذي اخرج قاءبة من قوب، يعنون: فرخا من بيضة.
 ويقولون: لا والذي وجهي زمم بيته، اي قصده وحذاءه.
   احق الناس
 * قال ابن المقفع في ((الادب الصغير)):
 احق الناس بالسلطان اهل المعرفة (اي احقهم بالملك والحكم اهل المعرفة بسياسة الملك) واحقهم بالتدبير العلماء، واحقهم بالفضل اعودهم علي الناس بفضله، واحقهم بالعلم احسنهم تاديبا، واحقهم بالغني اهل الجود، واقربهم الي الله انفذهم في الحق علما واكملهم به عملا، واحكمهم ابعدهم من الشك في الله، واصوبهم رجاء اوثقهم بالله، واشدهم انتفاعا بعلمه ابعدهم عن الاذي، وارضاهم في الناس افشاهم معروفا؛ واقواهم احسنهم معونة ، واشجعهم اشدهم علي الشيطان، وافلحهم بحجة اغلبهم للشهوة والحرص؛ واخذهم بالراي اتركهم للهوي، واحقهم بالمودة اشدهم لنفسه حبا، واجودهم اصوبهم بالعطية موضعا، واطولهم راحة احسنهم للامور احتمالا، واقلهم دهشا ارحبهم ذراعا، واوسعهم غني اقنعهم بما اوتي، واخفضهم عيشا ابعدهم من الافراط، واظهرهم جمالا اظهرهم حصافة، وامنهم في الناس اكلهم نابا ومخلبا، واثبتهم شهادة عليهم انطقهم عنهم؛ واعدلهم فيهم ادومهم مسالمة لهم، واحقهم بالنعم اشكرهم لما اوتي منها.
   امارات السلاطين لندمانهم اذا ارادوا النهوض
 * الراغب الاصبهاني في ((محاضراته)):
 كان لكل ملك امارة يستدل بها اصحابه اذا اراد ان يقوموا عنه، فكان ازدشير اذا تمطي قام سماره، وكان ((كيشاسف)) يدلك عينيه، و((يزدجرد)) يقول: شب بشد (مضي الليل) و((بهرام)) يقول: خرم (المسرور، ومستريح الحال) و((سابور)) يقول: حسبك يا انسان، و((ابرويز)) يمد رجليه، و((قباذ)) يرفع راسه الي السماء، و((انو شروان)) يقول: قرت اعينكم، وكان عمر يقول: قامت الصلاة، وعثمان يقول: العزة لله، ومعاوية يقول: ذهب الليل، وعبد الملك يقول: اذا شءتم، والوليد يلقي المخصرة، والرشيد يقول: سبحان الله، والواثق يمس عارضيه. وحكي عن بعض البخلاء انه سءل: ما امارتك لقيامنا؟ قال: قولي: يا غلام هات الطعام!
   يوم الاذان!
 * وفيه ايضا:
 دخل رجل علي سليمان بن عبد الملك فقال له: اذكر يا امير المءمنين ويم الاذان! قال: وما يوم الاذان؟ قال: اليوم الذي قال الله تعالي فيه: (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) فبكي سليمان وازال ظلامته.
   عاق يحتج لعقوقه!
 * وفيه ايضا:
 ضرب رجل اباه فقيل له: اما عرفت حقه؟ قال: لا، للانه لم يعرف حقي. قيل: فما حق الولد علي الوالد؟ قال: ان يتخير امه، ويحسن اسمه، ويختنه، ويعلمه القران، ثم كشف عن عورته فاذا هو اقلف، وقال: اسمي ((برغوث)) ولا اعلم حرفا من القران، وقد استولدني من زنجية، فقيل للوالد: احتمله فانك تستاهل. .
   الحمدلله الذي لم يجعل ذلك علي يدي
 * ابو عبيد في ((الاموال)):
 اتي عمر بن الخطاب بمال كثير  قال ابو عبيد: احسبه قال : من الجزية  فقال: اني لاظنكم قد اهلكتم الناس! قالوا: لا والله ما اخذنا الا عفوا صفوا، قال: بلا سوط ولا نوط (¬)؟ قالوا: نعم! قال: الحمدلله الذي لم يجعل ذلك علي يدي ولا في سلطاني.
   هكذا يكون الايمان الصادق
 * وروي ابو عبيد في ((الاموال)) بسنده الي الليث بن سعد عن محمد بن عجلان ان عمر رضي الله عنه فضل اسامة بن زيد في فرض العطاء علي ولده عبدالله بن عمر، قال:
 فلم يزل الناس بعبدالله بن عمر حتي كلم عمر فقال: اتفضل علي من ليس بافضل مني؟ فرضت له في الفين، وفرضت لي في الف وخمسماءة، ولم يسبقني الي شء؟ فقال عمر: فعلت ذلك لان زيد بن حارثة كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمر، وان اسامة كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبدالله بن عمر!. . وفي رواية اخري: ان زيدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، وان اسامة كان احب اليه منك!. .
   الشعر عند ادباء الكتاب
 * الصفدي في ((شرح لامية العجم)):
 قال الجاحظ: طلبت علم الشعر عند الاصمعي فوجدته لا يعرف الا غريبه، فرجعت الي الاخفش فوجدته لا يتقن الا اعرابه، فعطفت علي ابي عبيدة فرايته لا ينقل الا فيما اتصل بالاخبار وتعلق بالانساب والايام، فلم اظفر بما اردت الا عند ادباء الكتاب، كالحسن بن وهب، ومحمد بن عبدالملك.
   غرور الكيمياءيين القدامي
 * وفيه ايضا في ترجمة ((الظغراءي)) صاحب ((لامية العجم)):
 وقد الف كتبا في الكيمياء. ومن شعره قوله:
 اما العلوم فقد ظفرت ببغيتي منها فما احتاج ان اتعلما
 وعرفت اسرار الخليقة كلها علما انار لي البهيم المظلما
 وورثت هرمس سر حكمته الذي ما زال ظنا في الغيوب مترجما
 وملكت مفتاح الكنوز بفطنة كشفت لي السر الخفي المبهما
 لولا التقية كنت اظهر معجزا من حكمتي يشفي القلوب من العمي
 اهوي التكرم والتظاهر بالذي علمته والعقل ينهي عنهما
 واريد لا القي غبيا موسرا في العالمين ولا لبيبا معدما
 والناس اما ظالم او جاهل فمتي اطيق تكرما وتكلما؟
   دفاع عن المامون
 * وفيه ايضا:
 حدثني من اثق به ان الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية رحمه الله كان يقول: ما اظن ان الله يغفل عن المامون، ولا بد ان يقابله علي ما اعتمده مع هذه الامة من ادخال هذه العلوم الفلسفية بين اهلها.
 (قلت) ان المامون لم يبتكر النقل والتعريب، بل نقله قبله كثير، فان يحيي بن خالد البرمكي عرب من كتب الفرس كثيرا مثل ((كليلة ودمنة)) وعرب لاجله كتاب ((المجسطي)) من كتب اليونان، والمشهور ان اول من عرب كتب اليونان خالد بن يزيد بن معاوية، كما اولع بكتب الكيمياء.
 ثم قا لالصفدي: والخلاف ما زال في هذه الامة منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم: في موته ودفنه، وامر الخلافة بعده، وامر ميراثه، وامر قتال مانعي الزكاة، الي غير ذلك، بل في نفس مرضه صلي الله عليه وسلم لما قال: (اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي)) علي ما هو مذكور في مواطنه. وقد روي انس بن مالك رضي الله عنه انه عليه افضل الصلاة والسلام قال: ((ان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة)). وهو صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي، قد اخبر ان الامة ستفترق، ومتي افترقت خالف بعضها بعضا، ومتي خالفت تمسكت بشبه وحجج، ةناظر كل فرقة من يخالفها، فانفتح باب الجدل، واحتاج كل واحد الي ترجيح مذهبه وقوله بحجة عقلية، او نقلية، او مركبة منهما؛ فهذا الامر كان غير مامون قبل المامون، ثم زاد الشر شرا، وقويت به حجج المعتزلة وغيرهم، واخذ اصحاب الاهواء ومخالفو السنة مقدمات عقلية من الفلاسفة، فادخلوها في مباحثهم، وفرجوا بها مضايق جدالهم، وبنوا عليها قواعد بدعهم، فاتسع الخرق علي الراقع، علي ان السنة الشريفة مرفوعة المنار، واهل السنة فتح لهم السلف الصالح مغلق ابوابها، وذللوا بالشواهد الصادعة ما جمع من صعابها.

   هذا رجل جاءع!
 * وفيه ايضا:
 واين هذا من فراسة ابي الحارث حمير وقد انشد بين يديه قول العباس بن الاحنف:
 قلبي الي ما ضرني داعي يكثر اسقامي واوجاعي
 كيف احتراسي من عدوي غذا كان عدوي بين اضلاعي
 ان دام بي هجرك مع كل ذا يوشك ان ينعاني الناعي
 فبكي وقال: هذا رجل جاءع يصف جارية طباخة مليحة. فقيل له: من اين لك هذا؟ قال: لانه بدا فقال: قلبي الي ما ضرني داعي، وكذلك الانسان تدعوه شهوته وقلبه الي ما يضره من الطعام والشراب، فياكل فتكثر عليه اوجاعه. وهذا تعريض، ثم صرح فقال: كيف احتراسي. . . الخ البيت، وليس للانسان عدو بين اضلاعه الا معدته، فهي تتلف ماله، وهي سبب اسقامه، ومفتاح كل بلاء عليه، ثم قال: ان دام بي هجرك. . الخ البيت، فعلمت ان الطباخة كانت صديقته فهجرته ففقدها وفقد الطعام، ولو دام عليه لمات جوعا ونعي. .
   من حكمة العرب
 * ابن نباتة في ((شرح رسالة ابن زيدون)) في الحديث عن ابن قيس سعيد بن تميم:
 ومن كلامه: لا خير في لذة تعقب ندما، لن يفتقر من زهد، اقبلوا عذر من اعتذر، ما اقبح القطيعة بعد الصلة، انصف من نفسك قبل ان ينتصف منك، لا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، العم ان لك من دنياك ما اصلحت به مثواك، انفق في حق ولا تكونن خازنا لغيرك، لا راحة لحسود، ولا مروءة لكذوب، عجبت لمن يتكبر وقد خرج من مخرج البول مرتين.
 ومن اقواله: ما نازعني احد الا واخذت في امره بثلاث: ان كان فوقي عرفت له فضله، وان كان دوني رفعت قدري عنه، وان كان مثلي تفضلت عليه.
   لا يكلمه لانه لم ير علي باب عالم
 * ابن بشكوال في ((صلته)):
 عن صالح بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: ما الناس الا من قال: حدثنا، واخبرنا (يعني المحدثين) وساءر الناس لا خير فيهم، ولقد التفت المعتصم الي ابي، فقال له: كلم بن ابي داوود، فاعرض ابي عنه بوجهه وقال: كيف اكلم من لم اره علي باب عالم قط؟
   بث الصناءع
 * وفيه ايضا في ترجمة سراج بن عبدالملك:
 انشد ابو القاسم خلف بن محمد صاحبنا رحمه الله قال: انشدنا ابو الحسين سراج بن عبدالملك لنفسه:
 بث الصناءع لا تحفل بموقعها من امل شكر الاخوان او كفرا
 فالغيث ليس يبالي اين ما انسكبت منه الغماءم تربا كان او حجرا
   لا اجر علي فعل الخير
 * ظهير الدين البيهقي في ((تاريخ حكماء الاسلام)) في ترجمة ابي علي ((ابن الهيثم)):
 وقد قصده من امراء اسمنان (¬) امير يقال له ((سرخاب)) متعلما. فقال له ابو علي: اطلب منك للتعليم اجرة وهي ماءة دينار في كل شهر، فبذل ذلك الاميرمطلوبه وما قصر فيه، واقام عنده ثلاث سنين، فلما عزم الامير علي الانصراف قال له ابو علي: خذ اموالك باسرها فلا حاجة لي اليها، وانت احوج اليها مني عند عودك الي مقر ملكك ومسقط راسك، واني قد جربتك بهذه الاجرة، فلما علمت انه لا خطر ولا موقع للمال عندك في طلب العلم بذلت مجهودي في تعليمك وارشادك، واعلم ان لا اجرة ولا رشوة ولا هدية في اقامة الخير، ثم ودعه وانصرف.
   اجتنب ثلاثة وعليك باربعة
 * وفيه ايضا في ترجمة الحكيم ابي الحسن البسطامي:
 وقال: اجتنب ثلاثة وعليك باربعة، ولا حاجة لك الي الطبيب:
 اجتنب الغبار، والنتن، والدخان. وعليك بالحلو، والدسم، والحمام، والطيب مع الاقتصاد.
   ما تحمله الرسول صلي الله عليه وسلم في سبيل الدعوة
 * الشيخ محمد يوسف الداعية الاسلامي الهندي الكبير في كتابه ((حياة الصحابة)):
 واخرج ابو نعيم في ((دلاءل النبوة)) ص  (¬) عن عبدالرحمن العامري عن اشياخ من قومه قالوا: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بسوق عكاظ، فقال: ((ممن القوم؟)) قلنا: من بني عامر بن صعصعة، قال: ((من اي بني عامر؟)) قلنا: بنو كعب بن ربيعة، قال: ((كيف المنعة فيكم؟)) قلنا: لا يرام ما قبلنا ولا يصطلي بنارنا، فقال لهم: ((اني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان اتيتكم تمنعوني حتي ابلغ رسالة ربي ولم اكره احدا منكم علي شء؟)) قالوا: ومن اي قريش انت؟ قال: ((من بني عبدالمطلب)) قالوا: فاين انت من بني عبد مناف؟ قال: ((هم اول من كذبني وطردني)) قالوا: ولكنا لا نطردك ولا نءمن بك، ونمنعك حتي تبلغ رسالة ربك، فنزل اليهم والقوم يتسوقون (اي يبيعون ويشترون) اذا اتاهم بجرة بن قيس القشيري فقال: من هذا الذي اراه عندكم؟ انكره، قالوا: محمد بن عبدالله القرشي، قال: ما لكم وله؟ قالوا: زعم لنا انه رسول الله، يطلب الينا ان نمنعه حتي يبلغ رسالة ربه، قال: فماذا رددتم عليه؟ قالوا: قلنا في الرحب والسعة، نخرجك الي بلادنا ونمنعك مما نمنع به انفسنا. قال بجرة: ما اعلم احدا من اهل هذا السوق يرجع بشء اشر من شء ترجعون به! بداتم لتنابذ الناس وترميكم العرب عن قوس واحدة؟ قومه اعلم به، لو انسوا منه خيرا لكانوا اسعد الناس به؛ تعمدون الي رهيق قوم (¬) قد طرده قومه وكذبوه فتءوونه تنصرونه؟ فبءس الراي رايتم! ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قم والحق بقومك، فوالله لولا انك عند قومي لضربت عنقك، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ناقته فركبها فغمز الخبيث ((بجرة)) شاكلتها (اي خاصرتها) فقمصت (نفرت) برسول الله صلي الله عليه وسلم فالقته، وعند بني عامر يومءذ ضباعة بنت عامر بن قرط  كانت من النسوة اللاتي اسلمن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة  جاءت زاءرة الي بني عمها فقالت: يا ال عامر ولا عامر لي! ايصنع هذا برسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهركم، لا يمنعه احد منكم؟ فقام ثلاثة نفر من بني عمها الي بجرة  واثنان اعاناه  فاخذ كل رجل منهم رجلا فجلد به الارض، ثم جلس علي صدره، ثم علوا وجوههم لطما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بارك علي هءلاء. والعن هءلاء))! قال: فاسلم الثلاثة الذين نصروه فقتلوا شهداء، وهلك الاخرون لعنا، واسم النفر الثلاثة الذين نصروا بجرة: فراس، وحزن بن عبدالله، ومعاوية بن عبادة، واما اسم الثلاثة الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقطريف وغطفان ابنا سهل، وعروة بن عبدالله.
 واخرجه الحافظ سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي في ((مغازيه)) عن ابيه به، كما في ((البداية)) ج ص.
   معني الحكمة
 * الامام النووي في ((شرح مسلم)) عند قوله في الحديث ((الفقه يمان والحكمة يمانية)):
 واما الحكمة ففيها اقوال كثيرة مضطربة، قد اقتصر كل من قاءليها علي بعض صفات، وقد صفا لنا منها ان الحكمة عبارة عن: العلم المتصف بالاحكام المشتمل علي المعرفة بالله تبارك وتعالي، المصحوب بنفاذ البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق والعمل به والصد عن اتباع الهوي والباطل، والحكيم من له ذلك. وقال ابو بكر ابن دريد: كل كلمة وعظتك وزجرتك، او دعتك الي مكرمة، او نهتك عن قبيح فهي حكمة وحكم، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من الشعر حكمة))، وفي بعض الروايات: ((حكما)) والله اعلم.
   حكم اجتهاده صلي الله عليه وسلم
 * وفيه ايضا:
 وهذه المسالة، وهي اجتهاده صلي الله عليه وسلم فيها تفصيل معروف:
 فاما امور الدنيا فاتفق العلماء رضي الله عنهم علي جواز اجتهاده صلي الله عليه وسلم فيها ووقوعه منه، واما احكام الدين فقال اكثر العلماء بجواز الاجتهاد له صلي الله عليه وسلم، لانه اذا جاز لغيره، فله صلي الله عليه وسلم اولي. وقال جماعة: كان يجوز في الحروب دون غيرها، وتوقف في كل ذلك اخرون، ثم الجمهور الذين جوزوه اختلفوا في وقوعه. فقال الاكثرون منهم: وجد ذلك، وقال اخرون: لم يوجد وتوقف اخرون. ثم الاكثرون الذين قالوا بالجواز والوقوع اختلفوا هل كان الخطا جاءزا عليه صلي الله عليه وسلم؟ فذهب المحققون الي انه لم يكن جاءزا عليه صلي الله عليه وسلم، وذهب كثيرون الي جوازه ولكن لا يقر عليه، بخلاف غيره.
   ثلاثة صحابة يروي بعضهم عن بعض
 * وفيه ايضا عند شرح حديث اورده مسلم وفي سنده: حدثنا ثابت عن انس بن مالك قال: حدثني محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك :
 وفي هذا الاسناد لطيفتان من لطاءفه: احداهما انه اجتمع فيه ثلاثة صحابيون يروي بعضهم عن بعض، وهم انس، ومحمود، وعتبان، والثانية انه من رواية الاكابر عن الاصاغر، فان انسا اكبر من محمود سنا وعلما ومرتبة، رضي الله عنهم اجمعين.
   ليس قصر الرجال بعيب
 * ابو اسحاق الحصري القيرواني في ((زهر الاداب)):
 وكان ((كثير)) قصيرا دميما، ولذلك قال:
 فان اك معروق العظام فانني اذا ما وزنت القوم بالقوم وازن
 ودخل كثير علي عبدالملك بن مروان في اول خلافته فقال: انت كثير؟ فقال: نعم، فاقتحمه (¬) وقال: ((تسمع بالمعيدي لا ان تراه)) (¬) فقال: يا امير المءمنين؟ كل انسان عند محله رحب الفناء، شامخ البناء، عالي السناء، وانشد يقول:
 تري الرجل النحيف فتزدريه وفي اثوابه اسد هصور
 ويعجبك الطير اذا تراه فيخلف ظنك الرجل الطرير (¬)
 بغاث الطير اطولها رقابا ولم تطل البزاة ولا الصقور (¬)
 خشاش الطير اكثرها فراخا وام الباز مقلاة نزور (¬)
 ضعاف الاسد اكثرها زءيرا واصرمها اللواتي لا تزير (¬)  وقد عظم البعير بغير لب فلم يستغن بالعظم البعير
 ينوخ ثم يضرب بالهراوي فلا عرف لديه ولا نكير
 يقوده الصبي بكل ارض ويصرعه علي الجنب الصغير
 فما عظم الرجال لهم بزين ولكن زينهم حسب وخير
 فقال: قاتله الله! ما اطول لسانه، وامد عنانه، واوسع جنانه، اني لاحسبه كما وصف نفسه.
   لا خير في الجسوم من غير عقول
 * وفيه ايضا:
 وانشد احمد بن عبيدالله لشاعر قديم:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ولم يغتمرني قبل ذاك عذول (¬)
 تقول: اتءد لا يدعك الناس مملقا وتزري بمن يا ابن الكرام تعول
 فقلت: ابت نفس علي كريمة وطارق ليل عند ذاك يقول
 الم تعلمي يا عمرك الله انني كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق سخي واخزي ان يقال: بخيل
 فلا تتبعي النفس الغوية وانظري الي عنصر الاحساب كيف يءول
 ولا تذهبن عيناك في كل شرمح له قصب جوف العظام اسيل (¬)
 عسي ان تمني عرسه انني لها به، حين يشتد الزمان؛ بديل
 اذا كنت في القوم الطوال فطلتهم (¬) بعارفة حتي يقال طويل
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 فكاءن راينا من فروع طويلة تموت اذا لم تحيهن اصول
 فالا يكن جسمي طويلا فانني له بالفعال الصالحات وصول
 ولم ار كالمعروف: اما مذاقه فحلو واما وجهه فجميل
   من الورع ما يبغضه الله
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 قال رجل: افطرت البارحة علي رغيف، وزيتونة ونصف، او زيتونة وثلث، او زيتونة وربع؛ او ما علم الله من زيتونة واخري، فقال له بعض من حضر المجلس: يا فتي؛ انه بلغنا ان من الورع ما يبغضه الله؛ واحسبه ورعك هذا!
   اكرم علي الله من اسحاق بن ابراهيم
 * وفيه ايضا:
 الاصمعي قال: ولي رجل مقل قضاء الاهواز؛ فابطات عليه ارزاقه، وحضر الاضحي ليس عنده ما يضحي به ولا ما ينفق، فشكا ذلك الي امراته، واخبرها بما هو فيه من الضيق، وانه لا يقدر علي الاضحية، فقالت له: لا تغتم فان عندي ديكا جليلا قد سمنته، فاذا كان يوم الاضحي ذبحناه، فبلغ جيرانه الخبر، فاهدوا له ثلاثين كبشا وهو في المصلي لا يعلم، فلما صار الي منزله وراي ما فيه من الاضاحي قال لامراته: من اين هذا؟ قالت: اهدي لنا فلان وفلان وفلان، حتي سمت جماعتهم، فقال لها: يا هذه تحفظي بديكنا هذا؛ فلهو اكرم علي الله من اسحاق بن ابراهيم، انه فدي بكبش واحد، وقد فدي ديكنا هذا بثلاثين كبشا!. .
   حسن الاجابة والمحاورة
 * ابو طاهر البغدادي في ((قانون البلاغة)) اوردها كرد علي في ((رساءل البلغاء)):
 ان من الة الكاتب واداته ان يضيف الي الاحسان في المكاتبة مثل ذلك في المحاورة والمخاطبة، حتي تكون الفاظه مهذبة، واشاراته مستعذبة، والنفوس نحوه اذا نطق منصتة، فمن المحاورة المستحسنة قول الفضل بن الربيع، فقد قال له الرشيد: كذبت! قال: يا امير المءمنين! وجه الكذوب لا يقابلك، ولسانه لا يخاطبك (يعني به الرشيد نفسه) فانه لا يقابل نفسه، ولسانه لا يخاطبه. فوصله وقال: كذبني فوصلته لحسن جوابه. ودخل سعيد بن مرة علي معاوية فقال له: انت سعيد بن مرة؟ فقال: انا ابن مرة وانت السعيد، فوصله لحسن جوابه. وقال الشفاح او المنصور للسيد الباقر: اانت السيد؟ فقال: انا ابن ابي وانت السيد، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمه العباس: ((انت اكبر مني)) فقال: انا اسن وانت اكبر مني، وقال سعيد بن عمرو بن عثمان لطويس المخنث: اينا اسن؟ فقال: بابي انت وامي؛ لقد شهدت زفاف امك المباركة الي ابيك الطيب! فلو جعل الطيب وصفا للام قد هجن بالابن. وعلي حسب ما يستحسن هذا الجنس من الجواب يستقبح ما كان خلافه من الخطاب، كما يروي ان رجلا مر بابي بكر او بعمر ومعه ثوب وقال: تبيعه؟ قال: لا، عافاك الله، فقال: قد علمتم لو تعلمون، هلا قلت: لا وعافاك الله.
   الة البلاغة للخطيب والمتكلم
 * وفيه ايضا:
 ومما جاء في وصف البليغ وترتيب البلاغة ما انا ذاكره: حكي الجاحظ عن بعض حكماء الهند انه قال: اول البلاغة جماع الة البلاغة. وذلك ان يكون الخطيب رابط الجاش، ساكن الجوارح، قليل اللحظ، متخير اللفظ، لا يكلم سيد الامة بكلام الامة، ولا الملوك بكلام السوقة، ويكون معه من القوة ما يصرف به لفظه في كل طبقة؛ حتي لا يدقق المعني اذا خاطب اوساط الناس، ولا يدع ذلك اذا خاطب حكيما او كاتب فيلسوفا.
   الاواءل. . .
 * الشيخ علاء الدين علي دده السكتواري في ((محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر)):
  اول من صلي بمكة جماعة بعد الفتح: جبير بن عجلان الثقفي، امره رسول الله صلي الله عليه وسلم (نقله الطبري).
  اول من فرش المسجد بالحصباء عمر رضي الله عنه. وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا وجوههم بايديهم، فامر امير المءمنين عمر رضي الله عنه بالحصباء قاءلا: حصبوه من الوادي المبارك من العقيق ((اواءل السيوطي)).
  اول من اسرج المسجد: تميم الداري رضي الله عنه في ايام عمر رضي الله عنه.
  اول من احكم قوافي الشعر: امرء القيس وهو مقدم الشعراء عند علماء البصرة، والاعشي عند علماء الكوفة، وزهير عند اهل الحجاز واهل البادية ((المزهر للسيوطي)).
  اول من اسلم من الرجال ابو بكر، ومن الصبيان علي، ومن النساء خديجة، ومن العبيد بلال، رضي الله عنهم اجمعين ((اواءل السيوطي)).
  اول من كسا البيت (الكعبة) بالديباج: والدة العباس بن عبدالمطلب، حين اضلت العباس صغيرا، فنذرت ان وجدته لتكسون الكعبة، فوجدته ففعلت ((اواءل السيوطي)).
   . . . والاواخر
 * وفيه ايضا:
  اخر شء نزل من القران قوله تعالي: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) الاية، قال سعيد بن جبير: عاش رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها تسع ليال ثم مات صلوات الله وسلامه عليه (السيوطي عن البخاري).
  اخر خليفة خطب علي منبر يوم الجمعة: الراضي بالله، وفي ايامه ضعفت الخلافة العباسية.
  اخر من قتله الحجاج بن يوسف: سعيد بن جبير التابعي الزاهد رحمة الله عليه، استشهد علي نطع الحجاج، دعا عليه بقوله: اللهم لا تسلطه علي احد من بعدي يقتله، فما عاش الحجاج بعد الا خمس عشرة ليلة.
   لم يرد في فضل العقل حديث صحيح
 * قال الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان البستي:
 لست احفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم خبرا صحيحا في العقل، لان الذين رووا الاحاجيث في فضل العقل لست ممن احتج باخبارهم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب مكارم الاخلاق ويكره سفسافها)) وان محبة المرء المكارم من الاخلاق، وكراهة سفسافها، هو نفس العقل.
   درجات العقل والدهاء والجهل
 * ثم قال:
 والعقل اسم يقع علي المعرفة بسلوك الصواب، والعلم باجتناب الخطا، فاذا كان في اول درجته يسمي اديبا، ثم اريبا، ثم لبيبا، ثم عاقلا.
 كما ان الرجل اذا دخل في اول حد الدهاء قيل له: شيطان، فاذا عتا في الطغيان قيل: مارد، فاذا زاد علي ذلك قيل: عبقري، فاذا جمع الي خبثه شدة شر، قيل: عفريت.
 وكذلك الجاهل يقال له في اول درجته: الماءق ثم الرقيع، ثم الانوك، ثم الاحمق.
   الجواني والبراني
 * في ((لسان العرب)):
 وفي حديث سليمان: من صلح جوانيه اصلح الله برانيه.
 قلت: فالبراني والجواني من العامية الفصحي ، الا ان العامة تضم الجيم.
   غليان القلوب
 * قال مالك بن دينار:
 ان القلب اذا لم يكن فيه حزن، خرب كما يخرب البيت اذا لم يكن فيه ساكن، وان القلوب الابرار تغلي باعمال البر وان قلوب الفجار تغلي باعمال الفجور، والله يري همومكم فانظروا ما همومكم رحمكم الله.
   علامة الحمق
 * قال محمد بن حبيب النيسابوري:
 تقول العرب: فلان من فرط ثطاته لا يعرف قطاته من لطاته.
 اقول: هو في ((مجمع الامثال)) للميداني، والثطاة (ويقال: النطاة والرطاة) هي الحمق، والقطاة: مقعد الرديف من الفرس، واللطاة الجبهة، وهذا مثل يضرب للاحمق، اي: انه لحمقه لا يعرف مقدمه من مءخره.
   ما احسن وقع السيوف علي الانوف
 * قال الصفدي في ((الوافي بالوفيات)):
 الامير بدر الدين الهكاري، استشهد علي الطور؛ وابلي ذلك اليوم بلاء حسنا، وكانت له المواقف المشهورة في قتال الفرنج، وكان من اكابر ((المعظم)) يصدر عن رايه ويثق به لصلاحه، وكان سمحا لطيفا دينا ورعا بارا باهله وبالفقراء والمساكين، كثير الصدقات، بني بالقدس مدرسة للشافعية ووقف عليها والاوقاف، وبني مسجدا قريبا من الخليل عليه السلام عند يونس عليه السلام علي قارعة الطريق، وكان يتمني الشادة داءما ويقول: ((ما احسن وقع سيوف الكفار علي انفي ووجهي!)) دفن بالقدس سنة اربع عشرة وستماءة.
   الحرص علي العلم
 * قال ابو بكر الخطيب في ((تقييد العلم)):
 قال المبرد: نظر اعرابي الي رجل وهو لا يسمع شيءا الا كتبه فقال: ما تترك نقارة الا انتقرتها، ولا نماصة الا انتمصتها، وانك لملقفة الكلمة الشرود.

   مجالسة الصحابة والتابعين
 * وقال الخطيب ايضا بسنده الي عبدالله بن المبارك:
 قلنا لابن المبارك: اذا صليت معنا لماذا لا تجلس الينا؟ قال: اذهب فاجلس مع التابعين والصحابة قلنا: فاين التابعون والصحابة؟ قال: اذهب فانظر في علمي فادرك اثارهم واعمالهم، ما اصنع معكم؟ انتم تجلسون تغتابون الناس، فاذا كان سنة ماءتين. . فالبعد من كثير من الناس اقرب الي الله تعالي، فر من الناس كفرارك من الاسد، وتمسك بدينك يسلم لك لحمك ودمك.
 قلت: فاذا كان سنة  فماذا؟ ولكن . . لا. . ان مجالسة الناس للتعليم والارشاد اقرب الي الله تعالي.
   اكتب واحفظ وحدث
 * كان المامون يوصي بعض بنيه فيقول: اكتب احسن ما تسمع، واحفظ احسن ما تكتب، وحدث باحسن ما تحفظ!
   استعارة الكتب
 * جار رجل الي رجل يستعير منه كتابا فاعاره وقال له: لا تكن في حبسك (الكتاب) كصاحب القربة!، قال: لا، ولا تكن في ارتجاعك (الكتاب) كصاحب المصباح، قال: لا. .
 وكان من حديث هذين ان رجلا استعار من رجل قربة علي ان يستقي فيها مرة واحدة ثم يردها، فاستقي فيها سنة ثم ردها اليه متخرقة.
 واما الاخر فان رجلا ضافه ضيف من النهار فاستعار من جار له مصباحا ليسرجه لضيفه في الليل، فلما كان بعد ساعة اتاه وطالبه برده، فقال له: اعرتني مصباحا لليل او للنهار؟ قال: لليل، قال: فما دخل الليل!
   دقاقة الاعناق
 * كان العرب يسمون السبعين عاما دقاقة الاعناق! ولما دخل المنصور في سن الثالثة والستين قال: هذه تسميها العرب: القاتلة والحاصدة.
   لا ينفع
 * قال الحافظ ابن حبان في ((روضة العقلاء)):
 لا ينفع الاجتهاد بغير توفيق، ولا الجمال بغير حلاوة، ولا السرور بغير امن، ولا العقل بغير ورع، ولا الحفظ بغير عمل؛ وكما ان السرور تبع للامن، والقرابة تبع للمودة؛ كذلك المروءات كلها تبع للعقل.
   بشرط ان لا يعلم اهل الجنة
 * قال سعيد بن مسلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي:
 خرجت حاجا فمللت المحمل، فنزلت اساير القطرات (¬)، فاتانا اعرابي فقال لي: يا فتي! لمن الجمال بما عليها؟ قلت: لرجل من باهلة. قال الاعرابي: يا الله! ان يعطي الله باهليا كل ما اري. قال سعيد: فاعجبني ازدراءه بهم؛ ومعي صرة فيها ماءة دينار فرميت بها اليه؛ فقال: جزاك الله خيرا، وافقت مني حاجة. فقلت: يا اعرابي! ايسرك ان تكون الجمال بما عليها لك وانت من باهلة؟ قال: لا، قلت: افيسرك ان تكون من اهل الجنة وانت باهلي؟ قال: بشرط ان لا يعلم اهل الجنة اني من باهلة! فقلت: يا اعرابي الجمال بما عليها لي وانا من باهلة، فرمي الاعرابي بالصرة الي، فقلت: سبحان الله! ذكرت انها وافقت منك حاجة؛ قال: ما يسرني ان القي الله ولباهلي عندي يد!. .
 قال سعيد: فحدثت المامون بهذا؛ فجعل يتعجب ويقول: ويحك يا سعيد؛ ما كان اصبرك عليه!

   يتشممون الاماني
 * الحصري القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 قال ابن ابي عتيق لامراته:
 تمنيت ان يهدي الينا مسلوخ (اي: شاة سلخ جلدها) فنتخذ من الطعام لون كذا، ولون كذا؛ فسمعته جارة له، فظنت انه امر بعمل ما سمعته؛ فانتظرت الي وقت الطعام؛ ثم جاءت فقرعت الباب؛ وقال: شممت راءحة قدوركم فجءت لتطعموني منها؛ فقال ابن ابي عتيق لامراته: انت طالق اذا اقمنا في هذه الدار التي جيرانها يتشممون الاماني.
   من بركة العلم
 * قال القرطبي في ((تفسيره)):
 فانه يقال: من بركة العلم ان يضاف القول الي قاءله، وكثيرا ما يجء الحديث في كتب الفقه والتفسير مبهما لا يعرف من اخرجه الا من اطلع علي كتب الحديث، فبقي من لا خبرة له بذلك حاءرا لا يعرف الصحيح من السقيم، ومعرفة ذلك علي جسيم، فلا يقبل منه الاحتجاج به، ولا الاستدلال، حتي يضيفه الي من خرجه من الاءمة الاعلام، والثقات المشاهير من علماء الاسلام.
   المادبة والمادبة
 * وقال ايضا:
 قال ابو عبيد في غريبه (غريب القران) عن عبدالله (بن مسعود): ان هذا القران مادبة الله عز وجل، فمن دخل فيه فهو امن.
 قال: وتاويل الحديث انه شبه القران بصنيع (طعام) صنعه الله عز وجل للناس، لهم فيه خير ومنافع، ثم دعاهم اليه. يقال: مادبة ومادبة، فمن قال: مادبة، اراد الصنيع يصنعه الانسان فيدعو اليه الناس، ومن قال: مادبة، فانه يذهب به الي الادب يجعله مفعلة من الادب، ويحتج بحديثه الاخر: ((ان هذا القرا، مادبة الله عز وجل فتعلموا من مادبته)) وكان ((الاحمر)) يجعلها لغتين بمعني واحد، ولم اسمع احدا يقول هذا غيره، والتفسير الاول اعجب الي.
   لماذا وضع علم النحو
 * وقال ايضا:
 وعن ابي مليكة قال: قدم اعرابي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من يقرا مما انزل الله علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: فاقراه رجل سورة (براءة)، فقرا: ان الله برء من المشركين ورسوله (بالجر) فقال الاعرابي: او قد برء الله من رسوله؟ فان يكن الله قد برء من رسوله فانا ابرا منه! فبلغ عمر مقالة الاعرابي، فدعاه فقال له: يا اعرابي! اتبرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقص عليه الاعرابي القصة، فقال عمر: ليس هكذا يا اعرابي! قال: فكيف هي يا امير المءمنين؟ قال: ان الله برء من المشركين ورسوله (بالنصب) (¬) فقال الاعرابي: وانا والله ابرا مما برء الله ورسوله منه، فامر عمر الا يقرء الناس الا عالم باللغة، وامر ابا الاسود فوضع النحو. اه.
 قلت: والمشهور ان ابا الاسود وضع النحو باشارة من علي رضي الله عنه.
   بين اب مريض وابنه النحوي
 * ابو اسحاق الحصري القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 كان رجل من التجار له ولد يتقعر في كلامه ويستعمل الغريب، فجفاه ابوه استثقالا له وتبرما به ومما كان ياتي به، فاعتل ابوه علة شديدة اشرف منها علي الموت، فقال: اشتهي ان اري ولدي، فاحضروهم بين يديه، واخر حتي لم يبق سواه، فقالوا له: ندعو لك باخينا فلان؟ فقال: هو والله يقتلني بكلامه، فقالوا: قد ضمن الا يتكلم بشء تكرهه، فاذن له، فلما دخل قال: السلام عليك يا ابت! قل: اشهد ان لا اله الا الله، وان شءت قل: اشهد ان لا اله الا الله، فقد قال الفراء: كلاهما جاءز، والاولي احب الي سيبويه! والله يا ابتي ما اشغلني غير ابي علي، فانه دعاني بالامس  فاهرس واعدس (اي قدم له الهريسة والعدس) وارزز واوزز، وسكبج وسبج، وزربج وطهبج، وابصل وامصر، ودجدج وافلوذج ولوذج!. .
 فصاح ابوه العليل: السلاح! السلاح! صيحوا لي بجارنا الشماس لاوصيه ان يدفنني مع النصاري واستريح من كلام هذا البندق!. .
   جنية تتكلم الهندية
 * وفيه ايضا:
 هاج بابي علقمة النحوي مرار (المرة: مزاج من امزجة البدن) فسقط، فاقبل قوم يعضون ابهامه ويءذنون في اذنه، فقام من غمرات غشيته، فقال : ما لكم تتكاكءون علي (تتجمعون) كتكاكءكم علي ذي جنة؟ افرنقعوا عني. فقال بعضهم: اتركوه! فان جنيته تتكلم بالهندية!. .
   تعلمتم العبرية!
 * ويشبه الحكاية السابقة ما سمعته بعد رجوعنا من معركة فلسطين عام  فقد كنا التقينا هناك ببعض المجاهدين من اخواننا العراقيين، وكان بعض ممن معنا لم يسمع من قبل عراقيا يتكلم بلهجته؛ فكان يستغرب كلماتهم ولهجتهم، وذات يوم اراد ان يقلد اللهجة العراقية مع بعض من كان معه من المجاهدين السوريين، فقال له: ((ماكو شكر))؟ (الا يوجد سكر)؟ فاجابه الثاني ((اكو شكر هواي)) (يوجد سكر كثير) وكان بعض السوريين يسمع كلامهما فلم يفهم مما قالا كلمة واحدة، فقال لهما جادا: لقد استفدتم من معركة فلسطين ان تعلمتم كيف تتكلمون باللغة العبرية!. . وهو يظن فعلا انهما كانا يتكلمان بالعبرية!. .
   لماذا لا يشمل عدله الجميع؟
 * القيرواني في ((الجواهر)):
 شكا اهل بلدة الي المامون واليا عليهم، فقال: كذبتم عليه، فقد صح عندي عدله فيكم واحسانه اليكم، فقال شيخ منهم: يا امير المءمنين! فما هذه المحبة لنا دون ساءر رعيتك؟ قد عدل فينا خمس سنين، فانقله الي غيرنا حتي يشمل عدله الجميع، وتريح معنا الكل، فضحك منهم وصرفه عنهم.
   اكثر الخلفاء خلافة
 * ابن تغري بردي في ((المنهل الصافي)):
 قال في ترجمة امير المءمنين الناصر لدين الله العباسي (   ه):
 اقام في الخلافة مدة طويلة نحوا من سبع واربعين سنة، ولم نعلم احدا من خلفاء بني العباس اقام هذه المدة الطويلة غيره، غير ان المستنصر العبيدي اقام في الخلافة نحوا من ستين سنة، وايضا ابو الحكم عبد الرحمن الاندلسي بقي نحوا من خمسين سنة. اه.
   لذة الشيوخ من العلماء
 * الخطيب في ((تقييد العلم)):
 قال المامون لعبد الله بن الحسن العلوي: ما بقي ن لذتك يا ظابا علي؟ قال: اللعب مع الصغير من ولدي، ومحادثة الموتي  يعني الكتب .
   لا تكن كصاحب السلم
 * وفيه ايضا:
 اعار رجل كتابا وقال له: لا تكن كصاحب السلم، قال: وما معني ذلك؟ قال: جاء رجل الي رجل يستعير منه سلما، فقال له: ما اطيق حمله! قال: سبحان الله! وهل اكلفك حمله؟ انا احمله. قال: صدقت انت تحمله ولا ترده، فاحتاج الي ان اجء واحمله!
   الجمع بين الجد واللهو المباح
 * البخاري في ((الادب المفرد)):
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبادحون (يترامون) بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال!
   من لم يصلحه الخير اصلحه الشر
 * البخاري في ((الادب المفرد)):
 عن عبدالرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال: حدثني ابي انهم كانوا غزاة في البحر زمن معاوية، فانضم مركبنا الي مركب ابي ايوب الانصاري، فلما حضر غداءنا ارسلنا اليه، فاتانا فقال: دعوتموني وانا صاءم فلم يكن لي بد من ان اجيبكم، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان للمسلم علي اخيه ست خصال واجبة، ان ترك منها شيءا فقد ترك حقا واجبا عليه لاخيه: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويحضره اذا مات، وينصحه اذا استنصحه)).
 قال: وكان معنا رجل مزاح يقول لرجل اصاب طعامنا جزاك الله خيرا وبرا، فغضب عليه حين اكثر عليه، فقال لابي ايوب: ما تري في رجل اذا قلت له: جزاك الله خيرا وبرا غضب وشتمني؟ فقال ابو ايوب: انا كنا نقول: من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فاقلب عليه، فقال له حين اتاه: جزاك الله شرا وعرا، فضحك ورضي وقال: ما تدع مزاحك؟ فقال الرجل: جزي الله ابا ايوب الانصاري خيرا.
   فواءد لغوية
 * السرخسي في ((اصوله)):
 قال قتادة في قوله تعالي: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) الطاءفة: تطلق علي الواحد فصاعدا، وقال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما) ونقل في سبب النزول انهما كانا رجلين.
 فان قيل: هذا بعيد فان تاء التانيث لا تلحق بنعت الواحد من الذكور، قلنا: هذا عند ذكر الرجل، فاما عند ذكر النعت يصلح للفرد من الذكور والاناث، فللعرب عادة في الحاق هاء التانيث به، وكتاب الله يشهد به، قال تعالي: (وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء) والمراد الواحد لا من الاناث خاصة، بدليل قوله تعالي بعد ذلك: (ولو كان ذا قربي).
   الطواعين المشهورة في الاسلام
 * قال ابو الحسن المداءني كما نقل النووي في ((شرح مسلم)):
 كانت الطواعين العظام المشهورة في الاسلام خمسة:
   طاعون شيرويه بالمداءن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم سنة ست من الهجرة.
   طاعون عمواس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان بالشام، مات فيه خمسة وعشرون الفا، وكان سنة ثماني عشرة.
   طاعون الجارف في زمن ابن الزبير في شوال سنة تسع وستين هلك في ثلاثة ايام، كل يوم سبعون الفا، مات فيه لانس بن مالك رضي الله عنه ثلاثة وثمانون ابنا، ويقال: ثلاثة وسبعون ابنا، ومات لعبدالرحمن ابن ابي بكرة اربعون ابنا.
   طاعون الفتيات، لانه بدا بالعذاري، في شوال سنة سبع وثمانين بالبصرة وواسط والشام والكوفة.
   طاعون في رجب سنة احدي وثلاثين وماءة، واشتد في شهر رمضان فكان يحصي في سكة المربد في كل يوم الف جنازة اياما، ثم خف في شوال.

   حدة العلماء وتقتيرهم
 * ابن عبدالبر في ((جامع بيان العلم)):
 قال امراة لابراهيم النخعي: يا ابا عمران! انتم معشر العلماء احد الناس والوم (¬) الناس؟ فقال لها: ما ذكرت من الحدة، فان العلم معنا والجهل مع مخالفينا، وهم يابون الا دفع علمنا بجهلهم، فمن ذا يطيق الصبر علي هذا؟
 واما اللوم  كذا بالاصل ولعلها التلوم او اللومة  فانتم تعلمون تعذر الدرهم الحلال وانا لا نبتغي الدرهم الا حلالا، فاذا صار الينا لم نخرجه الا في وجهه الذي لا بد منه!.
   بين بهلول والرشيد
 * الحصري القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 لما دخل الرشيد الي الكوفة خرج الناس للنظر اليه فناداه بهلول ثلاثا، فقال: من المجترء علينا؟ قيل: بهلول المجنون، فرفع السجافة (الستر) وقال: بهلول؟ قال: لبيك امير المءمنين، روينا عن ايمن بن ناءل قال: حدثنا قدامة عن ابن عبدالله العامري قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة لا ضرب ولا طرد، ولا قيل بين يديه: اليك اليك وتواضعك في سفرك هذا خير لك من تجبرك وتكبرك، قال: فبكي الرشيد حتي جرت دموعه علي الارض، وقال: احسنت يا بهلول، زدنا يرحمك الله!
 قال: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل اتاه الله مالا وجمالا وسلطانا، فانفق في ماله، وعف في جماله، وعدل في سلطانه، كتب في خالص ديوان الله من الابرار، قال: احسنت يا بهلول، وامر له بجاءزة سنية، فقال: يا امير المءمنين ردها علي من اخذتها منه فلا حاجة لي بها، فقال: يا بهلول! ان كان عليك دين قضيناه، قال: يا امير المءمنين! هءلاء اهل الراي بالكوفة اجمعوا علي ان قضاء الدين لا يجوز!
 قال: فنجري عليك ما يكفيك، فرفع راسه الي السماء وقال: يا امير المءمنين! انا وانت في عيال الله، ومحال ان يذكرك وينساني!. .
 فارسل الرشيد السجف وسار. . .
 وقيل: ان بهلولا كان يستعمل الجنون سترا علي نفسه.
   الزهد واكل الطيبات
 * الابشيهي في ((المستطرف)):
 سءل الفضيل بن عياض عمن يترك الطيبات من اللحم والخبيص (¬) ويزهد. فقال: ما للزهد واكل الخبيص؟ ليتك تاكل وتتقي الله، ان الله لا يكره ان تاكل الحلال اذا اتقيت الحرام، انظر كيف برك بوالديك، وصلتك للرحم، وكيف عطفك علي الجار، وكيف رحمتك للمسلمين، وكيف كظمك للغيظ وكيف عطفك عمن ظلمك، وكيف احسانك الي من اساء اليك، وكيف صبرك واحتمالك للاذي، انت الي احكام هذا احوج من ترك الخبيص.
   الرحلة في طلب العلم
 * القرطبي في ((تفسيره)):
 قال الشعبي: رحل مشروق الي البصرة في تفسير اية. فقيل له: ان الذي يفسرها رحل الي الشام. فتجهز ورحل الي الشام حتي علم تفسيرها.
   الصبر علي كشف حقاءق العلم
 * القرطبي ايضا:
 وقال عكرمة في قوله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله) طلبت اسم هذا الرجل اربع عشرة سنة حتي وجدته، قال ابن عبدالبر: هو ضمرة بن حبيب.
   صفة المسلم الحق
 * البخاري في ((الادب المفرد)):
 لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متماوتين، وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم ويذكرون امر جاهليتهم، فاذا اريد احد منهم علي شء من امر الله، دارت حماليق عينيه كانه مجنون.
   هواية جمع الخطوط
 * ابن النديم في ((الفهرست)):
 قال محمد بن اسحاق: كان بمدينة الحديثة رجل يقال له: محمد بن الحسين، ويعرف بابن ابي بعرة، جماعة للكتب، له خزانة لم ار لاحد مثلها كثرة، تحتوي علي قطعة من الكتب العربية في النحو واللغة والادب والكتب القديمة، فلقيت هذا الرجل دفعات، فانس بي، وكان نفورا ضنينا بما عنده خاءفا من بني حمدان؛ فاخرج لي قمطريا كبيرا فيه نحو ثلثماءة رطل جلود: فلجان وصكاك، وقرطاس مصر، وورق صيني، وورق تهامي، وجلود ادم، وورق خراساني فيها تعليقات عن العرب وقصاءد مفردات من اشعارهم، وشء من النحو والحكايات والاخبار والاسماء والانساب، وغير ذلك من علوم العرب وغيرهم، وذلك ان رجلا من اهل الكوفة  ذهب عني اسمه  كان مشتهرا بجمع الخطوط القديمة، وانه لما حضرته الوفاة خصه بذلك لصداقة كانت بينهما وافضال من محمد بن الحسين عليه، ومجانسة المذهب، فانه كان شيعيا. فرايتها وقلبتها، فرايت عجبا، الا ان الزمن قد اخلقها وعمل فيها عملا ادرسها واحرفها، وكان علي كل جزء او ورقة او مدرج توقيع بخطوط العلماء واحدا اثر واحد، فذكر فيه خط من هو؛ وتحت كل توقيع اخر: خمسة وستة من شهادات العلماء علي خطوط بعض لبعض؛ ورايت في جملتها مصحفا بخط خالد بن ابي الهياج صاحب علي رضي الله عنه، ثم وصل هذا المصحف الي ابي عبدالله بن حاني رحمه الله؛ ورايت فيها بخطوط الامامين الحسن والحسين، ورايت عنده امانات وعهودا بخط امير المءمنين علي عليه السلام، وبخط غيره من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن خطوط العلماء في النحو واللغة، مثل ابي عمرو بن العلاء، وابي عمرو الشيباني، والاصمعي، وابن الاعرابي، وسيبويه، والفراء، والكساءي، ومن خطوط اصحاب الحديث؛ مثل سفيان بن عيينة، وسفيان الثوري، والاوزاعي وغيرهم، ورايت ما يدل علي ان النحو عن ابي الاسود ما هذه حكايته، وهي اربعة اوراق احسبها من ورق الصين، ترجمتها: هذه فيها كلام في الفاعل والمفعول من ابي الاسود رحمة الله عليه، بخط يحيي بن معمر، وتحت هذا الخط بخط عتيق: هذا خط علان النحوي، وتحته: هذا خط النضر بن شميل.
 ثم لما مات هذا الرجل فقدنا القمطر وما كان فيه، فما سمعنا له خبرا، ولا رايت منه غير المصحف، هذا علي كثرة بحثي عنه.
 قلت: هذا نص تاريخي ينضم الي مءات الادلة التي تثبت ان الحضارة الاسلامية بنت قاعدة علمها الحضاري علي التثبت والتحقيق في جميع مختلف الميادين العلمية التي تكون منها بنياننا العلمي العظيم، وبذلك انفردت حضارتنا من بين جميع الحضارات الماضية بالتثبت العلمي والبعد عن تلقف الخرافات والاكاذيب، وسر هذا هو ان الاسلام ذاته دين لا يقبل الا الحق واليقين؛ ومن هنا نشات عندنا الثقة التي لا يداخلها الشك بصحة مءلفاتنا العلمية ونسبتها الي مءلفيها.
   الخط ثلاثة اقسام
 * الزركشي في ((البرهان)):
 الخط ثلاثة اقسام:
   خط يتبع به الاقتداء السلفي، وهو رسم المصحف.
   وخط جري علي ما اثبته اللفظ واسقاط ما حذفه، وهو خط العروض، فيكتبون التنوين ويحذفون همزة الوصل.
   وخط جري علي العادة المعروفة، اي القواعد الموضوعة للخط العادي، وهو الذي يتكلم عليه النحوي.

   محدث يحبط مءامرة شعوبي
 * الفرغاني في ((الذخاءر والتحف)):
 اصاب المامون بخراسان كانونا من ذهب مرصعا بجوهر كثير؛ قيل: انه كان ليزدجرد بن شهريار الفارسي لا تعرف قيمته لكثرتها، فقال ذو الرءاستين الفضل بن سهل السرخسي: يا امير المءمنين! الراي ان تجعله في الكعبة يوقد عليه العود والند بالليل والنهار، فقال المامون: افعل، وامر بحمله الي مكة، واتصل الخبر بيزيد بن هارون المحدث، فامر مستلميه ان يقف يوم الخميس عند اجتماع الناس واصحاب الحديث، فيشكر المامون ويدعو له ويخبر بخبر الكانون، ففعل المستملي ذلك، فلما سمع يزيد كلامه صاح وانتهره وقال له: ويلك! اسكت! ان امير المءمنين اجل قدرا واعلم بالله عز وجل من ان يجعل بيته بيت نار! فكتب اصحاب البريد الي المامون؛ فامر بكسر الكانون وبطل ما دبره ذو الرءاستين.
   حتي يمسخ ابن ابي ليلي حمارا !
 * الحصري القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 اتي رجل نخاسا (تاجر الدواب) فقال: اشتر لي حمارا ليس بالصغير المحتقر، ولا الكبير المشتهر؛ ان اشبعته شكر، وان اجعته صبر، وان خلا الطريق تدفق، وان كثر الزحام ترفق، لا يصدم بي السواري (¬)، ولا يدخل بي تحت البواري (¬)، ان ركبته هام، وان ركبه غيري هام.
 فقال له النخاس: انظرني (امهلني) قليلا، فان مسخ الله ابن ابي ليلي القاضي حمارا اشتريته لك!. .
   جاءزة ((تعب الاسنان))
 * ابو الفضل البيهقي في ((تاريخه)):
 وكانوا قد اعدوا مادبة فاخرة فاكلوا وقدم علي للرسول مالا طاءلا لقاء ((تعب الاسنان)) مما صار له وقع حسن لدي السلطان.
 علق ناشر الكتاب علي ذلك بقوله: كانت هذه العادة متبعة انذاك (في ايام الدولة الغزنوية) ولم تزل معروفة في ايران للان، حيث يعطون للضيف مالا مكافاة له علي ما تجشمت اسنانه من المشقة اثناء الاكل!
   ولو حشي بالتقوي والمغفرة
 * الابشيهي في ((المستطرف)):
 قيل لانسان: ما تقول في الباذنجان؟ وكان الرجل يكره اكله فقال: اذناب المحاجم، وبطون العقارب، وبذور الزقوم! قيل له: انه يحشي باللحم فيكون طيبا، فقال: لو حشي بالتقوي والمغفرة ما صلح!
   ثلاثيات
 * في الحديث الصحيح:
 ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)) (رواه البخاري).
 وقال ابراهيم الخليل عليه السلام:
 ثلاثة اشياء احبها لنفسي ولمن احب رشده: احب ان اكون بيني وبين ربي من افضل عباده؛ واكون بيني وبين الخليقة من اوسطهم، وبيني وبين نفسي من شرهم.
 وقال عمرو بن شبة:
 ثلاثة من اعجب الاشياء اقتران بعضها ببعض: الحرفة للادباء، وتباعد المل عن الظرفاء، واقبال الدنيا علي النوكي (الحمقي).
   لغويات
 * في كتب اللغة:
  يقال: فرس عري، ورجل عريان. ولا يقال: رجل عري.
  ((يا هنتاه)) بمعني ((يا هذه)) لفظة تختص بالنداء، ويقال في التثنية: هنتان، وفي الجمع ((هنوات)) و((هنات)) وفي المذكر: هن، وهنان، وهنون. . .
  اول السحاب ((نشء)) فاذا انسحب في الهواء قيل له: سحاب؛ فاذا تغيرت به السماء قيل له: غمام؛ فان سمع صوت رعده من بعيد قيل له : عثر، فاذا اظل قيل: عارض، فاذا كان بحيث اذا رءي ظن ان فيه مطرا قيل له: مخيلة.
   اصول التحقيق الجناءي اليوم كانت كذلك في صدر الاسلام
 * ابن القيم الجوزية في ((الطرق الحكمية)):
 وقال اصبغ بن نباتة: ان شابا شكا الي علي رضي الله عنه نفرا فقال: ان هءلاء خرجوا مع ابي في سفر فعادوا ولم يعد ابي، فسالتهم عنه، فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله فقالوا: ما ترك شيءا، وكان معه مال كثير؛ وترافعنا الي شريح فاستحلفهم وخلي سبيلهم، فدعا علي رضي الله عنه بالشرط (الشرطة) فوكل بكل رجل رجلين، واوصاهم الا يمكنوا بعضهم ان يدنوا من بعض ولا يمكنوا احدا يكلمهم، ودعا كاتبه ودعا احدهم، فقال: اخبرني عن اب هذا الفتي، اي يوم خرج معكم؟ وفي اي منزل نزلتم؟ وكيف كان سيركم؟ وباي علة مات؟ وكيف اصيب بماله؟ وساله عمن غسله ودفنه، ومن تولي الصلاة عليه واين دفن؟ ونحو ذلك، والكاتب يكتب، فكبر علي وكبر الحاضرون، والمتهمون لا علم لهم الا انهم ظنوا ان صاحبهم قد اقر عليهم، ثم دعا اخر بعد ان غيب الاول عن مجلسه، فسال كما سال صاحبه، ثم الاخر كذلك، حتي عرف ما عند الجميع، فوجد كل واحد منهم يخبر بضد ما اخبر به صاحبه، ثم امر برد الاول، فقال له: يا عدو الله قد عرفت عنادك وكذبك بما سمعت من اصحابك، وما ينجيك من العقوبة الا الصدق، ثم امر به الي السجن، وكبر علي وكبر معه الحاضرون، فلما ابصر القوم (المتهمون) الحال لم يشكوا ان صاحبهم قد اقر عليهم، فدعا اخر منهم فهدده، فقال: يا امير المءمنين، والله لقد كنت كارها لما صنعوا، ثم دعا الجميع فاقروا بالقصة، واستدعي الذي بالسجن وقيل له: قد اقر اصحابك ولا ينجيك سوي الصدق، فاقر بكل ما اقر به القوم؛ فاغرمهم المال واقاد منهم بالقتيل (حكم عليهم بالاعدام).
   لبس البياض في الاحزان
 * ابو الفضل البيهقي في ((تاريخه)):
 لما توفي السلطان محمود الغزنوي جلس ابنه الامير (السلطان فيما بعد) مسعود للناس مرتديا قباءا ورداءا، وعمامة بيضاء كلها، وحضر كل الاعيان والمقدمين واصناف الجند الي الخدمة مرتدين البياض، وكان الجزع شاملا، واستمر العزاء السلطاني علي الرسم ثلاثة ايام.
   طبيعتهن في كل زمان
 * الفرغاني في ((الذخاءر والتحف)):
 افتصدت الخيزران في يوم من ايام خلافة المهدي، فاهدي اليها الف وصيفة، مع كل وصيفة منهن جام ذهب في وسطه الف درهم، والف وصيف، مع كل وصيف جام فضة فيه الف دينار، ثم دخل اليها لياكل طعامه عندها، فما انقضي المجلس بينهما حتي قال له في بعض ما جري: واي خير رايت منك؟
   اي الراسين اثقل؟
 * الحصري في ((جمع الجواهر)):
 اتي رجل الي ابي محمد النوبهاري فقال له: وضعت راسي في حجر امراتي، فقالت: ما اثقل راسك! فقلت: انت طالق ان كان راسي اثقل من راسك! فقال له ابو محمد: تطلق عليك امراتك، قيل له: ولم؟ قال: لان القصابين اجمعوا علي ان راس الكبش اثقل من راس النعجة!

   كم عدد علوم القران، وما هي ام هذه العلوم؟
 * الزركشي في ((البرهان)):
 ذكر القاضي عياض في كتاب ((قانون التاويل)) ان علوم القران خمسون علما واربعماءة وسبعة الاف وسبعون الف علم () علي عدد كلم القران مضروبة في اربعة، قال بعض السلف: اذ لكل كلمة ظاهر وباطن، وحد ومطلع!. . .
 قال: وام علوم القران ثلاثة اقسام: توحيد، وتذكير، واحكام.
 فالتوحيد، تدخل فيه معرفة المخلوقات، ومعرفة الخالق باسماءه وصفاته وافعاله.
 والتذكير؛ ومنه الوعد والوعيد، والجنة والنار، وتصفية الظاهر والباطن.
 والاحكام، ومنها التكاليف كلها، وتبيين المنافع والمضار والامر والنهي والندب.
 فالاول: (والهكم اله واحد) فيه التوحيد كله في الذات والصفات والافعال.
 والثاني: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ()).
 والثالث: (وان احكم بينهم).
   حمل البقولات والخضر مزروعة علي الجمال
 * ابو بكر الدواداري في ((الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر)):
 قال وهو يتحدث عن حجة ((الادر الشريفة)) وكيف حملت في قافلتها الخضروات مزروعة في مباقل علي الجمال:
 ان ((جميلة بنت ناصر الدولة)) احدي بنات ملوك بني بويه لما حجت كانت اول من استنت محامل البقولات مزروعة علي اظهر الجمال مع عدة من اصناف الرياحين.
   اصل كلمة ((اغا))
 * الزركلي في ((اعلامه)):
 اقا  بالمد  فارسية معناها: السيد، يكتبونها بالقاف وينطقونها بالغين ((اغا)) وربما قالوا: ((اقا)) بغير مد.
   برقية من نار
 * وفيه ايضا في ترجمة ابن الاغلب (   ه) صاحب افريقيا:
 قال ابن خلدون: بني الحصون و((المحارس)) بسواحل البحر، حتي كانت النار توقد في ساحل ((سبتة)) انذارا بالعدو، فيصل ايقادها بالاسكندرية في الليلة الواحدة.
   دين العقل والفطرة
 * ابن القيم في ((مدارج السالكين)):
 قيل لبعض الاعراب  وقد اسلم لما عرف دعوته صلي الله عليه وسلم : عن اي شء اسلمت؟ وما رايت منه مما دلك علي انه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما امر بشء فقال العقل: ليته نهي عنه، ولا نهي عن شء فقال العقل: ليته امر به، ولا احل شيءا فقال العقل: ليته حرمه، ولا حرم شيءا فقال العقل: ليته اباحه.
   الصراط المستقيم
 * الابشيهي في ((المستطرف)):
 اتي اعرابي بفالوذج (حلواء تصنع من الدقيق والعسل) فقيل له: هل تعرف هذا؟ فقال: هذا  وحياتك  الصراط المستقيم!

   ماذا تذم منه؟
 * وفيه ايضا:
 سمع رجل يذم الزبد (الزبدة) فقيل له: ما الذي ذممت منه؟ سواد لونه؟ ام بشاعة طعمه؟ ام صعوبة مدخله؟ ام خشونة ملمسه؟
   من مجازات القران
 * الشريف الرضي في ((تلخيص البيان)):
 وقوله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا ()) (الاحزاب:)
 وهذه استعارة؛ وللعلماء في ذلك اقوال:
 فمنهم من قال: المراد بذلك اهل السموات والارض والجبال، فحذف لفظ الاهل اختصارا لدلالة الكلام عليه وذلك كقوله تعالي: (واسال القرية) اي اهلها (والعير التي اقبلنا فيها) اي ركبانها، وكقولهم ((صلي المسجد)) فلما حذف الاهل اجري الفعل علي لفظ السموات والارض والجبال فقيل: (فابين ان يحملنها واشفقن منها) كقوله تعالي: (ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث) اي من اهل القرية، فلما حذف الاهل اجري الفعل علي القرية، فقيل: كانت تعمل الخباءث، ردا علي اهل القرية، وهذا موضع حسن.
 وقال بعضهم: المراد بذلك تفخيم شان الامانة؛ وان منزلتها منزلة ما لو عرض علي هذه الاشياء المذكورة مع عظمها وكانت تعلم ما فيها لابت ان تحملها واشفقت كل الاشفاق منها، الا ا، هذا الكلام خرج مخرج الواقع لانه ابلغ من المقدر.
 وقال بعضهم: عرض الشء علي الشء ومعارضته سواء، والمعارضة والمقابلة والمقايسة والموازنة بمعني واحد، فاخبر الله عن عظم امر الامانة وثقلها، وانها اذا قيست بالسموات والارض والجبال، ووزنت بها؛ رجحت عليها ولم تطق حملها ضعفا عنها، وذلك معني قوله تعالي: (فابين ان يحملنها واشفقن منها) ومن كلامهم: فلان يابي الضيم اذا كان لا يحتمله، فالاباء هنا هو الا يقام بحمل الشء، والاشفاق في هذا الموضع هو الضعف عن الشء.
   فضل الكتابة علي الحفظ
 * الخطيب في ((تقييد العلم)):
 قال ذو الرمة لعيسي بن عمر: اكتب شعري، فالكتاب اعجب الي من الحفظ، ان الاعرابي ينسي الكلمة قد سهرت في طلبها ليلة، فيضع في موضعها كلمة في وزنها، ثم ينشده الناس، والكتاب لا ينسي ولا يبدل كلاما بكلام.
   تلد خمسة تواءم خمس مرات
 * في ((العذب الفاءض)):
 وحكي عن الشافعي رحمه الله انه قال: رايت في بعض البوادي شيخا ذا هيبة فجءت لاستفيد منه، فاذا بخمسة كهول قد جاءوا فقبلوا راسه ودخلوا الخباء، ثم خمسة شبان فعملوا كذلك، ثم خمسة منحطين (اي: اصغر منهم) ثم  خمسة احداث، فسالته عنهم فقال: كلهم اولادي، وكل خمسة منهم في بطن وامهم واحدة، فيجيءون كل يوم ويسلمون علي ويزورونها، ولي منها خمسة اخر في المهد!
   مدح السلطان في خطبة الجمعة
 * السيد رشيد رضا رحمه الله في ((المنار)):
 وقد اتفق ان الملك الظاهر بيبرس لما وصل الشام وحضر لصلاة الجمعة، ابدع الخطيب بالفاظ حسنة يشير بها الي مدح السلطان، واطنب فيه، فلما فرغ من صلاته انكر عليه الملك الظاهر، وقال: ما لهذا الخطيب يقول في خطبته: السلطان، السلطان، ليس شرط الخطبة هكذا، وامر به ان يضرب بالمقارع! فتشفع له الحاضرون، هذا مع كمال علم الخطيب وصلاحه وورعه. .
   الصامت والناطق 
 * الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)):
 المال: هو كل ما يتمول، وعن المفضل الضبي: المال عند العرب: الصامت والناطق، فالصامت: الذهب والفضة والجوهر. والناطق: البعير والبقرة والشاة، فاذا قلت عن حضري: كثر ماله، فهو الصامت، واذا قلت عن بدوي: كثر ماله، فالمراد الناطق.
   تولية الظالمين
 * محمد بن يحيي التادفي في ((قلاءد الجواهر)):
 لما ولي المقتفي لامر الله امير المءمنين القضاء ابا الوفاء يحيي بن سعيد بن يحيي المظفر المشهور بابن المزحم الظالم، قال له الشيخ عبدالقادر الجيلاني وهو يخطب الجمعة: وليت علي المسلمين اظلم الظالمين! ما جوابك غدا عند رب العالمين ارحم الراحمين؟ فارتعد الخليفة وبكي وعزل القاضي المذكور لوقته.
   لا تفريط في النوم
 * الامام احمد في ((المسند)):
 في حديث ابي قتادة حين نام النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة عن صلاة الصبح، فقال بعضهم لبعض: فرطنا في صلاتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تقولون؟ ان كان امر دنياكم فشانكم وان كان امر دينكم فالي)) قلنا: يا رسول الله فرطنا في صلاتنا، فقال: ((لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة)).
   اعمار الزوجات
 * شمس الاءمة السرخسي في ((مبسوطه)):
 سءل ابو يوسف رحمه الله (صاحب ابي حنيفة) عن بنات الشعر من النساء فقال: لهو اللاهين، فسءل عن بنات العشرين فقال: لذة المعانقين، فسءل عن بنات الثلاثين فقال: تنمو وتلين، فسءل عن بنات الاربعين فقال: ذات مال وبنين، فسءل عن بنات الخمسين فقال: عجوز في الغابرين، فسءل عن بنات الستين فقال: لعنة اللاعنين!. .
   يصاب بالماليخوليا فيقتل اصحابه ونساءه وابناءه
 * الزركلي في ((اعلامه)) في ترجمة ابن الاغلب صاحب افريقية:
 واصيب بالماليخوليا (نوع من الجنون) فقتل كثيرا من اصحابه وكتابه وحجابه ونساءه، وقل اثنين من ابناءه وثمانية اخوة له، وساءر بناته، فشكاه اهل تونس الي المعتضد العباسي فعزله سنة .
   يفتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه
 * القرطبي في ((تفسيره)) عن ابي جعفر الطبري:
 سمعت الجرمي يقول: انا منذ ثلاثين سنة افتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه! قال محمد بن يزيد : وذلك ان ابا عمر الجرمي كان صاحب حديث، فلما علم كتاب سيبويه (في النحو) تفقه في الحديث، اذ كان كتاب سيبويه يتعلم منه النظر والتفسير، ثم ينظر في السنن الماثورة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يصل الطالب الي مراد الله عز وجل في كتابه وهي تفتح له احكام القران فتحا.
   حشو اللوزينج (¬)
 * ابن خلكان في ((وفيات الاعيان)):
 قال الشاعر:
 ولو جاورتنا العام سمراء لم نبل علي جدبنا ان لا يصوب ربيع
 لله دره! فما احلي هذه الحشوة! وهي قوله ((علي جدبنا)) واهل البيان يسمون هذا النوع: حشو اللوزينج.
   النساء ذوات اللحي والشوارب
 * الجاحظ في ((الحيوان)):
 وقد توجد المراة ذات لحية، وقد رايت ذلك، واكثر ما رايته في عجاءز الدهاقين (¬)، وكذلك الغبب (¬) والشارب، وقد رايت ذلك ايضا، وقد ذكر اهل بغداد انه كان لابنة من بنات محمد بن راشد الخناق، لحية وافرة، وانها دخلت مع نساء متنقبات الي بعض الاعراس لتري العرس وجلوة العريس، ففطنت لها امراة فصاحت: رجل والله، فاقبل الخدم والنساء عليها بالضرب فلم تكن لها حيلة الا الكشف عن عورتها، فنزعن عنها وقد كادت تموت.
   كسنور عبدالله
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 كان يزيد بن منصور يجري لبشار العقيلي وظيفة في كل شهر ثم قطعها عنه فقال:
 ابا خالد ما زلت سابح غمرة صغيرا فلما شبت خيمت بالشاطي
 جريت زمانا سابقا ثم لم تزل تاخر حتي جءت تقطو مع القاطي (¬)
 كسنور عبدالله بيع بدرهم صغيرا فلما شب بيع بقيراط!
   معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم بلغة العرب
 * ابراهيم بن محمد البيهقي في ((المحاسن والمساوء)):
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ايدالك الرجل امراته بمهرها؟ فاجابه عليه السلام: ((لا، الا ان يكون ملفجا)) فقال له ابو بكر رضي الله عنه: بابي انت وامي يا رسول الله! انما نشات فيما بيننا ونحن قد سافرنا وانت مقيم، فنراك تكلم بكلام لا نعرفه ولا نفهمه، فقال صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ادبني واحسن ادبي، وهذا الرجل كلمني بكلامه، فاجبته علي حسبه، سالني: ايدالك الرجل امراته بمهرها؟ اي يماطلها، فقلت: لا، الا ان يكون ملفجا؛ اي معدما)).
   منطق الاقوياء الظالمين
 * وفيه ايضا:
 كان يوسف بن عمر يتولي العراقين لهشام بن عبدالملك وكان مذموما في عمله، حدث المداءني قال: حدثني رضيع: كان ليوسف بن عمر من بني عبس قال: كنت لا احجب عنه وعن حرمته، فدعا ذات يوم بجوار له ثلاث، ودعا بخصي اسود يقال له: حديج؛ فقرب اليه واحدة فقال لها: اني اريد الشخوص، افاخلفك ام اشخصك معك؟ فقالت: صحبة الامير احب الي، ولكني احسب ان مقامي وتخلفي اعفي واخف علي، فقال لها: احببت التخلف للفجور، اضرب  يا حديج! فضربها حتي اوجعها، ثم امره ان ياتيه باخري قد رات ما لقيت صاحبتها، فقال لها: اني اريد الشخوص، افاخلفك ام اخرجك؟ قالت: ما اعدل بصحبة الامير شيءا بل يخرجني، فقال لها: احببت الجماع ما ترين ان يفوتك! اضرب يا حديج! فضربها حتي اوجعها، ثم امر بالثالثة ان ياتيه بها وقد رات ما لقيت المقدمتان، فقال لها: اريد الخروج افاخلفك ام اشخصك؟ قالت: الامير اعرف اي الامرين اخف عليه، قال: اختاري لنفسك، قالت: ما عندي لهذا اختيار فليختر الامير، فقال لها: فرغت انا الان من كل شء ومن كل عمل، ولم يبق علي الا ان اختار لك! اوجع يا حديج؛ فضربها حتي اوجعها، قال الرجل: وكانما يضربني من شدة غيظي عليه، فولت الجارية وتبعها الخادم؛ فلما بعدت قالت: الخيرة والله في فراقك، ما تقر عين احد بصحبتك، فلم يفهم يوسف كلامها، فقال: ما تقول يا حديج؟ قال: قالت كذا وكذا، فقال يوسف: يا ابن الخبيثة من امرك ان تخبرني؟ يا غلام خذ السوط من يده واوجع به راسه! فما زال يضرب حتي اشتفيت!. . .
   الصدق انجي
 * الحافظ ابن حبان في ((روضة العقلاء)):
 كان ((ربعي)) رجلا من اشجع، زعم قومه انه لم يكذب قط، فسعي به ساع الي الحجاج؛ فقال: ها هنا رجل من اشجع زعم قومه انه لم يكذب قط؛ وانه يكذب لك اليوم، فانك ضربت علي ابنيه البعث (فرض عليهما الخروج للجهاد) فعصيا وهما في البيت، وكان عقوبة الحجاج للعاصي ضرب السيف، فدعاه الحجاج، فاذا شيخ منحن؛ فقال له: انت ربعي؟ قال: نعم؛ قال: ما فعل ابناك؟ قال: ها هما ذان في البيت! فحمله وكساه واوصي به خيرا. .
   جواب امراة جميلة تزوجت قبيحا
 * الابشيهي في ((المستطرف)):
 قال الاصمعي: رايت بدوية من احسن الناس وجها ولها زوج قبيح؛ فقلت لها: يا هذه اترضين ان تكوني تحت هذا؟ فقالت: يا هذا! لعله احسن فيما بينه وبين ربه فجعلني ثوابه؛ واسات فيما بيني وبين ربي فجعله عذابي! افلا ارضي بما رضي الله به؟!.
   من امثلة التورية في القران
 * السيوطي في ((الاتقان)):
 ونقلت من خط شيخ الاسلام ابن حجر ان من التورية في القران قوله تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس) فان (كافة)  في هذه الاية  بمعني ((مانع)) اي تكفهم عن الكفر والمعصية؛ والهاء للمبالغة؛ وهذا معني بعيد؛ والمعني القريب المتبادر ان المراد ((جامعة)) بمعني جميعا؛ لكن منع من حمله علي ذلك ان التاكيد يتراخي عن المءكد، فكما لا تقول: رايت جميعا الناس، لا تقول: رايت كافة الناس.
   تضء للناس وهي تحترق
 * ابن بشكوال في ((الصلة)) في ترجمة ((ابي عمر احمد بن سعيد الهمداني)):
 زكان وسيما حسن الخلق والخلق، وكان اذا حدث بين، واصاب القول فيه وشرحه بادب صحيح، ولسان فصيح، وخاصم يوما عند صاحب الشرطة والصلاة ابراهيم بن محمد الشرفي، فنكل وعجز عن حجته، فقال له الشرفي: ما اعجب امرك يا ابا عمر؟! انت زكي لغيرك، بكيي (عيي) في امرك. فقال: كذلك يبين الله اياته للناس، وانشد متمثلا:
 صرت كاني ذبالة نضبت تضء للناس وهي تحترق
   الظلم ثلاث دواوين
 * ابن القيم في ((مدارج السالكين)):
 في الحديث الذي روي مرفوعا وموقوفا: ((الظلم ثلاث دواوين: ديوان لا يغفر الله منه شيءا وهو الشرك، وديوان لا يترك الله منه شيءا (اي يحاسب عليه كله) وهو ظلم العباد بعضهم بعضا، وديوان لا يعبا الله به شيءا، وهو ظلم العبد نفسه بينه وبين ربه)).
   فتوي في مصلحة الشعب
 * البيهقي في ((المحاسن والمساوء)):
 دخل احمد بن ابي داوود علي الخليفة الواثق، فقال له الواثق: بالله يا ابا عبدالله اني حنثت في يمين فما كفارتها؟ فقال: ماءة الف دينار! فقال ابن الزيات: والله ما سمعنا بهذا في الكفارات، انما قال الله عز وجل: (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة) فقال ابن ابي داوود: تلك كفارة مثله (مثل الواثق) في بعد همته وجلالة قدره، او مثل اباءه، انما تكون كفارة اليمين علي قدر جلال الله من قلب الحالف بها، ولا نعلم احدا الله جل وعز في قلبه اجل من امير المءمنين، فقال الواثق: تحمل الي ابي عبدالله يتصدق بها.
   الخليفة المثمن
 * الذهبي في ((العبر)) في حوادث سنة  ه:
 وفيها توفي الخليفة ((المعتصم)). . وكان يقال له ((المثمن)) لانه:
 ولد سنة ثمانين وماءة في ثامن شهر فيها.
 وهو ثامن الخلفاء من بني العباس.
 وفتح ثمان فتوح: عمورية؛ ومدينة بابك، ومدينة الزط، وقلعة الاحزان، ومصر، واذربيجان، وديار ربعية، وارمينية.
 ووقف في خدمته ثمان ملوك: الافشين، والمازيار، وبابك، وباطس ملك عمورية، وعجيف ملك اسباخنج، وصول صاحب اسبيجاب، وهاشم ناحور ملك طخارستان، وكناسة ملك السند، فقتل هءلاء سوي صول، وهاشم.
 واستخلف ثمان سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام.
 وخلف ثمانية بنين وثماني بنات.
 وخلف من الذهب ثمانية الاف الف دينار ( ملايين).
 ومن الفضة ثمانية عشر الف درهم (كذا، ولعلها ثمانية عشر الف الف درهم).
 ومن الخيول ثمانين الف فرس.
 ومن الجمال والبغال مثل ذلك.
 ومن المماليك ثمانية الاف مملوك، وثمانية الاف جارية.
 وبني ثمانية قصور. .
   توبة امير
 * الذهبي في ((العبر)) ايضا في حوادث سنة  ه:
 وفيها توفي امير المشرق ابو العباس عبدالله بن طاهر بن الحسين الخزاعي؛ وله ثمان واربعون سنة، وكان شجاعا مهيبا عاقلا جوادا كريما، يقال انه وقع مرة علي قصص بصلات بلغت اربعة الاف الف درهم ( ملايين) وقد خلف من الدراهم خاصة اربعين الف الف درهم، وقد تاب قبل موته، وكسر الات الملاهي، واستفك اسري بالفي الف، وتصدق باموال.
   بين نحوي وطبيب
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 حصلت لابي علقمة النحوي علة فدخل عليه ((اعين)) الطبيب يعوده، فقال: ما تجد؟ قال: اكلت من لحوم هذه الجوازل (افراخ الحمام) فطسءت طساة (اتخم من الطعام) فاصابني وجع ما بين الوابلة (بطرف الكتف) الي داية العنق (فقار العنق) فما زال يزيد وينمي حتي خالط الخلب (الظفر) والشراسيف (الغضاريف المعلقة بكل ضلع) فماذا تري؟
 فقال له الطبيب: خذ خربقا، وسلفقا، وشبرقا، فزهزقه وزقزقه واغسله بماء روث واشربه!
 فقال له ابو علقمة: ماذا تقول؟ فاجابه: وصفت لي من الداء ما لا اعرف، فوصفت لك من الدواء ما لا تعرف. قال: ويحك فما افهمتني، قال: لعن الله اقلنا افهاما لصاحبه. . .
   مصر واهلها
 * ابن بطوطة في ((رحلته)) يصف مصر واهلها:
 هي ام البلاد، وقرارة فرعون ذي الاوتاد، ذات الاقاليم العريضة، والبلاد الاريضة، المتناهية في كثرة العمارة، المتباهية بالحسن والنضارة، مجمع الوارد والصادر، ومحط رحل الضعيف والقادر، وبها ما شءت من عالم وجاهل، وجاد وهازل، وحليم وسفيه، ووضيع ونبيه، وشريف ومشروف، ومنكر ومعروف، تموج موج البحر بسكانها، وتكاد تضيق بهم علي سعة مكانها وامكانها، شابها يجد علي طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منازل السعد، قهرت قاهرتها الامم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم، ولها خصوصية النيل الذي اجل خطرها، واغناها عن ان يستمد القطر قطرها، وارضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة، مءنسة لذوي الغربة.
 ويقال: ان بمصر (اي القاهرة) من السقاءين علي الجمال اثني عشر الف سقاء، وان بها ثلاثين الف مكار، وان بنيلها من المراكب ستة وثلاثين الفا للسلطان والرعية، تمر صاعدة الي الصعيد، ودمياط بانواع الخيرات والمرافق.
 واهل مصر ذوو طرب وسرور ولهو، وشاهدت بها مرة فرحة بسبب برء الملك الناصر من كسر اصاب يده، فزين اهل كل سوق سوقهم، وعلقوا بحوانيتهم الحلل وثياب الحرير، وبقوا علي ذلك اياما.
   الامامة لا تورث
 * ابو بكر الجصاص ((في احكام القران)):
 قوله تعالي: (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا) (البقرة:)، يدل علي ان الامامة ليست وراثة؛ لانكار الله تعالي عليهم ما انكروه من التمليك عليهم من ليس من اهل النبوة ولا الملك، وبين ان ذلك مستحق بالعلم والقوة، لا بالنسب، ودل ذلك ايضا علي انه لا حظ للنسب مع العلم وفضاءل النفس، وانها مقدمة عليه، لان الله اخبر انه اختاره عليهم لعلمه وقوته وان كانوا اشرف منه نسبا، وذكره للجسم ها هنا عبارة عن فضل قوته، لان في العادة من كان اعظم جسما فهو اكثر قوة، ولا يرد بذلك عظم الجسم بلا قوة، لان ذلك لا حظ له في القتال، بل هو وبال علي صاحبه اذا لم يكن ذا قوة فاضلة.
   لم سميت المولودة بالقابلة؟
 * ابن خلدون في ((مقدمته)):
 صناعة ((التوليد)) يعرف بها العمل في استخراج المولود الادمي من بطن امه من الرفق في اخراجه من رحمها وتهيءة اسباب ذلك، ثم ما يصلحه بعد الخروج، وهي مختصة بالنساء في غالب الامر، لما انهن الظاهرات بعضهن علي بعض، وتسمي القاءمة علي ذلك منهن ((لقابلة)) واستعير فيها معني الاعطاء والقبول، كان النفسا تعطيها الجنين وكانها تقبله.
 اقول: وحيث اصبح الرجال في عصرنا يقومون بصناعة التوليد كالنساء، فهل لنا ان نسمي الطبيب المولد ((القابل)) قياسا علي ((القابلة))!
   من علامات الحمق
 * الحافظ ابن حبان في ((روضة العقلاء)):
 من علامات الحمق التي يجب للعاقل تفقدها ممن خفي عليه امره: سرعة الجواب، وترك التثبت، والافراط في الضحك، وكثرة الالتفات، والوقيعة في الاخيار، والاختلاط بالاشرار.
 والاحمق اذا اعرضت عنه اغتم، وان اقبلت عليه اغتر، وان اسات اليه احسن اليك، وان احسنت اليه اساء اليك، واذا ظلمته انتصفت منه، ويظلمك اذا انصفته.
 وما اشبه عشرة الحمقي الا بما انشدني محمد بن اسحاق الواسطي:
 لي صديق يري حقوقي عليه نافلات وحقه كان فرضا  لو قطعت الجبال طولا اليه ثم من بعد طولها سرت عرضا
 لراي ما صنعت غير كبير واشتهي ان ازيد في الارض ارضا
   ايهما اعلم بالنحو
 * القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 قال ابو العير: قال لي ابو العباس احمد بن يحيي  ثعلب (من اءمة النحو في عصره): الظبي معرفة او نكرة؟ فقلت: ان كان مشويا علي الماءدة فمعرفة، وان كان في الصحراء فهو نكرة!. . فقال ثعلب: ما في الدنيا اعرف منك بالنحو!. .
   ست هن ازواج
 * ابن المقفع في ((الادب الصغير)):
 من حاول الامور احتاج فيها الي ست: العلم، والتوفيق، والفرصة، والاعوان، والادب، والاجتهاد.
 وهن ازواج:
 فالراي والادب زوج: لا يكمل الراي بغير الادب، ولا يكمل الادب الا بالراي. والاعوان والفرصة زوج: لا تنفع الاعوان الا عند الفرصة، ولا تتم الفرصة الا بحضور الاعوان. والتوفيق والاجتهاد زوج: فالاجتهاد سبب التوفيق، وبالتوفيق ينجح الاجتهاد.
   ببركة امتناعه عن القضاء
 * الخطيب البغدادي في ((تاريخ بغداد)):
 روي ان المتوكل دعا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب، واحمد بن المعدل، وابراهيم التيمي من البصرة، وعرض علي كل واحد منهم قضاء البصرة، فاحتج محمد بن عبدالملك بالسن العالية وغير ذلك، واحتج احمد بن المعدل بضعف البصر وغير ذلك، وامتنع ابراهيم التيمي. فقال له المتوكل: لم يبق غيرك، وجزم عليه فولي، فنزلت حال ابراهيم عند اهل العلم، وعلت حال الاخرين، قال ابو العلاء الواسطي: فيري الناس ان بركة امتناع محمد بن عبدالملك دخلت علي ولده، فولي اربعة وعشرون قاضيا، منهم ثمانية تقلدوا قضاء القضاة.
   فقيه ينقذ زوجة الرشيد من الطلاق
 * القاضي ابن الزبير في ((الذخاءر والتحف)):
 لما اعضلت مسالة الرشيد فقهاء الاسلام، اشخص الليث بن سعد اليه فاخرجه منها، وذلك ان الرشيد خاصم زوجته ام جعفر زبيدة، فقالت له: والله لا رايت الجنة ولا دخلتها، فقال لها: ان لم اكن من اهل الجنة فانت طالق ثلاثا! فاشخص مالك بن انس من المدينة، وسفيان بن عيينة من مكة، واسماعيل بن عياش من حمص، والليث بن سعد من مصر، وسالهم عن ذلك، فما افتاه احد منهم غير الليث بن سعد، فانه قال: يا امير المءمنين ! تصدقني عما اسالك عنه؟ قال: نعم. قال: هل تخاف مقام الله؟ قال: نعم. قال: فليست لك جنة واحدة، لك جنتان. قال الله تبارك وتعالي: (ولمن خاف مقام ربه جنتان ()) راجع زوجتك فلا حنث عليك. فامر له بعشرة الاف دينار، واقطعه ضيعة بريف مصر تعرف بقرقشندة.
   لا تنس الكامخ
 * في بعض كتب الادب:
 جاء احد الاعراب صديقا له حضريا، فقدم له الكامخ (طعام يصنع من الحنطة ممزوجة باللبن) فلم يستطبه، واكل منه قليلا، ثم غادر دار صديقه الي المسجد فوجد الامام في الصلاة يقرا: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) فقال الاعرابي: والكامخ لا تنسه اصلحك الله!
   يعشيه ويحبسه
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 قال الاصمعي: مر رجل بابي اسود الدءلي وهو يقول: من يعشي الجاءع؟ فقال ابو الاسود: علي به، فاتاه بعشاء كثير وقال: كل حتي تشبع، فلما اكل ذهب ليخرج، قال: اين تريد؟ قال: اريد اهلي. قال: لا ادعك تءذي المسلمين الليلة بسءالك، اطرحوه في الادهم، فبات عنده مكبولا، حتي اصبح.
   حقيقة القلب السليم
 * ابن القيم في ((مفتاح دار السعادة)):
 والقلب السليم الذي ينجو من عذاب الله، هو القلب الذي قد سلم لربه وسلم لامره، ولم تبق فيه منازعة لامره ولا معارضة لخبره، فهو سليم مما سوي الله وامره، لا يريد الا الله، ولا يفعل الا ما امره، فالله وحده غايته، وامره وشرعه وسيلته وطريقته، لا تعترضه شبهة تحول بينه وبين تصديق خبره، لكن لا تمر (الشبهة) عليه (القلب) الا وهي مجتازة تعلم انه لا قرار لها فيه، ولا شهوة تحول بينه وبين متابعة رضاه، ومتي كان القلب كذلك فهو سليم من الشرك، وسليم من البدع، وسليم من الغي، وسليم من الباطل.
   اشتر من باعة حيك
 * الخوارزمي في ((مفيد العلوم)):
 كان علي بن الفضل يشتري من باعة المحلة، فقيل له: لو دخلت السوق واسترخصت! فقال: هءلاء نزلوا بقريتنا رجاء منفعتنا.
   هل يستحقون هذا الاكرام
 * وفيه ايضا:
 كان لعبدالله بن المبارك جار يهودي فاراد ان يبيع داره، فقيل له : بكم تبيع؟ قال: بالفين، فقيل له: لا تساوي الا الفا، قال: صدقتم ولكن الف للدار، والف لجوار عبدالله! فاخبر ابن المبارك بذلك، فدعاه فاعطاه ثمن الدار وقال: لا تبعها!
   لغات ست وحركات ثلاث
 * النووي في ((شرح مسلم)):
 وفي يونس ست لغات: ضم النون وكسرها، وفتحها مع الهمز، وتركه، وكذلك في (يوسف) اللغات الست، والحركات الثلاث في سينه، ذكر ابن السكيت معظم اللغات فيهما، وذكر ابو البقاء باقيهن.
   فارق السن بين اب وابنه
 * وفيه ايضا:
 ومن طرف احوال عبدالله بن عمرو بن العاص انه ليس بينه وبين ابيه في الولادة الا احد عشرة سنة او اثنتا عشرة.

   علي اي شء اضع ابنتي عندك؟
 * الخوارزمي في ((مفيد العلوم)):
 جاء الي سفيان بن عيينة (المحدث) ابن اخيه فقال: جءت اليك خاطبا لابنتك، فقال له عمه سفيان: كفء كريم، ثم قال: اجلس، فجلس، قال: يا بني اقرا عشر ايات من كتاب الله تعالي، فلم يستطع الشاب، قال: ارو عشرة احاديث، فلم يستطع، فقال له سفيان: لا قران ولا حديث ولا شعر؟! فعلي اي شء اضع ابنتي عندك؟ ثم قال له: لا اخيبنك، وامر له باربعة الاف درهم. .
   الصفات المءهلة لتولي القضاء
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 احضر الرشيد رجلا ليوليه القضاء فقال له: اني لا احسن القضاء ولا انا فقيه.
 قال الرشيد: فيك ثلاث خلال: لك شرف، والشرف يمنع صاحبه من الدناءة، ولك حلم يمنعك من العجلة، ومن لم يعجل قل خطءه، وانت رجل تشاور في امرك، ومن شاور كثر صوابه، واما الفقه فسنضم اليك من تتفقه به، فولي القضاء، فما وجدوا فيه مطعنا.
   الملك ثلاثة
 * وفيه ايضا:
 وقرات في كتاب لابن المقفع: الملك ثلاثة: ملك دين، وملك حزم، وملك هوي. . .
 فاما ملك الدين فانه اذا اقام لاهله دينهم فكان دينهم هو الذي يعطيهم ما لهم، ويلحق بهم ما عليهم ارضاهم ذلك، وانزل الساخط منهم منزلة الراضي في الاقرار والتسليم.
 واما ملك الحزم فانه تقوم به الامور، ولا يسلم من الطعن والتسخط، ولن يضره طعن الضعيف مع حزم القوي. .
 واما ملك الهوي، فلعب ساعة ودمار دهر.
   ثقيل
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 قال بشار في احد الثقات وكنيته ابو عمران:
 ربما يثقل الجليس وان كا ن خفيفا في كفة الميزان
 ولقد قلت حين وتد في الار ض ثقيل اربي علي ثهلان
 كيف لم تحمل الامانة ارض حملت فوقها ابا عمران؟
   قاضي يعض الخصوم
 * الثعالبي في ((ثمرات القلوب)):
 يقال في المثل: اجهل من قاضي جبل، وجبل مدينة طسوج، وكان قاضيها اغر محجلا، فرفع الي المامون انه يعض الخصوم، فوقع المامون علي هذا الخبر بقوله: يزنق (اي يعمل له زناق وهو رباط من الجلد يشد به تحت الحنك) وكان هذا القاضي قضي لخصم جاءه وحده، ثم نقض حكمه لما جاءه الخصم الاخر. .
   لغويات
 * في ((لسان العرب)) و((القاموس)) وغيرهما:
 ابنة الجبل: هي الحية؛ والداهية، والصدي، ويكون مدحا لسرعة الاجابة؛ وقد يضرب ابنة الجبل الذي هو الصدي مثلا للرجل الامعة المتابع الذي لا راي له. وفي بعض الامثال: ((كنت الجبل مهما يقل او تقل)) وابنة الجبل القوس اذا كانت من النبع الذي يكون هنا لانها من شجر الجبل.
 ورجل جبيل الوجه: قبيحه؛ وهو ايضا الغليظ جلدة الراس والعظام، ويقال: فلان جبل من الجبال اذا كان عزيزا، وعز فلان يزحم الجبال.
   الحجاج يصف نفسه
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 قال عبدالملك للحجاج: انه ليس من احد الا وهو يعرف عيب نفسه، فعب نفسك؛ قال: اعفني يا امير المءمنين، قال: لتفعلن؛ قال: انا لجوج حقود حسود؛ قال عبدالملك: ما في الشيطان شر مما ذكرت.
   فلسفة البخل
 * الجاحظ في ((البخلاء)):
 قلت مرة للخزامي (احد المشهورين بالبخل): قد رضيت بقول الناس: عبدالله بخيل؟ قال: لا اعدمني الله هذا الاسم. قلت: كيف؟ قال: لانه لا يقال: فلان بخيل الا وهو ذو مال؛ فسلم لي المال، وادعني باي اسم شءت، قلت: ولا يقال: سخي الا وهو ذو مال؛ فقد جمع هذا الاسم المال والحمد وجمع هذا الاسم (بخيل) المال والذم؛ قال: بينهما فرق، قلت: هاته، قال: في قولهم بخيل تثبيت لاقامة المال في ملكه؛ وفي قولهم: سخي اخبار عن خروج المال عن مكله؛ واسم البخل اسم فيه حزم وذم، واسم السخاء اسم فيه تضييع وحمد، والمال راهن نافع، ومكرم لاهله معز، والحمد ريح وسخرية، واستماعه ضعف وفسولة (نذالة وقلة مروءة) وما اقل والله غناء الحمد عنه اذا جاع بطنه، وعري جلده، وضاع عياله وشمت عدوه!.
   الامل حتي الاجل
 * النووي في ((شرح مسلم)) في ترجمة ابي عثمان النهدي:
 ومن طرف اخباره ما رويناه عنه انه قال: بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة، وما من شء الا وقد انكرته، الا املي، فاني اجده كما هو. .
   احد ابويه جني
 * القاضي ابن ابي يعلي في ((طبقات الحنابلة)) في ترجمة ((ابي بكر الاثرم)):
 وكان معه تيقظ عجيب، حتي نسبه يحيي بن معين، ويحيي بن ايوب المقابري، فقال: احد ابوي الاثرم جني.
   دعني اخنقه
 * وفيه ايضا في ترجمة ((احمد بن نصر)):
 قال احمد بن نصر: رايت مصابا بالصرع قد وقع، فقرات في اذنه، فكلمتني الجنية في جوفه فقالت: يا ابا عبدالله، دعني اخنقه، فانه يقول: القران مخلوق!
   الا من؟!
 * القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 دخل ابو الخطاب عمرو بن عامر السعدي علي الخليفة موسي الهادي فانشده:
 يا خير من عقدت كفاه حجزته وخير من قلدته امرها مضر
 فانقلبت عيناه (الهادي) في راسه؛ واحمر وجهه، وقال: الا من؟ ويحك! ولم يكن ابو الخطاب استثني احدا؛ وانما جري علي مذهب الشعراء في تفضيل الممدوح علي اهل العصر، فلما راي ما بوجه الهادي من ارادة الايقاع به قال ارتجالا:
 الا النبي رسول الله ان له فخرا وانت بذات الفخر تفتخر
 فسري عنه ووصله.

   ينهاه الطبيب عن التدريس فيابي
 * النووي في ((شرح صحيح مسلم)) في ترجمة ((الحافظ منصور بن عبدالمنعم الفرواي)):
 ونهاه الطبيب عن التمكين من القراءة عليه؛ وعرفه ان ذلك ربما كان سببا لزيادة تالمه (في مرضه) فيقال: لا استجيز ان امنعهم من القراءة، وربما اكون قد حبست في الدنيا لاجلهم.
   خصال عالم
 * وفيه ايضا في ترجمة ((عبدالله بن المبارك)):
 اجتمع جماعة من اصحاب عبدالله بن المبارك، مثل الفضل بن موسي، ومخلد بن حسين، ومحمد بن النضر، فقالوا: تعالوا نعد خصال ابن المبارك من ابواب الخير، فقالوا: جمع العلم (اي الحديث) والفقه والادب والنحو واللغة والزهد والشعر والفصاحة والورع والانصاف وقيام الليل والعبادة والشدة في رايه، وقلة الكلام فيما لا يعنيه، وقلة الخلاف علي اصحابه.
 وقال العباس بن مصعب: جمع ابن المبارك الحديث والفقه والعربية وايام الناس والشجاعة والتجارة والسخاء والمحبة عند الفرق.
   السياسة الحكيمة
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 قال الوليد لعبدالملك: يا ابت! ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها، واقتياد قلوب العامة بالانصاف لها، واحتمال هفوات الصناءع.
   البلدة التي تحسن الاقامة فيها
 * وفيه ايضا:
 قال كسري: لا تنزل ببلد ليس فيه خمسة اشياء: سلطان قاهر (اي حازم) وقاض عادل، وسوق قاءمة (اي فيها تجارة رابحة) وطبيب عالم، ونهر جار.
   يربح فيشتري بربحه اوقافا للمجاهدين
 * ابن الازرق الفارقي في ((تاريخ ميا فارقين)):
 وكان بها رجل يسمي (ابن البهات) وكان متقدما من جملة العدول، فوصلت قافلة كان معها خام كثير، واشتري جميعه منهم، واتفق ان وصل قوم وقت الظهر فطلبوا خاما فباعهم من يومه الخام جميعه، وقبض ثمنه فربح فيه خمسماءة دينار، ولم يكن وفي ثمنه لاصحابه، فسمع الامير نصر الدولة (امير ميا فارقين) فاستحضره ومعه المال، فساله عن ذلك فقال: هو صحيح، وقدم المال بين يديه، فقال الامير: والله ما احضرتك لاخذ، ولكني اردت ان اعلم صحة الحديث، وان في بلدي من كسب في يوم واحد خمسماءة دينار! فحلف ابن البهات لا تدخل الي ماله، وحلف الامير انه لا ياخذ منها شيءا، فاتفق ان عرضت قرية من ناحية قلعة (فتراثا) للبيع فاشتراها ابن البهات، ووقفها علي حراس الحصون في تلك المنطقة!. .
   له ثلاثة كني ويروي عن ثلاثة اجيال
 * النووي في ((شرح صحيح مسلم)) في ترجمة الحافظ منصور بن عبدالمنعم الفراوي:
 واما شيخ شيخنا الفراوي فهو الامام ذو الكني: ابو القاسم، ابو بكر، ابو الفتح، روي عن ابيه وجده وجد ابيه.
   يزوج بناتها ويبقي لها دارها
 * الخوارزمي في ((مفيد العلوم)):
 كانت عجوز في جوار عبدالله بن طاهر؛ ولها اربع بنات، فقيل لها: انت فقيرة فلو بعت دارك وتوسعت بها علي نفسك وعيالك؟ فقالت: نعم غير اني لا ابيع جوار عبدالله بن طاهر بالدنانير؛ فانتهي اليه الخبر، فدعا عبدالله دلالة النساء وقال لها: ان لي اربع بنات؛ فاطلبي لهن ازواجا كراما، ثم جهزهن: كل واحدة بماءة الف. .
   افة العلم وهجنته ونكده
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 عن رءبة بن العجاج، قال: اتيت النسابة البكري فقال لي: من انت؟ فقلت: انا بن العجاج، قال: قصرت وعرفت، لعلك من قوم ان سكت عنهم لم يسالوني، وان تكلمت لم يعوا عني؟! قلت: ارجو الا اكون كذلك، قال: ما اعداء المروءة؟ قلت: تخبرني، قال: بنو عم السوء، ان راوا حسنا ستروه، وان راوا سيءا اذاعوه، ثم قال: ان للعلم افة وهجنة ونكدا، فافته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير اهله.
   حمي الروح
 * وفيه ايضا:
 قال بختيشوع للمامون: لا تجالس الثقلاء، فانا نجد في الطب: مجالسة الثقيل حمي الروح.
   هزل العلماء مع الجهال
 * القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 صحب الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه قوما في سفره، فكان يجاريهم علي اخلاقهم، ويخالطهم في احوالهم وهم لا يعرفونه، فلما دخل مصر حضروا الجامع، فوجدوه يفتي في حلال الله وحرامه، ويقضي في شراءعه واحكامه، والناس مطرقون لاجلاله، فراهم فاستدعاهم؛ فلما انصرفوا سءل عنهم فانشد:
 وانزلني طول النوي دار غربة اذا شءت لاقيت امرءا لا اشاكله
 احامقه (¬) حتي يقال سجية ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
   حمار طياب
 * الثعالبي في ((ثمرات القلوب)):
 كان لطياب السقاء حمار قديم الصحبة، ضعيف الحملة، شديد الهزال، ظاهر الانخذال، كاسف البال، يسقي عليه ويرفق به، ويرتزق منه مدة مديدة من الدهر، وكان عرضة لشعر ابي غلالة المخزومي، كما ان شاة سعيد كانت عرضة لشعر الحمدوني، ولابي غلالة في وصفه بالضعف والتوجع له من الخسف نيف وعشرون مقطوعة، وحكي محمد بن داوود الجراح عن جعفر رفيق طياب ان حمار طياب نفق (هلك) فمات طياب علي اثره باسبوع؛ ثم مات ابو غلالة علي اثر حمار طياب، وكان ذلك من عجيب الاتفاقات.
   نجابة ابن الزبير في صغره
 * ابن ظفر في ((انباء نجباء الابناء)):
 ويروي ان عمر رضي الله عنه مر بعبدالله بن الزبير رضي الله عنهما وهو يلعب مع الصبيان، ففروا حين راوا عمر، وثبت عبدالله، فقال له عمر: ما لك لا تفر مع اصحابك؟ فقال: لم اجرم فاخاف منك، ولم يكن في الطريق ضيق فاوسع لك!.
   الحاكم الناجح
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان هذا الامر لا يصلح له الا اللين من غير ضعف، والقوي في غير عنف.
   انما الدر داخل الصدف
 * الكلاباذي في ((التعرف لمذهب اهل التصوف)):
 قال ذو النون: رايت فتي عليه اطمار رثة، فتقذرته نفسي، وشهد له قلبي بالولاية، فبقيت بين نفسي وقلبي افكر، فنظر الي الفتي وقال: يا ذا النون! لا تبصرني لكي تري خلقي، وانما الدر داخل الصدف، ثم ولي وهو يقول:
 تهت علي اهل ذا الزمان فما ارفع منهم لواحد راسا
 ذلك لاني فتي اخو فطن اعرف نفسي واعرف الناسا
 فصرت حرا مملكا ملكا مدرعا بالقنوع لباسا
   كتب العالم اولاده المخلدون
 * ابن الجوزي في ((صيد الخاطر)):
 فاذا علم الانسان وان بالغ في الجد بان الموت يقطعه عن العمل، عمل في حياته ما يدوم له اجره بعد موته، فان كان له شء من الدنيا وقف وقفا، وغرس غرسا، واجري نهرا، ويسعي في تحصيل ذرية تذكر الله بعده فيكون له الاجر، او يصنف كتابا من العلم، فان تصنيف العالم ولده المخلد، وان يكون عاملا بالخير، عالما فيه، فينقل من فعله ما يقتدي الغير به، فذلك الذي لم يمت.
   اصل الفاحشة من عندكم
 * ابو بكر بن عبدالله بن ايبك الدواداري في ((كنز الدرر)) وهو يتحدث عن اسر التتار للامير حسام الدين المجيري وما جري بينه وبين ملك التتار ((غازان)) بعد اسره؛ ويلاحظ ان المءلف عامي في تعبيره، فنحن ننقل عبارته كما هي مع تهذيب قليل. .
 قال المجيري: ثم سالني غازان: كيف يترك امراءكم النساء ويستخدمون السباب؟ فعلمت انه يريد قتلي واذيتي، فقلت في نفسي: ما من الله الا واليه، فاجبته: يحفظ الله القان (لقب ملوك التتار) ان امراءنا ما كانوا يعرفون شيءا من هذا، وانما هذا استجد في بلادنا لما جاء الينا طرغاي من عندكم، فانه ورد الينا بشباب من اولاد التتار، فانشغل الناس بهم، فاغتاظ غازان من ذلك غيظا شديدا.
   الفرق بين نساءنا ونساءهم
 * وفيه ايضا تتمة الحديث السابق:
 ثم قال غازان للمجيري: ما تقول في نساءنا ونساءكم؟ قال: فعلمت انه يريد التاكيد في قتلي، فتشاهدت في نفسي، واخلصت النية في لقاء الله عز وجل، وقلت: يحفظ الله القان! انت ملك الشرق ويقبح ان تذكر النساء في هذا المجلس! ان نساءنا يستحين من الله تعالي ومن الناس، ويسترن وجوههن؛ ونساءكم انتم اخبر بهن وبحالهن. . .
   انما يثاب الانسان علي قدر عقله
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 كان في بني اسراءيل رجل له حمار؛ فقال: يا رب لو كان لك حمار لعلفته مع حماري هذا، فهم به نبي، فاوحي الله اليه: انما اثيب كل انسان علي قدر عقله.
   اما تجد فيه بعيرا لنا ضل
 * وفيه ايضا:
 قالت ام غزوان الرقاشي لابنها  وراته يقرا في المصحف  يا غزان؛ اما تجد فيه بعيرا لنا ضل في الجاهلية؟ فما كهرها (انتهرها) وقال: يا اماه اجد فيه والله وعدا حسنا ووعيدا شديدا.

   اباء وامهات لم يلدوا
 * ابو المنصور الثعالبي في ((ثمار القلوب في المضاف والمنسوب)):
 يقال: ابو مرة هو ابليس، وابو يحيي وهو قابض الارواح، وابو دثار للكلة التي يتوقي بها من البعوض، وابو رياح لتمثال فارس من نحاس بمدينة حمص علي عمود حديد فوق قبة كبيرة بباب الجامع، يدور مع الريح حيث هبت، ويمينه ممدودة، واصابعها مضمومة الا السبابة، فاذا اشكل علي اهل حمص مهب الريح عرفوا بابي رياح، وقد يقال للرجل الطاءش الذي لا ثبات له: ابو رياح تشبيها به.
 ويقال: ابو مالك كناية عن الجوع والكبر. قال الشاعر:
 ابو مالك يعتادنا في الظهاءر يلم فيلقي رحله عند جابر
 والعرب تسمي الخبز جابرا وعاصما وعامرا، وانما سمي الكبر بهذه الكنية لانه يملك الرجل فيلزمه ولا يفارقه.
 ويقال: ام القري للنار، وام النجوم للمجرة، وام خنور للدنيا وهي كنية الضبع، وام الطعام للحنطة، وام عامر للضبع، وام عوف للجرادة، وام طلحة للقملة، وام ملدم للحمي، ماخوذة من الدم وهو ضرب الوجه حتي يحمر، وام الخل للخمر، وام عبيد للمغارة، وام شملة للشمس، لانها تشمل الخلق بطلوعها، وام جابر للسنبلة، وام الندامة للعجلة، وام الفضاءل للعلم، وام الرذاءل للجهل.
   اسقط ثلاثة ارباع الكلام
 * ابن قتيبة في ((عيون الاخبار)):
 كان ابراهيم بن المهدي يطيل السكوت، فاذا تكلم انبسط، فقيل له ذات يوم: لو تكلمت؟ فقال: الكلام علي اربعة وجوه: فمنه كلام ترجو منفعته وتخشي عاقبته، فالفضل منه السلامة. ومنه كلام لا ترجو منفعته ولا تخشي عاقبته، فاقل مالك في تركه خفة المءونة علي بدنك ولسانك. ومنه كلام لا ترجو منفعته وتخشي عاقبته، وهذا هو الداء العضال. ومن الكلام كلام ترجو منفعته وتامن عاقبته، فهذا الذي يجب عليك نشره.
 قال: فاذا هو قد اسقط ثلاثة ارباع الكلام.
   ذكاء وبخل
 * الجاحظ في ((البخلاء)):
 قال رجل لثمامة بن اشرس: ان لي اليك حاجة. قال: وانا لي اليك حاجة، قال: وما حاجتك الي؟ قال: لا اذكرها حتي تضمن قضاءها. قال: قد فعلت، قال: فان حاجتي اليك الا تسالني حاجة، فانصرف الرجل عنه.
   فاءدة اسناد الحديث في عصرنا
 * الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في ((مقدمته)):
 اعلم ان الرواية بالاسانيد المتصلة ليس المقصود منها في عصرنا (  ) وكثير من الاعصار قبله اثبات ما يروي، اذ لا يخلو اسناد منها عن شيخ لا يدري ما يرويه ولا يضبط في كتابه ضبطا يصلح لان يعتمد عليه في ثبوته؛ وانما المقصود بها ابقاء سلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة زادها الله كرامة؛ واذا كان كذلك، فسبيل من اراد الاحتجاج بحديث من ((صحيح مسلم)) واشباهه، ان ينقله من اصل مقابل علي يدي ثقتين باصول صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة.
 وتعقبه النووي بان كلام الشيخ هذا محمول علي الاستحباب والاستظهار، والا فلا يشترط تعداد الاصول والروايات، فان الاصل الصحيح المعتمد يكفي.
 اقول: وكتب السنة المشهورة المطبوعة المتداولة في ايدي اهل العلم اليوم يصح الاعتماد عليها لانها طبعت علي اصل او اصول صحيحة موثوقة.

   ثلاثيات
 * في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد (الاعتدال) في الفقر والغني، وكلمة الحق في الغضب والرضي، وثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه)) (رواه البيهقي والبزار وغيرهما).
 وفي الحديث الصحيح ايضا: ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار)) (رواه البخاري ومسلم وغيرهما).
 وفي الحديث عنه ايضا: ((ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه ونشر عليه رحمته وادخله جنته: من اذا اعطي شكر، واذا قدر غفر، واذا غضب فتر)) (رواه الحاكم والبيهقي).
   لو احل الله الكذب ما كذبت
 * السباعي في ((السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي)) في ترجمة الامام الزهري (توفي  ه) نقلا عن ((تاريخ دمشق)) لابن عساكر (مخطوطة في مكتبة الازهر، وهي مقروءة علي المءلف نفسه):
 سال هشام بن عبدالملك سليمان بن يسار عن تفسير قوله تعالي في قصة الافك: (والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم) فقال هشام: من الذي تولي كبره فيه؟ قال سليمان: هو عبدالله بن ابي سلول، فقال هشام: كذبت! انما هو علي بن ابي طالب  ويظهر ان هشاما لم يكن جادا فيما يقول، ولكنه يريد ان يختبر شدتهم في الحق  فقال سليمان بن يسار: امير المءمنين اعلم بما يقول، ثم وصل ابن شهاب (الزهري) فقال له هشام: من الذي تولي كبره منهم؟ فقال الزهري: هو عبدالله بن ابي بن سلول، فقال له هشام: كذبت انما هو علي بن ابي طالب، قال الزهري وقد امتلا غضبا/ انا اكذب؟! لا ابا لك! فوالله لو ناداني مناد من السماء بان الله احل الكذب ما كذبت. . . حدثني فلان وفلان ان الذي تولي كبره منهم هو عبدالله بن ابي بن سلول، قال الشافعي (وهو راوي هذا الخبر): فما زالوا يغرون به هشاما حتي قال له: ارحل فوالله ما كان ينبغي لنا ان نحمل عن مثلك (وكان الزهري تركبه الديون لكثرة كرمه فيقضي عنه الخلفاء ديونه الفترة بعد الفترة) قال ابن شهاب: ولم ذاك؟ انا اغتصبتك علي نفسي؛ او انت اغتصبتني علي نفسي؟ فخل عني، قال له هشام: لا ولكنت استدنت الفي الف (مليونين) فقال الزهري: قد علمت وابوك قبلك اني ما استدنت هذا المال عليك ولا علي ابيك، ثم خرج الزهري مغضبا، فقال هشام: انا نهيج الشيخ!. . . ثم امر فقضي عنه من دينه الف الف؛ فاخبر بذلك فقال: الحمدلله الذي هذا هو من عنده!. .
   من وصايا المعمرين
 * ابو حاتم السجستاني في ((المعمرون)) في حديثه عن اكثم بن صيفي الذي عاش ماءتي سنة علي ما يزعم الرواة:
 قالوا: وكتب النعمان بن المنذر الي اكثم بن صيفي  وذكر ملك من ملوك فارس رجال العرب وعداوة بعضهم لبعض وحالهم في بلادهم  فقال فارسي: هذا لخفة احلامهم وقلة عقولهم.
 فكتب المنذر الي اكثم ان اعهد الينا امرا نعجب به فارس، ونرغبهم به في العرب؛ فكتب اكثم:
 ((لن يهلك امرء حتي يضيع الراي عند فعله، ويستبد علي قومه باموره، ويعجب بما ظهر من مروءته ويغتر بقوته والامر ياتيه من فوقه، وليس للمختال في حسن الثناء نصيب؛ والجهل قوة الخرق، والخرق قوة الغضب، والي الله تصير المصاءر، ومن اتي مكروها الي احد فبنفسه بدا، ان الهلكة اضاعة الراي، والاستبداد علي العشيرة يجر الجريرة، والعجب بالمروءة دليل علي الفسولة (قلة العقل والدناءة)، ومن اغتر بقوته فان الامر ياتيه من فوقه. لقاء الاحبة مسلاة للهم. من اسر ما لا ينبغي اعلانه، ولم يعلن للاعداء سريرته، سلم الناس عليه، والعي ان تكلم بفوق  ما تسد به حاجته، واقل الناس راحة الحقود، ومن اتي علي يديه غير عامد فاعفه من الملامة، ولا تعاقب علي الذنوب الا بقدر عقوبة الذنب فتكون مذنبا، ومن تعمد الذنب لم تحل الرحمة دون عقوبته، والادب رفق، والرفق يمن، والخرق شءم، وخير السخاء ما وافق الحاجة؛ وخير العفو ما كان مع القدرة، ومن سوء الادب كثرة العتاب، ومن اغتر بقوته وهن، ولا مروءة لغاش، ومن سفه حلمه هان امره، والاحداث تاتي بغتة، وليس في قدرة القادر حيلة، ولا صواب مع العجب، ولا بقاء مع بغي، ولا تثقن بمن لم تختبره)).
   يدعو الله ان يكسر يدا ليجبرها
 * ابو بكر بن عبدالله بن ايبك الدواداري في ((كنز الدرر)):
 وفيها (اي سنة ثلاثين وسبعماءة) حصل للمقام الشريف (السلطان الناصر بن السلطان قلاوون) ما حصل من التوعك بسبب يده الشريفة وقاها الله المحذورات، وبسطها وان كانت لم تزل مبسوطة في الخيرات؛ وكان التوعك بهذا السبب مدة سبعة وثلاثين يوما، ولقد بلغ العبد (اي المءلف) ان المجبر الذي جبر الله الاسلام بصناعته يقال له: ابن ابي ستة، وكان حاله قد تضعضع (اي اصبح في فقر وحاجة) فكان اكثر اوقاته يقول دعاءه: يا الله كسرة بجبرة! فلما جبر الله تعالي الاسلام بعافية يد سيد ملوك الانام، حصل له (للمجبر) من البر والاحسان والانعام، ما جبر به كسره العام!.
   الزنبور والعصفور الاعمي
 * ابن كثير في ((البداية والنهاية)):
 حكي عن الشيخ الصالح عز الدين عبدالعزيز بن عبدالمنعم بن الصقيل الحراني (  ) انه قال: كنت مرة بقليوب (من قري مصر) وبين يدي صبرة قمح، فجاء زنبور فاخذ حبة واحدة ثم ذهب بها، ثم جاء فاخذ اخري ثم ذهب بها، ثم جاء فاخذ اخري، اربع مرات، فاتبعته فاذا هو يضع الحبة في فم عصفور اعمي بين تلك الاشجار التي هناك.
   قحط البلاد وانهيارها الاقتصادي مطمعة للاعداء
 * الحافظ الذهبي في ((العبر)):
 وفيها (سنة اربع وخمسين وثلاثماءة) بني الدمستق نقفور مدينة الروم وسماها ((قيسارية)) وقيل: قيصرية، وسكنها ليغير كل وقت، وجعل اباه بالقسطنطينية، فبعث اليه طرسوس والمصيصة يخضعون له؛ ويسالونه يقبل منهم القطيعة كل سنة، وينفذ اليهم ناءبا له، فاجابهم، ثم علم ضعفهم وشدة القحط عليهم، وان احدا لا ينجدهم، وان كل يوم يخرج من طرسوس ثلاثماءة جنازة، فرجع عن الاجابة، وخاف ان تركهم حتي تستقيم احوالهم ان يتمنعوا عليه، فاحرق الكتاب علي راس الرسول، فاحترقت لحيته، وقال: امض، ما عندي الا السيف، ثم نازل المصيصة فاخذها بالسيف واستباحها، ثم افتتح طرسوس بالامان، وجعل جامعها اصطبلا لخيله، وحصن البلد وشحنها بالرجال.
   تنزل فيه اربع ايات
 * الزركشي في ((البرهان)):
 روي البخاري في كتاب ((الادب المفرد)) في بر الوالدين عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: نزلت في اربع ايات من كتاب الله عز وجل: كانت امي حلفت الا تاكل ولا تشرب حتي افارق محمدا صلي الله عليه وسلم؛ فانزل الله تعالي: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) والثانية اني كنت اخذت سيفا (اي من المغانم) فاعجبني، فقلت: يا رسول الله، هب لي هذا، فنزلت: (يسالونك عن الانفال) والثالثة اني كنت مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني اريد ان اقسم مالي، افاوصي بالنصف؟ فقال: لا، فقلت: الثلث؟ فسكت؛ فكان الثلث بعد جاءزا. والرابعة اني شربت الخمر (قبل ان ينزل  التحريم البات) مع قوم من الانصار، فضرب رجل منهم انفي بلحي جمل (العظم الذي تنبت فيه اللحية) فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تحريم الخمر.
   من رواءع تشبيهات ابن الرومي
 * الحصري القيرواني في ((جمع الجواهر)):
 ومن تشابيهه (ابن الرومي) العقم (في وصف الخباز والرغيف بين يديه):
 ما انس لا انس خبازا مررت به يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر
 ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر
 الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
   ثراء وبله وغفلة
 * وفيه ايضا:
 كان بمصر شريف من ولد ابي العباس يعرف بابي جعفر الشق، شبيه بابن الجصاص في الغفلة والجد (الثراء) والنعمة. قال ابو القاسم ابن محمد التنوخي: بعثني اليه ابي من قرية تعرف ب ((تلا)) يستقرضه عشرة ارادب قمحا؛ وثلاثين زوج بقر، وكتب معي بذلك رقعة، فاتيت اليه وسلمت عليه ودفعت اليه الرقعة فقال: ذكرت اباك بخير وحرسه (الله) واسعده، فهو صاحبي وصديقي وخليطي، واين هو الان؟ قلت بقرية ((تلا)) اعز الله سيدي الشريف. قال: نعم حفظه الله هو بالفسطاط معنا!. زقد انقطع عنا كذا، ما كنت اظنه الا غاءبا؛ قلت: لا يا سيدي هو ب ((تلا)) قال: فما لك؟ ما قلت لي؟ فما كان سبيله ان يءنسني برقعة من قبله؟ قلت: يا سيدي قد دفعت اليك رقعة. قال: واين هي؟ قلت: تحت البساط، فاخذها وقراها وقال: قل لي الان: كان لك اخ اعرفه حار الراس حاد الذهن، يحسن النحو والعروض والشعر، فما فعل الله به؟ انا هو اعزك الله! قال: كبرت كذا، وعهدي بك تاتيني معه وانت بزقة مخطة لعقة قردلاش؟!. . قلت: نعم ايد الله الشريف، قال: وما الذي جءت فيه؟ قلت له: والدي بعثني اليك برقعة يسالك فيها قرض عشرة ارادب قمحا، وثلاثين زوج بقر؛ قال: وهو الان بالفسطاط؟ قلت: لا يا سيدي هو ب ((تلا)) قال: نعم، وانما ذاك الفتي اخوك؟ قلت: لا، انا هو، فهو يراجعني بالكلام، وقد ضجرت من شدة غفلته وكثرة نسيانه لما اقوله، حتي اقبل كاتبه ابو الحسين، فقال: سل هذا الفتي ما اراد، فسالني فعرفته فاخبره، فقال له: نفذ له حاجته، فوقع لي الكاتب بما اراد، وقال: تلقاني للقبض بالديوان، فشكرت الشريف ونهضت.
 فقال: اصبر يا بني فقد حضر طعامنا، وقدم الطعام وفيه حصرمية غير محكمة، فرفع يده وقال: مثل مطبخي يكون فيه مثل هذه؟ علي بالطباخ، فاتي، فقال له: ما هذا العمل؟ فقال: يا سيدي انما انا صانع، وعلي قدر ما اعطي اعمل، وقد سالت المشتري ينفق ما احتاج اليه، فتاخر عني فعملت علي غير تمكن، فجاء التقصير كما تري.
 فقال: علي بالمنفق، فحضر؛ فقال: مالي قليل؟ قال: لا يا سيدي بل عندك نعم واسعة، قال: فما لك تضايقنا في النفقة ولا توسع كما وسع الله علينا؟ قال: يا سيدي انما انفق ما اعطي، وقد سالت الجهبذ (الذي ينفذ اوامر الرءيس) ان يدفع لي، فتاخر عني.
 فقال: علي بالجهبذ، فاتي به، فقال: ما لك لم تدفع للمنفق شيءا؟ قال: لم يوقع لي الكاتب، فقال للكاتب: لم لم تدفع اليه شيءا؟ فتلعثم في الكلام ولم يكن عنده جواب، فقال للكاتب: قف هاهنا، فوقف ووقف خلفه الجهبذ، ووقف خلف الجهبذ المنفق، وخلف المنفق الطباخ، وقال: نفيت من العباس ان لم يصفع كل واحد منكم من يليه فاكثر ما يقدر عليه، فتصافعوا، قال: فخرجت وانا متعجب من غباوته ودقته في هذا الحكم.
   عزمات
 * في كتب التراجم:
 كان ابو مسلم الخولاني يقوم الليل، فاذا ادركه الاعياء ضرب رجليه قاءلا: انتما احق بالضرب من دابتي، ايظن اصحاب محمد صلوات الله وسلامه عليه ان يفوزوا به دوننا، والله لازاحمنهم عليه حتي يعلموا انهم خلفوا من بعدهم رجالا!. . .

   اذا مات اصدقاء الرجل ذل
 * القاضي ابن ابي يعلي في ((طبقات الحنابلة)):
 وانبانا يوسف بن محمد المهرواني، حدثنا عبدالواحد بن عبدالعزيز التميمي قال: سمعت المطيع الخليفة علي المنبر يقول يوم عيد: سمعت شيخي عبدالله بن محمود البغوي يقول: سمعت الامام احمد بن حنبل يقول: اذا مات اصدقاء الرجل ذل.
   اذا كان الشكر قبل الشكوي فليس بشاك
 * وفيه ايضا:
 وقال ابو العباس محمد بن احمد بن الصلت: سمعت عبدالرحمن المتطبب  يعرف بطبيب السنة  دخلت علي احمد بن حنبل اعوده فقلت: كيف تجدك؟ فقال: احمد الله اليك، انا بعين الله، ثم دخلت علي بشر بن الحارث فقلت: كيف تجدك؟ فقال: احمد الله اليك، اجد كذا، اجد كذا، فقلت: اما تخشي ان يكون هذا شكوي؟ فقال: حدثنا المعافي بن عمران عن سفيان بن سعيد عن منصور عن ابراهيم، عن علقمة والاسود قالا: سمعنا عبدالله بن مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان الشكر قبل الشكوي فليس بشاك)) فدخلت علي احمد بن حنبل فحدثته، فكان اذا سالته قال: احمد الله اليك اجد كذا وكذا.
   صنوف الاخوان
 * الراغب الاصبهاني في ((محاضرات الادباء)):
 قال لقمان: الاخوان ثلاثة: مخالب، ومحاسب، ومراغب، فالمخالب الذي ينال من معروفك ولا يكافءك، والمحاسب الذي ينيلك بقدر ما يصيب منك، والمراغب الذي يرغب في مواصلتك بغير طمع.
 وقال المامون: الاخوان ثلاثة: اخ كالغذاء لا يحتاج اليه كل وقت، واخ كالدواء يحتاج اليه احيانا، واخ كالداء لا يحتاج اليه ابدا.
   من انصار عنترة
 * وفيه ايضا:
 قال عنترة:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما والناذرين اذا لقيتهما دمي
 وحكي عن ابي عمرو ابن العلاء قال: انصرفت من الجامع في الهاجرة (شدة الحر في منتصف النهار) فلقيني عيار (البطال الذي يتردد بلا عمل يخلي نفسه وهواها) قد جرد سكينا فوضعها تجاه قلبي وقال: كيف تروي بيتي عنترة؟ فانشدتهما كما تقدم، فقال: والله لولا انني اخشي ان افجع فيك اهل الارض لقتلتك! ما كان عنترة يستجدي هذا الاستجداء، انما قال:
 الشاتمي عرضي بما هو فيهما والناذرين اذا لقيتهما دمي
   من اعذار المنهزمين في المعارك
 * وفيه ايضا:
 قيل لرجل: انك انهزمت! فقال: غضب الامير علي وانا حي خير من ان يرضي وانا ميت! وقال زفر بن الحارث:
 الا لا تلوماني علي الجبن انني اخاف علي فخارتي ان تحطما
 ولو انني ابتاع في السوق مثلها اذا شءت ما باليت ان اتقدما  وقال اخر:
 يقول لي الامير بغير نصح تقدم! حين جد بنا المراس
 وما لي ان اطعتك من حياة وما لي بعد هذا الراس راس
 وهرب الوليد من الطاعون فقيل له: (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا ()) فقال: ذلك القليل اطلب.
 وقيل لرجل يوم صفين قد انهزم: ما خبر الناس؟ فقال: من صبر اخزاه الله، ومن انهزم نجاه الله!
   نصرة اهل الحق بعضهم لبعض
 * ابن كثير في ((تفسيره)) في تفسير قوله تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين):
 اي هو حق اوجبه تعالي علي نفسه تكرما وتفضلا كقوله تعالي: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) وروي ابن ابي حاتم: حدثنا ابي حدثنا ابن نفيل حدثنا موسي بن ايمن عن ليث عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من امرء مسلم يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة)) ثم تلا هذه الاية: (وكان حقا علينا نصر المءمنين).
   تزاور ارواح المءمنين
 * وفيه ايضا:
 والسلف مجمعون علي هذا (اي ان الميت يرد السلام علي من يزور قبره) وقد تواترت الاثار عنهم بان الميت يعرف بزيارة الحي له ويستبشر. فروي ابن ابي الدنيا في كتاب القبور عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه حتي يقوم)) وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن رجل من ال عاصم الجحدري قال: رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين فقلت: اليس قد مت؟ قال: بلي! قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة، انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبدالله المزني فنتلقي اخباركم، قال: قلت: اجسامكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات قد بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح، قال: قلت: فهل تعلمون بزيارتنا اياكم؟ قال: نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة ويوم السبت الي طلوع الشمس، قال: قلت: فكيف ذلك دون الايام كلها؟ قال: لفضل يوم الجمعة وعظمته.
   عرض اعمال الاحياء علي الموتي
 * وفيه ايضا:
 وابلغ من ذلك الميت يعلم بعمل الحي من اقاربه واخوانه. قال عبدالله بن المبارك: حدثني ثور بن يزيد عن ابراهيم عن ايوب قال: تعرض اعمال الاحياء علي الموتي، فاذا راوا حسنا فرحوا واستبشروا، وان راوا سوءا قالوا: اللهم راجع به. وذكر ابن ابي الدنيا عن احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا محمد اخي، قال: دخل عباد بن عباد علي ابراهيم بن صالح (العباسي) وهو علي فلسطين، فقال: عظني، فقال: بم اعظك اصلحك الله؟ بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فانظر ما يعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عملك، فبكي ابراهيم حتي اخضل لحيته.
   ما اضيف الي اسم الله تعالي
 * الثعالبي في ((ثمار القلوب)):
 اهل الله: كان يقال لقريش في الجاهلية: عترة الله: لال البيت، بيت الله: للكعبة، اسد الله: لحمزة، سيف الله: لخالد، قوس الله: لقوس قزح، رمح الله: للكوفة، كلب الله: للاسد، ميزان الله: للعدل.

   احمق!. .
 * الراغب الاصبهاني في ((محاضرة الابرار)):
 سءل اعرابي عن رجل فقال: لو كان في بني اسراءيل ووقعت قصة البقرة ما ذبحوا غيره!
 وقيل: ليس مع فلان من العقل الا ما يوجب حجة الله عليه اذا امر به الي النار.
 وقال اخر:
 رب ما ابين التباين فيه منزل عامر وعقل خراب!
   قيمة المرء عمله
 * وفيه ايضا:
 قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: قيمة كل امرء ما يحسنه، واخذ ابن طبابا هذا المعني فقال:
 حسود مريض القلب يخفي انينه ويضحي كءيب المال عندي حزينه
 يلوم علي ان رحت في العلم داءبا اجمع من عند الرواة فنونه
 فيا عاذلي دعني اغالي بقيمتي فقيمة كل الناس ما يحسنونه
   الميزان الاكبر
 * الخطيب البغدادي في ((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)):
 عن سفيان بن عيينة كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الميزان الاكبر، فعليه تعرض الاشياء علي خلقه وسيرته وهديه، فما وافقها فهو الحق، وما خالفها فهو الباطل.
   يتعلمون العمل كما يتعلمون العلم
 * وفيه ايضا:
 وقال ابن سيرين: كانوا يتعلمون الهدي كما يتعلمون العلم، وبعث ابن سيرين رجلا فنظر كيف هدي القاسم (احد الفقهاء السبعة في المدينة) وحاله .
   الحديث كالنار
 * وفيه ايضا:
 كان ابو زكريا العنبري يقول: علم بلا ادب كنار بلا حطب، وادب بلا علم كروح بلا جسد، وانما شبهت العلم بالنار لما روينا عن سفيان بن عيينة انه قال: ما وجدت للحديث شبها الا النار نقتبس منها ولا ينتقص عنها.
   علي ان اقرر حقا وان اجحف ببيت المال
 * الماوردي في ((الاحكام السلطانية)):
 جلس المهدي يوما للمظالم، فرفعت اليه قصص في الكسور (ضراءب كانت تءخذ من الشعب) فسال عنها، فلما تاكد من ظلم الناس بها قال: معاذ الله ان الزم الناس ظلما تقدم العمل به او تاخر، اسقطوه عن الناس! فقال الحسن بن مخلد: ان اسقط امير المءمنين هذا، ذهب من اموال السلطان (الدولة) في السنة اثنا عشر الف الف درهم (اثنا عشر مليونا) فقال المهدي: علي ان اقرر حقا وازيل ظلما وان اجحف ببيت المال.
   ما قيل في الثقلاء
 * الحافظ ابن حبان البستي في ((روضة العقلاء)):
 الاستثقال من الناس يكون سببه شيءين: احمدهما مقارفة المرء ما نهي الله عنه من الماثم، لان من تعدي حدود الله، ابغضه الله، ومن ابغضه الله ابغضته الملاءكة، ثم يوضع له البغض في الارض، فلا يكاد يراه احد الا استثقله وابغضه.
 والسبب الاخر هو استعمال المرء من الخصال ما يكره الناس منه، فاذا كان كذلك استحق الاستثقال منهم، وانشدني الكريزي (في شخص ثقيل):

 ليتني كنت ساعة ملك المو ت فافني الثقال حتي يبيدوا
 ولو اني وانت في جنة الخل د لقلت: الخروج منها اريد
 لدخول الجحيم اهون من جنة خلد اراك فيها ترود
 وقال مخلد: اذا ابغضت الرجل ابغضت شقي (جانبي) الذي يليه.
 وقال المقنع الكندي في بعض من صحبه:
 الا يا مركب المقت الذ ي ارسي فلا يبرح
 ويا من سكرات المو ت من طلعته اروح
 لقد صورت في فكري فلا ادري لما تصلح؟
 فلا تصلح ان تهجي ولا تصلح ان تمدح
 بلي؛ تصلح ان تقتل او تصلب او تذبح
 وعن ابن سيرين قال: سمعت رجلا من اهل البادية يقول : نظرت الي ثقيل مرة فغشي علي، وكان ابو هريرة اذا استثقل جليسا له قال: اللهم اغفر لنا وله، وارحنا منه في عافية!
   اذا كنت في قوم عور فغمض عينك الواحدة
 * وفيه ايضا:
 من التمس رضي جميع الناس التمس ما لا يدرك، ولكن يقصد العاقل رضي من لا يجد من معاشرته بدا، وان دفعه الوقت الي استحسان اشياء من العادات كان يستقبحها، واستقباح اشياء كان يستحسنها ما لم يكن ماثما، فان ذلك من المداراة، وما اكثر من داري فلم يسلم، فكيف توجد السلامة لمن لا يداري؟ انشدني محمد بن عبدالله البغدادي:
 يا ذا الذي اصبح لا والد له علي الارض ولا والدة
 قد مات من قبلهما ادم فاي نفس بعده خالدة؟
 ان جءت ارضا اهلها كلهم عور فغمض عينك الواحدة
   معني ((كاد)) في الاثبات والنفي
 * النووي في ((شرح صحيح مسلم)):
 قال اهل اللغة: ((كاد)) موضوعة للمقاربة؛ فان لم يتقدمها نفي كانت لمقاربة الفعل ولم يفعل، كقوله تعالي: (يكاد البرق يخطف ابصارهم) وان تقدمها نفي كانت للفعل بعد بطء، وان شءت قلت: لمقاربة عدم الفعل، كقوله تعالي: (فذبحوها وما كادوا يفعلون).
   لطيفتان في اسناد واحد
 * وفيه ايضا:
 واما قول مسلم: وحدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش عن المسيب بن راقع عن عامر بن عبدة الخ. . . فهذا اسناد اجتمع فيه طرفتان من لطاءف الاسناد: (احداهما) ان اسناده كوفي كله، والثانية ان فيه ثلاثة تابعين يوري بعضهم عن بعض، وهم الاعمش، والمسيب وعامر، وهذه فاءدة نفيسة قل ان يجتمع في اسناد هاتان اللطيفتان.

   فطنة من سفير
 * الحافظ الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)):
 وجه عبد الملك الشعبي (هو عامر بن شراحيل الشعبي المحدث الفقيه علامة التابعين) رسولا الي ملك الروم، قال الشعبي: فلما عدت قال لي عبدالملك: يا شعبي! تدري ما كتب به الي ملك الروم؟ كتب الي: العجب لاهل دينك كيف لم يستخلفوا رسولك؟ قال الشعبي: فقلت: يا امير المءمنين لانه راني وما راك، ذكرها الاصمعي وزاد فيها: انما اراد ان يغريني بقتلك! فبلغ ذلك ملك الروم فقال: ما اردت الا ذاك.
   ذاك عرس لم اشهده
 * وفيه ايضا:
 اتي رجل الشعبي فقال: ما اسم امراة ابليس؟ فقال الشعبي: ذاك عرس ما شهدته.
   بسم الله الرحمن الرحيم
 * القرطبي في ((تفسيره)):
 قال العلماء: (بسم الله الرحمن الرحيم) قسم من ربنا انزله عند راس كل سورة، يقسم لعباده ان هذا الذي وضعت لكم يا عبادي في هذه السورة حق، واني افي لكم بجميع ما ضمنت في هذه السورة من وعدي ولطفي وبري. و: (بسم الله الرحمن الرحيم) مما انزله الله في كتابنا وعلي هذه الامة خصوصا بعد سليمان عليه السلام، وقال بعض العلماء: ان (بسم الله الرحمن الرحيم) تضمنت جميع الشرع، لانها تدل علي الذات وعلي الصفات، وهذا صحيح.
   ما يريد عبدالله من زيد
 * ابن عبد ربه في ((العقد الفريد)):
 قال بعض الوراقين:
 رايت يا حماد في الصيد ارنبا تءخذ في الايدي
 ان ذوي النحو لهم انفس معروفة بالمكر والكيد
 يضرب عبدالله زيدا وما يريد عبدالله من زيد؟
   متي تصمت ومتي تتكلم
 * وفيه ايضا:
 قال رجل لعمر بن عبدالعزيز: متي اتكلم؟ قال: اذا اشتهيت ان تصمت، قال: فمتي اصمت؟ قال: اذا اشتهيت ان تتكلم. . .
   فتيس خير منه!. .
 * ابن بشكوال في ((الصلة)):
 انشدني محمد بن حزم قال: انشدني ابو عمرو البياني:
 اذا القرشي لم يشبه قريشا بفعلهم الذي بذ الفعالا
 فتيس من تيوس بني تميم بذي العبلات احسن منه حالا
   من دهاء عمرو بن العاص
 * محمد بن يحيي بن بهران الصعدي في حواشيه علي ((البحر الزخار)):
 خطب سلمان الفارسي الي عمر بن الخطاب ابنته؛ فانعم له (اي ابدي له الموافقة) فشق ذلك علي ابنه عبدالله، فذكر ذلك لعمرو بن العاص وساله ان يدبر (اي يحاول عدم تمام هذا الامر) فاتي عمرو سلمان فقال له: هنيءا لك يا ابا عبدالله! تواضع لك عمر!. . فقال سلمان: لي تواضع؟! والله لا تزوجتها.
   كتاب النبي صلي الله عليه وسلم
 * ابو العباس القلقشندي في ((صبح الاعشي)):
 وقد رايت في سيرة لبعض المتاخرين انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم نيف وثلاثون كاتبا: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعامر بن فهيرة، وخالد بن سعيد بن العاص بن امية، وابان اخوه؛ وسعيد اخوهما، وعبدالله بن الارقم الزهري؛ وحنظلة بن الربيع الاسدي، وابي بن كعب، وثابت بن قيس بن شماس، وزيد بن ثابت، وشرحبيل بن حسنة، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وعبدالله بن زيد، وجهيم بن الصلت، والزبير بن العوام، وخالد بن الوليد، والعلاء بن الحضرمي، وعمرو بن العاص، وعبدالله بن رواحة، ومحمد بن مسلمة، وعبدالله بن عبدالله بن ابي، ومعيقب بن ابي فاطمة، وطلحة بن يزيد بن ابي سفيان، ووالارقم بن الارقم الزهري، والعلاء بن عتبة، وابو ايوب الانصاري، وبريدة بن الحصيب، والحصين بن نمير، وابو سلمة المخزومي، وحويطب بن عبدالعزي، وابو سفيان بن حرب، وحاطب بن عمرو، وعبدالله بن سعد بن ابي سرح، وكان الزمهم له في الكتابة معاوية بن ابي سفيان، وزيد بن ثابت.
   كتاب الخلفاء الراشدين
 * وفيه ايضا:
 وكتب لابي بكر رضي الله عنه: عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وعثمان هو الذي كتب عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالخلافة عن ابي بكر رضي الله عنه.
 وكتب لعمر رضي الله عنه: زيد بن ثابت، وعبدالله بن خلف.
 وكتب لعثمان رضي الله عنه: مروان بن الحكم.
 وكتب لعلي رضي الله عنه: عبدالله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسعيد بن نجران الهمداني.
 وكتب للحسن بن علي رضي الله عنهما: عبدالله بن ابي رافع كاتب ابيه.
   ثلاثة لا تحتملها الملوك
 * وفيه ايضا:
 قال المامون وهو من اعلي الخلفاء مكانا واوسعهم علما: الملوك تحتمل كل شء الا ثلاثة اشياء: القدح في الملك، وافشاء السر، والتعرض للحرم.
   وسواس الرجل يحدث وسواس الرجل!
 * وفيه ايضا:
 حكي عن علي بن الجهم انه قال: دخلت علي امير المءمنين المتوكل، فرايت الفتح بن خاقان وزيره واقفا علي غير مرتبته التي يقوم عليها، متكءا علي سيفه، مطرقا الي الارض، فانكرت حاله، وكنت اذا نظرت اليه نظر الخليفة الي، واذا صرفت وجهي الي نحو الخليفة اطرق، فقال لي الخليفة: يا علي انكرت شيءا؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: ما هو؟ قلت: وقوف الفتح بن خاقان في غير منزلته، قال: وسوء اختياره اقامه ذلك المقام، قلت: ما السبب يا امير المءمنين؟ قال: خرجت من عند جارية لي فاسررت اليه سرا فما عداني السر ان عاد الي! قلت: لعلك اسررت الي غيره؟ قال: ما كان هذا. قلت: فلعل مستمعا استمع اليكما؟ قال: لا ولا هذا ايضا، قال: فاطرقت مليا ثم رفعت راسي فقلت: يا امير المءمنين قد وجدت له مما هو فيه مخرجا، قال: وما هو؟ قلت: خبر ابي الجوزاء، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابي الجوزاء قال: طلقت امراتي في نفسي وانا بالمسجد  ثم انصرفت الي منزلي، فقالت لي امراتي: طلقتني يا ابا الجوزاء؟ قلت: من اين لك هذا؟ قالت: حدثتني به جارتي الانصارية. قلت: ومن اين لها هذا؟ قالت: ذكرت ان زوجها خبرها بذلك، قال: فغدوت علي ابن عباس رضي الله عنهما، فقصصت عليه القصة فقال: اما علمت ان وسواس الرجل يحدث وسواس الرجل؟ فمن هنا يفشو السر.
 فضحك المتوكل وقال: الي يا فتح! فصب عليه خلعة، وحمله علي فرس، وامر له بمال؛ وامر لي بدونه، فانصرفت الي منزلي: وقد شاطرني الفتح فيما اخذ، فصار الي الاكثر. .
   لغويات
 * في ((لسان العرب)):
 ((اجا)) علي وزن فعل بالتحريك: جبل لطء يذكر ويءنث. وهناك ثلاثة اجبل: اجا، وسلمي؛ والعوجاء. وذلك ان اجا اسم رجل تعشق سلمي وجمعتهما العوجاء، فهرب اجا بسلمي، وذهبت معهما العوجاء، فتبعهم بعل سلمي فادركهم وقتلهم، وصلب اجا علي احد الاجبل، فسمي اجا، وصلب سلمي علي الجبل الاخر، فسمي بها، وصلب العوجاء علي الثالث؛ فسمي باسمها.
   من اخلاق العلماء
 * الجبرتي في ((تاريخه)) في حوادث سنة  ه:
 وممن مات من الاعيان في هذه السنة شيخ الاسلام الشيخ الشنواني شيخ جامع الازهر، وكان مهذب النفس بالتواضع والانكسار لكل احد من البشاشة. وكان يشمر ثيابه؛ ويخدم الجامع الفاكهاني بنفسه فيكنسه ويسرج قناديله، ولما انتقل الي رحمة الله الاستاذ الشيخ عبدالله الشرقاوي شيخ الازهر سنة  هرب الشيخ الشنواني من مصر؛ فاحضروه من الريف؛ وولوه نشيخة الازهر، واستمر علي ملازمته لخدمة الفاكهاني كما كان. واقبلت عليه الدنيا اخر عمره، وعارضته العلل عن التهني بملاذها الي ان توفي رحمه الله.
   حين يجوع الشعب!
 * وفيه ايضا في حوادث المحرم سنة  ه:
 اجتمع الفقراء والشحاذون؛ رجالا ونساء وصبيانا، وطلعوا الي القلعة، ووقفوا بحوش الديوان؛ وصاحوا من الجوع، فلم يجبهم احد؛ فرجموا بالاحجار، فركب الوالي وطردهم، فنزلوا الي الرملية ونهبوا حواصل الغلة التي بها وكالة القمح وحاصل كتخدا الباشا، وكان ملانا بالشعير والفول. وكانت هذه الحادثة ابتداء الغلاء. .
 وحضر اهالي القري والارياف حتي امتلات بهم الازقة، واشتد الكرب حتي اكل الناس الجيف، ومات الكثير من الجوع، وخلت القري من اهلها؛ وخطف الفقراء الخبز من الاسواق ومن الافران، ومن علي رءوس الخبازين، ويذهب الرجلان والثلاثة مع طبق الخبز يحرسونه من الخطف وبايديهم العصي حتي يخبزونه بالفرن ثم يعودون به.
   عندما يثور الشعب علي تسلط اليهود!
 * وفيه ايضا في حوادث سنة  ه:
 قامت العساكر علي ياسف اليهودي وقتلوه وجروه من رجله وطرحوه في الرملية؛ وقامت الرعايا، فجمعوا حطبا واحرقوه، وذلك يوم الجمعة بعد الصلاة. وسبب ذلك، انه كان ملتزما بدار الضرب (دار سك النقود للدولة) في دولة علي باشا المنفصل. ثم طلب الي اسلامبول (استانبول) فسءل عن احوال مصر فاملي امورا، والتزم بتحصيل الخزينة زيادة علي المعتاد؛ وحسن بمكره احداث محدثات (احداث ضراءب جديدة) ولما حضر مصر تلقته اليهود من بولاق واطلعوه الي الديوان، وقرءت الاوامر التي حضر بها، ووافقه الباشا علي اجراءها وتنفيذها، واشهر النداء بذلك في شوارع مصر، فاغتم الناس، وتوجه التجار واعيان البلد الي الامراء، وراجعوهم في ذلك؛ فركب الامراء والسناجق وطلعوا الي القلعة، وفاوضوا الباشا، فجاوبهم بما لا يرضيهم؛ فقاموا عليه قومة واحدة، وسالوه ان يسلمهم اليهودي، فامتنع من تسليمه، فاغلظوا عليه وصمموا علي اخذه منه؛ فامرهم بوضعه في العرقانة، ولا يشوشوا عليه حتي ينظروا في امره، ففعلوا به كما امرهم، فقامت الجند علي الباشا، وطلبوا ان يسلمهم اليهودي المذكور ليقتلوه فامتنع، فمضوا الي السجن واخرجوه وفعلوا به ما ذكر.

   لا يليق بالمسلمة لبس ما يصف جسمها
 * عبدالله عفيفي في ((المراة العربية)):
 اهدي المنذر الي امه اسماء بنت ابي بكر ثيابا رقاقا  وكانت قد عميت  فلما لمستها ردتها. فقال لها ابنها: انها لا تشف. فقالت: ان لم تشف فانها تصف.
 * * *





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) رواه ابو داوود مرسلا عن ابن شهاب الزهري، قال المناوي في شرح ((الجامع الصغير)): ويشهد له ما في مسلم وغيره: يا حنظلة! ساعة وساعة.


 (¬) هكذا جاءت رواية هذا البيت في الديوان. ورواه في ((اللسان)): الم ترني عاهدت ربي وانني لبين رتاج مقفل ومقام

 والرتاج: الباب العظيم، وقيل: الباب المغلق.

 (¬) الطنب: حبل الخباء.


 (¬) هي: بسم الله الرحمن الرحيم

 (¬) هي: الحمدلله رب العالمين. وما اشبهها من عبارات الحمد.


 (¬) يستقي من البءر بالدلو

 (¬) عند ورود الماء.

 (¬) الجابء: المفاجء.

 (¬) هو شاعر كان مع علقمة بن علاثة، وكان لبيد مع عامر بن الطفيل، فدعي لبيد الي مهاجاته فابي.

 (¬) عفيفة.


 (¬) كدرا.


 (¬) الكظة: شء يعتري الانسان عند الامتلاء من الطعام


 (¬) النوط: العلاوة بين عدلين، والجلة الصغيرة فيها التمر، ومنه المثل: ان اعيا البعير فزده نوطا، اي لا تخفف عنه اذا تلكا في السير ((قاموس)).


 (¬) بلد يجاور قومس بين الري والدامغان.

 (¬) جاء في الكتاب الذي ننقل عنه ان هذا الخبر الذي اخرجه ابو نعيم وارد في ((دلاءل النبوة)) ص والصواب هو ما ذكرناه من النسخة المطبوعة في الهند (الطبعة الثانية) ونعتقد انها النسخة التي نقل عنها الاستاذ المءلف.

 (¬) من معاني الرهق في اللغة: السفه والظلم والشر والكذب.

 (¬) ازدراه.

 (¬) المشهور هو: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. وكذلك ذكره القالي في ((اماليه)).

 (¬) الطرير: من له هيءة حسنة.

 (¬) البغاث: شرار الطير.

 (¬) خشاش الطير: هي العصافير ونحوها، والمقلاة: التي لا يحيا لها ولد، والنزور: قليلة الاولاد.

 (¬) اصرمها: اشدها. ولا تزير: لا تزار.


 (¬) اغتمره يغتمره: عده غمرا  بضم الغين وقد تفتح  وهو لمن لم يجرب الامور.

 (¬) الشرمح: الرجل الطويل، والاسيل كامير: الاملس المستوي. يقال: فلان اسيل الخد: اذا كان لين الخد طويله، وكل مسترسل اسيل.

 (¬) في رواية القالي في ((اماليه)): فضلتهم، ونحسب انها اصح واحسن.


 (¬) القطار من الابل: قطعة منها يلي بعضها بعضا علي نسق واحد، جمع: قطر، وقطرات.


 (¬) قرا بنصب (رسوله) يعقوب الحضرمي والحسن البصري، وبقية القراء العشرة قرءوا بالرفع (ورسوله) كما في المصحف الشريف (المبسوط في القراءات العشر لابن مهران الاصبهاني ص) (الناشر).


 (¬) يقال في اللغة: لي فيه لومة، اي تلوم، والتلوم: هو التريث والانتظار، تعني المراة ان العلماء اشد الناس تريثا في الانفاق، تعرض في ذلك بتقتيرهم وامساكهم.

 (¬) الخبيص: طعام يصنع من التمر والسمن كان ياكله الاغنياء وعلية القوم.


 (¬) جمع سارية وهي الاسطوانة التي يعتمد عليها السقف.

 (¬) جمع بورية، وهي الحصير المنسوج من القصب.


 (¬) هو نوع من الحلوي شبه القطاءف يءدم بدهن اللوز ويحشي بالجوز او غيره.

 (¬) الدهقان: رءيس الاقليم، والتاجر ايضا.

 (¬) هو اللحم المتدلي تحت الحنك من الديك والنقر.

 (¬) القاطي: الثقيل المشي، او الذي يقارب في مشيه.


 (¬) اي اساعده علي حمقه.
 