

  CHECK [الفاتحة]
 {الحمد لله رب العالمين} : الحمد والمدح اخوان لفظا، ومعناهما الثناء الجميل، وهم هنا بقصد التعظيم والتبجيل في الضراء والسراء علي السواء.
 وبعضهم فرقا بينهما، فيقول: الحمد يكون بعد الاحسان وهو مامور به داءما لحديث: «من يحمد الناس لم يحمد الله» .
 اما المدح فيكون قبل الاحسان وبعده. وهو منهي عنه، لحديث «احثوا في وجوه المداحين التراب» .
 والرب في كلام العرب له معان ثلاثة: السيد المطاع، والرجل المصلح للشء، والمالك للشء.
 فربنا جل ثناءه: السيد المطاع في خلقه، والمصلح امر خلقه بما اسبغ عليهم من نعمه، والمالك الذي له الخلق والامر. {العالمين} : جميع الكاءنات في هذا الوجود.
 فمعني {الحمد لله رب العالمين} الحمد لله الذي له الخلق كله، السماوات والارض، ومن فيهن وما مبينهن، مما يعلم وما لا يعلم، فالثناء المطلق الذي لا يحد لله سبحانه انما كان لانه هو رب العالمين.
  AUTO {الرحمن الرحيم} : الرحن صفة ذاتية هي مبدا الرحمة، وقد تقدم انه لايوصف بها الا الله: {الرحمن علم القران} [الرحمن: ] ،
 {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] .
 {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: ] .
 اما الرحيم، فقد كثر استعمالها في القران وصفا فعليا وجاءت باسلوب ايصال النعمة والرحمة: {ان الله بالناس لرءوف رحيم} [البقر: ] {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ] {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ] . ولا نطيل اكثر من ذلك، وانما نريد ان نبين هنا نكتة اعادتها وتكرارهما. فنايا عن ان يفهم من لفظه الرب صفة الجبروت والقهر اراد الله تعالي ان يذكر الخلق برحمته واحسانه، ليجمعوا بين اعتقاد الجلال والجمال. فذكر «الرحمن» اي المفيض للنعم بسعة وتجد لا منتهي لهما، و«الرحيم» الثابت له وصف الرحمة، لا تزايله ابدا. بذا عرفهم ان ربوبيته رحمة واحسان، ليعملوا ان هذه الصفة هي الاصلية التي يرجع اليها معني بقية الصفات فيتعلقوا به ويقبلوا علي اكتساب مرضاته.
 هذا وان تكرار وصف الله لنفسه بالرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب لهو تاكيد لمعني ان الدين الذي كتابه القران انما تقوم فضاءله ونظمه علي الرحمة والحب والاحسان.
 واذا كان الحمد لله والثناء عليه مرجعهما واساسهما التربية من الله للعالم فما اجدر المءمن ان يتخلق بخلق الله، وان يلتمس الحمد والثناء من هذا السبيل الكريم. فمن حمله الله مسءولية التربية من امام او معلم او احد الزوجين فان عليه ان يعتبر ما كلف برعايته امانة عنده من المربي الاعظم سبحانه، فليمض فيها علي سنن الرحمة والاحسان لا الجبروت والطغيان. ان ذلك اوفي اليان يصلح الله به، واقرب ان تناله رحمته.
 {مالك يوم الدين} : قرء: «ملك يوم الدين» و«مالك يوم الدين» قراءتان يدل مجموعهما علي ان الملك والملك في يوم القيامة لله وحده.

 {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار: ] لا يشاركه في ذلك احد ممن خلق.
 وللفظ «الدين» معان كثيرة، منها المكافاة والعقوبة، وهذا المعني يناسب المقام.
 وفي هذا تربية اخري للعبد، فانه اذا امن بان هناك يوما يظهر فيه احسان المحسن، واساءة المسء، وان زمام الحكم في ذلك اليوم العظيم بيد الله تكون عنده خلق المراقبة، وتوقع المحاسبة، فكا ذلك اعظم سبيل لاصلاح كل ما يعمل.
 {اياك نعبد واياك نستعين} : نخصك بالعبادة ونخصك بطلب المعونة. والعبادة اقصي غاية الخضوع والتذلل، لذلك لم يستعمل اللفظ الا في الخضوع لله تعالي، لانه مولي اعظم النعم، فكان حقيقا باقصي غاية الخضوع.
 امرنا الله تعالي ان لا نعبد غيره لانه هو الاله الواحد لا شريك له. وترشدنا عبارة {واياك نستعين} الي امرين عظيمين هما معراج السعادة في الدنيا والاخرة.
 احدهما: ان نعمل الاعمال النافعة ونجتهد في اتقانها ما استطعنا، لان طلب المعونة لا يكون الا علي عمل يود المرء ان يبذل فيه طاقته، فهو يطلب المعونة علي اتمامه.
 وثانيهما: قصر الاستعانة بالله عليه وحده.
 وليس في هذا ما ينافي بين الناس.
 {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] .
 فان هذا التعاون في داءرة الحدود البشري لا يخرج عنها.
 قال بعض السلف: الفاتحة سر القران. وسرها هذه الكلمة {اياك نعبد واياك نستعين} فالقسم الاول من الاية تبرء من الشرك، والثاني تبرء من الحول والقوة، وتفويض الي الله D.
 {اهدنا الصراط المستقيم} : هداه الله هدي وهداية الي الايمان ارشدهخ، وهداه الي الطريق وهداه الطريق وللطريق بينة له وعرفه به. والهداية دلالة بلطف، كما يقول الراغب الاصفهاني، والصراط المستقيم: هو الطريق الواضح الذي لا عوج فيه ولا انحراف.
 والصراط المستقيم هنا هو جملة ما يوصل الناس الي سعادة الدناي والاخرة من عقاءد واداب واحكام من جهتي العلم، وهو سبيل الاسلام الذي ختم الله به الرسالات وجعل القران دستوره الشامل، ووكل الي الرسول الكريم تبليغه وبيانه. فالشريعة الاسلامية في جميع امورها من عقيدة، واخلاق، وتشريع، وفي صلة الانسان بالحياة، وعلاقته بالمجتمع، وعلاقة المسلمين بالامم تاخذ الطريق الصاءب، لا افراط ولا تفريط. هذا هو الصراط المستقيم.
 وهداية الله تعالي لا تحصي، نذكر منها:
 اولا: الهداية التي تعم كل مكلف بحيث يهتدي الي مصالحه، كالعقل والفطنة والمعارف الضرورية كما قال D {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ] .
 ثانيا: نصب الدلاءل الفارقة بين الحق والباطل، والصلاح والفساد: {وهديناه النجدين} [البلد: ] ، وقوله: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] .
 ثالثا: الهداية بارسال الرسل وانزال الكتب: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} [الانبياء: ] ، وقوله: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}  [الاسراء: ] .
 رابعا: الكشف عن كثير من اسرار الاشياء كما هي، بالوحي والالهام والرءيا الصادقة. وهذا القسم يختص بنيله الاولياء. والي ذلك اشار سبحانه وتعالي بقوله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] .
 وقال ابن تيمية: «كل عبد مضطر داءا الي مقصود هذا الدعاء، اي هداية الصراط المستقيم. فانه لا نجاة من العذاب الا بهذه الهداية، ولا وصول الي السعادة الا بها، فمن فاته هذا الهدي فهو اما من المغضوب عليهم، واما من الضالين» . وهذا الاهتداء لا يحصل غلا بهدي الله {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف: ] .
 وقد بين الله تعالي هذا الصراط المستقيم بقوله: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .
 اختلف المفسرون في بيان: الذين انعم الله عليهم، والمغضوب عليهم، والضالين وكتبوا وطولوا في ذلك. واحسن ما قيل في ذلك ان الاية دلت علي ان الناس ثلاث فرق:
 الفرقة الاولي: اهل الطاعة {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة: ] ، وهءلاء هم الذين انعم الله عليهم.
 الفرقة الثانية: الكافرون: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} [البقرة: ] ، وهءلاء هم اهل النقمة المغضوب عليهم.
 الفرقة الثالثة: هم المنافقون الحاءرون، المترددون بين ايمانهم الظاهر وكفكرهم الباطني {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} [البقرة: ] فهم {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} [البقرة: ] . وهءلاء هم الضالون المتحيرون.
 وقد فصل الله تعالي هذه افرق الثلاثة في اول سورة البقرة كما سياتي ان شاء الله.
 القراءات:
 قرا ابن كثير برواية قنبل، والكساءي عن طريق رويس «السراط» بالسين في الموضعين، وقرا الباقون «الصراط» بالصاد، وهي لغة قريش.
 هذه هي سورة الفاتحة، وقد تكفل نصفها الاول ببيان الحقيقة التي هي اساس هذا الوجود: تقرير ربوبية الله للعاملين ورحمته ورحمانيته، وتفرده بالسلطان يوم الدين؛ وتكفل نصفها الثاني ببيان اساس الخطة العلمية في الحياة، سواء في العبادات او المعاملات.
 فالعبادة لله، الاستعانة به، والهداية منه بالتزام طريق الله، والبعد عن طريق الجادين والضالين المتحدين.
 هذا والمتتبع للقران جميعه، الواقف علي مقاصده معارفه، يري انه جاء تفصيلا لما اجملته هذه السورة الكريمة.
 بهذا كانت «فاتحة الكتاب» و«ام القران» و«السبع المثاني» والسورة الوحيدة التي طلبت من المءمنين في كل ركعة من كل صلاة.

  CHECK []
  AUTO بدءت سورة البقرة بهذه الحروف الثلاثة، وهي تقرا حروفا مفرقة، لا لفظة واحدة، وفي القران عدة سور بدءت بحروف علي هذ النحو، منها البقرة ال عمران مدنيتان والباقي سور مكية.
 وقد جاءت بدايات هذه السور علي انواع: منها ما هو حرف واحد مثل «ص . والقران ذي الذكر» . «ق. والقران المجيد» «ن. والقلم وما يسطرون» ؛ ومنها ماهو حرفان، مثل «طه ما انزلنا عليك القران لتشقي» . «يس والقران الحكيم» . «حم تنزويل الكتاب من الله العزيز الحكيم» ؛ ومنها ما هو ثلاثة احرف او اكثر مثل «الم» «المص» «كهيعص» و«حم عسق» الخ.
 وهذه الحروف اربعة عشر حرفا، جمعها بعضهم في عبارة «نص حكيم قاطع له سر» . والعلماء في تفسير معني هذه الحروف فرقان: فريق يري انها مما استاثر الله بعلمه. ولم يرد عن النبي A المراد منها، فالله اعلم بمراده.
 وفريق يقول: لا يجوز ان يرد في كتاب الله ما ليس مفهوما للخلق. وهءلاء اختلفوا في تفسير هذه الحروف اختلافا كثيرا. فبعضهم يقول انها اسماء للسور التي بدءت بها؛ وبعضهم يعتبرها رموزا لبعض اسماء الله تعالي او صفاته، فالالف مثلا اشارة الي انه تعالي «احد، اول، اخر، ابدي، ازلي» ، واللام مثلا اشارة الي انه «لطيف» ، والميم الي انه «ملك، مجيد، منان» الخ. .
 اما الراي الاشهر الذي اختاره المحققون فهو: انها حروف انزلت للتنبيه علي ان القران ليس الا من هذه الحروف، وفي متناول المخاطبين به من العرب، فهو يتحداهم ان يصوغوا من تلك الحروف مثله، وهم امراء الكلام، واللغة لغتهم هم.
 من هذه الحروف يصوغ البشر كلاما وشعرا، ومنها يجعل الله قرانا معجزا، فما اعظم الفرق بين صنع البشر وصنع الله!
 {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} .
 ذلك: اسم اشارة للبعيد كناية عن الاجلال والرفعة، ولذا لم يقل سبحانه «هذا هو الكتاب» . المعني: هذا هو الكتاب الكامل، القران، الذي انزلناه علي عبدنا، لا يرتاب في ذلك عاقل منصف، ولا في صدق ما اشتمل علهي من حقاءق واحكام. وقد جعلنا فيه الهداية الكاملة للذين يخافون الله ويعملون بطاعته، قد سمت نفوسهم فاهتدت الي نور الحق والسعي في مرضاة الله. و«فيه» هنا لا تفيد الحصر، بل الشمول، لكنه ليس كتاب علم، بالمعني الحديث، وانما هو كتاب كامل في الدين. اما {ما فرطنا في الكتاب من شء} فانها تعني : من شء متعلق بالدين، لا بالعلوم الطبيعية التي يستجد منها كل عصر نصيب.
 المتقون: جمع متق، وهو المءمن المطيع لاوامر الله. واصل الاتقاء هو اتخاذ الوقاية التي تحجز عن الشر، فكان المتقي يجعل امتثال اوامر الله حاجزا واقيا بينه وبين العقاب الالهي، وهءلاء المتقون هم الذين وصفهم الله تعالي بقوله: الذين يءمنون بالغيب الايات .

  CHECK []
 الذين يصدقون بما غاب عنهم علمه، كذات الله تعالي وملاءكته، والدار الارة وما فيها من بعث ونشور، وحساب، وجنة ونار.
 ويقيمون الصلاة: يءدون الصلاة المفروضة علهيم خاشعين لله، وقلوبهم حاضرة لمراقبة خالقهم. واقامة الصلاة توفية حقوقها وادامتها. وقد امر الله تعالي باقامة الصلاة، وطلب ان تكون تامة وافية الشروط، فقال: {اقم الصلاة} ، و{والمقيمين الصلاة} . . هذا يعني انهم يوفونها حقها. وعندما ذم المنافقين قال: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ] وفي ذلك تنبيه علي ان المصلين كثير، والمقيمين قليل. وقد نوه القران كثيرا بالصلاة وحث علي اقامتها في كثير من الايات، لاثرها العظيم. في تهذيب النفوس والسمو بها الي الملكوت الاعلي. وسياتي تفصيل ذلك في كثير من الايات. . .
 {ومما رزقناهم ينفقون} الرزق كل ما ينتفع به من المال والثمار والحيوان وغيره. والانفاق العطاء. . يعطون من اموالهم التي رزقهم اياها الله الي المحتاجين من الفقراء والمساكين وذوي القربي واليتامي وامثالهم. وكذلك ينفقون في سبيل الله للجهاد وفي الدفاع عن الوطن، ولبناء المساجد والمدارس والمستشفيات. ومساعدة كل مشروع فيه نفع للناس. فكما ان الله يرزقهم يجب عليهم ان ينفقوا، لان الدنيا اخذ وعطاء. والواقع اليوم ان كثيرا من الناس قد بات همهم جمع المال وتكديسه، فاولءك ليسوا من المتقين. واية الانفاق هنا ان يكون في وجه الخير ونفع الناس، اما علي الترف والمباهاة وفي طريق السفه فان الانفاق تبذير ممجوج بمقته الله، وعلي المسلمين ان يوقفوه ولو كان ذلك عن طريف العنف. ان اموال الله التي في يد المسلمين هي لكافتهم بالخير، لا لقلتهم بالضلالة.
 والمتقون هم الذين يءمنون بالقران الذي اوحي اليك، وبما بينت لهم من الدين وما فيه من احكام وحدود. والانزال هنا هو الوحي من العلي القدير. وكذلك يءمنون بما انزل من قبلك علي الرسل الكرام من التوراة والانجيل والزبور والصحف. وبها يمتاز الاسلام عن غيره ويفضله. لان المسلم الحق يءمن بجميع الديانات السماوية وجميع الاوبياء والرسل.
 {وبالاخرة هم يوقنون} اليقين حقيقة العلم. ايقن الامر وبالامر، تحققه. والذين يصدقون حق اليقين بان هناك حياة اخري بعد الموت، فهم يءمنون بها ايمانا قاطعا لا تردد فيه. صفات المءمن الحق. الايمان بالغيب. مع التقوي. واقام الصلاة التي هي صلة بين العبد وربه. ثم السخاء بجزء من الرزق اعترافا وشعورا بالاخاء. وسعة الضمير لموكب الايمان العريق المتلاحق بالوحي، والشعور باصرة القربي لكل مءمن بني صاحب راسلة، ثم اليقين باليوم الاخر بلا تارجح في هذا اليقين.
 الهدي: التوفيق والرشاد. والفلاح: الفوز والنجاة. ان الذين تقدمتم صفاتهم في التقوي والايمان بالغيب والعطاء وتصديق جميع الرسل والاديان السماوية واليقين بالاخرة هم المهتدون الظافرون برضي الله وهداه واولءك هم اهل الفلاح والفوز والنجاة.
 هذه صورة من ثلاثة صور استعرضها القران لثلاث فءات: الاولي التي تقدم وصفها هي جماعة المءمنين، وقد وصفهم الله تعالي في ايتين. والثانية: الكافرون الجاحدون، وقد وصفهم تعالي ايضا في ايتين. والفءة الثالثة: المنافقون، وقد ذكرهم الله تعالي في ثلاث عشرة اية. بهذا يتبين لنا ان الناس امام القران ثلاث طواءف تقدمت الطاءفة المءمنة.

  CHECK []
 المفردات
 الكفر: ستر الشء وتغطيته، ومن كفر فقد غطي الحقيقة وستر نعم الله عليه، وجحد الايمان.
 والختم: الطبع، كانما ختم علي قلوبهم فلا ينفذ اليها الايمان.
 والغشاوة: ما يغطي به الشء.
 ان هءلاء الكافرين ميءوس منهم، سواء اخوفتهم يا محمد ام لم تفعل، فهم لا يءمنون. لقد اغلقت قلوبهم وطبع عليها ففي سمعهم ثقل وعلي اعينهم حجاب. وذلك ما فسدت به فطرتهم من اوهامهم الضالة، وقصور استعدادهم لادراك الحق. {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} [فصلت: ] . اولءك هم الكافرون، لهم عذاب اليم. فلا يءثر فيهم موعظة ولا تذكير ولا يرجي تغيير حالهم، ولا ان يدخل الايمان في قلوبهم.
 هذه هي الصورة الطاءفة الثانية، وقد بين الله اوصافها في كثير من ايات القران وعبر عنها بالكافرين، والفاسقين، والخاسرين، والضالين، والمجرمين.
 والصورة الثالثة هي صورة المنافقين، الطاءفة التي ظهرت في المدينة بعد الهجرة، وبعد ان ترك «ز المسلمون وقيت شوكتهم، فضعفت هذه الطاءفة عن المجاهرة بالكفر والعناد. لذلك ظلوا كافرين في قلوبهم وان ظهروا بين المسلمين كالمسلمين: يقولون كلمة التوحيد ويصلون كما يفعل المسلمون. لقد ظنوا انهم يخادعون الله ورسوله والمءمنين، ومن ثم اتخذوا لانفسهم وجهين. وما ابتلي المسلمون في اي زمان ومكان بشر من هذه الطاءفة: انها تدبر المكاءد، وتروج الاكاذيب، وتنفث سموم الشر والفتن. وقد اهتم القران بالحديث عنهم، والتحذير منهم، حتي لا نكاد نجد سورة مدنية تخلو من ذكرهم، بل وقد نزلت فيهم سورة كاملة سميت باسمهم» المنافقون «.

  CHECK []
 اما هنا فقد جاء فيهم ثلاثة عشرة اية تبينت فيها صفاتهم وحقيقتهم وخطتهم في الضلالة. هذا شرح وتفصيل لاحوال المنافقين وخداعهم، وهم اخبث الناس، لانهم ضماو علي لاكفر الاستهزاء والخداع والتمويه، فنعي الله عليهم مكرهم وخداعهم بقوله ما معناه: ان بعض الناس قوم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، يزعمون انهم يءمنون باله واليوم الاخر، وهم كاذبون. انما يقولون ذلك نفاقا وخوفا من المءمنين. وهم بعملهم هذا يظنون انهم يخادعون الله، ظنا منهم انه غير مطلع علي خفاياهم. لكنهم في الواقع انما يخدعون انفسهم، لان ضرر عملهم لاحق بهم. والله يعلم دخاءل انفسهم. ان هءلاء القوم في قلوبهم مرض الشك والعناد والحسد، فزادهم الله مرضا علي مرضهم، بنصره للحق، ولهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة جزاء رياءهم.
 القراءات:
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو «يخادعون الله والذين امنوا وما يخادعون غلا انفسهم؟» وقرا الباقون «وما يخدعنون الا انفسهم» .

  CHECK []
 المفردات:
 الفساد: خروج الشء عن حد الاعتدال. والصلاح ضده. والسفه: خفة في العقل وفساد في الراي.
 واذا قيل لهءلاء المنافقين لا تفسدوا في الارض بالصد عن سبيل الله ، ونشر الفتن براوا انسفهم من الفساد، وقالوا انما نحن مصلحون. وما ذلك الا لفرط غرورهم، الذي اعماهم عن حقيقة كونهم جراثيم الفساد، واسباب الفتن والبلاء.
 واذا قيل لهم: ادخلوا في الايمان بهذا الدين العظيم الذي دخل فيه الناس، قالوا ساخرين: اتريدون منا ان نكون مثل هءلاء الضعفاء السفهاء، نصدق الاوهام وننقاد للاضاليل! وذلك لان كثيرا من المسلمين كانوا من الفقراء والموالي والعبيد مثل بلال وصهيب وسلمان الفارسي. وقد رد الله عليهم قولهم وتطاولهم وحكم عليهم بانهم هم السفهاء، لكنهم لا يعملون حقا ان النقص والسفه محصور فيهم.
 واذا لقي هءلاء المنافقون المءمنين، قالوا: امنا بما امنتم به وصدقنا الرسول وقبلنا دعوته، نحن معكم. واذا اجتمعوا بشياطين الكفر من اخوانهم الضالين، قالوا لهم: نحن معكم، انما قلنا للمءمنين ما علمتم استخفافا بهم واستهزاء بعقولهم.
 ولقد روي ان عبد الله بن ابي بن سلول، راس المنافقين، كان مع اصحابه فقدم عليهم جماعة من الصحابة. فقال عبد الله لقومه: انظروا كيف ارد هءلاء السفهاء عنكم. فاخذ بيد ابي بكر وقال: مرحبا بالصديق، سيد بني تيم، وشيخ الاسلام، والثاني رسول الله في الغار. ثم اخذ بيد عمر بن الخطاب فقال: مرحبا بسيد بني عدي، والفاروق، والقوي في دينه، الباذل نفسه وماله لرسول الله. ثم اخذ بين علي Bهم فقال: مرحبا بابن عم رسول الله، وختنه، سيد بني هاشم ما خلا رسول الله.
 فنزلت هذه الاية.
 هذا هو عبد الله بن ابي الذين كان الاوس والخزرج في يثرب يريدون ان يتوجوه ملكا عليهم قبل هجرة الرسول. فلما تمت الهجرة واسلم معظم الخزرج وجميع الاوس، الغيت فكرة ملكيته، فحقد عبد الله علي الاسلام وحسد النبي علي فضله، لكنه عجز عن اظهار حنقه فنافق، واصبح يكيد للمسلمين سرا وان جاهر بالاسلام زورا.
 ورد الله عليهم بقوله: {الله يستهزء بهم} اي يجازيهم علي استهزاءهم ويكتب عليم الهوان، ويمهلهم في عماهم عن الحق، ثم ياخذهم بعذابه.
 ان مثل المنافقين مثل الذين باعوا الهدي، واشتروا به الضلالة. فكانوا كالتاجر الذي يختار لتجارته البضاعة الفاسدة فتكسد وتبور. بذلك لا يربح في تجارته، ويخسر ماله. والضلال والضل الهدي.

  CHECK []
 المفردات:
 المثل والمثل كالشبه والشبه والشبيه، يستعمل في تمثيل حالة الشء وبيانه. وللمثل وقع كبير مءثر في الكلام. وقد اكثر القران من ضرب الامثال {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ] .
 شبه الله حال المنافقين بقوم اوقدوا نارا لتضء لهم وينتفعوا بها، فلما انارت ما حولهم من الاشياء ذهب الله بنورهم، وترك موقديها في ظلمات كثيفة لا يبصرون معها شيءا. وذلك لان الله تعالي قدم لهم اسباب الهداية فابصروا وعرفوا الحق بالايمان، ثم عادوا الي النفاق والكفر. انهم لم يتمسكوا بهداية الله، فصارت بصاءرهم مطموسة بسبب نفاقهم وتذبذبهم، فاستحقوا ان يبقوا في الحيرة والضلال.
 وهءلاء كالصم، لانهم فقدوا منفعة السمع، اذ لايسمعون الحق سماع قبول واستجابة. وهم كالبكم اي الخرس، لانهم لا ينطقون بالهدي والحق. كذلكهم كالذين فقدوا ابصارهم لانهم لا ينتفعون بها ولا يعتبرون. لقد سدت عليهم منافذ الهدي وظلوا حاءرين في ظلمة الكفر والنفاق فهم لا يرجعون عن ضلالهم. وتبين حقيقتهم في سورة المنافقين {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} .
 والله سبحانه وتعالي لما وصفهم في الاية السابقة بانهم اشترو الضلالة لانفسهم الهدي الذي تخلوا عنه مثل هداهم الذي باعوهن بالنار المضيءة لما حولها، ومثل الضلالة التي اشتروها بذهاب الله بنورهم وبقاءهم في ظلمات لا يبصرون.
 وهناك صورة اخري للمنافقين، وهي صورة مفزعة تبين حالهم في حيرتهم بعد كذبهم علي الله والناس وعلي انفسهم مثل قوم نزل عليهم «صيب من السماء:، اي سحاب فيه مطر شديد ورعد وصواعق، في ليلة مظلمة. لقد ارعدت السماء وابرقت، ولم يجد القوم ملاذا يلتجءون اليه الا خداع انفسهم. لقد اخذوا يجعلون اصابعهم في اذانهم حتي لا يسمعوا، ويرتجفون خاءفين من الموت لا يدرون الي اين يهربون.
 ذالك فرقهم من الرعد، اما البرق الشديد الوهج فهو يكاد يخطف ابصارهم من شدته، وكلما اضاء لهم مشوا في ضوءه خطوات، ثم يزول . واذا ذاك يشتد الضلام فيقفون متحيرين ضالين.
 وهذه صورة ناطقة لحال المنافقين: تلوح لهم الدلاءل والايات فتبهرهم اضواءها، فيهمون ان يهتدوا، لكنهم اذا خلوا الي شياطينهم من اليهود عادوا الي الكفر والنفاق. ولو اراد الله لاذهب اسماعهم وابصارهم من غير ارعاد ولا برق، فهو واسع القدرة لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء، لكنه جاء بالصورة المذكورة تقريبا لغير المحسوس بالمحسوس، ومن باب ضرب المثل.
 انه مشهد عجيب، حافل بالحركة، مشوب بالاضطراب، فيه تيه وضلال وفيه هو ورعب، وفيه فزع وحيرة. . والحق ان الحركة التي تعمر المشهد كله لتصور موقف الاضطراب والقلق والارجحة التي يعيش فيها اولءك المنافقون. فيا له من مشهد حي يرمز لحالة نفسية، ويجسم صورة شعورية. وهو طرف من طريقة القران العجيبة في تجسيم احوال لنفوس كانها مشهد محسوس.

  CHECK []
 بعد ان استعرض الله تعالي طواءف الناس الثلاث: المءمنين المتقين، والكافرين، والمنافقين وجه دعوة للناس جميعا الي عبادته والايمان بالكتاب الذي انزله علي عبده محمد A، وخاطبهم ب {ياايها الناس} ، فصوفهم بهذه الانسانية التي هي عنوا علي العقل والنظر والتدبر.
 يا ايها الناس اعبدوا ربكم. الذي انشاكم وخلقكم كما خلق الاقوام الذين سبقوكم. انه خالق هذا الكون وكل شء فيه. اعبدوه لعلكم تعدون انفسكم وتهيءونها لان تتطهر بفضل عبادتها له فيسهل عليها ان تذعن للحق.
 وبعد ان ارشدهم الرحمن الي دلاءل التوحيد وحثهم علي عبادة الخالق العظيم اشار لهم الي دلاءل وحدانيته من ايات قدرته المحيطة بهم في ارضه وسماءه، وبصرهم بما انعم عليهم فيها من وساءل الحياة، وموارد الرزق فقال: {الذي جعل لكم الارض فراشا} مهده بقدرته وبسط رقعته بحكمته كما يسهل عليكم العيش فهيا والانتفاع بها. والبسط والتمهيد هنا لا يعني كروية في الشكل ولا عدمها، وانما يعني تذليل الارض لنفع الانسان. لكن الله بسط لنا في الارض السهول، وجعل لنا فيه الجبال الشاهقة والبحار العميقة، والانهار الجارية والاودية السحيقة: كل ذلك جعله لنا، نتمتع بكافة خيراتها العديدة الاصناف. اما فوقنا فقد جعل السماء واجرامها وكواكبها المتراصة في نظرنا كالنبيان المشيد. ومن هذه السماء امدنا جل وعلا بسب بالحياة والنعمة. الا وهو الماء، انزله علينا يغيثنا به فجعله سببا لاخراج النبات والشجر المثمر. لذا فان من عمي البصيرة والبصر ايها الناس ان جعلوا لله اندادا. وفلا تفعلوه. اذ من الغي وحده ان تنصروا ان لله نظراء، ثم تاخذون تعبدونهم كعبادته. انه خالقكم، ليس له مثيل ولا شريك، وانتم بفطرتكم الاصيلة تعلمون انه لا مثيل له ولا شريك، فلا تحرفوا هذه الطبيعة. نعم ان كثيرا من مشركي العرب كانوا يعتقدون بالاله لكنهم يتذرعون بقولهن: انما نعبد هذه الاصنام لتقربنا الي الله. . فهل الله حاجة الي وثن يتخذه واسطة بينه وبين عبادهن!!
 وفي هذه الاية جزء من دلاءل الاعجاز في القران الكريم:، وهو قوله تعالي {السماء بناء} ، ففي ذلك معني ما كان يمكن ان يعرفه النبي الامي غلا بوحي من الله. فالسماء في المعني العلمي هي كل ما يحيط بالارض في اي اتجاه، والي اي مدي، وعلي اية صورة، ويشمل ذلك الجو المحيط بالارض الي ارتفاعات تنتهي حيث يبدا الفراغ الكوني الشاسع بما فيه من الاجرام السماوية المنتشرة في اعماقه السحيقة علي اختلاف اشكالها واحجامها. وهي تتحرك في نظام بديع عجيب، علي اساسه يتوالي ظهورها واختفاءها لسكان الارض. وهي جميعا في دورانها وترابطها بقوي الجاذبية، كالبنيان في تماسكه واتزانه، وتدرجه طبقة بعد طبقة.

 وكل هذا لم يكن معروفا للعلم في عصر محمد. A.
 وفي الجزء الادني من السماء، وهو الحد المحيط بالارض القريب منها مباشرة توجد الطبقات الجوية المختلفة الواقية من الاشعاعات الضارة عن ارجاء الكون، والتي لا تسمع الا للاشعة المنيرة منها بالنفاذ، فهي كالمضلات الواقية. وفي هذه الطبقة يكون السحاب ومنه المطر.
 وبعد ان بين الله للناس انه هو الخالق الواحد المعبود بحق، وانه المنعم بكل ما في الوجود برف قاءلا: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} وذلك لا، المشركين كانوا ينكرون الراسلة وان القران وحي من عند الله. لذا طلب اليهم، لتبرير شكهم وانكارهم، عند انفسهم، ان ياتوا بسورة واحدة ت ضارع ايا من سور القران في بلاغتها واحكامها وعلومها وساءر هدايتها. وحجتهم قاءلا: نادوا الذين يشهدون لكم انكم اتبتم بسورة مماثلة. استعينوا بهم في اثبات دعواكم. غير انكم لن تجدهم. . وهءلاء الشهود هم غير الله حكما، لان الله يءيد عبده بكتابه، ويشهد له بافعاله.
 ثم ينتقل الي التحدي والتحذير فيقول: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} .
 فان لم تستطيعوا ان تاتوا بسورة من مثل سور القران ولن تستطيعوا ذلك بحال من الاحوال، لان القران كلام الهل الخالق، فهو فوق طاقة المخلوقين فالواجب عليكم ان تجتنبوا مايءدي بكم الي عذاب الاخرة، والي النار التي سيكون وقودها الكافرين من الناس والحجارة من اصنامكم، والتي اعدها الله لتعذيب الجاحدين امثالكم.
 ولقد سجل القران علي المشركين المكابرين واقع العجز الداءم عن الاتيان بمثل هذا القران، بل جزء منه او سورة واحدة. وذلك من اعجاز القران. لان التحدي ظل قاءما في حياة الرسول الكريم رغم وجود الفصحاء والبلغاء من خطباء العرب وشعراءهم وكبار متحدثيهم. ولا يزال قاءما الي يومنا هذا والي يوم الدين. وحيث عجز بلغاء ذلك العصر وفصحاءه. فان سواهم اعجز. في هذا اكبر دليل علي ان القران ليس من كلام البشر، بل هو من الخالق العظيم، انزله تصديقا لرسوله محمد بن عبد اللنه، الرسول الامي الذي لم يجلس الي معلم، ولم يدخل اية مدرسة.
 وبعد ان حذر المكذبين المعاندين وانذرهم بعقاب الفجار في نار لاهبة اخذ يبشر المءمنين المتقين بالجنة. لقد اذعنوا للحق دون شك او ارتياتب، وعملوا الاعمال الصالحة الطيبة، فبشرهم يا محمد بما يسرهم ويشرح صدروهم: لقد اعد الله لهم عنده جنات تتخللها الانهار الجارية تنساب تحت اشجارها وبين قصورها، وكلما نالوا رزقا من بعض ثمارها قالوا: هذا شبيه ما رزقنا الله في الدنيا من قبل. ومع ان الثمرات التي ينالونها اذ ذاك تتشابه في الصورة والشكل والجنس مع مثيلاتها في الدنيا فهي تتمايز عنها في الطعم واللذة. ولهم في الجنة زوجات رضيات، مطهرات من الخبث والدنس، هن ارفع من المكر والكيد ومساوء الاخلاق. هناك سيبقون في الحياة الخالدة، ويعيشون في النعيم المقيم.

  CHECK []
 المفردات:
 ضرب المثل ايراده ليتمثل به ويتصور ما اراد المتكلم بيانه. يقال: ضرب الشء مثلا، وضرب به مثلا، وتمثله به. وقد وردت عبارة ضرب المثل في القران في عدة ايات: {واضرب لهم مثلا} [الكهف: ] {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له} [الحج: ] . . {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية} [يس: ] .
 وهذه الاية جاءت ردا علي الكفرة المعاندين حيث قالوا اما يستحي رب محمد ان يضرب مثلا بالذباب والعنكبوت! فبين الله تعالي انه لا يعتبريه ما يتعري الناس من استحياء، فلا مانع من ان يصور لعباده ما يشاء من امور باي مثل مهما كان صغيرا، بعوضة فما فوقها. فالذين امنوا يعلمون ان هذا حق من الله، اما الذين كفروا فيتلقونه بالاستنكار. وفي ذلك يكون المثل سببا في ضلال الذين يجانبون الحق وسببا في هداية المءمنين به.
 وقد وصفهم تعالي بقوله: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} اي الذين تركوا العمل بعهد الله، وهو صيته لهم وامره اياهم بلزوم طاعته وتحاشي معصيته. وعهد الله هو العهد الذي انشاه في نفوسهم بمقتضي الفطرة، تدركه العقول السليمة، وتءيده الرسل والانبياء.
 اما نقضهم له فهو انهم يقطعون ما امر الله به ان يكون موصولا، كوصل الاقارب وذوي الارحام، والتواد والتراحم بين بني الانسان، وساءر ما فيه عمل خير. وعلاوة علي ذلك تجدهم يفسدون في الارض بسوء المعاملة، واثارة الفتن وايقاد الحروب وافساد العمران.
 وجزاء هءلاء انهم هم الخاسرون، لكل تواد وتعاطف وتراحم بينهم وبين الناس في الدنيا ولهم الخزي والعذاب في الاخرة.

  CHECK []
 يقوم الاسلام علي اصول ثلاثة هي: توحيد الله بالعبادة، والاقرار برسالة سيدنا محمد، والايمان بالبعث والنشور. هذه هي اصول الدين عند الله، بعث بها كل نبي، وطلبها في كل كتاب، وارسل محمدا E يجددها في القلوب ويحييها في النفوس. والعبادة الكاملة هي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 علي هذا درج القران يوقظ العقول، وينبه الناس الي هذه الاصول، فهو يوجه الانظار علي الدوام الي الادلة الكونية الدالة علي حقيقة الدعوة، واستبعاد ان يكفر انسان ذو عقل بها بعد ثبوتها في الانفس والافاق: {كيف تكفرون بالله. .} ان حالكم تثير العجب! كيف تكفرون ايها المشركون والجاحدون ولا توجد شبهة تعتمدون عليها في كفركم؟ انكم لو نظرتم في انفسكم، وعرفتم كيف كنتم والي اين سترجعون، لافقتم من غفلتكم هذه. لقد كنتم امواتا في حالة العدم، فخلقكم الله ووهبكم هذه الحياة جاعلا اياكم في احسن تقويم. ثم انه تعالي يعيدكم امواتا، ثم يعيدكم احياء للحساب والجزاء يوم القيامة، انكم اليه لا الي غيره تعودون.
 ثم بين الله في الاية للناس نعمة اخري مترتبة علي خلقهم وايجادهم، وهي انه هو الذي تفضل علي الخلق فخلق لمنفعتهم كل هذه النعم الموجودة في الارض، توجهت ارادته الي السماء فجعل منها سبع سماوات منتظمات، فيها ما ترون ايها الناس وما لا ترون، والله محيط بكل شء.
 ولكلمة «استوي» عدة معان، فيقال: استوي اي اعتدل، وسويت الشء فاستوي عدلته فاعتدل، واستوي الطعام نضح، والعود استقام، والرجل انتهي شبابه وبلغ اشده واستقام امره. واستوي علي دابته استقر، وعلي سرير الملك جلس واستولي عليه، واستوي الي الشء قصد.
 يصح ان يراد ب «سبع سماوات» الطبقات المختلفة لما يحيط بالارض. وذلك ان الله تعالي بعد ان اكمل تكوين الارض ودبت الحياة علي سطحها كيف سبحانه جو الارض المحيط بها بما يلاءم هذه الحياة ويحفظها من اهوال الفضاء. وهكذا كانت طبقات الجو المختلفة، ودواءر التامين في الفراغ الكوني الذي يحدثنا العلم عن بعضها. والحق ان هذه الطبقات لم تعرف الا من جديد، ولا يزال علم الفلك حتي الان في طفولته، فاني لمحمد ان يعلم هذه الامور الا من الله العلي الحكيم! لقد بعثه بالحق وانزل عليه الوحي وعلمه بالقران ما لم يكن يعلم.

  CHECK []
 ان امر الخليقة، وكيفية تكوين هذا الكون علي هذه الصورة. وخلق الحياة فيه. لهي من الشءون الالهية التي حيرت العقول. والتي يعز الوقوف عليها كما هي. وقد قص الله علينا في هذه الايات خبر النشاة الانسانية بطريقة لطيفة. ومثل لنا المعاني في صور محسوسة وابرز لنا الحكم والاسرار باسلوب المناظرة والحوار.
 ويعتبر بعض العلماء هذا النوع من القصص في القران من المتشابه الذي لا يمكن حمله علي ظاهره. ذلك ان هذه الايات بحسب قانون التخاطب اما ان تكون استشارة. وذلك محال علي الله تعالي. واما ان يكون اخبارا منه سبحانه وتعالي للملاءكة واعتراضا منهم ومحاجة وجدالا، وذلك لا يليق بجلال الله ولا بملاءكته الذين {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] .
 وللعملاء في هذا النوع من المتشابه طريقتان:
 الاولي: طريقة السلف وهي التنزيه كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وقوله تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} [الصافات: ] وتفويض الامر الي الله تعالي في فهم حقيقة ذلك، مع العلم بان الله يعلمنا بمضمون كلامه ما نستفيد به من اعمالنا، وياتينا في ذلك بما يقرب المعاني من عقولنا ويصروها لمخيلاتنا.
 والثانية: طريقة الخلف وهي التاويل، يقولون: ان قواعد الدين الاسلامي وضعت علي اساس العقل. فمن ثم لا يخرج شء منها عن العقول، فاذا ورد في القران او الحديث شء يخالف العقل حسن تاويله حتي يقرب الي الاذهان.
 وعلي هذا قالوا: ان قصة الخلق انماوردت مورد التمثيل لتقريبها من اذهان الناس، ولفهم حالة خلق الانسان وحال النشاة الاولي. لذا بين الله سبحانه انه هو الذي احيا الانسان ومكن له في الارض، ثم بين بعد ذلك اصل تكوين الانسان وما اودع فيه من علم الاشياء وذكره به. . فاذكر يا محمد نعمة اخري من ربك علي الانسان، وهي انه قال للملاءكة: اني جاعل في الارض من امكنه فيها واجعله صاحب سلطان، وهو ادم وذريته. وانها لمنزلة عظيمة وتكريم كبير لهذا الانسان!
 فاستفهم الملاءكة عن سر ذلك قاءلين: اتجعل في الارض من يفسد فيها بالمعاصي وسفك الدماء بالعدوان، لما في طبيعته من شهوات، بينما نحن ننزهك عما لا يليق بعظمتكم ونطهر ذكرك ونمجدك؟ فاجابهم الله بقوله: اني اعلم ما لا تعلمون، من المصلحة في ذلك. لقد اودعت فيه من السر ما لم اودعه فيكم.
 وفي هذا ارشاد للملاءكة وللناس ان يعلموا ان افعاله تعالي كلها بالغة غاية الحكمة والكمال، وان لم يفهموا ذلك من اول وهلة.
 وقال فريق من المفسرين: ان قول الملاءكة: «اتجعل فيها من يفسد في الارض ويسفك الدماء» يشعر بانه كان في الارض صنف او اكثر من نوع الحيوان الناطق، وانه كان قد انقرض يوم خلق الاسنان، وقدر الملاءكة ان الصنف المستخلف الجديد، اي ادم وذريته، لن يسلك الا مثل ما سلك سابقوه، وقاسوا فعله اللاحق علي فعل السلف السابق، من افساد وسفك دماء. .

 من ثم استنبطوا سءالهم وكانهن اعتراض، مع انه تقرير مبني علي قياس. واذا صح هذا فليس ادم اول الصنف العاقل من الحيوان علي هذه الارض، وانما كان اول طاءفة جديدة من الحيوان الناطق تماثل الطاءفة الباءدة منه في الذات والمادة، كيما يصح القياس.
 وهذه الاية تجلي حجة الرسول ودعوته من حيث انه: اذا كان الملاءكة محتاجين الي العلم ويستفيدونه بالتعلم من الله تعالي بالطريقة التي تناسب حالهم، فان البشر اولي منهم في انكار مال لم يعرفوه حتي يعلموا؛ وان الافساد في الارض وجحود الحق ومناصبه الداعي اليه العداء ليس بدعا من قريش، وانما هو طبيعة البشر.
 والملاءكة والملاءك جمع ملك نءمن بوجودهم ولا نعرف عنهم الا ما ورد في الكتاب. انهم ارواح علوية مطهرة، يعبدون الله، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون. ولفظة ملك في اللغة معناها الرسالة. ويقول الطبري: سميت الملاءكة ملاءكة بالرسالة لانه رسل الله الي انبياءه.
 نسبح بحمدك: نصلي لك، وننزهك ونبرءك مما يضيفه اليكم اهل الشرك. ونقدس لك: نعظمك ونمجدك. وكل ذلك اقرارا بالفضل وشكرانا لله علي خلقهم.
 {وعلم ادم الاسماء كلها. .} الاية ادم ابو البشر، وجمعه اوادم، يجوز ان يكون لفظه عربيا. واشتقاقه من الادمة، وهي السمرة الشديدة، او من اديم الارض اي قشرتها لانه خلق من تراب: «ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منه الاحمر والابيض وبين ذلك، والسهل والحزن، والخبيث والطيب» .
 قال السهيلي في «الروض الانف» : قيل؛ ان ادم عربي، اوعبراني، او سرياني (وهذا ظن مردود، والحقيقة لا يعلمها غلا الله) . وعلمه اسماء جميع الاشياء وخواصها، واودع في نفسه علم جميع الاشياء من غير تحديد ولا تعيين (ونحن نصرف ذلك الي انه اودع فيه القدرة علي الادراك والتمييز، لا علمه لفظات معينة في لغة بعينها) . وبعد ان علمه اسماء الاشياء وخواصها ليتمكن في الارض عرض هذه الاشياء علي الملاءكة وقال لهم: اخبروني باسماء هذه الاشياء وخواصها ان كنتم صادقين في ظنكم انكم احق بخلافة الارض من هذا المخلوق الجديد، انطلاقا من واقع طاعتكم لي وعبادتكم اياي. فقالوا: سبحانك ربنا، اننا ننزهك التنزيه اللاءق بك، ونقر ونعترف بعجزنا، فلا علم عندنا الا ما وهبتنا اياه، انك انت العالم بكل شء، والحكيم في كل امر تفعله.
 فلما اعترفوا بعجزهم قال الله تعالي لادم: اخبرهم يا ادم بهذه الاشياء.

 فاجاب ادم واظهر فضله عليهم. فقال الله تعالي مذكرا لهم باحاطة علمه: الم اقل لكم اني اعلم كل ما غاب في السماوات والارض، واعلم ما تظهرون في قولكم، ما تخفون في نفوسكم!!
 وفي هذه الاية دليل علي شرف الانسان علي غيره من ساءر المخلوقات حتي الملاءكة، وانه افضلهم. وفيها دليل علي فضل العلم علي العبادة، وان العلم اساس مهم في الخلافة في هذه الارض، فالاعلم هو الافضل، يءيد ذلك قوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ] . ولقد قام الدين الاسلامي علي العلم، فلما تاخر المسلمون عنه تقدمهم غيرهم.
 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم. . .} الاية اذكر يا محمد حين قلنا للملاءكة اسجدوا سجود خضوع وتحية لاجم (لا سجود عبادة، فالمعبود هو الله وحده) فصدعوا للامر الرباني وسجدوا. وقد جاء السجود في القران بمعني غير العبادة كما هو هنا، وفي سورة يوسف: {ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا} [يوسف: ] اي تحية، كما هي العادة التي كان الناس يتبعونها في تحية الملوك والعظماء.
 ولقد سجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي وامتنع. لقد استكبر، فلم يطع امر الحق، ترفعا عنه، وزعما بانه خير من ادم، كما ورد في سورة الاعراف {قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ] . وكان من الكافرين بنعم الله وحكمته وعلمه.
 وقد التبس علي بعض الغربيين امر السجود، وذلك ديدنهم في النقد كلما وجدوا له فرصة في قصص القران. قال: بابيني «الايطالي صاحب كتاب» الشيطان «:» انه يستغرب ان يءمر ابليس بالسجود لادم مع غلو القران في تحريم الشرك وتنزيه الوحداينة الالهية. «فهو اما انه لا يعرف ان السجود قد يكون للتحية والتكريم. او انه من اولءك المتعصبين الذين لا يريدون ان يفهموا. وهءلاء لا حيلة لنا معهم، وهم في الغرب كثيرون.
 وابليس: اشهر اسم للشيطان الاكبر، ومن اشهر اسماءه في اللغات:» لوسيفر «و» بعلزبول «و» مغستوفليس «و» عزازيل «. وقد تقدم ان الشيطان كل عات ومتمرد من الجن والانس والدواب وكل شء، وهذا الاسماء تمثل قوة الشر الكبري في العالم في موقفها امام عوامل الخير والكمال.
 والشيطان كلمة عربية اصيلة، لان اللغة اشتملت علي كل اصل يمكن اني تفرع منه لفظ الشيطان، ففيها مادة شط وشاط وشطن وشوط، وكل هذه الالفاظ تدل علي البعد والضلال والتلهب الاحتراق. وهي تستوعب اصول المعاني التي تفهم من كلمة شيطان. وقد كان العرب يسمون الثعبان الكبير شيطانا، وبذلك فسر بعض المفسرين قوله تعالي: {طلعها كانه رءوس الشياطين} [الصافات: ] اي الافاعي، وورد كثيرا في الشعر العربي.
 ويري بعضهم ان» ابليس «ماخوذ من الابليس، ومعناه الندم والحزن والياس من الخير، فيما يقول بعضهم انه اعجمي. .

 لكنه علي كل حال يدل علي الفتنة والفساد.
 وابليس من الجن، لما ورد بصراحة في القران {واذا قلنا للملااءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} [الكهف: ] .
 قال الزمخشري: «جني الملاءكة والجن واحد ، لكن من خبث من الجن وتمرد شيطان، ومن تطهر ملك» . وقال الراغب: «» الجن يقال علي وجهين احدهما للروحانيين والمستترين عن الجواس كلها بازاء الانس، فعلي هذا تدخل فيه الملاءكة كلها «.
 ويقول في تفسير المنار:» وليس عندنا دليل علي ان بين الملاءكة والجن فصلا جوهريا يميمز احدهما عن الاخر وانما هو اختلاف اصناف عندما تختلف اوصاف، كما ترشد اليه الايات. وعلي كل حال فان جميع هذه المسميات بهذه الاسماء من عالم الغيب لا نعلم حقاءقها ولا نبحث عنها «فعلينا ان نءمن بها كما وردت.
 ولا يهمنا ان كان ابليس من الملاءكة او من الجن، فهذا جدل لا طاءل تحته، والمهم انه عصي ربه واصبح عنوانا علي الشر والطغيان.

  CHECK []
 قد علم مما تقدم ان حقيقة كل امور التكوين والخلق ونشاة الانسان امر يفوضه السلف الي الله تعالي، ويكتفون بظاهر اللفظ فيه.
 اما الخلف فيلجاون الي التاويل، وامثل طرقه في هذا المقام التمثيل.
 وقد مضت سنة الله في كتابه ان يبرز لنا الاشياء المعنوية في قوالب العبارة اللفظية ويبين لنا المعارف المعقولة بالصور المحسوسة، تقريبا للافهام. ومن ذلك انه عرفنا قيمة انفسنا، وما ادعته فطرتنا مما تمتاز به علي ساءر المخلوقات. فعلينا والحال هذه ان تجتهد في تكميل انفسنا بالعلوم التي خلقنا الله مستعدين لها من دون الملاءكة وساءر الخلق. . بذلك تظهر حكمته فينا، ونشرف، علي معني اعلام الله الملاءكة بفضلنا عليهم ومعني سجودهم لاصلنا.
 فمجمل الايات السابقة ان هذا العالم لما استعد لوجود هذا النوع الانساني واقتضت الحكمة الالهية استخلافه في الارض اعلم الله تعالي الملاءكة بذلك. وقدر الملاءكة انه يفسد النظام ويسفك الدماء، حتي اعلمهم الله ان علمهم لم يحط بمواقع حكمته. ثم اوجد ادم وفضله بتعليمه الاسماء كلها، فيما كل صنف من الملاءكة لا يعلم الا طاءفة محدودة منها. لذلك امرهم الله بالخضوع لادم فاطاعوه الا روحا واحدا هو مبعث الشر، ابي الخضوع واستكبر عن السجود. فكان بذلك من الكافرين.
 ومجمل الايات هنا: ان الله تعالي لما خلق ادم وزوجته اسكنهما الجنة وقال لهما: اسكنا فيها، وكلا منها ما تشاءان، من اي مكان واي ثمر، ولا تقربا شجرة معينة، لتاكلا منها، والا كنتما من الظالمين العاصين. لكن ابليس الحاسد لادم، الحاقد عليه، اخذ يغريهما بالاكل من تلك الشجرة حتي زلا فاكلا منها. عند ذلك اخرجهما الله مما كان فيه من النعم وامرهما ان يعيشا في هذه الارض، وذريتهما من بعدهما، ويكون بعضهم لبعض عدوا. وابلغهم ان لهم في الارض استقرارا، وتيسيرا للمعيشة الي اجل معين، لان هذه الدنيا فانية والدار الاخرة هي الباقية.
 {فتلقي ادم من ربه كلمات} يعني ان الله تعالي الهمه بعض الدعاء وهي قوله تعالي: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} فتاب عليه، اي رجع عليه بالرحمة والقبول {انه هو التواب الرحيم} الذي يقبل التوبة عن البعد اذا اقترف ذنبا ثم ندم علي ما فرط منه. انه هو الذي يحف عباده بالرحمة اذا هم اساءوا ورجعوا اليه تاءبين.
 وقد جاءت هذه الايات ليعتبر الخلق ببيان الفطرة الاليهة التي فطر الله عليها الخلق، الملاءكة والبشر، وليدركوا ان المعصية من شان البشر، فكانه تعالي يقول: لا تاس يا محمد علي القوم الكافرين، ولا تبخع نفسك علي ان لم يءمنوا برسالتك، ان الضعف موجود في طباءعهم.

 انظر ما وقع لادم وما كان منه، وسنة الله لا تتبدل.
 وقد استقر امر البشر علي ان سعادتهم في اتباع الهداية الالهية، وشقاءهم في الانحراف عن سبلها.
 والجننة المرادة هنا امر اختلف فيها المفسرون. فقال بعضهم انها جنة الخلد، اي دار الثواب التي اعدها الله للمءمنين يوم القيامة. قال ابن تيمية «وهذا قول اهل السنة والجماعة، ومن قال غير ذلك فهو من الملحدة» ، ولا ادري كيف يجرء غفر الله له علي هذا القول ويجعل من قال به ملحدا، وعلي راس القاءلين بذلك امامان جليلات هما ابو حنيفة والماتريدي وكثيرون غيرهم.
 وقال كثيرون ان تلك الجنةي بستان في الارض وليست هي جنة الخلد. وعلي هذا جري ابو حنيفة وتبعه ابو منصور الماتريدي في تفسيره حيث قال: «نحن نعتقد ان هذه الجنة بستان من البساتين، كان ادم وزوجته منعمين فيها وليس علينا تعيينها ولا البحث عن مكانها» .
 وقال الاولي في تفسيره: روح المعاني، «ومما يءيد هذا الراي:
  ان الله خلق ادم في الارض ليكن خليفة فيها هو وذريته.
  انه تعالي لم يذكر انه بعد خلق ادم في الارض عرج به الي السماء، ولو حصل لذكر، لانه امر عظيم.
  ان الجنة الموعود بها لا يدخلها الا المتقون المءمنون، فكيف دخلها الشيطان الكافر للوسوسة!
  انها دار للنعيم والراحة، لا دار تكليف وقد كلف ادم وزوجه الا ياكلا من الشجرة.
  انه لا يمنع من في الجنة من التمتع بما يريد منها.
  انه لا يقع فيها العصيان والمخالفة لانها دار طهر، ولا دار رجس.
 وعلي الجملة، فالاوصاف التي وصفت بها الجنة الموعود بها لا تنطبق علي هذه الجنة التي سكنها ادم وطرد منها. . . .» .
 اما الشجرة التي نهي ادم وزجته ان ياكلا منها فلم يبين الله في كتابه نوعها، ولم يرد في السنة الصحيحة تعيينها، فلا نستطيع ان نعينها من تلقاء انفسنا بلا دليل قاطع.
 وقال الاستاذ العقاد في كتابه: المراة في القران «ان قصة الشجرة الممنوعة التي اكل منها ادم وحواء هي الصورة الانسانية لوساءل الذكر والانثي في الصلة الجنيسة بين عامة الاحياء، الرجل يريد ويطلب، والمراة تتصدي وتغري. وتتمثل في القصة بداهة النوع في موضعها، اي حيث ينبغي ان تتمثل اول علاقة بين اثنين من نوع الانسان. وقد وردت القصة في القران في ثلاثة مواضع، ووردت في الاصحاح الثالث من سفر التكوين. وفي الاصحاح الحادي عشر من العهد الجديد في كتاب كورنثوس الثاني، والاصحاح الثاني في تيموثاوس.
 وهي تعبر برموزها السهلة عن بداهة النوع المتاصلة في ادراكه للمقابلة بين الجنسين، وعن دور اكل منهما في موقفه من الجنس الاخر، علي الوجه الوحيد الذي تتم به ارادة النوع، والمحفاظة علي بقاءه.

 وخلاصة القول: ان ثمرات هذه الشجرة هي ثمرات التكليف بجميع لوازمه ونتاءجه، وما كان الفارق بين ادم قبل الاكل منها وبعد الاكل الا الفارق بين الحياة في دعة وبراءة، والحياة المكلفة التي لا تخلو من المشقة والشقاق والامتحان بالفتنة ومعالجة النقاءص والعيوب. وكلما تكررت القصة في الايات القرانية كان في تكرارها تثبيت لهذا المعني علي وجه من وجوهه المتعددة. يبدو ذلك جليا من المقابلة بين ما تقدم، وما جاء عن هذه القصة في سورة الاعراف، وذلك حيث يذكر التصوير بعد الخلق، او اعطاء الصورة بعد اعطاء الوجود. . .
 وفيها يتبين ان من تمام التوكيد لحدود التكليف في هذه القصة ان خطاب ادم به لا يغني عن خطاب بنيه واعقابه، فهو مكلف وهم مكلفون، وخطيءته لا تلزمخم وتبوته لا تغنيهم. اما مولدهم منه فانما يخرجهم علي سنة الاحياء المولودين حيث يحيون وحيث يكرمون ويموتون.
 واما قضية عصيان ادم ومخالفته فقد تكلم فيها المفسرون، والمستشرقون الغربيون، وتخبطوا في ذلك. والحق ان قليلا من النقاد الغربيين من يفطن للخاصة الاسلامية التي تتمثل في قصة ادم هذهز اذ الغالب في اوساطهم ان يتكلموا عن زلة ادم فيسموها «سقوطا» ثم يرتبوا عليها ما يترتب علي السقوط الملازم لطبيعة التكوين. هذا مع انه ليس في القران اثر قط للسقوط بهذا المعني في حق كاءن من الكاءنات العلوية او الارضية، وانما هو انتقال الانسان من حال الي حال او من عهد البراءة والدعة الي عهد التكليف والمشقة.
 وجوهر المسالة في القصة ان القران الكريم لم يذكر قط شيءا عن سقوط الخليقة من رتبة الي رتبة دونها، ولا سقوط الخطيءة الداءمة بمعني تلك التي يدان فيها الانسان بغير عمله. انه لا يعرف ارادة معاندة ف يالكمون لارادة الله يكون من اثرها ان تنازعه الارواح وتشاركه في المشيءة وتضع في الكون اصلا من اصول الشر.
 لقد جاء الاسلام بهذه الخطوة العظمي في اطوار الاديان فقرر في مسالة الخير والشر والحساب والثواب اصح العقاءد التي يدين بها ضمير الانسان، وقوام ذلك عقيدتان:
 اولاهما: وحدة الارادة الالهية في الكون.
 والثانية: ملازمة التبعة لعمل العامل دون واسطة اخري بين العامل وبين ضميره وربه «.

  CHECK []
 {قلنا اهبطوا منها جميعا. .} اي ادم وحواء وابليس، فقد انتهي طور النعيم الخالص الذي كنتم فيه، وادخلوا في طور لكم فيه طريقان: هدي وايمان، وضلال وخسران؛ {فاما ياتينكم مني هدي} عن طريق رسول مرشد وكتاب مبين فان لكم الخيار. فمن تبع هداي الذي اشرعه وسلك صراطي المستقيم الذي اوضحه {فلا خوف عليهم} من وسوسة الشيطان وما يعقبها من الشقاء والعذاب بعد يوم الحساب والعرض علي الملك الديان، {ولا هم يحزنون} علي فوت مطلوب او فقد محبوب، لانهم يعلمون بهذه الهداية ان الصبر والتسليم مما يرضي الله ويوجب مثوبته، فيكون لهم من ذلك خير عوض عما فاتهم، وافضل تعزية عما فقدوه.
 والهبوط في «اهبطوا» اصله الانحدار علي سبيل القهر، ويجوز ان يقصد به هنا مجرد الانتقال كما في قوله تعالي: «اهبطوا مصرا» اي ارتحلوا اليها.
 وقد امر الله تعالي ادم وحواء وابليس بالهبوط مرتين:
 الاولي، للاشارة الي انهم يهبطون من الجنة الي دار بلاء وشقاء، ودار استقرار في الارض للتمتع بخيراتها الي حين.
 والثانية، لبيان حالهم من حيث الطاعة والمعصية، وانهم ينقسمون فريقين: فريق يهتدي بهدي الله الذي انزله وبلغه للناس علي لسان رسله، وفريق سار في الضلال وكذب بالايات، فحق جزاءهم في جهنم خالدين فيها ابدا. وهم المشار اليهم بقوله تعالي: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} .
 والايات جمع اية: وهي العلامة الظاهرة، وكل ما يدل الانسان ويرشده.

  CHECK []
 اسراءيل: لقب يقعوب بن اسحاق بن ابراهيم، ومعني اسراءيل. الامير المجاهد، او صفي الله. وهناك من يري انه تعني «عبد ايل» ، اي عبد الله، من فعل اسر العبري، ورديفه في العربية. اما اسحاق، فمن اصل «يستحك» العبري ومعناه: يضحك. وقد اعترض الكثير من علماء اللاهوت الاوروبيين علي الستمية بصيغة «الفعل» حتي شكوا في الاصل. وبنوه: ذريته، وهم الاسباط الاثنا عشر، ويسمون العبرانيين ايضا لعبورهم نهر الاردن. وهم منتشرون في العالم كله، حيث اختصوا بالنشاطات السهلة الكبيرة المردود، وكانوا يقدرون قبل الحرب العالمية الثانية بنحو  مليونا، هلك منهم في الحرب نحو خمسة ملايين كما يزعمون. ويتكلم اكثرهم اللغة الايدية، وهي لغة اقلية اساسها الالمانية ممتزجة بكلمات عبرية، والعبرية لغتهم الاولي وهي احدي اللغات السامية.
 ويبدا تاريخهم المعروف باقامة فريق منهم في «غوش» في الشمال الشرقي من مصر، منذ عدة قرون قبل المسيح، ايام رمسيس الثاني، وكانوا زرعا. وقد لاقوا في مصر بعض العنت الي ان خرج بهم موسي. وفي طور سيناء ابلغهم الوصايا العشر فلم يحفظوها. ثم تاهوا في الصحراء سنين عديدة قبل ان يستولوا علي قسم من ارض كنعان استقروا فيه.
 وكانوا منقسمين الي قباءل، علي راس كل احدة شيخ قبلي وكاهن يسمونه القاضي. هذا هو نظام القضاة. ولقد حاربوا الفلسطينيين القادمين من كريت، بقيادة شاءول. فهزمهم هءلاء. ثم جاء داود ووحدهم وانتصر بهم علي اعداءه، وحقق لشعبه السلام والرفاهية.
 وعقبه سليمان الذي بني اول هيكل. ثم انقسم بعده اليهود الي اسباط الشمال بقياة يربعام، وكونوا مملكة السامرة، واسباط الجنوب تحت قيادة ابن سليمان وكونوا مملكة يهوذا.
 ودارت الحرب بين المملكتين مدة طويلة، ثم استولي الاشوريون علي المملكتين، ونفوا كثيرا من اليهود. ثم استولي عليهما المصريون، ومن بعدهم البابليون الذين هدموا الهيكل  ق. م وا×ذوا اليهود اسري الي بابل. وقد بقوا هناك حتي سمح لهم قورش الفارسي بالعودة، واعادوا بناء هيكلهم مرة اخري سنة  ق. م. وفي العصر الهليني كانوا جماعة دينية لا كيان لهم، واستعادوا استقلالهم السياسي تحت المكابيين. ثم ادي النضال بين الفريسيين والصدوقيين، وهما من اهم الفرق اليهودية، الي ان تدخل الرومان الذين استولوا علي البلاد من البطالسة وهدموا اورشليم سنة  م. وفي القرون الوسطي وقع علي اليهود من قبل الاوروبيين اضطهاد شديد استمر حتي القرن الثامن عشر. لقد حرم عليم امتلاك الارض، وممارسة كثير من المهن الحرة، ولم يترك لهم الا التجارة الصغيرة وتسليف النقود. لذا تجمعت شراذمهم في احياء خاصة بهم. وقد طرد كثير منهم من فرنسا وانجلترا واسبانيا والبرتغال، ولجاوا الي هولندا وبلاد الاسلام حيث عاشوا امنين.

 ثم اخذت الراسمالية بيدهم في القرن الثامن عشر للميلاد واصبحوا وراء الاعمال الاقتصادية الكبري.
 وقد ادي تحررهم التدريجي الي ظهور تيارين متعارضين في اوساطهم، اولهما يدعو الي رسالة ثقافية، وعلي راسه موسي مندلسون، والثاني يدعو الي رسالة سياسية هي الصهيونية، وعلي راسه ثيودور هرتزل . وقد نشط التيار الثاني وسعي معتنقوه الي المطالبة بدولة يهودية في فلسطين حتي نجحوالا في ذلك بمساعدة الدول الغربية المسيحية، وما مساعدتها هذه الا حركة امتداد للحروب الصليبية الغابرة.
 هكذا وجدت الحركة الصهيونية الرامية الي اقامة دولة يهودية علي غرار الدولة القديمة التي قضت عليها روما. وقد سعي زعيمها هرتزل سعيا حثيثا لجمع المال والرجال وعقد اول مءتمر لجماعته في مدينة بال بسويسرا وفي ذلك المءتمر قال هرتزل: «الان خلقت دولة اسراءيل» ، فقد قرر المءتمرون تكوين منظمات صيهونية في البلاد التي يقطنها عدد كاف من اليهود. وقام بامر الصهيونية من بعده زعماء اخرون امثال ماكسي نوردو، وحاييم وايزمان. وتعاقبت مءتمارتها، وتحمس لها يهود شرق اوروبا، وامداها يهود امريكا بالمال.
 وتطلعت الصهيونية الي فلسطين. ثم جاء وعد بلفور، الوزير الانجليزي، سنة  الذي سمح لليهود ان يكون لهم وطن قومي في فلسطين فعزز امال الصهاينة. ومن ثم بدات هجرة اليهود الي فلسطين سنة  وزادت في عهد الانتداب الانجليزي بالتواطء، وقد شجعت علي ذلك حركات الاضطهاد في اوروبا كالحركة النازية.
 وفي سنة  اوقف الانجليز الهجرة، ولكن بعد ان اصبح عدد اليهود في فلسطين خطرا علي العرب. ثم كانت المشلكة الفلسطينية الكبري التي عرضت علي هيءة الامم، فقررت تقسيم فلسطين بين العرب واليهود في  يونيه .
 ولم يقبل العرب هذا التقسيم لانه هدر لحقهم في وطنهم، ورغم ذلك اعلنت الدولة اليهودية في ذلك التاريخ. وقامت الحرب بين اهل فلسطين واليهود حتي دخلت جيوش الدول العربية. ولم يكن العرب علي استعداد للحرب اما اليهود فكانوا قد اعدوا كل شء، بفضل الدول الغربية. لذا اخذوا اكثر من القسم الذي خصصه لهم قرار التقسيم.
 ولا تزال الحالة متوترة والحرب قاءمة ولن تهدا حتي يسترد الفلسطينيون حقوقهم كاملة. والله نسال ان يلهمنا رشدنا ويوحد صفوفنا بقوة من عنده. ولابد من نصرنا عليهم طال الزمن او قصر.
 بعدن استعرض سبحانه وتعالي في اواءل هذه السورة الكتاب الحكيم وانه لا ريب فيه، بين اصناف البشضر من مءمن وكافر ومنافق، ثم طالب الناس بعبادته. ثم اقام الدليل علي ان الكتاب منزل من عند الله علي عبده محمد وتحدي المرتابين ان ياتوا بمثله. ثم حاج الكافرين. ثم ذكر خلق السماوات والارض، وان جميع ما في الارض من منافع هي للانسان.

 وهنا خاطب الشعوب والامم التي ظهرت بينها النبوة، فبدا بذكر اليهود لسببين:
 الاول انهم اقدم الشعوب التي انزلت عليها الكتب السماوية، والثاني لانهم كانوااشد الناس حقدا علي المءمنين في المدينة المنورة. كان اليهود في المدينة وشمال الحجاز، في خيبر وغيرها، يكيدون للاسلام، ويوغرون صدور المشركين علي النبي والصحابة، فذكرهم الله تعالي بنعمته عليهم اذا جعل النبوة فيهم زمنا طويلا، وطلب اليهم القيام بواجب شكرها وكانه يسالهم ان اوفوا بوعدي الذي اخذته علكيم واقررتموه علي انفسكم وهو الايمان والعمل الصالح والتصديق بمن يجء بعد موسي من الانبياء حتي اوفي بوعدي لكم، وهو حسن الثواب والنعيم المقيم.
 وهذه الاية تشير الي وجوب وفاء كلا المتعاقدين بما عليه من التزام، فاذا اخل احدهما بالتزامه سقط وجوب الوفاء عن الاخر.
 ان عليكم يا ابناء يعقوب وذريته ان تءمنوا بالقران الذي انزلت مصدقا لما عندكم من كتب، واحذروا ان تسارعوا الي جحود القران فتكونوا اول الكافرين به بدل ان تكونوا اول المءمنين بهديه.
 {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} اي لا تعرضوا عن التصديق بالنبي وما جاء به وتستبدلوا بهدايته هذا الثمن القليل الذي يستفيده الرءساء من مرءوسيهم من مال وجاه، ويرجوه المرءوسون من الحظوة باتباع الرءساء خشية سطوتهم اذا ما خالفوهم. كذلك اتقوني بالايمان، واتباع الحق، والاعراض عن لذات الدنيا متي شغلت عن اعمال الاخرة.
 {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} لا تخلطوا الحق المنزل من عند الله بالباطل الذي تخترعونه من عند انفسكم، ولا تكتموا الحق وانتم تعرفونه حق المعرفة.
 لقد بينت هذه الاية مسلكهم في الغرابة والاغراء. . . فرغم انه قد جاء في الكتب التي بين ايديهم تحذير متكرر من انبياء كذبة يبعثون فيهم ويجترحون العجاءب، وجاء فيها ايضا ان الله تعالي يبعث فيه نبيا من ولد اسماعيل وزوجه الجارية هاجر فقد ظل الاحبار يكذبون علي العامل ويقولون: ان محمدا واحد من اولءك الانبياء الذين وصفتهم التوراة بالكذب. لقد ظلوا يكتمون ما يعرفون من اوصافه التي تنطبق عليه، وبذلك يحرفون كثيرا من الكتب التي بين ايديهم.
 وهنا امرهم الله تعالي ان يءمنوا حقيقة وفعلا، وان يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة علها تطهرهم، ثم ان يركعوا مع الراكعين. . حتي يكون من المسلمين حقيقة.

  CHECK []
 لا يزال الكلام موجها الي بني اسراءيل، واحبارهم علي الخصوص. لقد وبخهم الله علي اعوجاج سيرتهم وفساد اعمالهم، فقد كانوا يتلون التوراة ولا يعملون بما فيها. كانوا ياخذون ما يوافقهنم ويتركون ما يعارض شهواتهم واهواءهم. وقد جاء في عدة مواضع من التوراة نبا البشارة بالنبي محمد A، فحرفوا هذه الباشرة واولوها بما يوافق هواهم. حتي ان بعض احبارهم كان ينصح سرا بالايمان بمحمد لمن يحب ولا يعمل بذلك.
 {افلا تعقلون} يعني: الا يوجد فيكم عقل يردكم عن هذه السفة؟
 ومع ان الخطاب ليهود، وهذا حالهم، فانه عام وعبرة لغيرهم.
 وبعد ان بينت الايات سوء حالهم وان عقلهم لم ينفعهم، ارشدتهم الي الطريقة المثلي للانتفاع بالكتاب والعقل والعمل فقال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} . . والصبر حبس النفس علي ما تكره. وقد حث الله علي الصبر كثيرا في عدة ايات، وجعل احسن الجزاء لمن صبر علي الشداءد، وعن الشهوات المحرمة التي تميل اليها النفوس، وعلي انواع الطاعات التي تشق علي النفس. كذلك امر بالاستعانة بالصلاة لما فيها من تصفية النفس ومراقبتها في السر والنجوي. وناهيك بعبادة يناجي فيها العبد ربه خمس مرات في اليوم! وليست الصلاة مجرد عبادة فحسب، بل هي انبعاث خفي لروح العبادة في الانسان، واقوي صورة للطاقة التي يمكن ان يولدها الانسان. واذا ما اصبحت الصلاة الصادقة عادة فان حياتنا ستمتلء بفيض عميق من الغني الملموس.
 لذلك ورد الحث علي الصلاة في كثير من الايات. ان الصلاة قوة لا يقدرها الا العارفون والملهمون. ولذلك قال تعالي: {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} اي ان الصلاة ثقيلة شاقة الا علي المءمنين ايمانا حقيقيا، الخاشعين لله حقا. {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} اي الذين يتوقعون لقاء الله تعالي يوم الحساب والجزاء، فيجازيهم احسن الجزاء علي ماقدموا من عمل صالح.

  CHECK []
 كرر الله تذكيرهم بالنعم التي انعمها عليهم، ومن اكبرها انه فضهلم في ذلك علي العالمين. . لانهم اهل التوحيد فيما غيرهم اهل شرك. كلنهم لم يشكروا هذه النعم، فوبخهم الله تعالي بقوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون} ، فبين لهم سمات ذلك اليوم الشديد الهول حيث يقف الناس للحساب وتنقطع الاسباب. انذاك تبطل منفعة الانسان، وتتحول سنة هذه الحياة من انطلاق الانسان واختياره ليدفع عن نفسه بالعدل والفداء او الشفاعة عند الحكام. ان ذلك اليوم يختلف عن امر الدنيا، وتضمحل فيه جميع الوساءل الا ما كان من عمل صالح.
 {ولا هم ينصرون} اي ليس لهم من يمنعهم من العذاب.
 وقد كان اليهود يعتقدون ولا يزالون انهم، بدعوي انتسابهم للانبياء لا يدخلون النار او لا تمسهم النار الا اياما معدودة لان لهم الجاه والتاثير يوم القيامة، كما ان احبارهم يشفعون لهم، بل يمكنهم ان يخلصوا مجريهم بشتي الوساءل التي يستخدمونها في الدنيا. . فجاء الاسلام وسفه هذه العقيدة وعلمنا انه لا ينفع في ذلك اليوم الا مرضاة الله بالايمان والعمل الصالح الذي يتجلي في اعمال الجوارح.
 وناتي الي معني شفاعة النبي عام لا يخص بها اشخاصا معينين، وهي كما قال ابن تيمية «دعء يدعوه النبي A فيستجيبه المولي جل وعلا» ، وهذا خلاف ما يعتقده اليهود كما مر انفا، انطلاقا من دعوي انهم شعب الله المختار استنادا الي ما جاء في كتبهم من هراء وكذب.
 القراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو {ولا تقبل منها شفاعة} بالتاء.

  CHECK []
 في هذه الايات تعداد لنعم الله تعالي علي بني اسراءيل ومننه الكثيرة، فيقول تعالي: واذكروا من نعمنا علكيم ان انجيناكم من ظلم فرعون واعوانه الذين كانوا يذيقونكم اشد العذاب، فانهم كانوا يذبحون الذكور من اولادكم تحسبا من ان ينازعهم في حكم البلاد، ويبقون الاناث ليتخذوهن جواري لهم. وفي هذا العذاب والتعرض للفناء بلاء شديد من ربكم لكم واختيار عظيم.
 وفرعون لقب لمن ملك مصر قبل البطالسة، مثل كسريعند الفرس وقيصر عند الروم، وتبع في اليمن، والنجاشي في الحبشة.
 واذكروا كذلك من نعم الله عليكم اننا شققنا من اجلكم البحر وفصلنا بضعه عن بعض لتسيروا فيه، فتتخلصوا وتنجوا من ملاحقة فرعون وجنوده. . هكذا جوتم، كما انقمنا لكم من عدوكم فاغرقناه امام ابصاركم.
 وهذه القصة من خوارق العادات ومن معجزات الانبياء التي يءيدهم اللهن بها حين يرسلهم. وخوارق العادات جاءزة عقلا، وهي خاضعة لارادة الله وفق النواميس الطبيعية التي وضعها سبحانه وتعالي، لكن تفسيرها هو الذي يبدوا خارقا. فالحق ان السنن والقوانين الكونية لا تحكم علي واضعها ومبررها بل هو الحاكم المتصرف فيها.
 واذكروا حين واعد ربكم موسي اربعين ليلة لمناجاته، وتلقي التوراة. فلما ذهب موسي الي معياده، بعد اجيتاز البحر سالتموه ان ياتيكم بكتاب من ربكم، فلما ابطا علكيم اتخذتم عجلا من ذهب وعبدتموهن من دون الله. بذلك عدتم الي كفركم والاشراك في الله. يومذاك كان الذهب هو ربكم، فبءس ما تفعلون.
 اما العجل فقد اتسعاروهن من عبادة الكنعانيين.
 والمراد بهذه الايات هو تذكير احفادهم بالنعمة وبيان كفرهم بها. وذلك ليظهر ان تكذيبهم بمحمد A ليس بغريب منهم، بل هو معهود فيهم. وهو دليل علي انهم عبيد المادة يجرون وراءها، هذا ديدنهم منذ اول امرهم الي الان. ومن فعل من الامم الاخري فقد اكتسب بعض صفاتهم. . انه تهود.
 ثم عفونا عنكم ومحونا عقوبتكم املا في ان تنصلح حالكم ولعلكم تشكرون ربكم علي عفوه عنكم، وفضله عليكم، وتشجيعا لان تداوموا علي طاعة الله ورسله.
 واذكروا حين انعمنا عليكم فانزلنا علي نبيكم موسي كتابا من عندنا جعلناه يفرق بين الحق والباطل، ويبين لكم الحلال من الحرام. وذلك لكي تسترشدوا بنور هذا الكتاب وتهتدوا من الضلال باتباع ما جاء فيه.
 القراءات:
 قرا نافع، وابن كثير، وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي «واعدنا» والباقون «وعدنا» .

  CHECK []
 ما زال السياق في الكلام علي بني اسراءيل. واذكر ايها الرسول الكريم قول موسي لقومه يوم عبدوا العجل حين كان غاءبا عنهم يناجي ربه: يا قومي ظلمتم انفسكم باتخاذمكم عجل السامري معبودا من دون الله، فتوبوا الي خالقكم وارجعوا عن هذه الجريمة، فاقتلوا انفسكم ندما علي فعلتكم وتكفيرا عن معصيتكم.
 روي ان موسي لما رجع من ميقات ربه، راي ما صنع قومه بعده من عبادة العجل، فغضب غضبا شديدا، ورمي بالالواح من يده، ثم احرق العجل الذي صنعوه. ثم قال: من كان من حرب الرب فليقبل الي، فاجابه بنو لاوي، فامرهم ان ياخذوا السيوف ويقتل بعضهم بعضا. وانها لكفارة عنيفة، وتكليف مرهق كان لا بد منه لتطهر تلك النفوس الشريرة المنغمسة في عبادة المادة المتجسدة بالعجل الذهبي. واذ فعل بعضهم ما امر به موسي قلبت توبتهم وتدراكتهم رحمة الله الت تسع كل شء.

  CHECK []
 واذكروا نعمتي عليكم يوم سالتم وقلتم له: اننا لن نصدقك في قولك ان هذا كتاب الله، وانك سمعت كلامه حتي نري الله عيانا. حنيذاك انقضت عليكم صاعقة من السماء زلزلتكم جزاء عنادكم واظلمكم وانتم تنظرون. قال المفسرون: ان الذين طلبوا رءية الله هم السبعون الذين اختارهم موسي لميقات الله كما جاء في سورة الاعراف. اية .
 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين}
 فالحادثة واحدة هنا مختصرة وفصلت وشرحت في الاعراف.

  CHECK []
 الظاهر من لفظ الاية ان الله بعثهم بعد ان اماتهم. وهذا راي بعض المفسرين. والبعض الاخرة يري ان الصاعقة التي اصابتهم صعقتهم حتي صاروا كالاموات، ثم لما طلب موسي من ربه العفو. . افاقوا من غشيتهنم ليشكروا الله علي نجاهم وعفا عنهم.

  CHECK []
 ثم يذكرهم تعالي بما افاء عليهم من النعم: ومن فضلنا عليكم اننا جعلنا السحاب لكم كالظلة يصونكم من حر الصحراء التي انتم بها. وانزلنا عليكم المن، وهو طعام لذيذ حلو كالعسل كان ينزل مع ندي الصباح فيلتقطونه بسهولة، وكان لهم بدل الخبز. اما السلوي فهو طاءر لحمه لذيذ يعرف بالسمان، كان ياتيهم اسرابا كثيرة.
 فلم يشكروا هذه النعم بل كفروا بها. ولما كان كفرهم لا يضر الله وانما يضرهم هم. فقد جاء قوله تعالي: {وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون} .

  CHECK []
 القرية: قيل انها بيت المقدس. الرغد: الهنء والسعة من العيش. الجز: العذاب.
 اذكروا يا بني اسراءيل حين قلنا لكم ادخلوا الارض التي فيها تلك القرية التي عينها لكم موسي، فكلوا مما فيها وعيشوا راغدين. ادخلوا من بابها خاشعين، وقولوا حط عنا يا ربنا ذنوبنا، فاذا فعلتم ذلك غفرنا لكم ذنوبكم، وللمحسنين منكم عندنا زيادة. فقالوا: {ياموسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون} [الماءدة: ] .
 وهكذا خالف الضالمون امر بهم وبدلوا ما امروا به بالاحجام عن طاعة الاوامر، استهزاء بالجزاء، فانزل الله علي الظالمين منهم عذابا من فوقهم. . جزاء لهم علي فسقهم وخروجهم علي اوامر ربهم.
 القراءات:
 قرا نافع «يغفر» بالياء. وقرا ابن عامر «تغفر» بالتاء علي البناء للمفعول. وقرء «رجزا» بضم الراء.

  CHECK []
 عثا يعثو عثوا عثيا: افسد اشد الافساد. وكذلك عثي يعثي. . . .
 واذكروا يوم طلب موسي من ربه السقيا لكم حين اشتكم بكم العطش في التيه. فقلنا له اضرب بعصاك حجرا من احجار الارض. ويري المفسرون ان في ذلك اشارة الي حفر الارض لا مجرد الضرب بالعصا. فضربه، فنبع الماء منفجرا في اثني عشر مسربا، علي عدد اسباط بني اسراءيل، وتعين لكلم سبط منهم مشرب خاص حتي لا يقع بنيهم نزاع وخصام.
 وقال لهم الله تعالي علي لسان نبيه: الان كلوا من المن والسلوي واشربوا من هذا الماء العذب وانتم في هذه الصحراء المجدبة، ولا تنشروا الفساد في الارض.

  CHECK []
 الصبر: حبس النفس عن الشء. البقل من النبات: ما نبيت من البذور. القثاء: الفقوس. الفوم: الثوم. الادني: الدون الاخس. الهبوط الي المكان: النزول اليه والحلول به. الصر: البلد العظيم. المسكنة: الفقر. باءا بغضب: استحقوا الغضب.
 واذكروا ايها اليهود افعال اسلافكم يوم سيطر عليهم البطر حيث كانوا في صحراء مجدبة لا شء فيها فانعم الله عليهم بالماء والمن والسلوي والغمام يظللهم، وكان قد اخرجهم من ديار الذل والاضطهاد ومع كل هذا فانهم يتضجرون فيقولون لنبيهم: اننا لا نطيق قصر طعامنا علي صنف واحد هو المن والسلوي. فاسال ربك ان يخرج لنا ممن تنبت الارض من الخضر البقول الحبوب. اذ ذاك تعجب مسي من ذلك وانكروه عليهم فقال لهم اتفضلون هذه الاصناف علي ما هو افضل واحسن! اذن اتركوا سيناء وادخلوا مدينة من المدن فانكم ستجدون فيها ما تريدون. لكنهم جبنوا عن ذلك. ومن ثم دهمهم الفقر والخنوع والذلة، واستحقوا غضب الله عليهم جزاء الكفر والعناد والعصيان.
 القراءات
 قرء: «اهبطوا» بضم الباء وهو جاءز لغة. ويقول ابن جرير الطبري: اهبطوا مصرا «، بالالف والتنوين هي القراءة التي لا يجوز غيرها لاجتماع خطوط مصاحف المسلمين، واتفاق قراءة القراء علي ذلك.
 وقد جاء في مصحف ابن مسعود» مصر «بدون تنوين. وهذا لا يعتمد لان الصحابة اجمعوا علي مصحف عثمان وتركوا ماعداه. والفرق في معني القراءتين واضح.

  CHECK []
 بعد ان ذكر جراءم اليهود، وبين ما نالهم من غضب الله جزاء ما اقترفوا من الاعمال السيءة والكفر وقتل الانبياء، والبطر والتمرد ومخالفة الشراءع قرر سبحانه وتعالي في هذه الاية ان كل من امن به وباليوم الاخر واتبع طريق الهدي من المءمنين واليهود والنصاري والصابءين، وكان موحدا لا يبعد الاصنام، وعمل صالحا فان له ثواب عمله الصالح. وهءلاء لا خوف عليهم يوم القيامة. ولاهم يحزنون اسفا علي ما خلفوا وراءهم من الدنيا وزينتها. ان لهم ما يعدهم الله من نعيم مقيم عنده.
 وكل هذا قبل البعثة المحمدية. اما بعدها فقد تقرر شكل الايمان الاخير.
 القراءات:
 قرا نافع وحده «الصابين» بالياء بدون همزة.
 والصابءون قوم يقرون بالله وبالمعاد وبعض الانبياء، لكنهم يعتقدون بتاثير النجوم والافلاك ف يالخير والشر وتصريف مقدرات الانسان. ولذا فهم اقرب الي الشرك.

  CHECK []
 الطور: الجبل المعروف. الميثاق: العهد.
 واذكروا حين اخذنا علي اسلافكم العكهد بالعمل بتوراة موسي وقلنا لهم خذوا ما اتيانكم بجد ومواظبة علي العمل بما فيه، ورفعنا فوقكم الجبل كالمظلة كل ذلك لعلكم تتقون بايمانكم وعملكم العذاب والخسران يوم القيامة. . فاعرضتم بعد ذلك كله، فاستحققتم العذاب، ولكن فضل الله عليكم ورحمته ابعده عنكم. ولولا ذلك لخسرتم سعادة الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 الاعتداء: تجاوز الحد في كل شء. القرد: الحيوان المعروف. الخاسء: المبعد المطرود من رحمة الله، الذليل. النكال: العقوبة، نكل تنكيلا ونكالا. الموعظة: التذكرة، وعظ يعظ وعظا وموعظة.
 من تشريع موسي لليهود ان لا يعملوا يوم السبت، اي يوم الراحة والعبادة، لكن اليهود كما هو معهود بهم لا يثبتون علي عهد ولا يطيعون الا اهواءهم.
 هنا يذكر الله اليهود الذي علي زمن النبي وفي كل زمان ويقول لهم: لقد علمتم بلا ريب خبر اسلافكم الذين تجاوزوا الحد في السبت بان صادوا السمك فيه، وهو يوم راحة وعيد العمل فيه محرم، لذلك مسخناهم وصيرناهم مبعدين عن الخير اذلاء صاغرين، مطرودين كالكلاب الخاسءين.
 والمسخ كما يقول الطبري عن مجاهد مسخ مجازي، اي: انه ما مسخت صورهم ولكن مسخت قلوبهم، فلا تقبل وعظا، ولا تعي زجرا. وهذا ما اكده ابن كثير حيث قال: الصحيح ان المسخ معنوي كما قال مجاهد.
 {فجعلناها نكالا} اي فجعلنا هذه العقوبة عبرة رادعة للمخالفين.

  CHECK []
 الهزء: السخرية. فارض: كبيرة انقطعت ولادتها. بكر: صغيرة لم يركبها الفحل.
 عوان: نصف بين الكبيرة والصغيرة. فاقع: ناصع شديد الصفرة. الذلول: المدرب الذي عود علي العمل. تثير الارض: تقلبها وتهيءها للزراعة. مسلمة: خالية من العيوب. لا شية فيها: لونها واحد ليسي فيها الوان مختلفة. والشية: العلامة. اداراتم: اختصتم، وتدافعتم بان قال بعضكم انتم القتلة وقال الاخرون بل انتم.
 في هذه الاية يقص علينا تعالي موضوعا يبين فيه تعنت اليهود، ومما حكتهم واستهزاءهم باوامر الله، وتعجيزهم لنبيهم، وتنطعهم بالدين. واصل القصة ان جريمة قتل وقعت في بني اسراءيل ولم يعرف القاتل. فاتوا الي مسي يطلبون حكمه فيها فقال لهم: ان الله تعالي يامركم ان تذبحوا بقرة ليكون ذلك مفتاحا لمعرفة القاتل. فقالوا: اتسخر منا يا موسي! فقال: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. وهنا بدا تعنتهم اذ قالوا: اطلبت لنا من ربك ان يبين لنا لون هذه البقرة. فاجابهم موسي: ان الله تعالي يقول انها بقرة صفراء لونها فاقع تسر الناظرين لصفاء لونها ووضوحه. ثم لجوا في سءالهم فقالوا: ادع لنا ربك يبين شان هذه البقرة، لان البقر كثير وقد تشابه علينا. فقال لهم ان الله يقول انها بقرة لم تذلل بالعمل في حرث الارض وقلبها للزراعة، ولم تعمل في سقي الارض، وهي مسلمة بريءة من العيوب ليس فيها اية علامة او لون اخر. فقالوا: الان جءت بالبيان الواضح، واخذوا يبحثون عن البقرة التي بهذه الصفات. ووجدوها عند ايتام فقراء فاشتروها باضعاف ثمنها ثم ذبحوها، وما كادوا يفعلون ذلك لكثرة اسءلتهم وطول لجاجهم.
 ثم ياتي الي القصد الاول من ذبح البقرة. وهني قوله: قتل بعضكم نفسا فود كل منكم ان يدفع عن نفسه التهمة، وتخاصمتم في ذلك، والله يعلم الحقيقة وهو كاشفها ومظهرها مع انكم تكتمونها.
 فقلنا علي لسان موسي: اضربوا التقيل بجزء من هذه البقرة، فلما فعلتم احيا الله التقيل وذكر اسم قالته ثم سقط ميتا. . وتلك معجزة من الله لنبيه موسي، والله علي كل شء قدير.
 جمع المفسرين مجمعون علي ان ضرب القتيل كان بجزء من البقرة وان اختلفوا في تعيين ذلك الجزء. ومعرفة هذا الجزء لا تنقص ولا تزيد
 في قدر المعجزة، وانما هي علم لا يفيد احدا.
 وقد خالف المرحوم عبد الوهاب النجار في تفسير «اضربوه ببعضها» في كتابه قصص الانبياء ص  وقال: المراد بعض اجزاء التقيل. يعني ان يضرب المتهم بجزء من جسم القتيل، هذا ما نفهم من كلامه وهو يقول: ان قصة ذبح البقرة منفصلة عن قصة القتل. وكل واحدة علي حدة. اما المراد بذبح البقرة فهو ان بني اسراءيل كانوا مع المصريين الذين يقدسون البقر. وكانت فيهم بقية من هذا التقديس بدليل انهم عبدوا تمثال العجل، فكان لا بد لاقتلاع هذه البقية من نفوسهم تكليفهم ذبح البقرة، فكان لذلك الامر بالذبح، وكان لذلك المجادلة والتلكء منهم، فذبحوها وما كادوا يقومون بالذبح. والراي هنا اقرب الي التعليل المنطقي لا مجرد التفسير.
 ويريكم اياته وهي الاحياء وما اشتمل عليه من الامور البديعة من ترتيب الحياة علي الضرب بعضو ميت، واخبار الميت بقاتله مما ترتتب عليه الفصل في الخصومة وازالة اسباب الفتن العداوة لعلكم تفقهون اسباب الشريعة وفاءدة الخضوع لها.

  CHECK []
 القسوة: الجفاء والغلطة والصلابة. قست: جفت وغلظت. يتفجر: يخرج بشدة ويسيل.
 يتشقق: يتصدع. يهبط: ينزل ويتردي من خوف الله.
 وصف الله بني اسراءيل في ذلك الزمان، وبعد ان راوا الكثير من ايات الله التي عددها، بقساوة القلوب، وضعف الوازع الديني فيها، حتي اصحبت اشد من الحجارة قساوة لان بعض الحجارة يتشقق فيخرج منه النهر الخير والماء الزلال النافع، وبعضها يخر من خشية اللة لو كان له عقل مثل بني الانسان. اما هذه القلوب فلم تتاثر بالعظات والعبر ولم تنفذ الي اعماقها النذر والايات. ما الله بغافل عما تعملون، فهو يحصيه عليكم ثم يجازيكم بالوان من النقم.

  CHECK []
 انتقل الكلام هنا من مخاطبة اليهود في شان اجدادهم الي الحديث مع المسلمين، فقد كان النبي شديد الحرص علي دخول اليهود في الاسلام، لان اصل الدينين واحد من حيث التوحيد والتصديق بالعبث، فافتتح الكلام بهذه الجملة الاستفهامية: افتطمعون ان يءمنوا لكم. .؟ ابعد كل ما قصصناه يطمع طمع طامع في ايمان هءلاء القوم وهم الوارثون لذلك التارخي الملوث؟
 ثم يقص علينا من مساوء افعال اليهود واقاويلهم في زمان البعثة زهاء عشرين سببا لا تبقي مطمعا لطامع في ايمانهم.
 وهو لايدع زعما من مزاعمهم الا قفي عليه بالرد والتفنيد، وقد بدا هذا الوصف بتقسمهم فريقين: علماء يحرفون كلام الله ويتواصون بكتمان ما عندهم من العلم لءلا يكون حجة عليهم، وجهلاء اميين هم ضحايا التلبيس الذي ياتيه علماءهم. فمن ذا الذي يطمع في صلاح امة جاهلها مضلل باسم الدين وعالمها مظلل يكتب من عنده ويقول هذا من عند الله!
 لذلك ينبهنا الله الي انه: ما كان ينبغي لكم ايها المءمنون ان تطمعوا في ان يءمن اليهود بدينكم، وقد اجتمعت في مختلف فرقهم اشتاب الرذاءل. ان احبارهم يسمعونن كلام الله ويفهمونه ثم يحرفونه عمدا. واذا لقي اناس منهم اصحاب النبي قالوا لهم كذبا. ونفاقا انا امنا كايمانكم وان محمدا هو الرسول الذي بشرت به التوراة، فاذا خلا بعضهم الي بعض عاتبهم الباقون منهم علي قولهم السابق، خشية ان يكون ذلك حجة علي اليهود قاطبة يوم القيامة.

  CHECK []
 هل غاب عن هءلاء الذين يلومون غيرهم ويكتمون من صفات النبي ما يكتمون ويحرفون كلام الله ان الله يعلم ما يسرون من كفر ومكيدة وما يعلنون من اظهار الايمان ومن هءلاء اليهود اميون جهلة لا يعرفون شيءا، ولا يعرفون عن التوراة الا الاكاذيب تنفق مع امانيهم حسب ما رسمه لهم احبارهم.
 والاماني جمع امنية. وهي في الاصل ما يقدره الانسان في نفسه، ولذلك تطلق علي الكذب وعلي ما يتمني وما يقرا. وعلي ذلك يكون المعني: انهم يعتقدونن اكاذيب اخذوهنا تقليدا من المحرفين، او مواعيد فارغة سمعوها منهم، كقولهم ان الجنة قصر علي اليهود وحدهم وان النار لن تمسهم الا اياما يتركونها بعدها الي الجنة.
 {وان هم الا يظنون} اي وما هو الا قوم قصاري امرهم الظن الواهي دون علم ولا فهم. ومع هذا فهم اكثر الناس جدلا في الحق، واشدهم كذبا وغرورا.
 {فويل للذين يكتبون. . .}
 الويل: الهلاك، اي هلاك وعذاب كبير لهءلاء الاحبار الذين يكتبون من عندهم ثم يقولون للاميين هذه هي التوراة التي جاءت من عند الله. كل هذا الافك ليصلوا من وراءه الي اغراض تافهة قليل. فالحق اثمن الاشياء واغلاها.
 وقد جني احبار اليهود ثلاث جنايات: تغيير صفة النبي A، والافتراء علي الله، واخذ الرشوة، فهددهم الله علي كل جناية بالويل والثبور.

  CHECK []
 وهنا جعل يبين منشا اجتراءهم علي كل موبقة، وهو غرورهم بزعمهم ان النار لن تمسهم الا اياما معدودات. فقل لهم يا محمد، ومن باب دحض الدعوي: اين البرهان علي ما تزعمون؟ ثم ينقصه الحق تعالي ببيان مخالفته لقانون العهد الالهي الذي لا يعرف شيءا من الظلم، ولا المحاباة.
 المس: واللمس بمعني، وهو اتصال الشء بالبشرة بحيث تتاثر الحاسة. العهد: الخبر او الوعد. بلي: لفظ يجاب به بعد كلام منفي سابق. الكسب: جلب المنفعة، وهنا يراد به التهكم. السيءة: الفاحشة.
 يزعم اليهود انهم سيعذبون بالنار اربعين ليلة وذلك عدة ايام عبادتهم للعجل، وزعم بضعهم ان النار ستمسهم سبعة ايام فقط. وهنا يرد الله تعالي عليهم افتراءهم ويسالهم: هل تعاهدتم مع الله علي ذلك. فاطماننتم لان الله لا يخلف عهده معكم؟ ثم يءكد ان: من كسب سيءة واحاطت به خطيءة وفاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون «.
 فحكم الله نافذ في خقله لا فرق بين يهودي وغيره الا بما كسبت يداه.
 القراءات:
 قرا ابن كثير وحفص: اتخذتم باظهار الذال. وقرا الباقون بالادغام. اتخذتم. وقرا نافع:» خطيءاته «وقرء خطيته وخطياته.

  CHECK []
 بين سبحاه هنا ان الذين اطاعوا وصدقوا وعملوا صالح الاعمال سيدخلون الجنة ينعمون بما اعطاهم الله. وقد جرت سنة الله في كتابه العزيز ان يتبع الوعيد بالوعد حتي يستبشر الذين امنوا ولا يقنطوا من رحمة الله وتلك حكمة بارزة من لدنه. ويظهر من سياق الاية ان الايمان وحده لا يكفي اذ يقول: {والذين امنوا وعملوا الصالحات} فالايمان يجب ان يقترن بالعمل به.

  CHECK []
 الميثاق: العهد الشديد. اليتيم: من لا اب له. المسكين: من سكنت يده عن العمل، العاجز عن الكسب.
 بعد ما بسطت الايات السابقة ما انعم الله به علي بني اسراءيل جاء الكتاب هنا يبين اهم ما امر به اسلافهم من عبادات وكيف كانوا يصمون اسماعهم عن سماع دعوي الحق.
 فاول شء واهمه دعاءهم الي عبادة الله، وحده ثم الاحسان الوالدين. ويترتب علي ذلك ترابط الاسرة وتماسكها. فالامة مكونة من مجموع الاسر والبيوت، وصلاح الامة بصلاح الاسرة. وقد اكد القران علي ترابط الاسرة، والحفاظ عليها، وتقويتها من بر الوالدين اولا. ثم ذوي القربي، ثم الاحسان الي اليتامي بحسن تربيتهم وحفظ حقوقهم من الضياع.
 ولقد قال النبي A: «انا وكافل اليتيم في الجنة» رواه البخاري واحمد وابو داود والترمذي عنه سهل بن سعد. وفي رواية: «انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين» واشار بالسبابة والوسطي. فهل بعد ذلك منزلة اكبر!
 ثم قالت تعالي: {وقولوا للناس حسنا} فبعد ما امر بالاحسان الي الوالدين والاقربين والمساكين واليتامي امرنا، اذا لم نستطع ان نحسن الي جميع الناس بالفعل، فلنحسن العشرة، اذ ان الكلمة الطيبة صدقة كما ورد في الحديث الصحيح.
 ثم بعد ذلك قال: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وهنا لم يقل «صلوا» بل قال اقيموا الصلاة، اي صلوها علي احسن وجوهها. وهاتان فريضتان من اهم الفراءض التي تنقي النفوس من الادران. فاذا صلحت النفوس صلح المجتمع باسره.
 ثم ماذا حصل بعد ان اخذ الميثاق علي اسلاف بني اسراءيل؟ الذي حصل انهم تولوا واعرضوا ونقضوا الميثاق الا قليلا منهم اذعن للحق.
 القراءات
 قرا نافع وابن عامر وابو عمرو وعاصم ويعقوب: «لا تعبدون» بالتاء الفوقية، وقرا الباقون: «لا يعبدون» بالياء. وقرا حمزة والكساءي ويعقوب: «حسنا» والباقون «حسنا» وقرء: «حسنا» بضمتين. و«حسني» كبشري.

  CHECK []
 السفك: اراقة الدماء. التظاهر: التعاون. الاثم، العدوان: تجاوز الحد في الظلم.
 ذكر الله بني اسراءيل في الاية السابقة بما امروا به من عبادة الله وحده والاحسان الي الوالدين وذوي القربي، وان يعاشروا الناس جميعا بالحسني. . ثم بين انهم لم يطيعوا ما امروا به وتولوا وهم معرضون. وهنا يمضي السياق فيقص علينا عن حال اليهود، مواقفهم التي تجلي فيها العصيان ويذكرهم باهم الامور التي نهوا عنها وقد اخذ الله عليهم العهد باجتنابها.
 والخطاب هنا لليهود في عهد النبي E، فقد كانوا في المدينة ثلاثة احياء: بنو قينقاع، وبنو النضير، حلفاء الخزرج، وبنو قريظة حلفاء الاوس. وكان العداء بين الاوس والخزرج مستحكما، فهم في اغلب الاحيان في حرب داءمة. اذ ذاك كان يقاتل كل فريق مع حلفاءه، فيقتل اليهودي اعداءه وبينهم اليهودي من الفريق الاخر.
 وهذا حرام عليهم بنص ميثاق الله. وكانوا يخرجونهم من ديارهم اذا غلب فريقهم وينهبون اموالهم وياخذون سباياهم. وهذا حرام عليهم بنص ميثاق الله معهم. ثم اذا انتهت الحرب يفدون الاساري ويفكون اسر الماسورين من اليهود، عملا بحكم التوراة.
 هذا هو التناقض الذي يواجههم القران، وهو يسالهم باستنكار شديد {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} ؟ ان الكتاب ينص علي تحريم القتل والاخراج من الديار وانتم تنقضون ذلك. لذا فان الله يتوعدهم بالخزي في الحياة الدنيا، واشد العذاب في الاخرة. وذلك انه اثروا اعراض الدنيا الزاءلة علي نعيم الاخرة الداءم. فلن يخفف عنهنم عذاب جنهم، ولن يجدوا من ينقذهم منه.
 القراءات:
 قرا عصام وحمزة والكساءي. «تظاهرون» بحذف احدي التاءين وقرء «تتظاهرون» بهما معا. وقرا حمزة «اسري» جمع اسير كجريح وجرحي. وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وابن عامر: «تفدوهم» وقرا عاصم في رواية المفضل «تردون» بالتاء. وقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابن بكر وخلف ويعقوب «يعلمون» بالياء.

  CHECK []
 قفيناه: اتبعناه. البينات: الحجج الواضحة. ايدناه: قويناه. روح القدس: جبريل. غلف: ومفرده اغلف: المغطي المقفل الذي لا يفقه ما يقال.
 ولقد اعطينا موسي الكتاب، اي التوراة، ثم اتبعنا من بعده الرسل يعلمونكم شراءع الله، واعطينا عيسي بن مريم المعجزات الباهرة، وقويناه بروح القدس الذي يمده بالوحي من عندنا وهو جبريل، فلم يكن حظه باحسن من حظ سابقيه.
 ثم بين الله تعالي ما كانت حظ الرسل من بني اسراءيل فقال: افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفكسم استكبرتم عن اتباعه وبغيتم في الارض، ففريقا كذبتموه، وفريقا قتلتموه!! هكذا كان موقفهم من انبياءهم. بعد ذلك كله قالوا: ان قلوبنا مغلقة لا تنفذ اليها دعوة جديدة، كدعوة محمد، فلا نكاد نفقه شيءا مما يقول.
 ولم تكن قلوبهم كما يزعمون، لكنهم استكبروا واثروا الضلالة علي الهدي. . فلعنهم الله اي طردهم عن الهدي بسبب ذلك «فقليلا ما يءمنون» اي سبب هذا الطرد.
 القراءات:
 قرء «ايدناه» بمد الالف وفتح الياء بدون تشديد وقرا ابن كثير «القدس» باسكان الدال في جميع القران.

  CHECK []
 يستفتحون: يستنصرون. اشتروا: باعوا. البغي: الفساد: بغضب: رجعوا محملين بالغضب. مهين: مذل. بما وراءه: بما سواه.
 كل هذا القصص الذي يقصه الله عن بني اسراءيل للمسلمين انما يقصد به تحذيرهم من الوقوع في مثله، حتي لا تسلب منهم الخلافة في الارض. والامانة التي ناطها الله بهم.
 {ولما جاءهم كتاب من عند الله. . .} هذه الاية مرتبطة بالاية السابقة. . {وقالوا قلوبنا غلف} . ولما جاء رسولنا محمد بالقران، وهو كتاب من عند الله مصدق لما انزل عليهم من التوراة، وعرفوا من التوراة نفسها صدق ما فيهن كفروا به عنادا وحسدا. وذلك لان من جاء به رسول من غير بني اسراءيل.
 روي كثير من الصحابة ان الاوس والخزرج تغلبوا علي اليهود، واذلوهم زمن الجاهلية فكانوا يقولون للعرب: ان نبيا الان مبعثه قد اظل زمانه، يقتلكم قتل عاد وارم. وكان اليهود يستفتحون به علي الكفار، يعني يستنصرون به، ويقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده في التوراة. فلما بعث الله محمدا كفروا به. وقد قال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك، وتخبروننا انه مبعوث، وتصفونه بصفاته. فقال له سلام بن مشكم بن النضير: ما جاءنا بشء نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكره لكم. فانزل الله تعالي في ذلك: «ولما جاءهم، الاية. . .» ومعني «مصدق لما معهم» : موافق له في التوحيد واصول الدين والايمان بالبعث واليوم الاخر.
 {بءسما اشتروا به انفسهم} ساء ما باعوا به انفسهم، حين اختاروا الكفر علي الايمان، حسدا ان ياتي نبي من غير اليهود، منكرين علي الله ان يكون له مطلق الخيرة في ان يوحي لمن يشاء من عباده.
 واذا قيل لهم، اي اليهود المعاصرين للنبي في الحجاز، صدقوا بما انزل الله من القران علي محمد وابتعوه، قالوا: نحن نءمن بما انزل علينا من التوراة فحسب. . مع ان القران مصدق لما معهم من التوراة. وعلي هذا يكون كفرهم بهذا الكتاب المصدق لما في كتابهم كفرا بكتابهم نفسه.
 ثم يخاطب الله الرسول الكريم بقوله تعالي: قل يا محمد لليهود، لم كنتم تقتلون انبياء الله في الماضي مع انهم دعوا الي ما انزل عليكم؟ ان قتلكم للانبياء دليل قاطع علي عدم ايمانكم برسالتهم.
 القراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وسهل ويعقوب «ان ينزل» بالتخفيف، والباقون «ان ينزل» بالتشديد.

  CHECK []
 ولقد جاءكم موسي يا معشر اليهود بالايات الواضحة المعجزات الناطقة بصدقه، والعصا التي تحولت ثعبانا، يده التي اخرجها بيضاء للناظرين. وبالمن والسلوي وغيرها. . فكفرتم كفرا صريحا ورجعتم الي الشرك وموسي حي بينكم وبمجرد غيابه عنكم لمناجاة ربه.
 لقد اتخذتم العجل الها وعبدتموه رجوعا منكم الي وثنتيكم السابقة.

  CHECK []
 واذكروا اذ اخذنا عهودكم بان تاخذوا ما اتيانكم من التوراة بقوة، فتعلموا بما فيها من امري، وتنتهوا عما نهيتكم عنه، لكنكم لما رايتم ما فيها من تكاليف شاقة. استثلقتم اعباءها وارتبتم فيها. فاريناكم علي صدق هذا الكتاب اية بالغة اذ رفعا جبل الطور فوقكم حتي صار كانه ظلة، وظننتم انه واقع بكم. عند ذاك اعلنتم الطاعة والقبول، وقلتم امنا وسمعنا، لكن اعمالكم ظلت تكشف عن عصيانكم وتمردكم وتشير الي ان الايمان لم يخالط قلوبكم. وكيف يدخل الايمان قلوبكم. وقد شغفت بحب المادة والذهب الممثلة في العجل الذي عبدتموه!
 قال يا محمد ليهود بني اسراءيل الحاضرين الذي يتبعون اسلافهم: بءس ما يامركم به ايمانكم ان كان يامركم بقتل الانبياء والتكذيب بكتبه، وجحود ما جاء من عنده.
 ثم امر الله نبيه الكريم ان يتحداهم في ادعاءهم صادق الايمان، وكامل اليقين فقال: قل ان كانت. . الايات 

  CHECK []
 ان صدق قولكم فيما زعمتم من ان الله خصكم وحدكم بالنعيم بعد الممات، وان الجنة نلكم لا يدخلها الا من كان يهوديا، وانكم شعب الله المختار فتمنوا الموت الذي يوصلكم الي ذلك النعيم. فامتنعوا من اجابة النبي A لانهم يعلمون حقا ان دعواهم مجرد كذب . ولعلمهم بانهم ان فعلوا ذلك فالوعيد نازل بهم، فهم في الواقع لا يرغبون في الموت ابدا.
 بل انك يا محمد لتجدنهم احرص الناس علي الحياة، بل انه اكثر امن حرص المشركين الذين لا يءمنون ببعث ولا جنة. ولذلك يود احدهم ان يبقي علي قيد الحياة الف سنة او اكثر. والحق ان طول حياته لن يبعده عن عذاب الله والله بصير بما يعملون. فالمرجع اليه، والامر كله بيديه.

  CHECK []
 «روي ابن جرير في تفسير ان عصابة من اليهود حضرت عند الرسول الكريم فقالوا: يا ابا القاسم، حدثنا عن خلال ناسلك عنهم لايعلمهن الا نبي. فقال: سلو عما شءتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما اخذ يعقوب علي بنيه: لءن انا حدثتكم شيءا فعرفتموه لتتابعني علي الاسلام. فقالوا: ذلك لك. فلما سالوه واجابهم وعرفوا انه صادق، قالوا: حدثنا من وليك من الملاءكة، وعندها نتابعك او نفارقك، لو كان وليك سواه ن الملاءكة لتابعناك وصدقناك. قال: فما يمنعكم ان تصدقوه؟ قالوا: انه عدونا ينزل بالعذاب والنقمة وياتي بالشدة وسفك الدماء. ولون ان ميكاءيل كان ينزل عليك لتابعناك وصدقناك، لانه ينزل بالحرمة والغيث» فانزل الله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك} ، لان جبريل ما يجء بهذا الكتاب من عنده واينما ينزله بامر الله. وكل هذه حجج ومعاذير واهية اعتذروا بها عن الايمان بمحمد عليه السلام، ولاتصلح ان تكون مانعة من الايمان بكتاب. انزله الله جامع لكل صفات شريفة.
 القراءات
 قرا حمزة وال الكساءي «جبريل» ، وقرا ابن كثير «جبريل» بفتح الجيم وكسر الراء، وقرا عاصم برواية ابي بكر «جبريل» ، وقرا الباقون «جبريل» كقنديل.

  CHECK []
 نبذة: طرحه، نقضه. الفريق: الجماعة لا واحد له من لفظه.
 ثم يتجه الخطاب الي الرسول عليه السلام ليثبته علي ما انزل اليه من الايات البينات مقررا انه لا يكفر بهذه الايات الا الفاسقون من علماء بني اسراءيل واحبارهم.
 وكما تذبذبوا في العقيدة والايمان، تذبذبوا كذلك فيما يبرمونه من عهود، فكانوا كلما عادهوا النبي والمسلمين عهدا نقضه فريق منهم، لان معظمهم لا يءمنون بحرمة عهد ولا بقداسة ميثاق. وهذا ليس بغريب، فهو من صلب تعغاليم تلمودهم. واساس ما وضعه احبارهم ان كل من عاداهم ليس له حرمة، ولا ذمة، ولا يجوز ان يبرم معه عهد. كذلك لا يرجي ايمان اكثرهم، لان الضلال قد استحوذ عليهم، كما ان غرورهم بانفسهم وتجبرهم قد جعلاهم في طغيانهم يعمهون.

  CHECK []
 السحر: ما لطف ماخذه وخفي سببه. وسحره: خدعه، ويقال احيانا للشء المعجب او الحديث اللطيف. وقد جاء في الحديث «ان من البيان لسحرا» .
 لما جاء محمد A الي اليهود، وهو رسول من الله اليهم والي الخلق كافة، مصدقا لما معهم من التوراة التي فيها اوصافه ومتفقا مع ما في التوراة من اصول التشريع، كالتوحيد بالله، والاخذ بجميع القيم نبذ فريق من اليهود القران وراء ظهورهم، اي جحدوه واعرضوا عنه كانهم لا يعلمونه. وماذا عملوا بعد ذلك! لقد اثروا السحر واتبعوا ما يقصهع الشياطين عن عهد سليمان، ما يضللون به الناس من دعاوةي مكذوبة، كزعمهم ان سليمان كان ساحرا، وانه سخر الانس والجن عن طريق السحر الذي يستخدمه. ما كفر سليمان وما كان ساحرا بل رسولا من عند الله. ولكن الشياطين هم الذين كفروا وتقولوا علي سليمان هذه الاقاويل واخذوا يعلمون الناس السحر من عندم.
 {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} في هذه الاية تفسيرات، فبعض المفسرين يقول ان معناها: ولم ينزل الله علي هاروت وماروت في بابل اي سحر. ويكون المعني: واتبعة الذي تتلوا الشياطين علي ملك سليمان من السحر، وما كفر سليمان ولا انزل الله السحر علي الملكين، ولكن الشياطين كفروا. . .
 وقال بعضهم وهم اكثرون: يكون المعني السحر الذي انزل علي الملكين ببابل هاروت وما روت. مع ان هذين الملكين ما كانا يعلمان احدا حتي يقولا له انما نعلمك ما يءدي الي الفتنة والكفر فاعرفه ولا تعمل به.
 ومن هنا اخذ بعض العلماء جواز تعلم السحر للعلم به وعدم العمل به.
 ولكن الناس لم ينتصحوا بهذه النصيحة التي كان الملكان يقولانها لهم فاستخدموا ما يتعلمون منهما وجعلوا يفرقون به بين المرء وزوجه. وما هم بضارين به من احد الا باذن الله. وهذه قاعدة عظمي يقررها القران وهي: ان الضرر والنفع باذن الله.
 ولا يزال في وقتنا هذا مع ما تقدم العلم به من ابحاث كثير من السحر والشعوذة وغير ذلك من التنويم المغناطيسي، والتلبثة. ونحن نجد كثيرا من الناس يملكون خصاءق لم يكشف العلم عن كنهها بعد. ولقد رايت كثيرا من هءلاء المنومين ياتون بالعجب العجاب، وقرات الكثير من القصص عن اناس عندهم خصاءص عجيبة. وكل ما استطاع العلم ان يقوله تجاه هذه الامور وهذه القوي انه اعترف بها واعطاها اسماء، ولكنه عجز عن تفسيرها. وصدق الله العظيم: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} .
 اما من هما الملكان: هاروت وما روت؟ وهنل هما رجلان حقيقة؟ فلا يوجد خبر صحيح يثبت شخصيتهما او حقيقة جنسهما. وانما كانت قصتهما معروفة مشهورة ووردت في القران اشارات مجملة عنها، ولنسا مكلفين بالاستقصاء عنهما والافضل عدم البحث في ذلك.
 القراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي «ولكن الشياطين كفروا» بتخفيف النون من لكن، ورفع الشياطين. وقرا الباقون «ولكن» بالشديد ونصب الشياطين.

  CHECK []
 يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم من هءلاء اليهود فلا تقولوا حينما يتلو الرسول عليكم الوحي (راعنا) رغبة في ان يجعلكم موضع رعايته، ويتمهل عليكم في تلاوته حتي تعوا القران وتحفظوه، لان خبثاء اليهود يتظاهرون في ذلك ويستعملون كلمة «راعنوا» ، ومعناها «شرنا او شرير» ، فيلوون السنتهم بهذه الكلمة حتي تصير مطابقة للفظ شتيمة ويوجهونها للرسول الكريم ليسخروا منه فيما بينهم. ولكن اسعملوا كلمة اخري لا يجد اليهود فيها مجالا لخبثهم وسخريتهم فقولوا: «انظرنا» . واسمعوا جيدا لما يتلوه علكيم.
 وللكافرين يوم القيامة عذاب اليم. واعلموا ان هءلاء الكافرين والمشركين لا يحبون ان ياتكيم اي خير من ربكم. والله سبحانه وتعالي يختص برحمته من يشاء من عباده. وقد خصكم بهذا الكتاب العظيم الذي جمع به شملكم، وظهر عقولكم من زيغ الوثنية، والله ذو الفضل العظيم.

  CHECK []
 النسخ في اللغة الازالة، يقال: نسخت الشمس الظل: ازالته. الانساء: اذهاب الشء من الذاكرة. الولي: الصديق. النصير: المعين. يتبدل: يبدل. يستبدل. ضل: حاد عن الطريق المستقيم. السواء، من كل شء: الوسط. السبيل: الطريق.
 في هذه الايات رد علي اليهود الذين كانوا يطعنون في الاسلام والقران والنبي E. وكانوا لا يتركون فرصة دون ان يعترضوا ويحاولوا تشويه الحقاءق. فكانوا يقولون: ما بال هذا النبي يامر قومه بام ثم يبدله بعد ذلك؟ فرد الله تعالي عليهم بقوله: {ما ننسخ من اية} اي ما نغير حكم اية او نءخرها الا اتينا بما هوخير منها. وذلك لمصلحة الناس واظهار الدين. كل هذا من الله. القادر علي كل شء والذي له ملك السماوات والارض، يتصرف فيه كيف يشاء، وحسب مصلحة عباده. فلا تتعنتوا كما فعل اليهود من قبلكم حين سالوا رسولهم موسي ان ياتيهم باشياء مستحيلة. وفي هذا نصيحة وتاديب للمسلمين ان يعملوا با يامرهم به نبيهم الكريم، وينتهوا عما ينهاهم عنه. اما من لا يتادب. بل يترك الثقة بالبينات المنزلة حسب المصلحة، ويطلب غيرها فقد اختار الكفر واستحب العمي علي الهدي.
 القراءات: قرا ابن عامر: ما ننسخ من انسخ الرباعي. وقرا ابن كثير وابو عمرو «ننساها» اي نءخرها. وقرء «تنسها» . و«تنسها» بالبناء للمفعول. وقرا ابو عمرو «نات» بدون همزة.

  CHECK []
 العفو: ترك العقاب علي الذنب.
 الصفح: الاعراض عن المذنب. وهو يشمل العقاب وترك اللوم.
 الخطاب للمءمنين تحذيرا من بعض احبار اليهود مثل كعب بن الاشرف، وحيي بن اخطب. وابي ياسر بن اخطب وامثالهم الذين كانوا اشد الناس عداوة للاسلام ولنبيه A.
 بعد ان عرض الله حالة المنافقين والكافرين وناقش اليهود مناقشة طويلة، ثم ادب المءمنين كيف يخاطبون النبي وعلمهم ان التعاليم والاوامر المنزلة من عند الله بعضها عرضة للغير والتبديل حسب المصلح جاء هنا يحذر جماعة المسلمين من ان كثيرا من الهيود يودون ان يردوهم عن الاسلام حسدا لهم، بعد ان تبين لليهود من كتابهم نفسه ان المسلمين علي الحق. وذلك لانهم يخشون ان ينتقل السلطان منهم ويفلت من ايديهم. بعد هذا يعلم القران المسلمين الاخلاق العظيمة فيامرهم سبحانه بضبط النفس وان يعاملهم بالرفق واللين. كما وعدهم بانهم ان تحلوا بهذه الاخلاق فانهم منصورون. واكد ذلك بقوله {ان الله علي كل شء قدير} فالله هو القادر علي ان يهبكم من القوة ما تتضاءل دونه جميع القوي، فتتغلبوا علي من يناوءكم.
 ثم ذكر D بعض الوساءل التي تحقق النصر الذي وعدهم به فقال:
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} حافظوا علي شعاءر دينكم، فاقيماو الصلاة علي احسن وجه من الخشوع واداء اركانها، واعطوا الزكاة الي اهلها. بهذه الاعمال الطيبة ينصركم الله انه عالم بجميع اعمالكم، لا تخفي عليه من امركم خافية وهو مجازيكم عليها.

  CHECK []
 الاماني: جمع امنية: وهي كل ما يتمناه المرء ولا يدركه. البرهان: الججة والدليل. من اسلم وجهه: تعبير عن الايمان والاخلاص له والعلم باوامهر. بلي: حرف ياتي ردا للنفي.
 في هاتين الايتين يبين الله تعالي دعوي كل من اليهود والنصاري في ان الجنة لهما ولاتباعهمنا فقط. تلك امانيهم، وهي لا تتعدي ان تكون كذبا يزعمونه دون دليل. فقولوا لهم: هاتوا دليلكم ان كنتم صادقين. والواقع انه يدخل الجنة من لم يكن يهوديا ولا نصراينا اذا امن بالله واخلص نفسه له وابتع اوامره. ذلك ان رحمة الله لا تختص بشعب ولا ملة {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا} [النساء: ] .

  CHECK []
 ومن العجيب ان اليهود يكذبون النصاري ويعادونهم. والنصاري يكذبون اليهود ويعادونهم. . والجميع من اهل الكتاب. وهم يتلون الكتاب: التوراة والانجيل. والكتابان من عند الله ولكن المطامع الشخصية. والتعصب الاعمي جعلاهم يكفر بعضهم بعضا. ومن يقرا التلمود يجد فيه امورا بشعة قذرة في وصف المسيح عليه السلام. من ذلك قوله: «يسوع المسيح ارتد عن الدين اليهودي وعبد الاوثان، وكل مسيحي لم يتهود فهو وثني عدو لله ولليهود. .» وفيه اقوال تقشعر منها الابدان. وكذلك النصاري يتهمون اليهود بالكفر والخروج عن دين الله. ولا ادري كيف يقولون ذلك مع ان المسيح عليه السلام يقول في الانجيل: جءت لاتم الناموس لا لانقصه. وكذلك قال الوثنيون من قبلهم بانهم هم وحدهم الذين علي الحق. وكل هذه الاقوال باطلة. وليس مثل الاسلام في صراحته وسعة افقه، فهو يصدق بالاديان السماوية ويعتبرها، ويءمن بكتبها الحقيقة قبل ان يطرا عليها التحريف. ما اعظم قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملااءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله. .} [البقرة: ] . هذا هو الاسلام وهذه هي عظمته.

  CHECK []
 في هذه الاية انذار كبير وتحذير مخيف لكل من يمنع احدا من عبادة الله او يصد الناس عن دخول المساجد لاداء عباداتهم، او من يسعي في خرابها. والمني: اي امرء اشد تعديا وجراة علي الله ممن يفعل شيءا من هذه المعاصي! ان لهءلاء في الدنيا خزيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم. وهذا انذار عام يصدق علي كفار قريش حين منعوا النبي A واصحابه من دخول مكة وتادية العمرة عام الحديبية، كما يصدق علي كل من عمل علي تعطيل مسجد او حال دون اداء شعاءر الله فيه.

  CHECK []
 قال بعض المفسرين: نزلت هذه الاية قبل الامر بالتوجه الي استقبال الكعبة في الصلاة. وفيها ابطال لما كان يعتقده ارباب الملل السابقة من ان العبادة لا تصح الا في المعابد، لان الله موجود في كل مكان. انه رب المشارق والمغارب. ثم شرعت بعد ذلك القبلة الموحدة، وجعلت الكعبة رمزا لذلك. ولا يزال بعض مفهوم هذه الاية ساريا الي الان علي من لم يعرف اين القبلة.
 والذي يرجحه ابن جرير في تفسيره ان هذه الاية ليست منسوخة بل ان حكمها باق ومعمول به علي اساس انه «اينما تولوا وجوهكم في حال سيركم في اسفاركم، في صلاتكم التطوع وفي حال مسايفتكم عدوكم، في تطوعكم ومكتوبكم، فثم وجه لله» وفي هذا توسيعك كبير.

  CHECK []
 قانتون: خاضعون، طاءعون. بديع السماوات: مبدعها، خالقها ومخترعها.
 في هاتين الايتين انتقال الي موضوع جديد، هو نسبة الولد الي الله، فقد قال اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصاري: المسيح ابن الله. وقال المشركون قديما: الملاءكة بنات الله.
 وهنا ينفي سبحانه هذا كله فيقول: ان له كل ما السماوات والارض، ومن كان هذا شانه، وجميع ما في الكون مسخر لامره، فهو ارفع من ان يحتاج الي نسل او يتخذ ولدا. وكيف يتخذ ولدا من ابدع هذا الكون العجيب بما فيه من سماوات وارض ونجوم وكواكب، وقد اذعن كل ما فيه لارادته، واذا اراد امرا فاما يقول له: كن فيكون؟؟

  CHECK []
 الذين لا يعلمون: مشركوا العرب والجهلة من اهل الكتاب.
 ولق امعنوا في عنادهم فطلبوا من الرسول اية حسية او يكلمهم الله بنفسه. وهكذا طلبت الامم السابقة من انبياءهم، فقد قال بنو اسراءيل لموسي: لن نءمن لك حتي نري الله جهارا. وطلب اصحاب عيسي اليه اني ينزل عليهم ماءدة من السماء. اما نحن فقد بينا للناس الايات علي يديك يا محمد، بما لا يدع مجالا للريب لدي طالبي الحق بالدليل والبرهان.
 ثم يلتفت تعالي الي الرسول الكريم فيخاطبه بما معناه: «انا ارسنلاك بالشء الثابت الذي لا تضل فيه الاوهام وجعلناك بشيرا لمن اطاع بانه من الفاءزين، ونذيرا لمن عصي انه من الكافرين الجاحدين. فلا عليك ان اصروا علي الكفر والعناد، فانك لن تسال عن اصحاب الجحيم. فانت لم تبعث ملزما ولا جبارا، وانما بعثت معلما وهاديا بالدعوة والاسوة الحسنة. وفي هذا تسلية للنبي الكريم لءلا يضيق صدره.
 القراءات:
 قرا نافع ويعقوب: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} بالنهي. والباقون» لا تسءل «.

  CHECK []
 الملة: الطريقة، الدين، الشريعة، جمعها ملل. الاهواء: جمع هوي، واهل الاهواء اهل البدع، قال السيد الجرجاني «الهوي ميلان النفس الي ما تستلذ من الشهوات من غمير داعية للشرع» . ولا يستعمل في الغالب الا فيما ليس بحق وفيما لا خير فيه.
 كان النبي A حريصا علي ان يبادر اهل الكتاب الي الايمان به، فكبر عليه اعراضهم عن اجابة دعوته، مع انها موافقة لاصول دينهم. وهنا يخاطبه الله تعالي بانهم لن يرضوا عنه ابدا. فيقول له: لا ترهق نفسك في استرضاء المعاندين من اليهود والنصاري، فان هءلاء لن يرضوا عنك حتي تتبع دينهم الذي يزعمون انه هو الصواب. ولا يوجد هدي حقيقي الا ما انزل الله علي انبياءه وماانزلته عليك من الاسلام. لا ما اضافه اليهود والنصاري من تحريف وتغيير حتي فرقوا دينهم وكانوا شيعا. ولءن اتبعت اهواءهم وما اضافوا الي دينهم وجعلوه اصلا م اصول شريعتهم فان الله لن ينصرك او يساعدك علي ذلك. وهذا انذار شديد الي الرسول الكريم الذي عصمه الله من الزيغ والزلل، ولكنه في الحقيقة موجه للناس كافة. وقد جاء الكلام هنا علي هذا الاسلوب الشديد ليرشد من ياتي بعده ان يصدع بالحق ولا يبالي بمن خالفه مهما قوي حزبه واشتد امره. فمن عرف ان الله ناصره لا يخاف انكار المعاندين.

  CHECK []
 يذكر الله سبحانه في هذه الاية ان هناك فريقا من اهل الكتاب يرجي ايمانهم، وهم الذين يتدبرون كتابهم ويتبعون ما جاء فيه من الحق فيءمنون به، ولا يحرفونه عن موضعه. وقد امن منهم جماعة وكانوا من خيرة الصحابة كعبد الله بن سلام. اما من يكفر بما انزل اليك يا محمد بعد ان تبين له الحق فاولءك هم الذين خسروا سعادة الدنيا ونعيم الاخرة.

  CHECK []
 هذه الاية عظة من الله تعالي لليهود في عصر الرسول الكريم، وتذكير لهم بما سلف من نعمة الله علي اباءهم بانقاذهم من ايدي عدوهم، واعطاءهم كثيرا من النعم. فخاطبهم علي هذه الصورة.
 يا بني اسراءيل، اذكروا نعتمي عليكم وانقاذي اياكم من ايدي عدوكم فرعون وقومه، وانزالي عليكم المن والسلوي في تهيكم، واختصاصي الرسل منكم، وتفضيلي اياكم علي غيركم ممن كانوا في ذلك الزمان. . وذلك كله حتي يترك اليهود المعاصرون للرسول تماديهم في الغي والضلال ويثوبوا الي رشدهم. ثم يورد الاية التي بعدها «واتقوا يوما. .» ترهيبا منه للذين وعظهم بالاية التي قبلها. فيقول: اتقوا يا معشر بني اسراءيل، المبدلين كتابي وتنزيلي، المحرفين تاويله عن وجهه، المذكبين برسولي محمد عذا يوم لا تجزيي فيه نفس عن نفس شيءا، ولا يشفع فيما وجب عليها شافع، ولا يمنعها احد من عذاب الله.

  CHECK []
 الابتلاء: الاختبار. الكلمات: التكاليف من امر ونهي وتشريع. .
 اتمهن: قام بهن خير قيام.
 واذكر يا محمد لقومك المشركين وغيرهم ان الله تعالي اختبر ابراهيم ببعض الاوامر والنواهي، فقام بما امره خير قيام، فقال له: اني جاعلك للناس رسولا يقتدي بهديك.
 قال ابراهيم: واجعل من ذريتي اءمة يقتدي بهم. قال الله تعالي: اجبتك علي ما طلبت، ولكن عهدي بالامامة لا يناله الظالمون، فهم لا يصلحون ان يكونوا قدوة للناس. ذلك ان الامامة الصالحة لا تكون الا لذوي النفوس الفاضلة. وفي الاية اشارة الي انه سيكون من ذريته الابرار والفجار.
 القراءات: قرا ابن عامر: ابراهام بالالف جمع ما في هذه السورة.

  CHECK []
 البيت: الحرم المكي. مثابة: مرجعا يثوب اليه الناس. مقام ابراهيم: هو الحجر الذي كان يقوم عليه حين بناء الكعبة. وقيل ان الحرم كله مقام ابراهيم.
 عهد: وصي.
 في هذه الايات ياتي الحديث عن ابراهيم واسماعيل، وعن البيت الحرام وشعاءره، لتقدير الحقاءق الخالصة في ادعاءات اليهود والنصاري والمشركين جمعيا حول النسب الذي يمت به ويحترمه اهل الكتاب ومشركوا العرب، وهو ملة ابراهيم ونسبه الي عقيدة المسلمين.
 اذكروا قصة بناء ابراهيم مع ابنه اسماعيل لبيت الله الحرام بمكة، اذ جعلنا هذا البيب للخلف ملاذا ومامنا، واذ امرنا الناس ان يتخذوا منه مكانا يصلون فيه. وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل، اي وصيناهم، بتطهير البيت، وان يصوناه من كل رجس معنوي كلاشرك بالله وعبادة الاصنام، او رجس حسي كاللغو والرفث والتنازع فيه، وقت اداء العبادات. كما اوصيناهما ان يجعلاه مهيا للناس للطواف والصلاة والسعي.
 ومقام ابراهيم الذي جاءت الاشارة اليه كان ملاصقا للكعبة، وكان الحجاج اثناء الطواف يتزاحمون عنده، وربما حدث كثير من الانزعاج لبعضهم، مما حدا بالمسءولين ان يستفتوا العلماء لابعاده قليلا. وقد افتي بذلك جمهور من العلماء فتمت زحزحته عن مكانه. وهناك من المفسرين من يقول: مقام ابراهيم هو الحرم جميعه، سماه الله بيته لانه امر المصلين ان يتوجهوا في عبادتهم اليه. والحكمة في ذلك ان الناس في حاجة الي التوجه الي خالقهم لشكره والثناء عليه، لكنهم يعجزون عن التوجه الي «ذات مجردة» لا تنحصر في جهة، فعين الله لهم هذا البيت المقدس نسبة اليه.
 واذكروا اذا طلب ابراهيم الي ربه ان يجعل مكة، البلد الحرام، بلدا امنا، وان يرزق من يحل فيه من ثمرات الارض وخيراتها. هذا ما طلبه ابراهيم، فاجابه الله تعالي اليه. اما من كفر فاني انا العلي القدير، امتعه في هذه الحياة الدنيا القصيرة الامد ثم اسوقه الي عذاب النار يوم القيامة.
 القراءات:
 قرا نافع وابن عام: «اتخذوا» بلفظ الماضي. وقرا ابن عامر: «فامتعه» من امتع الرباعي.

  CHECK []
 القاعدة: ما يقوم عليه البناء من اساس. الامة: الجماعة. والمناسك: جمع منسك العبادة، واصبحت شاءعة في عبادة الحج. الكتاب: القران. الحكمة: كلمة معامة تجمع معاني العلم والعدل والحلم وكل انواع المعرفة التي تجعل المرء حكيما يسلك طريق السداد: ويزكيهم: يطهر نفوسهم من دنس الشرك والمعاصي.
 بعد ما مر من الايات التي نوهت بالحرم والبيت، وان الله جعله بلدا امنا تجبي اليه الثمرات انتقل التنويه الي ان الذي بني ذلك البيت هو ابراهيم بمعنونة ولده اسماعيل.
 وكانا يدعوان بقولهما: ربنا تقبل منا هذا العمل الخالص لوجهك الكريم، انك انت السميع لدعاءنا؛ العليم بنياتنا في جميع اعمالنا.
 وفي الاية اشارة اليان كل من عمل عملا صالحا او ادي فريضة مقررة وابتهل الي الله بالدعاء طالبا القبول فانه لا يرده خاءبا.
 ربنا واجعلنا مخلصين لك بان لا نتوجه بقلبنا الا اليك، ولا نستعين باحد الا بك، ولا نقصد بعملنا الا مرضاتك. واجعل من ذريتنا جماعة مخلصة لك، وعلمنا طريقة عبادتنا الصحيحة لك في بيتك المحرم وما حوله، في الحج وغيره، ووفقنا للتوبة انك تقبل توبة عبادك وتغفر لهم بفضل من رحمتك.
 ربنا وابعث في ذريتنا رسولا منهم، يقرا اياتك، ويعلمهم ما تنزل من الوحي، ويبصرهم بكل علم نافع وشريعة قويمة، ويطهرهم من ذميم الاخلاق، انك انت القوي الذي لا يغلب، ولا يناله ضيم، والعزيز الحكيم الذي يفعل ما تقتضيه الحكمة والعدل والصلاح.
 وقد اجاب الله دعاءهما وارسل فيهم محمدا E من ذرية اسماعيل، فكون من العرب بفضل الاسلام امة كانت خير الامم. واذا كانت هناك الان وحدة اسلامية عامة او شء يشبه هذه الوحدة، فانما هي بفضل القران وجدت وبفضل القران ستبقي، مهما تختلف الظروف وتدلهم الخطوب. فالقران هو اساس هذه الوحدة الجديدة كما كان اساسا للوحدة القديمة. والعرب اجدر ان يفهموه وينفذوه، فقد نزل فيهم، وانزل بلغتهم، واتجه اليهم اول ما انزل.

  CHECK []
 رغب في الشء: احبه، ورغب عنه: لم يرده وزهد فيه. سفه نفسه: اذلها واحتقرها. اصطفيناه: اخترناه. اسلم: اخلص العبادة لله.
 هذه هي ملة ابراهيم: الاسلام الخالص. ولنعم ما فعله ابراهيم وما دعا اليه ربه، فكيف تعرضون عنها، وتدعون اولياء من دون الله لا يملكون لكم ضرا ولا نفعا! انه لا يعرض عن ملة ابراهيم الا من امتهن نفسه واحتقرها. ولقد اصطفينا ابراهيم من بين خلقنا في الدنيا، وجعلناه في الاخرة من المشهود لهم بالخير والصلاح. اذ قال له ربه حين دعاه: اسلم، فلبي دعوته حالا وقال: اسلمت واخصلت ديني لله. اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما ن من المشركين. وبعد ذلك وصي ابراهيم بنيه بهذه الدعوة كا وصي يعقوب اولاده من بعده ان اتبعوا ملة ابيكم ابراهيم فالله قد اختار لكم هذا الدين الحنيف، فحافظوا علي هذه النعمة، ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
 القراءات:
 «وصي بها ابراهيم» قرا نافع وابن عامرب «واوصي بها» .

  CHECK []
 شهداء: جمع شهيد بمعني حاضر. وهو المقصود.
 روي ان اليهود قالوا للنبي الكريم: الست تعلم ان يعقوب اوصي بنيه باليهودية؟ فجاءت هذه الاية ردا علهيم. اكنتم هناك يوم حضرته الوفاة وعرفتم الملة التي مات عليها!
 اعلموا ان يعقوب مات علي دين ابراهيم، وكذلك ابناءه بعده. فلقد سالهم: ماذا تعبدون من بعدي؟ فاجابوا: نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق، لا نشرك به شيءا ونحن له منقادون مسلمون.
 وقد ارشدت الاية الكريمة الي ان دين الله واحد في كل امة، وعلي لسان كل نبي، وروحه التوحيد والاستسلام لله والاذعان لهدي الانبياء.
 تلك امة ابراهيم ويعقوب والصالحين من بنيهما، وهي جماعة قد خلت، لها ما كسبت في اسلامها من الاعتقادات والاعمال والاخلاق، ولكم ما كسبتم من الهدي او الضلا. انهم لا يسالون عن اعمالكم ولا تسالون عما كانوا يعملون. اولءك لا ينفعهم الا ما اكتسبوا، وانتم لا ينفعكم الا ما اكتسبتم.

  CHECK []
 هودا: يهودا. حنيفا: ماءلا عن الباطل الي الحق، ثم صار علما للاستقامة. الاسباط: جمع سبط وهو ولد الولد. الاسباط من بني اسراءيل كالقباءل من العرب: تولوا: اعرضوا. في شقاق: في نزاع. صبغة الله: فطرة الله التي فطر الناس عليها.
 قال اهل الكتاب: كونوا ايها المءمنون يهودا او نصاري تهتدوا الي الطريق السوي، فقل لهم يا محمد: بل نتبع ملة ابراهيم الذي لا تنازعون في هداه ولم يكن من المشركين. ودين ابراهيم الحنيف هو الذي عليه محمد واتباعه المءمنون. وذلك لانهم يءمنون بالله وبرسله كتبه. لذلك قال بعده هذه الاية: قولوا امنا بالله وما انزل الينا من القران، وامنا بما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وبالتوراة التي انزلها الله علي موسي غير محرفة، والانجيل الذي انزله الله عليي عيسي غير محرف ايضا. وامنا بما اتي النبيون من ربهم، لا نفرق بين احد منهم فنكفر ببعضه ونءمن ببعض، بل نشهد بان الجميع رسل الله بعثهم بالحق والهدي، ونحن له مسلمون مذعنون بالطاعة والعبودية. فان امنوا بكل هذا وتركوا ما هم عليه من تحريف كتبهم وادعاءهم حلول الله في بعض البشر، فقد اهتدوا الي الحق. اما ان اعرضوا عما تدعوهم اليه، وفرقوا بين رسل الله فاتركهم. فانهم في شقاق وعداوة، والله سوف يكفيك امرهم ويريحك من لجاجهم ونزاعهم.
 غن ما ذثكر انفا هو الايمان الحقيقي، وهو دين الفطرة التي فطر الله الناس عليها. اختار الله هذه الرسالة وجعلها اخر رسالاته الي البشر لتقوم عليها وحدة انسانية واسعة الافاق، كل الناس فيها سواء، افضلهم اتقاهم وانفعهم. ومن احسن من الله صبغة! وتختتم الاية بهذه العبارة اللطيفة «ونحن له عابدون» اي ان الله هدانا بهدايته، وارشدنا الي حجته، ونحن لا نخضع الا لله، ولا نتبع الا ما هدانا وارشدنا اليه، فلا نتخذ الاحبار والرهبان اربابا يزيدون في ديننا وينقصون.

  CHECK []
 اتحاجوننا: اتجادلوننا.
 بعد ان بين الله تعالي ان الملة الصحيحة هي دين ابراهيم، وهي صبغة الله D، وان محمدا جاء متبعا لها متمما للراسلات التي سبقته شرع هنا يبطل الشبهات التي تعترض سبيل الحق، فقال: قل يا محمد، اتجادلوننا في الله زاعمين انه لا يصطفي الانبياء الا منكم، وهو ربكم ورب كل شء لا يختص به قوما دون قوم! ان رب العالمين يصيب برحمته من يشاء ويجزي كل قوم باعمالهم، لنا اعمالنا، ولكم اعمالكم، ونحن له مخلصون.
 ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق والاسباط كانوا يهودا او نصاري مثلكم مع ان الله ما انزل التوراة والانجيل اللذين قامت علهيما اليهدية والنصرانية الا من بعد هءلاء! لقد اخبرنا الله بذلك، فهل انتم اعلم ام الله؟ بل انه اخبركم بذلك في اسفاركم، فلا تكتموا الحق. ومن اظلم ممن كتم حقيقة يعلمها من كتابه! ان الله لا يترك امركم سدي فهو يعلم حقاءق الامور، وهو محيط بما تاتون وماتذرون.
 {تلك امة قد خلت. . .} اعاد القران الاية التي مرت منذ قليل للتاكيد علي انه لا علاقة لهم بالاسلاف الماضين. .
 القراءات:
 قرا بن عامر، وحمزة والكساءي وحفص «ام تقولون» بالتاء. والباقون: «ام يقولون» بالياء.

  CHECK []
 السفيه وجمعه سفهاء: الجهال، ضعاف العقول. ولاه عن الشء: صرفه. القبلة: ما يستقبل الانسان. . ثم خصه بالجهة التي يستقبلها المسلمون في الصلاة. الوسط: العدل والخيار. من ينقلب علي عقبيه: يترك ما كان عليه من التقوي والاستقامة.
 لما هاجر الرسول الكريم الي المدينة مكث ستة او سبعة عشر شهرا يصلي متوجها الي بيت المقدس. وفي شهر رجب من السنة الثانية من الهجرة اوحي اليه ان يتوجه بالصلاة الي الكعبة كما يقول ابن عباس. فغضب اليهود من تحويل القبلة هذا وجاء نفر من احبارهم، منهم رفاعة بن قيس وكعب بن الاشرف والربيع ابن ابي الحقيق فقالوا: يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه؟! ارجع الي قبلتك نتبعك وتصدقك. وما كانت اقوالهم هذه الا كذبا وما ارادوا بذلك الا فتنة النبي A.
 فانزل الله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس. .} الاية سيقول الذين ضعفت احلامهم واضلتهم اهواءهم من اليهود والمنافقين والمشركين: اي شء صرفهم عن قبلتهم التي كانواعليها؟ .
 قل يا محمد، ان جميع الجهات لله لا فضل لجهة علي اخري، وليست صخرة بيت المقدس بافضل من ساءر الصخور، وكذلك الكعبة والبيت الحرام. وانما جعل الله للناس قبلة، لتكون جامعة لهم في عبادتهم، والله وحده هو الذي يختار ما يشاء ليكون قبلة للصلاة. وهو يهدي بمشيءته كل امة من الامم ويلهمها ما فيه الخير لها. وكذلك جعلناكم امة وسطا خيارا عدولا، جمع دينها بين المادة والروح فجاء وسطا جامعا بين حق الروح وحق الجسم. وخير الامور الوسط. وذلك لتشهدوا يوم القيامة علي جميع الناس الماديين الذي فرطوا في جنب الله واخلدوا الي الملذات وعبادة المادة، وقالوا ان هي الا حياتنا نموتونحيا وما يهلكنا الا الدهر. . وكذلك الذين غلوا في الدين وتخلوا عن جميع اللذات الجثمانية وتعلقوا بالروحانيات فقط. لقد جعلناكم كذلك لتكونوا امة وسطا بين هءلاء وهءلاء، وبكل معاني الوسط، سواء في الوساطة يمعني الحسن والفضل او الاعتدال والقصد، او التفكير والشعور. {ويكون الرسول عليكم شهيدا} اذ هو المرتبة العليا لمرتبة الوسط.
 {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها. . .} اما القبلة الي بيت المقدس واليت شرعناها لك حينا من الدهر ثم امرناك ان تتحول عنها فانما جعلناها امتحانا للمسلمين، ليتبين منهم من يطيع اوامر الله ويتبع الرسول الكريم، من يغلب عليه هواه فيضل عن سواء السبيل.
 ولقد كان الامر بالتوجه الي بيت المقدس ثم التحول الي الكعبة شاقا الا علي الذي وفقهم الله الي الايمان. والله رءوف بعباده، لانه ذو رحمة واسعة فلا يضيع عمل عامل من عباده.
 القراءات:
 قرا الحرميان، وابن عامر وحفص «لرءوف» بالمد علي وزن فعول. والباقون «رءف» فعل.

  CHECK []
 تتقلب الوجه في السماء: التطلع الي السماء. الشطر: الجهة.
 كان النبي E منذ وصوله المدينة يتطلع الي ان يءمر بان تكون قبلته الكعبة. قبلة ابيه ابراهيم. فيه قبلة بني قومه، يعظمونها ويفتخرون بها. لذلك جعل يديكم النظر الي السماء، راجيا ان يمن الله عليه بالوحي الذي يامره بذلك، فاوحي الله تعالي اليه قوله {قد نري تقلب وجهك في السماء. . . .} فها نحن اولاء نءتكي سءلك، فاستقبل في صلاتكم المسجد الحرام، واستقبلوه كذلك ايها المءمنون في اي مكان تكونون.
 اما ال الكتاب فانهم يعلمون ان استقبال القبلة في المسجد الحرام هو الحق المنزل من الله علي رسوله، ومع ذلك تجدهم يثيرون الشغب والفتنة، ويءثرون علي الضعاف في دينهم، ويوهمونهم ان ما يقولونه ماخوذ من كتبهم، وما هو من كتبهم، ولكنهم يريدون بذلك الخداع والفتنة. والله ليس غافلا عنهم، وهو يجزيهم بما يفعلون.
 ولا يخفي ما في هذا من التهديد والوعيد الشديد.
 القراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي «يعملون» بالياء. وبالباقون «تعملون» بالتاء.

  CHECK []
 ثم يءكد تعالي عنادهم وكفرهم بهذه الاية، وتفسيرها: ولءن جءت يا محمد اليهود بكل برهان وحجة بان الحق هو ما جءت به من فرض تحويل القبلة. . ما صدقوا به ولا اتبعوك، لان انكارهم ما كان لشبهة تزيلها الحجة. بل هو عناد ومكابرة، فلا يجدي معهم برهان ولا تقنعهم حجة.
 واذا كان اليهود يطمعون في رجوعك الي قبلتمهم ويعلقون اسلامهم علي ذلك، كما راجعك نفر منهم فقد خاب رجاءهم ولن تتحول الي قبلتهمه. ان اليهود لن يتركوا قبلتهم ويتوجهوا الي المشرق. ولا النصاري تغير قبلتها وتتجه الي المغرب.
 {ولءن اتبعت اهواءهم. . .} ولءن التمست يا محمد رضا هءلاء اليهود فابتعت قبلتهم من بعدما اوحينا اليك انهم مقيمون علي باطل فانك اذاك من الظالمين انفسهم المخالفين لامري.

  CHECK []
 ان اهل الكتاب ليعلمون ان تحويل القبلة الي المسجد الحرام حق، وانك يا محمد النبي المنعوت في كتبهم بانه سوف يصلي الي الكعبة. . وهم يعرفون ذلك كمعرفتهم لابناءهم. وذلك ما قاله عبد الله بن سلام، احد احبار اليهود. قبل ان اسلم وصار من عظماء الصحابة. لسيدناعمر Bه: انا اعلم بان محمدا نبي اكثر مما اعلم انه مني. وكذكل قال تميم الداري وهو من علماء النصاري. . ولكن بعضهم اصروا علي الكفر وكتموا الحق الذي يعرفونه، اتباعا لهواهم، وتعصبا وحفظا علي سطلناهم.

  CHECK []
 اعلم يا محمد ان الحق هو ما اعلمك به ربك لا ما يضلل به اهل الكتاب فلا تكن من اهل الشك والتردد. ومن ذلك الحق امر القبلة فامض فيه ولا تبال بالمعارضين.
 والنهي في هذه الاية كالوعيد في الاية السابقة {ولءن اتبعت اهواءهم. . .} الخطاب فيه موجه الي النبي عليه السلام، والمراد به من كانوا غير راسخي الايمان من امته.

  CHECK []
 بعد ان اقام الحجة علي اهل الكتاب وبين انهم يعملون من كتبهم ان محمدا نبي، وان جحودهم لتحويل القبلة عناد ومكابرة بين الله تعالي هنا ان كل امة لها قبلة خاصة تتوجه اليها حسب شريعتها، ليس في ذلك شء من التفاضل، وانما التفاضل في عمل الخير، فسارعوا اليها المءمنون الي الخيرات وتنافسوا فيها، ان الله سبحانه سيجمعكم يوم القيامة وياتي بكم من كل مكان تكونون فيه، ثم يحاسبكم علي ما قمتم به من اعمال، فيوفي المسحن جزاءه والمسء عقابه، او يتفضل فيصفح. وهو علي جمعكم من قبوركم وعلي غير ذلك مما يشاء قدير.

  CHECK []
 الي اي جهة توجهت في اسفارك يا محمد فاستقبل المسجد الحرام. هاذ هو الحق من ربك، فاحرص عليه انت وامتك، فان الله ليس بغافل عن اعمالكم. وحيثما كنتم من اقطار الارض، مقيمين او مسافرين، فصلوا متجهين الي المسجد الحرام.
 وقد كرر سبحانه هذا الامر ثلاث مرات تاكيدا لاهمية هذا الموضوع حتي تنقطع حجة اهل الكتاب والمشركين ومن تبعهم من المنافقين، الا الذين ظلموا منهم فلن ينقطع جدالهم وضلالهم. وسيظل اليهود يقولون: ما تحول الي الكعبة الا حبا لبلدة، ولو كان علي حق للزم قبلة الانبياء الذي قبله. ويقول المشركون: رجع الي قبلتنا وسيرجع الي ديننا. ويقول المنافقين: انه متردد مضطرب لا يثبت علي قبلة. لا تبالوا بمثل هءلاء، فان مطاعنهم لا تضركم، واخشوني ولا تخالوا امري. بذلك اتم نعمتي عليكم باعطاءكم قبلة مستقبلة لكم، لعلكم تهتدون.

  CHECK []
 يعدد الله سبحانه نعمه الكثيرة علي هذه الامة فيقول: ان من تمام نعمتي عليكم توجيهكم الي المسجد الحرام. بعد ان ارسنلا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا التي ترشدكم الي الحق، ويظهر نفوسكم من دنس الشرك وسء الاخلاق والعادات، التي كانت فاشية فيه العرب من واد البنات، وسفك الدماء لاتفه الاسباب. ويعلمكم القران، ويبين لكم ما فيه من تشريع واسرار الهية، كما يعلمكم اشياء كثيرة كانت مغيبة عنكم.
 فاذكروني بالطاعة والعبادة وباعمالكم الطيبة واشكروا لي هذه النعم بها، ولا تكفروا هذه المنن ولا تجحدوها.

  CHECK []
 بعد ان تم تقرير القبلة، وما واكبه من امتحان كبير للمءمنين، وما لا قوه من اليهود والمنافقين والمشركين، وبعد بيان نعم الله علي المءمنين شرع سبحانه في توجيه هذه الامة توجيها عظيما، وتوطينها علي احتمال الشداءد، وتعويد النفوس علي التضحية. واعظم شء يواجه الانسان به كل هذه المكاره هو الصبر. ولذلك قال تعالي: يا ايها المءمنون، استعينوا في كل تاتون وما تذرون بالصبر، فانه امر عظيم، ومزية كبري وليس الصبر مجرد الاستسلام والخنوع اما الحوادث، ان ذلك عجز وصغار لا يرضي بهما الله لعبادة المءمنين، واما هو تحمل منع عمل داءب مدروس. وكذلك بالصلاة، وهي الوقوف بين يدي الله تعالي ومناجاته بخشوع وتدبر، وطلب المعونة والهداية منه. بذلك يطهر جسد المءمن، كما تطهر روحه. وقد خص الصبر والصلاة معا لان الصبر اشد الاعمال الباطنية علي البدن، والصلاة اشد الاعمال الظاهرة عليه. وقد روي الامام احمد في مسنده عن حذيفة بن اليمان Bه قال: «كان رسول الله A اذا حزبه امر صلي» فالصبر والصلاة من اقوي عدد المءمن في هذه الحياة، ان الله مع الصابرين.
 {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله. . .} نزلت هذه الاية في شهداء بدر وهي تعم كل من استشهد في سبيل الله. ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله هو ميت، فانه حي عدي في حياة نعيم، وعيش هنء .
 فالشهداء احياء في عالم غير عالمنا، ونحن لا نشعر بحياتهم، لانها ليست في عالم الحس الذي يدرك بالمشاعر. وقد صورها رسول الله اجمل تصوير رمزي فيما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن مسعود: «ان ارواح الشهداء في حواصل طيور خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي قناديل معلقة تحت العرش، فاطلع عليهم ربك اطلاعة، فقال: ماذا تبغون؟ فقالوا: يا ربنا. واي شء نبغي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك؟ ثم عاد عليهم بمثل هذا، فلما راوا انهم لا يتركون من ان يسالوا قالوا: نريد ان تردنا الي الدار الدنيا فنقاتل في سبيلك حتي نقتل فيك مرة اخري، لما راوا من ثواب الشهادة، فيقول الرب جل جلاله: اني كتبت انهم اليها لا يرجعون» .
 وقد وردت احاديث كثير تشيد بالجهاد في سبيل الله، وفضل الشهداء والشهادة. وهل هناك اعظم من التضيحة في سبيل الله والوطن!!

  CHECK []
 الابتلاء: الاختبار والامتحان.
 المصيبة: كال ما يءذي الانسان في نفسه او ماله او اهله. الصلاة من الله للفرد: التعظيم للانسان اعلاء منزلته. والرحمة منه: اللطف بما يكون من حسن العزاء.
 هذا اخبار من الله تعالي للمسلمين انه مبتليهم بشداءد من الامور ليعلم من يتبع الرسول مما ينقلب علي عقبيه، وسيمتحنهم بشء من الخوف من العدو، والجوع من القحط لختبرهم ايضا. يومءذ تنقص اموالكم، وتكون حروب بينكم وبين الكفار، وتقع جدوب تنقص فيها ثماركم، ويومءذ يتبين الصادقون منكم في ايمانهم، من الكاذبين فيه، ويعرف اهل البصاءر في دينهم منكم من اهل النفاق فيه. ولن يعصمكم في هذا الامتحان القاسي الا الصبر. ولذلك بشر يا محمد الصابرين علي امتحاني، والحافظين انفسهم عن الاقدام علي مخالفة اوامري، والذي يءدون فراءضي مع ابتلاءي اياهم والذين اذا نزل بهم ما يءلمهم يءمنون بان الخير والشر من الله، وان الامر كله لله فيقولون: انا مقرون لله بالعبودية والملك، واليه راجعون مقربون بالفناء والبعث من القبور. فليس لنا من امرنا شء وانما له الشكر علي العطاء وعلينا الصبر عند البلاء. اولءك لهم من ربهم مغفرة ورحمة، يجدون اثرها في برد قلوبهم عند نزول المصيبة.
 هذه تربية ربانية عالية للمسلمين، ليعدهم لامر عظيم، وذلك الامر هو نشر دينه القويم، ودعوته السماوية التي اخرجت الناس من الظلمات الي النور. وقد قاموا بحقها ووفوها بعز وايمان. لقد ادوها يومذاك خير اداء، وهو ما يطلب منا اليوم: ان ناخذ بهذه الاداب الربانية ونلتف حول القران الكريم لنستعيد مجدنا وكرامتنا، ونستحق الحياة في هذا الكون، ونكون من المهتدين.

  CHECK []
 الصفا والمروة: جبيلان في مكة في الحرم. شعاءر الله والمشاعر: المناسك والعبادات.
 الحج: الذهاب الي بيت الله الحرام في ايام موقوتة وذلك علي من استطاع. والعمرة: معناها في اللغة الزيارة، وفي الشرع الزيارة لاداء مناسكها. فلا جناح عليه: لا اثم عليه.
 التطوع: التبرع بالخير.
 كان بين الصفا والمروة سوق تجارية عامة فكان في السعي بينهما بعض المتاعب، نتيجة لما يصادفه الساعي من الاحتكاك بالناس والحيوان. والمسافة بينهما نحو  ذراعا. وقد ازيل السوق وضم الي الحرم، ونظم السعي من زحام فان المرء يسعي بكل راحة واطمءنان.
 وقد كان في زمن الجاهلية علي كل من الصفا والمروة صنم يطوف به اهل مكة ويتبركون. فلما جاء الاسلام تحرج بعض المسلمين، وقالوا كيف نطوف في هذا المكان وقد كان المشركون يتبركون بالاصنام فيه؟ كذلك كان اهل يثرب يحجون الي مناة، الصنم المشهور، فقالوا: بعد اسلامهم: يا رسول الله، انا كنا في الجاهلية لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة، فهل علينا من حرج ان نطوف بهما؟ فانزل الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله. . .} الاية.
 ان هذين الموضعين من مناسك الحج والعمرة، فمن ادي فريضة الحج او اعتمر فلا يتخوف من الطواف بينهما، ولا حرج علي من زاد واكثر من الطاعة في العبادة فان الله تعالي يجازيه علي الاحسان احسانا. وذلك انه مهما استكثر المءمن من عمل الخير فان الله يزيده من الاجر اضعافا مضاعفة.
 وفي هذا تعليم لنا وتاديب كبير، فاذا كان الله تعالي يشكرنا علي تادية الواجبات وعمل الطاعات فان معني هذا ان نشكر الله علي ما اسبغ علينا من النعم الكثيرة. كذلك فيه تعليم لنا ان نشكر كل من اسدي الينا معروفا، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله.
 القراءات:
 قرا حمزة والكساءي ويعقوب: «ومن يطوع» بالياء والادغام.

  CHECK []
 كتم الشء: ستره واخفاه. والبينات: الادلة الواضحة. الكتاب: يراد به الكتب المنزلة من عند الله. اللعن: الطرد والابعاد.
 الكلام هنا في عناد اليهود ومن تابعهم من المنافقين. لذلك انتقل من بيان مشروعية الطواف بالصفا والمروة الي الحملة علي هءلاء الذين يكتمون ما انزل الله من البينات والهدي. والظاهر ان هناك من اعترض منهم ايضا علي مناسك الحج، لكن حكم الاية ههنا شامل لكل من كتم علما فرض الله بيانه للناس.
 ان اهل الكتاب الذين كتموا امر الاسلام، ونبوة محمد رغم انهم يجدون ذلك لديهم في التوراة والانجيل، والذين عرفوا براهين صدق نبوته ثم اخفوا هذه الدلاءل وكتموها عن الناس اولءك يصب الله غضبه عليهم ويبعدهم من رحمته.
 ثم استثني الحق من تاب، فقال: الا الذين تابوا، واصلحوا حال انفسهم بالتقرب الي الله صالح الاعمال فهءلاء يتوب الله عليهم، ويفيض عليهم مغفرته، وهو التواب الرحيم.

  CHECK []
 كان ما سبق حال من يرضي عنهم ربهم، اما الذين يموتون وهم كفار ولا يتوبون فاولءك لهم اللعنة الابدية، لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. انه مطرودون من جميع المخلوقات، يرجون رحمة ربهم ولا يستطيع احد ان يشفع لهم، وسيبقون في العذاب خالدين في النار، لا يخفف عنهم العذاب ولا هم يمهلون حتي لو طلبوا ذلك.

  CHECK []
 يبين الله تعالي هنا القاعدة الكبري في هذا الدين والاساس الاول الذي يبني عليه وهي الوحدانية. فالذي يستحق منكم الطاعة ويستوجب منكم العبادة هو معبود واحد ورب واحد. فلا تعبدوا غيره، ولا تشركوا معه سواه. انه الذي وصعت رحمته كل شء، فحسب المرء ان يرجو رحمته ولا يعتمد رحمة سواه.
 وقد قرن الوحدانية مع الرحمة دون غيرهما من صفاته، ليبين لعباده انه يرحم ويغفر اكبر الذنوب، يفعل ذلك ترغيبا في التوبة والرجوع اليه في كل حين.

 في هذه الاية عرض موجز لبعض مشاهد الكون العجيب، وايات لكل ذي عقل علي وجود الله والوهيته. وفيها تنبيه للحواس والمشاعر تفتح العين والقلب علي عجاءبها هذا الكون، فمن ذلك: ابداع السموات التي ترونها والكواكب تسير فيها بانتظام دون ان تتزاحم او تصدم، بل تبعث الحرارة والنور لهذا العالم، والارض وما فيها من البر والبحر، وتعاقب الليل والنهار في حياتها ما في ذلك من المنافع للناس. كذلك ما يجري في البحر من السفن التي تحمل الناس والمتاع، ولا يسيرها الا الله. كذلك فهو الذي يرسل الرياح التي تبعث المطر، فيحيي الحيوان ويسقي الارض، والنبات. ومن خلقه ايضا ما ترونه من السحاب المعلق بين السماء والارض.
 والان، هل يعقل ان تقوم هذه الاشياء كلها، وبهذا الاتقان والاحكام من تلقاء نفسها! ام هي صنع العليم القدير!
 ويدلنا علم الفلك ان عدد نجوم السماء مثل عدد ذرات الرمال الموجودة علي سواحل البحار في الدنيا كلها، فمنها ماهو اكبر من الارض وما هو اصغر منها. لكن اكثرها كبير جدا، حتي ليمكن ان يعدل احدها ملايين النجوم التي في مثل حجم ارضنا هذه.
 عندما تكون السماء صافية نستطيع ان نري بالعين المجردة خمسة الاف من النجوم ولكن هذا العدد يتضاعف الي اكثر من مليونين حين نستعمل تلكسوبا عاديا. ذلك ان الفضاء الكوني فيسح جدا، تتحرك فيه كواكب لا حصر لها، وبسرعة خارقة. فبعضها يواصل رحتله وحده، ومنها ما يسير مثني مثني، او في مجموعات.
  AUTO واقرب حركة منا هي حركة القمر الذي يبعد حوالي ر ميل. وهو يكمل دورته حول الارض من تسعة وعشرين يوما ونصف يوم. كذلك تبعد ارضنا عن الشمس مسافة (رر) ميل، وهي تدور حول محورها بسرعة الف ميل في الساعة، وقطر فلكها (رر) ميل تكمله مرة واحدة في السنة. وهناك تسعة كواكب مع الارض وكلها تدور حول الشمس بسرعة فاءقة. فالمشتري مثلا يكمل دورة واحدة حول الشمس كل  سنة وستة وثمانين يوما. وزحل كل  سنة وستة واربعين يوما. واورانس كل  سنة ويومين. ونبتون كل  سنة وسبعة وتسعين يوما. وابعد هذه الكواكب السيارة حول الشمس هو بلوتو الذي تستغرق دورة واحدة منه حول الشمس  سنة و يوما. وحول هذه الكواكب يدور واحد وثلاثون قمرا.
 ولا ننسي ذلك العملاق الذي نسميه «الشمس» ، وهي اكبر من الارض بمليون ومءتي الف مرة. ثم ان هذه الشمس ليست بثابتة في مكانها وانما هي بدورها تدور مع كل هذه السيارات والنجميات في هذا النظام الراءع. وهناك الاف من الانظمة غير نظامنا الشمسي، يتكون منها ذلك النظام الذي يسمي المجرات.

 وكانها جميعا طبق عظيم تدور عليه النجوم والكواكب منفردة ومجتمعة كما يدور الخذروف يلعب به الطفل، {وكل في فلك يسبحون} .
 وبقدر علماء الفلك ان هذا االكون يتالف من خمسماءة مليون واحدة من هذه المجرات، ويرون ان هذا الكون الفسيح باعداده الهاءلة من الكواكب والنجوم انما يسير بحركة منتظمة، طبقا لنظام وقواعد محكمة لا يصطدم فيها بعضها ببعض. وان العقل حين ينظر الي هذا النظام العجيب، والتنظيم الدقيق الغريب، لا يلبث ان يحكم باستحالة ان يكون هذا قاءمة بنفسه، بل يجزم ان هناك قدرة هي التي تقيمه وتهيمن عليه. تلك هي قدرة الله الواحد القدير. افليس في هذه العجاءب والمشاهد عبر ومواعظ لمن يتدبر بعقله ويستدل بما فيها من اتقان واحكام علي قدرة مبدعها وحكمته!
 وقد قال بعض العلماء: ان لله كتابين، كتابا مخلوقا هو الكون، وكتابا منزلا مقروا هو القران، يرشدنا الي طرق العلم بذلك، فمن اعتبر بهما فاز.
 القراءات
 قرا حمزة والكساءي «وتصريف الريح» علي الافراد.

  CHECK []
 الند: المماثل جمعه انداد. السبب، وجمعه اسباب: اصل معناه الجبل ثم اصبح يطلق علي كل ما يتوصل به الي مقصد من المقاصد. الكرة: العودة. الحسرة: شدة الندم.
 بعد ان بين الله تعالي ظواهر الكون الدالة علي قدرة الخالق وعظمته يقول هنا: رغم هذه الدلاءل الواضحة، والايات البينات اتخذ بعض الناس ممن ضلت عقولهم اربابا متعددة غير الله، وجعلوهم اندادا له يطيعونهم ويعبدونهم ويحبونهم كحب المءمنين لله، وقد يكون هءلاء الارباب من ءساءهم الذين يتبعونهم ويتعلقون بهم، وقد يكونون احجارا او اشجارا، اونجوما وكواكب، او ملاءكة وشياطين، او حيوانات وهذا شرط عظيم.
 والذين امنوا اشد حبا لله من كل ما سواه. والتعبير هنا بالحب جميل فوق انه صادق. فالصلة بين المءمن الحق وبين الله هي صلة الحب والانقياد التي لا تنقطع، فهو يلجا الي الله داءما عد كل شدة او ناءبة.
 ولو يشاهد الذين ظلموا انفسهم بتدنيسها بالشرك ما سينالهم من العذاب يوم القيامة، يوم تكون القوة جميعها لله وحده؛ وانهم كانوا ضالين حين لجاوا الي سواه، ويتحققون من ان الله شديد العذاب لو يرون حين يتبرا الرءساء المتبوعين من الذين اتبعوهم، وحين تنقطع الاواصر والعلاقات وينشغل كل بنفسه، وتظهر حقيقة الالوهية وكذب القيادات الاخري وضعفها وعجزها امام تلك القدرة لندموا اشد الندم.
 {وقال الذين اتبعوا. . .} وسيقول التابعون، عندما يتبين لهم انهم كانوا مخدوعين، ليت لنا رجعة الي الدنيا حتي نتبع سبيل الحق، ونتبرا من هءلاء الضالين المضلين كما تبراوامنا. عند ذلك تبدو لهم اعمالهم السيءة فتكون حسرات عليهم وندامة، ما هم بخارجين من النار.
 القراءات:
 قرا ابن عامر ونافع ويعقوب «ولو تري الذين ظلموا» بالتاء، خطابا للنبي A. ولو تري ذلك لرايت امرا عظيما. وقرا ابن عامر «اذ يرون العذاب» علي البناء للمفعول. وقرا يعقوب «ان القوة لله» بكسر همزة ان.

  CHECK []
 خطوات الشيطان: اثاره وطرقه. السوء. الاثم. ما يسوء وقوعه او عاقبته. الفحشاء: كل ما يفحش قبحه في اعين الناس. الفينا: وجدنا.
 هذا نداء للناس جميعا يدعوهم الله فيه فيقول: كلوا مما احللت من الاطعمة علي لسان رسولي اليكم، وهوكل طعام ما لم يكن ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير او ما اهل به لغير الله. ما عدا هذا فهو حلال لكم. دعوا طراءق الشيطان ومسالكه فانه عدو لكم، فهو منشا الخواطر الرديءة، والمحرض علي ارتكاب الجراءم والاثام.
 ثم بين كيفية عداوته وفنون شره وافساده: {انما يامركم بالسواء والفحشاء} فهو يزين لكم ماهو سء في ذاته، وتسلط عليكم كانه امر مطاع يدفعكم لان تفعلوا ما يسوءكم في دنياكم ويخرب عليكم اخرتكم. وهو يامركم ان تقولوا علي الله في دينه ما للا تعلمون، فتحرمون ما اباح الله، وتحللون ما حرم. وفي ذلك كله اعتداء علي حق الربوبية بالتشريع، وهذا اقبح ما يامر به الشيطان.
 واذا قيل لهءلاء الذين اتبعوا خطوات الشيطان وتمسكوا بما توارثوا عن اباءهم في العقيدة والعمل: يا هءلاء، اتبعوا ما انزل الله علي رسوله من الوحي الصادق، وما فيه من هدي ونور مبين، قالوا: لا نعدل عما وجدنا عليه اباءنا. وهكذا تجدهم قد ابطلوا فضل ما خص الله به الانسان من الفكر. ذلك ان الله ميز الانسان بالعقل ليعرف الحق من الباطل في الاعتقاد، والصدق من الكذب في الاقوال، والجميل من القبيح في الافعال. فلما حيث الناس علي تناول الحلال الطيب ونهاكم عن متابعة الشيطان، وجانب الكفار الرشاد باتباعهم الاباء والاجداد قال: {اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} وهذا منتهي الذم والتوبيخ، فكيف يتبعون ما الفوا عليه اباءهم وهم لا يعقلون!!
 القراءات:
 قرا نافع وابو عمرو وحمزة وابو بكر «خطوات» بتسكين الطاء.

  CHECK []
 المثل: الصفة والحال. نعق: صاح.
 بعد نعي سبحانه وتعالي علي الكفار سوء حالهم وتقليدهم لاباءهم وساداتهم من الرءساء دون استنادهم الي برهان يعتمدون عليه اعقب ذلك برسم صورة زرية لهذا الجمود، فصور البيهمة السارحة التي تسمع صياح راعيها ولكنها لا تفهم ما يريد. وهذا مثل الكافرين في تقليدهم، وعدم تاملهم فيما يلقي اليهم. هءلاء الكفار اضل من هذه البهاءم، فهم عن الحق صم الاذان، عمي البصاءر، خرس الالسنة، لا ينطقون بخير، ولا يصدون عن عقل.

  CHECK []
 الاهلال: رفع الصوت. وما اهل به لغير الله: ما ذبح لصنم اومعبود غير الله.
 يتجه الخطاب هنا الي المءمنين خاصة، وليبين الله لهم ما حرم عليهم بع ان طلب اليهم ان ياكلوا من طيبات ما رزقهم. وكان الناس قبل الاسلام فرقا، فمنهم من حرم معلي نفسه اشياء معينة من الحيوان. وبعض اهل الاديان السابقة يتقربون الي الله بتعذيب انفسهم وتحريم بعض الماكولات، واحتقار الجسد، وغير ذلك من الوان التحريم الذي كان من عند انفسهم، ومن وضع رءساءهم.
 وقد جعل الله تعالي هذه الامة وسطا تعطي الجسد حقه، والروح حقها. فاباح ان نتمتع بما طاب كسبه من الحلال ولا نتمنع عنه تدينا ولا تعذيبا للنفس، ولا نحرم بعضا ونحلل بعضا، تقليدا للرءساء والحاكمين فقال: يا ايها الذين امنوا ابيح لكم ان تاكلوا من الطعام الطيب فاشكروا الله علي ما اولاكم من نعمة التمكين من الطيبات، ومن نعمة الطاعة والامتثال لامره انت كنتم تعبدونه حقا. وسابين لكم المحرم عليكم فلا تسمعوا للمشركين وما حرموا، ولا لما زعمه اليهود وغيرهم. ان المحرم عليكم هو ما مات من الحيوان ولم يذبح، فالميتة مءذية للجسم. ونحن نعرف ان ما يموت بشيخوخة او مرض يكون موته بسبب مواد سامة ضارة عجز جسمه عن دفع اذاها. اما في حال الاختناق او الحرق والغرق فان الدم تتكون فيه مواد ضارة كثيرة.
 والدم حرام عليكم ايضا: وكان العرب ياكلونه ويقدمونه لضيوفهم. كانوا يقصدون الحيوان ويحشون ما يسيلمن عرقه في مصران يشوونه ثم ياكلونه، وربما شربوا الدم طلبا للقوة، فحرمه الله.
 ولحم الخنزير: لانه ضار وناقل للكثير من الامرا الخطيرة، ولا سيما في البلاد الحارة.
 وما اهل به لغير الله: كان العرب يذبحون القرابين لاصنامهم والهتهم ويرفعون اصواتهم باسم الهتهم. وهذاشرك وكفر.
 ثم يضع قاعدة جليلة هي اباحة هذه الممنوعات عند الضرورة، فالضرورات تبيح المحظورات. ولذلك قال تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلاا اثم عليه} فمن الجء الي اكل شء مما حرم الله بان لم يجد غيره وخاف علي نفسه الهلاك جوعا، ولم يكن راغبا فيه لذاته، ولم يتجاوز قدر الحاجة فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم.

  CHECK []
 الضلالة: ضد الهدي. الباطل: الهلاك. الهدي: الرشاد. الشراءع التي انزلها الله علي لسان انبياءه. الشقاق: العداء. التنازع.
 يعود الحديث هنا في الحملة علي الذين يخفون الحقاءق، وقد جادل اليهود كثيرا في ما احل الله للمءمنين، كما كتموا ما تورده كتبهم من امر النبي ونبوته. . كل ذلك لقاء عرض من اعراض الدنيا، فما جزاءهم؟ انهم لا ياكلون من ذلك العرض الا سببا لدخول النار، فهي التي تملا بطونهم يوم القيامة، وسوف يعرض الله عنهم يوم القيامة ولا يطهرهم من دنس الذنوب بالمغفرة، ولهم عذاب شديد موجع. ذلك بانهم تركوا الهدي الواضح الذي لا خلاف فيه، واتبعوا الضلال، واشتروا العذاب بالمغفرة. بذلك كانوا هم الجناة علي انفسهم، فما اصبرهم علي حر جهنم! لقد جاء الكتاب بالحق لكنهم انكروه، ومن غالب الحق غلبه الحق، وبقي هو في نزاع كبير فلا يهتدي الي الحق ابدا.
 وكتمان الحق يتناول كل انسان من اية ملة كان، يهوديا او نصرانيا او مسلما، فهو حكم عام مستمر في كل مكان وكل زمان.

  CHECK []
 البر: الصلة، يقال بر رحمه اذا وصلها. والخير، والاتساع في الاحسان، والطاعة والصدق، وهو جماع الخير، والاخلاق الحسنة وما ينشا عنها من اعمامل صالحة يتقرب بها العبد الي ربه، اما بالنسبة الي الله فهو الثواب والرضا والمحبة الالهية.
 المساكين: مفرده مسكين وهو الذي لا يستطيع العمل، ولا يفطن احد له لانه لا يسال الناس. ابن السبيل: هو المسافر اذا انقطع فلا يجد ما يوصله الي بلده. الساءلين: الذين الجاتهم الحاجة الي السءال، فاضطروا الي التكفف. في الرقاب: تحرير العبيد واعانتهم علي فك رقابهم. الباساء: الشدة. الضراء: كل ما يضر الانسان من مرض او فقد حبيب من اهنل او مال. حسن الباس: وقت الحرب.
 وهذه اجمع الايات في تحديد معني البر من النواحي الواقعية. فهي ترشد الي ان البر لا يرتبط بشء من المظاهر والصور والاشكال، واما بالحقاءق ولب الامور وروح التكاليف. كما ترشد الي ان البر انواع ثلاثة جامعة لكل خير: بر في العقيدة، وبر في العمل، وبر في الخلق.
 يعلمنا الله سبحانه وتعالي في هذه الاية ان الخير ليس في الجدل في امور لا تجدي، ولا هو متعلق بالتوجه الي المشرق او المغرب في صلاة مظهرية جوفاء، كلا ، وانما هو اولا الايمان بالله في ربوبيته ووحدانيته؛ والايمان باليوم الاخر، حيث تتم المحاسبة علي ما جنته الجوارح وما في القلوب والضماءر. بيد ان الايمان بالله واليوم الاخر لا يمكن للعقل البشري ان يصل اليه مستقلا بل لا بد من واسطة تدلنا عليه. وهي من ثلاثة عناصر: الملاءكة الذين يتلقون عن الله مباشرة، والانبياء الذين يتلقون عن الملاءكة، والكتاب الذي يتلقونه ويبلغون ما فيه من احكام وتشريعات. وقد عبر الله عنها بالكتاب اشارة الي وحدة الدين عد الله. هذه الامور الخمسة هي البر في العقيدة: الايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين.
 اما البر في العمل فله شعب كثير ترجع كلها مهما تنوعت الي بذل النفس والمال ابتغاء مرضاة الله، وادخال السرور علي خلق الله. والعمل هو مدد العقيدة وفي نفس الوقت ثمرتها، يحفظها وينميها، ويدل عليها. وقد ذكرت الاية بذل النفس في اعظم مظهر له، ذلك هو اقامة الصلاة. فالصلاة هي عماد الدين، والفارق بين المءمن وغيره. انها مناجاة العبد لربه، والناهية عن الفحشاء والمنكر، والعاصمة من الهلع والجزع. هذه هي الصلاة اذا اقامها المرء علي حقيقتها، فوقف بين يدي ربه وقد خلع نفسه من كل شء في دنياه، وسلم لله اموره ونسي ما عداه. بذلك يكون قد بذل نفسه لله، ووضعها بين يديه، فجاءت صلاته عهدا حقيقيا بينه وبين ربه.
 ثم بين الله تعالي في الاية بذل المال في وصرتين، احدهما قوله تعالي: {واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب} والثانية قوله تعالي: {الزكاة} ويجب ان يفهم هنا بمقتضي هذا الوضع القراني الكريم ان الزكاة المفروضة شء، وان ايتاء المال لهءلاء الاصناف المذكورة شء اخر لا يندرج في الزكاة ولا تغني عنه الزكاة.

 وقد قدم الله تعالي الكلام في بذل المال لسد حاجة المحتاجين، ودفع ضرورة المضطرين، وقيام بمصالح المسلمين وحث عليه واكده لانه هو البر الحقيقي. اما الزكاة فهي فرض من الفروض الواجبة علي المسلم يءديها طبقا لشروطها. فاذا لم يقم الاغنياء والقادرون ببذل المال علي هذا الوجه واكتفوا بدفع الزكاة فقط فانهم ليسوا علي البر الذي اراده الله من عباده. وهذا اصل عظيم في تنظيم الحياة الاجتماعية يباح به لمن يوليه المسلمون امرهم ان يشرع الوانا من الضراءب اذا لم تف الزكاة بحاجة الافراد والمجتمع.
 {واتي المال علي حبه} اي بذله رغم فطرة حب المال عند الانسان، وبذلك يبرز معني الايثار {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] و{ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] . وقد قال A «افضل الصدقة ان تصدق وانت صيح شحيح ت خشي الفقر وتامل المغني» اخرجه البخاري عن ابي هريرة.
 ذوي القربي: الاقرباء المحتاجين، وهم احق الناس بالبر. وقد ورد في الحديث «ان الصدقة علي المسكين صدقة. وعلي ذي الرحم اثنتان: صدقة، وصلة» .
 واليتامي: وهم الصغار فقدوا اباءهم وليس لهم عاءل يرعاهم. وقد عني الاسلام بامر اليتيم والحث علي تربيته والمحافظة علي نفسه وماله اذا كان له مال. وقد ظهرت عناية القران الكريم بشان اليتيم منذ ان نزل الي ان انقطع الوحي، وستمر بنا ايات كثيرة في ذلك. ولقد قال النبي A «خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه» .
 والمساكين: هم الذين لا يستطيعون العمل، ولا يفطن الناس اليهم لانهم لا يسالون. وابن السبيل: هو المسافر الذي انقطعت به الطريق فلا يوصله الي اهله. والساءلين: الذين الجاتهم الحاجة الي السءال، فاضطروا الي التكفف. وفي الرقاب: اي لتحرير الارقاء. والاسلام اول دين شرع «العتق» . لقد حث علي تحرير العبيد ولم يشرع الرق، لان هذا كان موجودا منذ اقدم العصور. لذا جعل من مصارف الزكاة انفاقها في الرقاب، اي فكاك الاسري، وعتق الرقيق. ولقد حث الرسول الكريم في كثير من وصاياه واحاديثه علي الرفق بالرقيق والعمل علي تحريرهم.
 والبر في الخلق هو المبدا الثالث في هذه الاية العظيمة: وهو يشمل مبدا القيام بالواجب، وقد جاء التعبير عنه قوله تعالي: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} ، ومبدا مقاومة الطوارء والتغلب علي عقبات الحياة كما جاء في قوله تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس} والعهد لفظ شامل يجمع الوانا من ارتباطات والتزامات لا غني للناس عنها، ولا استقامة للحياة بدونها.

 وهي علي كثرتها ترجع الي واحد من ثلاثة: عهد بين العبد وربه، وعهد بين الانسان واخيه، وعهد بين دولة ودولة. اما مبدا المقاومة فقد عبر عنه تعالي بقوله: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس} ، الصبر كما قدمنا الكلام عنه في شرح {استعينوا بالصبر والصلاة} هو عدة النجاح في الحياة، والسبيل الوحيد للتغلب علي جميع الصعاب. وقد ذكر سبحانه هنا ثلاث حالات هي ابرز ما يظهر في الهلع: الباساء، والضراء وحين الباس. وقد تقدم تفسيرها.
 هذه عناصر البر في العقيدة والعمل والخلق، تحدثت عنها هذه الاية الكريمة، وختمت حديثها بحصر الصدق والتقوي فيمن اتصف بهذه المبادء من المءمنين، {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} ، فالذين يجمعون هذه العقاءد والاعمال الخيرة هم الذين صدقوا في ايمانهم.
 وهذه الاية دستور شامل عظيم.
 القراءات:
 قرا حمزة وحفص «ليس البر» بالنصب والباقون «ليس البر» بالرفع. وقرا نافع وابن عامر «ولكن البر» بتخفيف لكن ورفع البر.

  CHECK []
 كتب: فرض. القصاص: ان يقتل القاتل. الالباب: جمع لب وهو العقل.
 {ياايها الذين امنوا} هذا نهج الايات المدنية فانها تصدر بهذا النداء، والحكم لجميع الناس. فرض عليكم القصاص في القتلي. . . وهو قتل من قتل نفسا عامدا متعمدا، ففي ذلك العدل والمساواة.
 لقد كان القصاص في الجاهلية خاضعا لقوة القباءل وضفعها، فبعضهم كان لا يكتفي بقتل القاتل الفرد بل يطلبون قتل رءيس القبيلة، وبعضهم كان يطلب قتل عدد من الاشخاص بدل المقتول. وهذا ظلم كبير. فجاء الاسلام بالعدل والمساوة وفرض قتل القاتل فقط. ثم خصصت الاية فنصت علي بعض الجزيءات {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} تاكيدا لابطال ما كانوا عليه في الجاهلية من فرض عدم التساوي في الدماء. اما الحكم في الاسلام فهو ان يقتل القاتل سواء كان حرا قتل عبدا او بالعكس. وذلك لان هذا جاء واضحا في قوله تعالي: {النفس بالنفس} كما جاء في سورة الماءدة.
 ولكن، اذا قتل رجل ولده، اختلف العلماء في ذلك: فمنهم من راي يقتل الولد كالامام مالك، وذلك في حالة ما اذا اضجعه وذبحه بالسكين. ومنهم من قال لا يقتل به، وهم الاغلب.
 وكذلك اذا قتل جماعة رجلا واحدا. . فجمهور العلماء انهم يقتلون به. كذلك فعل عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب Bهما.
 واختلفوا في قتل المسلم ذميا، فبعضهم قال لا يقتل به وهم الاغلب، وقال البعض يقتل به.
 وبعد ان بين سبحانه وتعالي وجوب القصاص، وهو اساس العدل، ذكر تشريع العفو ليوجه النفوس اليه، ويثير في سبيله عاطفة الاخوة الانسانية فقال تعالي ما معناه:
 فمن عفي لهم من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان. وذلك ان القاتل اذا حصل له تجاوز عن جنايته من ولي الدم، فيجب ان يكون تعاملهما بما يشرح الصدور، ويذهب بالاحقاد: علي اخيه ان يتبع عفوه بالمعروف فلا يثقل عليه في البذل، ولا يحرجه في الطلب. اما القاتل المعفو له عن جنايته فعليه ان يقدر ذلك العفو، فلا يبخص صاحبه حقه، ولا يمطله في الاداء. وهنا تظهر عظمة الاسلام في القصاص، فقد نظر الي امر لم ينظر اليه القانونيون، وهو ان جعل القصاص هو رفع الاعتداء في القتل بقتل القاتل، فان سمت نفوس اهل الدم فاثروا العفو وجب لهم دية قتيلهم. وعلي اولياء الدم اتباع هذا الحكم بالتسامح، وعلي القاتل اداء الدية دون مماطلة او بخس.
 ذلك هو الحكم الذي شرعناه لكم من العفو عن القاتل والاكتفاء بقدر من المال وهو تخفيف ورخصة من ربكم ورحمة لكم. فمن اعتدي وانتقم من القاتل بعد العفو والرضي بالدية فله عذاب اليم من ربه يوم القيامة.

 {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب} من عظمة القران في تشريعه «المدني والجناءي» انه يلهب النفوس الي الامتثال ببيان ما في التشريع من حكم وفواءد تعود عليها بخيري الدنيا والاخرة، وهنا جاءت هذه الاية الكريمة تشير الي ما في القصاص ، تشريعا وتنفيذا، من نفع للحياة ذاتها، فهو يحفظ الارواح واليه تطمءن النفوس.
 ولا ريب ان من علم انه اذا قتل قتل، وان القصاص له بالمرصاد كف نفسه عن قتل صاحبه، فسلم ذاك من القتل وهذا من القصاص. وكذلك في تنفيذ القصاص علي الوجه الذي شرع الله، وهو قتل القاتل وحده دون اسراف بقتل غيره. وفي قوله تعالي: {يااولي الالباب} اشارة لطيفة الي ان القصاص بجانبيه، من شان اولي العقول الذين يقدرون وساءل الحياة الصحيحة. وما اهمال الامة في تشريع القصاص واسرافها في الاخذ بالثار الا نقيض للعقل والايمان. ثم اشار سبحانه بعد ذلك الي ان هذا التشريع من شانه ان يعد النفوس للصلاح بدل الفساد، وللتقوي بدل العصيان، فقال: {لعلكم تتقون} فليتدبر اولو العقول مزية القصاص هذه.

  CHECK []
 كتب: فرض. خيرا: الخير كل ما يحقق نفعا او سعادة، ويطلق علي المال الكثير الطيب، وهو المقصود هنا. الوصية: ما يكتبه الرج ليعمل به ومن بعده.
 المعروف: الخير المتعارف به بين الناس. الجنف: الجور، والميل عن الصواب.
 كان الكلام في الاية السابقة عن القصاص في القتل، وفي هذه الايات جاء تشريع اخر هو الوصية عند الموت، والمناسبة بين هذه الايات واضحة والخطاب موجه الي الناس كلهم بان يوصوا بشء من الخير. فيقول سبحانه: فرض عليكم اذا حضرت اسباب الموت وعلله احدا من الناس وكان عنده مال كثير يوصي من هذا المال للوالدين وذوي القربي بشء منه، علي ان لا تزيد الوصية علي ثلث مال الموصي. فاما اذا كان ماله قليلا وله ورثة فلا تجب عليه الوصية. لان الله تعالي يقول: {ان ترك خيرا} والخير: هو المال الكثير.
 ونص الاية ان الوصية تجب للوالدين، والاقربين وهناك اية الميراث في سورة النساء التي تورث الوالدين. وهناك حديث صحيح: «لا وصية لوارث» ، رواه اصحاب السنن. ولذلك قال معظم العلماء: ان الوصية لا يتجوز للوارث بما وفي ذلك الاب والام؟ وقال بعضهم يجوز ان يوصي لبعض الورثة عملا بهذه الاية. اما الاقربون الذي لا يرثون فالوصية لهم جاءزة بنص هذه الاية وحكمها باق.
 وحكمة الوصية للاقارب عظيمة، فهي لون من الوان التكافل الاجتماعي. ولذلك قال تعالي {حقا علي المتقين} اي اوجب ذلك حقا علي المتقين.
 واذا صدرت الوصية عن الموصي كانت حقا واجبا لا يجوز تغييره ولا تبديله، فمن بدل هذا الحق بعد هذا الحكم، فقد ارتكب ذنبا عظيما. ان الله سميع لاقوال المبدلين والموصين ويعلم نياتهم ويجازيهم علي افعالهم.
 وحكم الوصية عند جمهور العلماء انها مندوبة. وقال بعض العلماء انها واجبة.
 {فمن خاف من موص. . .} الاية فاذا خرج الموصي في وصيته عن نهج الشرع فتنازع الموصي لهم في المال، او مع الورثة، فتوسط بينهم من يعلم بذلك واصلح فلا اثم عليه في هذا التبديل، لانه تبديل باطل بحق، وازالة مفسدة بمصلحة، ان الله غفور رحيم.
 القراءات:
 قرا حمزة ويعقوب والكساءي وابو بكر «موص» بتشديد الصاد من وصي.

  CHECK []
 الصيام: الامساك عن الطعام والشراب والنشاط الجنسي من طلوع الفرج الي غروب الشمس ايمانا واحتسابا لله تعالي.
 والصيام عبادة قديمة جاءت بها الاديان السابقة، سماوية وغيرها. فقد كان قدماء المصريين يصومون، ومثلهم اليويان والرومان. وكان صيام في الديانة اليهودية، وورد في الاناجيل. ولا يزال الوثنيون من الهنود يصومون. ولذلك قال تعالي {كتب عليكم الصيام. . .} ومعناه فرض عليكم الصيام كما فرض علي اهل الملل قبلكم، وذلك كيما يعدكم الله للتقوي بترك الشهوات المباحة. بذلك تتربي عندكم العزيمة والارادة علي ضبط النفس وترك الشهوات المحرمة. فالصوم من اجل العبادات التي تهذب النفوس، وتعودها ضبط النفس، وخشية الله في السر والعلن، لان الصاءم لا رقيب عليه سوي ضميره. هذا كما يتعود الانسان الشفقة والرحمة الداعيتين الي البذل والصدقة. اما الفواءد الصحية فانها كثيرة جدا، منها ان الصوم المعتدل يذهب السمنة وهي من اشد الاخطار علي الصحة في العصر الحاضر ويطهر الامعاء من السموم، وفواءد اخري جليلة تطلب في الكتب الطبية.
 {اياما معدودات. .} اي اياما معينة، وهي رمضان. فمن كان مريضا او مسافرا فان الله تعالي اباح له الافطار، ثم يقضي صيام ما افطر في وقت اخر. وعلي الذين يطيقون الصيام، لكن بشدة افتداء افطارهم باطعام مسكين. وذلك مثل الشيوخ الضعفاء والمرضي الذين لا يرجي برء امراضهم، والعمال الذين معاشهم الداءم بالعمل الشاق، والحبلي والمرضع اذا خافتا علي ولديهما. فكل هءلاء يفطرون، ويطعمون مسكينا عن كل يوم، ومن اوسط ما يطعمون اهليهم، بقدر كفايته، اكلة واحدة مشبعة. وخلاصة ما تقدم ان المسلمين امام الصوم اقساط ثلاثة:
 ) المقيم الصحيح القادر علي الصيام بلا ضرر ولا مشقة، فالصوم عليه واجب، واذا افطر اخل باحد اركان الاسلام.
 ) المريض والمسافر، ويباح لهما الافطار مع وجوب القضاء، ولو كان السفر في البحر او البر او الطاءرة. والمرض غير محدد بل هو متروك للشخص يقدره. فقد روي طريف بن تمام العطاردي قال: دخلت علي محمد بن سيرين في رمضان وهو ياكل، فلما فرغ قال: وجعت اصبعي هذه. ومحمد بن سيرين من كبار العلماء المشهورين.
 وقال البخاري: اعتللت بنيسابور علة خفيفة، في رمضان، فعادني اسحاق بن راهويه في نفر من اصحابه فقال لي: افطرت يا ابا عبد الله؟ قلت: نعم. فقال: خشيت ان تضعف عن قبول الرخصة.
 وكما رخص الله تعالي في المرض رخص في السفر. روي البخاري وغيره عن ابن عباس قال: «خرج رسول الله في سفر في رمضان والناس مختلفون فصاءم ومفطر، فلما استوي علي راحلته دعا باناء من لبن او ماء فشرب نهارا ليراه الناس» .

 وعن محمد بن كعب قال: اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت راحلته ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ فقال: سنة، ثم ركب. رواه الترمذي.
 وهذا من تمام نعمة الله علي عباده وسيره بهم في طريق اليسر والسهولة، فلا ينبغي لمءمن ان يضيق صدره برخص الله، فان الله يحب ان تءتي رخصه، انه بعباده رءوف رحيم.
 ) الشيخ الكبير ومن يماثله ممن يشق عليهم الصوم لسبب من الاسباب التي لا يرجي زوالها. وهءلاء اباح اله لهم ان يفطروا، وكلفهم بالاطعام بدلا عن الصوم. ومن تطوع فزاد في الفدية فذلك من عنده وهو خير له.
 وفي حكم ما ذكرنا من الشيخوخة والمرض ما يزاوله بعض العمال والصناع من اعمال كاد تكون مستمرة طوال العام، ويشق عليهم الصوم معها مشقة عظيمة. فاذا تعينت هذه الاعمال سبيلا لعيشهم بان لم يجدوا سواها، او لم يحسنوا غيرها فلهم ان يفطروا ويطعموا عن كل يوم مسكينا. {وما جعل عليكم في الدين من حرج. . .} . {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر. . .} .
 ثم بين الله تعالي الايام المعدودات بانها ايام شهر رمضان الجليل القدر عنده، والذي انزل فيه القران ليهدي جميع الناس الي الرشد ببياناته الواضحة الموصلة الي الخير. فمن ادرك هذا الشهر سليما معافي مقيما غير مسافر فيجب عليه صومه. ومن كانت مريضا او مسافرا فله ان يفطر. وقد بين لكم الله شهر الصوم لتكملوا عدة الايام التي تصومونها، ولتكبروا الله علي ما هداكم اليه من الاحكام التي فيها سعادتكم في الدنيا والاخرة، ولعلكم تشكرون له نعمة كلها.
 القراءات:
 قرا عاصم برواية ابي بكر «ولتكملوا العدة» بالتشديد. وقرا ابن عامر براوية ذكوان ونافع «فدية طعام مسكين» باضافة فدية الي طعام ومساكين بالجمع. وقرا عامر برواية هشام «فدية طعام مساكين. . .» بدون اضافة.

  CHECK []
 الرفث: الجماع لباس لكم: الملابسة والمخالطة. المباشرة: الجماع. الاعتكاف: البقاء في المسجد للتعبد مدة. تختانون انفسكم: تخونون.
 {واذا سالك عبادي. . .} جاءت هذه الاية في وسط ايات الصيام كانها استراحة لطيفة، فكان الله سبحانه وتعالي يريد ان يبين للناس ان الذين يطيعونه ويءدون فراءضه، هم قريبون منه وهو قريب منهم. انهن يستجيب دعاءهم في كل مكان، وفي كل زمان. فهو يسمع اقوالهم، ويري اعمالهم وليس بينه وبينهم حجاب، فكيف اذا كان هذا الداعي صاءما! ففي مسند الامام احمد الترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة Bه قال: قال رسول الله: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة، وتفتح لها ابواب السماء، ويقول: بعزتي لانصرنك ولو بعد حين» وفي حديث عبد الله بن عمر Bهما قال: سمعت رسول الله يقول: «للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة» وكان عبد الله بن عمر اذا افطر دعا اهله وولده ودعا. من ثم جاء ذكر الدعاء في ثنايا الحديث عن الصيام.
 فاذا كنت قريبا مجيبا دعوة من دعاني، فليستجيبوا لي بالايمان بي وتوجيه العبادات الي حتي اجيب دعاءهم، لعلهم يهتدون.
 بعد ان بين لنا سبحانه كيفية الصيام، والاعذار المبميحة له، اردف في هذه الاية بقية احكام الصوم، فقال: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} اي اتيان نساءكم. {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} وهذا تعبير لطيف فيه كل معاني التستر حيث يعبر عن المخالطة والمعاشرة باللباس وفيه ستر ووقاء. كذلك يجب ان تكون الصلة بين الزوجين عشرة حسنة، وسترا من كل منهما علي صاحبة. مع ان الله علم انكم كنتم تخونن انفسكم، اي تنقصونها حظها من تمتعكم بنساءكم في ليالي رمضان فقد تاب عليكم، وعفا عنكم. فالان لا تتحرجوا من الحلال وكلوا واشربوا في ليل رمضان حتي يظهر لكم الفجر متميزا من ضلام الليل، ثم اتموا الصيام الي الليل.
 {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} هذا حكم عام لا يختص برمضان. . فكل من صلاة وذكر وقراءة قران وغيرها. واقله يوم وليلة، ولا حد لاكثره. والافضل ان يكون في العشر الاواخر من رمضان، لان اخر اعتكاف للنبي كان كذلك. وله ثلاثة شروط: النية، والصيام، وترك مباشرة النساء. وعند الشافعي لا يشترط الصيام. ولا يجوز للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لقضاء الحاجة.
 {تلك حدود الله} اي احكامه المشتملة علي الايجاب والتحريم والاباحة. فلا تقربوها، اي تتعدوها. وعلي هذا الطريق السوي من بيان احكام الصيام جميعها يبين الله لكم اياته لتتقوها وتتجنبوا تبعاتها.

  CHECK []
 الاكل: الاخذ والاستيلاء. والادلاء: الالقاء، يقال: ادلي دلوه في البءر ارسلها. وادلي اليه بمال دفعه اليه. وادلي بحجته احضرها واحتج بها. فريقا: طاءفة او قسما.
 يقصد الله تعالي ان لا ياكل بعضكم مال بعض بالباطل، فجعل تعالي اكل المرء مال اخيه بالباطل كاكل مال نفسه بالباطل، وكثيرا ما يرد في القران هذا التعبير حتي يشعرنا الله بان الناس كلهم اخوان. وذلك كقوله: {ولا تقتلوا انفسكم} . لقد جعل الله المءمنين اخوة، وعلي الاخوة ان يحفظوا مال بعضهم. وهو بذلك يءدبنا بارفع الاداب، ويحضنا علي ان نكون امناء فيما بيننا، فلا يعتدي بعضنا علي بعض، ولا يظلم احد منا غيره.
 {وتدلوا بها الي الحكام} : تلقوا باموالكم الي الحكام ليحكم لكم بما حرام وتنتزعوا مال اخوانكم بشهادة باطلة او بينة كاذبة، او رشوة خبيثة، وانتم تعلمون ان هذا ليس بمالكم، وانكم انما ترتكبون معصية بشعة.
 ويدخل تحت قوله تعالي «بالباطل» كل كسب حرام.

  CHECK []
 استقر المءمنون في المدينة، وبدا الناس يسالون عن امور شتي تهمهم في دينهم ودنياهم، وهذا سءال من هذا الاسءلة، يرد في مجتمع جديد متطلع الي المعرفة. وكان من جملة الساءلين معاذ بن جبل وثعلبة بن غنيم، وكان سءالهم: ما بال الهلال يبدوا دقيقا كالخيط ثم يزيد حتي يستوي ويعظم ويستدير، ثم لا يزال ينقص ويدق حتي يعود كما بدا؟ فاجابهم الله تعالي اجابة مختصرة مفيدة لهم في حياتهم وتعاملهم: ان الاهلة امارات وتوقيت يعرف بها الناس الشهور والسنين، ويعلمون اوقات زراعتهم وتجارتهم وعبادتهم كالحج، والصيام. لقد اكتفي بهذا الجواب المختصر لانه اقرب الي فهمهمه وهم اذ ذاك امة امية لا دراية لها بعلم الفلك ولا الفضاء.
 ثم اردف ذلك بقوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} .
 وهذه اشارة الي ان الانصار كانوا اذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا بيوتهم من قبل ابوابها بل من ظهورها. فجاء رجل منهم وخالف العادة فعير بذلك. فابطل الله هذه العادة، وامرهم ان يدخلوا البيوت من ابوابها داءما وفي كل الاحوال. ثم بين لهم ان البر الحقيقي هو الابتعاد عن المعاصي والتحلي بالفضاءل واتباع الحق وعمل الخير.
 القراءات:
 قرا ابو عمرو وورش وحفص «ليس البر» بضم الباء، وقرا الباقون «البر» بكسر الباء، وقرا نافع وابن عامر «ولكن البر» بتخفيف لكن ورفع البر.

  CHECK []
 سبيل الله: دينه. ثقفه: طفر به. الفتنة : الابتلاء والشرك.
 هذا اول امر نزل للمءمنين بالقتال، وهو كما نراه واضح محدد، هفو ان يقاتلوا الذين يعتدون عليهم، ولذلك قال: ولا تعتدوا بمباداتهم، او بقتل من لا يقاتل ولا راي له في القتال، ان الله لا يحب المعتدين.
 واذا نشب التقال، فاقتلوا اولءك لذين بداوكم بالقتال حيث وجدتموهم، واخرجوهم من مكة، وطنكم التي اخرجوكم منها. ولا تتحرجوا من ذلك فقط فعلوا ما هو اشد من القتل في المسجد الحرام، لقد فتنوا المءمنين في مكة عن دينهم، بالتعذيب، حتي فروا من وطنهم. ولكن، ان المسجد الحرام حرمته فلا تنتهكوها الا اذا انتهكوها هم، فان قاتلوكم فيه فاقتلوهم وانتم الغالبون باذن الله.
 فان انتهوا ورجعوا عن الكفر بان انقادوا الي الاسلام، فان الله يقبل منهم ويغفر لهم ما سلف من كفرهم.

  CHECK []
 الشهر الحرام: هنا: ذو القعدة. وهو احد الاشهر الحرم الاربعة. الحرمات: كل ما يجب احترامه والمحافظة عليه. القصاص: المقاصة والمقابلة بالمثل.
 الاشهر الحرم: رجب. ذو القعدة. ذو الحجة. والمحرم. وكانت العرب تحرم القتال فيه هذه الاشهر، ثم جاء الاسلام فاقر ذلك. وفي عام ست من الهجرة اعلن النبي للمءمنين وللناس جميعا انه يريد العمرة ودعا الناس للخروج معه. واحرم بالعمرة وساق معه سبعين بدنة هديا الي الله. وخرج معه الف واربعماءة من اصحابه. فلما بلغوا الحديبية، وهو مكان قرب مكة، خرجت قريش متاهبة للقتال ومنعته من دخول مكة. ثم جرت مفاوضات انتهت بالصلح علي ان يرجع رسول الله من مكانه في ذلك العام، ويعود في العام المقبل ليءدي العمرة. فنحر الهدي في ذلك المكان، وحلق، وامر اصحابه ان يفعلوا ذلك وعاد الي المدينة. فلما كان العام المقبل خرج معتمرا ومعه اصحابه، ودخلوا مكة واتموا العمرة ومناسكها ومكثوا فيها ثلاثة ايام ثم رجعوا الي المدينة. وهذا معني قوله: الشهر الحرام بالشهر الحرام. . يعني ان ذا القعدة الذي اوصلكم الله فيه الي رحمه وبيته، علي كراهة مشركي قريش، حيث قضيتم مناسككم لهو بالشهر الحرام الذي صدكم فيه مشركوا قريش قبل عام. وهكذا فقد اقصكم الله منهم ايها المءمنون. فاذا اعتدوا عليكم في الشهر الحرام وقاتلوكم فيه، فقابلوا ذلك بالدفاع عن انفسكم فيه. انه حرام عليهم كما هو حرام عليكم. وفي الحرمات والمقدسات شرع القصاص والمعاملة بالمثل، فمن اعتدي عليكم في مقدساتكم فادفعوا عدوانه بالمثل، واتقوا الله فلا تسرفوا في القصاص، واعلموا ان الله مع المتقين بعينهم وينصرهم.
 وكان صلح الحديبية اول نصر سياسي كبير واعظم توفيق من الله لنبيه الكريم، وذلك باعتراف قريش به وبالمفاوضة معه وتوقيع الصلح.

  CHECK []
 التهلكة: الهلاك والمراد به هنا التقصير في بذلك المال استعدادا للجهاد.
 لم يكن في بدء الاسلام جنود ياخذون رواتب، بل تطوع بالنفس وتطوع بالمال. وكان كثير من فقراء المسلمين الراغبين في الجهاد ياتون الي النبي A يطلبون منه ان يزودهم بدابة تنقلهم، فاذا لم يجد ما يحملهم عليه {تولوا واعينهم تفيض من الدمع. . .} حزنا، حيث لم يجدوا ما ينفقون. فالله سبحانه وتعالي يعلمنا في هذه الاية الكريمة درسا عظيما. حيث يقول: وانفقوا الاموال في الاعداد للقتال في سبيل الله، ولا تقعدوا عنه، فانكم ان تقاعدتم وبخلتم ركبكم العدو واذلكم، فكانما القيتم بايديكم الي الهلاك. وهذا ما قاله الصحابي الجليل ابو ايوب الانصاري كما رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه قال: «انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه، فقال بعضنا لبعض سرا: ان اموالنا قد ضاعت وان الله قد اعز الاسلام، وكثر ناصروه، فلو قمنا فاصلحنا ما ضاع منها. فانزل الله تعالي علي نبيه يرد علينا ما قلنا {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة. . .} فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي مات في القسطنيطينية ودفن بها، وقبره عليه مسجد معروف فيها الي اليوم.
 فالجهاد بالمال امر مهم، بل هو اساس كبير في دعم الجهاد والمحافظة علي كيان الامة.
 في الايات التي مرتب معنا تحددت النقاط التالية: () شرع القتال لدفع الاعداء، لذاته، ولا لحمل الناس علي الاسلام. () النهي عن الاعتداء فلا يقتل من لا يحمل سلاحا ولا من استسلم، ولا تخرب الدور علي اهلها، ولا تهدم المدن. () ملاحظة الفضيلة التي دل عليها الامر بالتقوي، فلا تنتهك الاعراض، ولا يمثل بقتيل. () ان القتال ينتهي اذا انتهي المشركون عن فتنة المءمنين في دينهم. () لا قتال في الاشهر الحرم، فاذا اعتدي المشركون وقاتلوا وجب قتالهم. () ان ترك الاعداء يقتلون بعضنا من غير ان نقاتلهم لهو هلاك لنا. وهذا ما هو جار الان بيننا وبين اليهود: يعتدون ويقاتلون ونحن واقفون ننظر ويلوم بعضنا بعضا.
 فاذا دققنا النظر في هذه المباء نجد ان حرب الاسلام فاضلة في بواعثها، وعادلة في سيرها ومراميها.

  CHECK []
 الحصر والاحصار: الحبس والمنع. والهدي: هو ما يهديه الحاج الي البيت الحرام من الانعام. المحل: مكان الحلول.
 تقدمت الاشارة الي الحج في الاية: . ثم الي الاشهر الحرم والقتال فيها. وفي هذه الاية والايات التي تليها يفصل الله تعالي مناسك الحج. فيقول: وادوا الحج والعمرة علي وجه التمام قاصدين بهما وجه الله. والحج معروف، وقته في التاسع من ذي الحجة والايام الثلاثة التي تليه. ويشتمل الحج علي الطواف بالبيت اول ما يصل الحاج الي الحرم. ثم الوقوف بعرفة يوم التاسع من ذي الحجة. ثم النزول بالمشعر الحرام. ثم الذهاب الي مني ورمي الجمار والنحر، وبعد ذلك الذهاب الي الحرم ليطوف طواف الافاضة ثم يسعي بين الصفا والمروة، وبعد ذلك يحلق الحج راسه او يقصر من شعره. بذلك يتم الحج. وهو فرض مرة واحدة علي المستطيع.
 واما العمرة فانا سنة، ولا وقت معين لها، وهي تشتمل علي الاحرام، ثم الطواف ثم السعي، وبعد ذلك يحلق المعتمر شعره او يقصر وينحر اذا كان عليه دم، هذه مناسك العمرة.
 {فان احصرتم} منعتم وانتم محرمون من اتمام الحج، وبسبب عدو او مرض او نحوهما، واردتم ان تتحللوا فعليكم ان تذبحوا ما تيسر لكم من الهدي، بقرة او شاة او بدنة. . ثم تتحللون. ويجب ذبح الهدي في المكان الذي حصل فيه المنع. ولا تحلقوا رءوسكم قبل ان تقوموا بهذا النسك.
 ومن كان محرماواذاه شعر راسه لمرض او هوام في راسه فلا باس ان يحلق، شريطة ان يصوم ثلاثة ايام، او يتصدق علي ستة من الفقراء بقوت يوم لكل واحد، او ان يذبح شاة، ويتصدق بها.
 واذا قصدتم الحج والعمرة، وبداتم بالعمرة واتممتم مناسكها وتحللتم ثم احرمتم للحج من مكة فعليكم عند ذلك ذبح شاة، او غيرها من الهدي. فمن لمن يجد شاة، فانعليه ان يصوم عشرة ايام: ثلاثة في الحج، وسبعة في وطنه عندما يرجع. . هذا اذا لم يكن من سكان الحرم. واتقوا الله ايها المءمنون وحافظوا علي امتثال اوامره، واعلموا انه شديد العقاب لمن انتهك حرماته.

  CHECK []
 الرفث: مباشرة النساء، وقد سبق. الفسوق. الخروط عن الاداب التي حددها الشرع من جدل وسباب وخصام.
 هنا بين لنا تعالي ان الحج يقع في اشهر معلومات، هي شوال وذو القعدة وذو الحجة. وهذه الاشهر معروفة من ايام ابراهيم عليه السلام. فمن فرض الحج علي نفسه في هذه الاشهر واحرم فيه فعليه ان يراعي ادابه. ومن اداب الحج ان يبتعد عن النساء، وعن المعاصي من السباب والخصام والمراء مع رفقته في الحج، ويجتنب كل ما يجر الي الشحناء والخصام.
 {وما تفعلوا من خير يعلمه الله. . .} فاجتهدوا في فعل الخير وطلب الاجر منه فانه مجازيكم. وتزودوا لاخرتكم بالتقوي فانها احسن زاد، واستشعروا خشية الله فيما تاتون وما تذرون يا اهل العقول السليمة، فهو خير لكم.

  CHECK []
 الجناح: الحرج والاثم. الافاضة، من المكان: الدفع منه، والانطلاق. عرفات: هو المكان المعروف الذي يتم فيه اكبر اركان الحج. الذكر: الدعاء والتلبية، والتكبير والتحميد: المشعر الحرام: موضع بالمزدلفة فيه مسجد، وقال مجاهد: مزدلفة كلها هي المشعر الحرام.
 كان بعض الناس يتاثممون من كل عمل دنيوي في ايام الحج، فقال تعالي {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فلا اثم في مزاولة التجارة وابتغاء الرزق ايام الحج، اما التجرد للعبادة فانه افضل.
 واذا افضتم من عرفات بعد الوقوف بها ووصلتم المزدلفة ليلة عيد النحر فاذكروا الله عند المشعر الحرام. وقد جاء النبي الي المشعر الحرام بعد افاضته من عرفات، فصلي المغرب ثم العشاء وبات في المزدلفة ثم صلي الصبح. وبعد ذلك تابع سيره الي مكة. . فمن فعل ذلك فقد تم حجه. واكثر الفقهاء يقولون ان المبيت بالمزدلفة سنة لا فرض.
 {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} كانت قريش ومن تبعهم من كنانة وفيس وجديلة لا يقفون مع الناس بعرفات في الجاهلية بل بمزدلفة، ترفعا عن الوقوف مع غيرهم فامر الله نبيه ان ياتي عرفات ثم يقف فيها ثم يفيض منه ليبطل ما كانت عليه قريش، وحتي تتحقق المساواة، ولا يكون هناك امتياز لاحد علي احد.
 واستغفروا الله ما احدثتم من تغيير المناسك، وادخال الشرك في عبادتكم ايها العرب ان الله واسع المغفرة قال للتوبة.

  CHECK []
 الخلاق: النصب والحظ. والمناسك: العبادات، وغلبت علي مناسك الحج.
 في هذه الايات يعلمنا سبحانه ان نترك عمل اهل الجاهلية، حيث كانوا اذا فرغوا من الحج ذهبوا الي اسواق تقام في اماكن مختلفة، وشغلوا انفسهم بالتفاخر بذكر الاباء وماثرهم. هناك كانوا يتناشدون الاشعار والخطب ويعاقرون الخمر، وربما قامت من جراء ذلك منازعات تجر الي الحروب والخصام. وهنا يرشدنا الله فيقول: فاذا فرغتم من اعمال الحج فدعوا ما كنتم عليه وما كان عليه اباءكم في الجاهلية واشغلوا انفسكم بذكر الله كما كنتم تذكرون اباءكم، بل اذكروه اكثر من ذكركم لهم:، لان الله اولي بالذكر منهم. ثم يعرض علينا صورتين من اخلاق البشر احداهما ذميمة والاخري خيرة. فيقول: ان بعض الناس همه الدنيا فقط فهو يقصر دعاءه علي عرض الدنيا وخيراتها الزاءلة، هءلاء لا حظ لهم في الاخرة ولا نصيب.
 ومنهم من وفقه الله فاتجه بقلبه الي طلب الخير في الدنيا والاخرة، هءلاء يطلبون سعادة الدارين، فلهم نصيب كبير مما كسبوا، والله يعطيهم ما طلبوا. وهو يرغبنا ان ننهج منهجهم ونسير علي سيرهم.
 {واذكروا الله في ايام معدودات} هي ايام مني الثلاثة وتسمي ايام التشريق. وفي هذه الايام ترمي الجمار، والجمار حصيات ترمي في اماكن معينة في مني، فيجوز للحاج ان يمكث يومين ثم يذهب الي الحرم لينهي حجه، ويجوز له ان يمكث ثلاثة ايام كما قال الله تعالي.
 واتقوا الله تعالي حين اداءكم الحج، واعلموا انكم ستحشرون اليه يوم القيامة، والعاقبة يومءذ للمتقين.
 بهذه الايات تم الكلام علي الحج ومناسكه وادابه وبعض الاداب العامة.

  CHECK []
 يشهد الله: يحلف بالله. الد الخصام: اشد الخصام. تولي: انصرف وادبر، وبعضهم فسرها بانه تولي الحكم والسلطان فكان فساده اعظم. الحرث والنسل: الزرع والولد. اخذته العزة بالاثم: حملته الانفة والحمية. المهاد: الفراش. يشري نفسه: يبيعها. ابتغاء مرضاة الله: من اجل رضاء الله.
 في هذه الاية الكريمة يعرض علينا تعالي نموذجين من صور البشر، الاول: ذلك المنافق الشرير صاحب المظهر الحسن واللسان الذلق اللطيف، الذي يعجب به الناس. اما فعله فهو سء قبيح. انه يشهد الله علي انه مءمن صادق، لكنه كذاب اثم خداع، شديد الخصومة. فاذا انصرف من المجلس سعي في الفساد فاحرق الزرع واهلك النسل والحيوانات. ان الله تعالي لا يحب المفسدين، بل يمد لهم ثم ياخذهم اخذ عزيز مقتدر. واذا دعي ذاك الرجل الي الصلاح والتقوي لم يرجع الي الحق، بل تكبر وشمخ بانفه واخذته حمية الجاهلية.
 ان هذا الصنف من الناس مصيره الي جهنم وبءس القرار.
 قال الطبري: نزلت هذه الاية في الاخنس بن شريق، فقد جاء الي النبي بالمسجد واظهر الاسلام، وكان حسن المنظر فصيحا. لما خرج وتولي صادف في طريقه زرعا للمسليمن فاحرقه، وبعض الحيوانات فقتلها.
 وعلي اي حال فان العبرة بعموم اللفظ، والاية تنطبق علي كل خداع منافق غشاش.
 والثاني: ذلك الذي يءمن بالله ايمانا حقيقيا، ويبذل نفسه في سبيل اعلاء دينه، فلا يطلب عرض الدنيا وزخرفها. وامثال هذا Bهم، واعد لهم يوم القيامة جنات عدن يدخلونها، ورحمة من الله واسعة. ويقال انها نزلت في صهيب الرومي، وقيل فيه وفي غيره. والعبرة كما قدمنا بعموم اللفظ، فهي عامة في كل من يبذل نفسه وماله في سبيل الله.

  CHECK []
 السلم: اسلام، والصلح، والانقياد. خطوات: جمع خطوة بضم الخاء، وهي المسافة مابين قدمي الماشي، والمعني هنا اثار الشيطان واتباعه. الزلل: عثرة القدم، وهنا معناه الانحراف عن الحق. البينات: الحجج.
 بعد ان بين الله في الايات السابقة ان الناس فريقان: فريق يسعي في الارض بالفساد، وفريق يبغي بعمله رضوان الله وطاعته دعا الناس كافة في هذه الاية الدخةل في الاسلام وهو دين الاسلام. فان الاسلام اساسه السلام، وشعاره «السلام عليكم» . فالله سبحانه يامر الذين امنوا بالعمل بشراءع الاسلام كلها. . . خذوا الاسلام بجملته واعلموا به تكونوا قد دخلتم في السلام، واعتصتم بحبل الله. يومذاك تدخلون في عالم كله سلام. سلام مع النفس والضمير، ومع العقل والمنطق، سلام مع الناس ومع الوجود كله، سلام في الارض وسلام في السماء.
 ومعني «كافة» اي في جميع احكام السلام والاسلام، لا في بعضها فقط، وكان بعض مءمني اهل الكتاب يعظمون السبت ويحرمون الابل والبانها، وغير ذلك مما كانوا يفعلون، فامره الله تعالي ان يتركوا كل ما كان سابقا ويدخلوا في الاسلام ويعملوا بجيع شراءعه.
 {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} اي لا تسيروا في طريق الشيطان الذي يدفعكم الي الشقاق والنزاع.
 {انه لكم عدو مبين} . هذه الاية نص واضح في دعوة المءمنين الي السلام، فالحرب والخصام سير وراء الشيطان. والاية تدعو المءمنين الي ان يكونوا مسالمين مع انفسهم. . .
 ويدل هذا النص علي ان الاصل في العلاقة بين الدولة الاسلامية وغيرها هي السلم، ففي الوقت الذي كان يه قانون الغاب يجدد العلاقات بين الدول جاء الاسلام بهذا المبدا السامي. فالحرب التي شرعها الاسلام انما هي لتثبيت دعاءم السلم، وتحقيق العدل لا للعدوان علي الاخرين.
 فان انحرفتم ايها المءمنون عن الطريق، واخطاتم الحق، من بعد ما جاءتكم حججي، وبينات هداي، فاعلموا ان الله ذو عزة، لا يمنعه الانتقام منكم مانع، ولا يدفعه عن عقوبتكم علي مخالفتكم له دافع.
 القراءات:
 قرا ابن كثير ونافع والكساءي «السلم» بفتح السين والباقون «السلم» بكسرها، وخطوات بضم الطاء وسكونها قراءتان سبعيتان، تقدم ذلك في الاية .

  CHECK []
 هل ينتظر هءلاء المعرضون عن الاسلام، المكذبون برسوله وما جاء به، ان يريوا الله جهرة في غمام ساءر مع الملاءكة، حتي يقتنعوا! لقد قضي الامر بان يكون هناك يوم قيامة، فلا مفر منهن. وحينءد يثاب الطاءع ويعاقب العاصي.
 {والي الله ترجع الامور} فجميعها في قبضته يصرفها حيث شاء فيضع كل شء موضعه الذي قضاه، فالي متي يتخلف المتخلفون عن الدخول في السلام وهذا الفزع الاكبر ينتظرهم!!
 القراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم «ترجع الامور» بالبناء للمجهول وقرا الباقون «ترجع الامور» بفتح التاء.

  CHECK []
 بعدما تقدم لنا من ارشادات شافية، وبيانات عن طريق الهدي والصراط المستقيم يعود السياق هنا الي بني اسراءيل. وذلك للتحذير مواقفهم العديدة ضد الاسلام، واشعالهم الفتن قديما وحديثا.
 اوجه انتباه القارء هنا الي ان اليهود داءما هم اصحاب الفتن ومثيرو القلاقل في العالم من قديم الزمان. هذه طبيعتهم. اليسوا الان هم الذي اقلقوا العالم كله بفتنهم وتنكرهم لكل قيم! لذلك يعود القران هنا الي التحذير منهم فيقول: سل يا محمد بني اسراءيل: كم سقنان اليهم الادلة القاطعة علي صدق ما جءت به من عند الله، وفي ذلك نعمة هدايتهم الي الله، فكفروا بهذه الادلة وعمدوا اليي تبديلها. فبعد ان وضعت الادلة للهادية اصبحت بالنسبة لكفر هءلاء بها سببا في زيادة ضلالهم واثمهم. . ومن يبدل نعمة الله بهذه الصورة يحق عليه العذاب. ان الله شديد العقاب. وفي هذا عبرة لنا حيث بدلنا نعمة الله وهي الاعتصام بجله. فحل بنا ما حل من تمزق وتشتت وتخاذل.

  CHECK []
 بعد التحذير من التلكء في الاستجابة للدعوة، والتبديل بعد النعمة يذكر لنا الله تعالي حال الذين كفروا وحال الذين امنوا. فيقول: ان السبب في الانحراف والكفر هو وحب الدنيا، فقد زين للذين كفروا هذه الدنيا فتهالكوا عليها، وتهافتوا عليها فمضوا يسخرون من المءمنين مثل عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وصهيب، كما يسخرون من اغنياء المءمنين بانهم لا يتلذذون في الحياة. وقد رد تعالي علي اولءك الساخرين بتفضيل اهل اليقين فقال {والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة} اي ان المتقين المءمنين سيكونون اعلي منهم في تلك الحياة الابدية مقاما، وارفع منزلة، فليمضوا في طريقهم لا يحلفون بشء.
 وستظل الحياة تعرف هذين الصنفين من الناس: المءمنين الذي يتلقون قيمهم وفاهيمهم من الله فيرفعهم ذلك عن سفساف الحياة واعراض الارض، والكافرين الذين زينت لهم الحياة الدنيا واستبعدتهم اعراضها فتبعوا مطامعهم وهبطوا الي الحضيض.
 {والله يرزق من يشاء بغير حساب. . .}
 يعطي كثيرا لا تضييق ولا تقتير لمن يشاء، فهو قد يعطي الكافرين زينة الحياة الدنيا لحكمة منه، ويعطي المختارين من عباده ما يشاء في الدنيا والاخرة. فالعطاء كله من عنده. لذلك ترك كثيرا من الابرار ومن الفجار متمتيعني بسعة الرزق، وكثيرا من الفريقين فقراء معسرين. ولكن المتقين يكون اكثر احتمالا، فلا يءلمه الفقر كما يءلم الفاجر، اذ هو بالتقوي يجد المخلص من كل ضيق.

  CHECK []
 الامة: الجماعة من الناس. والازمة: الملة والعقيدة، والامة الزمن، (وادكر بعد امة) والامة: الامام، (ان ابراهيم كان امة) ، والمقصود هنا الجماعة من الناس.
 يبين الله في هذه الاية سبب الاختلاف بين الناس في العقاءد والمذاهب والاخلاق بعد ان كانوا امة واحدة في مبدا خلقهم، يوم كانوا امة واحدة علي الفطرة. وفلما كثروا وانتشروا في الارض وتطوت معايشهم اختلفوا وتعددت وجهات النظر فيمابينهم، فبعث الله الانبياء والرسل، مبشرين ومنذرين، لينبهوا اقوامهم الي ما غلفوا عنه ويحذرهم من شر الاعمال. وانزل معهم الكتب لبيان احكامه وشراءعه. واذا كان للكتاب المنزل من عند الله هو الحكم فان التنازع ينقطع وينحسم كثير من الشر في هذا العالم.
 ثم تبع بعض الناس اهواءهم فاخلتفوا بعدها بين لهم الرسل طريق الحق والصراط المستقيم. وذلك بفعل الحكام والرءساء والعلماء، لانهم هم اهل النظر، القاءمون علي الدين بعد الرسل وهم الذين اتوا لكتاب اليقرروا ما فيه، ويراقبوا سير العامة عليه.
 وقوله تعالي: «بغيا بينهم» اي حسدا وظلما.
 ثم ارشد الي الايمان الصحيح يهدي الناس الي الحق في قوله {فهدي الله الذين امنوا. . .} فالمءمنون يهتدون الي ما اختلف الناس فيه من الحق. والله هو الذي يوفقهم اذا اخلصوا.

  CHECK []
 المثل: الحال الذي له شان . الباساء: الشدة علي الانسان في ماله وفي نفسه ووطنه.
 والضراء: ما يصيب الانسان في نفسه كالقتل والجرح والمرض. والزلزال: الاضطراب في الامر.
 بعد ان امر الله تعالي بالوفاق والسلام، وارشد الي حاجة البشر الي معونة بعضهم بعضا لكثرة المطالب وتعدد الرغبات، دعت الضرورة الي شرع يحدد الحقوق ويهدي العقول الي ما لا مجال لنلزاع فيه.
 وقد روي الطبري عن السدي ان هذه الاية نزلت في غزوة الخندق. ومعني الاية: ام حسبتم ايها المءمنون ان تدخلوا الجنة بمجرد اقراركم بكلمة الاسلام دون ان يصيبكم ما اصاب الذين من قبلكم من اتباع الرسل والانبياء من الشداءد والمحن، وان تبتلوا بمثل ما ابتلوا به من الباساء وهي شدة الحاجة والفاقة، ومن الضراء وهي العلل والامراض، ولم تزلزلوا، اي لم يصبكم من اعداءكم كثير من الخوف والرعب! كلا، انكم مثلهم.
 وقد اخذتهم الشدة حتي بلغ الامر ان قالوا متي نصر الله؟ ثم اخبرهم الله ان نصره قريب وانه جاعلهم فوق عدوهم.

  CHECK []
 الخير: معناه هنا المال.
 يسالك اصحابك يا محمد اي شء يتصدقون به من اموالهم وعلي من يتصدقون؟ فقل لهم: ان الانفاق يكون من المال الطيب، وتصدقوا به علي اباءكم وامهاتكم واقاربكم، وعلي اليتامي والمساكين، ومن انقطع من ماله واهله. وما تفعلونه من خير اليهم يحصيه الله لكم حتي يثيبكم عليه.

  CHECK []
 كتب عليكم: فرض عليكم. الكره: المشقة.
 مضي الكلام في الاية السابقة علي الانفاق في سبيل الله وللمحتاجين من الاسرة الاسلامية، وفي هذه الاية والتي بعدها ياتي الكلام علي بذل الارواح والانس. المال اخو الروح، بل هو اغلي عند كثير من الناس.
 اذات كان في الانفاق علي الوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وغيرهم حماية للمجتمع في داخله فان القتال حماية له من اعداءه في الخارج. لذلك فرض الله علكيم القتال لحماية دينكم والدفاع عن انفسكم. وهو كره لكم، لما فيه من المشقة وتعريض الانس للموت، ولكن ربما كرهتم شيءا يكون فيه خيركم، ان الله يعلم ذلك، وانتم لا تعلمون.
 وهذه اول اية فرض فيها القتال ، وقد نزلت في السنة الثانية من الهجرة. الجهاد فرض كفاية الا اذا دخل العدو بلاد المسلمين فاتحا فيكون الجهاد فرض عين علي الجميع، وهذه فلسطين، فقد احتلها العدو ولم يهب المسلمون لقتاله. لقد اغفلوا فرض عين، وحكامهم هم المسءولون. ولهم مع الله شان.

  CHECK []
 الصد: المنع. الفتنة: الشرك وتعذيب المسلمين. حبط عمله: بطل وفسد.
 سبب نزول هذه الاية ان النبي A بعث عبد الله بن جحش مع ثمانية من المهاجرين في جمادي الاخرة. قبل وقعة بدر بشهرين، ليترصدوات عيرا لقريش. فهاجموا قريشا وقتلوا منهم عمرو بن عبد الله الحضرمي. كما اسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة، والحكم بن كيسان. ثم انهم استاقوا العير والاسيرين الي المدينة المنورة. وكان ذلك في غرة رجب، وهو من الاشهر الحرم. وكانوا يظنونه اخر يوم من جمادي الاخرة. فقالت قريش: لقد استحل محمد الشهر الحرام. وقامت اليهود تشهر بالنبي والمسلمين، ويقولون: عمرو، عمرت الحرب؛ والحضرمي، حضرت الحرب، وواقد، وقدت الحرب. وكان واقد بن عبد الله هو الذي قتل عمرو بن الحضرمي. فلما اكثر الناس في ذلك نزل الله الاية:
 {يسالونك عن الشهر الحرام. . .} وتفسيرها:
 يسالونك يا محمد عن القتال في الشهر الحرام، فقل لهم ان القتال فيه امر مستنكر، لكن ما ارتكبتموه انتم من الكفر بالله، والصد عن بيته، واخراج المسلمين منه، والشرك الذي انتم عليه، والفتنة التي حصلت منكم كل ذلك اكبر عند الله من قتالكم في الشهر الحرام. لذلك اباح الله لنا القتال في الشهر الحرام لقمع هذه الشرور، علي اساس اختيار اهو الشرين. واعلموا ايها المسلمون ان سبيل هءلاء معكم سبي التجني والظلم، وانهم سيظلون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا، اذ لا هم لهم الا منع الاسلام عن الانتشار. اذن فان انتظاركم ايمانهم بمجرد الدعوة طمع منكم في غير مطمع، والقتال في الشهر الحرام اهو من الفتنة عن الاسلام. ومن يضعف منكم امام هجماتهم ويرتد عن دينه ثم يموت علي الكفر فاءلك بطلت اعمالهم، واولءك اهل النار هم فيها خالدون.

  CHECK []
 بعد ان ذكر الله المرتدين، بين لنا هنا جزاء المءمنين المهاجرين والمجاهدين في سبيله فقال تعالي: ان المءمنين ثبتوا علي ايمانهم او هاجروا فرارا بدينهم، لاعلاء كلمة الله، ولينصروا الله ورسوله هم الذين يرجون رحمة الله وينتظرون عظيم ثوابه. وهم جديرون بان ينالوا ذلك، والله واسع المغفرة للتاءبين، عظيم الرحمة بالمءمنين.

  CHECK []
 الخمر: كل ما اسكر من المشروبات. الميسر: القمار. الاثم: الذنب: العفو: الفضل والزيادة علي الحاجة.
 هذه اول اية نزلتن في الخمر، ثم نزلت بعدها الاية التي في سورة النساء {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ثم نزلت الاية التي في الماءدة. هكذا بالترتيب.
 روي الامام احمد وابو داود والترمذي عن عمر انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا، فنزلت هذه الاية. فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في سورة النساء {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} . فدعي عمر فقرءت عليه فقال: الهلم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت الاية التي في الماءدة {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر. . .} الاية فدعي عمر فقرءت عليه فلما بلغ {فهل انتم منتهون} قال عمر: انتهينا، انتهينا.
 روي الشيخان عن ابن عمر ان رسول الله A قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام. . الحديث» . فحرمة الخرم ثبتت بالاجماع، وهو المصدر الثالث.
 يسالونك يا محمد عن حكم الخمر والقمار، فقل ان فيها ضررا كبيرا من افساد الصحة وذهاب العقل والمال واثارة العداوة والبغضاء بين الناس، وفيهما منافع كالتسلية والربح اليسير السهل. . ولكن ضررهما اكبر من نفعهما فاجتنبوهما.
 واصل الميسر هو الجزور الناقة يقسمونها الي عدة اقسام ويضربون عليها القداح، وهي قطع من الخشب تسمي الازلام، وهي عشرة واسماءها كما يلي: الفذ، والتوءم، والرقيب، والحلس، والمسبل، والمعلي، والنافس، والمنيح، والسفيح، والوغد، فكان لكل واحد من السبعة الاولي نصيب معلوم. ولا شء للثلاثة الاخيرة. وكان المعلي اعلاها حيث له سبعة اجزاء ولذلك يضرب به المثل فيقال: «له القد المعلي» . هذا هو قمار العرب في الجاهلية. وقد حرمه الله لما فيه من اكل اموال الناس بالباطل وما يجلب من المنازعات والفتنة.
 وهذا النص القراني العظيم يوضح لنا ان التشريع يراعي فيه منافع العباد، فما كثرت منافعه بجوار مضاره كان مطلوبا ومباحا، ما قلت منافعه بجوار مضاره كان منهيا عنه.
 وهو يومء الي امر واقع في هذه الدنيا، وهو ان الاشياء يختلط خيرها بشرها، فليس هناك خير محض، ولا شر محض. فالخمر وهي ام الخباءث، فيها نفع للناس بجوار شرها الذي لا حدود له. والميسر الذي يشغل النفس ويصيبها باضطراب مستمر، فيه نفع للناس واثام تفسد الحياة، ولقد كانت حكمة الله بالغة في تحريم الخمر علي مراحل، وذلك لتعلق العرب بها في ذلك الزمان، ولان تحريمها دفعة واحدة كان من الصعوبة بمكان.
 {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} ويسالونك يا محمد اي جزء من اموالهم ينفقون وايا يمسكون؟ قل انفقوا الزاءد عن حاجتكم، وفي الصحيح قال: «خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعلو» واخرج مسلم عن جابر ان النبي قال: «ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك، فان فضل شء فلذي قرابتك، فان فضل شء عن ذي قرابتك فهكذا وهكذا» .
 وكان يكره للمرء ان يتصدق بجميع ماله، ويجب ان يتصدق بما يزيد عن حاجته.
 القراءات:
 قرا ابو عمرو «قل العفو» بالضم.

  CHECK []
 العنت: المشقة. لاعنتكم: لاوقعكم في مشقة.
 ويسالونك يا محمد بشان اليتامي وما يوجبه الاسلام حيالهم، فقل: الخير لكم وهلم في اصلاحهم، فضموهم الي بيوتكم، وخالطوهم بقصد الاصلاح، فهو اخوانكم. ان اليتيم طفل فقد اباه، والعاءل الذي يرعاه، فما احوجه الي عناية رءوم تنتشله وتجعل له متنفسا يسري به عن نفسه! وما احوجه الي تشريع حيكم، ووصية من رب رحيم تحفظ عليه نفسه، وله ماله، وتعده كي يكون رجلا عاملا في الحياة.
 ولقد كان بعض الاوصياء يخلطون طعام اليتامي بطعامهم، واموالهم باموالهم للتجارة فيها جيمعا، وكان الغبن يقع احيانا علي اليتامي، فنزلت الايات في التخويف من اكل اموال الايتام. مثل {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} . واية {ان الذين ياكلون اموال اليتامي} [النساء: ] . عندءذ تحرج الاتقياء حتي عزلوا طعام اليتمامي عن طعامهم، فكان الرجل يكون في حجره اليتيم، يقدم له الطعام من ماله فاذا فضل شء منه بقي له حتي يعاود، او يفسد فيطرح. وهذا تشدد ليس من طبيعة الاسلام، فجاء القران هنا ليرد المسلمين الي الاعتدال واليسر. فالاصلاح لليتامي خير من اعزالهم، والمخالطة لا حرج فيها اذا حققت الخير لليتيم. والله يعلم المفسد من المصلح، فليس المعول عليه هو ظاهر العمل وشكله، بل النية فيه وثمرته. ولو شاء الله لشق عليكم فالزمكم رعاية اليتامي من غير ان تخالطوهم لكنهم اذ ذاك ينشاون علي بغض الجماعة.
 ويكون ذلك افسادا لجماعتكم واعناتا لكم. . والله لا يريد احراج المسلمين ولا المشقة عليهم فيما يكلفهم. وهو عزيز غالب علي امره، حكيم لا يشرع الا ما فيه مصلحتكم.
 والحكمة في وصل السءال عن اليتامي بالسءال عن الانفاق، بالسءال عن الخمر والميسر، ان السءالين الاولين بينا حال طاءفتين من الناس في بذلهم وانفقاهم، فناسب ان يذكر بعدها السءال عن طاءفة هي احق الناس للانفاق عليها، واصلاح شءونها، وهم اليتامي. وكان الله تعالي يذكرها بانه حين مخالطتهم واصلاح امورهم يجب ان تكون النفقة من العفو الزاءد علي حاجتنا من اموالنا، ولا ينبغي ان نعكس ذلك ونطمع في اموالهم.

  CHECK []
 هنا نقع علي جانب من دستور الاسرة، والجماعة الصغيرة التي يقوم عليها المجتمع الاسلامي، والتي احاطها الاسلام برعاية ملوحظة، واستغرق في تنظيمها وتطهيرها من فوضي الجاهلية جهدا كبيرا، نراه متناثرا في عدة سور من القران الكريم. وقد روي في نزلو هذه الاية ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يهوي امراة اسمها عناق في الجاهلية، وارادت ان تتزوجه بعد ان اسلم فاستشار النبي في ذلك فنزلت هذه الاية، بمعني: لا تتزوجا الوثنيات حتي يءمن بالله ويصدقن بالرسول الكريم، وهذا امر قاطع. فان الامة المءمنة خير من المشركة التي لا تدين بدين سماوي. ولو كانت الاخيرة جميلة يعجبكم جمالها. ولا تزوجوا الرجال المشركين من المءمنات الا اذا دخلوا في الاسلام. فان العبد المءمن خير من المشرك ولو اعجبكم شكله وعزته وماله.
 {اولءك يدعون الي النار} اي ان المشركين يدعون من يعاشرهم الي الشرك الذي يستوجب النار، فيما يدعوكم الله، من اعتزالكم المشركين في النكاح، الي ما فيه صلاحكم ورشادكم فتنالون الجنة والمغفرة.
 والخلاصة انه لا يجوز ان نتصل بالمشركين الذين لا يدينون بدين سماوي برابطة الصهر، لا بتزويجهم ولا بالتزويج منهم. واما الكتابيات كالنصرانيات واليهوديات فقد جاء في القران الكريم نص واضح علي حل الزواج بهن: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} .

  CHECK []
 الحيض: السيلان، وفي الشرع: دم يخرج من الرحم في مدة مخصوصة. الاذي: الضرر. الحرث: موضع النبت يعني الارض التي تنبت، شبهت بها النساء، لانها منبت الولد. اني شءتم: متي شءتم.
 كثرت الاسءلة عن مخالطة النساء ايام مجء العادة الشهرية عندهن، وذلك بسبب احتكاك المسلمين في المدينة باليهود وبسبب العادات الموروثة من الجاهلية. فقد كان اليهود لا يقربون المراة اثناء حيضها، ويعتبرونها نجسة. فلا يجوز للرجل ان يمس جسدها او يقرب من فراشها، فان فعل، يغسل ثيابه بماء ويستحم ويكون نجسا الي المساء. وان اضطجع معها وهي حاءض يكون نجسا سبعة ايام. وكان العرب في الجاهلية لا يساكنون الحاءض، ولا يءاكلونها كما كانت تفعل اليهود. اما النصاري فكانت تتهاون مفي امور الحيض، فكان هذا الاختلاف مدعاة للسءال عن حكم المحيض في الاسلام فنزلت الاية. . .
 يسالونك يا محمد عن ايتان الزوجات زمن الحيض فاجبهم: انه اذي، فامتنعوا عنه حتي يطهرن، فاذا تطهرن فاتوهن في المكان الطبيعي، (لانه لو كان يجوز اتيانهن في غيره لما قال تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} ) . ومن نكان وقع منه شء من ذلك فليتب الي الله فان الله يحب التوبة من عباده، وتطهرهم من الاقذار والفحش.
 وقد اثبت العلم الحديث ان الحيض فيه اذي، اذ يكمون المهبل انذاك ميدنا مفتوحا للجراثيم. فالاتصال الجنسي في الحيض يعمل علي وصول هذه الجراثيم الي المهبل، فتصيبه بمختلف الالتهابات التي قد تمتد الي الجهاز التناسلي، فتتولد مضاعفات قد تءدي الي العقم.
 وتعود العدوي الي الرجل عن طريق قناته البولية، وقد تمتد الاصابة الي المثانة والحالبين بل الي قاعدة الكليتين، حتي تصاب البروستاتا والخصيتان بما قد ينتج عنه الضعف الجنسي او العقم. والمراة اثناء الحيض تكون راغبة عن الرجل، فالاتصال الجنسي بها في ذلك الوقت قد يءثر في اعصابها من هذه الناحية. لذلك علمنا القران الكريم ان نعتزل المراة في وقت الحيض. اما مخالطتها ومسها والاكل معها والنوم في فراشها فكل هذا جاءز وغير ممنوع.
 {نساءكم حرث لكم. . .} لا حرج عليكم في اتيان نساءكم باي وضع شءتم اذا كان ذلك في موضع النسل، قد بينا لكم ما فيه رشدكم وهدايتكم، فقدموا لانفسكم الخير الذي امركم به ربكم، واتخذوا عنده به عهدا، لتجدوه حين تلقون ربكم يوم المعاد. واتقوه في معاصيه، واحذروا ان تخرجوا النساء عن كونهن حرثا باضاعة مادة النسل اثناء الحيض او بوضعها في غير موضع الحرث. وبشر المءمنين يا محمد بالفوز يوم القيامة.

  CHECK []
 العرضة: المانع. اللغو: ما يقع من غير قصد.
 ولا تجعلوا الحلف بالله مانعا لكم من عمل الخير والتقوي الاصلاح بين الناس، فاذا حلفتم الا تفعلوا، فكفروا عن ايمانكم واتوا الخير، لان عمل البر اولي من المحافظة علي اليمين. فالله لا يرضي ان يكون اسمه حجابا دون الخير.
 وكثيرا ما يتسرع الانسان الي الحلف بالله بان لايفعل كذا ويكون خيرا، او ان يفعل كذا ويكون شرا، فنهانا الله عن ذلك. وقدج ثبت في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري انه قال: «اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها» ، وروي مسلم عن ابي هريرة عن رسول الله: «من حلف يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير» .
 وراي بعض المفسرين في الاية معني اخر، وهو النهي عن الجراة علي الله تعالي بكثرة الحلف به، وذلك ان من اكثر من ذكر شء في معني خاص فقد جعله عرضة.
 {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} : اي لا يءاخذكم بما يقع منكم من الايمان اثناء الكلام دون ان تقصدوا به عقد اليمين. . فلا كفارة عليكم فيه، شان كثير من المزاح. ومثله ان يحلف علي الشء يظنه ثم يظهر خلافه، او يحلف وهو غضبان. ولكن يءاخذكم الله بما نويتم من اليمين علي ايقاع فعل او عدم ايقاعه، وعلي الكذب في القول مع التوثيق باليمين، لهذا عليه الكفارة. . حتي لا تجعلوا اسمه الكريم عرضة للابتذال. والله عفور لمن يتوب، حليم يعفو عما لا تكتسبه القلوب.

  CHECK []
 يءلون: يحلفون، الي يءلي ايلاء. عزموا الطملاق: صمموا في قصده.
 للذين يحلفون ان لا يقربوا نساءهم ان ينتظروا اربعة اشهر، فان رجعوا الي نساءهم وحنثوا في اليمين اثناء هذه المدة فان الله يغفر لهم، وعليهم الكفارة. ان عزموا علي الطلاق فان الله سميع لحلفهم وطلاقهم.
 والخلاصة: ان من حلف علي ترك اتيان امراته، لا يجوز له ان يمكث اكثر من اربعة اشهر، فان عاد اليها قبل انقضاء المدة لم يكن عليه اثم، وان اتمها تعين عليه اجد امرين: الرجوع الي المعاشرة الزوجية او الطلاق. وعليه ان يراقب الله فيما يختاره منهما، فان لم يطلق بالقول كان مطلقا بالفعل، اي انها تطلق منه بعد انتهاء تلك المدة رغم انفه. فاذا كانت المدة اقل من اربعة اشهر فلا يلزمه شء. وقد فضل الله تعالي الفيءة، اي الرجوع، علي الطلاق، وجعل جزاءها المغفرة منه.
 وقد كانت هذه العادة من ضرار اهل الجاهلية، كان الرجل لا يحب امراته ولا يحب ان يتزوجها غيره، فيحلف الا يقربها ابدا، ويتركها لا هي مطلقة ولا ذات بعل. وكان المسلمون في ابتداء الاسلام يفعلون هذا فازال الله ذلك الضرر عنهم بهذه الاية.

  CHECK []
 التربص: الانتظار. القرء: الحيض او الطهر من الحيض. بعولة: جمع بعل وهو الزوج.
 وعلي المطلقات اللاتي دخل بهن ازواجهن ان ينتظرن ثلاثة حيضات لا يجوز للمراة منهن ان تتزوج قبل انقضاءها، وهي العدة. والحكمة في ذلك هي التاكيد من انها ليست ذات حمل. ولا يجوز لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن من الاولاد، او دم الحيض. . ذلك ان بعض المطلقات يدعين ان مدة الحيض طالت فيطالبن بالنفقة عن تلك المدة.
 وكانت المراة في الجاهلية قد تتزوج بعد طلاقها دون ان تنتظر العدة، ثم يظهر انها حبلي من الاول، فتلحق الولد بالثاني. . وفي هذا اختلاط الانساب وضياع لحقوق الناس. فلما جاء الاسلام حرم هذا وشدد في ذلك بقوله: {ان كن يءمن بالله واليوم الاخر} اي اذا كن صادقات في الايمان بالله واليوم الاخر.
 والازواج احق من غيرهم في ارجاع مطلقاتهم اليهم قبل انقضاء العدة اذا قصدوا الاصلاح وحسن المعاشرة. اما اذا قصدوا الاضرار بالمراة ومنعها من التزوج حتي تبقي كالمعلقة، فلا، ويكون الزوج اثما عند الله.
 {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف. . .} ان للرجال والنساء حقوقا الواحد منهم تجاه الاخر وعليهم وعليهن واجبات. «وبالمعروف» تعني ان هذه الحقوق والواجبات موكولة الي اصطلاح ما يجري عليه العرف بينهم وما تعارفوا عليه من اداب وعادات. وقد اجمل النبي A هذه الحقوق عندما قضي بين ابنته فاطمة وزوجها علي، حيث قضي عليها بخدمة البيت، وعليه بماكان في خارجه من الاعمال.
 وهذا ما تحكم به الفطرة في توزيع الاعمال بين الزوجين، فعلي المراة تدبير شءون المنزل وعلي الرجل السعي والكسب في خارجه. ولا يمنع هذا من استعانة اي منهما بالخدم ولا من مساعدة كل منهما للاخر.
 اما قوله تعالي: {وللرجال عليهن درجة} فقد فسرتها الاية الواردة في سورة النساء: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} . فهذه الدرجة هي الرياسة ومسءولية القيام علي المصالح، والانفاق علي الاسرة.
 ان الحياة الزوجية تقتضي وجود مسءول يرجع اليه عند اختلاف الاراء والرغبات حتي لا يعمل كل ضد الاخر، فتنفصم عروة الوحدة الجامعة. والرجل هو الاحق بذلك.
 {والله عزيز حكيم} فمن عزته ان اعطي المراة مثل ما اعطي الرجل من الحقوق بعد ان كانت كالمتاع لدي جميع الامم . انه هو الذي رفعها عما كانت عليه في كل شريعة من الشراءع الماضية. فلقد كانت المراة عند الرومان مثلا امة في بيت زوجها عليها واجبات، وليس لها حقوق.
 ويري الاستاذ سيد قطب ان هذه الدرحة مقيدة في هذا السياق بحق الرجل في هذا الموضع، وليست مطلقة الدلالة، كما يفهمها الكثيرون، ويستشهدون بها في غير موضعها.

  CHECK []
 الامساك بالمعروف: ان يرجع زوجته بقصد المعاشرة الحسنة. افتدت: اي دفعت عن نفسها فدية لتخلصها بها، حدود الله: احكامه. الاعتداء: تجاوز الحد.
 شرع الطلاق في الاسلام حينما تشتد الخصومة بين الزوجين الي حد لا يتجدي فيه محاولة الاصلاح. وقد عرف الطلاق من قديم، فكان للمراة عند العرب في جاهليتهم طلاق وعدة ومراجعة في العدة. لكنه لم يكن للطلاق حد ولا عدد، فكان الرجل يطلق زوجته ثم يطلقها الي غير حد. تطليق فمراجعة ثم تطليق فمراجعة وهكذا، لا يتركها لتتزج غيره فتستريح ولا يثوب الي رشده فحيسن عشرتها، وانما يتخذها العوبة في يده.
 فانزل الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} والمعني ان الطلاق المشروع، عند تحقق ما يبيحه، يكون علي مرتين، مرة بعد رمة. فاذا ما طلق الرجل زوجته المرة الاولي او الثانية كان عليه اما ردها الي عصمته مع احسان عشرتها، وهذا هو الامساك بالمعروف، واما ان يتركها تنقضي عدتها وتنقطع علاقتها به، وذلك هو التسريح بالاحسان. فان عاد الزوج بعد ان راجعها من الطلاق الثان وطلقها ثالثة حرمت عليه، حتي تتزوج من غيره ويطلقها الاخير وتنقضي عدتها منه. بذلك تكون المدة التي انفصل عنها الاول فيها لا تقل عن ستة اشهر، وبعد ذلك يجوز له ان يتزوجها ان ارادت.
 {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا. . .} الاية لا يحل للرجل ان يسترد شيءا من صداق او نفقة انفقها علي زوجته في مقابل طلاقها، ما لم تجد هي انها كارهة لا تطيق عشرته وتخاف معه ان تخرج عن حدود الله، فهنا يجوز لها ان تطلب الطلاق مه، وان تعوضه عن تحطيم بيته. وذلك بان ترد المهر الذي دفعه لها او بعض النفقة عليها او كلها.
 وهكذا يراعي الاسلا م جميع الحالات الواقعية التي تعرض للناس، ويراعي مشاعر القلوب التي لا حيلة للانسان فيها، ولا يجبر الزوجة علي حياة تنفر منها. وفي الوقت ذاته لا يضيع علي لرجل ماله بلا ذنب جناه.
 واول حادث حدث في الاسلام من هذا القبيل ان جميلة بنت ابي بن سلول كانت زوجة لثابت بن قيس، وقد جاءت الي رسول الله وقالت له: يا رسول الله، لا يجمع راسي وراسه شء ابدا، ااني رفعت جانب الخباء، فرايته اقبل في عندة من الرجال فاذا هو اشدهم سوادا واقصرهم قامة، واقبحشهم وجها. وقال ثابت: يا رسول الله، اني اعطيتها افضل مالي، حديقة، فلترد علي حديقتي. قال: ما تقولين؟ قالت: نعم، وان شاء زدته. ففرق النبي بينهما. وهذا معني قوله تعالي {الا يقيما حدود الله} وهو ان يظهر من المراة سوء الخلق والعشرة لزوجها، فاذا ظهر ذلك حل له ان ياخذ ما اعطته من فدية علي فراقها.

 هذا ما سماه الفقهاء «خلعا» وهو طلاق، عدته كعدته.
 تلك حدود الله، اوامره ونواهيه، فلا تتجاوزوا ما احله لكم الي ما حرمه عليكم. ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون لانفسهم. والذي يظلم زوجته يكون قد خان امانة الله. وظلم بذلك نفسه. والرابطة الزوجية امتن الروابط واحكمها، وهي اساس بناء المجتمع. ولقد حذر النبي الكريم النساء من الاساءة الي ازواجهن، فقد روي احمد والترمذي والبيهقي عن ثوبان انه A قال: «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» .

  CHECK []
 لقد دخل تفسير هذه الاية الكريمة في الايي التي قبلها «الطلاق مرتان. .» وملخصه: ان من طلق زوجة مرتين بعدهما رجعتان ثم طلقها ثالثة حرمت عليه حتي تتزوج من غيره ويطلقها الاخير فتعتد منه.

  CHECK []
 بلغن اجلهن: اخر عدتهن.
 ولا تمسكوهن ضرارا: اي قصد الاضرار بهن.
 واذا طلقتم النساء وقرب انتهاء عدتهن، فاعزموا احد الامرين: امساك بالمعروف، قاصدين اقامة العدل وحسن العشرة. او طلاق بالمعروف حتي تذهب المراة في حال سبيلها. ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا. اذ لا يجوز ان يكون القصد من المراجعة الحاق الضرر بها حتي تلجءوهنا الي افتداء نفسها. من يفعل ذلك فقد ظلم نفسه في الدجنيا. بسلوك طريق الشر وحرمان نفسه سعادة الجياة الزوجية. واستحق سخط الله عليه.
 {ولا تتخذوا ايات الله هزوا}
 وفي هذا وعيد لمن يتهاون في الاحكام التي شرعها الله لعباده.
 {واذكروا نعمت الله عليكم} بتنظيم الحياة الزوجية تنظيما عاليا، وبما انزل عليكم من كتاب مبين للرسالة المحمدية وما فيها من حكم وقصص تتعظون بها وتهتدون.
 {واتقوا الله} بامتثال امره ونهيه في امر النساء وتوثيق الصلة الزوجية.
 {واعلموا ان الله بكل شء عليم} فلا يخفي عليه شء مما يسر العبد او يعلنه وهو مجازيكم بما كنتم تعلمون.

  CHECK []
 فلا تعضلوهن: لا تمنعوهن عن الزواج. ازكي: اطهر.
 كان من عادات العرب في الجاهلية ان يتحكم الرجال في تزويج النساء، اذ لم يكن يزوج المراة الا وليها، وقد يزوجها بمن تكره، ويمنعها ممن تحب، ولمصلحته هو.
 اخرج البخاري وابو داود والترمذي عن معقل بن يسار قال: كان لي اخت فاتاني ابن عم لي فانكحتها اياه. فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقة ولم يراجعها حتي انقضت عدتها. ثم خطبت الي فاتاني مع الخطاب يخطبها، فقله له: خطبت الي فمنعتها الناس فاثرتك. ثم انك طلقتها طلاقا لك فيه رجعة. فلما خطبت الي اتيتني تخطبها مع الخطاب! والله لا ترجع اليك ابدا.
 وكان لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، فعلم الله حاجته اليها وحاجتها الي بعلها فانزل الله الاية. قال/ ففي نزلت، فكفرت عن يميني وانكحتها اياه.
 ومعني الاية: يا ايها الذين امنوا اذا طلقتم النساء وانقضت عدتهن واراد ازواجهن او غيرهم ان ينكحوهن واردن هن ذلك فلا تمنعوهن من الزواج. هذا اذا رضي كل من الراجل والمراة بالاخر زوجا، علي حسن العشرة. ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله وباليوم الاخر، وهو ادعي الي تنمية العلاقات الشريفة في مجتمعكم واطهر في نفوسكم من الادناس والعلاقات المريبة. والله يعلم من مصالح البشر واسرار نفوسهم ما لا تعلمون.

  CHECK []
 الحول: العام. الوسع: ما تتسع له القدرة. الفصال: الفطام.
 علي جميع الوالدات، مطلقات او غير مطلقات، ان يرضعن اولادهن مدة سنتين كاملتين، ويجوز انقاص هذه المدة برضي الوالدين اذا رايا ذلك من مصلحة المولود.
 والاية تفيد وجوب الارضاع علي الام ولا يكون الاسترضاع الا حيث لا يمكنها ذلك. وقد اتفق الفقهاء علي وجوب الارضاع عليها ديانة، لان لبن الام هو الغذاب الامثل للمولود. والرضاعة تفيد الام ولا تضرها الا في احوال شاذة يقررها الطبيب الامين الموثوق.
 والفطام الطبي يكون تدريجيا، ويجوز ان يفطم الصغير لال من عامين كما قدمنا اذا كانت صحته تعاونه.
 {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} بما ان الوالدات حملن للوالد وارضعن له، فعليه ان ينفق عليهن ما فيه الكفاية من طعام وشراب وكسوة، وذلك ليقمن بحق الولد ويحفظنه ويرعينه. ويكون ذلك الانفاق حسب البيءة التي تعيش فيها المراة ولا تلحقها منه غضاضة في نوعه، ولا في طرق اداءه. وهو علي قدر طاقة الوالد بلا اسراف ولا تقتير.
 {لا تكلف نفس الا وسعها} ولا ينبغي ان يكون ذلك الانفاق سببا في الحاق المولود ضررا بامه بان يهضم حقها في نفقتها، ولا سببا في الحاق الضرر بابيه بان يكلف فوق طاقاته. واذا مات الاب او كان فقيرا عاجزا عن الكسب كانت النفقة علي وارث الولد لو كان له مال. فان رغب الوالدان بالتراضي في فطام الطفل قبل تمام العامين فلهما ذلك، لانهما صاحبا الحق المشترك في الولد. وان شءتم ايها الاباء ان تتخذوا مراضع للاطفال غير امهاتهم فلا مانع من ذلك اذا ارديتم لهن الاجور المتعارف عليها لامثالهن، والا فان المرضع لن تهتهم بالطفل ولا بارضاعه، ولا نظافته. واتقوا الله فلا تفرطوا في شء من هذه الاحكام وراقبوه في اعمالكم، واعلموا انه مطلع عليها مجازيكم بها.
 القراءات:
 قرا ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب «لا تضار» بالرفع.

  CHECK []
 والذين يتوفون منكم ايها الرجال ويتركون زوجات لهم، فعلي الزوجات ان يمكثن بعدهم دون تعرض للزواج مدة اربعة اشهر وعشر ليال قمرية. وذلك حتي يتبين ان هذه غير حامل. وكانت المراة في الجاهلية تلقي الكثير من العنت من الاهل والناس بعد وفاة زوجها. كانت اذا ترملت دخلت مكانا رديءا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا زينة طيلة سنة. وبعد ذلك تخرج، وتقوم بعمل بعض الشعاءر السخيفة فتاخذ بعرة وتقذفها، وتركب دابة، واشياء اخري مثل هذه السخافات. فلما جاء الاسلام خفف عنها وجعل المدة اربعة اشهر وعشرة ايام. فاذا انتهت المدة فلا يجوز لاحد ان يمنعها ان تمارص عملها، وتتزوج من تشاء. {والله بما تعملون خبير} اي محيط بدقاءق اعمالكم. فاذا جعلتم نساءكم تسير علي نهج الشرع الشريف صلحت احوالكم وسعدتم في دنياكم واحسن الله جزاءكم في اخراكم.

  CHECK []
 لا جناح: لا اثم. خطبة النساء، بكسر الخاء: طلب الزواج منهن. اكننتم: اخفيتم.
 ولا اثم علي الرجال ان يلمحوا للمراة اثناء العدة بالرغبة في الزواج، ولا فيما يكتمه الرجل في نفسه من رغبة في الزواج من المراة، اثناء عدتها. ان الله يعلم ان الرجال لا يصبرون عن التحدث في شانهن، ولهذا اباح التعريض دون التصريح. ولكن لا يجوز ان تواعدوهن علي الزواج سرا، فان المواعدة علي هذه الحال مظنة للقيل والقال.
 {الا ان تقولوا قولا معروفا} لا يستحي منه احد من الناس. فقد اخرج الطبري عن ابن المبارك عن عبد الرحمن بن سليمان عن خالته سكينة بنت حنظلة، قالت: دخل علي محمد بن علي زين العابدين (المعروف بالامام الباقر) وانا في عدتي فقال: يا ابنة حنظلة انا من علمت قرابتي من رسول الله، وحق جدي علي وقدمي في الاسلام. فقلت: غفر الله لك يا ابا جعفر، اتخطبني في عدتي، وانت يءخذ عنك؟ قال: اوقد فعلت؟ انا اخبرتك بقرابتي من رسول الله وموضعي. وقد دخل رسول الله علي ام سلمة بعد وفاة زوجها فلم يزل يذكر لها منزلته من الله فما كانت تلك خطبة.
 {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} ولا تبرموا عقد الزواج حتي تنقضي العدة. واذا وقع العقد فانه يكون باطلا. واعلموا ان الله يعلم ما تضمرونه في قلوبكم من العزم علي ما لا يجوز، فاحذروا ولا تقدموا علي ما نهاكم عنه، ولا تياسوا من رحمته ان خالفتم، انه واسع المغفرة حليم لا يعجل بالعقوبة امهالا لاصلاح زلاتكم.

  CHECK []
 لا جناح: لا حرج، ولا تبعة. مال تسموهن: ما لم تدخلوا بهن. الفريضة: المهر. متعوهن: اعطوهن عطية ينتفعن بها. الموسع: الغني. الفقير. متاعا: حقا ثابتا. المعروف: ما يتعارف عليه الناس. الذي بيده عقدة النكاح: الزوج. الفضل: المودة والصلة.
 مازال الحديث في قضايا الطلاق، وهنا يوضح لنا سبحانه وتعالي حالتين من صور الطلاق قبل الدخول:
 الاول: لا ذنب عليكم ان طلقتم النساء من قبل ان تدخلوا بهن او تفرضوا لهن مهرا، فان حدث ذلك من احدكم فلميتع المراة بعطية منه علي قدر طاقته، الغني بحسب قدرته ومروءته، والفقير كذلك.
 وهذه المتعة واجبة للمطلقة قبل الدخول التي لم يسم لها مهر. والحكمة في شرعها ان في الطلاق قبل الدخول سوء سمعة للمطلقة، فاذا هو اعطاها عطية قيمة تزول هذه الغضاضة، وتكون شهادة لها بان سبب الطلاق كان من قبله هو ولا علة فيها.
 الحالة الثانية: اذا عقد رجل علي امراة وسمي لها مهرا ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فيجب عليه في هذه الحالة ان يدفع لها نصف المهر المسمي. ثم يترك القران الامر بعد ذل للمروءة والسماحة والفضل، فللزوجة ان تعفو اذا ارادت وتتنازل عن حقها او بعضه، وللزوج ان يعفو عن باقي المهر، وحينءذ تاخذ الزوجة المهر كاملا.
 ثم اتبع ذلك تعالي بعبارات رقيقة جميلة {وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم} فيحث علي استبقاء المودة بان يتسامح الطرفان ويعفوا عن هذه المادة الزاءلة حتي تبقي القلوب صافية نقية موصولة بالله. وختم الله الاية بقوله: {ان الله بما تعملون بصير} .
 القراءات:
 قرا حمزة، والكساءي «تماسوهن» بضم التاء ومد الميم في جميع القران. وقرا حمزة والكساءي وحفص وابن ذكوان «قدره» بفتح الدال.

  CHECK []
 الوسطي: الفضلي. تاتي بمعني المتوسط بين شيءين. قانتين: خاشعين لله ذاكرين.
 في اثناء الكلام علي تنظيم الاسرة يذكرنا تعالي بالمحافظة علي الصلاة، عماد الدين، فيقول: داوموا علي الصلوات الخمس جميعا وحافظوا عليها. ثم انه اكد علي الصلاة الوسطي وهي صلاة العصر، لانها في اواخر النهار حين ينتهي الانسان من عمله اليومي فيقف بين يدي الله متضرعا للخير وشاكرا علي ما رزقه ووفقه. وقيل في الصلاة الوسطي هي الظهر والمغرب والعشاء والفجر، وكلها بين صلاتين.
 وهناك من قال ان الصلاة الوسطي هي الصلاة الفضلي المتقنة التي اقيمت واديت علي احسن وجه.
 {وقوموا لله قانتين} اي خاشعين منصرفين بكل مشاعركم. وقد روي احمد والشيخان عن زيد بن ارقم قال: «كنا يكلم الرجل منا صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت الاية {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام.

  CHECK []
 فان ادرك وقت الصلاة في مكان فيه خوف من عدو او لص، وخفتم علي انفسكم او اموالكم فلا تتركوا الصلاة، بل صلوها كيفما تيسر لكم، مشاة او راكبين، فاذا زال الخوف عنكم فصلوا الصلاة علي اصولها، واذكروا الله كما علمكم علي لسان نبيكم.

  CHECK []
 يذرون: يتركون. وصية: اي يوصون وصية.
 وعلي الذين يتوفون منكم ويتركون زوجات لهم بعدهم، او يوصون لهن ان يقمن في بيت الزوجية مدة عام كامل، لا يجوز لاحد ان يخرجهن منه في ذلك العام. . . عليهم ان يوصوا لهن بشء من المال في تلك المدة.
 فان خرجن من تلقاء انفسهن قبل ذلك فلا اثم عليكم ايها الاولياء ان تتركوهن يتصرفن في انفسهن بما لا ينكره الشرع، والله عزيز غالب علي امره. يعاقب من خالفه، وحكيم يراعي في احكامه مصالح العباد.
 وللنساء اللاتي يطلقن بعد الدخول حق في ان يعطين ما يتمتعن به من المال، جبرا لخاطرهن، يدفع اليهن بالحنسي علي قدر حال الزوج.
 والخلاصة المطلقات اربعة اصناف.
 ) مطلقة مدخول بها وقد فرض لها مهر، وهذه لها كل المهر المفروض.
 ) مطلقة غير مدخول بها ولم يسم لها مهر، وهذه يجب لها المتعة بحسب حال الزوج، ولا عدة لها.
 ) مطلقة مفروض لها مهر وغير مدخول بها. ولها نصف المهر المسمي، ولا عدة لها.
 ) مطلقة مدخول بها غير مفروض لها مهر. وهذه تاخذ مهر مثيلاتها من اسرتها وقريباتها.
 هكذا يبين الله لكم اياته بما فيها من التشريعات المحققة للمصحلة لتتدبروها وتعلموا بما فيها.
 القراءات:
 قرا ابو عمرو وابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم «وصية» بالنصب، وقرا الباقون «وصية» بالرفع.

  CHECK []
 مر بنا كثير من القصص الامم السابقة، اختارها سبحانه وتعالي لينبه الناس الي ما فيها من العبر. وقد وردت هذه القصص مجملة مختصرة مثل قصص قوم نوح وعاد وثمود، وكانت العرب تتلقاها ابا عن جد، ومثل قصص ابراهيم وانبياء بني اسراءيل، والتي كانت مالوفة لاسماعهم لمخالطتهم اليهود في قورن كثيرة.
 وهنا يقص علينا القران خبر قوم لم يسمهم ولم يرد فيهم خبر صحيح. وقد قال عدد من المفسرين ان هذا مثل ضربه الله لا قصة واقعة. والمقصود منه تصحيح التصور عن الحياة والموت، وحقيقتهما الخافية، ورد الامر فيهما الي قدرة الله، والمضي في حمل التكاليف والواجبات.
 روي عن ابن عباس ان الاية عني بها قوم كثيرو العدد خرجوا من ديارهم فرارا من الجهاد فاماتهم الله، ثم احياهم، وامرهم ان يجاهدوا عدوهم. فكان الاية ذكرت ممهدة للامر بالقتال بعدها في قوله تعالي {وقاتلوا في سبيل الله} . وعلي هذا يكون معناها: الم تعلم يا محمد هذه القصة العجيبة؟ وهي حالة القوم الذين خرجوا من ديارهم فرارا من الجهاد خشية الموت، فقضي الله عليهم بالموت والهوان من اعداءهم. حتي اذا استبسلت بقيتهم وقامت بالجهاد احيا الله جماعتهم به.
 والخلاصة ان موت الامة يكون بتسليط الاعداء عليها والتنكيل بها، جزاء تخاذلها وتفرقها كما هو حاصل للعرب اليوم. اما احياءها فيكون بفعل جماعة مءمنة من ابناءها تسترد قواها وتعيد لها ذلك المجد الضاءع والشرف المسلوب. وهو ايضا حاصل للعرب.

  CHECK []
 والامر بالجهاد هنا يوضح ان الاية السابقة جاءت مثلا للتذكير وتفهيم الناس ان الجبن والبخل والخوف من مسببات ضعف الامم وموتها. فاذا علمتم يا ايها الناس ان الفرار من الموت لا ينجي منه، فجاهدوا في سبيل الله، وابذلوا انفسكم لاعلاء كلمته، واعلموا ان الله يسمع ما يقول المخلفون منكم وما يقول المجاهدون.

  CHECK []
 بما ان الجهاد يحتاج الي المال، وقد امر سبحانه في الاية السابقة بالجهاد فقد حث هنا علي بذل المال فيما يعين عليه. والله تعالي يقول: ان المال الذي ينفق في سبيل الله لا يذهب سدي، بل هو دين عند الله، يضمنه ويضاعفه اضعافا كثيرة، في الدنيا مالا وبركة وسعادة، وفي الاخرة نعيما مقيما في جنات الخلد.
 {والله يقبض ويبسط} هو الذي يعطي ويمنع، يضيق علي من يشاء من عباده في الرزق، ويوسعه علي اخرين. لذلك لا تبخلوا في الانفاق في سبيله بما وسع عليكم، واعلموا ان المنفق في هذا السبيل انما يدافع عن نفسه، ويحفظ حقوقها. والاسلام دين التكافل الاجتماعي بحق، وهو ما عبرت عنه الاية الكريمة بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} والحديث الشريف «مثل المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» الي غير ذلك من الايات والاحاديث.
 {واليه ترجعون} وعندها يوفي الله كل انسان بحسب ما قدم من خير او شر.
 القراءات:
 قرا نافع والكساءي والبزي وابو بكر «يبصط» بالصاد، ومثل ذلك في سورة الاعراف في {وزادكم في الخلق بسطة} .

  CHECK []
 الملا: القوم. كتب: فرض. اصفطاه: اختاره. السعة: الغني. البسطة في الجسم: العظم والضخامة.
 يبين لنا الله تعالي هنا في هذه القصة، كما في معظمم الايات المتعلقة باليهود، نفسية بني اسراءيل وتعنتهم. فبعد موسي اجتمع اهل الراي فيهم الي نبي لهم لم يسمه القران وطلبوا اليه ان ينصب علهيم ملكا ليقاتلوا تحت رايته. فقال لهم نبيهم وقد اراد ان يستوثق من صدق عزيمتهم: الا ينتظر منكم ان تجبنوا عن القتال اذا فرض عليكم؟ فانكروا ان يقع ذلك منهم قاءلين: وكيف لا نقاتل لاسترداد حقوقنا وقد اخرجنا العدو من اوطاننا، وتركنا اهلنا واولادنا! فلما اجاب الله رغبتهم وفرض عليهم القتال اعرضوا عنه وتخلفوا، الا جماعة قليلة منهم.
 وكان اعراضهم وتخلفهم هذا ظلما منهم لانفسهم ونبيهم ودينهم، والله عليم بالظالمين.
 وقال لهم نبيهم: ان الله استجاب لكم فاختار طالوت ملكا عليكم. فاعترض كبراءهم علي اختيار الله قاءلين: كيف يكون طالوت ملكا علينا ونحن اولي منه! انه ليس بذي نسب، فليس هو من سلالة الملوك ولا النبوة، وليس له مال. وهذا هو مقياس الاولوية عندهم.
 فرد عليهم نبيهم قاءلا: ان الله اصطفاه من بينكم لان فيه صفات ومزايا اهم من المال والنسب. وهي السعة في العلم، للتدبير وحسن القيادة، والخبرة بشءون الحرب وسياسة الحكم، مع قوة الجسم. السلطان بيد الله يعطيه من يشاء من عباده ولا يعتمد علي وراثة او مال، والله واسع عليم.

  CHECK []
 التابوت: صندوق فيه التوراة. السكينة: ما تسكن اليه النفس ويطمءن به القلب. يطعمه: يذوقه. الطاقة: ادني درجات القوة. الفءة: الجماعة.
 في هذه الايات الكريمة بقية قصة النبي الاسراءيل الذي لم يسم مع قومه، فقد قال لهم: ان دليل صدقي علي ان الله اختار طالوت ملكا عليكم هو ان ياتيكم بالتابوت الذي سلب منكم تحمله الملاءكة، وفي هذا التابوت بعض اثار ال موسي وال هارون كالتوراة والعصا والالواح واشياء اخري توارثها علماءكم. وفي ذلك علامة علي عناية الله بكم، ان كنتم مءمنين.
 فلما خرج طالوت من البلد يصحبه جنوده الكثيرون عطشوا، فقال لهم طالوت: ان الله مختبركم بنهر في طريقكم، فلا تشربوا منه بل اغرفوا بايديكم قليلا منه فقط، فمن شرب منه اكثر من غرفة فانه ليس من جيشنا، لخروجه عن طاعة الله فلم يصبروا علي هذا الاختبار وشربوا الا جماعهة قليلة صبرت واطاعت. فاصطحب طالوت هذه القلة الصابرة واجتاز بها النهر. فلما ظهرت لهم كثرة عدوهم قالوا: لن نستطيع اليوم ان نقاتل جالوت وجنوده، لكثرتهم وقلتنا. فقال نفر منهم ثبت الله قلوبهم: لا تخافوا، كم من جماعة قليلة مءمنة غلبت جماعة كثيرة كافرة باذن الله، والله مع الصابرين.
 وقد دعوا الله عندما برزوا اللحرب ان يثبت اقدامهم، وينصرهم علي اعداءهم الكافرين. فهزوا عدوهم باذن الله تعالي. وكان في الجيش داود النبي فقتل جالوت قاء الكفار، واعطاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء.
 تلك ايات الله نقصها عليك ايها الرسول الكريم بالحق والصدق لتكون لك اسوة ودليلا علي صدق رسالتك، ولتعلم اننا سننصرك كما نصرنا من قبلك من المرسلين، كيما علم بان الكثرة لا قيمة لها اذا لم تكن منظمة مءمنة، وان الايمان بالله والعمل الصادق هما القوة الحقيقية.
 القراءات:
 قرا ابن عامر والكوفيون: «غرفة» بالضم، الباقون: «غرفة» بالفتح.

  CHECK []
 هءلاء الرسل المشار اليهم بقوله: {وانك لمن المرسلين} فضلنا بعضهم معلي بعض في مراتب الكمال، ومع انهم كلهم رصل الله، وهم جديرون ان يقتدي بهم، ويهتدي بهديهم فقد امتاز بعضهم عن بعض بخصاءص: في انفسهم، وفي شراءعهم واممهم. فمنهم من كلمه الله مثل موسي، ومنهم من رفعه الله الي درجات الكمال والشرف مثل محمد، الذي اختص بعموم الرسالة، وكمال الشريعة وختم الرسالات. واتينا عيسي بن مريم البينات، وامددناه بالمعجزات كاحياء الموتي وابراء الاكمه والابرص، وايدناه بروح القدس.
 وقد جاء هءلاء الرسل بالهدي ودين الحق. وكان مقتضي هذا ان يءمن الناس جميعا، ولا يختلفوا ولا يقتتلوا. ولو شاء الله ما فعلوا، ولكن الله لم يشا ذلك. لهذا اختلفوا، فمنهم من امن ومنهم من كفر. والله يفعل ما يريد لحكمة قدرها.

  CHECK []
 خلة: صداقة ومودة.
 يا ايها المءمنون بالله واليوم الاخر، انفقوا من بعض ما رزقكم الله في وجوه الخير، فهو الذي ينجيكم يوم القيامة، يوم لا تستطيعون ادراك ما فاتكم في الدنيا، ولا بيع ولا شراء، يوم لا تنفع صداقة ولا شفاعة دون اذن الله، ولا يستطيع احد ان يفدي احدام. ان الكافرين هم الذين ظهر ظلمهم يومذاك، ولسوف يندمون علي ما علموا حيث لا تنفع الندامة.

  CHECK []
 القيوم: الداءم القيام بتدبير خلقه. لا تاخذه: لا تستولي عليه. سنة: فتور يتقدم النوم، نعاس. الكرسي: اما العرش، او العلم الالهي. يءوده: يثقله.
 في هذه الاية الكريمة التي اشتهرت باسم اية الكرسي تقرير اصول الدين في توحيد الله وتنزيهه حتي يستشعر العبد عظيم سلطانه، ووجوب طاعته، والوقوف عند حدوده. وقد جمعت هذه الاية اصول الصفات الالهية ايضا، فهو واحد حي، قيوم لا يصيبه نعاس ولا نوم، له ما خفي من العالم وما بطن، مطلق التصرف لا يرد حكمه شفيع، عالم بخفيات الامور لا يستطيع احد ان يدرك شيءا من علمه الا ما اراد ان يعلم به من يرتضيه، وسع علمه كل شء في السموات والارض، ولا يشق عليه حفظهما وتدبيرهما، وهو العلي العظيم.
 وانها لاية تملا القلب مهابة من الله وجلاله وكماله، حتي لا تدع موضعا للغرور بالشفعاء. هي اية جليلة الشان، عميقة الدلالة. وقد ورد في حديث اخرجه الامام احمد عن اسماء بن يزيد «انها اعظم اية في كتاب الله وانها مشتملة علي اسم الله الاعظم» .

  CHECK []
 تبين: ظهر ووضح. الرشد: بالضم والرشد، والرشاد: الهدي وكل خير. الغي: الجهل. الطاغوت: الشيطان، وكل ما يعبد من دون الله. العروة، من الدلو او الكوز، مقبضه. الوثقي: الوثيقة المتينة. . والمراد بها هنا الايمان بالل. الانفصام: الانقطاع، والانكسار.
 لا يكره احد علي الدخول في الاسلام، فقد وضح طريق الحق والهدي من طريق الغي والضلال. فمن هداه الله لان يدخل في الدين ويكفر بالاوثان وكل ما سوي الله، فقد استمسك بامتن وساءل الحق، التي لا تنقطع، كما اعتصم بطاعة الله فلا يخشي خذلانه اياه عند حاجته اليه في الاخرة.
 وهذه الاية من اكبر الحجج التي تبين عظمة الاسلام، فهي نص صريح علي ان مبداه هو حرية الاعتقاد. وفي هذا المبدا يتجلي تكريم الله للانسان واحترام ارادته ومشاعره. لقد ترك امره لنفسه فيما يختص في الاعتقاد. وحرية الاعتقاد هي او حقوق الانسان. ومع حرية الاعتقاد هذه تتمشي الدعوةي للعقيدة. ان الاسلام هو الدين والوحيد الذي ينادي بان لا اكراه في الدين، والذي يبين لاصحابه قبل سواهم انهم ممنوعون من اكراه غيرهم علي اعتناقه.
 روي الطبري عن ابن عباس ان رجلا من الانصار يقال له الحصيني كان له ابنان نصرنيان، وكان هو مسلما، فقال للنبي: الا اكرهمما علي الاسلام؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اما الذين يقولون ان الاسلام قد انتشر بالسيف، فانهم من المغرضين المفترين علي الله. ذل ان الجهاد في الاسلام انما فرض لرد الاعتداء ولحماية العقيدة، لا ليكره احدا علي الاسلام.

  CHECK []
 الله متولي شءون المءمنين، يخرجهم من ظلمات الشك والجهل والحيرة المءدية الي الكفر، الي نور الحق والاطمءنان وهو الايمان. والكافرون اولياءهم الشياطين ودعاة الشر والضلال، يخرجهم من امكانية تقبل نور الايمان الي واقع ظلمات الكفر والضلال. انهم اهل النار هم فيها خالدون.

  CHECK []
 حاج: جادل. بهت: انقطع وسكت متحيرا.
 الم ينته الي علمك يا محمد قصة ذلك الملك الجبار الذي ادعي الربوبية وجادل ابراهيم خليل الله، في الوهية ربه ووحدانيته. لقد ابطره الملك فحمله علي الاسراف والاعجاب بقدرته، حتي جادل ابراهيم، فعندما قال له ابراهيم: ان الله يحيي ويميت، وذلك ينفخ الروح في الجسم واخراجها منه قال الملك: انا ايضا احيي واميت، اعفو عمن حكم عليه بالاعدام فاحييه، واميت من شءت اماتته فامر بقتله.
 فقال ابراهيم ليقطع مجادلته: ان الله يطلع الشمس من المشرق، فان كنت تستطيع ان تغير شيءا من نظام هذا الكون فاطعل لنا الشمس من المغرب. عند ذاك بهت الملك وانقطع، وسكت متحيرا. ومع هذا بقي علي غيه وضلاله وقال: ان هذا انسان مجنون فاخرجوه، الا ترونه قد اجترا علي الهتكم؟ والله لا يهدي القوم الظالمين الي اتباع الحق.
 القراءات:
 قرا حمزة «رب» بحذف الياء. وقرا نافع «انا» من غير ان يمد الالف.

  CHECK []
 القرية: معروضة، وقد تطلق علي البلد الكبير. وهنا لم يحدد مكانها، ولم يرد خبر صحيح عن مواضعها. خاوية علي عروشها: خالية وساقطة علي سقوفها. ويقال العروش هي الابنية ايضا. لم يتسنه: لم يتغير ولم يفسد ننشزها: نجعلها ترتفع، ثم نكسوهنا اللحم.
 في هذه الاية الكريمة والتي بعدها يعرض علينا الله سبحانه وتعالي اسرار الحياة والموت. فالموت نتيجة حتيمة لهذه الحياة، بل هو ظاهرة طبيعية مكلمة لصفات الكاءن الحي. فكما تتصف الاحياء بالنمو والتكاثر والحركة تتصف ايضا بالضعف والفناء.
 وبين الاية السابقة {الم تر الي الذي حاج ابراهيم} وهذه الاية عطف. فيقول: الم تعلم بهذه القصة العجيبة، قصة ذلك الرجل الذي مر علي قرية متهدمة سقطت سقوفها وهلك اهلها، فقال متعجبا: كيف يحيي الله اهل هذه القرية بعد موتهم! وكيف تعمر هذه القرية بعد خرابها! فاماته الله ماءة عام، ثم بعثه حتي يبين له سهولة البعث علي الله. وبعد ذلك سءل: كم المدة التي لبثتها ميتا؟ قال، وهو لا يعلم: قد مكثت يوما او بعض يوم. فقال له الله: بل مكثت ماءة عام. ثم وجه نظره الي امر اخر من دلاءل قدرته فقال لهك انظر الي طعامك لم يفسد ولم يتغير، وكذلك شرابك. وانظر الي حمارك ايضا كيف نخرت عظامه وتقطعت اوصاله حتي تستيقن طول المدة الي مكثتها وتءمن بالاحياء بعد الموت. ولنجعلك اية ناطقة للناس بالبعث. انظر الي العظم نركبه ونجعله ينمو ثم نكسوه اللحمن ثم ننفخ فيه الروح فتتحرك.
 لقد اطلعناك علي بعض اياتنا الدالة علي قدرتنا علي البعث، لتعلم ان الله تعالي قادر علي ان يعيد العمران للقرية ويعرها بالناس والحيوان. وان ذلك القادر علي الاحياء بعد ماءة عام وهو قادر عليه بعد الاف السنين. و{كما بدانا اول خلق نعيده} . فلما ظهر له احياء الميت عيانا قال: ان الله علي كل شء قدير.
 القراءات:
 قرا حمزة والكساءي «لم يتسن» بغير الهاء. وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب «ننشرها» بالراء المهملة من انشر، وقرا حمزة والكساءي: «اعلم» بصيغة الامر.

  CHECK []
 بلي: نعم. صرهن: اضممهن. سعيا: مسرعات.
 وهذه الاية تتعلق بالحياة والموت ايضا.
 واذكر يا محمد قصة ابراهيم يوم قال لربه: ارني يعيني كيف يكون احياء الموتي، فقال له تعالي: اولم تءم باني قادر علي احياء الموتي.؟ قال: بلي، علمت وصدقت، ولكن ليزداد ايمامني ويطمءن قلبي. قال: خذ اربعة من الطير الحي فضمها اليك ثم جزءهن بعد ذبحهن واجعل علي كل جبل من الجبال المجاورة جزءا، ثم نادهن فسياتينك مسرعات وفيهن الحياة كما كانت ، واعلم ان الله لا يعجز عن شء وهو ذو حكمة بالغة في كل شء.
 وهذه الامور من المعجزات التي لا تحدث الا علي ايدي الانبياء. ولو اننا انعمنا النظر يوميا فيما حولنا لراينا كثيرا من المعجزات في انفسنا وفي نظام هذا الكون والحياة، لكنا الفنا هذه الاشياء، واصبحت عندنا امورا عادية. ان كثيرا من المخترعات الحديثة لو اخبرنا عنها احد قبل مدة من الزمن لما صدقناه، مع انها من صنع الانسان، فكيف بقدرة الله جل وعلا!
 القراءات:
 قرا حمزة ويعقوب «فصرهن» بكسر الصاد، وهي لغة ايضا. وقرا ابو بكر «جزوا» بالواو.

  CHECK []
 مر في الايات المتقدمة الكلام علي الحياة والموت والبعث، وان الانسان لا ينفعه بعد الموت الا ما قدم من عمل صالح، وفي هذه الايات وما يتلوها الي اخر السورة تقريبا يبين الله تعالي لنا قواعد النظام المالي والاقتصادي الاسلا مي.
 مثل الذين ينفقون المال يبتغون به اللله وحسن ثوابه كمثل من يزرع زرعا طيبا فتنبت الحبة الواحدة منه سبع سنابل في كل سنبلة منها ماءة حبة. وهذا تصوير جميل لكثرة ما يعطيه الله من الاجر علي الانفاق في الدنيا، والله يضاعف عطاءه لمن يشاء ويزيد.
 وقد وردت احاديث كثيرة في الحث علي الانفاق. ففي الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله A. في الحديث القدسي «كل عمل ابن ادم يضاعف، الحسنة بعشرة امثالها الي سبعماءة ضعف، الا الصوف فانه لي وانا اجزي به» .
 واخرج احمد ومسلم والنساءي والحاكم عن ابن مسعود قال: جاء رجل بناقة مخطومة فقال: هذه في سبيل الله. فقال رسول الله: «لك بها يوم القيامة سبعماءة ناقة كلها مخطومة» .

  CHECK []
 المن: ان يعد فاعل الخير ما فعله لمن احسن اليه كان يقول اعطيتك كذا وكذا، وهو تكدير وتعيير. الاذي: ان يتطاول عليه بسبب انعامه عليه. قول معروف: كلام جميل. رءاء الناس: مراءاة لاجلهم. صفوان: حجر املس. الوابل: المطر الشديد. صلد: املس.
 في هذه الايات يعلمنا الله اداب الصدقات، بان نءديها عن طيب نفس ودون ان نمن علي الذين تصدق عليهم ولا نءذيهم، وان الكلام اللطيف الرقيق خير من الصدق التي يتبعها اذي للمتصدق عليهم، فالله غني عن صدقة ياتي بعدها الاذي والمن والتنكيد.
 وقد حث القران الكريم علي الصدقات والتصرف بالمال وانفاقه عن طيب نفس في ايات كثيرة، وذلك حتي يقوم المجتمع علي اساس التكافل مع الاخوة والمحبة، فيضل مجتمعا سليما متكافلا.
 ان الذين يبذلون اموالهم في وجوه الخير المشروعة ولا يمنون او يتفاخرون علي المحسن اليهم، ولا يءذيهم بالكلام الجارح والتطاول لهم عند ربهم ثواب لا يقدر قدره، ولا خوف عليهم حيث الناس، ولا هم يحزنون يوم يحزن البخلاء الممسكون.
 هذا، وكلام طيب ورد جميل علي الساءل تطيب به نفسه لهو انفع لكم واعظم فاءدة من صدقة فيها الاذي. والبشاشة في وجهه خير له من الصدقة مع الايذاء بسوء القول او المقابلة. ان الله غني عن صدقةعباده، فهو لا يامرهم ببذل المال لحاجة منه اليه، ولكن ليطهرهم ويءلف بين قلوبهم، ويصلح شءونهم الاجتماعية.
 ثم اقبل تعالي يخاطب المءمنين وينهاهم نهيا صارما عن ابطال صدقاتهم بالمن والاذي: {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} اي لا تضيعوا ثوب صدقاتكم باظهار فضلكم علي المحتاجين اليها، فتكونوا كمن ينفقون اموالهم رياء امام الناس، بدافع الشهرة وحب الثناء. ان حال هءلاء المراءين مثل حجر املس عليه تراب، نزل عليهن مطر شديد، فازال التراب وتركه صلدا لا خير فيه. وكما ان المطر الغزير يزيل التراب الذي ينبت فيه الزرع عن الحجر، فان المن والاذي والرياء تبطل ثواب الصدقات. والله لا يهدي القوم الكافرين الي ما فيه خيرهم ورشادهم.
 وفي هذا تعريض بان الرءاء والمن والاذي علي الانفاق لهي من صفات الكفار، فعلي المءمن ان يتجنب هذه الصفات.

  CHECK []
 مرضاة الله: طلب رضوانهن. تثبتا من انفسهم: لتمكين انفسهم من مراتب الايمان والاحسان. الربوة: المكان المرتفع من الارض. اتت الكها: اثمرت واعطت انتاجها الجيد.
 بنعد ان ذكر سبحانه حال الذين ينفقون اموالهم رياء ثم يمننون ويءذون من احسنوا اليهم ذكر في هذه الاية الكريمة حال المءمنين الصاديقن الذين ينفقون اموالهم اتبغاء رضوان الله تعالي، وتمكينا لانفسهم في مراتب الايمان. وقد جعلهم مثل بستان في ارض مرتفعة خصبة اصابه مطر جيد كثير فاعطي من الثمرات ضعفين، وحتي لو جاءه مطر خفيف فانه يكتفي بذلك المطر.
 وهكذا حال المءمن الجواد المنفق، ان اصابه خير كثير تصدق وانفق بسخاء عن طيب خاطر، وان اصابه خير قليل انفق بقدر ما يستطيع. . فخيره داءم وبره لا ينقطع.
 القراءات:
 قرا ابن عامر وعاصم «بربوة» بفتح الراء كما هو هنا والباقون «بربوة» بضم الراء. وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو «اكلها» بتسكين الكاف.

  CHECK []
 الجنة: البستان: الربوة: المرتفع من الارض. الاعصار: ريح شديدة عاصفة دوامة.
 ايحب احد منكم ان يكون له بستان فيه نخل واعناب، تجري بين اشجاره الانهار فتسقيها، وقد اثمر من كل الثمرات الطيبة، والرجل عجوز اوهنته الشيخوخة وعنده ابناء صغار لا يقدرون علي الكسب! وفي حين يرجو الرجل ان ينتفع من ارضه هذه اذا باعصار فيه نار يحرقها عن اخرها! اذ ذاك يبقي هو واولاده حياري لا يدرون ما يفعلون.
 كذلك شان من ينفق ويتصدق ثم يتبع الصدقة بالمن والاذي. انه يبطل ثوابه. وهو ياتي يوم القيامة وهو اشد حاجة الي ثواب مابذل، لكنه يجد امامه اعصار الرياء والمن والاذي قد احرق صدقاته وجعلها هباء منثورا. بثمل هذه الامثال الواضحة بيبن الله لكم اسرار شراءعه وفواءدها لتتفكروا فيها وتعتبروا بها.

  CHECK []
 لا تيمموا: لا تقصدوا. تغمضوا: تتساهلوا.
 تبين لنا هذه الاية الكريمة نوع المال الذي نتصدق به وطريقة الصدقة.
 يا ايها المءمنون، اذا تصدقتم فانفقوا من جيد اموالكم: من كسبكم، ومن احسن الثمرات لتي تخرجها لكم ارضكم. اياكم ان تقصدوا الخبيث الردء من اموالكم فتنفقوا منه. فلو قدم اليكم لرفضتموه، الا ان تغمضوا فيه. . اي تتسامحوا وتتساهلوا بقبوله. واعلموا ان الله غني عن انفاقكم فلا يصله منه شء، وانما يامركم به لمنفعتكم، وهو مستحق لكل حمد، يتقبل الطيبات ويجزي عليها بالحسني.
 وقد روي في نزول هذه الايات عدة روايات . منها ما وراه ابن ابي حاتم عن البراء قال: نزلت فينا. كنا اصحاب نخل فكان الرجل منا ياتي من نخله بالقنو، فيعلقه في المسجد. كان اهل الصفة ليس لهم طعام، فكان احدهم اذا جاع فضرب بعصاه، سقط البسر والتمر فياكل. وكان اناس ممن لا يرغبون في الخير ياتي بالقنو الحشف والشيص، (نوع من ردء التمر) فيعلقه. فنزلت الاية. . فكنا بعد ذلك يجء الرجل منا بصالح ما عنده.

  CHECK []
 الفحشاء: كل المعاصي. وهنا المراد بها البخل. المغفرة: الصفحة عن الذنب. الفضل: الرزق.
 الشيطان يخوفكم من الفقر ويغريكم بالبخل ويحاول ان يصرفكم عن صالح الاعمال، حتي لا تنفقوا اموالكم في وجوه الخير، بل في المعاصي. والله سبحانه وتعالي يضمن لكم علي الانفاق في سبيله مغفرة وعفوا عن ذنوبكم في الاخرة، وخلفا من الجاه، وسمعة حسنة بين الناس، ومالا ازيد مما انفقتكم، في الدنيا. فايا تتبعون! ان الله واسع الرحمة والفضل، يحقق ما وعدكم به، وعليم بما تنفقون فلا يضيع اجركم عنده.
 وقد روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله A: «ما من يوم يصبح العباد فيه، الا وملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا» .
 وروي مسلم عن ابي هريرة عن النبي انه قال: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه» .

  CHECK []
 الحكمة: معرفة الاشياء، واصابة الحق بالعلم والعمل. وتطلق الحكمة علي العدل والنبوة، والعلم بحقاءق الاشياء علي ما هي عليه والعمل بمقتضاها.
 ان الله يعطي من اراد من عباده قدرة علي معرفة الاشياء واصابة الحق في القوة والعمل، ومن اعطي هذه الحكمة فقد فاز بغني الدارين ونال خيرا كثيرا، لان الانسان اذا ذاك يفعل الخير فينتظم له امر الدنيا والاخرة. {وما يذكر الا اولو الالباب} ولا يتعظ بالعلم ويتاثر به الا ذوو العقول السليمة والنفوس الطاهرة التي تدرك الحقاءق وتستخرج منها ماهو نافع في هذه الحياة.
 القراءات:
 قرا يعقوب «ومن تءت الحكمة» بكسر التاء اي ومن يءته الله الحكمة.

  CHECK []
 النذر: التزام طاعة يتقرب بها العبد الي الله.
 الكلام هنا عام في جميع انواع النفقات واعمال الخير، والنذور، ومعناه: ان اي نفقة من طرفكم في الخير او الشر، ما اوجبتم علي انفسكم من النذور تقربا الي الله يعلمه الله، ويجازي عليه ان خيرا فخير، وان شرا فشر. ونحن نقول:
 اما من كانت نفقته وصدقته رياء للناس، ونذوره للشيطان فان الله يجازيه بالذي اوعده من العذاب، ما للظالمين من اعوان ينصرونهم يوم القيامة.
 والنذر فيما حرمه الله لا يجوز، فمن نذر فعل معصية حرم عليه عملها. . فلقد اخرج النساءي عن عمران بن الحصين عن رسول الله انه قال: «النذر نذران: فما كان من نذر في طاعة الله تعالي فذلك لله وفيه الوفاء، وما كان من نذر في معصية الله تعالي فذلك للشيطان ولا وفاء فيه، ويكفره ما كفر اليمين» .

  CHECK []
 ان تظهروا صدقاتكم خالية من الرياء والتصنع فانعم بهذا العمل واكرم به، ذلك ان اظهارها يشجع الناس علي ان يقتدوا بكم فتكونون اسوة حسنة. وهو عمل طيب يرضي عنه ربكم.
 وان اعطيتموها خفية وسرا حتي لا تحرجوا الفقراء، وخوفا من تدخل الرياء، فان ذاك افضل لكم، وبه تنقص ذنوبكم يوم القيامة.
 وقد قال اكثر العلماء بافضلية السر علي العلانية في صدقة التطوع، اما الزكاة المفروضة فالافضل ان يعطيها علنا لانها من شعاءر الدين، وهذه يجب اظهارها حتي يقتدي بها الناس. والله تعالي يغفر لكم من خطاياكم وذنوبكم بسبب اخلاصكم في صدقاتكم، والله خبير بما تفعلون في صدقاتكم من الاسرار والاعلان.
 القراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي «فنعم» بتفح النون وكسر العين، وقرا ابو بكر وابو عمرو وقالون «فنعم» بكسر النون وسكون العين.

  CHECK []
 الهدي: الرشا، ضد الضلال. الخير: المال. ابتغاء وجه الله: في طلب رضاه. احصروا في سبيل الله: حبسوا انفسهم فوقفوها في سبيل الله. لا يستطيعون ضربا في الارض: يعجزون عن التكسب في التجارة او العمل. التعفف: منع النفس مما تريد من الشهوات. السيما: العلامة. الحافا: الحاحا .
 ليس عليك يا محمد هدي المشركين الي الاسلام حتي تمنعهم صدقة التطوع، ولا تعطيهم منها الا اذا دخلوا فيه. ما انت الا بشير ونذير. ان عليك الارشاد والحث علي الفضاءل، والله يهدي من يشاء من خلقه الي الاسلام فيوفقهم. ان امر الناس مفوض الي ربهم لا اليك، فلا تمنعهم الصدقة.
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: «كان النبي يامرنا ان لا نتصدق الا علي اهل الاسلام حتي نزلت هذه الاية» .
 ويا ايها المسلمون: ان جميع ما تنفقونه من خير وتبذلونه من معونة لغيركم، مهما كان دينه، لكنم انتم فاءدته في الدنيا والاخرة. هذا اذا كنتم لا تقصدون بالانفاق الا ارضاء الله لا لاجل جاه او مكانة، وفي تلك الحال يعود اليكم ثوابه كاملا دون نقصان.
 ويكون هذا الانفاق للفقراء الذين حبسوا انفسهم للجهاد، فشغلهم ذلك عن الكسب من اي عمل، او لمن اصيب منهم بجراح اقعدته عن السعي في الارض، المتعففين عن السءال حتي ان الجاهل بحالهم ليحسبهم اغنياء من شدة تعففهم. ولامثال هءلاء علامة لا يعرفهم بها الا المءمن الذي يتحري في انفقاه عمن يستحقون ذلك. والله عليم بما تبذلونه من معروف، وسيجزيكم الله عليه الجزاء الاوفي.
 قيل نزلت هذه الاية في اهل الصفة، وكانوا اربعماءة رجل وقفوا انفسهم للجهاد في سبيل الله.
 وسءال اناس من غير حاجة محرم، وقد وردت عدة احاديث في النهي عنه. ففي البخاري ومسلم عن ابي هريرة ان رسول الله قال: «ليس المسكين الذي يطوف علي الناس، ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس» وروي ابو داود والترمذي عن عبد الله ابن عمر عن النبي انه قال: «لا تحل الصدقة لغني ولذي مرة سوي» والمرة: القوة.
 القراءات:
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة «يحسبهم» بفتح السين والباقون «يحسبهم» بكسرها.

  CHECK []
 بعد ان رغب سبحانه وتعالي في الانفاق وبين فواءده بين في هذه الاية فضيلة الانفاق في جميع الاوقات والاحوال، وختمها بنص عام يشمل كل طرق الانفاق وجميع اوقاته، وبحكم عام يشمل كل منفق لوجه الله: ان الذين يتصدقون باموالهم علي الفقرء في جميع الازمنة وساءر الاحوال، وتجود انفسهم بالبذل في السر والعلانية لهم ثوابهم عند ربهم في خزاءن فضله، ولا خوف عليهم حين يخاف الذين يحبسون المال بخلا عن المحتاجين، ولا هم يحزنون علي ما فاتهم من صالح العمل الذي يرجون به ثواب الله.
 وبعد، فان الاسلام لا يقيم حياة اهله علي الصدقة، بل علي تيسير العمل والرزق لكل قادر اولا، وعلي حسن توزيع الثروة بين اهله علي اساس التوفيق بين الجهد والجزاء ثانيا.
 لكن هنالك حالات تختلف لاسباب استثناءية، وهي التي يعالجها بالصدقة. وقد رغب الاسلام في الصدقة وحض عليها كثيرا. مرة في صورة فريضة، وهي الزكاة، ومرة في صورة تطوع غير محدود هو الصدقة.

  CHECK []
 ياكلون: ياخذون. الربا: الزيادة يتخطبه: يصرعه ويضربه. المس: الجنون. يمحق: ينقص. يربي. يزيد. ما سلف: ما تقدم.
 يعتمد الاسلام في بناء المجتمع مبادء قيمة، اهمها في الجانب المادي من من الحياة مطالبة كل فرد من افراد المجتمع بالعمل الذي يكفل له حاجته. لقد اشعر الاغنياء ان حق الانتفاع بهذا المال مشترك بينهم وبين اخوانهم الفقراء. كما اوجب مد يد المعونة الي الفقراء والمساكين والمحتاجين، اما بالبذل والعطاء اوبتهيءة العمل. كذلك اوجب علي ذوي المال ان يدفعوا الي اولياء الامر ما يمكنهم من اقامة المصالح التي تحقق الخير للمجتمع.
 علي هذه الاسس التي تقتضيها الاخوة والتعاون، وتبادل الشعور بين الافراد، امتلا القران بايات الحث علي الانفاق للفقراء والمساكين وفي سبيل الله وفي هذا الوضع الذي انتهجه الاسلام في بناء المجتمع، كان من غير المعقول ان يبيح للغني من اهله ان يستقل بمتعة ماله دون ان يمد يده علي المحتاج من اخوانه والمواطنين في دولته.
 واذا كان من غير المعقول في الاسلام ان يباح للغني ان يقبض يده عن معونة اخيه الفقير، فمن غير المعقول اشد ان يباح له استغلال اخيه واخذ ماله بالربا وشد الخناق . لذلك عمد الاسلام الي الاصلاح بتحريم الربا تحريما قاطعا.
 وقد جاء الاسلا م في وقت فرغت قلوب الناس فيه من معاني الرحمة والتعاون، كانوا ياكل قويهم ضعيفهم، ويستغل غنيهم فقيرهم فافرغ جهده في القضاء علي منابع الشر، وازالمة الحواجز التي قطعت ما بين الناس من صلات التراحم والتعاون، واخذ يبني المجتمع بناء واحدا متماسك الاطراف. وكان اول ما اتخذه من ذلك ايجابا الحث علي التعاون والتراحم. ثم كان تحذيره الشديد فيما يخص الناحية السلبية، فحرم الربا والرشوة، بعد ان حرم الشحو والضن يحق الفقير والمسكين.
 وربا الجاهلية الذي كان عليه الناس نوعان الاول: ربا النسيءة، وهو ان يقرض الرجل اخاه من المال لزمن محدود علي ان يدفعه له مع زيادة معيننة. وقد نص القران علي تحريمه، وجعل التعامل به من الكباءر. والنوع الثاني: ربا الفضل، وهو ان يبيع الرجل نوعا من السلعة بمثلها مع زيادة احد العوضين علي الاخر، كان يبيع قنطارا من القمح بقنطار وربع او نصف.
 وهذا ايضا من الربا المنصوص علي تحريمه في الحديث الشريف لقوله A «ولا تبيعوا الذهب بالذهب، والورق بالورق، والبر بالبر، والتمر بالتمر، والشعير بالشعير، والملح بالملح الا سواء بسواء، عينا بعين، يدا بيد» وقد اتفق الفقهاء علي تحريمه، واباحوا الزيادة اذا اختلف الجنس. وقد حرموا التاجيل في هذا الاصناف، واختلفوا في قياس غيرها عليها اختلافا كبيرا.

 وتحريم الربا الذي جاء في القران الكريم، تنظيم اقتصادي عظيم:، وهو يتفق مع قياس ما قرره الفلاسفة في الماضي وما انتهت اليه النظم الاقتصادية الحديثة. فارسطو يقرر ان الكسب بالفاءدة نظام غير طبيعي، فالنقد لا يلد النقد.
 والاقتصاديون يقررون ان يطرق الكسب اربع: ثلاث منها منتجة والرابعة غير منتجة. فالثلاث المنتجة: العمل ويتبعه الصناعة؛ والزراعة؛ والمخاطرة في التجارة. . لانها في نقل الاشياء من مكان انتاجها الي مكان استهلاكها تتعرض لمخاطر، وتزيد قيمتها بهذا الانتقال. وذلك في ذاته انتقال. وذلك في ذاته انتاج. اما الرابعة فهي الفاءدة او الربا، وهذه المخاطرة فيها، لان القرض لا يتعرض للخسارة، بل له الكسب داءما؛ ولانه لا انتاج الا لعمل المقترض، فالفاءدة نتيجة لذلك، هذا كما ان اباحة الكسب بالفاءدة تءدي الي تحكم رءوس الاموال في العمل. وهذا غير سليم.
 وتذكر الاية ان الذين يتعاملون بالربا لا يقومون يوم القيامة من قبورهم كبقية الناس وانما كالمجنون الذي اصابه مس من الشيطان فهو يتخبط بفعل الصرع. ولماذا؟ لانهم ستحلوا اكل الربا وقالوا لا فرق بين البيع والربا، فكما يجوز بيع السلعة التي ثمنها عشرة دراهم نقدا بعشرين درهما باجل، يجوز ان يعطي الانسان احد المحتاجين عشرة دراهم علي ان يردها بعد اجل، والسبب في كل من الزيادتين واحد هو الاجل. تلك حجتهم. وهم واهمون فيما قالوا، وقياسهم فاسد. فالله احل الارباح في الشراء البيع وحرم الربا. ذلك ان البيع ملاحظ فيه داءما انتفاع المشتري بالسلعة انتفاعا حقيقا، اما الربا فهو اعطاء الدراهم ثم اخذها بدون مخاطرة ولا تعب، كما ان الكسب فيها مضمون داءما بخلاف التجارة والعمل.
 {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} .
 اي: فمن بلغه تحريم الله الربا فتركه فورا، فله ما كان قد اخذه من الربا فيما تقدم لا يكلف برده الي من دفعوه، وانما عليه الا ياخذ ربا بعد ذلك. . ان امره موكول الي الله يحكم فيه بعدله وعفوه. ما من عاد الي اكل الربا بعد تحريمه فاولءك الذين لم يتعظوا بموعظة من ربهم، فهم اصحاب النار هم فيها خالدون.
 ان الله تعالي يذهب الربا ويهلك المال الذي يدخل فيه، لكنه يضاعف ثواب الصدقات ويبارك في المال الذي خرجت منه الصدقة.
 والله لا يحب لك من تمادي في انكار ما انعم الله به عليه من المال، كان لا ينفق منه في سبيله، ولا يواسي المحتاجين من عباده.
 والاثيم: هو المنهمك في ارتكاب الذنوب والمحرمات، فهو قد جعل ماله الة لجذب ما في ايدي الناس الي يده فاستغل اعسارهم واخذ اقواتهم وامتص دماءهم.

  CHECK []
 من اسلوب القران الحكيم ان ياتي بايات فيها صور متقابلة في كثير من المواضع، فهنا بعد ان بين شناعة الربا وسيءاته، وبعد الايات التي حثت عل الصدقات والعطاء بدون مقابل عاد واورد هذه الاية المباركة. وفيها يعرض صفحة الايمان والعمل الصالح، وصفات المءمنين الصالحين الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، ليبشرهم ان ثوابهم مدخر عند ربهم يوم الجزاء، لا خوف عليهم يوم القيامة، ولا هم يحزنون علي شء فاتهم في الدنيا.

  CHECK []
 ذروا: اتركوا. ذو عسرة: معسر لا يستطيع دفع ما عليه. ميسرة: يسر.
 هنا عاد التشديد في الربا والحث علي تركه وعدم التعامل به، ومحاربة من يتعطاه وكاننه يحارب الله ورسوله.
 يا ايها المءمنون، خافوا الله واستشعروا هيبته في قلوبكم واتركوا ما بقي لكم من الربا عند الناس ان كنتم مءمنين حقا. فان لم تفعلوا فكونوا علي يقين من انكم في حرب مع الل ورسوله، اذا خرجتم عن شريعته ونبذتم ما جاء به رسوله. وحرب الله هي غضبه. وحرب رسوله هي مقاومته له في زمنه. هذا واعتبارهم خارجين من الاسلام يحل قتالهم فيما بعد.
 وان تبتم توبة صحيحة فلكم رءوس اموالكم، دون زيادة مهما كانت، لان الزيادة التي تاخذونها ظلم لغيركم، كما ان ترك جزء من رءوس الاموال ظلم لكم. وهذا معني قوله تعالي {لا تظلمون ولا تظلمون} . وان وجد رجل مدين لكم، لكنه لا يجد ما يسد به دينه فامهلوه الي حين اليسار، كيما يسدد ذلك الدين. اما تصدكم علي المعسر المدين بمسامحته من جميع الدين او بعضه فهو خير لكم، واكثر ثوابا عند الله.
 هذه هي النظرة الكاملة، والسماح للمدين المعسر، وفيها فواءد كثيرة. فهي تجعل الناس مترابطين متعاطفين، وتضامنهم اقوي وامتن. هذا ما يرشدكم اليه ربكم فاعملوا وفق ما تعلمون، وسامحوا اخوانكم. بذلك تبنون مجتمعا مثاليا لا مثيل له.
 وقد ختم سبحانه وتعالياياة الربا باية بالغة الموعظة، اذا وعاها المءمنون وعملوا بها هونت عليهم السماح بالمال والنفس وكل ما يملك المرء في هذه الدنيا.
 قراءات:
 قرا عاصم «تصدقوا» بتخفيف الصاد، الباقون «تصدقوا» بالتشديد.
 وقرا حمزة وعاصم في رواية ابن عباس «فاذنوا بحرب» بالمد .
 وقرا نافع وحمزة «ميسرة» بضم السين.

  CHECK []
 واحذروات ايها الناس يوما ترجعون فيه الي الله، فتلقون ربكم، وليس لكم الا ما قدمتم من اعمال الخير. ذاك يوم ثواب ومحاسبة، فيه توفي كل نفس اجرها علي ما قدمت من سء او صالح. وفيه لا يظلم الناس ولا ينقصون من ثوابهم شيءا.
 فاذا تذكرتم ايها المءمنون ذلك اليوم، وفكرتم فيما اعد الله لعباده من الجزاء علي قدر اعمالهم خفف ذلك من غلواءهم ومال بكم الي نشدان الحق والخير.
 قال كثير من العلماء ان هذه اخر اية نزلت علي النبي A من القران وعاش بعدها تسع ليال كما روي الطبري عن ابن عباس.
 قراءات
 قرا ابو عمرو ويعقوب: «ترجعون» بفتح التاء.

  CHECK []
 اجل مسمي: موعد محدد. وليملل: الاملال والاملاء واحد، امل واملي بمعني واحد. لا يبخص: لا ينقص. السفيه: ضعيف الراي. الضعيف: الصبي الصغير، او الشيخ الهرم. شهيدين: شاهدين. لا تساموا: لا تلموا وتضجروا اقسط: اعدل. رهان: جمع رهن.
 يا ايها الذين امنوا اذا د
 اين بعضكم بعضا بدين مءجل الي وقت معلوم فيجب عليكم ان تكتبوه خفظا للحقوق، وتفاديا للنزاع. وعلي الكاتب ان يكون عادلا في كتابته، ولا يجوز له ان يمتنع عن الكتابة كما علمه الله. اذن لقد شرط الله في الكاتب العدالة، كما شرط فيه ان يكون عالما باحكام الفقه وكتابة الدين وعليه ان يكتب حسب اعتراف المدين. وعلي المدين ان يتقي الله ولا ينقص من الدين شيءا. فان كان المدين لا يقدر الامور تقديرا حسنا، او ضعيفا لصغر سنه او مرض شيخوخة، او لا يستطيع الاملاء لخرس او جهل بلغة الوثيقة فعلي من يتولي اموره (من وكيل او قيم او مترجم) ان يملي بالعدل بلا زيادة ولا نقصان. واشهدوا علي ذلك الدين من رجالكم، فان لم تجدوا شاهدين، فاشهودوا رجلا وامراتين عدولا، حتي اذا نسيت احداهما ذكرتها الاخري. ولا يجوز الامتناع عن اداء الشهادة اذا ما طلب من الشهود. ولا تتكاسلوا عن كتابة الدين قليلا كان او كثيرا، ولا من ان تبينوا اجله المعين. . فالكتابة المستوفية الشروط احفظ لحقوق الناس، واحري باقامة العدل بين المتعاملين منكم، واعون علي اقامة الشهادة. ان هذا اقرب الي درء الشكوك بينكم. اما في حال تجارة حاضرة تدار بين المتعاملين فلا حرج في ترك الكتابة، اذ لا يترتب عليه شء من التنازع والتخاصم. واشهدوا في التبايع في التجارة الحاضرة حسما للنزاع. وتفادوا انيلحق ضرر بكاتب او شاهد، فذلك خروج علي طاعة الله. واتقوا الله في جميع ما امركم الله به ونهاكم عنه، فهو سبحانه يعلمكم ما فيه صلاح حالكم في الدارين، وهو العليم بكل شء.
 وان كنتم مسافرين، ولم تجدوا من يحسن الكتابة فليكن ضمان الدين شيءا من الرهن ياخذه الداءن من المدين. فان كان الداءن يامن المدين فلم ياخذ منه رهنا لحسن ظنه به فليءد الذي اءتمن امنانته ويءكد حسن ظن الداءن. واذا دعيتم الي الشهادة فلا تكتموها، ان ذلك اثم كبير، والله مطلع عليكم وهو خير الشاهدين.
 هذه اية الدين قد قررت مبادء الاثبات: الكتابة، وان القضاءي لا يكون باقل من شاهدين عدلين او رجل وامراتين، وانه يختص بالكتابة كاتب عدل، ووجوب الاشهاد علي الكتابة، وانه يستغني عن ذلك اذا كانت المعاملات متبادلة في ساعتها غير مءجلة، ووجوب الولاية علي من لا يحسنون التصرف، وانه عند السفر يغني الرهن المقبوض عن الكتابة.
 قراءات:
 قرا حمزة «ان تضل» ان شرطية جازمة «فتذكر» وقرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب «فتذكر» من اذكر الرباعي. وقرا عاصم «تجارة» بالنصب والباقون بالرفع. وقرا ابن كثير وابو عمرو «فرهن» جمع رهن.

  CHECK []
 جاءت هذا الاية متممة لقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} لان كل شء له، وهو خالقه، فهو العليم به، له ما في السموات وما في الارض، وان تظهروا ايها المءمنون ما في قلوبكم او تكتموه عن الناس يجازكم به الله يوم القيامة، فهو {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: ] والمعول عليه في مرضاته تزكية النفوس وتطهير السراءر.
 روي الامام احمد ومسلم والنساءي عن ابن عباس Bه قال: لما نزلت هذه الاية {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله، فاتوا النبي وقالوا: لقد كلفنا من الاعمال ما نطيق كالصلاة والصيام والجهاد والصدقة، وقد انزلت هذه الاية ولا نطيقها. فقال النبي: «قولوا سمعنا واطعنا وسلمنا» فالقي الله الايمان في قلوبهم وانزل {لا يكلف الله نفسا الا وسعها. . .} الاية. فكانت الوسوسة مما لا طاقة للمسلمين به. وصار الامر الي ان قضي الله تعالي ان للنفس ما اكتسبت من «القول والعمل» .
 وهذا هو نهج الاسلام الصحيح العادل.
 {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} يغفر بفضله لمن يشاء ان يغفر له، ويعذب من يشاء، وهو تعالي علي كل شء قدير.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} برفع يغفر ويعذب كما هو هنا: وجزمهما الباقون عطفا علي جواب الشرط.

  CHECK []
 غفرانك: نطلب مغفرتك، الا وسعها: الا طاقتها. كسبت واكتسبت: الفرق بينهما ان كسبت تستعمل في الخير، واكتسبت في الشر. اصرا: حملا ثقيلا، وهي التكاليف الشاقة التي كانت تفرض علي الامم السابقة لكثرة عنادها وتشددها. مولانا: ما لكنا ومتولي امورنا.
 بهاتين الايتين الكريمتين تختتم هذه السورة الكبيرة التي هي اطول سورة في القران. هما تمثلان بذاتهما تلخيصا وافيا لاعظم قطاعات السورة يصلح ختاما لها متناسقا مع موضوعتها وجوها واهدافها.
 فقد افتتح سبحانه هذه السورة العظيمة ببيان ان القران لا ريب فيه وانه هدي للمتقين، وبين صفات هءلاء، واصول الايمان التي اخذوها بها، ثم ذكر الكافرين والمنافقين، ثم ارشد الي كثير من الاحكام كما قدمنا في اول السورة. وهنا اختتم السورة بالشهادة للرسول وللمءمنين، كما لقنهم من الدعاء ما يرضيه ويطهر نفوسهم من الادناس. واخيرا وصلوا الي طريق السعادة، وفازوا بخير الدارين. . وهذا منتهي الكمال الانساني وغاية في ما تصبوا اليه نفوس البشر.
 امن الرسول بما جاء به الوحي من عند الله، وامن معه المءمنون بالله وملاءكته وكتبه ورسله. ومن فضيلة هذا الدين ان المءمنين به يحترمون جميع الانبياء والرسل لا يفرقون بين احد منهم، وهذه ميزة لهم علي غيرهم من اهل الكتاب الذين يقولون: نءمن ببعض ونكفر ببعض.
 ويقول المسلمون: لقد بلغنا الرسول الكريم تنزيل الله المحكم، واستجبنا لما فيه واطعنا اوامره، فاغفر لنا ربنا ذنوبنا، اليك وحدك المرجع والماب. وقد من الله علي المءمنين حيث قال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ، اي لا يكلف عباده الا ما يطيقون، فضلا منه ورحمة؛ فلكل نفس ما كسبت من قول او فعل، وعليها ضر ما اكتسبت من شر.
 ثم علم الله المءمنين كلمات يدعونه بها ترفع عنهم الحرج، وتخفف عنهم عبء الخطا والنسيان فقال: قولوا ربنا لا تءاخذنا ان نسيان او اخطانا، ولا تشدد علينا فتكلفنا ما يشق علينا كما شددت علي بني اسراءيل بسبب تعنتهم وظلمهم. ربنا لا تحملنا ما يشق علينا من الاحكام والتكاليف، واعف عنا بكرمك، واغفر لنا بفضلك، وارحمنا برحمتك التي وسعت كل شء، انك انت مالكنا ومتولي امورنا فانصرنا يا ربنا علي القوم الكافرين حتي تقوم بنشر دينك واعلاء كلمتك.
 وقد روي الطبراني في اخر هذه السورة عن ابن عباس ان رسول الله عند قراءة هذه الاية قال «ان الله تعالي يقول قد فعلت، اي عفوت عنكم وغفرت لكم ورحمتكم ونصرتكم علي الكافرين، فاعطيت هذه الامة خوايتم سورة لم تعطها الامم قبلها» فاذا اتخذ المسلمون العدة، وقاموا ببذل الوسع في استكمال الوساءل التي ارشد اليها المولي سبحانه، فانه يستجيب دعوتهم وينصرهم علي اعداءهم. فقلد ورد في الاثر ان هذه الامة لا تغلب من قلة، لكنها قد تغلب لعدم قيام ولاتها بالحق، وغفلة شعوبها عن واجباتهم.
 نسال الله تعالي ان يوفقنا الي العمل الصادق بكتابه وسنته وان يجمع شلمنا، ويوحد كلمتنا، انه نعم المولي ونعم النصير.

  CHECK [ال عمران]
  CHECK []
 القيوم: القاءم علي كل شء. الفرقان: القران، لانه يفرق بين الحق والباطل. الف لام ميم: وردت هذه الاحرف في فاتح عدد من السور، وقد قدمنا الكلام عليها في اول سورة البقرة. والراي المرجح انها جاءت في اواءل السور لتنبيه المخاطبين الي ما يلقي بعدها من حديث يستدعي العناية بفهمه.
 روي الطبري في تفسيره ان الله D اخبر عباده ان الالوهية خاصة به دون ما سواه، وان العبادة لا تجوز الا له. وقد افتتح السورة بنفي الالوهية عن غيره احتجاجا منه علي طاءفة من النصاري، قدمت علي رسول الله من نجران. وكانوا ستين راكبا فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم، اميرهم العاقب، واسمه عبد المسيح، وهو صاحب مشورتهم الذي لا يصدرون الا عن رايه. وكان منهم ابو حارثة بن علقمة اخو بكر بن واءل، اسقفهم وحبرهم وامامهم ولقد قدموا الي المدينة، فدخلوا مسجد الرسول حين صلي العصر. وحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجد النبي، فقال لاصحابه دعوهم. فصلوا الي المشرق. فقام رءساءهم وكلموا رسول الله في شان المسيح، وانهن هو الله، وابن الله، وثالث ثلاثة. فقال لهم النبي: الستم تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو يشبه اباه؟ قالوا بلي. قال: الستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت، وان عيسي عليه الفناء؟ قالوا: بلي، قال: الستم تعلمون ان ربنا قيم علي كل شء يكلءه ويحفظه ويرزقه. قالوا: بلي، قال: فله يملك عيسي من ذلك شيءا؟ قالوا: لا، قال: افلستم تعلمون ان الله D لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء. قالوا: بلي، قال: فهل يعلم عيسي من ذلك شيءا الا ما علم؟ قالوا: لا، قال: فان ربنا صور عيسي في الرحم كيف شاء، فهل تعلمون ذلك؟ قالوا: بلي، قال: الستم تعملون ان ربنا لا ياكل الطعام، ولا يشرب اشراب ولا يحدث الحدث؟ قالوا: بلي، قال: الستم تعلمون ان عيسي حملته امراة كما تحمل المراة، ثم وضعته كما تضع المراة ولدها، ثم غذي كما يغذي الصبي، ثم كان يطعم الطعام، ويشرب الشراب، ويحدث الحدث؟ قالوا: بلي، قال فكيف يكون هاذا كما زعمتم؟ قال: فعرفوا ثم ابوا الا جحودا. فانزل الله D {الم الله لاا اله الا هو الحي القيوم} الي بضع وثمانين اية كما سياتي.
 والمعني ان الله واحد لا الهة غيره، وكل ما في العالم من تنسيق وابداع يشهد بذلك. وهو الحي الذي لا يموت، القاءم بامر هذا لعالم يدبره ويصرفه.
 ولقد نزل الله عليك يا محمد القران مشتملا علي جميع اصول الشراءع السماوية في الكتب السابقة، ومصدقا لها. وانزل من قبله التوراة علي موسي والانجيل علي عيسي، لهداية الناس. فلما انحرفوا عنها انزل الفرقان فارقا بين الحق والباطل، ومبينا الرشد من الغي. انه الكتاب الصادق الداءم. اما الذين كفروا بايات الله الناطقة بتوحيده وتنزيهه عما لايليق بشانه الجليل، فقد كذبوا بالقران اولا ثم بساءر الكتب تبعا لذلك. فلهعم عذاب شديد.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي، «التوراة» بالامالة في جميع القران. وقرا نافع وحمزة بين اللفظين.

  CHECK []
 ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء منهما كان: صغيرا او كبيرا، ظاهرا او باطنا. وكيف يخفي علي يا محمد شء وانا علام الغيوب!!
 وفي التعبير بعد الخفاء اشارة الي ان علمه لا يوازن بعلوم المخلوقين.
 والله هو الذي يصوركم فيجعلكم صورا مختلفة في ارحام امهاتكم. انه يجعل هذا ذكرا، وهذه انثي، وهذا اسود وهذا احمر.
 ولك ذلك يتم علي ادق ما يكن، فمن المستحيل ان يكون هذا الخلق قد جاء من قبيل الاتفاق والصادفة. اما عيسي بن مريم فقد صوره الله في رحم امه، ولو كان الها لما كان ممن اشتملت علهي رحم مخلوقة.
 ان الله هو المنفرد بالخلق والتصوير، العزيز الذي لا يغلب علي ما قضي به علمه، الحكيم الذي يوجد الاشياء علي مقتضي الحكمة.

  CHECK []
 ايات محكمات: محكمة العبارة لا تقبل الصرف عن ظاهرها. ام الكتاب: اصله الذي فيه عماد الدين والفراءض والحدود. واخر متشابهات: محتملات لعدة معان لا يتضح المقصود فيها الا بتدقيق النظر. زيغ: عدول عن الحق. ابتغاء الفتنة: طلبا للفتنة. الراسخون في العلم: المتمكنون منه.
 لقد انزل الله عليك القران وجعل فيه ايات محكمات، محددة المعني بينه المقاصد، هي الاصل واليها المرجع في الدين والفراءض والحدود. كما جعل فيه ايات متشابهات يدق معناها علي كثير من الناس وتشتبه علي غير الراسخين في العلم. فاما الايات المتشابهات فقد انزلت بحكمته تعالي لتبعث العلماء علي تدقيق النظر ودقة الفكر في الاجتهاد. لكن اهل الشك والذين في قلوبهم ميل عن الحق يتبعون ما تشابه من الايات رغبة في اثارة الفتنة. . يءولونها حسب اهواءهم، فيضلون وراءهم خلقا كثيرا.
 ولا يعلم تاويل هذه الايات المتشابهات الا الله والذين تثبتوا في العلم وتمكنوا منه، وهءلاء يقولون: اننا نءمن بالقران كاملا، لا نفرق بين محكمة ومتشابهه. وما يعقل ذلك وبفقه حكمته الا ذوو البصاءر المستنيرة، والقعول الراجحة.
 هذا وقد استفاض الحديث حول ان في القران محكما ومشابها، وان العلماء امام هذه المتشابه فريقان: فريق السلف الذي يري التفويض وعدم الخوض في معناه، وفريق الخلف الذي يري التاويل وصرف اللفظ عن دلالته المعروفة الي معني يتفق مع ما دل عليه المحكم. ويعتبرون من ذلك امثال قوله تعالي «الرحمن علي العرش استوي» «يد الله فوق ايديهم» «بل يداه مبسوطتان» «والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه» فيقولون ان معني الاستواء هو الاستيلاء. واليد بمعني القدرة. واليمين بمعني القوة. وبسط اليد بمعني كثرة المنح والعطاء، الي غير ذلك.
 وهناك اقوال كثيرة اختلافات كبيرة في هذا الموضوع لا طاءل منها ولا فاءدة.

  CHECK []
 ويطلب اولءك العلماء الراسخون في العلم الي الله كان الله ان يحفظهم من الزيغ بعد الهداية. ويهبهم الثبات علي الايمان فيقولون: ربنا لا تجعل قلوبنا تنحرف عن الحق بعد ان هديتنا اليه، وهب لنا رحمتك انك انت كثير النعم والافضال.
 وهذا تعليم من الله لنا ان نعرف حدودنا ونقف عندها، ونطلب منه تعالي داءما ان يثبتنا علي الايمان فلا يتركنا عرضة للتقلب والنسيان.
 {ربنا انك جامع الناس. . .} وهذا من تتمة كلام الراسخين في العلم، وذلك لا، هم لما طلبوا من الله تعالي ان يصونهم عن الزيغ ويخصهم بالهداية والرحمة، فكانهم قالوا: ليس الغرض من هذا السءال ما يتعلق بمصالح الدنيا بل مايتعلق بالاخرة. فاننا نعلم يا الهنا انك جامع الناس للجزاء يوم القيامة. فمن زاغ قلبه بقي العذاب ابدا، ومن منحته الرحمة والهداية بقي في السعادة والكرامة ابدا.

  CHECK []
 وقود النار (فتح الواو) : الحطب وكل ما يحرق فيها. الداب: العادة.
 بعد ان بين الله لنا الدين الحق وقرر التوحيد، ثم نوه بشان القران الكريم وايمان العلماء الراسخين بالمحكم والمتشابه به من ايات شرع يذكر حال اهل الكفر والجحود ويبين اسباب غرورهم باموالهم واولادهم، فقال ما تفسيره:
 ان الذين كفروا وجحدوا بنوة محمد A لن تنجيهم اموالهم الوافرة، ولا اولادهم الكثيرون من عذاب الله يوم القيامة، بل سيكنون حطبا لنار جهنم. ذلك انهم في تكذيبهم بمحمد وكفرهم بشريعته مثل ال فرعون مع موسي، ومثل من كان قبلهم من الامم مع انبياءهم، كذبوا بايات الله، فنكل بهم واهلكهم بسبب كفرهم، والله شديد العقاب.

  CHECK []
 قال يا محمد للكافرين عامة: ستغلبون ايها الكافرون، وستحشرون الي جهنم التي ستكون لكم فراشا، وياله من فراش سوء! . وفي سنن ابي داود والبيهقي (في الدلاءل) ان رسول الله لما رجع من وقعة بدر، جمع اليهود في سوق قينقاع وقال: يا معشر يهود، اسلمموا قبل ان يصيبكم الله بما اصاب قريشا، فقالوا: يا محمد لا يغرنك من نفسك ان قتلت نفرا من قريش كانوا اغمارا لا يعرفون القتال. انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس وانك لم تلق مثلنا. فانزل الله تعالي هذه الاية {قل للذين كفروا. . .} وقد صدق وعده بقتل بني قريظة واجلاء بني النضير، وفتح خيبر.
 لقد كان لكم عبرة ظاهرة في طاءفتين من المحاربين التقتا يوم بدر، احداهما مءمنة تحارب لاعلاء كلمة الله، والاخري كافرة تحارب في سبيل الشيطان. فايد الله المءمنين ونصرهم. لقد جعل الكافرين يرونهم ضعف عددهم الحقيقي، وبذلك وقع الرعب في قلوبهم فانهزموا. اليس في هذا النصر عبرة لاصحاب البصاءر الرشيدة والعقول السليمة!
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «سيغلبون ويحشرون» بالياء. وقرا نافع «ترونهم مثيلهم» بالتاء.

  CHECK []
 الشهوات: مفردها شهوة. وهي التي فسرها الله في الاية بمعني جميع ما يشتهي الانسان. الانعام: الابل والبقر والغنم. الخيل المسومة: الخيل الحسان المعدة للركوب والقتال:
 فطر الناس علي حب التملك واشباع شهواتهم الي الاستحواذ، كما في محال التمتع بالنساء وكثرة البنين وتركيم قناطير الذهب والفضة واقتناء الخيل الحسان، الانعام العاءدة بالربح، والعقار، والاراضي المفلوحة. . ولكن ذلك كله لا يقاس بشء مما عند الله الذي اعده لعباده في الحياة الاخرة. فلا ينبغي للناس ان يجعلوا همهم في هذا المتاع العاجل بحيث يشغلهم عن الاستعداد لخير الثواب الاجل، والله عنده حسن الماب.
 روي البخاري ومسلم عن بان عباس ان النبي A قال: «لو كان لابن ادم واديان من ذهب لتمني ان لكون لهما ثالث، لا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب» .

  CHECK []
 اءنبءكم: اخبركم. مطهرة: نظيفة خالية من الدنس. الرضوان: الرضا. القانتين: العابدين، المداومين علي الطاعة والعبادة.
 قل يا محمد للناس الذين زين لهم حب الشهوات التي اسلفنا: ايها الناس، هل اخبركم بخير من ذلكم وافضل لكم؟ ان للذين اتقوا ربهم ثوابا عنده: هو جنات ظليلة تجري من تحتها الانهار، وزوجات خلصهن الله من كل ما يعيب النساء في الدنيا، ورضاء من الله يتمتعون في ظله بنعيم اكبر. ان الله هو البصير بعباده، الخبير بقراءة انفسهم، ودخاءل احوالهم. فمن هم هءلاء؟ انهنم الذين تتاثر قلوبهم بثمرات ايمانهم، فيقولون: ربنا انننا امنا استجابة لدعوتك، فاغفر لنا ذنوبنا بعفوك، وابعد عنا عذاب النار.
 ثم بين احسن ما امتازوا به من اوصافهم فقال:
 الصابرين: علي اداء الطاعات وترك المحرمات.
 والصادقين: والصدق هو منتهي الكمال.
 والقانتين: وهم الذي داوموا علي العبادة والطاعة لله تعالي مع الخشوع والخضوع.
 والمنفقين: اي الذين ينفقون المال في سبيل الله، عن طيب قلب وصدق نية. .
 والمستغفرين بالاسحار: الذين يتهجدون في اخر الليل، ساعة النوم، حين يشق علي النفس القيام. وهو وقت عظيم تكون فيه النفوس صافية والقلوب فارغة عن مشاغل الدنيا.
 قراءات:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر «رضوان» بضم الراء في جميع القران ما عدا قوله تعالي {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} في سورة الماءدة فانه قراها بكسر الراء. والباقون قراوها بكسر الراء.

  CHECK []
 القسط: العدل. الدين: مجموعة التكاليف التي يدين بها العباد لله. الاسلام: الخضوع الاستسلام. حاجوك: جادلوك. الاميون: مشركو العرب.
 بعد ان بين سبحانه وتعالي جزاء المتقين، وشرح اوصافهم التي استحقوا بها هذا الجزاء بين لنا هنا اصول الايمان، فقال: شهد الله بما نصبه من الادلة واوحاه من الايات انهن لا اله غيره، وانه قاءم علي شءون خلقه بالعدل، وشهدت بذلك ملاءكته الاطهار واهل العلم. انهو هو العزيز الذي لا يغلب احد علي امره، والحكيم الذي شملت حكمته كل شء.
 ان الدين عند الله هوة الاسلام، فجمي المال والشراءع التي جاء بها الانبياء اساسها التسليم الانقياد والخضوع. اما اهل الكمتاب فقد اختلفوا في هذا الامر من بعد هذا الامر من بعدما جاءهم اليقين علي صحته. ولم يكن اختلافهم عن شبهة او جهل، كلا بل من جراء التكبر وطلب الجاه والرياسة والمال. ومن يكفر بايات الله الدالة علي وجوب الاعتصام بالدين، ووحدته، وحرمة الاختلاف فيه فان الله ما اسرع ان يحاسبه علي ذلك. فان جادلوك يا محمد في هذا الدين بعد ان اقمت لهم الحجج فلا تجارهم، بل قل لهم: اني اخصلت عبادتي لله وحده، انا ومن اتبعني من المءمنين. وقل لهءلاء اليهود والنصاري والمشركين من العرب: اسلمتم مثل اسلامي بعد ان ظهرت لكم الدلاءل؟ فان اسملموا فقد عرفوا طريق الهدي واتبعوه، وان اعرضوا فليس عليك الا ان تبلغهم رسالة الله، والله بصير بعباده لا يخفي عليه شء من احوالهم واعمالهم.
 قراءات:
 قرا الكساءي «ان الدين عند الله الاسلام» بفتح ان والباقون بالكسر.

  CHECK []
 حبطت اعمالهم: بطلت. اصل البشارة: الخبر السار، وجاء استعمالها هنا علي طريق التهكم والسخرية.
 ان الذين يكفرون بدينك من يهود زمانك يا محمد، وكان اسلافهم يقتلون الانبياء بغير حق، كما يقتلون الذين يامورن بالعدل من الناس لن ينالوا خيرا ابدا، بل لك ان تبشرهم بعنذاب مءلم في الدنيا والاخرة. هءلاء هم الذين خسروا انفسهم وفسدت اعمالهم في الدنيا والاخرة. اما في الدنيا، فلانهم لم ينالوا حمدا ولا ثناء من الناس، واما في الاخرة فلانهم فعلوا كل ما سبق من الشاءنات. لذا فقد اعد لهم الله الخلود في النار، وما لهم من احد يجنبهم باس الله وعذابه.
 قراءات:
 قرا حمزة: ويقاتلون الذي يامرون بالقسط.

  CHECK []
 النصيب: الحظ. الكتاب: التوراة. يتولي: يعرض. يفترون: يكذبون. لا ريب فيه: لا شك فيه.
 الم تعلم يا محمد حال هءلاء الذين اعطوا حظا من التوراة كيف يعرضون عن العمل بموجبه حين يدعون اليه اذا لم يوافق اهواءهم! هذا داب ارباب الديانات في طور انحلالها واضمحلالها.
 «روي البخاري عن عبد الله بن عمر ان اليهود جاءوا الي النبي A برجل منهم وامراة قد زنيا، فقال لهم: كيف تفعلون بمن زني منكم؟ قالوا: نحمهما ونضربهما. فقال: لا تجدون في التوراة الرجم؟ فقالوا: لا نجد فيه شيءا. قال لهم عبد الله بن سلام وكان من علماءهم وقد اسلم: كذبتم، فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين. فلما جاءوا بها وجدوا فيها اية الرجم، فامر بهما النبي فرجما» فغضب جماعة من اليهود من ذلك، لانهم يزعمون ان النار لن تمسهم الا اياما معدودات.
 وقد دفعهم الي ذلك غرورهم بانفسهم وتكبرهم، حتي لقد صدقوا ما كانوا يفترون من الكذب علي دينهم وما يحرفون من كتبهم.
 كيف سيكن حالهم اذا جمعناهم ليوم القيامة، وهو ات لا ريب فيه، حيث توفي كل نفس جزاء ما علمته من خير او شر، وبالقسطاس المستقيم!! هناك العدل الكامل، ولا يظلم ربك احدا.

  CHECK []
 اللهم: يا الله. تنزع الملك: تخلع الملك.
 قل يا ايها النبي ضارعا الي الله: يارب، انت وحدك مالك كل شء، تمنح من تشاء الحكم وتخلع ذلك عمن تشاء، وتهب العزة لمن تشاء من عبادك، وتضرب الذل والهوان علي من تشاء. ان بقدرتك الخير كله تتصرف فيه وحدك كما تشاء، وانت علي كل شء قدير.

  CHECK []
 تولج: تدخل.
 انكل تدخل بعض الليل في النهار فيقصر الليل من حيث يطول النهار، وتدخل بعض النهار في الليل فيطول الليل من حيث يقصر النهار. كل هذا بحكتمك في خلق الكون، فهل من ينكر بعد هذا ان تءتي االنبوة والملك من تشاء! ان تصرفك بشءون الناس كمثل تصرفك في الليل والنهار.
 وتخرج الحي من الميت: كالعالم من الجاهل والمءمن من الكافر، والنخلة من النواة، والانسان من النطفة، والطاءر من البيضة.
 وتخرج الميت من الحي: كالجاهل من العالم، والكافر من المءمن، والنواة من النخلة، والبيضة من الطاءر.
 وترزق من تشاء بغير حساب: فتهب عطاءك الواسع من تشاء، فلا رقيب يحاسبك.
 ومن كان هذا شانه لا يعجزه ان يمنح رسوله واصفياءه السيادة والسلطان كما وعدهم، اذا هم استقاموا علي الطريقة المثلي، وساروا علي الصراط المستقيم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وابو بكر «الميت» بسكون الياء.

  CHECK []
 الاولياء: جمع ولي: النصير والصديق. تقاة: اتقاء وخوفا.
 في هذه الاية تحذير كبير من اتخاذ الكافرين اولياء، فالله سبحانه وتعالي نبهنا في الاية السابقة ان نلتجء اليه، وافهمنا ان كل شء بيده، وهنا يحذرنا من ان نتخذ الكفارين اصدقاء وناصرين: فما دام الله وحده هو مالك الملك، يعز ويذل ويعطي ويمنع، فهل يجوز للمءمنين ان يجعلوا لغير المءمنين ولاية عليهم؟ ان في يهذا خذلانا للدين واضعافا للولاية الاسلامية، ومن يسلك هذا المسلك فان الله يتخلي عنه. ولا يجوز للمءمن ان يرضي بولاية الكافرين الا مضطرا، فيتقي اذاهم باظهار الولاء لهم.
 وعلي المءمنين ان يكونوا في الولاية الاسلايمة، وهي ولاية الله، وليحذروا ان يخرجوا منها الي غير ولايته، فيتولي عقابهم بنفسه، كما هو حاصل اليوم، حيث القي طاءفة من المسلمين بانفسهم في احضان اعداءهم واعداء الله في الشرق والغرب، فاذاقهم الله الذل ونصر عليهم اليهود. وهو سينصرهم لو رجعوا اليه، لا الي مطامعهم، ووحدوا صفوفهم، وباعوا انفسهم واموالهم في سبيل الله لا في سبيل الكراسي والمناصب.

  CHECK []
 قل يا محمد للذين امرتهم ان لا يتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين: ان تخفوا ما في صدوركم من موالاة الكفار فتسروه، او تبدوه بالسنتكم وافعالكم فتظهروه يعلمه الله، فهو الذي يعلم جميع اما في السماوات وما في الارض. اياكم ان تظهروا لهم موالاة، فينالكم من عقوبة ربكم ما لا طاقة لكم به.
 وفي هذه الاية بيان وايضاح لقوله تعالي: «ويحذركم الله نفسه» اي لانها متصفة بعلم ذاتي محيط، وقدرة ذاتية تعم المقدورات باسرها. . فلا تجسروا علي عصيانه.

  CHECK []
 الامد: المدة الطويلة. رءوف: رحيم اشد الرحمة.
 واحذروا يوم تجد كل نفس عملها من الخير او الشر حاضرا امامها، فتسر بالاول وتتمني للثاني ان يكون بعيدا عنها حتي لا تراه، خوفا من العقاب. ويحذركم الله عقابه اذا خرجتم من ولايته باقتراف الذنوب. كل هذا مع انه رءوف بعباده واسع المغفرة لهم. ومن رافته بالناس انه جعل الفطرة الانسانية ميالة بطبعها الي الخير، مبغضة لما يعرض لها من الشر، كما جعل اثر الشر في النفس قابلا للمحو بالتوبة والعمل الصالح.

  CHECK []
 ق يا محمد: ان كنتم صادقين في دعواكم انكم تحبون الله وتريدون ان يحبكم الله، فاتبعوني فما امركم به وانهاكم عنه، لان كل ذلك من عند الله. ان فعلتم ذلك احبكم الله واثابكم بالتجاوز عن خطاياكم، وهو كثير الغفران والرحمة لعباده.
 لكن حب الله ليس دعوي باللسان ولا هياما بالوجدان، بل هو اتباع لرسول الله وعمل بشريعة اله التي اتي بها نبيه الكريم. ان العمل هو الشاهد والاساس، اما القول وحده فلفظ يصرفه اللسان كيف شاء، وقد يخدع به الناس، لكنه لن يخدع به الله فقد وسع علمه كل شء.
 قال ابن كثير: «هذه الاية الكريمة حاكمة علي كل من ادعي محبة الله وليس هو علي الطريقة المحمدية. فانه كاذب في نفس الامر حتي يتبع الشرع المحمدي في جميع اقواله واعماله» .
 وروي انه لما نزل قوله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله. . .} قال عبد الله بن ابي، راس المنافين: ان محمدا يجعل طاعته كطاعة الله تعالي، ويامرنا ان نحبه كما احب النصاري عيسي، فنزل قوله تعالي {قل اطيعوا الله والرسول} اطيعوا الله باتباع اوامره واجتناب نواهيه، واطيعوا الرسول باتباع سنته والاهتداء بهديه.
 فان اعرضوا عنك يا محمد ولم يجيبوا دعوتكم فهم كافرون بالله ورسوله، والله تعالي لا يحب الكافرين امثالهم.

  CHECK []
 اصفطي: اختار. الذرية: الاولاد. نذرت: اوجبت علي نفسي. محررا: مخصصا لعبادة الله. اعيذها بك: اجيرها بك. الرجيم: المطرود من الخير. انبتها نباتا حسنا: رباها تربية صالحة. كفلها زكريا: جعل زكريا كافلا لها. المحراب: الغرفة، والمسجد، واشرف جهة في المسجد. اني لك هذا؟ : من اين لك هذا.
 بعد ان بين الله تعالي ان الدين الحق هو الاسلام، وان اختلاف اهل الكتاب فيه كان بغيا منهم، وان الفلاح منوط باتباع الرسول الكريم وطاعته ذكر هنا بعض من اختارهم وجعل منهم الرسل الذين يبينون للناس طريق الله ومحبته. لقد اختار الله هءلاء وجعلهم صفوة العالمين بجعل النبوة والرسالة فيهم كما اصطفي محمدا لتبليغ رسالته.
 فاول هءلاء الصفوة المختارة ادم ابو البشر، اصطفاه ربه واجتباه. ثم جاء بعده نوح، ابو البشر الثاني. واصطفي ابراهيم وولديه. واختبار ال عمران ومنهم عيسي وامه. ولقد اختارهم ذرية طيبة طاهرة، فهم يتوارثون الطهر والفضيلة والخير.
 اذكر ايها النبي حال امراة عمران حين ناجت ربها وهي حامل بنذر ما في بطنها لخدمة الله تعالي قاءلة: يارب، اني نذرت ما في بطني خالصا لخدمة بيتك، فاقبل من ذلك انك انت السميع لكل قول، العليم بكل حال. فلما وضعت بنتا قالت معتذرة تناجي ربها: اني قد ولدت انثي، (وانت اعلم بما ولدت) ، وليس الذكر الذي تمنيت ان انذره سانا لبيتك كالانثي التي وضعتها. ومع هذا فاني غير راجعة عما نويته من النذر. واذا كانت الانثي غير جديرة بسدانة المعبد فتلكن من العابدات القانتات، اني اجيرها يا رب بحفظك ورعايتك من الشيطان الرجيم.
 فتقبل الله مريم نذرا لامها، واجاب دعاءها. وجعل زكريا كافلا لها. فكان كلما دخل زكريا عليها محرابها فوجد عندها الوانا من الطعام لم تكن توجد تلك الايام قال لها: يا مريم من اين لك هذا والايام جدب وقحط؟ قالت: هو من عند الله الذي يرزق الناس جميعا، ويرزق من يشاء من الناس بغير عدد ولا احصاء. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم ويعقوب: «والله اعلم بما وضعت» علي انه كلامها.

  CHECK []
 بكلمة من الله: عيسي بن مريم. سيدا: شريفا في العلم العبادة.
 حصروا: لا ياتي النساء، وهو يحبس نفسه عن كل ما ينافي الفضاءل.
 عاقر: عقيم لا تلد. الاية: العلامة.
 الا تكلم الناس: لا تستطيع الكلام. الرمز: الاشارة.
 ولما راي زكريا ما راه من نعمة الله علي مريم اتجه الي الله داعيا ان يهبه من فضله ولدا طيبا، ايمانا منه بان الله تعالي يسمع دعاء الضارعين.
 فاستجاب الله دعاءه ونادته الملاءكة وهو قاءم يتعبد في محرابه بان الله يبشرك بولد اسمه يحيي، ويءمن بعيسيي عليه السلام الذي سيوجد بكلمة من الله فيكون وجوده معجزة.
 ان يحيي سيكون سيدا شريفا عابدا قانتا، وحصورا بعيدا عن كل الادناس والشهوات، ونبيا من الصالحين. وكان يحيي ابن خالة عيسي.
 وعندما سمع زكريا هذه البشري استبعد ان يكون له ولد وهو عجوز طاعن في السن وامراته عقيم لا تلد، فرد عليه الله بانه متي شاء امرا اوجد له سببه. فدعا زكريا ربه ان يجعل له علامة لتحقق هذه البشرة، فقال: علامة ذلك ان لا تقدر علي كلام الناس ثلاثة ايام الا بالاشارة ومع ذلك تظل تستطيع ان تذكر الله وتسبحه اثناء تلك الايام الثلاثة.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلف «فناداه الملاءكة» بالامالمة والتكذير. وقرا حمزة وابن عامر «ان الله» بكسر همزة ان. وقرا حمزة والكساءي «ان الله يبشرك» بفتح الياء وضم الشين بدون تشديد.

  CHECK []
 اصطفاك وطهرك واصطفاك: اصفاك الاولي من قبل امك حين نذرت ما في بطنها. واطصفاك الثانية هداك وخصك بكرامات عظمي منه ولادة ببي من غير ان يمسك رجل. اقنتي: الزمي الطاعة مع الخضوع.
 واذكر ايها النبي، اذ قالت الملاءكة: يا مريم ان الله اختارك واختصك لتكوني اما لنبي كريم، وطهرك من كل دنس، وخصك بامومة عيسي وفضلك علي نساء العالمين. لذلك اطيعي ربك واخضعي له وصلي داءما مع الذين يعبدونه ويصلون له.
 ان هذا الذي قصه القران عليك يا محمد لهو من انباء الغيب اوحي الله به اليك، مع انك لم تقرا الاخبار السابقة، ولم تكن حاضرا في بني اسراءيل حين اجتمع كبراءهم وكل واحد منهم يريد ان يكفل مريم، حتي اقترعوا علي ذلك، ولم تنازعهم وهم يختصمون في نيل هذا الشرف العظيم.

  CHECK []
 المسيح: لقب لعيسي والكلمة معربة وعيسي ايضا كلمة عبرانية. وجيها: شريفا عاليا. المهد: فراش الصبي الصغير. الكهل: الرجل من الثلاثين الي الخمسين. الكتاب: الكتب المنزلة من عند الله، ويجوز ان يكون المراد به الكتابة.
 الحكمة: اصابة الحق بالعلم والعمل.
 التوراة: الكتاب الذي انزل علي موسي.
 الانجيل: معهناه «البشري او البشارة» وهو الكتاب الذي انزل علي عيسي.
 واذكر يا محمد حينما بشرت الملاءكة مريم بولد صالح، اسمه المسيح عيسي بن مريم، خلقه الله بكلمة منه، علي غير السنة الجارية بين البشر في التوالد، بقوله «كن فيكون» . وقد جعله الله ذا مكانة عالية فيه هذه الدنيا حيث اعطاه النبوة، وفي الاخرة حيث اعطاه علو المنزلة مع الصفوة المقربين الي الله من النبيين اولي العزم. وقد ميزه الله بخصاءص منها ان كلم الناس وهو طفل في مهده، كما يكلمهم وهو رجل كامل الرجولة.
 فلما سمعت مريم هذا الكلام قالت متعجبة: من اين يكون لي ولد ولم يمسني رجل! فاوحي الله اليها انه يخلق بقدرته مثل هذا الخلق العجيب، وانه اذا اراد شيءا اوجده بقوله كن فيكون. وان الله سوف يعلم طفلها العلم الصحيح النافع، والتوراة التي انزل علي موسي والانجيل الذي سيوجه اليه.
 قراءات:
 قرا اهل المدينة وعاصم ويعقوب «يعلمه» بالياء والباقون «ونعلمه» بالنون.
 الانجيل: كلمة يونانية وردت في القران الكريم، معناه «البشري» وتطلق اليوم علي كل من الاناجيل التي تترجم للمسيح في مجموعة «العهد الجديد» وهي اربعة: متي ومرقص ولوقا ويوحنا.
 والاناجيل المتوازية هي الاناجيل الثلاثة (متي ومرقص ولوقا) ، سميت كذلك لتقاربها من بعضها اكثر من تقاربها مع الانجيل الرابع، انجيل يوحنا، الذي يختلف عنها في غايته. وتسمي مشكلة صلات هذه الاناجيل الثلاثة بعضها ببعض «المشكلة المتوازية» ، ومءداها ان انجليلي متي ولوقا يوحيان عناصر غير موجودة في انجيل مرقص. وتتفق هذه الاناجيل الثلاثة في انها تترجم للمسيح رغم وقوف كل منها في ترجمته عند حد معين، وتوضيح مزية خاصة من مزاياه، مع بعض الاختلاف في بعض الحوادث والتواريخ. اما انجيل يوحنا فهو تاملا لاهوتي في تعاليم المسيح مع الاحتفاظ بالاطار التاريخي الاساسي.
 وانجيل متي هو اول كتب العهد الجديد، يعزي الي متي تلميذ المسيح، وقد وصلنا في الثلث الثاني من القرن الاول للمسيح قبل سنة سبعين.
 وانجيل مرقص هو ثاني كتب العهد الجديد، واصغر وابسط الاناجيل الاربعة.
 وانجيل لوقا الكتاب الثالث من العهد الجديد، وقد دون في اواخر القرن الاول. وهو الانجيل الوحيد الذي يتكلم عن ولادة المسيح كما يعرض لصلبه وبعثه، وفيه نصوص لم ترد في الاناجيل الاخري.

 وانجيل يوحنا هو الكتاب الرابع في العهد الجديد، وضعه الرسول يوحنتا، وهو يختلف عن الاناجيل الثلاثة المذكورة في مادته وتعالميه.
 وقد اورد الدكتور محمد وصفي في كتابه: «المسيح والتثليث» اسماء لسبعة وثلاثين انجيلا، منها انجيل برنابا، وهو مطبوع في مصر، وحديثا في طبعة انيقة في بيروت. وقد اقتنيته، وفيه نصوص كثيرة تخالف الاناجيل الاربعة مخالفة جوهرية. وفيه بشارة صريحة بسيدنا محمد A ولكن المسيحين لا يعترفون به ويقولون انه مزيف.
 وفي كتاب الدكتور محمد وصفي «المسيح والتثليث» نصوص صريحة في مخالفة الاناجيل الاربعة لبعضها البعض واضحة جدا، وكذلك هنا اختلاف بين طبعات الكاثوليك وطبعات البروتستانت.
 وقد قال (فاستس) في القرن الرابع وهو من علماء (ماني كيز) : ان الانجيل المنسوب الي متي ليس من تصنيفه.
 وقال (اشلاير ماخر) في كتابه «الابحاث عن انجيل لوقا» : ليس انجيل لوقا الا كتابا مختلفة كتبت في ازمنة غير معينة علي ايدي قوم مجهولين.
 وبعض الفرق المسيحية كالفرقة الموسونية والفرقة الابيونية وفرقة يوني تيرن اسقطت البابين الاول والثاني من انجيل لوقا، مع وجود الاختلاف الكبير بين كتابيهما وكتاب لوقا الحالي كذلك.
 وقال العلامة الالماني رويس: ان انجيل يوحنا مجرد راي لاحد المسيحين نزع فيه الي بيان رايه الخاص فيما اتعي به المسيح عليه السلام. ولقد اكد (استارولن) ان انجيل يوحنا ليس الا كتابا كتبه بعض الطلبة من مدرسة الاسكندرية.
 وقد استبعد مسيو (موريس فرن) في داءرة المعارف البريطانية، كون الاناجيل الثلاثة المعزوة الي متي ومرقص ولوقا من تصنيفهم، وحين وصل الي الكلام عن انجيل يوحنا قال: لا شك انه كتاب دخيل مزور اراد ان يوجد تناقضا بين اقوال القديسين متي ويوحنا. . . ومن اراد الاستزادة فعلية ان يرجع الي كتاب الدكتور محمد وصفي «المسيح والتثليث» وكتاب «اظهار الحق» للشيح رحمة الله الهندي. وكل هذه الاقوال والانتقادات من علماء المسيحية انفسهم. ونحن نعتقد ان هذه الاناجيل كلها محرفة، مءلفوها مجهولون، وان الانجيل الصحيح الكامل منفقود كما جاء في القران الكريم.

  CHECK []
 الاكمه: الذي ولد اعمي. البرص: داء خبيث يحدث بياضا في الجلد ويجعله يتقشر، ويسبب للمصاب به حكا مءلما.
 لقد خلق الله عيسي ابن مريم علي حال خاصة وبعثه رسولا الي بني اسراءيل مستدلا علي صدق رسالته اليهم بمعجزات من الله قاءلا: لقد جءتكم بهذه المعجزات من عند الله، فانا اصور لكم من الطين مثل صورة الطير ثم انفخ فيها فتحيا طيورا عادية باراردة الله، واشفي الاعمي فيعود بصيرا، والابرص فيبرا من داءه، بل واوحيي الموتي، وكل ذلك باذن الله وارادته. واخبركم بما تدخرون في بيوتكم من ماكول وغيره. ان كل هذه المعجزات انما اظهرها الله علي يدي حجة قاطعة علي صحة نبوتي وصدق رسالتي اليكم لعلكم تءمنون بي وتصدقونني.
 لقد جدءتكم مصدقا لشريعة توراة موسي لا ناسخا لها ولا مخالفا لشء من احكامها، لاخفف عنكم بعض الاحكام المشددة فيها، فاحل لكم بعض الذي حرم عليكم فيها. ومن واجبكم ان تخشوا الله وتطيعوني، فهو ربي وربكم، فاعبدوه واخلصوا له الطاعة. فليس ما امرتكم به الا الطريق السوي الذي اجمع عليه الرسل كلهم قبلي، لانه هو الموصل الي خير الدنيا والاخرة.
 من هذا يتبين ان عيسي عليه السلام نبي مرسل، لم يدع انه اله او ابن الاله.
 قراءات:
 قرا اهل المدينة ونافع «فيكون طاءرا باذن الله» ، وقرا نافع «اني اخلق» بكسر همزة ان.

  CHECK []
 احس: شعر وادرك. الانصار: الاعوان المناصرون. الحواريون: مفرده حواري وهو صفي الانسان وناصره. المكر، من العبد: تدبير سء خفي، ومن الله: ابطال تدابيرهم السيءة.
 فلما شعر عيسي من قومه اليهود اصرارا علي نكران رسالته وتكذيبا لمعجزاته وصدوفا رغم كل ما قدمه لهم من نصاءح ومواعظ قال لاتباعه وتلاميذه: من الذين ينصرونني باتباعي، وينصرفون الي تاييد الله ودينه وروسله؟ فقال خاصة اصحابه: نحن انصار دين الله ومحبوه، لقد امنا بك وبرسالتك من عنده، فاشهد علينا ايها الرسول انا مءمنون بدعوتك، منقادون لربك، مخلصون في عبادتنا له.
 وقد طلبوا شهادة عيسي لهم لان الرسل يشهدون لاممهم يوم القيامة، ثم تضرعوا الي الله بقولهم: ربنا، امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين لرسولك بالتبليغ، وعلي بني اسراءيل بالكفر والجحود.
 اما الذين اعرضوا عن عيسي من قومه فقد طفقوا يكيدون ليه ويمكرون في تلفيق شء يحاربون به دعوته، لكن الله ابطل كيدهم فلم ينجحوا، والله احكم المدبرين واقواهم.

  CHECK []
 واذكر ايها النبي اذ قال الله: يا عيسي، اني متسوف اجلك، لن ادع احدا يقتلك، ثم ارفعك الي محل كرامتي، فتنجوا من اعداءك. اما الذين ابتعوك ولم ينحرفوا عن دينك فساجعلهم اقوي من الذين لم يهتدوا بهديك الي يوم القيامة. واخيرا ترجعون الي جميعا يوم القيامة فاقضي بينكم في الذي تنازعتم فيه من امر الدين، وادازي كلا بما يستحق.
 اما الذين كذبوك فاعذبهم عذاب الخزي والنكال بتسليط الامم عليها في الدنيا، وبنقمتي عليهم في الاخرة. ولن يجدوا من ينصرهم من عذابي الاليم في ذلك اليوم.
 واما الذين تقلبوا رسالتك وهتدوا بهدي الله، حين اقروا بنبوتك وما جءتهم به من الحق فساوفيهم اجرهم كاملا غير منقوص.
 هذه اخبار مريم وعيسي وبني اسراءيل والحواريين التي نود ان نقرءها اياك يا محمد باعتبارها بعض القران الحكيم الذي يبين وجوه العبر في الاخبار والحكم، فيهدي المءمنين الي اتباع ربهم. وانت تري ان فيها حجة بالغة علي من حاجك من وفد نجران، ويهود بني اسراءيل.
 قراءات:
 قرا حفص ورويس «فيوفيهم» بالياء كما هو هنا. والباقون «فنوفيهم» بالنون.

  CHECK []
 المثل: الحال الغريبة. الامتراء: الشك. الابتهال: الملاعنة، ثم شاع استعماله في الدعاء.
 «روي في سبب نزول هذه الاية ان وفد نجران وعلي راسهم السيد العاقب قالوا لرسول الله A: مالك تشتم صاحبنا؟ قال: ما اقول؟ قالوا: هل رايت انسانا من غير اب، ان كنت صادقا فارنا مثله. فانزل الله تعالي {ان مثلل عيسي عند الله كمثل ادم} اي ان شانه في خلق الله اياه علي غير مثال سابق كشان ادم، فقد خلقه من تراب من غير ام ولا اب. بل ان خلق ادم اغرب واعجب. ذلك ان الله قادر علي صنع المعجزات اليت لا تدركها عقولنا، فهو اذا اراد شيءا انما يقول له كن فيكون.
 هذا هو الحق من ربك يا محمد في خلق عيسي، لا ما اعتقده النصاري من انه اله، ولا ما زعمه اليهود من انه ابن يوسف النجار. دعهم في ضلالهم، واثبت علي يقينك ولا تكن من الشاكين. واذا جادلك اليهود في شان عيسي بعد هذا التنزيل فقل لهم: تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم ندعوا ان يصب الله لعنته علي الكاذبين.
 وقد روي ان النجرانيين لما دعوا الي المباهلة قالوا لسيدهم العاقب: ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم نبوته، وها قد جاءكم بالفصل في امر عيسي. والله ما باهل قوم نبيا الا هلكوا، فان ابيتم ان تبقوا علي دينكم فوادعوا الرجل وانصرفوا.
 فاتوا رسول الله محتضنا حفيده الحسين، والحسن وفاطمة وعلي يشمرون خلفه وهو يقول لهم: اذا انا دعوت فامنوا فملا راهم كبير النصاري قال لقومه: اني لاري وجوها لو سالوا الله تعالي ان يزيل جبلا لازاله، فلا تباهلوا فتهلكوا» .
 «وفي صحيح البخاري ومسلم ان العاقب والسيد اتيا رسول الله فاراد ان يلاعنهما. فقال احدهما لصاحبه: لا تلاعنه، فوالله لءن كان نبيا فلاعننا لا نفلح ابدا، فقالا له : نعطيك ما سالت، فابعث معنا رجلا امينا، فقال: قم يا ابا عبيدة، انت امين هذه الامة» .
 وفي هذا التحدي ما يدل علي قوة يقين صاحبه ويقته بما يقول، اما امتناع نصاري نجران عن المباهلة فدليل علي شكهم في موقفهم وكونهم علي غير بينة فيما يعتقدون.

  CHECK []
 القصص: الحديث، الخبر والبيان. تولوا: اعرضوا.
 ان ما نقصه عليك ايها النبي الكريم هو الخبر اليقين فلا تلتفت الي ما يفتريه اليهود علي عيسي وامه، ولا الي ما يزعمه النصاري من تاليه وبنوة، فالحق الذي لامرية فيه انه ليس هناك اله غير الله، وانه تعالي هو ذو العزة الذي لا يغالبه فيها احد، والحكمة التي لا يساويه فيها احد حتي يكون شريكا له في الوهيته، او ندا في ربوبيته.
 فان اعرضوا عن الحق الذي تعرضه عليهم، ولم يقبلوا عقيدة التوحيد التي جءتبها، فهم مفسدون، والله اعلم بحال هءلاء، ولسوف يجازيهم علي سيءات اعمالهم.

  CHECK []
 اهل الكتاب: اليهود والنصاري. كلمة سواء: كلمة عدل وانصاف.
 بعد ان بين الله تعالي لنا حقيقة الامر في قضية عيسي وكيف عرضها محمد في دعوته الي التوحيد والاسلام، وكيف عاند اهل الكتاب تلك الدعوة حتي اضطر النبي الي دعوتهم الي المباهلة، فخافوا واحجموا عنها طلب من رسوله الكريم ان يدعوهم هنا الي اصل الدين وروحه الذي اتفقت عليه دعوة الانبياء جميعا. فقل يا محد: يا اهل الكتاب، تعالوا الي كلمة عادلة اتفقت عليها الرسل والكتب التي انزلت من عند الله، وهي ان لا نعبد الا الله ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دونه، ولا نطيع احدا غيره في تحليل او تحريم. فان اعرضوا عن هذه الدعوة، وابوا الا ان يعبدوا غير الله، فقولوا لهم ايها المسلمون: اشهدوا باننا منقادون لاحكام الله، ولا نعبد احدا سواه.
 «روي عن عدي بن حاتم قال: اتيت رسول الله وفي عنقي صليب من ذهب، فقال: يا عدي، اطرح عنك هذا الوثن. وسمعته يقرا من سورة براءة: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} . فقلت له: يا رسول الله، لم يكونوا يعبودنهم، قال:» اما كانوا يحللون ويحرمون، فتاخذون باقوالهم؟ «قلت: نعم فقال:» هو ذاك «» يعني ان هذا التحريم والتحليل يجعلهم بمثابة الارباب.

  CHECK []
 روي الطبري عن ابن عباس قال: «اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود عند رسول الله فتنازعوا عنده، فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا، وقالت النصاري: بل نصرانيا. فانزل الله تعالي {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم. . .} الاية.
 يا اهل الكتاب، لما تتنازعون وتجادلون في دين ابراهيم، كل منكم يدعي ان ابرهيم كان علي دينه هو؟ ان ابراهيم له شريعة خاصة، وهو سابق في الوجود علي التوراة والانجيل، فكيف يكون علي شريعة واحدة منهما! اليست لكم عقول تدركون بها بطلان هذا الكلام الذي يناقض الواقع!!
 ها انتم جادلتم في امر موسي وعيسي الذي لكم بهما معرفة كما تزعمون فكيف تجادلون في امر ابراهيم، ولا ذكر لدينه وشريعته في كتبكم؟ من اين علمتم انه كان يهوديا او نصرانيا؟ ان الله يعلم حقيقة ما تنازعتم فيه، اما انتم فلا تعلمون من هذا شيءا.

  CHECK []
 ان ابراهيم اتفق اليهود والنصاري والمشركون علي تعظيمه لم يكن علي ملة احد مهنم:، بل كان ماءلا عن ذلك، مسلما لله مخلصا له، وما كان من المشركين.
 اما احق الناس بابراهيم ونصرته وولايته فهم الذين اجابوا دعوته في زمنه فوحدوا الله مخلصين، والنبي محمد والذين امنوا معه، اهل التوحيد الخالص، وهو دين ابراهيم، والله ناصر المءمني بالتاييد والتوفيق.

  CHECK []
 ود الشء: احبه. طاءفة: جماعة.
 احبت طاءفة من الاحبار والرءساء ان يوقعوكم في الضلال بالقاء الشبهات التي تشكك في دينكم، وتردكم الي ما كنتم عليه من الكفر، وهم الخاسرون من عملهم هذا باصرارهم علي الضلال. لكنهم لا يشعرون بسوء حالهم، ولا يدركون ان عاقبة سعيهم هذا لاحقة بهم.
 وقد نزلت هذه الاية عندما حاول بعض احبار اليهود ان يدعوا حذيفة وعمارا ومعاذ ابن جبل الي اليهودية.

  CHECK []
 تلبسون: تخلطون.
 يا اهل الكتاب، لماذا تكفرون بما ترونه من البراهين الواضحة الدالة علي صدق نبوة محمد وانتم في قرارة نفوسكم تشهدون بانها حق!
 ولماذا تخلطون الحق الذي جاء به النبيون من عند الله والبشارة بنبي من بني اسماعيل بالباطل الذي لفقه احباركم ورءساءكم؟ لماذا تكتمون شان محمد وهو مكتوب عندكم في التوراة والانجيل وانتم تعلمون انكم تفعلون ذلك عنادا وحسدا!

  CHECK []
 وجه النهار: اوله. الفضل: الزيادة.
 وقالت جماعة من اهل الكتاب لاخوانهم: يا هءلاء، امنوا بالذي انزل علي محمد، في الصباح واكفروا اخر النهار. بذلك قد تستطيعون ان تفتنوا اصحابه فيرجعوا عن دينهم.
 روي ابن عباس ان جماعة من اليهود قالوا بضعهم لبعض: تعالوا نءمن بما انزل علي محمد واصحابه غدوة ونكفر به عشية حتي نلبس عليهم دينهم، فقد يقلدوننا في ذلك، فيرجعون عن دينهم. فانزل الله هذه الايات.
 وقد حذر الله نبيه من مكر هءلاء، واطلعه علي سرهم حتي لاتءثر هذه الحيلة في قلوب ضعفاء المءمنين.
 وقالوا ايضا {ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم} ، اي لا تذعنوا الا لمن كان من اهل دينكم يهوديا، خشية ان يدعي احد انه اوتي مثل ما عندكم او يحتج عليكم عند ربكم، فقل لهم يا محمد: ان الهدي ياتي من عند الله يختاره لمن يشاء، وكذلك الفضل من عنده يمن به علي من يشاء من عباده، فليس الهدي مقصورا علي شعب بعينه ولا فرد بذاته. ان فضل الله واسع ورحمته عامة، لا كما يزعم اليهود بانهم شعب الله المختار.

  CHECK []
 القنطار: ماءة رطل والمراد هنا العدد الكثير. الاميون: غير اليهود، وهنا العرب. ليس علينا في الاميين سبيل: لا مءاخذة علينا مهما اغتصبنا من حقوقهم.
 بعد ان بين الله سلوك اهل الكتاب في الاعتقاد، بين لنا هنا سلوكهم في المال المعاملات، فقال: ان منهم طاءفة تشاكس المسلمين وتكيد لهم ليرجعوا عن دينهم، واخري تستحل اكل اموالهم. وهي تزعم ان توارتهم لم تنههم الا عن خيانة بني اسراءيل وحدهم. لكن ليس عاما، فمنهم افراد كعبد الله ابن سلام، استودعه قرشي الفا وماءتي اوقية من الذهب فاداها اليه. ومع هذا فان اغلب اليهود يستحلون مال كل من لم يكن يهوديا. ينطلقون في ذلك من زعم ان غيرهم من العرب محتقر، فلا حقوق لهم، وليس علي اليهود ذنب في اي اجرام ياتونه ضدهم. وهذه حال اسراءيل في الوقت الحاضر. ومعها النصاري المتهودون في امريكا، وعملاءهم من الحكام في دول اخري.
 روي ابن جرير في التفسير، قال: «بايع اليهود رجال من المسلمين في الجاهلية، فلما اسلموا تقاضوهم ثمن بضاعتهم، فقالوا: ليس لكم علينا امانة، ولا قضاء لكم عندنا، لانكم غيرتم دينكم الذي كنتم عليه. وادعوا انه وجدوا ذلك في كتابهم» .
 وروي عن سعيد بن جبير ان النبي A لما نزلت هذه الاية قال: «كذب اعداء الله: ما من شء كان في الجاهلية الا وهو تحت قدمي الا الامانة فانها مءداة الي البر والفاجر» .
 ويقولون علي الله الكذب متعمدين في ذلك، لان ما جاء من عند الله فهو في كتابهم التوراة، وهي بين ايديهم، وليس فيها خيانة غير اليهود ولا اكل اموالهم بالباطل. بل ان في كتابهم «عليكم في الاميين سبيل» ، وعليكم الوفاء بعقودكم المءجلة والامانات. ومن ادي حق غيره في وقته وخاف فلم ينقص ولم يماطل، فانه يكون من الذي احبهم الله مع المتقين.
 والقران لا يظلم اليهود بهذا القول، فان التلمود عندم مقدس اكثر من التوراة، وفيه جاءت هذه النصوص.
 يقول الدكتور روهلنج في كتابه «الكنز المرصود في قواعد التملود» ترجمة الدكتور يوسف نصر الله: «لم يكتف اليهود بما جاء في توراتهم من تعاليم خبيثة تبيح الغدر والمكر وسفك الدماء، فاخذ الربيون والحاخامات يفسرون التوراة حسب اهواءهم وبالشكل الذي يرضي غراءزهم الشريرة ونزوعهم الي عمل المنكرات واستعلاءهم علي بقية اجناس البشر. . . الخ. . .»
 ويقدس اليهود التلمود ويعتبرونه اهم من التوراة. وهم يرون ان من احتقر اقوال الحاخامات استحق الموت، وانه لا خلاص لمن ترك تعاليم التلمود واشتغل بالتوراة وحدها، لان اقوال علماء التملود افضل مما جاء في شريعة موسي.

 وقد اورد الدكتور روهلنج في كتابه المذكور نخبة من تعاليم التملود تفضح اليهود وتبين فساد عقيدتهم، ومنها ما معناه «» ليس علينا في الاميين سبيل «هذه.
 ومن النصوص التي اوردها الدكتور روهلنج ما ياتي:» الاسراءيلي عند الله ارفع من الملاءكة، فاذا ضرب امي اسراءيليا فكانه ضرب العزة الالهية، ويستحق الموت. ولو لم يخلق اليهود لانعدمت البركة من الارض ولما خلقت الامطار والشمس. والفرق بين درجة الانسان والحيوان كالفرق بين اليهودي وباقي الشعوب «. وهذا ما يطبقه النصاري المتهودون في اوروبا وامريكا في الوقت الحاضر. اما نصاري العرب فمواطنون لنا، لهم ما لنا، وعليهم ما علينا.
 وهناك نصوص كثيرة تقشعر منها الابدان، فمن اراد الزيادة فليرجع الي كتاب» الكنز المرصود «وامثاله.
 قراءات:
 قرا حمزة وابو بكر وابو عمروا» يءده «و» لا يءده «باسكان الهاء، وقرا قالون باختلاس كسرة الهاء فيهما. وكذا روي عن حفص. وقرا الباقون باشباع الكسرة في الهاء.

  CHECK []
 يتوعد الله تعالي في هذه الاية الناكثين للعهد المخلفين للوعد، بالحرمان من النعيم، وبالعذاب الاليم، وبانهم لن يسمعوا منه تعالي كلمة عفو ولا مغفرة.
 فالذين يشترون بعد الله وبايمانهم ثمنا قليلا من عرض هذه الحياة الدنيا او الدنيا كلها لن يكون لهم نصيب عند الله ولا قبول. بل لسوف يعرض عنهم يوم القيامة ولا يغفر لهم اثامهم، ولهم عذاب اليم. وهذا يشمل كل من خان الامانة، او نكث بالعهد، او حلف علي شء وهو كاذب. ومن هذا القبيل من يتفق مع اخر علي بيع سلعة، فيزيده انسان اخر في ثمنها فيبيعها للثاني وينقض اتفاقه مع الاول. وكذلك من يخطب فتاة، فيعاهده ابوها علي تزويجها له نظير مهر مقدر بينهما، فياتي اخر بمهر اكثر فيزوجها له. ومثله من يحلف ببراءته من دين عليه. وقد قال النبي الكريم «من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله تعالي وهو عليه غضبان» .
 روي ابن جرير ان هذه الاية نزلت في ابي رافع ولبابة بن ابي الحقيق وكعب بن الاشرف وحيي بن اخطب، الذين حرفوا التوراة وبدلوا نعت رسول الله وحكم الامانات وغيرها فيها واخذوا علي ذلك الرشوة.

  CHECK []
 بيضا الوجوه: سرورها وفرحها. سواد الوجوه: مساءتها وخزيها.
 متي يكون ذلك العذاب العظيم للذين تفرقوا واختلفوا؟ سيكون ذلك يوم القيامة عندءذ تبيض بالسرور وجوه المءمنين لما تعلم من حسن العاقبة، وتسود بالكابة والحزن وجوه الكافرين، ويقال لهم: اكفرتم بعد ان فطرتم علي الايمان وجاءتكم البينات عليه! اذن ذوقوا العذاب الحق جزاء كفركم.
 اما الذين ابيضت وجوههم سرورا فانهم يدخلون الجنة التي اعدها الله لهم وجعلهم فيها خالدين.

  CHECK []
 تلك الايات الواردة بجزاء المحسن ومجازاة المسء انما هي من عند الله نتلوها عليك يا محمد مقررة للحق والعدل. والله لايريد ظلما لاحد من الناس اجمعين، فهو مالك العباد والمتصرف في شءونهم بحسب سنته الحكيمة التي لا تتغير ولا تتبدل، واليه مصيرهم اجمعين. والظلم الوارد هنا والذي ينفيه تعالي عن نفسه هو ما ينافي مصلحة العباد من جاجتهم الي العدالة.

  CHECK []
 انكم يا امة محمد، اي مطبقي شريعته حقا، افضل امة خلقها الله تعالي لنفع الناس، وستظلون كذلك ما دمتم تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، وتءمنون بالله ايمانا صادقا. . يصدق هذا الوصف علي الذين خوطبوا به اولا، وهم النبي الكريم واصحابه الذين امنوا بالله حقا، واعتصموا بحبل الله المتين، ونهوا عن المنكر وامروا بالمعروف. وقد دام الحال كذلك علي كل من جاء بعدهم وطبق تعاليم الاسلام. كما ظلت هذه الامة خير الامم حتي تركت الاسلام وبعد عنه، فتفرقت وتمزقت والت احوالها الي ما نراه اليوم.
 ولو صدق اليهود والنصاري في ايمانهم مثلكم لكان خيرا لهم مما هم عليه الان، ومع هذا فمنهم المءمنون المخلصون في عقاءدهم واعمالهم، كعبد الله بن سلام، ورهطه، واكثرهم فاسقون خارجون عن دينهم وعن حدود الايمان وواجباته.

  CHECK []
 لن يضروكم الا اذي: اي ضررا يسيرا. يولوكم الادبار: يهربوا منكم. ثقفوا: اينما وجودوا. وباءوا: رجعوا.
 لن يضركم هءلاء الفاسقون بضرر كبير يلحقكم منهم، وانما هو اذي يسير لا يبقي له اثر، وان يقاتلوكم ينهزموا فارين من لقاءكم دون ان يظفروا بشء، ثم انهم لا ينصرون عليكم ابدا ما داموا علي فسقهم متمسكين بدينكم.
 ولقد اخبر سبحانه وتعالي بانه كتب عليم الذلة في اي مكان وجدوا فيه، الا بعهد من الله وعهد من المسلمين. والعهد ما قررته الشريعة اذا دخلوا في حكمها من المساواة في الحقوق والقضاء وتحريم الايذاء. وهكذا كان حالهم مع المسلمين، فقد كان الرسول الكريم يحسن معاملتهم، وكذلك الخلفاء الراشدون. وكانوا يعيشون مع المسلمين في احسن حال، ولا زالوا الي اليوم يعيشون متمتعين بكل الحقوق كما نشاهد ذلك في المغرب العربي وما بقي منهم في البلاد الشامية، والعراق وغيرها من بلاد الاسلام. لكنهم غدروا وكادوا. وهذه طبيعتهم. لذلك فانهم قد استوجبوا غضب الله، واحاطب بهم المسكنة والصغار، فلقد كفروا بايات الله الدالة علي بنوة محمد، وكانوا يقتلون انبياءهم بغير حق. وهذا اخبار عن اسلافهم، لكنهم هم راضون عن ذلك الكفر والقتل بسبب عصيانهم وتمردهم واعتداءهم علي حدود الله.

  CHECK []
 سواء: متساو، يستعمل للواحد والمثني والجمع. قاءمة: مستقيمة عادلة. اناء الليل: ساعات الليل.
 قال ابن عباس وقتادة وابن جريج: نزلت هذه الايات لما اسلم عبد الله بن لاسلام وجماعة معه. فقالت احبار اليهود: ما امن بمحمد الا شرارنا.
 ليس جميع اهل الكتاب متساوين في الاعمال القبيحة والكفر، بل ان فيهم جماعة قويمة السيرة عادلة، امنوا بمحمد، وهم يقراون القران ساعات من الليل وهم ساجدون، كما يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويبادرون الي فعل الخيرات. لقد صلحت احوالهم وحسنت اعمالهم، فرضيهم ربهم، ولن يحرمهم ثواب ما يفعلونه من خير، انه عليم بالمتقين محيط باحوالهم.
 وفي هذه الايات رد علي اليهود المتعنتين الذين قالوا لمن اسلم منهم: لقد خسرتم بدخولكم في الاسلام، وفيها اشارة الي المءمنين وتطمءن لهم انهم فازوا بالسعادة العظمة والدرجات العليا، كي يزول من صدورهم اثر كلام اولءك الطغاة المتمردين.

  CHECK []
 الصر: (بالكسر) البرد الشديد.
 ان الذين كفروا من اهل الكتاب، ومشركي مكة، وغيرهم من مثلهم في كل مكان وزمان لن تنفعهم اموالهم ولا اولادهم شيءا. ولن تنجيهم من عذاب النار يوم القيامة، فهم خالدون فيها. اما ما ينفقه هءلاء الكافرون رياء فهو مثل ريح جليدية قارصة اصابت زرع قوم ظلموا انفسهم بالانهماك في المعاصي، فاهلكته. لقد كانوا يظلمون انفسهم بالكفر والتمرد والعناد، فجزاهم الله مغبة ظلمهم هذا، ولم يظلمهم.

  CHECK []
 بطانة الرجل: خاصته الذين يعلمونه باطن امره، ويكشف لهم اسراره. لا يالونك خبالا: لا يقصرون في دفعكم الي الفساد. ودوا ما عنتم: تمنوا عنتكم، شدة ضرركم.
 في هذه الاية وما بعدها تحذير للمءمنين من مخالطة الكافرين حتي لايطلعوا علي اسرارهم.
 اسمعوا يا ايها الذين امنوا: لا تتخذوا اصفياء لكم من غير اهل دينكم، تستعينون بهم، وتطلعونهم علي اسراركم. انهم لا يقصرون في مضرتكم وافساد اموركم، بل يتمنون ان يصيبكم اشد الضرر في دينكم وديناكم. ولقد ظهرت امارات بغضهم لكم في فلتات السنتهم وتكذيب نبيكم وكتابكم، اما ما تضمره قلوبهم من الحقد عليكم فهو اعظم من ذلك بكثير. ها نحن قد اظهرنا لكم العلامات الواضحة التي يتميز بها العدو من الصديق، فانتبهوا واحذورا.

  CHECK []
 الكتاب: المراد به هنا جميع الكمتب المنزلة. عضوا عليكم الانامل: كناية عن شدة الغيظ، والانامل: اطراف الاصابع. ذات الصدور: الخواطر التي في نفس الانسان.
 وهذا تحذير من اولءك الاشرار، واتخاذهم اصفياء للمءمنين.
 ها انتم ايها المءمنون تحبون اولءك الكفار المنافقين لما لبعضكم معهم من قرابة او صداقة او مصلحة، وقد نهاكم الله عن اتخاذهم كذلك. انهم لا يبحونكم لتعصبهم لدينهم. (والسبب في ذلك ان كثيرا من الانصار كان لهم قرابة او نسب او صداقة مع مواطنيهم في المدينة، فلما اسلموا بقي اولءك علي كفرهم وعنادهم وكيدهم للاسلام، وبقي المسلمون بطيبة قلوبهم وصفاء نيتهم علي حالهم السابقة معهم حتي نهاهم الله عن ذلك) .
 واذا لقوكم اظهروا لكم الايمان وقالوا امنا وصدقنا بماجاء به محمد، اما حين يفارقونكم فانهم يكشفون لبعض عن حقيقة انفسهم ويبرزون شدة العداوة لكم، وقد يعضون اطراف اصابعهم غيظا منكم. قل يا محمد: موتوا بغيكم. وهذا دعاء عليهم بازدياد الغيظ حتي يهلكوا.
 ان الله عليم بما تخفيه صدورهم من الحقد والحسد، فهم يحزنون اذا اصابكم خير من نصر او غنيمة، لكنه يفرحون اذا نزلت بكم مصيبة او لحقكم اذي. ومع ما سبق فانكم ان تصبروا علي اذاهم، وتطبقوا ما نهيتكم عنه من موالاتهم لن يضركم كيدهم شيءا. ان الله هنا يدلكم علي ما ينجيكم من شرور اعداءكم، فعليكم ان تمتثلوا وتطمءنوا الي انه عالم بما يكيدونه لكم، فلا يعجزه ردهم عنكم. فثقوا به ايها المسلمون واطيعوه فيما امركم وتوكلوا عليه.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب: «لا يضركم» وفعله ضار يضير، وقرا الباقون بتشديد الراء.

  CHECK []
 غدوت: خرجت مبكرا. تبوء: تهيء وتعين مراكز القتاتل للمسلمين. الفشل: الضعف والجبن.
 وقعة احد
 من هذه الايات الي ستين اية بعدها يعالج التنزيل وقعة احد. ويتخلل ذلك تذكير المءمنين كيف نصرهم الله يوم بدر، لانهم اطاعوا الله ورسوله وكانوا يدا واحدة. اما معركة احد فقد بدات بالنصر للمءمنين، وانتهت بالداءرة عليهم، لانهم عصوا اوامر الرسول E. وكانت المعركة كارثة كادت تمحو المسلمين لولا فضل من الله.
 اذكر يا محمد اذ خرجت مبكرا (صباح السبت، سابع شوال، سنة ثلاث للهجرة) تهيء امكنة القتال للمءنين. يومذاك رتب الرسول الناس فجعل الرماة في موضع مرتفع (وهم خمسون رجلا) ، وامر عليهم عبد الله بن جبير وافهمه واصحابه ان يلزموا مراكزهم، وان لا يفارقوه ابدا مهما كانت نتيجة المعركة. كذلك رتب الفرسان في اماكنهم وعين لبقية المقاتلين مراكزهم. ودارت المعركة، وانهزم المشركون، فقال الرماة المسلمون: لقد انهزم المشركون. لذلك تركموا مراكزهم رغم امر الرسول الا يرحوها، وقالوا: الغنيمة الغنيمة. ولقد نبههم اميرهم الي خطاهم فلم يسمعوا وذهبوا في طلب الغنيمة. بذلك كشفوا ظهر المسلمين. وعندءذ جاء خالد بن الوليد، امر فرسان المشركين، وكر وعلي المسلمين من وراءهم واعمل فيهم السيف. ورجع المشركون حين راوا خالدا والفرسان قد احاطوا بالمسلمين، وانقلبت المعركة، وكثر القتل، واستشهد عدد من المسلمين وجرح النبي A. وكل ذلك بسبب مخالفة المسلمين لاوامر رسول الله.
 اذ همت طاءفتان من جيشك يا محمد ان تجبنا وترجعا (وهما بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الاوس) فقد تزعزعت نفوسهم عند ما راوا عبد الله بن ابي، رءيس المنافقين، ينسحب بثلاثماءة رجل. . لكن الله تولاهما وثبتهما، وصرف الفشل عنهما. فعلي المءمنين ان ياخذوا من هذا عبرة ويتوكلوا علي الله، فبقدرته تعالي ينصر الفءة القليلة علي الفءة الكثيرة اذا اطاعوا وثبتوا.

  CHECK []
 اذلة: جمع ذليل، وهو الضعيف المقهور. ان يمدكم: يرسل لكم مددا. منزلين: من السماء. بلي: حرف جواب ياتي بعد النفي والاستفهام المقترن بالنفي. من فورهم هذا: من ساعتهم هذه. مسومين: مرسلين، او معلمين. ليقطع طرفا من الذين كفروا: يضعفهم بقتل رءساءهم وصناديدهم. يكبتهم: يخزيهم.
 يوم بدر (ثانية) .
 جاء التنزيل بهذه الايات ليذكر المءمنين ان الله نصرهم يوم بدر رغم كونهم قلة ضعفاء، لانهم ثبتوا وصبروا، فاتقوا الله ايها المءمنون، واعلموا انكم ان تصبروا ينصركم الله داءما كما نصركم في ذلك اليوم العصيب.
 ويقع ماء بدر علي مسيرة ماءة وعشرين ميلا الي الجنوب الغربي من المدينة، وكان اللفاء فيها بين المسلمين وكفار قريش يوم الثلاثاء في السابع عشر من رمضان من السنة الثانية للهجرة. وكان عدد المسلمين  رجلا معهم ثمانية سيوف فقط ويحمل الباقون منهم قوسا او عصا عزلا. اما المشركون فكانوا نحو الف مقاتل بكامل اسلحتهم وعددهم.
 وقد انجز الله وعده في هذه المعركة غير المتكافءة، فكان النصر للمءمنين رغم قلتهم وندرة سلاحهم. وبفضل ذلك الانتصار صارت كلمة الايمان هي العليا. كانت بدر مقدمة لانتصارات متلاحقة عقبتها حتي امتد ظل الاسلا م علي الجزيرة كلها.
 ولقد نصركم الله ببدر حينما كنت يا محمد تقول للمءمنين: الن يكفيكم لتطمءن نفوسكم ان يعينكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة يرسلهم من عنده مددا لكم! بلي، ان تصبروا علي لقاء العدو، وتتقوا الله، وياتكم اعداءكم علي الفور يرفع ربكم عدد الملاءكة الي خمسة الاف. بذلك يعجل لكم النصر عليهم ويسهل عليكم امركهم. كل هذا بشارة لكم بالغلبة عليهم، ولتسكن به قلوبكم، اذ ما النصر الا من عند الله، فهو الذي يدبر الامور علي خير السنن واقوم الوساءل.
 وقد نصركم الله يا محمد في ذلك اليوم ليهلك طاءفة من الذين كفروا، (وقد تم فعلا قتل عدد كبير من صناديد قريش وكبراءهم يوم بدر) او بذلهم بالاسر والهزيمة والعار فيرجعوا خاءبين. ليس لك ايها الرسول من التصرف في امر العباد شء، بل الامر لله، يقضي فيهم ويحكم بما يشاء، فاما ان يتوب عليهم بالايمان، او يعذبهم بالقتل والخزي جزاء ظلمهم لانفسهم وابتعادهم عن الهدي.
 وقد دل قوله الله هذا دلالة لا تقبل التاويل انه جلت قدرته قد امد المسلمين بالملاءكة في بعض حروبهم. وقد دلت الروايات الكثيرة، واتفق المسلمون علي ان الله انزل الملاءكة يوم بدر لنصرة المءمنين، واختلفوا في انزالهم يوم احد، وليس من شك ان الله سبحانه انزل الملاءكة يوم بدر لنصرة المءمنين ولكن لا نعلم نوع هذا النصر: هل كان نصرا ماديا كالقتل، او نصرا معنويا كتخويف المشركين، وحصول الطمانينة للمءمنين؟ الله اعلم ولا يجب علينا البحث والتنقيب عن ذلك، علي انه اذا بحثنا فلن نصل الي يقين.
 قراءات:
 قرا ابن عامر «منزلين» بتشديد الزاي، والباقون «منزلين» . وقرا ابن عامر وابو عمرو ويعقوب: «مسومين» بكسر الواو، والباقون بفتحها.

  CHECK []
 لله جميع ما في الكون الواسع يحكم فميهم بما يشاء ويقضي بما احب، فيتوب علي منت شاء من خلقه العاصين فيغفر له، ويعاقب من شاء علي جرمه فينتقم منه، لكن الغفران والرحمة من صفاته الحسني.

  CHECK []
 الربا: الزيادة، ومعناه هنا الفاءدة التي تءخذ علي المال. اضعافا مضاعفة: زيادات متكررة. والسراء: الرخاء. الضراء: الشدة والضيق. الكاظمين الغيظ: الذين يضبطون اعصابهم فكيفون عن الانتقام. الفاحشة: الفعل القبيح الذي يتعدي اثره الي الغير، وظلم النفس هو الشر الذي يقتصر علي الانسان وحده.
 في هذه الايات الكريمة ينهانا الله عن التعامل بالربا، كما كانت تفعل اليهود واثرياء المشركين، فيقول: ايها المءمنون، لا تاكلوا الربا في اسلامكم بعد ان هداكم الله، كما كنتم تفعلون في جاهليتكم. وكانت طريقة التعامل بالربا في الجاهلية، ان يكون للرجل مال علي اخر الي اجل، فاذا حل الاجل طلبه من صاحبه، فيقول المدين: اجل دينك وازيدك عليه. فيفعلان ذلك. هذا هو الربا اضعافا مضاعفة ، وهو الذي يسمي الان الربا الفاحش او الربا المركب، ويسمي ايضا ربا النسيءة.
 وهناك نوع اخر من الربا هو ربا الفضل، وهو الذيب ورد النهي عنه بالحديث الشريف: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثل بمثل سواء بسواء، ولا تشفوا بعضه الي بعض، اني اخشي عليكم الرماء، يعني الرباء» ومعني لا تشفوا: لا تزيدوا.
 وهذه اول اية نزلت في تحريم الربا. وهو بلاء كبير وشر عظيم، وطالما هدم بيوتا ودمر مجتمعات. وقد بلغ درجة من الفظاعة في الجاهلية حتي الجا بعض الناس ان يرهنوا زوجاتهم لداءنيهم. لهذا حرمه الاسلام وشدد في منعه، ولذلك رافق الاية تهديد ظاهر وامر صريح. فقال تعالي:
 {واتقوا الله لعلكم تفلحون} اي اطيعوا فيم نهيتم عنه من التعامل بالربا كيما يكون ذلك سبب فلاحكم في دنياكم وسعادتكم في الاخرة.
 ثم عزز ذلك بقوله:
 {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} اي ابتعوا عنها بامتناعكم عن التعامل بالربا، فانما هي قد هيءت للكافرين. وقد قال الامام ابو حنيفة C: هذه اخوف اية في القران، حيث اوعد الله المتعاملين بالربا بالنار المعدة للكفارين.
 ثم اردف قاءلا ومءكدا، ان اطيعوا الله ورسوله فيما نهيا عنه من التعامل بالربا حتي ترحموا في الدنيا بصلاح حال المجتمع، وفي الاخرة بحسن الجزاء علي اعمالكم.
 {وسارعوا الي مغفرة من ربكم. . .} بادروا الي العمل الصالح الذي يوصلكم الي مغفرة ذنوبكم، ويدخلكم جنة واسعة المدي، عرضها السماوات والارض سبق ان اعدها الله لمن اتقاه وامتثل اوامره.

  CHECK []
 بعد ان نهي سبحانه عن الربا من خلال هذه الايات، وفيها تلوح صورة الغني القاسي القلب الذي يحصر همه كله في جمع المال من اية جهة كانت بين لنا في هذه الايات صورة الاغنياء المتقين الذين ينفقون اموالهم في السراء والضراء، وياخذون بيد الفقراء فيبذلون لهم الاموال ابتغاء مرضاة الله فقال: انهم الذين ينفقون اموالهم ارضاء لله في حالة الضيق والعسر، وفي حالة الرخاء واليسر. ونحن نعلم ان بذل المال للفقراء والمحتاجين وفي سبيل الله من اهم علامات التقوي. كما ان الشح والبخل من علامة عدم التقوي. والتقوي هي السبيل الموصل الي الجنة. وهم ايضا {والكاظمين الغيظ} اي الذين يمسكون انفسهم عن الانتقام مع القدرة عليه.
 ثم اردف تعالي بمزية عظيمة اخري وهي قوله: {والعافين عن الناس} اي الذين يتجاوزون عن ذنوب الناس ويتركون مءاخذتهم مع القدرة علي ذلك. وتلك منزلة من ضبط النفس وملك زمامها قل من يصل اليها. وهي ارقي من كظم الغيظ، اذ ربما كظم المرء غيظه علي الحقد والضغينة، فالله سبحانه وتعالي يريدنا ان نكظم غيظنا ونعفو عن نالناس وننسي اساءتهم. وقد روي الطبراني عن ابي بن كعب ان رسول الله قال: «من سره ان يشرف له البنيان، وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه، ويعط من حرمه، ويصل من قطعه» .
 {والله يحب المحسنين} اي اولءك الذين يتفضلون علي عبادة الباءسين يواسونهم ببعض ما انعم عليهم.
 واليكم صفة اخري من صفات المتقين وهي انهم: اذا فعلوا ذنبا يءذي غيرهم او يتعلق بانفسهم ذركوا عند ذلك وعد الله ووعيده فرجعوا اليه راجعين رحمته تاءبين ومستغفرين. وهكذا نجدهم لا يصرون علي ما فعلوا من الذنوب في الحالين. ولهذا قال الرسول الكريم «لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار» .
 ان للمتصفين بمااوردته الايات الكريمة من الصفات امانا ونجوة من العقاب، بل لهم ثواب عظيم عند ربهم في جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها لا يبرحونها، ونعم اجر العاملين.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر: «سارعوا» بدون واو.

  CHECK []
 خلت: مضت. سنن: مفردها سنة، وهني الطريقة، وتاتي بمعني الامم ايضا.
 فيكون المعني: لقد مضي من قبلكم ايها المءمنون كثير من الامم السالفة، كذبوا رسله وجحدوا نبوته، كعاد وثمود وقوم صالح وقوم لوط الذين اهلكهم الله بانواع العذاب، فبقيت لهم اثار في الديار فيها اعظم الاعتبار والاتعاظ، فسيروا في الارض وانظروا الي اثارهم وديارهم الخاوية وتاملوا ما حل بهم. فان انتم سلكتم سبيل الصالحين فعاقبتكم الصلاح، وان سلكتم سبيل المكذبين مثلهم كان حالكم كحالهم.
 والمراد ان مشيءة الله في خلقه تسير علي سنن حكيمة، ومن سار عليها ظفر، ومن خرج عنها خسر. وعلي هذا فلا عجب ان ينهزم المسلمون يوم احد، بعد ان ركبهم الغرور وخالفوا النظام الذي عينه لهم رسول الله.
 وفي الذي تقدم بيان للناس كافة، وهدي وموعظة للمتقين خاصة. فهو يرشد الي ان سنن الله حاكمة علي الانبياء والرسل كما هي حاكمة علي ساءر خلقه. اما كونه هدي وموعظة للمتقين خاصة فلانهم هم الذين يهتدون بمثل هذه الحقاءق، ويتعظون بما تنطبق عليها من الوقاءع، فيسيرون علي النهج السوي، ويتجنبون نتاءج الاهمال التي تظهر لهم مضرة عاقبتها.
 وفي الاية اللاحقة جاء مايسلي المءمنين عما اصابهم من الهزيمة في وقعة احد ويقول لهم: ان انتصار المشركين في هذه المعركة ليس هو السنة الثابتة بل مجرد حادث عابر.

  CHECK []
 لا تهنوا: لاتضعفوا. لا تحزنوا: لا تتالموا. الحزن الم يعرض للنفس اذا فقدت ما تحب. القرح: الجرح، والم الجرح. نداولها: نصرفها، ونعاقبها فنجعل الغلبة لهءلاء تارة ولاولءك اخري. وليمحص: ليطهر. واصل التمحيص تخليص الشء مما فيه من عيب. يمحق الكافرين: ينقصهم.
 ولا تضعفوا عن الجهاد في سبيل الله بسبب ما نالكم من القتل والجروح والفشل يوم احد، ولا تحزنوا علي ما فقدتم من الشهداء في ذلك اليوم. كيف يلحقكم الوهن والحزن، وانتم الغالبون بتاييد الله، جزاء ايمانكم، وحفاظا للحق الذي تدافعون عن!؟ لقد مضت سنة الله ان يجعل العاقبة للمتقين.
 واني كن قد لحقكم يوم احد قتل او جرح، فقد اصاب خصومكم مثله. لقد اوقعتم بهم يوم بدر، والايام دولة بين الناس. هذه سنة الله في خلقه، يكون النصر لهءلاء احيانا ولاولءك اخري، ولكن الغلبة النهايءة داءما لمن اتبع الحق. ما هو الا اختبار للمءمنين ليعلم الله الثابتين علي الايمان، وليكرم اناسا بالاستشهاد. كذلك ليخلص الله احباءه المءمنين من الذنوب، ويطهرهم من مرضي القلوب وضعفاء الايمان، فيغدون صلابا علي ايديهم يستاصلوا الكفر كله.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابن عياش عن عاصم «قرح» بضم القاف، والباقون بفتح القاف. وهما لغتان.

  CHECK []
 الجهاد : احتمال المشقة ومكافحة الشداءد. ويكون بالقتال وبذل المال في سبيل الله، كما يكون بمجاهدة النفس لشهواتها او لدفع الباطل ونصرة الحق.
 لا يزال الحديث موجها الي من شهد معركة احد من المءمنين. والقران يخاطبهم في الاية بصورة السءال: لا تظنوا ايها المءمنون انكم تدخلون الجنة دون ان يتبين منكم المجاهدون الصابرون الذين تطهرهم المحن والشداءد. واعلموا ان طريق الجنة محفوف بالمكاره، زاده الصبر علي مشاق الطريق، فتحملوها.
 هنا يبين لنا سبحانه وتعالي ان طريق السعادة في الاخرة هو الصبر والجهاد في سبيل الله. كما ان طريقها في الدنيا هو اتباع الحق والتزام الانصاف والتزام الانصاف والعدل بين الناس. فسنة الله واحدة لا تتبدل.
 {ولقد كنتم تمنون الموت. . .} .
 وهذا ايضا خطاب لمن شهد وقعة احد من المسلمين، فقد كان كثير من الصحابة الذين لم يشهدوا معركة بدر يلحون في الخروج الي احد حيث عسكر مشركو قريش، ليكون لهم يوم كيوم بدر. قال ابن عباس: لما اخبرهم الله تعالي علي لسان نبيه بما فعل لشهداء بدر من الكرامة، رغبوا في الشهادة، فتمنوا قتالا يستشهدون فيه. . فنزلت اية: لقد كنتم. . . تتمنون الموت قبل ان تلاقوا القوم، فها انتم اولاء ترون ما كنتم تتمنونه وتنظرون اليه، فما بالكم دهشتم عندما وقع الموت فيكم، وما بالكم تحزنون وتضعفون!
 وفي ذلك اليوم ثبت جماعة من الصحابة مع الرسول (وكانوا نحو ثلاثين رجلا) وذبوا عنه الي ان انتهت المعركة، فيما تزعزع كثير منهم وضفعوا. وحين ارتفعت الصيحة ان محمدا قد قتل كان لها وقعها الشديد علي المسلمين، حتي ان الكثيرين منهم فروا مصعدين في الجبل، والرسول عليه السلام يناديهم وهم مولون، حتي رجعوا اليه وثبت الله قلوبهم. وها ينبهنا القرا الكريم الي ان الرسول بشر يمكن ان يموت، لكن رسالته تظل باقية الي الابد.

  CHECK []
 في غمرة المعركة وساعة المحنة، وحيث انقلبت الكفة ودارت الداءرة علي المسلمين قتل مصعب بن عمير. وكان مصعب يشبه النبي شبها تاما، فنادي قاتله: قتلت محمدا. في تلك الساعة الحرجة قال انس بن النضر (وهو عم انس من مالك) : يا قوم، ان كان محمد قد قتل فان رب محمد حي لا يموت، وما تصنعون بالحياة بعد رسول! قاتلوا علي ما قاتل عليه وموتوا علي ما مات عليه. ثم شد سيفه وقاتل حتي قتل.
 فالله سبحانه وتعالي هنا يخاطب هءلاء بقوله: ليس محمد الا رسول قد مضت قبله الرسل، فماتوا وقتل بعضهم ولم يكتب لاحد منهم الخلود. وسيموت محمد كما ماتوا، افان مات او قتل رجعتم علي اعقابكم الي الكفر! ان من يرجع الي الكفر في تلك الحال لن يضر الله شيءا، وانما يضر نفسه، بتعريضها للعاذب.
 ويرشدنا الله في هذه الاية الي ان نتبع الرسول ونسترشد برسالته وهدية ودينه، اما ما يصيب جسمه من جرح او الم. وما يعرض له من حياة وموت فلا مدخل له في صحة دعوته، ولا لخضوعنا نحن. ذلك ان محمدا بشر مثلنا خاضع لسنن الله.
 {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله. . .}
 فالموت والحياة بيد الله، ولا يمكن ان تموت نفس الا باذن الله، وفي اجل معين يعلمه الله، لا يتقدم ولا يتاخر. لذلك، قد يموت الصغير ويبقي الكبير، ويفتك المرض بالشاب القوي فيما يعيش المريض العليل. وقد يسلم المقدام في الحرب ويقتل الجبان. ومن ثم لا عذر للمرء هنا في الوهن والضعف.
 وفي الاية تحريض علي الجهاد، والذي تركناه اليوم لليهود، فيهم يجاهدون عن وطنهم المزعوم ونحن قاعدون مستسلمون لنكبة وطننا الحق، نريد من الامم ان تحل قضيتنا. الا بءس ما نحن فيه! ما دام الاجل محتوما، ومءقتا بميقات، فلماذا هذا الجبن والخور!
 {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها. . .}
 وم قصد بعمله حظ الدنيا اعطاه الله ثوابها، ومن قصد الاخرة اعطاه الله حظا من ثوابها واجزله له، وسيجزي الله الشاكرين لنعماءه، وهم الذين اطاعوه فيما امرهم به وجاهدوا وصبروا مع النبي A.
 وقد كرر تعالي: قوله: {وسيجزي الله الشاكرين} حتي يعلم كل انسان ان الله كريم لا يضيع اجر من احسن عملا.

  CHECK []
 ربيون: مفرده ربي. الجماعات الكثيرة ، وله معني اخر هو الربانيون، اي العلماء الاتقياء. هنوا: وضعفوا. استكانوا: خضعوا للعدو. الاسراف: مجاوزة الحد في كل شء.
 ما اكثر الانبياء الذين قاتل معهم جماعات ممن امنوا بهم فما خافوا ولا ضعفوا ولا خضعوا، ولا ولوا الادبار منهزمين، بل ثبتوا وصبروا علي ما اصابهم في سبيل الله، والله يحب الصابرين.
 فعليكم يا اصحاب محمد ان تعتبروا بحال اولءك الربيين وتصبروا كما صبروا. ولذلك طلب الكيم ان تعرفوا عاقبة من سبقكم من الامم، وتقتدوا بعمل الصادقين منهم، وتقولوا مثل قولهم عند اشتداد الحرب ونزول الكوارث. ذلك انهم مع ثباتهم وصبرهم ضرعوا الي الله بالدعاء قاءلين: ربنا اغفر لنا ذنوبنا، وتجاوز عما يكون منا من اسراف في اعمالنا، وثبتنا في مواطن الحرب، ربنا وانصرنا علي اعداء دينك الذين جحدوا الوهيتك.
 وفي هذا اشارة الي ان الذنوب والاسراف في الامور من عوامل الخذلان، فيما الطاعة والثبات والاستقامة من اسباب النصر والفلاح.
 اذ ذاك لبي الله طلبهم بقوله: فاتاهم الله ثواب الدنيا، بالنصر علي الاعداء، والسيادة في الارض، والكرامة في الحياة، والذكر الحسن بين الناس؛ وثواب الاخرة اذ فازوا برضوان الله ورحمته.
 والله تعالي يتلو علي نبيه هذه الايات ليعلمنا الاقتداء بالصالحين من الامم السابقة، ويءدبنا بادب المءمنين مع ربهم، ويفهمنا اننا اذا اخلصنا حقا وثبتنا علي مبادءنا ثم طلبنا منه النصر فانه يجيبنا وينصرنا بكرمه وفضله.
 قارءات:
 قرا ابن كثير: «كاين» بدون تشديد، والباقون «كاين» بتشديد الياء. والمعني واحد.

  CHECK []
 يردوكم علي اعقابكم: يرجعوكم الي الكفر. المولي: الناصر والمعين. السلطان: الحجة. المثوي: الماوي، ومقر الانساان.
 لا يزال الحديث في معركة احد، وما حدث يومذاك من بلبلة في الافكار وارجاف من المشركين والمنافقين واليهود. فقد انتهزوا جميعا ما اصاب المسلمين من الهزيمة واخذوا يثبطون عزاءهم، ويخوفونهم عاقبة السير مع محمد، ويصورون لهم مخاوف الحرب ضد مشركي قريش وحلفاءهم. ونحن نعرف ان نجو الهزيمة لهو اصلح الاجواء لبلبلة النفوس، واشاعة عدم الثقة في القيادة، وتزيين الانسحاب من المعركة. لذلك نجده تعالي بعد ان رغب المءمنين في الاقتداء بانصار الانبياء الصادقين المخلصين، ينهاهم في الاية نفسها عن متابعة الكفار والمنافقين.
 {ياايها الذين امنوا. . .} ان تطيعوا اعداء الله الذين ارجفوا يوم احد ان محمدا قد قتل، وانه لو كان رسولا حقا لما هزم، فانهم سيطلبون اليكم ان ترجعوا الي دينكم الذي كنتم عليه، وبذلك تخسرون الدينا والاخرة. واي خسارةاشد من الارتداد عن الايمان الي الكفر! اما اذا حدثتم انفسكم بانه قد يترتب علي الميل اليهم من طرفكم قدر من الحماية والنصر فاعلموا ان ذلك وهم خادع (وهذا ما يفعله بعض حكام المسلمين مع اميركا في الوقت الحاضر) . ان الله مولاكم، وهو ناصركم ومعين لكم وحاميكم. . فلا تخشوهم، ان الله اعظم الناصرين.
 ولا يضعفكم ما اصابكم من خذلان يوم احد، فنحن سنلقي الرعب في قلوب اعداءكم، جزاء لهم علي اشركاهم بالله في العبادة. وسيكون مقرهم النار، وبءس مقام الظالمين.

  CHECK []
 تحسونهم: تستاصلونهم بالقتل. فشلتم: ضعفتم. ليبتليكم: ليختبركم.
 في هذه الاية الكريمة والتي بعدها تصوير للمعركة، وعرض كامل لمشهدها، ولتداول النصر والهزيمة فيها، ثم ماتبعها من فرار. ومع ذلك التصوير توجهات قرانية، وتربية وتعليم باسلوب قراني حكيم.
 « {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} . ما زال الكلام والخطاب مع الاصحاب الذين كانوا في احد. . وكان (A) قد وعدهم النصر يومءذ ان امتثلوا امره. وقد وفي الله لهم بما قاله علي لسان نبيه، ذلك ان الرسول (A) اقام الرماة عند الجبل صيانة لمءخرة المسلمين، واوصاهم ان لا يبرحوا مكانهم، حتي ولو راوا العدو تتخطفه الطير، ووعدهم النصر بهذا الشرط. كان الرماة خمسين رجلا.
 ولما ابتدات المعركة شرع الرماة يرشقون المشركين، وقية الاصحاب يضربونهم بالسيوف، وقتلوهم قتلا ذريعا، حتي انهزوا، وهذا معني {اذ تحسونهم باذنه} ، اي تقتلونهم بامر الله. وفي تفسير ابن جرير الطبري والمراغي وغيرهما ان طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين المعروف بكبش الكتيبة قام فقال: يا معشر اصحاب محمد، انكم تزعمون ان الله يعجلنا بسيوفكم الي النار، ويعجلكم بسيوفنا الي الجنة، فهل منكم احد يعجله الله بسيفي الي الجنة، او يعجلني بسيفه الي النار؟ . فقام اليه علي بن ابي طالب (ع) وضربه فقطع رجله. وسقط، فانكشفت عورته، فقال طلحة لعلي: انشدك الله والرحم يا ابن عم. . فتركه علي (ع) وكبر رسول الله (A) . وقال لعلي اصحابه: ما منعك ان تجهز عليه؟ . قال: ناشدني الله والرحم. . هذا هو علي في خلقه، يفيض قلبه بالحنان والرحمة، حتي علي اعدي اعداءه الذي برز له شاهرا السيف في وجهه مصمما علي قتاله وقتله.
 {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون} . بعد ان ولي المشركون الدبر وكانوا ثلاثة الاف مشرك امتلا الوادي بما خلفوه من الغناءم. وحين راها الرماة، واخوانهم المسلمون ينتهبونها دونهم عصف بهم ريح الطمع، واختلفوا فيما بينهم، وقال بعضهم: ما بقاءنا هنا؟ وتجاهلوا وصية النبي وتشديده عليهم بالبقاء. فقال لهم اميرهم عبد الله بن جبير: امكثوا ولا تخالفوا امر الرسول (A) . . ولكن اكثرهم غادروا مواقعهم هابطين الي انتهاب الاسلاب والاموال، وتركوا اميرهم عبد الله في نفر دون لعشرة، والي هذا التنازعه والعصيان يشير قوله تعالي: {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم} . اما قوله: {من بعد ما اراكم ما تحبون} فيشير الي انهزام المشركين وغناءمهم.
 وكان خالد بن الوليد يحارب النبي (A) مع ابي سفيان، وحين راي مءخرة المسلمين مكشوفة بعد ان اخلاها الرماة اغتنم الفرصة، وانقض مع جماعة من المشركين علي البقية الباقية من الرماة، وقاتل هءلاء بشجاعة وحرارة، حتي استشهدوا جميعا، وخلا ظهر المسلمين، ورجع المشركون الي الميدان، واحاطوا بالمسلمين من الخلف والامام، واكثروا فيهم القتل والجراح، ودارت الداءرة عليهم بعد ان كانت لهم. .

 وهذه النتيجة الحتيمة للتنازع والتخاصم.
 {منكم من يريد الدنيا} . وهم الرماة الذين تركوا مقاعدهم طمعا بالغنيمة. {ومنكم من يريد الاخرة} . وهم الذين ثبتوا مكانهم مع اميرهم عبد الله بن جبير حتي نالوا الشهادة. {ثم صرفكم عنهم} . اي ردكم عن الكفار بعد ان نصركم عليم بسبب تنازعكم وعصيانكم. {ليبتليكم} . اي عاملكم معلامة من يمتحنكم ليظهر ثباتكم علي الايمان، وصبركم علي الشداءد، ويميز بين المخلصين والمنافقين . {ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين} . وكثيرا ما يخطء الانسان عن طيش، ثم يءوب الي رشده، فيعفوا الله عما سلف منه، اما من عاد فينتقم الله منه.

  CHECK []
 اذكروا ايها المءمنون حالكم في تلك اللحظات الرهيبة حين ذهبتم منهزمين لا تلتفتون لاحد من شدة الهرب، والرسول يناديكم ويقول: هلم الي عباد الله، انا رسول الله، من يكر فله الجنة. . وانتم لا تسمعون لا تنظرون. ولقد جازاكم الله غما متصلا بغم من الارجاف بقتل رسول الله بعد الجرح، والقتل الذيب حصل فيكم اذ قتل منكم سبعون رجلا، وظفر المشركين حتي صرتم من الدهش يضرب بعضكم بعضا. ولقد فاتتكم الغنيمة التي طمعتم بها، لكي لا تحزنوا علي ما فاتكم من الغنيمة ما اصابكم من الهزيمة، الله خبير بما تعلمون يعلم مقاصدكم وقادر علي مجازاتكم.

  CHECK []
 يغشي: يغطي. برز: خرج. الي مضاجعهم: الي مصارعهم وقبورهم. ذات الصدور: السراءر.
 بعد انت انتهت المعركة ورجع بعض من انهزم من المسلمين ويتجمعوا حول الرسول الكريم وقف ابو سفيان وصاح: اعل هبل، يوم احد بيوم بدر، لنا العزي ولا عزي لكم. فقال رسول الله لعمر: قل: الله اعلي واجل، الله مولانا ولا مولي لكم. فقال ابو سفيان: فيكم محمد؟ قالوا: نعم، قال لقد حدثت مثلة لم امر بها ولم تسءني، (يعني بذلك ما حدث من التمثيل بجثة حمزة وغيرها من قتلي المسلمين) ثم قال: الموعد بيننا بدر في العام القابل. فخاف المسلمون ان يذهب المشركون الي المدينة. وفي تلك اللحظة بعث الله النعاس علي طاءفة المءمينن الصادقين في ايمانهم تطمينا لقلوبهم، وفي النوم راحة كبري للاعصاب المرهقة وقت الشداءد.
 قال ابو طلحة: غشينا النعاس يوم احد، فجعل سيفي يسقط من يدي واخذه، ويسقط واخذه.
 ورفعت راسي فجعلت انظر ما منهم يومءذ الا يميد تحت حجفته من النعاس. وذلك قوله تعالي:
 {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا} .
 والحجفة: الترس من الجلد.
 هذه احدي طاءفتي المسلمين الذين قاتلوا يوم احد. اما طاءفة الايمان المزعزع فقد اذلهم الخوف ، نولم يكن لهم هم الا انفسهم. وذلك لانهم كانوا مكذبيه بالرسول في قلوبهم، فظنوا بالله الظنون الباطلة واخذوا يوقولن مستنكرين: هل لنا من النصر والفتح نصيب؟ . لهءلاء قل يا محمد: الامر كله لله في النصر والهزيمة. وحتي حين يسالونك فانهم في الواقع يخفون في انفسهم ما لا يستطيعون اعلانه لك، فهم يظهرون انهم يسالون مسترشدين طالبين النصر، لكنهم يبطنون الانكار والتكذيب. فلسان حالهم يقول: لو كان امر النصر بيد اله محمد كما ادعي محمد لما غلبنا، ولما قتل من قتل من اصحابه في هذه المعركة! .
 قل لهم يا محمد: لو كنتم في منازلكم وفيكم من كتبض عليه القتل الخرجوا الي مصارعهم فقتلوا. اما الهزيمة فقد جازانا بها للهن ليمتحن ما في صدورنا من الصدق والاخلاص او عدمه، ويمحص ما في قلوبنا من وساوس الشيطان، والله عليم بذات الصدور.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «تغشي» بالتاء، والباقون «يغشي» بالياء. وقرا ابو عمرو ويعقوب «قل ان الامر كله» برفع اللام. والباقون بنصبها.

  CHECK []
 الجمعان: جمع المءمنين وجمع المشركين. استزلهم الشيطان: جرهم الي الخطا.
 ان الذين انهزموا منكم يا معشر المسلمين يوم احد انما جرهم الشيطان الي الزلل والخطا، فعصوا امر الرسول وبارحوا المكان الذي اوقفهم فيه علي الجبل. لقد راوا النصر للمسلمين في اول المعركة فهبطوا الي السهل طمعا في الغنيمة. عند ذلك هاجمهم خالد بن الوليد بخيل المشركين وقتل من بقي من الرماة واحدث الخلل في صفوف المسلمين. ولقد فر اكثر المقاتلين، ولم يبق مع النبي الا ثلاثة عشر رجلا منه خمسة من المهاجرين هم: ابو بكر وعلي وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، وثمانية من الانصار. وقد انهزم بعضهم ولم يعند الا بعد ثلاثة ايام.
 من هذا يتبين ان عملا بسيطا لا يقدره الانسان قد يجر الي نبكة كبري، ويكون بعلمه هذا قد قدم اعظم مساعدة لعدوه. وهذا ما نحن فيه اليوم، فاننا بتفرقنا ومعادتنا لبعضنا البعض، اما نقدم اعظم خدمة لليهود وحلفاءهم، منا ومن غيرنا.
 وفي الاية تصوير لحالة النفس البشرية حين ترتكب الخطيءة فتفقد ثقتها في قوتها، ويختل توازنها، فتبيت عرضة للوساوس والهواجس. وعندءذ يجد الشيطان طريقه الي هذه النفس فيقودها الي الزلل والخطا، وتحل بها النكبة والهزيمة. . . .
 ولكن الله ادرك اصحاب احد برحمته، فلم يدع الشيطان يتسلط عليهم، بل عفا عنهم، ثم اخبرهم بانه غفور حليم. ونحن نسال الله تعالي ان يردنا الي طريقه المستقيم، ويدركنا برحمته فيوحد كلمتنا ويعيد الينا ثقتنا بانفنسان، لننظم صفوفنا ونسترد ما اغتصب من بلادنا.

  CHECK []
 المراد بالذين كفروا هنا: المنافقون، عبد الله بن ابي واصحابه. ضربوا في الارض: سافروا فيها للتجارة وغيرها. غزي: جمع غاز، محابرون، مجاهدون.
 يا ايها المءمنون لا تكونوا كاولءك المنافقين الذين قالوا في شان اخوانهم حين سافروا للتجارة والكسب فماتوا، او كانوا غزاة في وطنهم او في بلاد اخري فقتلوا: لو كانوا مقيمين عندنا ما ماتوا ما قتلوا، فقد جعل الله ذلك القول والظن حسرة في قلوبهم. ان الله هو الذي يحي ويميت، وليس للاقامة والسفر مدخل في ذلك. والله مطلع علي ما تعملون، بصير بما تكفرون فيه، لا يخفي عليه شء مما تكتمون في انفسكم من وساوس الشيطان.
 ثم بشر من قتل او مات في سبيل الله بحسن المال {ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة. . ورحمة خير مما يجمعون} اي ان مغفرة الله ورحمته لمن يموت او يقتل في سبيل الله خير لكم من جميع ما يتمتع به الكفار من المال والمتاع في هذه الدار الفانية. والحق اقول: لو اننا امنا ايمانا صادقا لما خفنا من الموت، ولحاربنا اليهود بعزم وصدق وخلصنا بلادنا من براثنهم.
 ثم حثنا سبحانه علي العمل في سبيله، لان المرجع اليه فقال:
 {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} . فباي سبب كان موتكم فانكم راجعون الي الله لا الي غيره، فيجزي كلا منكم بما يستحق. فاثروا ما يقربكم اليه من العمل الطيب والجهاد في سبيله، ولا تركنوا الي الدنيا ولذاتها الزاءلة، ايها المءمنون.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي «والله يعلمون» بالياء. وقرا نافع وحمزة والكساءي «متم» بكسر الميم. وقرا غير حفص «خير مما تجعمون» بالتاء.

  CHECK []
 لنت لهم: ترفقت بهم. الفظ: الشرس الاخلاق، الجافي العشرة. القلب الغليظ: القاسي الذي لا يتاثر باللطف والرقة. انفض: تفرق: المشاورة: اخذ اراء الذين حولك من العقلاء وذوي الراي. التوكل: تفويض الامر الي الله، للثقة بحسن تدبيره، مع اخذ الاهبة واستكمال العدة.
 بعد ان ارشد الله المءمنين من الايات المتقدمة الي ما ينفعهم في دنياهم واخراهم، اتجه في الخطاب هنا الي الرسول الكريم بهذا التعبير الدقيق اللبق، والمدح العظيم. فهو يريد ان يلطف الجو بعد معركة احد، ويخفف مما في نفس الرسول علي القوةم الذين كنوا سببا في تلك النكبة.
 ويتوجه سبحانه الي الرسول بهذه الاية والتي بعدها يطيب قبله، والي المسلمين يشعرهم بنعمة الله عليهم به، ويذكرهم رحمة الله الممثلة في خلقه الكريم.
 {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} من رحمة الله عليك ان عاملت اصحابك بعد رجوعهم باللين والرفق، وهذا شء خصك الله به، فقد حباك باداب القران العالية وحكمه السامية، فهانت عليك المصاءب. هذا مع ان كثيرا من اصحابك قد استحقوا اللوم والتعنيف، اذ تركوك وقت اشتداد الهول فيما الحرب قاءمة علي اشدها.
 {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} ولو كنت يا محمد رجلا خشنا جافيا في معاملتهم لتفرقوا عنك، ونفرت قلوبهم منك، فلم تتم هدايتهم وارشادهم الي الصراط المستقيم.
 هكذا يجب ان تكون اخلاق الزعيم والقاءد الحاكم، فان الناس في حاجة الي رعاية فاءقة وقلب رحيم، وحلم لا يضيق بجهلهم واخطاءهم، لا الي حاكم، فان الناس في حاجة الي رعاية فاءقة وقلب رحيم، وحلم لا يضيق بجهلهم واخطاءهم، لا الي حاكم متعال يتطاول بالغطرسة وادعاء العظمة في غير حق. وما ارحم ما كان قلب الرسول الكريم، وما اجمل ما كانت سيرته مع الناس: ما غضب لنفسه قط، ولا ضاق صدره بضعفهم البشري، بل وسعهم حلمه وبره وعطفه. وسيرته طافحة بذلك.
 {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر} ما احلي هذا الكلام وما ارقة واعطفه! وما اعظم قوله سبحانه {وشاورهم في الامر} ، فهو نص قاطع في تقرير مبدا الشوري في الحكم الاسلامي، لا الاستءثار بالسلطة الفردية المتحكمة. وانه لمبدا عظيم هذا الذي يقرره القران بصدد ذلك، وهو المعمول به اليوم عند الامم الراقية التي سقتنا. اما نحن فقد تاخرنا لاننا اردنا لهذه التعاليم الحكيمة الراشدة، واتبعنا مبدا التسلط والقهر. واتخذنا اسم «الرعية» وكانه من الرعي للساءمة لا من الرعاية للبشر.
 فاذا عقدت عزمك يا محمد علي امر بعد المشاورة، فامض فيه متوكلا علي الله، ان الله يحب الواثقين به، فينصرهم ويرشدهم الي ماهو خير لهم.
 اذن فالتوكل يجب ان يكون مقرونا بالسعي والعزم والعمل لا نابعا من التقصير ورغبة في التخلص من العناء، والا فهو تواكلل يمقته الله.
 في الحديث المعروف الذي رواه الترمذي والبهيقي وابو نعيم وابن ابي الدنيا وابن حبان. «قال رجل للنبي A: اعقل ناقتي واتوكل او اطلقها واتوكل؟ فقال له الرسول الكريم:» عقلها وتوكيل «.
 وقد سار هذا الحديث مثلا.

  CHECK []
 اذا اراد الله نصركم كما حدث يوم بدر، حين عملتم بارشادات الرسول وثبتم في مواقفكم، كما اتكلتم علي توفيق الله ومعونته فلن يغلبكم احد. وان يرد خذلانكم ويحرمكم معونته، لعدم اتخاذككم اسباب النصر او لشء من التنازع وعصيان القاءد فيما امركم به (كما جري يوم احد) فلا ناصر لكم سواه. وعلي الله وحده يجب ان يعتمد المءمنون.

  CHECK []
 الغل: الاخذ خفية كالسرقة، يقال غل فلان الغنيمة يغل غلولا، واغل اغلالا خان فيها، واخذ شيءا منها خفية. توفي: تعطي.
 «روي ان هذه الاية نزلت يوم احد عندما ترك الرماة موقعهم علي الجبال طلبا للغنيمة، اذ قالوا: نخشي ان يقول النبي: من اخذ شيءا فهو له، وان لا يقسم الغناءم كما قسمها يوم بدر. فقال لهم الرسول: الم اعهد اليكم الا تتركوا موضعكم حتي ياتيكم امري؟ فاجابوا : تركنا بقية اخواننا وقوفا. فقال لهم: بل ظننتم انا نغل ولا نقسم» .
 وكان بعض المنافقين قد اشاعوا ان الغناءم يوم بدر قد اختفت، واتهموا الرسول الكريم انه اخفاها. فكذبهم الله. والمعني هنا:
 لا يجوز لنبي ان يخون في الغناءم، لان النبوة اساسها الامامنة. وفي هذا نفي الخيانة عن جميع الانبياء. لقد عصمهم الله من الغلول والخيانة لان النبوة اعلي المناصب الانسانية، فصحابها معصوم عن كل ما فيه دناءة وخسة. اما الناس فقد يقع منهم ذلك، فمن فعله اتي بما غل به يوم القيامة، ليفتضح فيه امره ويزيد به عذابه.
 {ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} يومذاك تعطي كل نفس جزاء ما علمت وافيا تاما، لا تلقي ظلما بقصان في الثواب او زيادة في العقاب.
 «روي عبد الله بن احمد عن عبادة بن الصامت ان رسول الله A قال: اياكم والغلول، فان الغلول خزي علي صاحبه يوم القيامة، ادوا الخيط والمخيط وما فوق ذلك، وجاهدوا في سبيل الله القريب البعيد، في الحاضر والسفر، فان الجهاد باب من ابواب الجنة. انه لينجي الله تبارك وتعالي به من الهم والغم. واقيموا حدود الله في القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم» .
 وهناك احاديث كثرة في هذا الموضوع.
 وقد علمت هذه الاية الكريمة والاحاديث النبوية الشريفة عملها في تربية السلف الصالح من المسلمين حتي اتوا بالعجب العجاب:
 حملتع الغناءم الي عمر بن الخطاب بعد القادسية، وفيها تاج كسري وايوانه لا يقومان بثمن فنظر Bه الي ما اداه الجند في غبطة وقال: «ان قوما ادوا هذا لاميرهم لامناء» .
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي ويعقوب: «ان يغل» علي البناء للمفعول، والمعني علي هذه القراءة ما صح لنبي ان ينسب الي الغلول او يخونه احد، اما عند قراءاتها «يغل» بفتح الياء وضم الغين فالمعني المقصود ان يخون في الغناءم.

  CHECK []
 باء: رجع. ماواه: منزله.
 اردف الله تعالي بهذه الاية ليبين ان جزاء المطيعين ليس جزاء المسيءين: افمن اتقي وسعي في تحصيل رضا الله بالعمل الطيب والطاعة التامة مثل الذي باء بغضب عظيم من الله بسبب عصيانه وغلوله وخيانته!! كلا، ان منزل العاصي الذي غل وخان هو جهنم، وساءت منقلبا.
 والحق ان كلا ممن اتبع رضوان الله ومن باء بغضب من الله طبقات مختلفة ومنازل متفاوتة، حسب الاعمال الحسنة او السيءة. ولا يعلم هذه الدرجات الا من احاط بكل شء علما، لاه جل جلاله هو الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.

  CHECK []
 يزكيهم: يطهرهم. الكتاب: القران. الحكمة: السنة، والمعرفة بجميع انواعها.
 لقد مر نظير الاية في سورة البقرة، الاية.
 بعد ان نفي الله الغلول والخيانة عن النبي الكريم علي ابلغ وجه اكد بذلك بهذه الاية فابان نه قد تفضل علي المءمنين بان يبعث فيهم رسولا منهم، ولد في بلدهم فعرفوه حق المعرفة ولم يروا فيه طوال حياته الا الصدق والامانة حتي فاز بلقب محمد الامين. وقد جاء هذا الرسول يتلو عليهم ايات الله الدالة علي القدرة والوحدانية، ويوجه النفوس الي الاستفادة منها والاعتبار بها.
 ها كما جاء محمد ليزكيهم، اي يطهرهم من العقاءد الزاءفة، ويطهر بيوتهم واعرضهم ومجتمعهم من دنس الجاهلية وشركها. كذلك جاء يعلمهم القران والكتابة والقراءاة بعد ان كانوا اميين ضالين.
 «وعلي اية حال، فقد تضمنت هذه الاية الامور التالية:
  ان الرسول احسان من الله الي الخلق، لان الرسول ينقلهم من الجهل الي العلم، ومن المذلة الي الكرامة، ومن معصية الله وعقابه الي عطاعته وثوابه.
  ان هذا الاحسان قد تضاعف علي العرب بالخصوص لان محمدا (A) منهم، يباهون به جميع الامم.
  انه يتلو عليهم ايات الله الدالة علي وحدانيته، وقدرته وعلمه وحمكته.
  انه يطهرهم من ارجاس الشرك والوثنية، ومن الاساطير والخرافات والتقاليد الضارة، والعادات القبيحة.
  يعلمهم الكتاب اي القران الذي جمع كلمتهم، وحفظ لغتهم، وحثهم علي العلم ومكارم الاخلاق، ويعلمهم الرسول ايضا الحكمة، وهي وضع الاشياء في مواضعها، وقيل: ان المراد بها هنا الفقه. .»
 يقول جعفر بن ابي طالب الصاحبي الجليل مخاطبا النجاشي عندما لجا اليه المسلمون في اول بدء الدعوة: «ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه. فدعانا الي الله وحده لنوحده، ونخلع ما كنا نعبد واباءنا من الحجارة والاوثان، وامررنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور، واكل ما اليتيم، وقذف االمحصنات، وامرنا ان نعبد الله ولا نشرك به شيءا وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام» .

  CHECK []
 لا ينبغي ان تعجبوا وتجزعوا مما حل بكم يوم احد من ظهور المشركين عليكم، وقتل سبعين رجلا منكم، فلقد اصبتم منهم مثليها يوم بدر بقتل سبعين رجلا منهم واسر سبعين اخرين. اذن كان نصركم في بدر ضعف انتصار المشركين في احد.
 وقد كان سبب تعجبهم ان بعضهم قال: نحن ننصر دين الله وفينا رسوله، وهم ينصرون الشرك بالله، ومع ذلك ينصرون علينا؟ فرد الله عليهم بهذه الاية بقوله: {قد اصبتم مثليها} ، و{قل هو من عند انفسكم} اي ان الذي اصابكم انما هو من عند انفسكم: لقد خالفتم الرسول في امور كثيرة، فقد كان من رايه البقاء في المدينة ومحاربة المشركين فيها اذا هاجموا، لكنكم تحمستم واردتم الخروج للقاء العدو. ثم انكم تنازعتم الراي فيما بينكم. ثم كانت الطامة الكبري بمخالفة الرماة منكم امر الرسول ونزولهم عن الجبل. . كل هذه المخالفات ادت الي الهزيمة. والله قادر علي كل شء، ومن مقتضي قدرته ان تنفذ سننه، وان تمضي الامور وفق حكمة وارادته، والا تتعطل سنته التي اقام عليها الكون والحياة.

  CHECK []
 وكل ما اصابكم ايها المءمنون يوم التقي جمعكم وجمع المشركين في احد انما وقع باذن الله وارادته، وليظهر للناس ما عمله من ايمان المءمنين حقا. ان هزيمتكم لم تقع مصادفة ولا عبثا ولا سدي، فكل حركة محسوب حسابها في تصميم هذه الكون، هي في مجموعها تجري وفق السنن والقوانين الثابتة التي فرضها الله لحكمة مدبرة يجري كل شء في نطاقها.

  CHECK []
 وكما يظهر الله حال المءمنين من قوة الايمان وضعفه، واستفادتهم من المصاءب حتي لا يعودوا الي اسبابها، يظهر حال المنافقين (من امثال عبد الله بن ابي سلول) ويفضح موقفهم يوم احد. وقد كشفهم الله علي حقيقتهم يومذاك، اذا انصرفوا ورجعوا الي المدينة. وتبعهم ابو جابر السلمي من الصحابة يناديهم وقول لهم: تعالوا قاتلوا في سبيل الله. فاجابوه: لو نعلم انكم ستلقون قتالا في خروجكم لذهبنا معكم. لقد كانوا غير صادقين في ذلك، بل انهم في مقالتهم هذه اقرب الي الكفر منهم الي الايمان. وما كان اعتذارهم الا علي وجه الخديعة والاستهزاء، يقولون بافواههم «ليس هناك حرب» مع انهم يعتقدون في قلوبهم انها واقعة. ومع ذلك فقد اصروا علي الارتداد.
 ثم اكد الله كفرهم ونفاقهم بقوله: {والله اعلم بما يكتمون} من الكفر والكيد للمسلمين وتربص الدواءر بهم. ثم مضي يكشف بقية موقفهم في محاولة خلخلة الصفوف والنفوس:

  CHECK []
 اراوا: ادفعوا.
 قال الذين تخلفوا عن القتال ورجعوا الي المدينة، في شان اخوانهم الذين خرجوا وقتلوا: لو انهم اطاعونا وقعدوا مثلنا لنجوا من القتل كما نجونا. وهكذا لم يكتف المنافقون بالتخلف والاعتذار الكاذب، وما احدثه ذلك من رجة وبلبلة في النفوس، بل راحوا يثيرون الحسرة في قلوب اهل الشهداء بعد المعركة. فرد الله تعالي عليهم ردا قاسيا دحض حجتهم وابان كذبهم، كما وبخهم علي ما قالوا فابلغ نبيه ان يتحداهم {قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين} ، اي ادفعوا عن انفسكم الموت ان كان الحذر يمنع من القدر كما تزعمون.

  CHECK []
 هنا شرح الله حقيقة من اعظم الحقاءق التي تبشر المءمنين وتحفزهم علي الجهاد في سبيل الله، وهي ان الذين قتلوا في سبيل الله ليسوا امواتا بل هم احياء عند ربهم في عالم اخر غير هذا العالم، قد شرفهم ربهم في تلك الحياة واكرمهم بها. وهي حياة غيبية لا ندركها نحن، يرزقون فيها رزقا طيبا يعلمه الله، وتتالف وجوههم من السرور بما اعطاهم، كما يستبشرون بخلاص اخوانهم الذين تركوهم في الدنيا مقيمين علي منهج الايمان والجهاد، وانه لا خوف عليهم من مكروه ولا هم يحزنون لفوات محبوب. انهم يستبشرون بنعمة الله فتتالف وجوههم بالبشر والسرور بما اعطاهم ربهم من نعمة الشهادة ونعيم الجنة وعظيم الكرامة، انه لا يضيع اجر المءمنين جميعا.
 قراءات:
 قرا ابن عام: {ولا تحسبن الذين قتلوا} بشديد التاء مع الكسرة.

  CHECK []
 القرح: الجرح، والمراد هنا كل ما اصاب المءمنين من مشقات في وقعة احد وما تكبدوه من الخساءر. حسبنا الله: كفانا الله. فانقلبوا: فرجعوا.
 في هذه الايات وصف عظيم للمءمنين الصادقين، وهم الذين لبوا دعوة الرسول الي استءناف الجهاد من بعد ما اصابهم من جرح والام يوم احد. لقد اتقوا عصيان ربهم ورسوله الكريم، فاستحقوا الاجر العظيم علي ما قاما به من جليل الاعمال.
 «وذلك ان ابا سفيان واصحابه، لما رجعوا من احد، ندموا وهموا بالرجوع حتي يستاصلوا من بقي من المءمنين. فبلغ ذلك رسول الله، فاراد ان يرهبهم ويريهم القوة من نفسه واصحابه، فندب اصحابه للخروج في اثر ابي سفيان، وقال: لا يخرجن معنا الا من حضر يومنا بالامس. وهكذا خرج مع جماعة من اصحابه وفيهم عدد من الجرحي قد تحاملوا علي انفسهم، حتي بلغوا مكانا سامه» حمراء الاسد «. وعندما سمع ابو سيفيان بخروج النبي واصحابه في طلبه، خشي العاقبة، فاسرع في جماعته منقلبا الي مكة» .
 وهنا يقول:
 ان هءلاء الذين خوفهم الناس بان قالوا لهم: ان اعداءكم قد جمعوا لكم جيشا كثيفا فخافوهم، لكنهم لم يضعفوا، بل ازدادوا ايمانا بالله وثقة من نصره، كما اجابوا: ليس يهمنا هءلاء الذين جمعوا الجموع، فالله معنا ان ينصرنا علي قلتنا وكثرتهم، ثم خرجوا مع رسول الله للقاء العدو، لكنهم لم يلقوه لانه اسرع خاءفا الي مكة، فرجعوا بدورهم الي المدينة مع الرسول هءلاء قد فازوا بنعمة السلام، واطاعهة رسوله. وبذلك ربحوا في تجارتهم ولم يمسسهم سوء.
 روي البيهقي عن ابن عباس ان عيرا مرت في ايام الموسم فاشتراها رسول الله A ثم باعها، فربح مالا، فقسمه بين اصحابه، فذلك من فضل الله.

  CHECK []
 ان الذي وسوس الي اعوانه ان يقولوا: ان الناس قد جمعوا لكم، لهو الشيطان. لقد اراد ان يخوفكم باولياءه وانصاره المشركين ويوهمكم ان المشركين اولو قوة وباس شديد، فمن مصلحتكم ان تقعدوا عن لقاءهم. لا تخافوا ايها المءمنون من ابي سفيان وانصاره، ولا ترهبوا جمعهم، بل خافوني واطيعوا اوامري لانكم اولياءي وانا وليكم، متكفل لكم بالنصر والظفر ما ظللتم صادقين في ايمانكم قاءمين بما يفرضه عليكم هذا الايمان.

  CHECK []
 يتجه الخطاب الي الرسول الكريم بهذه الاية ليسليه، كما سلاه في كثير من الايات، عما يحزنه من اعراض الكافرين عن الايمان. ذلك ان بعض المنافقين اظهروا كفرهم وصاروا يخوفون المءمنين ويقولون لهم: ان محمدا طالب ملك، فتارة يكون الامر له وتارة عليه، ولو كان رسولا من عند الله ما غلب. ومن شان هذه المقالة ان تنفر الناس من الاسلام. فقال الله: لا تحزن ايها النبي الكريم من مسارعة المنافقين وبعض اليهود الي نصرة الكافرين بكل ما اوتوا من الوساءل، انهم لن يضروك والمءمنين معك شيءا. اما عاقبة هذه المسارعة الي الكفر فهي وبال عليهم: فالله يريد الا يجعل لهم نصيبا من ثواب الاخرة بل ان يذيقهم عذابا عظيما.

  CHECK []
 نملي لهم: نمهلهم. اثما: ذنبا.
 ولا يحسبن هءلاء الكفارون ان امهالنا لهم حين نمد في اعمارهم ونهيء لهم اسباب النعيم في حياتهم الدنيا هو خير لهم، كلا، ان اطالة العمر وسعة الرزق دون ايمان ولا عمل صالح يفضيان بهم الي الاستمرار في المعاصي. . ومن ثم استحقاق ما اعد الله لهم من عذاب مهين مقابل ما كنوا فيه من مقام ومكانة ونعمة.

  CHECK []
 يميز ويمييز معناهما واحد وقرء بهما، يجتبي: يختار.
 يبين الله تعالي هنا ان الشداءد هي محك صدق الايمان، ولذلك يقول: ما كان الله ليترككم يا معشر المءمنين علي ما انتم من اختلاط المءمن بالمنافق حتي يميز بينكم بالمحنة والتكاليف والشداءد. بذلك يظهر المنافق الخبيث والمءمن الطيب الصادق الايمان. ولم يكن من شانه تعالي ان يطلع الناس علي الغيب، فلو فعل ذلك لاخرج الانسان من طبيعته. لذا جرت سنته بان يميز الخبيث من الطيب بالامتحان بالشداءد، كما تم احد، حيث ابتلي المءمنين بظهور العدو عليهم، جزاء ما فعلوا من المخالفة. وقد قال تعالي {قل هو من عند انفسكم} .
 ولكن الله يصطفي من رسله من يشاء، فيطلعه علي ما يشاء من الغيب، فيعلم ذلك الرسول المءمن من المنافق. اما انتم يا اصحاب محمد {فامنوا بالله ورسوله} الذين ذكرهم في كتابه. وان تءمنوا بما جاءوا به من اخبار الغيب وتتقوا الله بترك ما نهي عنه، وفعل ما امر به، لفكم اجر عظيم لا يقدر ولا يوصف.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «يميز» بضم الياء الاولي وفتح الميم وكسر الياء الثانية وتشديدها والباقون: «يميز» بفتح الياء وكسر الميم.

  CHECK []
 سيطووقون ما بخلوا: سيلزمون به لزوم الطوق للاعناق.
 كان الكلام فيما مضي في التحريض علي بذل النفس في الجهاد، وهنا شرع يحث علي بذل المال في سبيل ذلك. ولمال بطبعه عزيز جدا علي الناس، حتي ان بعضهم ليفدي نفسه من اجل ماله. لذلك ذكر اشد انواع الوعيد لمن يبخل بماله علي الجهاد، والله يرث الارض والسماوات، ويبقي الملك له وحده.
 قراءات:
 قرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي {والله بما تعملون خبير} بالتاء كما هو هنا، والباقون «يعملون» بالياء.

  CHECK []
 عهد الينا: اوصانا. بقربان: هو ما يذبح من الانعام تقربا الي الله. بالبينات: الايات والواضحة.
 ابو بكر وفنحاص
 «روي الطبري عن ابن عباس قال: دخل ابو بكر بيت المدارس فوجد من يهود ناسا كثيرا، قد
 اجتمعوا الي رجل منهم يقال له فنحاص، كان من علماءهم واحبارهم. فقال ابو بكر لفنحاص: ويحك يا فنحاص، اتق الله واسلم، فوالله انك لتعلم ان محمدا رسول الله، قد جاءكم بالحق من عند الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل. قال فنحاص: والله يا ابا بكر ما بنا الي الله من فقر، وانه الينا لفقير. وما تضرع اليه كما يتضرع الينا. وانا عنه لاغنياء. ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، يشير الي قوله تعالي {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} . فغضب ابو بكر فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة، قوال والذي نفسي بيده، لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدو الله، فذهب فنحاص الي رسول الله، فقال: يا محمد، انظر ما صنع بي صاحبك. فقال رسول الله لابي بكر: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله، ان عدو الله قال قولا عظيما. . زعم ان الله فقير، وانهم عنه اغنياء. فلما قال ذلك غضب لله مما قال، فضربت وجهه. فجحد ذلك فنحاص، وقال: ما قلت ذلك» فانزل الله تعالي ردا عليه وتصديقا لابي بكر {لقد سمع الله قول الذين. . .} الاية.
 المدارس: ما كان الدرس، وبيعة اليهود، وهم يلفظونها مدارش.
 قد سمع الله من قالوا هذه المقالة المنكرة ولم يخف عليه شء. وسيجزيهم علي ذلك اشد الجزاء ولقد سجل عليهم ذلك القول الشنيع كما سجل عليهم قتلهم الانبياء ظلما وعدوانا، وسينتقم منهم يوم القيامة ويقول لهم: ذوقوا عذاب النار المحرقة جزاء اعمالكم في الدنيا: كقتل الانبياء، ووصف الله بالفقر، وتكبركم وتبجحكم.
 {وان الله ليس بظلام للعبيد} فلا يكون عاقبة الا عدلا ولا يعاقب غير المستحق للعقاب.
 قراءات:
 قرا حمزة: «سيكتب ما قالوا» بالياء المضمومة، و«قتلهم» بضم اللام، و«يقول» بالياء.
 ان من يدعون فقر الله وغناهم هم الذين قالوا ان الله اوصانا في التوراة الا نءمن لرسول الا اذا دلل علي صدقه بان ياتينا بشء يقربه لوجه الله وتنزل نار من السماء فتاكله، فقل لهم يا محمد: لقد بعث الله رسلا جاءا بما اقترحتم، ومع ذلك كذبتموهم وقتلتموهم! فلم فعلتم ذلك ان كنتم صادقين في وعدكم بان تءمنوا عندما يتحقق ما تريدون؟
 روي عن ابن عباس ان كعب بن الاشرف، ومالك من الصيف، وفنحاص، وجماعة من احبار اليهود اتوا رسول الله فقالوا: يا محمد، تزعم انك رسول الله، وانه اوحي اليك كتابا، وقد عهد الينا في التوراة الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله. . . . الخ.
 وفي الاية رد صريح ومجابهة قوية تكشف عن كذبهم والتواءهم واصرارهم علي الكفر.

  CHECK []
 الزبر: جمع زبور وهو الكتاب.
 فان كذبوك ايها النبي بعد ان جءتهم بالبينات الساطعة، والكتاب الهادي الي سواء السبيل، فلا تاس عليهم ولا تحزن لعنادهم وكفرهم. لقد جاء قبلك رسل كثيرون كذبهم اقوامهم، ومع انهم جاءوهم بالادلة الساطعة والكتب السماوية الدالة علي صدق رسالتهم، فليس بالعجيب منهم ان يقاوموا دعوتك. ذلك ان نفوسهم منصرفة عن طلب الحق وتحري سبل الخير.
 قراءات:
 قرا ابن عامر «وبالزبر» باعادة حرف العطف. وقرا هشام «وبالكتاب» .

  CHECK []
 زحزح عن النار: ابعد عنها. متاع الغرور: المتاع كل ما ينتفع به ويتمتع به. الغرور: الخداع والغفلة وكل زخرف باطل.
 بعد كل ما تقدم يتجه الخطاب الي المسلمين، يحدثهم عن القيم التي ينبغي لهم ان يحرصوا عليها، ويضحوا من اجلها. وهو يخبرهم ان هناك متاعب والاما، فيجب ان يتجملوا بالصبر والتقوي. كما يذكرهم بحقيقة مقررة، وهي ان الحياة في هذه الارض محددة باجل موقوت ثم تاتي نهايتها فيموت الصالحون والطالحون، المجاهدون والقاعدون، الشجعان والجبناء، العلماء والانبياء. كل نفس ذاءقة الموت لا محالة والبقاء لله وحده. . يومذاك يعطي العباد جزاء اعمالهم وافيا، فمن خلص من العذاب وابعد عن النار فقد فاز فوزا عظيما.
 روي الامام احمد ومسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله «من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة، فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه» .
 وما حياتنا هذه التي نتمتع بلذاتها، من ماكل ومشرب او جاه ومنصب وسيادة، الا متاع الغرور، لانها تخدع صابحها وتشغله كل حين بجلب لذاتها ورفع الامها ومهما عاش الانسان وجمع من مال او حصل علي منصب فانه مفارق هذا كله في نهاية الام. وما الحياة الدنيا الا كما قال الشاعر.
 «فما قضي احد مها لبانته ... ولا انتهي ارب الا الي ارب»

  CHECK []
 لتبلون: لتمتحنن. من عزم الامور: من صواب الراي والتدبير.
 ستختبرون ايها المءمنون في اموالكم: بالنقص والنفاق والانفاق والبذل في جميع وجوه البر ، وفي انفسكم: بالجهاد، وبالقتل في سبيل الله، والامراض والالام. وسوف تسمعون من اليهود والنصاري والمشركون كثيرا مما يءذيكم من السب والطعن، فان قابلتم ذلك كله بالصبر والتقوي، كان ذلك من صواب الراي وحسن التصرفن، وهو ما يجب العزم علي التمسك به.

  CHECK []
 الميثاق: العهد المءكد. فنبذوه: فرموه. واشتروا به ثمنا قليلا: واخذوا بدله شيءا قليلا من مطامع الدنيا.
 بعد ان بين الله تعالي شبهة اليهود ومطامعهم في نبوة سيدنا محمد جاء هنا يفضح موقف اهل الكتاب جميعا في مخالفتهم عهد الله معهم يوم اتاهم الكتاب. وقد تضمن سياق السورة الكثير من اباطيل اهل الكتاب واقاويلهم وبخاصة اليهود. ومن ابرزها كتمانهم للحق الذي يعلمونه حق العلم، بغية احداث البلبلة والاضطراب في الدين الاسلامي، وانكارا لوحدة المبادء بينه وبين الاديان التي قبله. هذا مع ان التوراة بين ايديهم، ومنها يعلمون ان ما جاء به محمد هو الحق من عند الله. اذن، لماذا يكتمون الحق ولا يبالون به؟ طمعا في حطام تافه من عرض الدنيا!
 هنا يكشف الله الا عيبهم ثم يخاطل رسوله والمءمنين: اذكروا حين اخذ الله الميثاق علي اهل الكتاب بلسان انبياءهم ان يوضحوا معاينه ولا يحرفوه عن مواضعه، او يحفوا شيءا من اياته عن الناس. . لكنهم القوه وراء ظهورهنم واستبدلوا به حطام الدنيا ليتمتعوا بلذاتها الفانية، {فبءس ما يشترون} .
 وينطبق هذا المسلمين اليوم، فهم قد اتبعوا اهواءهم وتركوا كتاب الله وراء ظهورهم. من ثم اصبحوا حياري، لا يدرون ماذا يعملون، فيما تتخطفهم الامم من كل جانب.
 قال الزمخشري C: كفي بهذه الاية دليلا علي انه ماخوذ علي العلماء ان يبينوا الحق للنار وما علموه، وان لا يكتموا منه شيءا. وقال علي بن ابي طالب Bه: ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا.
 وها نحن نري كلتا الطاءفتين مقصرة اشد التقصير. وعذاب الجهال منصب علي رءوس العالمين. وقد الهي الطمع في المال والجاه.

  CHECK []
 «روي الامام احمد والبخاري مسلم والترمذي والنساءي وغيرهم ان رسول الله سال بعض احبار اليهود عن شء فكتموا حقيقته، واخبروه بغير الحقيقة، وخرجوا وقد اروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه، واستحمدوا بذلك اليه، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ما سالهم عنه» وروي البخاري ايضا عن ابي سعيد الخدري ان رجالاص من المنافقين كانوا اذا خرج رسول الله الي الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم ذاك. فاذا قدم من الغزو واعتذروا اليه وحلفوا، واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا. فنزلت هذه الاية.
 ولا منافاة بين الروايتين، لا، الاية عامة في جميع ما ذكر. وهي وان كانت في اليهود والمنافقين ففيها ترهيب للمءمنين، وتنسحب علي كل ما يجب ان يحمد بما لم يفعل. وقد جاء عن النبي في الصحيحين:
 «من ادعي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله الا قلة» .
 ومعني الاية: لا تظنن ايها النبي ان الذين يفرحون داءما بما ياتون من افعال قبيحة، ويحبون الثناء بما لم يفعلوه سيكونون في نجوة من العذاب، فقد اعد الله لهم عذابا عظيما يوم القيامة لا مفر منه. ولله ملك السماوات والارض، وهو علي كل شء قدير، يءاخذ المذنبين بذنوبهم ويثيب المسحنين علي احسانهم.
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو «لا يحسبن الذين يفرحون. . .» بفتح الياء وضم الباء.

  CHECK []
 الخلق: التقدير والترتيب الدال علي الاتقان. اختلاف الليل والنهار: تعاقبهما. الالباب: العقول. وعلي جنوبهم: مضطجعين. الابرار: المحسنون، واحدها بار او بر. علي رسلك: علي السنة رسلك.
 من اسلوب القران الكريم انه يجذب النفوس والعقول من الاشتغال بالخلق الي الاستغراق في معرفة الحق، فياتي بين الايات وفي اواخر السور بايات مشوقة تريح الاعصاب وتشوق القلوب. فقد اشتملت هذه الايات الحكيمة علي ثلاثة امور:
 الاول: لما طال الكلام في تقرير الاخذ والرد والجواب عن شبهات المبطلين، عاد التنزيل الي اثارة القلوب بذكر ما يدل علي التوحيد والالوهية. فقال: ان هذا الكون بذاته كتاب مفتوح، يحمل دالاءل الايمان واياته، ويشير الي ان وراء هذا الكون يدا تدبره بحكمة، ويوحي بان وراء هذه الحياة الدنيا حياة اخرة، وحسابا وجزاء.
 هذا ما اتفقت علي وجوده الاديان الكتابية، وان اختلفت في تمثيل الحياة الاخري.
 وقد امن الفلاسفة بالحياة الاخري قبل الاديان الكتابية جميعا وبعد مجيءها ايضا. فمن اشهر المءمنين بها قبل الاديان «افلاطون» ، ومن اشهرهم بعدها «عمانويل كانت» ، وهما يجمعان اطراف الاراء الفلسفية في سبب الايمان ببقاء النفس بعد الموت. . . . ونريد من الاشارة الموجزة الي راي هذين الفيلسوفين، ان يذكر الناظرون في مسالة الحياة بعد الموت انها مسالة بحث وتفكير، لا قضية اعتقاد وايمان فحسب. . ان العقل لا يرخجها من تناول بحثه، فلا بد من توضيح الحقيقة الاعتقادية بالمحسوسات في كثير من الاحوال. وعلي هذا، ينبغي ان يروض فكره كل من ينظر الي عقيدة الحياة الاخري في القران الكريم. وانما يدرك هذه الدلاءل، ويري هذه الحكمة «اولو الالباب» من الناس، لا الذين يمرون بهذا الكتاب المفتوح واعينهم مغمضة، وعقولهم مغلقة غير واعين.
 والثاني: مدح لاولي الالباب الذين يذكرون الله علي كل حال، فهم يتفكرون في عظمة هذا الكون ثم يبتهلون الي الله بهذه الدعوات الصادقة، المنبعثة من قلوب صافية مءمنة.
 والامر الثالث: استجابة الخالق العظيم لهم، بانه لا يضيع اجر احد، وانهم سيرجعون الي رب رحيم، عادل، قد اعد لهم احسن الثواب واجمل الاقامة. وها هو التفسير باقتضاب:
 ان في خلق الله للسماوات والارض، بما فيهما من ابداع، واحكام نظام، وبديع تقدير، وفي اختلاف الليل والنهار وتعاقبهما بنظام دقيق نحس اثاره في اجسامنا بفعل حرارة الشمس وبرد الليل لدلاءل بينات لاصحاب العقول المدركة علي وحدانية الله، وكمال قدرته.
 وفي هذه الاية اشارة الي حقاءق مذهلة في هذا الكون العجيب، ذلك ان السماء ما هي الا اية من ايات الله تبدو لنا بتاثير الاشعة الشمسية علي الغلاف الجوي المحيط بالارض.

 فعندما تسقط هذه الاشعة علي ذريرات العناصر الكيماوية التي يتالف منها الجو، وما يحمله من دقاءق عالقة به تنعكس هذه الاشعة وتتشتت، فنري نحن الضوء الابض الذي يتالف من جميع الالوان المرءية.
 وصفوة القول، ان ضور النهار يتطلب الاشعاع الشمسي، وكمية متناسية من الغبار الجوي . فقد حدث في سنة  ان اظلمت السماء فجاة في وضح النهار، ولشدة ظلمتها صار النهار كانه الليل. وقد ظل الامر كذلك زمنا وجيزا، ثم تحولت السماء الي لون احمر، تدرج الي لون برتقالي، فاصفر، حتي عادت الي حالتها الطبيعية، بعد نحو ساعة او اكثر.
 وقد تبين فيما بعد ان هذه الظاهرة نشات من تفتت نيزك في السماء، استحال الي رماد، وحملته الرياح الي مسافات بعيدة من اواسط افريقية الي شمالها، ثم الي غربي اسيا، حيث شوهدت هذه الظاهرة في سورية. وتفسير ذلك ان الغبار المعلق في الفضاء قد حجب نور الشمس، فلما قلت كثافته اخذ الضوء في الاحمرار والاصفرار الي ان عاد طبيعيا.
 اما ما نراه في هذه السماء من نجوم واجرام سمايوة ومجرات وكاءنات، فهي امور كتب فيها مجلدات وموسوعات يتطلب التعرف علي انظمتها دراسة واسعة وتخصصا كبيرا، وهي مظهر من مظاهر قدرة الله سبحانه وتعالي التي تتجلي في خلقه كل ذلك.
 والارض اهم عالم عرفناه، وفيها احوال لا توجد مثلها في شء من هذا الكون الواسع. هي علي ضخامتها في نظرنا لا تساوي في الحقيقة ذرة في هذا الكون العجيب. ولو ان حجمها كان اقل او اكثر مما هي عليه الان، لاستحالت الحياة فوقها. وهي تدور بسرعة مقدراها الف ميل في الساعة، وفيها جاذبية غير عادية، وهي تشد كل شء اليها بفعل تلك الجاذبية.
 وتكلم الارض دورة واحدة حول محورها كل اربع وعشرين ساعة، ولو فرضنا ان انخفضت هذه السرعة الي ماءتي ميل في الساعة، لطالت اوقات ليلنا ونهارنا عشرات المرات، عما هي عليه الان. ويترتب علي ذلك ان تحرق الشمس كل شء فوق الارض، فان بقي بعد ذلك شء قضت عليه البرودة الشديدة في الليل.
 ثم ان هذه الارض داءرة في الفضاء حول الشمس، وعلي زواية محددة، الامر الذي تنشا عنه فصول السنة، وصلاحية البقاع للزراعة والسكن، فلو لم تسر الارض علي هذه الزاوية لغمر الظلام القطبين طوال السنة، ولسار بخار البحار شمالا وجنوبا، ولما بقي علي الارض غير جبال الثلج وفيافي الصحراوات. . اذ ذاك تغدو الحياة علي هذه الارض مستحيلة تماما.
 ولو ك انت قشرة الارض اكثر سمكا مما هي الان بمقدار عشرة اقدام لما وجد الاكسجين، لان القشرة الارضية ستمتص الاوكسجين في تلك الحال. وبدونه تستحيل الحياة الحيوانية.
 وكذلك لو كانت البحار اعمق مما هي الان بضعة اقدام، لا نجذب اليها غاز ثاني اوكسيد الكربون، والاوكسجين، ولاستحال وجود النباتات عند ذلك.

 ويحيط بالارض غلاف جوي خليط من الغازات التي تحتفظ بخاصاءصها، واقرب طبقات الارض الي سحطها تسمي تروبوسفير، وهي تمتد الي ارتفاع ثمانية كليو مترات عند القطبين والي  كم في خطوط العرض الوسطي، و كم عند خط الاستواء. وفي هذه الطبقة يحدث خلط مستمر للهواء نتيجة للتيارات الصاعدة والهابطة. . . . وتتركب الغلاف الجوي من الازوت والاوكسجين، والارغون، وثاني اوكسيد الكربون، وكميات ضءيلة من غازات النيون والكريتون والهيليوم والايدروجين والكسينون والاوزون، بالاضافة الي كميات متغيرة من بخار الماء والغبار. ولكل هذه المواد نسب معينة محددة لا تزيد ولا تنقص.
 ولو كان الغلاف الجوي للارض الطف مما عليه الان، لاخترقت النيازك الغلاف الخارجي منه كل يوم، ولراينا هذه النيازك مضيءة في الليل، ولقسطت علي كل بقعة من الارض واحرقتها. فولا ان غلاف الارض الهواءي يقينا من هذه الشهب لاحرقتنا. ذلك ان سرعتها اكبر من سرعة طلقة البندقية بتسعين مرة، كما ان حرارتها الشديدة كافية لاهلاك كل ما علي سطح الارض.
 والان. الا يدل علي التوازن الدقيق العجيب جدا علي قدرة الخالق وبديع صنعه! الحق انه لم يكن صدفة، ولا وجد عفوا كما يقول المبطلون الجاهلون.
 لكن، من يدرك ذلك؟ انهم اولوا الالباب، فهم الذين ينظرون اليه ثم يستحضرون في نفوسهم عظمة الله وجلاله. ومن ثم تجدهم لا يغفلون عنه تعالي في جميع احوالهم: قاءمين، وقاعدين، وعلي جنوبهم. وهم يتفكرون في خلق السماوات والارض، وما فيها من عجاءب ثم يقولون: ربنا ما خلقت كل هذا الكون العجيب عبثا، بل وفق حكمة قدرتها، انك انت العزيز الحكيم.
 وفي هذا تعليم للمءمنين كيف يخاطبون ربهم عندما يهتدون الي شء من معاني احسانه وكرمه في بداءع خلقه، فوفقنا يا رب بعنايتك الي العمل الصالح حتي يكن ذلك وقاية لنا من عذاب النار.
 ثم انهم يضرعون الي ربهم قاءلين: يا ربنا وخالقنا، ان من يستحق النار باعماله السيءة سيلقاها، وبذلك تكون قد اخزيته واظهرت فضيحته. وليس للظالمين الذين استحقوا النار انصار يحمونهم يوم القيامة من دخول النار.
 ثم يتجهون بقلوب خاشعة تطلب المغفرة الواسعمة، والوفاة مع الابرار فيبتهلون: يا ربنا، اننا سمعنا رسولك الكريم يدعو الي الايمان بك، فاطعناه وامنا، فاغفر بنا ذنوبنا كبيرها وصغيرها، وكفر عنا سيءاتنا واجعلنا في الاخرة من عبادك الاخيار. اعطنا يا رب ما وعدتنا علي السنة رسلك الكرام من حسن الجزاء في الدنيا كالنصر والتاييد، ومن النعيم في الاخرة. لا تفضحنا يا رب ولا تهتك سترنا يوم القيامة، انك لاتخلف ما وعد به جزاء الايمان وصالح الاعمال.
 ولقد استجاب لهم ربهم طلبهم بعد تلك المناجاة اللطيفة، والدعاء الخالص، فطمانهم الي انه لا يضيع ثواب عامل، ذكرا ك ان ام انثي، فكلهم سواء في الانسانية.
 وفي هذه الاية نص علي ان الذكر والاثني متساويان عند الله ولا تفاضل بينهما الا بالاعمال.
 بعد ذلك ينتقل البحث الي المهاجرين من مكة، فالذين هاجروا يريدون وجه الله، او اخرجوا من ديارهم وناهلم الاذي في سبيل الله، وقاتلوا وتعرضوا للقتل قد كتب الله علي نفسه ان سيمحو عنهم سيءاتهم، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار. والله وحده عنده الثواب الجميل.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «وقتلوا واقاتلوا» ، وقرا ابن كثير وابن عامرم «وقتلوا» بتشديد التاء.

  CHECK []
 يغرنك: يخدعنك. تقلب الذين كفروا: تصرفهم في التجارة والمكاسب. ماواهم: مصيرهم ونزلهم. . المهاد: المكان الممهد. النزل: المنزل، او ما يقدم للضيف من طعام وشراب. الابرار: جمع بار وبر: كل متصف بالخير ومتوسع فيه.
 بعد تلك المناجاة الروحية وما فيها من ابتهالات ودعوات، وما تلاها من تبشير من الله تعالي للمءمنين بالثواب العظيم، جاء التبصير للمءمنين. وكانوا في غاية الفقر ، لا سيما المهاجرون، فيما كان مشركو قريش في رخاء وعيس لين. لذا ذكر الله تعالي هنا ما يسلي المسلمين ويصبرهم علي تلك الشدة، فبين هنا ان رخاء المشركين متاع زاءل، فلا ينبغي للعاقل ان يوازنه بالنعيم الخالد المقيم. فقال تعالي: لا يغرنك يا محمد، انت والمءمنين، ما تري الذين كفروا يتقلبون فيهن من النعيم، ذلك كله متاع قليل زاءل ثم ينتهون الي جنهم.
 وبعد ان بين حال الكافرين ومال امرهم، شرح عاقبة المءمنين فقال: اما الذين امنوا بالله ورسوله واتقوا ربهم بفعل الطاعات وترك المنهات فان لهم جنات تجري من تحتها الانار، مخلدين فيها، في نعيم من كرم الله وضيافته. ولا شك ان ما عند الله من الكرامة افضل علي التحقيق مما يتقلب فيه الذين كفروا من المتاع القليل.

  CHECK []
 لقد روي في سبب نزول هذه الاية عدة روايات: النجاشي، او جماعة من نجران، او بعض افراد من الروم. وهي علي كال حال تعم كل كتابي امن بالله ورسوله ولا عبرة بخصوص السبب. والمعني: ان بعض اهل الكتاب يءمنون بالله، وبما انزل علي محمد، وما انزل علي الرسل من قبله، وانت تراهم يا محمد خاشعين لله مبتهلين اليه، لا يستبدلون بايات الله وايمانهم الصحيح عرضا من اعراض الدنيا مهما عظم. فلهءلاء القوم الجزاء الاوفي عند ربهم في دار الرضوان، والله لا يعجزه احصاء اعمالهم ومحاسبتهم عليها، وهو قادر علي كل شء.
 ثم يختم الله تعالي هذه السورة العظيمة بوصية للمءمنين اذا عملوا بها كانوا اهلا لاستجابة الدعاء، واحق بالنصر في الدنيا وحسن ثواب الاخرة.

  CHECK []
 يا ايها المءمنون اصبروا علي شداءد الدنيا والامها، والجموا شهواتم النفس واطماعها، واصبروا علي انحراف الناس ونقصهم وسوء اعمالهم، فالصبر شء عظيم. ولقد حث الله تعالي عليه في نيف وماءة اية من القران الكريم، وما ذلك الا لعلو منزلته، وكونه من اكبر علاءم النجاح في الدارين.
 اما {وصابروا} فتعني تحملوا الماكره التي تلحقكم من سواكم، وصابروا الاعداء دون ان ينفذ صبركم علي طول المجاهدة، وسيكون لكم النصر باذن الله.
 {ورابطوا} في سبيل الله، واصل المرابطة الاقامة في الثغور علي حدود الاعداء ومواقع الجهاد، اما الان فقد بات معناها الجهاد في جميع الوانه والاستعداد له بكل ما ولده هذا العصر من وساءل الدفاع والاسلحة الحديثة. ما ترك الجهاد قوم الا وقرنهم الله بالذل، فلننظر الي ما نحنن عليه الان من فرقة ونزاع واختلاف بين زعماءنا وحكامنا، وما يصدر من بعضهم من تبجح وتصريحات، فهل نحن في مستوي قضيتنا؟؟
 {واتقوا الله} والتقوي تصابح ل ما سبق، فهي الحارس اليقظ في الضمير تحرسه من ان يغفل، او يضعف، او يحيد عن الطريق القويم. فالصبر والمصابرة والجهاد بدون تقوي الله لا قيمة لها ولا فاءدة منها.
 {لعلكم تفلحون} في الدنيا والاخرة، نسال الله تعالي ان يوفقنا لنكون من هءلاء، فنفوز مع الفاءزين برضاه في الدارين، وصدق الله العيظم.

  CHECK [النساء]
  CHECK []
 الزوج: يطلق علي الذكر والانثي. بث: خلق ونشر. تساءلون به: يسال بعضكم بعضا به، كان يقول: سالتك بالله ان تفعل كذا. الارحام: جمع رحم وهي القرابة. اليتيم: من مات ابوه وهو صغير قاصر. حوبا كبيرا: اثما عظيما.
 يا ايها الناس احذروا عصيان خالقكم، الذي انشاكم من العدم، واذكروا انه اوجدكم من نفس واحدة خلق منها زوجها، ثم نشر منها رجالا ونساء كثيرين. فاتقوا الله الذي تستعينون به في كل ما تحتاجون، ويسال بعضكم بعضا باسمه فيما تتبادلون من امور. كذلك تذكروا حقوق الرحم والقرابة عليكم فلا تفرطوا فيها ولا تقطعوا وشاءجها.
 وقد قرن الله الرحم باسمه الكريم لان صلتها امر عظيم عنده. وقد ورد في الحديث الصحيح «ان الرحم تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله» وكذلك قال رسول الله «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه» .
 ظهرت العناية باليتامي في القران الكريم منذ اول نزول الوحي، واستمر يوصي بهم الي اواخر نزول القران. وقد وردت ايات كثير توصي باليتيم والمحافظة علي ماله حتي جعل بعضها من يظلم اليتيم ويقصر في حقه كانه يكفر بالله ويكذب بيوم الدين.
 في هذه السورة العظيمة جاءت الايات تامر بالمحافظة علي اموال اليتامي والقيام بحقوقهم، ثم تشدد في التحذير من اهمال ذلك. وقد مهدت لهذه الاحكام في ايتها الاولي، فطلبت تقوي الله، والتقوي في الرحم، واشعرت الناس انهم جميعا من نفس واحدة، فاليتيم رحمهم وان كان من غير اسرتهم.
 وبعد هذا التمهيد الجميل امرهم الله بحفظ اموال اليتامي حتي يتسملوها كاملة عندما يبلغون سن الرشد، كما حذرهم من الاحتيال في مبادلة الطيب المختار من مال اليتيم بالردء الخبيث من اموال الوصي عليه، او خلط اموالكم باموال اليتماي. وقد عبر عن هذا بالاكل {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} . فان لجاتم الي التحايل بالمبادلة، او الاكل تحت شعار الخلط، فاعلموا {انه كان حوبا كبيرا} اي ذنبا عظيما، فاجتنبوه.
 قراءات:
 قرا عاصم وحمزة والكساءي: «تساءلون» بفتح السين المخففة، وقرا الباقون «تساءلون» بفتح السين المشددة، وقربا حمزة «والارحام» بجر الميم.

  CHECK []
 تقسطوا: تعدلوا. تعولوا: تميلوا عن الحق، وقيل يكثر عيالكم.
 يسال كثير من الناس قديما وحديثا: ماوجه الربط بين العدل في معاملة اليتامي، ونكاح النساء! وقد سال عروة بن الزبير خالته عاءشة ام المءمنين، ففسرت ذلك بان بعض اولياء اليتامي كان يتزوج بمن عنده من اليتيمات اللاتي يحل له زواجهن، او يزوجها بعض ابناءه، ويتخذ ذلك ذريعة الي اكل مالها او اكل مهرها الذي تستحقه بعقد الزواج. فانزل الله تعالي هذه الاية مرشدة لهم بان من كان عنده يتيمة واراد ان يتزوج بها او يزوجها من بعض ابناءه، لا لغاية اكل مالها او اكل مهرها فلا مانع من ذلك. اما اذا اراد ان يتزوجها لياكل مالها او مهرها، فان الله يامره ان يتركها تتزوج غيره، وله ان يتزوج غيرها.
 ولقد اباح له الزواج باكثر من واحدة الي اربع نساء. ثم وضع شرطا مهما جدا فقال: {فان خفتم الا تعدلوا} بين الزوجات فعليكم ان تكتفوا بواحدة فقط، لكم ان تتمتعوا بمن تشاءون من السراري. واختيار الواحدة اقرب من عدم الجور والظلم، اذا ان العدل بين النساء من الامور الصعبة جدا. لذلك قال تعالي في اية اخري {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} والمقصود بالعدل هنا هو المعاملة الطيبة، والنفقة، والمعاشرة الحسنة للزوجات علي السواء. اما العدل في مشاعر الرجل وميله القلبي فانه غير ممكن وليس هو المقصود. فان النبي E كان يقول: «اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك» .
 وموضوع تعدد الزوجات امر كثر فيه الكلام قديما وحديثا، واتخذه اعداء الاسلام سبيلا للطعن فيه، ولا سيما المشترقون والمبشرون. ولو ان هءلاء المتعصبين بحثوا الموضوع بتجرد عن الهوي لراوا ان الاسلام لم يبتدع تعدد الزوجات بل حدده ووضع قيودا تقلله بقدر الامكان. فقد كان التعدد معروفا ومعمولا به عند جميع الامم، فجاء الاسلام ورخص فيه وقيده بقيود صارمة. وذلك لمواجهة واقع الحياة البشرية، وضرورات الفطرة الانسانية. ان الناس ليسوا سواء، فمنهم من لا تكفيه زوجة واحدة ومنهم المضطر الي الجمع، لامور عديدة والدين الاسلامي ليس دينا جامدا، بل هو واقعي ايجابي، يتوافق مع افطرة الانسان وتكوينه كما ينظر الي واقعه وضروراته ولهذا اباح تعدد الزوجات بذلك التحفظ الشديد، فحيسن ان يءخذ هذا الموضوع بيسر ووضوح، وان تعرف الملابسات التي تحيط به، فلا ينبغي لمسلم ان يقدم علي الزواج باكثر من واحدة الا لضرورة، ومع مراعاة ما اوجبه الله من العدل.
 {او ما ملكت ايمانكم} تمتعوا بما شءتم من السراري، وهذا غير موجود في عصرنا.
 {ذلك ادني الا تعولوا} اي ان الاقتصار علي زوجة واحدة اقرب الي عدم الوقوع في الظلم والجور، كما انه ادعي الي الا كثر عيالكم فتعجزوا عن الانفاق عليهم.

  CHECK []
 صدقاتهن: مهروهن. نحلة: عطية عن طيب نفس.
 الخطاب للازواج، واعطوا النساء مهورهن عطية خالصة، ليس لكم فيها شء. فان طابت نفوسهن باعطاءكم شيءا منها دون اجبار ولا خديعة فكلوا هنيءا طيبا، محمود العاقبة.
 وعلي هذا لا يجوز للرجل ان ياخذ لنفسه او ينقص شيءا من مهر زوجته الا اذا علم ان نفسها طيبة به، لان العلاقات بين الزوجين ينبغي ان تقوم علي السماحة النابعة من القلب، والود الذي لا يبقي معه حرج.

  CHECK []
 السفهاء: ضعاف العقول الذي لا يحسنون تدبير انفهسم. قياما: تقوم بها امور معايشكم وتمنع عنكم الفقر. وارزقوهم فيها: اعطوهم رزقهم من اموالهم، ولا تجمدوها بل اتجروا بها حتي لا تنفد.
 ولا تعطوا ضعاف العقول ممن لا يحسنون التصرف في المال اموالهم التي هي اموالكم كمجتمع. ذلك ان مال اليتيم وضعيف القعل هو مالكم كمسلمين، فاذا ضاع او تلف خسرتم انتم. لذلك عليكم ان تثمروه وتحافظوا عليه حتي لا يضيع.
 {التي جعل الله لكم قياما} التي بها تقوم الحياة وتثبت. وفي هذا حي علي حفظ الاموال وعدم تضييعها. وقد كان السلف يقولون:
 المال سلاح المءمن. ولان اترك مالا يحاسبني الله عليه خير من ان احتاج الناس.
 (واعطوهم رزقهم) اي اعطوهم من ثمراتها النصيب الذي يحتاجون اليه للطعام، واكسوهم وعاملوهم بالحسني.
 {وقولوا لهم قولا} يرضيهم ولا يءذيهم.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر «التي جعل الله لكم قيما» والمعني واحد.

  CHECK []
 انستم منهم رشدا: ابصرتم منهم حسن التصرف في الاموال. اسرافا وبدارا ان يكبروا: لا تاكلوا اموالهم مسرفين ومسرعين في تبذيرها قبل ان يكبروا. والبدار والمبادرة: المسارعة.
 بعد ان امرنا الله في الايات السابقة باتياء الايتام اموالهم وباعطاء النساء مهورهن بين في هذا الاية الكريمة شرطام مهما، وهو: لا يعطي اليتيم او القاصر ماله الا اذا كان بالغا راشدا. فاختبروا عقول اليتامي وتبينوا حسن تصرفهم بالمال، حتي اذا اصبحوا صالحين للزواج وعرفتم فيهم الرشد والسداد فادفعوا اليهم اموالهم. واياكم ان تاكلوها، لا مسرفين فيها بالانفاق منها (ولو علي اليتيم نفسه) ، ولا مستعجلين في الانفاق قبل ان يكبر اليتيم. ومن كان من الاوصياء غنيا فليتعفف عن اموال اليتامي، ومن كان فقيرا فليكتف بقدر مايكفيه بحسب الصرف الجاري في بلده ووقته. فاذا سلمتموهم اموالهم فاشهدوا عليهم انهم قبضوها، (والاشهاد واجب عند الشافعية والمالكية ومندوب عند الحنفية) ، والله من وراءكم هو المحاسب والمراقب.
 وقد ورد في الحديث: «ان رجلا سال النبي A قال: لي مال واني ولي يتمي، فقال :» كل من مال يتيمك غير مسرف ولا متاثل مالا، ومن غير ان تقي مالك بماله «» .

  CHECK []
 في هذه الاية الكريمة بدء لذكر الميراث، فقد كان العرب في الجاهلية لا يورثون النساء والاولاد الصغار، ويقولون: لا يرث الا من طاعن بالرماح وحاز الغنيمة.
 وقد روي في سبب نزول هذه الاية ان اوس بن الصامت الانصاري توفي وترك زوجة تدعي ام كحة، فحاز انبا عمه، سويد وعرفطة، ميراثه ولم يعطيا الزوجه والبنات شيءا. فجاءت ام كحة الي الرسول فشكت اليه امرها. فدعاهما رسول الله، فقالا: ان الميراث لمن يقاتل العدو ويكسب. فنزلت هذه الاية، ثم نزل تفصيل الميراث في الايات التي بعدها.
 والمعني انه: اذا ترك الولدان او الاقربون مالا فانه ينقسم، للرجال نصيب منه، وللنساء نصيب، سواء اكان الوارث صغيرا او كبيرا، ذكرا او انثي، ومهما كان المال الموروث قليلا او كثيرا. وهذا الاية عامة فصلتها الايتان  و بعد قليل.

  CHECK []
 واذا حضر قسمة التركة بعض الاقارب الذين لا يرثون كالاخ لاب مع وجود الاخ الشقيق، او حضرها اليتامي والمساكين فاكرموهم. وذلك تطييبا لنفوسهم، ونزعا للحسد من قلوبهم وجملوا عطاءكم لهم بقول حسن.
 وري عبد الرزاق في مصنفه ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر قسم ميراث ابيه عبد الرحمن وعاءشة حية، فمل يدع مسكينا ولا ذا قرابة الا اعطاه من ميراث ابيه. وتلا هذه الاية:
 {واذا حضر القسمة اولوا القربي. . . .}

  CHECK []
 القول السديد: الحق الصواب. السعير: النار الحامية الملتهبة.
 تذكروا ايها الاوصياء ذريتكم الضعاف من بعدكم، وكيف يكون حالهم بعد موتكم فعاملوا اليتامي تحت وصياتكم بمثل ما تريدون ان يعامل ابناءكم. واتقوا الله في اليتامي وكلموهم برفق ولين كما تكلمون اولادكم.
 كذلك ليخش الذين يوصون من اموالهم للفقراء ان يتركوا شيءا لاولادهم، وعلي من يحضرون عند مريض يريد ان يوصي بشء من امواله ان ينصحوه بان يوصي بقسم قليل ويترك لورثته الباقي خشية حاجتهم من بعده.
 وري البخاري ان سعد بن ابي وقاص اراد ان يوصي بنصف مالهمن بعده للفقراء، فنصحه النبي ان يوصي بالثلث وقال له: «ان الثلث ايضا كثير. وانك ان تذر ورثتك اغنياء خير من تذرهم عالة يتكففون الناس» . الحديث.
 {ان الذين ياكلون. . . .} هنا عاد سبحانه وتعالي الي التحذير بشدة من اكل اموال اليتامي فقال: ان الذين يظلمون اليتامي باخذ اموالهم في غير حق، انما ياكلون في بطونهم النار التي سوف يتعذبون بها يوم القيامة.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم: «وسيصلون» بضم الياء، والباقون بفتحها.

  CHECK []
 بعد ان ذكر حكم الميراث مجملا، بين هذه الاية والتي بعدها والاخري التي في اخر السورة {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة. . .} احكام الميراث الكبري، وبقي هناك بعض الفراءض تكفلت بها السنة واجتهاد الاءمة.
 كانت اسباب الميراث في الجاهلية ثلاثة:
 () النسب: وهو الا يكون الا للرجال الذين يركبون الخيل ويقاتلون العدو، وليس للمراة والاطفال ميراث.
 () التبني: كان الرجل يتبني ولدا من الاولاد فيكون له الميراث كاملا.
 () الحلف والعهد: فقد كان الرجل يحالف رجلا اخر ويقول له: دمي دمك، وهدمي هدمك، وترثني، وارثك، وتطلب بي واطلب بك. فاذا فعلا ذلك يرث الحي منهم الميت. ومعني هدمي هدمك (يجوز فتح الدال) : ان طلب دمك فقد طلب دمي.
 فلما جاء الاسلام اقر الاول والثالث فقط، وجعل الميراث للصغير والكبير علي حد سواء، وورث المراة. وقد اقر الثالث بقوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} ، كما ابطل التبني بحكم {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} .
 فنظام الميراث الذي بينه القران نظام عادل مقعول، اعترف بذلك عظماء علماء القانون في اوروبا. وقد ابتع فيه الاسلام النظم الاتية:
 () جعل التوريث بتنظيم الشارع لا بارادة المالك. وجعل للمالك حرية الوصية من ثلث مالهن، وفي ذلك عدالة عظمي، وتوزيع مستقيم.
 () عل للشارع توزيع بقية الثلثين للاقرب فالاقرب، من غير تفرقة بين صغير وكبير، فكان الاولاد اكثر حظا من غيرهم في الميراث، لانهم امتداد لشخص المالك. ويشاركهم في ذلك الابوان والجدة والجد، لكن نصيبهم اقل من الاولاد. وذلك لان الاولاد محتاجون اكثر من الابوني والجدين. . فهم مقبلون علي الحياة ، فيما الاباء والاجداد مدبرون عنها. وتلك حكمة بالغة.
 () جعل نصيب المراة نصف نصيب الرجل، ليحفظ التوازن بين اعباء الرجل واعباء الانثي في التكوين العاءلي. فالرجل يتزوج امراة ويكلف باعالتها هي وابناءها منه، كما انه مكلف ايضا باخوانه ووالدته وغيرهما من الارحام. اما المراة فانها تقوم بنفسها فقط. والقاعدة تقول: «الغنم بالغرم» ، ومن ثم يبدو التناسق في التكوين العاءلي والتوزيع الحكيم في النظام الاسلامي.
 () يتجه الشرع الاسلامي في توزيعه للتركة الي التزوزيع ون التجيمع، فهو لم يجعلها للولد البكر كما في النظام الانجليزي، ولا من نصيب الاولاد دون البنات، ولم يحرم احدا من الاقارب، فالميراث في الاسلام يمتد الي ما يقارب القبيلة. وقاعدته: الاقرب فالاقرب. وقد كرم المراة فورثها وفحظ حقوقها. ثم انه لم يمنع قرابة المراة من الميراث، بل ورث القرابة التي يكون من جانبها، كما ورث التي تكون من جانب الاب، فالاخوة والاخوةات لام ياخذون عندما ياخذ الاشقاء. وفي بعض الحالات ياخذ اولاد الاخ وياخذ الاخوة والاخوات.

 وهذا تكريم للامومة لا شك فيه واعتراف بقرابتها.
 التفسير:
 {يوصيكم الله في اولادكم. . .} الاية يامركم الله تعالي في شان توريث اولادكم ان يكون: للذكر مثل حظ الانثيين. واذا كان المولود انثي واحدة فنصيبها النصف، والباقي لاقارب المتوفي، واذا انعدم الاقابر ردت التركة الي بيت المسلمين.
 واذا كانت الوارثات بنتين فاكثر فمن حقهن ان ياخذن ثلثي التركة، ويكون الباقي للاقارب او بيت المال. ولا يرث الكافر، ولا القاتل عمدا، ولا العبد الرقيق.
 وعند الشيعة الامامية: تاخذ البنت او البنتان فاكثر جميع التركة، ونصيب كل من الابوين السدس اذا كان الميت له ولد. واذا كان لم يخلف الميت اولادا وورثه ابواه اخذت الام الثلث وكان الباقي للاب.
 واذا مات الميت وترك ابا واما وعددا من الاخوة فلامه السدس والباقي للاب، اذ ان الاخوة يحجبون الام وينقصون ميراثها ولا يرثون. وقال ابن عباس: ياخذون السدس، ولكن هذا مخالف للجمهور.
 وكل هذه القسمة من بعد تنفيذ الوصية اذا اوصي الفقيد، ومن بعد سداد الدين اذا وجد ، والدين مقدم علي الوصية باجماع العلماء.
 هذه فريضة من الله يجب اتباعها، اما انتم فلا تدرون اي الفريقين اقرب لكم نفعا: اباءكم او ابناءكم، فلا تجرموا احدا ممن له نصيب من التركة. فالله هو العليم بمصالحكم الحكيم فيما فرض عليكم.
 قراءات:
 قرا حمزة والسكاءي «فلامه» بكسر الهمزة. وهي الان لغة بعض البلاد الشامية.
 وقرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر «يوصي» بفتح الصاد.

  CHECK []
 ونصيب الزوج من زوجته نصف الميراث ان لم يكن لها ولد منه او من غيره، فان كان لها ولد فللزوج الربع.
 ونصيب الزوجة او الزوجات، من زوجهن الربع اذا لم يكن له ولد، فان كان له منهم او من غيرهن ولد فللزوجة او الزوجات الثمن. وولد الولد كالولد فيما تقدم. وكل هذه القسمة من بعد تنفيذ الوصية وقضاء الدين.
 وبعد ان بين سبحانه وتعالي حكم ميراث الاولاد والوالدين والازواج ممن يتصل بالميت مباشرة شرع يبين من يصتل به بالواسطة، وهو الكلالة، فقال:
 {وان كان رجل يورث كلالة. . .}
 وان كان الميت رجلا او امراة يورث كلالة، اي ليس له ولد ولا والد ولا ام، وترك اخا لام او اختا لام فنصيب كل واحد منهما السدس. فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث للذكر مثل الانثي، من بعد تنفيذ الوصية وقضاء الدين ان وجد.
 وفي كل ما تقدم يجب ان تكون الوصية من ثلث الميراث فقطن لا تزيد عليه، حتي لاتضر الورثة. وقلنا هنا ان الاخ والاخوات لام، لان الاخوة الاشقاء سياتي حكمهم في اخر السورة.
 والوصية مستحسنة، وقد قال علي بن ابي طالب:
 لان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث.
 فالزموا ايها المءمنون ما وصاكم الله به، فانه عليم بما ينفعكم، حليم لا يعاجل الجاءر بالعقوبة.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابن عامر وابن عباس عن عاصم «يوصي» بفتح الصاد.

  CHECK []
 تلك الاحكام المذكورة في بيان المواريث وما سبقها، وهي شراءع الله تعالي التي حددها لعباده ليعلموا بها ولا يعتدوها، فمن استقام واطاع الله والرسول وابتع هذه الشراءع كان جزاءه الجنة التي تجري فيها الانهار خالدا فيها، منعما راضيا مرضيا، وذلك هو الفوز العظيم.
 ومن لم يتقيد بها فانه يكون عاصيا لله والرسول، فجزاءه نار جهنم مخلدا فيها معذبا مهانا.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر «ندخله» بالنون.

  CHECK []
 الفاحشة والفحش والفحشاء: ما عظم قبحه من الافعال والاقوال. والمراد بها هنا الزنا.
 كانت الايات السابقة تعالج تنظيم حياة المجتمع الاسلامي، فعنيت بحقوق اليتامي والسفهاء المالية، كما عنيت بحقوق النساء وشءون الميراث، فابطلت ما كان عليه اهل الجاهلية في توزيع الميراث وبينت القسمة العادلة بيانا شافيا. اما هذه الاية فانها تعالج حياة المجتمع المسلم، وتطهيره من الفاحشة التي كانت متفشية في اهل الجاهلية. وكان الحم في ابتداء الاسلام ان المراة اذا ثبت زناها بشهادة اربعة رجال حبست في بيتها فلا تخرج منه حتي تموت. وهو ما تحكم به هذه الاية. لكنه لم يستمر فقد جاء تفصيل الحكم لاحقا في سورة النور وفي الاحاديث الصحيحة.
 واللاتي ياتين الزنا من نساءكم، بعد ثبوته عليهن بحق، فاحبسوهن ايها المءمنون في البيوت وامنعهن من الخروج الي ان يتوفاهن الله {او يجعل الله لهن سبيلا} اي يفتح لهن طريقا مستقيما للحياة، بالزواج او التوبة.
 قال ابن عباس: هذا كان الحكم لهذه الفاحشة ثم ابدله الله في سورة النور وجعله الجلد.

  CHECK []
 اما اللذان يرتكبان الزنا او اللواط وهما غير متزوجين، فلتكن عقوبتهما الايذاء بالتوبيخ والتانيب بعد ثبوت ذلك بشهادة اربعة من الرجال. فان تابا ورجعا واصلحا عملهما فاعرضوا عنهما ولا تذكروهما بما ارتكبا او تعيروهما به، لان الله يقيل التوبة من عباده ويعفو عنهم برحمته الواسعة.
 وقال بعض المفسرين ان المراد باللاتي في اول الاية: من ياتين المساحقة، والمراد باللذان: من ياتيان اللواطة ثم عدلت العقوبة بعد ذلك.
 قراءات:
 قرا ابن كثير «واللذان» بتشديد النون.

  CHECK []
 {انما التوبة علي الله. . .}
 انما التوبة مضمونة عند الله، اوجب قبولها علي نفسه بوعده الذي هو اثر من كرمه وفضله اللذين يعملون السيءات عن حماقة فيهم، وبفعل الطيش وعدم التبصر، ثم يندمون علي ما فرط منهم ويتوبون الي الله. اولءك يقبل توتبهم، لانه عليم بشءون عباده، يعلم ضعفهم ولا يءاخذهم عليه.
 {وليست التوبة للذين يعملون السيءات. . .}
 ان التوبة غير مقبولة من الذين يعملون السيءات وهم مصرون عليها، ثم يتوبون عند حضور الموت. كذلك لا تقبل التوبة من الذين يموتون علي الكفر، بل لقد اعد الله للفريقين عذابا اليما.

  CHECK []
 العضل: التضييق والشدة. ولاتعضلوهن: لا تمنعوهن من الزواج. الفاحشة: الفعلة الشنيعة. مبينة: ظاهرة، مفضوحة. المعروف: ما تالفه الطباع.
 روي البخاري وابو داود والنساءي وغيرهم انه كان اذا مات الرجل في الجاهلية كان اولياءه احق بامراته، ان شاء بعضهم تزوجها وان شاءوا زوجوها لمن يشاءون، وان شاءوا لم يزوجوها ابدا. كانوا هم احق بها من اهلها. . فنزلت هذه الاية. ومن بعض عادات الجاهلية الممقوتة ان كان الرجل اذا مات ابوه عن زوجة غير امه فرض عليها زواجها منه، من غير عقد جديد. وكان اذا طلق امراته وقد دخل بها فانه يسترد كل ما اعطاها من مهر سابق. ومنهم من كان يطلقها ويعمل علي منعها من الزواح بغيره ظلما وعدوانا. . فجاء الاسلام ورفع عنها ظلم العضل، وهو من المراة من الزواج بمن تريد، او ايذاءها لحملها علي طلب الطلاق لقاء مال تدفعه الي الزوج.
 كذلك كان من الجاءز عندهم ان يتزوج الرجل مطلقة ابيه، فنهي الاسلام عنه، وسماه مقتا، لانه امر فاحش القبح.
 يا ايها المءمنون لا يحل لكم ان تسيروا علي سنة الجاهلية فتجعلوا النساء كالمتاع، وترثونهن كما ترثون الاموال والعبيد، وتتصرفون فيهن كما تشاءون، تتخذونهن زوجات من غير مهر، كرها. ولا تظلموهن بالتضييق عليهن حتي يفتدين انفسهن منكم بالمال الذي دفعتموه لهن من مهور، او ما حصلن عليه من ميراث.
 {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} الا ان يرتكبن اثما بينا بزني، او بنشوز او سوء خلق، فعند ذلك لكم ان تضيقوا عليهن او تاخذوا بعض ما اتيتموهن عند الفراق.
 {وعاشروهن بالمعروف} عليكم ان تحسنوا معاشرة النساء، فتدخلوا عليهن السرور بالقول والعمل. والزواج شركة يجب ان يكون فيها كل من الزوجين مدعاة لسرور الاخر وهناءته. {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة. . .} الاية. فالزواج مبني علي المودة والرحمة في الاسلام.
 {فان كرهتموهن. . .} لعيب في اخلاقهن او خلقهن، او لتقصير في العمل والواجب علهين كخدمة البيت وغير ذلك؛ او لميل منكم الي غيرهن فاصبروا ولاتعجلوا بمضارتهن ولا مفارقتهن، عسي ان يجعل الله في المكروه خيرا كثيرا.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «كرها» بالضم وهما لغان كرها وكرها. وقرا ابن كثير وابو بكر «مبينة» بفتح الياء، هنا وفي سورة الاحزاب وسورة الطلاق.

  CHECK []
 زوج: زوجة. بهتانا: ظلما، واصل البهتان الكذب الذي يبهت المذكوب عليه. افضي بعضكم الي بعض: وصل بعضكم الي بعض، وامتزج به. الميثاق: العهد. الغليظ: الشديد المءكد.
 واذا رغبتم ايها الازواج في استبدال زوجة مكان اخري واعطيتم الاولي مالا كثيرا، فلا يحل لكم ان تاخذوا منه شيءا. . اتاخذونه ظالمين! ان ذلك اثم وبهتان عظيم. وكيف يسوغ لكم ان تستردوا ما اعطيتم من المهر، بعد ان تاكدت بينكم الرابطة الزوجية المقدسة، ولا بس كل منكما الاخر حتي صار بمنزلة الجزء المتمم لوجوه!
 {واخذن منكم ميثاقا غليظا} بهذه العبارة الهاءلة يختم الله تعالي هذا الايات فيفرغ علي عقد الزواج صبغة كريمة جعلته فوق عقود البيع والاجارة والتمليك. فتعبير «ميثاقا غليظا» الذي يعني: شديدا مءكدا، له قمته في الايحاء بموجبات الحفظ والمودة. والزواج في عرف الشرع عهد شريف ترتبط به القلوب، وتختلط به المصالح: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ] .
 وكلمة الميثاق لم ترد في القران الكريم الا تعبيرا عما بين الله وعباده من موجبات التوحيد، والتزام الاحكام، وما بين الدولة والدولة من الشءون العامة الخطيرة، ثم علي عقد الزواج. ومن هذا ندرك مقدار المكانة التي سما القران بعقد الزواج اليها.

  CHECK []
 سلف: مضي. مقتا: مبغوضا. ساء سبيلا: بءس العادة.
 لا تتزوجوا ايها الابناء ما تزوج اباءكم من النساء، فانه امر فاحش يمقته الله والناس. وكان هذا النكاح فاشيا في الجاهلية. فقد اخرج ابن سعد عن محمد بن كعب قال: لما مات قيس بن الاسلت قام بانه محصن فورث نكاح امراته، ولم ينفق عليها، ولم يورثها من المال شيءا. فاتت النبي عليه السلام فذكرت له ذلك، فنزلت اية {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها. . .} الخ وهذه الاية: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم. . .} وهو اسوا سبيل فتجنبوه، لكن الله يعفو عما سلف منكم في الجاهلية.
 بعد ذلك بين الشارع انواع المحرمات فقال: حرمت عليكم امهاتكم. . الاية: .

  CHECK []
 هنا يبين اقسام المحرمات، بدا بالامهات، وكذلك يقاس عليهن الجدات. وهن الاصول. ثم البنات، وهو الفروع. والمراد بهن ما يشمل بنات اصلابنا او بنات اولادنا ممن كنا سببا في ولادتهن. ثم الحواشي القريبة، الاخوات الشقيقات والاخوات لاب ولام. ثم الحواشي البعيدة من جهة الاب والام، وهن العمات والخالات. ثم الحواشي البعيدة من جهة الاخوة، بنات الاخ وبنات الاخت.
 ثم ياتي القسم الثاني، وهو ما حرم من جهة الرضاعة. وهذا النوع من خصاءص الاسلام، فلا يوجد مثله في شريعة اخري من الشراءع. وهن الامهات اللاتي ارضعنكم، واخواتكم من الرضاعة. وعند مالك وابي حنيفة يحرم قليل الرضاعة وكثيرها، وحدد بعضهم الرضاعة بثلاث رضعات فاكثر. ومذهب الشافعي واحدم خمس رضعات مشبعات. وعند الامامية خمس عشرة رضعة، وبعضهم يقول عشر رضعات، ويشترط ان يكون وقت الرضاعة في مدة الرضاعة، يعني في سن الحولين.
 واخيرا ياتي القسم الثالث، وهو محرمات المصاهرة التي تعرض بسبب الزواج. وهي اربعة انواع: امهات نساءكم، ورباءبكم اللات في حجوركم من نساءكم اللات دخلتم بهن، فان عقد عقده علي امراة ولم يدخل بها لا تحرم عليه بناتها. وزوجات اولادكم واولادهم. وحرم عليكم الجمع بين الاختين، وبين المراة وعمتها وخالتها، والضابط بذلك انه يحرم الجمع بين كل امراتين بينهما قرابه بحيث لو كانت احداهما ذكرا لحرم عليه بتلك القرابة نكاح الاخري.
 اما ما قد مضي في الجاهلية فان الله لا يءاخذكم عليه ان اكلله كان غفورا رحيما.

  CHECK []
 المحصنات : العفيفات، والمراد الحراءر المتزوجات. ما ملكت ايمانكم: ما سبيتموهن في الحروب. ما وراء ذلك. محصنين: عفيفين. غير مسافحين: المسافحة هي الزني.
 وبالاضافة الي ما سبق حرم عليكم نكاح المتزوجات عامة الا من سبيتم وملكتم منهم في حرب بينكم وبين الكفار. ان عقد زواجهن السابق ينفسح بالسبي فيصرن حالالا لكم بعد استبراء ارحامههن، هذا ما كتب عليكم تحريمه فرضا مءكدا من عند الله.
 واحل الله لكم ما وراء ذلك من النساء، تتزوجون باموالكم منهم من تشاءون، محصنين انفسكم، بعيدين عن الزنا والمخادعة. واي امراة من النساء اللات احللن لكم فاستمتعتم بالزواج منها، فاعطوها مهرها الذي اتفقتم عليه عند القعد. ذلك فريضة من الله فرضها عليكم لا تسامح فيها؟ . بيد انه لا حرج عليكم فيما اذا تراضيتم علي النقص في المهر بعد تقديره، او تركه كله، او الزيادة فيه. ان ذلك عاءد للزوجين اذا ما تفاهما وعاشا في مودة وطمانينة. وهذا مايبغيه الشارع الحكيم.
 وقد تمسك الشيعة الامامية بقوله تعالي {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} وقالوا ان المراد بذلك هو المتعة، وهي الزواج المءقت. كما قالوا: ان هذا دليل واضح. ولا تزال المتعة قاءمة عندهم، معمولا بها. يقول الطبرسي، وهو من كبار علماء الشيعة الامامية في تفسيره «مجمع البيان» عده هذه الاية: «قيل المراد به نكاح المتعة، وهو النكاح المنعقد بمهر معين الي اجل معلوم، عن ابن عباس والسدي وجماعة من التابعين، وهو مذهب اصحابنا الامامية الخ» وكذلك يقول شيخ الطاءفة العلامة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في تفسيره «التبيان» .
 ويقول ابن رشد في «بداية المجتهد» : «واما نكاح المتعة فانه تواترت الاخبار عن رسول الله A بتحريمه، الا انها اختلفت في الوقت الذي وقع فيه التحريم. . . واكثر الصحابة وجميع فقهاء الامصار علي تحريمها، واشتهر عن ابن عباس تحليلها، ورووا انهن كان يحتج لذلك بقوله تعالي {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن. . .} الاية وفي قراءاة عنه {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن. . .} الخ.
 وهذا الذي روي عن ابن عباس، رواه عنه ابن جريج وعمرو بن دينار. وعن عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: تمتعنا علي عهد رسول الله وابي بكر ونصف من خلافة عمر ثم نهي عنها عمر الناس» .
 قراءات:
 قرا الكساءي: «المحصنات» بكسر الصاد في جميع القران، بمعني احصن فزوجهن. وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم «واحل لكم» بضم الهمزة وكسر الحاء كما هو في المصحف هنا، والباقون قراوا «واحل لكم» بفتح الهمزة والحاء.

  CHECK []
 الطول: الغني والفضل من مال او قدرة علي تحصيل الرغاءب. المحصنات: الحراءر. الفتيات: الاماء. مسافحات: مستاجرات للبغاء، وكان ذلك فاشيا في الجاهلية. والاخدان: واحدها خدن، وهو الصاحب تتخذه المراة سرا كما كان في الجاهلية. العنت: المشقة.
 ومن لم يستطع منكم نكاح الحراءر المءمنات لعدم قدرته المادية علي ذلك فله ان يتزوج امة من الاماء المءمنات. والله اعلم بحقيقة ايمانكم فلا تستنكفوا من نكاحهن. فانتم وهن سواء في الدين بعضكم من بعض. فاذا رغبتم في نكاحهن فتزوجوهن باذن اصحابهن، وادوا لهن مهورهن التي تفرضونها لهن، حسب المعروف بينكم في توفية الحق ومهر المثل. واختاروهن عفيفات وزوجات لكم، لا مستاجرات للبغاء جهرا، ولا متخذات العشاق والاصحاب سرا. فاذا اقترفن الزنا بعد زواجهن فعقوبتهن نصف عقوبة الحرة.
 {ذلك لمن خشي العنت منكم. . .} وما اباحة نكاح الاماء عند العجز عن الحراءر لمن خشي الضرر علي نفسه الا تسهيل من الله لكم ورفع للحرج. هذا، وصبركم علي نكاح المملوكات مع العفة خير لكم، والله كثير المغفرة عظيم الرحمة.
 قراءات:
 قرا ابو بكر وحمزة «فاذا احصن» بفتح الهمزة والصاد، والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد.

  CHECK []
 بعد ان ذكر الشارع احكام النكاح جاء هنا يبين عللها واحكامها كما هو داب القران الكريم، ليكون في ذلك طمانينة للقلوب، وسكون للنفوس. والمعني ان الله، بما شرعه لكم من الاحكام، يريد ان يبين لكم مافيه مصالحكم ومنافعكم، وان يهديكم مناهج من تقدمكم من الانبياء، كما يريد لكم ان تتوبوا عن جميع اعمالكم السابقة في الجاهلية، فيرجع بكم الي طريق طاعته. والله مطلع علي شءونكم، مدبر في احكامه لما يصلح اموركم. انه يريد ان يتوب عليكم فيطهركم ويزكي نفوسكم، اما الذين يتبعون الشهوات من الكفار والفجرة فانهم يريدون لكم ان تبعدوا عن طريق الحق وتمنعوا في ذلك. لقد خلق الله الانسان ضعيفا امام غراءزه وميوله، ولذلك فانه بتيسيره عليه في الاحكام انما يود ان يخفف عنه ويرفع عنه الحرج. هذا هو الشرع الاسلامي الشريف.

  CHECK []
 اعتني القران الكريم بالمال، والمحافظة عليه، والحث علي تحصيله بطرق مشروعة، في كثير من الايات. وفي هذه السورة جاءت العناية بالاموال من اولها عندما طلبت العناية باليتامي وحفظ اموالهم، ثم حذرت من اعطاء السفهاء اموالهم. وهنا جاء النص واضحا علي العناية بالاموال والمحافظة عليها، وذلك لان الاموا عنصر لا بد منه في الحياة، وهناك كثير من الامور تتوقف عليها الحياة وسعادتها، من علم، وصحة، واتساع عمران، لا سبيل للحصول عليها الا بالمال.
 ولا ريب ان الاموال هنا تشمل اموال الافراد واموال الامة لانه تعالي قال: {ولا تاكلوا اموالكم} بمعني انه يحرم علي الافراد ان ياكل مال بعض بالباطل. ومن ثم فان اكل اموال الامة او ضعها في غير مصلحتها لهو اشد حرمة عند الله، واكبر جرما في نظر الانسانية. لذلك يجب ان نحافظ علي اموال الامة والدولة كما نحافظ علي اموال الافراد.
 يا ايها الذين امنوا لا ياخذ بعضكم مال بعض بغير حق، وقال (اموالكم) فاضافها الي جميع الامة تنبيها الي تكافل الامة في الحقوق والمصالح كان مال كل فرد هو مال الامة جميعا. فاذا استباح احدهم ان ياكل مال الاخر بالباطل: كالربا والقمار، والرشوة والسرقة، والغش والتسول، وغير ذلك فقد اباح لغيره ان ياكل ماله.
 لقد اباح لكم التجارة بينكم عن طريق التراضي، والعمل الحرفي في نواح عديدة من الكسب الحلال. ثم لما كان المال شقيق الروح، فقد نهينا عن اتلافه بالباطل كنهينا عن قتل النفس. {ولا تقتلوا انفسكم} . وهذه اشارة بليغة جدا تبين انه: لما كان من شان اكل اموال الناس بالباطل ان يغرس الحقد في القلوب، وكثيرا ما يءدي ذلك الي القتل والشر فقد قرنهما الشارع وجاء بهذا التعبير العظيم. ولا ريب في ان من سلب مال انساب انما سلبه عنصرا هاما من عناصر الحياة وصيره في حكم المقتول. {ان الله كان بكم رحيما} بنهيكم عن اكل الاموال بالباطل، وعن قتل انفسكم فتهلكون. اما من يقدم علي مفعل ما حرم الله ونها عنه، اعتداء وتجاوزا لحقه، فسوف يكون جزاءه يوم القيامة نارا حامية وعذابا اليما. وعقابه هذا امر يسير علي الله.

  CHECK []
 الكباءر: جمع كبيرة وهي الذنب العظيم كالشرك بالله وقتل النفس وغير ذلك. السيءات: الذنوب الصغيرة. نكفر: نمحو، ونغفر، ونعفو.
 ان تتركوا عمل الذنوب العظيمة وتبتعدوا عنها نمح عنكم ما دونها من السيءات وصغاءرها الذنوب، فلا نءاخذكم بها.
 وقد ورد في الصحيحين عن ابي هريرة قال، قال رسول الله A: «اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: ما هي يار سول الله؟ قال: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والسحر، واكل ما اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات» .
 وقد وردت احاديث كثيرة بتعداد الكباءر، وهي في بعضها سبع، وبعضها تسع، والحقيقة انه لا حصر لها.
 وقال بعض العلماء: كل ذنب رتب عليه الشارع حدا او صرح فيه بوعيد فهو كبيرة.
 وفي هذا الاية الكريمة فرج كبير علي المسلمين، والعلماء يقولون: لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار.
 قراءات:
 قرا نافع: «مدخلا» بفتح الميم.

  CHECK []
 التمني: تشهي حصول الامر المرغوب فيه. من فضله: من احسانه ونعمه المتكاثرة.
 في هذه الاية الكريمة ينهي الله تعالي عن التحاسد وتمني ما فضل الله به بعض الناس من المال والجاه ونحوه، مما يجري فيه التنافس. وذلك ليطهر المجتمع الاسلامي ظاهرا وباطنا.
 ان الله كلف كلا من الرجال والنساء اعمالا، وليس لاحد ان يتمني ما هو مختص بالاخر، فعلي المسلم الحقيقي ان يعتمد علي مواقبه وقواه في كلم مطالبة، مع رجاء فضل الله فيما لا يصل اليه كسبه. واسالوا احسانه وانعامه فان خزاءنه مملوءة لا تنفد، ولاتتمنوا نصيب غيركم ولا تحسدوا من فضل عليكم.
 وقو روي الترمذي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله «سلوا الله من فضله، فان الله D يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج» .
 قراءات:
 قرا ابن كثير والكساءي «وسلوا» .

  CHECK []
 موالي: جمع مولي وهو بمعني الوالي الذي يتولي غيره. ومعناه: لكل انسان جعلنا ورثة يرثونه. الذين عقد ايمانكم: الازواج، فان كلا من الزوجين له حق الارث بالعقد.
 ولكل من الرجال والنساء جعلنا مستحقين لتركتهم يرثونهم، وهم الوالدان والاقربون من الاصول والفروع والحواشي والازواج، والذين عقد المتوفي لهم عقدا مقتضاه ان يرثوه اذا مات من غير قرابة، وينصروه اذا احتاج الي نصرتهم في مقابل ذلك. وكان هءلاء اربعة انواع:
 الاول: عقد ولاء العتق، وهو النظام الذي يصبح بمقتضاه الرقيق بعد عتقه بمنزلة العضو في اسرة معتقه، اذا مات ولم يترك احدا من عصبته.
 الثاني: عقد الموالاة، وهو ان ياتي غير العربي فيرتبط بعقد مع عربي فيصبح بمنزلة عضو في اسرة مولاه. وهذا يرثه اذامات بدون وارث.
 الثالث: العقد الذي عقده الرسول بين المهاجرين والانصار وكانوا بذلك العقد يتوارثون.
 الرابع: كان يعاقد الرجل الرجل ويقول: «ترثني وارثك» . ثم ابطل الاسلام معظم هذه العقود وجعل الميراث سببه القرابة.
 قراءات:
 قرا غير الكوفيين: {عاقدت ايمانكم} .

  CHECK []
 قواموا: يقومون عليهن ويهتمون بامرهن وجميع شءونهن. قانتات: عابدات بخضوع وسكون. نشوزهن: عصيانهن، وتورفعهن علي ازواجهن. البغي: الظلم.
 في هذا الاية الكريمة تنظيم لشءون الاسرة، وتحديد اختصاص اعضاءها. فللرجال حق الصيانة والرعاية للنساء والقيام بشءونهن، كي يمكن المراة ان تقوم بوظيفتها الفطرية وهي الحمل وتربية الاطفال وهي امنة مكفية ما يهمها من امور ارزاقها وحاجاتها.
 ثم فصل حال النساء في الحياة المنزلة وبين انهن قسمان: فالنساء الصالحات مطيعات للاوزاج حافظات لما يجري بينهن وبينهم في الشءون الخاصة بالزوجية، وكذلك بحفظ بيوتهن واموال ازواجهن، خضوعا لام الله في ذلك. والذي يرزق واحدة منهن يعيش في نعيم مقيم.
 والقسم الثاني: الزوجات اللاتي تظهر منهن بوادر العصيان والترفع، وتخافون الا يقمن بحقوق الزوجية، فانصحوهن بالقول اللين المءثر واعتزلوهن في الفراش. واذا لم ينفع ذلك كله عاقبوهن بضرب خفيف غير مبرح، فان رجعن الي طاعكم فلا تبغوا عليهن ولا تتجاوزوةا ذلك الي غيره.
 {ان الله كان عليا كبيرا} ان سلطان الله علكيم فوق سلطانكم علي نساءكم، فاذا بغيتم عليهن عاقبكم.

  CHECK []
 الشقاق: الخلاف.
 كان الحديث في الاية السابقة عما اذا كان الخلاف من الزوجة فقط، لكنه هنا فيما اذا كان من احد الزوجين. ومنطوق الاية الكريمة يحرص علي التوفيق ولذلك قال: {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} . فان حدث خلاف بين الزوجين فقد يكون بسبب نشوز المراة وقد يكون بسبب ظلم الرجل، فان تازم الموقف وجب علي اقاربهما فمن عقلاء المسلمين. وعلي الحكمين ان يجتهدا في تقريب وجهة النظر بين الزوجين ويذكراهما ان الحياة الزوجية مبنية علي الرفق والمودة. ومتي صدقت الارادة وصحت العزيمة فان الله كفيل بالتوفيق. ان الله شرع لكم هذه الاحكام وهو عليم باحوال العباد واخلاقهم، خبير بما يقع بينهم، لا يخفي عليه شء.

  CHECK []
 بذي القربي: اقرباء الانسان من اخ وعم وخال ونحوهم. الجار ذي القربي: الذي قرب جواره. الجار الجنب: الجار الذي لا قرابة له، او البعيد. الصاحب بالجنب: الرفيق في السفر، او المنقطع اليك.
 ابن السبيل: المسافر او الضعيف. ما ملكت ايمانكم: الارقاء العبيد.
 بعد ان عالجت السورة امر الايتام والنساء والميراث وحفظ الاموال وتنظيم الاسرة، جاء التذكير هنا بحسن معاملة الخالق، ثم التذكير بحسن معاملة الناس. فالسوة تامر باساس الفضاءل التي تهذب النفس وهي عبادة الله والاخلاص له، كما تامر بالاحسان في معاملة الناس، وتخص بالذكر طواءف من الناس، الاحسان اليها احسان الي النفس والاسرة والي الانسانية كلها. بذلك تضع للمسلمين اساس الضمان الجماعي، والتكافل الحقيقي بينهم.
 اعبدوا الله وحده ولا تشركوا معه احدا، واحسنوا الي الوالدين احسانا لا تقصير فيه، لانهما السبب الظاهر في وجودكم، واحسنوا معاملة اقرب الناس اليكم بعد الواليد، والي اليتامي، والي المساكين الذين افتقروا بسبب عجزهم او بذهاب الكوارث باموالهم، والي الجيران سواء منهم القريب او البعيد. وقد وردت احاديث كثيرة تحض علي الاحسان الي الجار مهما كان دينه او جنسه، فقد عاد النبي بن جاره اليهودي، وذبح ابن عمر شاة فجعل يقول لغلامه: اهديت لجارنا اليهودي؟ . . . .
 واكرام الجار من شيم العرب قبل الاسلام، وزاده الاسلام توكيدا بما جاء ف يالكتاب والسنة. من اكرامه ارسال الهدايا اليه، ودعوته الي الطعام، وتعاهده بالزيارة والعيادة ونحو ذلك. وهناك حديث الصحيحين المشهور: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيروثه» .
 والصاحب بالجنب هو الرفيق في السفر، وابن السبيل هو المسافر المحتاج، وما مالكتم من الارقاء كل هءلاء تجب معاملتهم بالحسني. . فالله لا يحب من كان متكبرا متعاليا علي الناس لا تاخذه بهم رحمة. وفي الحديث الذي رواه ابو داود والترمذي عن ابن مسعود قال رسول الله: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر» فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثبوه حسنا وفعله حسنا، فقال الرسول الكريم: «ان الله جميل يحب الجمال» .

  CHECK []
 اعتدنا: هيانا: رءاء الناس: للمراءاة والفخر. القرين: الصاحب.
 هذه الايات الكريمة تبين هنا ان التقصير في الحق الاجتماعي شان المختالين المتكبرين. وهم الذين يظهر اثر كبرهم في عملهم، وفي اقوالهم. ومثل هءلاء لا يعترفون بحق للغير علي انفسهم. وقد جعلهم الله صنفين من طبيعة كل منهما الا يعترف لله بشكر علي نعمة، ولا للخلق بحق عليه، فهم يبخلون ويامرون الناس بالبخل، ويخفون نعمة الله عليهم فلا ينفعون انفسهم ولا الناس. هذا ما كان يفعله جماعة من اليهود، ياتون رجالا من الانصار فيقولون لهم: لا تنفقوا اموالكم، فنحن نخشي عليكم الفقر في ذهابها، ولا تسارعوا في النفقة فانكم لا تدرون ما يكون.
 {واعتدنا للكافرين عذابا مهينا} وهيانا لهءلاء عذابا يهينهم ويذهلهم.
 والنصف الثاني: {والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس} فهءلاء يبذلون المال لا شكرا لله علي نعمه، ولا اعترافا لعباده بالحق بل الرياء امام الناس. وهم بذلك يقصدون ان يراهم الناس فيعظموا قدرهم ويحمدوا فعلهم ويمدحوهم، وهم غير مءمنين بالله ولا باليوم الاخر، يوم الجزاء الاكبر، لانهم تبعوا الشيطان فاضلهم.
 وحسب هذين الصنفين من البشر تسجيل القران الكريم عليهم ان قرينهم الشيطان منبع الشر والمغزي بالفساد، {ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا} وبءس الصاحب.
 {وماذا عليهم لو امنوا. . .} وما الذي كان يضرهم لو امنوا ايمانا صحيحا لا رياء فيه ولا كذب، بالله وباليوم الاخر، واعطوا من المال والرزق الذي اتاهم الله استجابة لهذا الايمان وما يقتضيه من اخلاص النبية ورجاء الثواب، والله عالم كل العلم ببواطن الامور وظواهرها لا ينسي عمل العاملين، ولا يظلمهم من اجرهم شيءا.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «ويامرون الناس بالبخل» بفتح الباء والخاء. وهي لغة.

  CHECK []
 الذرة: اصغر ما يدرك من الاجسام. من لدنه: من عنده.
 ان الله تعالي لا ينقص احدا من اجر عمله والجزاء عليه شيءا ما، حتي وان صغر كدرة الهباء. يضاعف للمحسن ثواب حسناته، ويعطي من فضله عطاء كبيرا، اضعافا مضاعفة، بدون حساب. ان الظلم لا يقع من الله تعالي، لانه من النقص الذي يتنزه عنه، وهو ذو الكمال المطلق والفضل العظيم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع «حسنة» بالرفع. وقرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب «يضعفها» بالتشديد. والمعني واحد.

  CHECK []
 يود: يتمني: لو تسوي بهم الارض: ان يدفنوا وتسوي عليهم الارض.
 ثم يختم سبحانه وتعالي الاوامر والنواهي المتقدمة بمشهد من مشاهد القيامة، ويحسم موقفهم فيه، ويرسم حركة النفوس والمشاعر كانها شاخصة مترحكة فيقول:
 فكيف يكون حال هءلاء البخلاء المتكبرين والمعرضين عما امر الله به، اذا جءنا يوم القيامة بكل نبي شهيدا علي قومه، وجءنا بك يا محمد شهيدا علي قومك ايضا؟ .
 {يومءذ يود الذين كفروا. . .}
 في ذلك اليوم يتمني الذين كفرو وعصوا الرسول فلم يتبعوا ما جاء به، لو يدفنون في الارض كما تدفن الاموات، وتسوي بهم الارض. وكما جاء في سورة النبا {ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا} .
 {ولا يكتمون الله حديثا}
 فانهم يتمنون ان يكون ترابا، ولا يكونوا قد كتموا الله وكذبوا امامه علي انفسهم بانكارهم شركهم وضلالهم، كما وضح ذلك في قوله تعالي في سورة الانعام. .
 {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون}
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «تستوي» بفتح التاء والسين المخففة. وقرا نافع وابن عامر «تسوي» بفتح التاء وتشديد السين والواو المفتوحتين. والباقون «تسوي» كما هو هنا بضم التاء.

  CHECK []
 الغاءط: الموضع المنخفض من الارض. كان العرب اذا اراد احدهم قضاء الحاجة عمد في ذلك الي مكان منخفض. فصاروا يكنون عن قضاء الحاجة، بالخروج الي الغاءط. لامستم النساء: جامعتم. تيمموا: اقصدوا. الصعيد: وجه الارض.
 هذه هذ الاية الثانية التي تنزل في الخمر فقد كانت الخمر متفشية في المجتمع الجاهلي، فنزل تحريمها تدريجيا. وهناك روايات عديدة في سبب نزول هذه الاية، فمنها ما رواه ابو داود والترميذي عن علي بن ابي طالب قال: «صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما، فدعانا وسقانا من الخمر فاخذت منا. وحضرت الصلاة فقدموني فقرات {قل يا ايها الكافرون لا اعدب ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون} فنزلت الاية ومعناها:
 يا ايها الذين امنوا لا تصلوا وانتم في حال السكر الذي لا يدري معه المصلي ما يقول. فالصلاة وقوف بين يدي الله، فيجب ان يكون المصلي صاحيا ليتدبر القران والذكر فيما يقول. ثم قال:
 {ولا جنبا الا عابري سبيل} ، اي لا تصلوا وانتم جنب، ولا تدخلوا المساجد وانتم جنب الا عباري الطريق، حتي تطهروا. ولما كانت الصلاة فريضة موقوتة يجب تاديتها في وقتها، وكان الاغتسال من الجنابة يتيسر في بعض الحالات ويتعذر في بعضها الاخر فقد رخص الله ترك استعمال الماء والاستعاضة عن الماء بالتيمم، فقال ما معناه:
 وان كنتم مرضي لا تستطيعون استعمال الماء، خشية زيادة المرض او تاخير البرء، او مسافرين يشق عليكم وجود الماء فاقصدوا الصعيد الطيب، وهو كل ما علي الارض، فلو لمس حجرا كفاه عند بعض الاءمة. وكذلك اذا قضي احدكم حاجته، او باشرتم النساء ولم تجدوا ماء، فعليكم بالتراب: اضربوا به ايديكم وامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ثم صلوا ان الله يحب التيسير علي عباده.
 ومذهب الامام محمد عبده في تفسير:» وان كنتم مرضي او علي سفر «ان السفر عذر يبيح التيمم، وجد الماء او غاب، وذلك لان الاية صريحة بذلك. ومثله قال حسن صديق خان في تفسير هذه الاية وهذا نص كلامه:» المعني ان حكم المريض والمسافر اذا اراد الصلاة كحكم المحدث حدثا اصغر او ملامس النساء ولم يجد الماء، فعلي كل هءلاء التيمم «.
 قراءات: قرا حمزة والكساءي» لمستم النساء «.

  CHECK []
 الم تعجب يا محمد من هءلاء الذين اعطوا حظا من معرفة الكتب السابقة كيف حرموا الهداية وتبعوا الضلالة، يختارونها لانفسهم، ويريدون لكم ان تضلوا طريق الحق القويم ايها المءمنون. انهم داءبون علي الكيد لكم، ليردوكم عن دينكم ان استطاعوا. والله اعلم منكم بمن هم اعداءكم الحقيقيون، واخبر بما تنطوي نفوسهم، لكنه يحميكم ويكفيكم اعداءكم. فلا تطلبوا الولاية من غيره ولا النصر من سواه، بل اتبعوا دينكم ولا تستعينوا الا بربكم.

  CHECK []
 الذين هادوا: اليهود. اسمع غير مسمع: اسمع غير مجاب الي ما تدعوا اليه. راعنا: انظرنا، وهي توافق كلمة سب في لغتهم. اقوم: اعدل.
 من اليهود فريق يحرفون الكلام عن معناه بالتاويل او الحذف او التبديل، وهو امر اجمع عليه اهل النظر من الغربيين. يقول مارتن لوثر في كتابه: اليهود واكاذيبهم «هءلاء الكذابون الحقيقيون مصاصو الدماء، الذين لم يكتفوا بتحريف الكتاب المقدس من الدفة الي الدفة، بل ما فتءوا يفسرون محتوياته حسب اهواءهم وشهواتهم» .
 فتحريف التوراة حاصل باعتراف النصاري انفسهم، ولذلك عندما يقول القران شيءا فانه يكون حقا لا شبهة فيه.
 ويقول اليهود في انفسهم للنبي الكريم: سمعنا بالقول وعصينا الامر. اسمع كلامنا لا سمعت دعاء يدعون بذلك علي النبي. ويقولون (اسمع غير مسمع) فيسوقون اللفظ ومرادهم الدعاء عليه، ويوهمون ان مرادهم الدعاء له ويقولون، راعنا، يلوون بهنا السنتهم يوهمون انهم يريدون «انظرنا» فيظهرون انهم يطلبون رعايته ويبطنون وصفه بالرعونة لمجرد السب والشتم.
 ولو انهم استقاموا وقالوا (سمعنا واطعنا) بدل قولهم (سمعنا وعصينا) ، وقالوا (اسمع) دون ان يقولوا (غير مسمع) ، وقالوا (انظرنا) بدل (راعنا) لكان ذلك خيرا لهم واصوب، لما فيه من الادب والفاءدة وحسن العاقبة، ولكن الله طردهم من رحمته باعراضهم عنه، فللا تجد منهم من يستجيبون لداعي الايمان الا عددا قليلا.
 وصدق الله. فلم يدخل في الاسلام علي مر القرون الا قليل من اليهود، ممن قسم الله لم الخير، واراد الهدي. اما اغلبهم فقد ظلوا حربا علي الاسلام والمسلمين، منذ كانوا في المدينة الي يوما الحاضر. هذا مع انهم لم يجدوا امة تحفظهم وتصون حقوقهم كالمسلمين. ولم يعيشوا في امان الا في ظل الاسلام ولا يزالون كذلك حتي الان في كثير من البلاد الاسلامية.

  CHECK []
 الكتاب: التوراة. الطمس: ازالة الاثر بمحوه او اخفاءه. ومنه الطمس علي الاموال في قوله تعالي {ربنا اطمس علي اموالهم} اي اهلكها وازلها، والطمس علي الاعين محو نورها. {ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم} [يس: ] .
 يا ايها الذين اوتوا الكتاب، والمقصود اليهود الذين كانوا حوالي المدينة، والخطاب عام لجميع اهل الكتاب، امنوا بما انزلنا من القران علي محمد. فقد جاء مصدقا ومحققا لما معكم، فامنوا به قبل ان يحل بكم العقاب الذي تمحي به معالم وجوهكم، ونسلبها وجاهتها، كما نعمي عليكم السبل كما نبصر المءمنين بشءونكم ونغريهم بكم. بذلك يكون سعيكم الي غير الخير، او نطردكم من رحمتنا كما لعنا الذي خالفوا امرنا بمزاولتهم الصيد يوم السبت، وكان قضاء الله نافذا لا مرد له.

  CHECK []
 افتري الكذب: اخلتقه، واصله من الفري وهو القطع.
 في هذه الاية الكريمة تهديد كبير، وامل عظيم ورجاء مفتوح. . تهديد لمن يقترف جريمة الشرك، فالله لا يغفر ذلك ابدا، لان الشرك انقطاع ما بين الله العباد، فلا يبقي لهم معه امل في المغفرة. . وفيها امل عظيم يفتح ابواب رحمته تعالي كلها لما دون الشرك من الذنوب، فكل ذلك يغفره الله، ما دام العبد يرجوا مغفرفته، ويءمن انه قادر علي ان يغفر له. وهذا منتهي الامر في تصوير الرحمة لا التي لا تنفد ولا تحد.
 {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما}
 ومن يجعل لغير الله شركة مع الله فقد اخترع ذنبا الضرر، تستصغر في جنب عظمته جميع الذنوب والاثام، ومن ثم لا يستحق صاحبه الغفران.

  CHECK []
 تزكية النفس: مدحها. الفتيل: ما يكون علي نواة التمر مثل الخيط.
 الا تعجب يا محمد من هءلاء الذين يثنون علي انفسهم ويقولون: نحن ابناء الله واحباءه ولا يدخل الجنة الا من كان يهوديا! هذا ويضيف اليهود: ان ذنوبنا التي نعملها بالنهار تكفر عنا بالليل، وما اشبه ذلك من الافتراء علي الله. والحق ان الله وحده هو الذي يعلم الخبيث من الطيب، فيزكي من يشاء من عباده، لا اليهود ولا النصاري.
 ثم يءكد سبحانه التعجيب من حالهم واقوالهم فيقول {انظر كيف يفترون علي الله الكذب} انظر الي زعمهم ان الله تعالي يعاملهم معالمة خاصة بهم، لا كما يعامل ساءر عباده. . ان الكذب علي الله انما يكشف عن خبث طويتهم لا اكثر.

  CHECK []
 الجبت: السحر، والساحر، والشر، وكل ما عبد من دون الله. الطاغوت: كل باطل من معبود وغيره، والشيطان، والكاهن. النقير: النكتة التي في ظهر النواة.
 روي في سبب نزول هذه الايات عدة روايات تدور كلها علي كعب بن الاشرف وحيي بن اخطب، وهما من زعماء واحبار اليهود المناوءين للنبي والاسلام. وخلاصة روايات الطبري ان كعبا وحيي بن اخطب ذهبا في جماعة من الاحبار الي مكة ليحالفوا قريشا علي حرب النبي، فاجابتهم قريش: انتم اهل الكتاب وانتم اقرب الي محمد. ونحن لا نامن مكركم حتي تسجدوا لالهتنا. ففعلوا، ثم سالتهم: ادين محمد خير ام ديننا؟ فقال اليهود: بل دينكم، وانتم اهدي منه وممن تبعه. فانزل الله تعالي هذه الايات. ومعناها:
 الم تر يا محمد الي اليهود الذين اوتوا حظا من علم الكتاب يعظمون غير الله بالعبادة فيسجدون للجبت والطاغوت، ثم يقولون للكفار انهم ارشد طريقة في الدين منت الذين اتبعوا محمدا. كل ذلك يرضوا المشركين ويحالفوهم ليحاربوا الاسلام. {اولءك الذين لعنهم الله} وطردهم من رحمته، ومن يخذله الله فلن ينصره احد ولا يحيمه احد من غضبه .
 ثم ينتقل سبحانه من توبيخهم علي فعلتهم المنكرة تلك الي توبيخهم علي حسدهم وبخلهم واثرتهم، فيقول: {ام لهم نصيب من الملك. . . . .} فيما عجبا، انهم لا يطيقون ان ينعم الله علي عبد من عباده بشء من عنده اذا لم يكن يهوديا! فهل هم شركاءه سبحانه، حتي يكون لهم نصيب في ملكه! لو كان لهم ذلك لضنوا وبخلوا ان يعطوا الناس نقيرا، وهو اتفه الاشياء واقلها.

  CHECK []
 صد عن الشء: اعرض عنه.
 انهم من جراء حسدهم للغير واغترارهم بانفسهم يريدون ان يضيق فضل الله بعبادهخ، لذلك يستكثرون علي العرب ان يبعث الله منه رسولا، مع انه اتي ابراهيم واله الكتاب والنبوة والمللك، وهو ابوكم وابو العرب. فمن الذين بعث فيهم ابراهيم واله من امن بالكتاب ودين ابراهيم، ومنهم من اعرض عنه، وحبب هءلاء المعرضين جهنم في الدار الاخرة وبءس القرار.

  CHECK []
 اياتنا: ادلتنا الواضحة. نصليهم: نشويهم. نضجت: احترقت. الظل الظليل: ظل وارف لا يصيب صاحبه حر ولا سموم.
 يعرض سبحانه في هاتين الايتين صورتين متقابلتين: فريق الذين كذبوا بايات الله ومالهم النار وما يذوقون من العذاب، وفريق المءمنين العاملين المصدقين وما يحدونه في الاخرة من النعيم.
 فقد اعد الله لمن جحد بهذه الحجج البينات التي انزلها علي انبياءه نارا حامية تشوي جلودهم. حتي اذا احترقت هذه وفقدت القدرة علي الاحساس بدلهم الله جلودا غيرها ليستمر الم العذاب. وقد نص الكتاب بشكل خاص علي الجلود لانها النهاية الخارجة لشبكة الاعصاب في الجسم، فهني التي تستقبل المءثرات من الم وحرارة وبرودة وغيرها. وقود بحث في ذلك الدكتور عبد العزيز اسماعيل باشا في كتابه (الاسلام والطب الحديث) بحثا قيما.
 {ان الله كان عزيزا حكيما} . فهو عتزيز قادر لا يمتنع عليه شء، وحكيم يعاقب من تقتضي الحكمة ان يتم عقابة، ولا يظلم ربك احد. هذا فريق.
 اما الفريق الاخرة فهم الذين امنوا بالله وصدقوا برسوله، وهءلاء سيدخلون جنات يتمتعون بنعيمها العظيم، ولهم في ازواج مطهرة من العيوب والادناس، يدخلن السرور الي نفوسهم، فتكمل سعادتهم، ويقيمون في ظل ظليل من العيش الطيب.

  CHECK []
 الامانة: الشء الذي يحفظ بنية ان يءدي الي صاحبه، والامانات، كل ما يءتمن عليه المرء من مال، او عهد، او عقد، او سر، او ما اشبه ذلك. العدل: ايصال الحق الي صحابه.
 بعد ان بين الله سبحانه الارشادات الحكيمة التي يجب علي الامة ان تتخذها اساسا للحياة فيها ذكر هنا ما يجب ان يءسس عليه شان الجماعة الاسلامية، فقرر امرين لهما خطرهما في ذلك. وهما: اداء الامانات الي اهلها، والحكم بالعدل بين الناس، وكانه يشير بهذا الي ان الانتفاع بالارشادات المتقدمة في الاسرة والاموال لا يتحقق الا علي «اداء الامانة» و«العدل» .
 والامانات كلمة عامة تشمل جميع الحقوق من ماليه وعملية، وعلمية، والحكم بالعدل فيها هو القضاء بتلك الامانات عند تعرضها للضياع. اما الحكم بالعدل عامة فيشمل ما كان طريق التولية، وما كان طريق التحكيم، كما يشمل ما بين المسلمين انفسهم، وما بنيهم وبين غيرهم. وقد كثر الحث في القران علي العدل لانه اساس الحياة. وعناصر العدل في الحكم هي فهم الحادثة من جميع جوانبها، ثم معرفة الحكم من مصدره التشريعي ثم تحري انطباق الحكم علي الحادثة. كل ذلك مع التسوية بين الخصوم في مجلس القضاء.
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}
 خطاب عام لجميع الناس وفي مقدمتهم المءمنون. وقد وردت عدة احاديث في نزول هذه الاية منها قضية عثمان بن طلحة ووجوب رد مفتاح الكعبة اليه. لكن، العبرة بعموم اللفظ. والمعني:
 ايها المءمنون، ان الله يامركم ان تصولوا جميع ما انتم مءتمنون عليه، وهو نفوسكم اولا، وذلك ان تءمنوا به ايمانا حقيقيا، تطيعوا اوامره وتتجنبوا نواهيه، وتعملوا عملا صالحا يرضاه.
 هذه هي الامانة الكبري التي كلف الانسان بحملها وتقاست عن ذلك الجبال. . ومنها تنبثق ساءر الامانات التي يامر الله بها ان تءدي.
 ثم امانة العبد مع الناس. من ذلك رد الوداءع الي اربابها، وعدم الغش، وحفظ السر ونحو ذلك مما يجب للاهل والاقربين وعامة الناس والحكام. يدخل في ذلك عدل الحاكمين مع الرعية، بالا يستاثرون بثرواتها، ولا يتحكموا في رقابها، وان يختاروا خير الناس لتولي شءونهم. كما يدخل عدل العلماء مع الناس بان يرشدوهم الي دينهم الصحيح، ويعلموهم الاعمال التي تنفعهم في دنياهم واخراهم من امور التربية وكسب الحلال، لا ان يتخذوا الدين تجارة يبيعون منه القراريط لقاء رضا الحكام وملء جيوبهم هم. ويدخل فيها كذلك امانة الرجل مع زوجته في النفقة والعشرة، ومع اولاده وساءر اهل بيته المسءول عنهم.
 ثم يدخل عدل الانسان مع نفسه بان يختار لها ما هو الاصلح فلا يقدم علي عمل يضره في دنياه او اخرته، ويتجنب تعاطي الاشياء التي تضر بصحته ويبتعد ما امكن عن جميع المغريات.

 {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} .
 هذا نص مطلق شامر، فانه سبحانه يطلب منا اقامة العدل بين الناس جميعا علي اختلاف اديانهم وطبقاتهم، لا بين المسلمين فحسب. . لان العدل هو اساس انتظام الحياة، وعلي ذلك فهو حق لكل انسان من اي دين او جنس او لون. هذا هو دستور الاسلام العظيم لا التستر علي التمييز العنصري ولا تسخير الدين في خدمة الحكام.
 {ان الله نعما يعظكم به} هذه موعظة من ربكم فاحرصوا عليها لانه لا يوجد احسن منها، ان الله داءما سميع لما يقال، بصير بما يفعل، وهو من ادي الامانة من خانها، ومن حكم بالعدل او جار، فيجازي كلا بعمله. وفي هذا وعد للطاءعين، ووعيد للعاصين.

  CHECK []
 بعد ان بين سبحانه الاساس الذي تقوم عليه الحياة الاسلامية من اداء الامانات والحكم بالعدل جاء في هذا الاية الكريمة بالنظام الاساسي الذي تتطلبه الحياة العادلة، وقاعدة الحكم، ومصدر السلطة. وكلها تبدا وتنتهي عند التلقي من الله وحده، والرجوع اليه في كتابه، ثم الي سنة رسوله، ثم عدالة اولي الامر من المسلمين، فالاية صريحة في توضيح مصارد التشريع الاسلامي. . فعندما نضع قانونا او نريد ان نحكم في قضية، علنيا ان نرجع الي القران الكريم:، فاذا لم نجد رجعنا الي سنة رسوله، فاذا لم نعثر علي طلبنا هناك سالنا اولي الامر ان يجتهدوا رايهم . وهذا الاجتهاد بابه مفتوح داءما لم يغلق، واما علي اهل العلم والراي الا ان يجدوا ويجتهدوا في تحصيل الوساءل التي يكونون بها اهلا للاجتهاد.
 «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستبطونه منهم» وهذا صريح جدا في موضوع الاجتهاد.
 وهذا حديث معاذ بن جبل حين ولاه رسول الله قاضيا علي اليمن اوضح دليل، فانه قال له: «بم تقتضي اذا عرض لك قضاء؟ قال: بكتاب الله؟ قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله. قال: فان الم تجد؟ قال: اجتهد رايي» ، فاقره الرسول علي ذلك.
 {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}
 اطيعوا الله واعملوا بكتابه، واطيعوا الرسول لانه يبين لكم ما نزل اليكم، واطيعوا اولي الامر منكم وهو من وليتموهم انتم اموركم، والعلما ورءساء الجند وساءر من يرجع اليهم الناس في الحاجات عن ثقة فيهم. . فان تنازعتم في شء فيما بينكم فاعرضوه علي كتاب الله، ثم علي سنة رسول الله لتعلموا حكمه. فاذا لم يوجد نص علي الحكم في الكتاب ولا في السنة ينظر اولوا الامر فيه، لانهم هم الذين يوثق بهم. فان اتفقوا واجمعوا وجب العمل بما اجمعوا عليه.
 {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}
 هذا مقتضي ايمانكم بالله واليوم الاخرة، وهو خير لكم، لانكم تهتدون الي العدل فيما اختلفتم فيه، وا؛ سن عاقبة، لانه يمنع الخلاف المءدي الي التنازع والضلال.
 والاحاديث الواردة في الحض علي طاعة اولي الامر كثيرة جدا، ففي الصحيحين عن ابن عمر: «السمع والطاعة الي المرء المسلم، فما احب او كره مال يءمر بمعصية، فاذا امرنا بمعصية فلا سمع ولا طاعة» .
 وفي صحيح مسلم عن ام الحصين انها سمعت الرسول الكريم يخطب في حجة الوداع يقول: «ولو استعمل علكيم عبد يقودكم بكتاب الله اسمعوا له واطيعوا» ، اما الذي يستعمل ذلك العبد، فه والرسول او الخليفة الذي يجمع عليه المسلمون. فالاصل هم المسلمون لا القوة، ولا جيوش لقاء اجر، ولا تسلسل في ملك عضود اساسه التوارث.

  CHECK []
 الزعم: القول. وكثر استعماله في مظنة الكذب. الطاغوت: الطغيان والمعبود من دون الله.
 تعرض هذه الايات الكريمة لونا من الوان التمرد علي الوضع التشريعي السابق، فقد وصفت قوما انهم يءمنون بما انزل الي الرسول والانبياء السابقين من الكتب، لكنهم يريدون ان يتحاكموا في خصوماتهم الي رءوس الطغينان والضلال، فيقبلون حكم غير الله. انهم يتحاكمون الي الطاغوت فيحللون ما حرم اللهن، ويحرمون منا احل. ولقد امرهم الله ان يكفروا بالطاغوت، ولا يتحاكموا اليه، الا ان الشيطان يصدهم عن طريق الحق. واذا قيل لاولءك الذين يزعمون انه مءمنون، تعالوا الي ما انزل الله في القران لنعمل به ونحكمه بيننا، والي الرسول ليحكم بيننا بما اراده الله رايت هءلاء المنافقين يعرضون عنك يا محمد ويرغبون عن حكمك.
 فكيف تكون حالهم اذا نزلت بهم مصيبة من جراء اعمالهم وخبث نياتهم ولم يجدوا ملجا الا اليك، فجاءوك يقسمون بالله انهم ما كانوا يريدون بالتحاكم الي غيرك الا الاحسان في المعاملة، والتوفيق بينهم وبين خصومهم. ان الله يعلم حقيقة ما في قلوبهم وكذب قولهم فلا تلتفت يا محمد الي كلامهم، وادعهم الي الحق بالموعضة الحسنة، وقل لهم قولا حكيما يصل الي اعمال نفوسهم.
 وقد رويت عدة روايات في سبب نزول هذه الايات منها ان يعض المنافقين تخاصم مع يهودي فقال له اليهودي: احاكمك الي اهل دنيك. زو يعني الي النبي. فلم يقبل الرجل، وقبل ان يتحاكم الي احد الكهان. والاية عامة في كل ما يصد عن حكم الله، ويعرض عن شرعه.

  CHECK []
 ان سنتنام في هذا الرسول الكريم مثل سنتنا في الرسل قبله، نرسله ليطاعوا باذن الله، فمن يخرج عن طاعتهم بان ينافق او يكذب او يخالف يكن ظالما لنفسه، ويرتكب اكثر الاثام. ولو ان هءلاء الذين ظلموا انفسهم ورغبوا عن حكمك رجعوا الي الهدي فجاءوك وطلبوا المغفرة من الله علي ما قدموا، وندموا علي ما فرط منه، لدعوت انت يا محمد لهم بالمغفرة فغفر الله لهم، انه كان توابا رحيما.
 واقسم الله تعالي بربوبيته مخاطبا رسوله الكريم بان اولءك الذين لم يقبلوا التحاكم اليه، هم وومن ماثلهم من المنافقين لا يءمنون ايمانا حقيقيا حتي يجعلوا محمدا حكما فيما يكون بينهم من نزاع، ثم لا تضيق نفوسهم فيما يحكم به، ويسلموا ويذعنوا لذلك.

  CHECK []
 كتبنا: فرضنا. التثبيت: التقوية، جعل الشء راسخا ثابتا.
 ولو انا فرضنا علي هءلاء الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك والمحتكمين الي الطاغوت ان يقتلوا انفسهم وامرناهم بذلك، او ان يخرجوا من ديارهم ما فعلوه، الا نفر قليل منهم هم المءمنون حقا. والمقصود بذلك المنافقون، وترغيبهم في الاخلاص، وترك النفاق.
 وهو يعني اننا لو شددنا التكاليف علي الناس، كان نامرهم بقتل انفسهم، او الخروج عن اوطانهم لصعب ذلك عليهم. ولما فعله الا الاقلون. وحينءذ يظهر كفرهم وعنادهم. فلما لم نفعل ذلك، رحمة منا بعبادنا، واكتفينا بتكليفهم ما يطيقون كان عليهم ان يقبلوه ويتركوا التمرد والعناد، حتي ينالوا خير الدارين.
 روي الطبري في تفسيره قال: قال رجل من الصحابة لما نزلت هذه الاية: لو امرنا لفعلنا، والحمد الله الذي عافانا. فبلغ ذلك النبي الكريم، فقال: «ان من امتي لرجالا، الايمان اثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي» .
 ولو انهم فعلوا هذا الخير العظيم وامتثلوا ما امروا به واخلصوا العمل لاعطيناهم الثواب العظيم من عندنا ولهديناهم الي طريق العمل الموصل الي الفوز بسعادة الدارين.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحده «الا قليلا» بالنصب، وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي «ان اقتلوا» بضم النون. «او اخرجوا» بضم الواو. وقرا عاصم وحمزة «ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا» بكسر النون والواو، علي الاصل بالتقاء السكانين. وقرا ابو عمرو ويعقوب «ان اقتلوا» بسكر النون «او اخرجوا
 بضم الواو»

  CHECK []
 الصديق: هو الذي لا يكذب قط. والذي صدق في قوله واعتقاده وحقق صدقه بفعله.
 كل من يطيع االله والرسول ويقوم بما امر به وترك ما نهي عنه، يكون يوم القيامة مع الذين انعم الله عليهم بالهداية والتوفيق، من الانبياء الكرام، واتباعهم الذين صدقوهم واتبعوا مناهجهم، والشهداء في سبيل الله الذين ضحوا بانفسهم، والصالحين الذي صلحت سريرتهم وعلانيتهم. ما احسن هءلاء من رفقاء!
 {ذلك الفضل من الله}
 هذا الذي ذكر من الجزاء لمن يطيع الله ورسوله هو الفضل الذي لا يعلوه فضل، والمنزلة العظمي التي يتبءاها ذلك المءمن في دار النعيم، وكيفي المءمن ان الله عالم بحاله فيما هو يقوم بطاعته وطلب مرضاته.
 اخرج البخاري عن ابن مسعود قال: جاء رجل الي رسول الله فقال: يا رسو الله كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق بهم؟ فقال رسول الله عليه السلام: «المرء مع من احب» .

  CHECK []
 الحذر والحذر: الاحتراس والاستعداد لاتقاء شر العدو. ثبات: جماعات، جمع ثبة. انفروا: اخرجوا للجهاد. بطا: تاخر، او حمل غيره علي التاخير.
 في هذه الايات والتي تليها يرسم لنا سبحانه الهيءة الحربية التي يجب ان نتحلي بها. ومن اهم خططها الحذر والاستعداد واستكمال العدة، وهو ينبهنا الي الحذر ممن يدعون انهم مسلمون وما هم كذلك، وانماهم ضعاف الايمان لم يرسخ الايمان في قلوبهم بعد.
 يا ايها الذين امنوا كونوا علي حذر داءما من اعداءكم، واحترسوا واستعدوا وخذوا الاهبة لاتقاء شر العدو، واخرجوا للقتال جماعات متتابعة او اخرجوا جميعا. وهنذه كلها مبادء حربية عامة، فهي ثابتة لعموميتها. اما الخاص فانه يتحور ويتغير.
 وقد كان النبي E داءم الحذر، له عيون وجواسيس في ارض العدو، كي يظل علي علم تام بارض عدوه وتحركاته. اما نحن اليوم فاننا ناءمون عن عدونا وهو منتبه متيقظ، جواسيسه منتشرة بيننا، ويسخر من من تتفق مصالحه مع مصالحهم طمعا في المنصب او الثروة.
 لقد استعد عدونا استعدادا كاملا واخذ حذره التام، ونحن غير مستعدين، ولا اري عندنا اي عزم علي القتال، وكل همنا ان نتباهي بالمظاهر الجوفاء من العظمة التافهة، وفي سبيلها يهدم بضعنا بعضا، ويكيد بعضنا لبعض، مدعيا الحفاظ علي مصلحة الامة زورا وبهتانا، ومسخرا في خدمته كل مرتزق وحقير.
 {وان منكم لمن ليبطءن}
 ان بينكم من يتثاقل ويتاخر عن الجهاد، فاحذروا هءلاء المثبطين والعوقين ونقوا صفوفكم منهم. وهذا لعمري اليوم اكبر داء بيننا وفي صفوفنا يخذلون، طمعا في بقاء منصب او استدرار مال.
 وكان حال امثال هءلاء في الماضي ا، هم اذا اصاب المسلمين نكبة في الجهاد، قالوا شامتين: قد انعم الله علينا اذ لم نكن معهم ولم نشهد القتال، وقد سلمنا الله من هذه المصيبة. اما اذا من الله عليكم بالنصر والغناءم، فانهم يقولون متحسرين: ياليتنا كنا معهم في القتال فنفوز بعظيم الغناءم. وهم بقولهم هذا لم يبقوا لهم بكم رابطة، فقد خسروا الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 يشرون: يبيعون.
 فليقاتل في سبيل الله من اراد ان يبيع الحياة الدنيا ويجعل الاخرة ثمنا لها وعوضا عنها، لاعلاء كلمة الله، ونصر دينه. ان من يقاتل في سبيل الله لن يعدم احدي الحسنيين: ان يقتل فيكون شهيدا، وتلك منزلة عظمي عند الله، او ينتصر فينال فضل الفوز في الدنيا، واجره عند الله عظيم في كلتا الحالتين.
 اي عذر لكم في الا تقاتلوا في سبيل الله لتقيموا التوحيد مكان الشرك، والعدل مكان الشر والظلم! وكيف لا تقاتلون في سبيل المستضعفين، اخوانكم في الدين، الذين استذلهم اهل مكة المشركون واذوهم فباتوا يستغيثون ويستنصرون ضارعين الي الله: ربنا اخرجنا من هذه البلدة ومن ولاية هءلاء الظالمين، وفرج علينا رحمتك والحقنا باهلنا واخواننا في الدين، واجعل لنا من عندك نصيرا.

  CHECK []
 ان منهج القران في كثير من اياته ان ياتي بصور متقابلة، وهنا ياتي بصورتين لفءتين من الناس متقابلين: فءة «الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله» بعد ان صدقوا بالحق فهم يقاتلون لاعلاء كلمته، وفءة «الذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت» لانهم جحدوا وعاندوا فهم يقاتلون تمكينا لبقاء الظلم والفساد، وبذلك كانوا اولياء الطاغوت واولياء الشيطان.
 فيمنا ايها المءمنون: قاتلوا اعوان الشيطان وانصاره، واعلموا انكم منتصرون عليهم بتاييد الله، لان كيد الشيطان ومكره ضعيف سخيف، اما الغلبة والنصر فهي للحق باذن الله.

  CHECK []
 كفوا ايديكم: اي عن القتال. اجل: ميعاد: متاع الدنيا: كل ما يستمتع به ويلذ.
 الخطاب لجماعة من المسلمين وفيهم المنافقين وضعفاء الايمان. .
 الم تنظر يا محمد الي اولءك الذين امرهم الله بحقن الدماء وكف الايدي عن القتال قبل ان يجء الاذن به فقيل لهم: كفوا عن القتال فهو لم يفرض عليكم بعد، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة التي تمكن الايمان في قلوبكم. ففعلوا. ولما فرض عليهم القتال كرهه الضعفاء منهم وخشوا ان يقاتلهم الكفار وينزلوا بهم النكال، وخافوا منهم كخوفهم من الله او اشد، وقالوا مستغربين: ربنا لم كتبت علينا القتال في هذا الوقت! متوهمين ان فرض القتال فيه تعجيل الاجالهم، ولذلك قالوا: هلا اخرتنا الي زمن قريب نستمتع فيه بما في هذه الدنيا؟ قل لهم يا محمد: تقدموا للقتال ولو ادي ذلك الي موتكم، فان متاع الدنيا تافه حقير بجانب متاع الاخرة. والاخرة افضل لمن اتقي الله وعمل صالحا، وستجزون علي اعمالكم في الدنيا بالتمام والكمال، لا تخسرون خيطا بقدر الفتيل الذي علي شق النواة.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي «ولا يظلمون» بالياء.

  CHECK []
 البروج: القصور العالية والحصون والقلاع. مشيدة: مرتفعةم. يفقهون: يفهمون.
 ان الموت امر لا مهرب منه، ولسوف يدرككم حيث كنتم ولو تحصنتم في شواهق القصور او في القلاع والحصون. وما دام المت لا بد منه فلماذا تكرهون القتال وتجبنون. ان هءلاء الجبناء ان اصابهم رخاء ونعمة قالوا انها من عند اللهن، وان اصابتهم شدة وجدب قالوا لك يا محمد: هذا من عندك، وما كان الا شءمك.
 ولك هذا ضعف في ايمانهم ونقص في عقولهم. وهذه مقالة اليهود والمنافقين حين قدم الرسول المدينة واصابهم قحط وجفاف. فقل لهم الان يا محمد: ان هذا زعم باطل، فكل ما يصيبكم مما تحبون او تكرهون هو من عند الله، ومن تقديره. ماذا اصاب هءلاء القوم، وماذا دهاهم في عقولهم حتي باتوا لا يعقلون شيءا!

  CHECK []
 ما يصيبك ايها النبي الكريم من رخاء ونعمة وعافية فهو من فضل الله وجوده، يتفضل به احسانا منه اليك. اما ما يصيبك من شجدة ومشقة واذي فهو من نفسك لتقصير او ذنب.
 والخطاب ظاهره للنبي ولكنه تصوير للنفس البشرية عامة، وان لم يقع منه عليه السلام ما يستوتجب السيءة. وهذا كله ليعلمنا ان كل شء من عند الله، علي معني انه خالق الاشياء وواضع النظم للوصول الي هذا الاشياء بسعي الانسان وكسبه. وان الانسان لا يقع فيما يسوءه الا بتقصير منه في معرفة السبب والاسباب او مخالفتها. ولقد ارسلناك يا محمد للناس جميعا، فليس لك دخل فيما يصيبهم من حسنات ولا سيءات، وكفي بالله شهيدا.

  CHECK []
 حفيظا: تحفظ عليهم اعمالهم وتحاسبهم فيها. ويقولون طاعة: امرنا طاعة او منا طاعة. بيت: دبر الامر ليلا، والمراد دبروا امرهم سرا.
 من اطاع الرسول فقد اطاع الله، لانه لا يامر الا بما امر ولا ينهي الا عما نهي الله عنه، لذلك كانت طاعته طاعة الله. ومن اعرض عن طاعتك يا محمد علي هذا الاعتبار فليس لك ان تكرهه عليها، لانك ارسلت مبشرا ونذيرا، ولم ترسل مسيطرا ورقيبا تحفظ علي الناس افعالهم واقوالهم.
 روي ان النبي E قال: «من احبني فقد احب الله، ومن اطاعني فقد اطاع الله» ، فقال المنافقونن: الا تسمعنون الي ما يقول هذا الرجل؟ لقد قارف الشرك، قد نهي ان نعبد غير الله ويريد ان نتخذه ربا لكما اتخذت النصاري عيسي، فانزل الله هذه الاية. . . .
 ويقول هذا الفريق من الناس اذا امرتهم بامر: امرك مطاع، وليس لك منا الا الطاعهة، ولكنهم اذا خرجوا من عندك دبرت طاءفة منهم امرا مناقضا لما اخبرتهم به. والله سبحانه وتعالي يحصي عليهم ما يدبرونه في الخفاء، فاعرض عنهم، وفوض امرك الي الله، فهو يكفيك شرهم ولا يضرك احد.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وحمزة «بيت طاءفة» بالادغام.

  CHECK []
 يتدبرون: يتاملون.
 افلا يتدبر اولءك المنافقون ويتفكرون جيدا في القران حتي يعلموا حقيقة الرسالة التي يدل عليها ويهدي اليها ذلك الكتاب! ما بالهم يعمون عن هذا التناسق الذي في سوره واياته، وتلك الاخبار والاحكام التي جاء بها، والحقاءق لتي تصورهنا العقاءد، وقواعد الشراءع، وسياسة الشعوب والقباءل وضرب الامثال! كيف يتاتي هذا كله لرجل امي: لون كان هذا الكتاب من عند غير الله، لتناقضت معانيه واختلفت احكامه اختلافا كثيرا.

  CHECK []
 اذاعوا به: اذاعوه ونشروه. يستنبطونه: يستخرجونه .
 تصور هذه الاية حال المءمنين في المدينة، حيث كونوا مجتمعا جديدا. وكان بينهم طاءفة تدعي الاسلام، وهم المنافقون، وطاءفة اخري ممن لم يتركز حالهم من ضعاف المءمنين. لذلك كان كل خبر يصلهم سيتفزهم ويطلق السنتهم بالكلام فيه واذاعته بين الناس، سواء اكان من ناحية الجيش الذي يغزو ويقاتل العدو، او من ناحية الامن الداخلي عندهم. وكان لكثير من المسلمين علاقات جوار او نسب او صداقة مع اليهود والمنافقين، فكان هءلاء يستغلون سذادة المسلمين ويتلقون الاخبار ويشيعونها بين الناس مع زيادة وتغيير وتبديل. لذلك بين الله لهم ما ينبغي عمله في مثل هذه الحال، فقال: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر من القواد وكبار الصحابة لوجدوا عندم العلم الحقيقي بالامر، لان لهم الخبرة والدراية، وهم الذين يعرفون كيف يستخرجون خفايا الحقاءق بدقة نظرهم.
 هذا من جهة سبب نزول الاية. اما حكمها فانه عام لجميع المسلمين وداءم في كل زمان ومكان. وفيها تاديب لكل من يحدث بكل ما يسمع، وكفي بذلك كذبا. وقي روي مسلم عن النبي الكريم انه قال: «كفي بالمرء كذبا ان يحدث بك ما سمع» .
 ولو تدبر المسلمون القران واهتدوا بهديه في كل زمان ولما فسدت اخلاقهم وادابهم، ولما ظلم حكامهم واستبدلوا، ولما زال ملكهم وسلطانهم. ولولا فضل الله عليكم بتثبيت قلوبكم علي الايمان لاتبع اكثركم الشيطان، ولم ينج من اغواءه الا القليل.
 هكذا يربينا القران الكريم ويعلمنا، ليغرس الايمان والولاء لصالح المسلمين، يحدده اولو الراي فيهم لا اولي القوة والاموال، ويعلم نظام الجندية في اية واحدة.

  CHECK []
 التحريض: الحث علي الشء. الباس: القوة. التنكيل: معاقبة المجرم بما يكون فيه عبرة للناس.
 اذا اردت الفوز والظفر علي الاعداء يا محمد فجاهد اعداء الله من اهل الشرك واعرض عن هءلاء المنافقين الذين قالوا «لم كتبت علينا القتال» والذين يتذبذبون فيقولون لك «طاعة» وهم يضمرون خلاف ما يقولون. انك لست مسءولا الا عن نفسك. ثم ادع المءمنين الي القتال وحرضهم عليه، وعسي الله ان يدفع عنكم شدة الكافرين وباسهم. انه اشد قوة منهم، واشد تنكيلا بالكافرين.
 وقد روي ان الرسول الكريم واعد ابا سفيان بعد احد موسم بدر الصغري في ذي القعدة، فلما بلغ الميعاد دعا الناس الي الخروج. وخرج في شعبان من سنة اربع في سبيعن راكبا، ووافوا الموعد. والقي الله تعالي في قلوب الذين كفروا الرعب فرجعوا من مر الظهران.

  CHECK []
 الشفاعة: السعي في جلب الخير الي الاخرين او دفع الشر عنهم. كفل: نصيب. مقيتا: مقتدرا.
 بمناسبة تحريض الرسول للمءمنين علي القتال الذي ورد الامر به، وذكر المبطءين عنه يقرر تعالي هنا قاعدة عامة في الشفاعة: فالذي يشجع علي القتال ويعاون عليه يكون له نصيب من اجر هذه الدعوة، والذي يثبط الهمم تكون عليه تبعة سيءة ووزر كبير. ثم ان المبدا عام في كل شفاعة، فالشفاعة الحسنة هي التي روعي بها حق المسلم وابتغي بها وجه الله، لا الرشوة كشفاعات هذا العصر، وكانت في امر جاءز. اما الشفاعة السيءة فما كانت بخلاف ذلك.
 وقد وردت احاديث كثيرة في امر الشفاعة ومساعدة الناس في بلوغ الحق، فقد روي الشيخان وغيرهما عن ابن عمر ان رسول الله قال: «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» .
 وروي ابو داود عن ابي امامة ان رسول الله قال: «من شفع لاخيه بشفاعة فاهدي له هدية فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من ابواب الكباءر» وهكذا: الهدية رشوة، اذا كانت لقاء خدمة او لغمط حق بفعل محسوبية.

  CHECK []
 اصل التحية: الدعاء بالحياة، ثم صارت للسلام.
 بعد ان علمنا الله تعالي طريق الشفاعة الحسنة، وانها الخالصة لله جاءت هذه الاية للتاديب في المعاملة: كيف نسلم علي الناس، وكيف نرد التحية باحسن منها. ذلك ان التحية في المجتمع علاقة من العلاقات الطيبة التي تدور بها عجلة الحياة بيسر.
 وفي جعل الاسلام تحيته «السلام عليكم» لانه دين السلام، فهو حتي حين يدعو الي القتال فانما يدعو لاقرار السلام في الارض.
 واذا حياكم احد بتحية فردوا باحسن منها او بمثلها، فملن قال لكم: السلام عليكم، اجيبوا: وعليكم السلام ورحمة الله.
 هذا والقاء سنة: وردوه واجب.
 روي ابن جرير الطبري في تفسيره عن ابن عباس قال: قال النبي A «من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وان كان مجوسيا، فان الله تعالي يقول: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} » .
 {ان الله كان علي كل شء حسيبا} انه تعالي رقيب عليكم في مراعاة هذه الصلة بينكم بالتحلية ويحاسبكم علي ذلك. وفي هذا اشارة الي تاكيد امر هذه الصلة بين الناس.

  CHECK []
 جمعت هذه الاية الكريمة التوحيد، والايمان بالعبث والجزاء في الدار الاخرة، وهما الركنان الاساسيان للدين. وبعد ان مهد الشارع بذكر هذه القواعد الثابتة بني علي ذلك احكاما شتي في تعامل المسلمين مع غيرهم كما سياتي.
 الله لا اله الا هو، ولا سلطان لغيره، فلا تقصروا في عبادته. انه سبعثكم بعد موتكم ويحشركم الي موقف الحساب والجزاء يوم القيامة، وهو يوم ات لا ريب فيه، ولهذا لا تشكوا في حديثه فان لا قول اصدق من قوله.

  CHECK []
 الفءة: الجماعة. اركسهم: ردهم الي حكم الفكرة، واصل الركس رد الشء مقلوبا. تولوا: اعرضوا. اولياء: نصراء، جمع ولي. ميثاق: عهد. حضرت صدروهم: ضاقت. السلم: الاستسلام.
 هذه احكام في معاملة المسلمين لغيرهم، وهي بعض القواعد التي انشاها الاسلام لاول مرة في تاريخ البشرية وفي مجال المعاملات الدولية. وبفضلها يقيم المجتمع المسم علاقاته مع غيره من المجتمعات الاخري علي اساس العدالة. وقد وردت هذه القواعد متفرقة في سورة القران الكريم، فحرص عليها المسلمون وطبقوها.
 اما غير المسلمين فانهم بداوا في سن القانون الدولي في القرن السابع عشر الميلادي، اي بعد نزول القران بعشرة قرون. ومن المءسف ان كانت جميع القوانين التي سنت والمنظمات التي اوجبت مجرد ادوات تختفي وراءها الاطماع الدولية، لا اجهزة لاحقاق الحق. واكبر شاهد علي ذلك الان هي المنظمة الدولية الكبري «هيءة الامم» ، فانها لم تحل اية قضية، ولم ترع حقا من حقوق الامم المهضومة، بل ظلت لعبة في يد الدول الاستعمارية لحماية مصالحها.
 والاية هنا تعالج قضايا المنافقين، والذين يرتبطون بقوم بينهم وبين المسلمين ميثاق، والمحايدين الذين تضيق صدورهم بحرب المسلمين او بحرب قومهم وهم علي دينهم، والمتلاعبين بالعقيدة الذين يظهرون الاسلام اذا قدموا المدينة الكفر اذا عادوا الي مكة.
 مالكم ايها المسلمون حرتم في المنافقين وانقستم فءتين لاختلافكم حول كفكرهم! ان الادلة تتظاهر علي ذلك فما يسوغ لكم ان تختلفوا في شانهم اهم مءمنون ام كافرون؟ ولا بصدد وجوب قتلهم ام لا؟
 وهءلاء الذين اختلف المسلمون في امرهم هم فريق من المشركين كانوا يظهرون المودة للمسلمين وهم كاذبون. وكان المءمنون في امرهم فرقتين: واحدة تري انهم يعدون من الموالين، فيجوز ان يستعان بهم علي المشركين، واخري تري ان يعاملوا كما يعامل غيرهم من المشركين. وقد حسم الله الخلاف في ذلك وامر المسلمين ان يبتوا في امر ككفرهم، فانه هو قد اركسهم. ومن ثم: كيف تختلفون ايها المسلمون في شانهم والله قد صرفهم عن الحق الذي انتم عليه بما كسبوا من اعمال الشر والشرك! ليس في استطاعتكم هداية من قدر الله ضلاله، ولن تجدوا له طريقا الي الهداية علي الاطلاق.
 انكم تودون هداية هءلاء المنافقين فيما هم لا يقنعون منكم الا بان تكفروا مثلهم، وحتي يقضي علي الاسلام الذي انتم عليه. . فاحذروا غواءل نفاقهم.
 {فلا تتخذوا منهم اولياء. . .}
 اذا كانت هذه حالهم فلا تتخذوا منهم مناصرين لكم، ولا تعبتروهم منكم حتي يءمنوا ويهاجروا مجاهدين في سبيل الاسلام. بذلك تزول عنهم صفة النفاق. فان اعرضوا عن ذلك، وانضموا الي اعداءكم فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم. اياكم ان تتخذوا منهم وليا يتولي شيءا من اموركم، ولا نصيرا ينصركم علي اعداءكم.
 ثم استثني من هءلاء اولءك الذين يتصلون بقوم معاهدين للمسلمين فيدخلون في عهدهم. كما استثني الذين هم في حيرة من امرهم، قد وقفوا علي الحياد، مسالمين لا يقاتلون قومهم معكم ولا يقاتلونكم انتم فهءلاء جميعا لا يجوز قتالهم. هذا هو مبدا الاسلام كما جاء صريحا في قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا} .
 {ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم} .
 لو شاء تعالي لجعلهم يحاربونكم، ولكنه رحمكم بان صرفهم عن قتالكمم. فاذا اعتزلوكم ولم يقاتلوكم فليس لكم من حق في الاعتداء عليهم، ولا يسوغ لكم قتالهم.

  CHECK []
 ثقفتموهم: وجتموهم. السلطان المبين: الحجة الواضحة.
 ستجدون طاءفة اخري منافقة شريرة كالطاءفة السابقة، لكنها ليست مرتبطة بميثاق ولا متصلة بقوم لهم معكم ميثاق. وهءلاء فريق من المنافقين كانوات يظهرون الاسلام للرسول واصحابه ليامنوا القتل والسباء. اما الحقيقة فانهم كفار. يعلم ذلك منهم قومهم. وكان هءلاء ياتون النبي فيسلمنون رياء ثم يرجعون الي قريش فيرتكسون في الاوثان، يريدون ان يامنوا ههنا وههنا.
 {كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها}
 كلما دعاهم قومه الي الشرك بالله ارتدوا، فصارو مشركين مثلهم. فامر الله بقتالهم ان لم يصلحوا. . اي اذا لم يعتزلوكم ويلتزما الحياد علي الاقل: خذوهنم واقتلوهم حيث وجدتموهم فلا علاج لهم غير ذلك.

  CHECK []
 تحرير رقبة: عتق عبد رقيق مءمن. الدية: مبلغ من المال يدفعه القاتل لاهل القتل.
 في هذه الاية الكريمة احكام لعلاقات المسلمين بعضهم ببعض، وفيها احكام تتناول ثلاثة حالات من القتل الخطا. وهو المفروض ان يكون بين المسلمين، لان المسلم لا يجوز ان يقتل اخاه المسلم ابدا، ولا قتل الا في حد او قصاص.
 فالحالة الاولي: ان يقع القتل خطا علي مءمن اهله مءمنون في دار الاسلام. في هذه الحالة يجب عتق رقبة مءمنة، وان تءدي دية، اي مبلغ من المال (حدده النبي بماءة من الابل او الف دينار) الي اهل التقيل لتسكن ثاءرة نفوسهم، وتعوضهم عما فقدوه من نفع المقتول. هذا الا اذا عفا اهله وعفوا عن الدية، وهو اقرب الي جو التعاطف والتسامح في المجتمع الاسلامي.
 واما عتق الرقبة فانه تعويض للمجتمع المسلم عن القتيل المفقود، فمن اعدم نفسا مءمنة تكون كفارته ان يوجد نفسا. والعتق كانه ايجاد من جديد. فالانسان حر، ولا يكمل وجوده الا مع حريته. وفي هذه دليل كبير علي ان الاسلام جاء ليحرر لا ليسترق.
 وهنا معني قوله تعالي:
 {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} .
 والحالية الثانية: ان يقع القتل خطا علي مءمن في دار الحرب واهله محاربون للاسلام. وفي هذه الحالة يجب عتق رقبة مءمنة لتعويض النفس المءمنة التي قتلت، لكنه لا يجوز اداء الدية لقومه المحاربين، خشية ان يستعينوا بها علي قتال المسلمين. ولا مجال هنا لاسترضاء اهل القتيل لانهم اعداء للمسلمين.
 وهذا معني قوله تعالي:
 {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} .
 والحالية الثالثة: ان يقع القتل علي رجل قومه معاهدون للاسلام. وهنا يجب تحرير رقبة مءمنة، ودفع الدية كاملة الي اهله. فالله سبحانه قد حرم قتل المعاهد كما حرم قتل المءمن.
 ويقول بعض المفسرين في هذه الحالة الثالثة اذا كان المقتول خطا هو المءمن فقط، وجبت الدية وعتق الرقبة.
 فمن لم يجد رقبة يفتديها او عجز ماله عن ذلك وجب عليه صيام شهرين متتابعين، وذلك من باب «توبة من الله» شرعها لكم، ليتوب عليكم ويطهر نفوسكم من التهاون الذي يفضي الي القتل الخطا.
 {وكان لله عليما حكيما} والله عليم باحوال النفوس وما يطهرها، حكيم فيما شرعه من الاحكام والاداب التي تضمن ارشادكم الي سعادة الدارين.

  CHECK []
 وردت الحالات الثالاث المتقدمة في قتل الخطا. اما الان فنحن امام القتل العمد. وهو اكبر جريمة في الدنيا، وكبيرة لا تكفر عنها دية ولا عتق. وانما جزاء مرتكبها عذاب جهنم الاليم، والطرد من رحمة الله. وفي ذلك تهديد ووعيد لمن اقدم علي هذه الجريمة واقترف هذا الذنب العظيم الذي قرنه الله تعالي بالشرك به في كثير من الايات. منها قوله تعالي {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] .
 والاحاديث في تحريم القتل كثيرة جدا، فمن ذلك ما ورد في الصحيحين عن ابن مسعود قال: «قال رسول الله اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء» .
 وفي حديث الترمذي والنساءي عن بان عمرو: «لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل رجل مسلم» .
 ان من قتل مءمنا متعمدا مستحلا ذلك القتل، فجزاءه علي جريمته البشعة ان يدخل جهنم خالدا فيها، انه يستحق عضب الله وان يطرده الله من رحمته، وقد اعد له عذابا عظيما.
 قال ان القيم: لما كان الظلم والعدوان منافيين للعدل الذي قامت به السماوات والارض، وارسل الله سبحانه رسلهن، وانزل كتبه فهو من اكبر الكباءر عند الله، ودرجته في العظمة بحسب مفسدته في نفسه. لذا صار قتل الانسان المءمن من اقبح الظلم واشده.
 وقد قال بعض العلماء ومنه ابن العباس: ان القاتل عامدا متعمدا لا تقبل توبته، وسخلد في النار. وقال اخرون: اذا تاب ورجع الي الله تقبل توبته، لانه تعالي يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . وهذا هو الذي يتمشي مع قواعد الاسلام.

  CHECK []
 الضرب في الارض: السير فيها بالسفر، للجهاد او التجارة. في سبيل الله: الجهاد. تبينوا: تثبتوا تانوا. القي اليكم السلم: استسلم وانقاد. عرض الحياة الدنيا: حطام الدنيا من مال وغيره. مغانم: جمع مغنم: رزق وفضل كثير، وما يغننم في الحرب.
 بعد ان بين الله في الايات السابقة احكام قتل الخطا والقتل العمد ينبه المءمنين ويحذرهم في هذه الاية من نوع قتل خطا كان يحصل احيانا. فيامر المسلمين اذا خرجوا غزاة الا يبداوا بقتال احد او قتله حتي يثبتوا من واقعة، وعليهم ان يكتفوا بظاهر الاسلام في كلمة اللسان، فمن نطق بالشهادتين في تلك الحال قبل منه.
 وروي البخاري والترمذي عن ابن عباس قال: «مر رجل من بني سليم بنفر من اصحاب النبي وهو يسوق غنما له فسلم عليهم، فقالوا ما سلم علينا الا ليتعوذ منا، فعمدوا اليه فقتلوهن واتوا بغنمه النبي، فنزلت الاية» ومعناها:
 «يا ايها الذين امنوا اذا ذهبتم للجهاد فاحترسوا ان تقتلوا المءمنين وانتم لا تعلمونهم. ان عليكم ان تتثبتوا في قتل من اشتبه امره عليكم لتعلموات امسلم هو ام كافر» .
 ولا تقولوا لمن استسلم لكم ولم يقاتلكم واظهر لكم الاسلام انك لست بمءمن، فتقتلوه طمعا في ما معه من حطام الدنيا. . ان عند الله ارزاقا كثير لكم ونعما لا تحصي. لقد كنتم علي الكفر قبل ان هداكم الله بمنه وكرمه، فكونوا علي بينة من الامر الذي تقدمون عليه. لا تاخذوا بالظن، فالاسلام يكتفي بظاهر القول. وليس لكم ان تفتشوا عما في القلوب. ان الله تعالي خبير باعمالكم لا يخفي عليه شء.
 وفي هذا الاية وعيد لنا وتحذير شديد من الوقوع في ميثل هذا الخطا. وهو اشد في حال من نحكم بتكفير من يخالفنا من اهل القبلة. اما الحرب من اجل الغناءم فقط فامر مرفوض.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «فتثبتوا» بالتاء والثاء في الموضعين، والباقون فتبينوا كما هو هنا. وقرا نافع وابن عامر وحمزة «القي اليكم السلم» بدون الف.

  CHECK []
 الضرر: المرض والعاهات التي يعجز صاحبها معها عن الجهاد كالعمي والعرج. الحسني: الحنة.
 هنا حث للمسلمين المتخلفين في دار الكفر والحرب علي الهجرة الي دار المسلمين، ليجاهدوا بانفسهم واموالهم في سبيل الله، فتقوي صفوف المسلمين ويكثر عددهم.
 لا يكون القاعدون عن الجهاد باموالهم وانفسهم، مساوين للذين يبذلون اموالهم او يعرضون انفسهم للقتل في سبيل الحق. فالمجاهدون هم الذين يحمون الامة والدين والبلاد لا القاعدون، الا اذا كان القعود لعذر يمنع من الخروج للقتال، فيرفع اللوم. المجاهدونه افضل درجة. ومع هذا فقد وعد الله الفريقين العاقبة الطيبة والجنة في الدار الاخرة: {وكلا وعد الله الحسني} . وفضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين الذين لم يجاهدوا، غير اصحاب العاهات والاعذار.
 ثم بين الله تلك الدرجة، فاذا بها ما ادخره تعالي لعباده من المنازل الرفيعة التي يقصر عنها الحصر، ومغفرة من لدنه تكفر ذنوبهم الكثيرة، ورحمة يخصهم بها زيادة علي ذلك. وكان الله ولا يزال شانه الغفران والرحمة لمن اطاع، او عصي ثم تاب توبة نصوحا.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر والكساءي: «غير اولي الضرر» بنصب الراء من غير. والباقون «غير» بالرفع.

  CHECK []
 توفاهم: تتوفاهم ، تقبض اوراحهم. ماواهم: مسكنهم.
 ان الذين تقبض الملاءكة ارواحهم وهم ظالمون لانفسهم بتركهم الهجرة من دار الشرك الي دار الاسلام سوف نسالهم في اي شء كنتم من امر دينكم، ولماذا لم تهاجروا؟ فان قالوا: كنا مستضعفين بين المشركين يمنعوننا من الايمان بالله، واتباع رسوله، اجابهم الملاءكة: الم تكن ارض الله واسعة؟ لماذا لم ترحلوا الي دار الاسلام حيث تستطيعون ان تعبدوا الله وتتبعوا نبيه؟ ان مثل هءلاء الذين قدروا علي الهجرة ولم يهاجروا ماواهم جهنم يعذبون فيها وساءت مصيرا.
 ثم استثني جل ذكره المستضعفين حقيقة، من الرجال والنساء والولدان، فهم لا يستطيعون الهجرة، فبين ان عسي الله ان يعفوا عنهم لعذرهم الواضح والله عفو غفور.
 وقد روي المحدثون في سبب نزولها روايات عدة منها: قال ابن عباس: كان قوم بمكة قد اسلموا، فلما هاجر رسول اللهن كرهوا ان يهاجروا، وخافوا، فانزل الله تعالي هذه الاية. وفي بعض الروايات تسمية لعدد منهم، مثل: قيس بن الوليد بن المغيرة، وابو قيس بن الفاكه بن المغيرة، والوليد بن عتبة بن ربيعة، وعلي بن امية بن خلف، والحارث بن زمعة بن الاسود، والعاصي بن منبه بن الحجاج وغيرهم.
 وتقول الروايات انهم قتلوا جميعا او اكثرهم.
 وعلي كل حال فان حكم الاية باق، ينطبق علي كل من خذل المسلمين او قصر في نصرهم وساعد الكفار.

  CHECK []
 مراغما: مكانا وماوي يصيب فيه الخير ومعيشة حسنة. وقع اجره علي الله: ثبت اجره عند الله ووجب.
 ومن يهاجر في سبيل الله، ولنصرة دينه، يجد في الارض ماوي يصيب فيه الخير وسعة الرزق والنجاة من الاضطهاد. هذا وعد من الله تعالي للمهاجرين في سبيله. اما من يموت في الطريق مهاجرا الي الله ورسوله، قبل وصوله، فقد وعده الله بالاجر العظيم، مكافاة له علي ترك وطنه لاقامة دينه واتباع رسوله.
 وقد ذكر العلماء ان من سار لامر فيه منفعة كطلب علم وحج وكسب حلال مات قبل الوصول الي مقصده فله مثل هذا الحكم.

  CHECK []
 اذا ضربتم في الارض: سافرتهم فيها. جناح: ذنب . ان تقصروا من الصلاة: ان تصلوا ركعتين بدل الاربع.
 هنا يبين تعالي حكم الصلاة في حالة الخوف، فيرخص لنا ان نصلي ركعتين بدلا من اربع. وهذه رخصة لنا من الله في حالة الجهاد والخوف من العدو. وهي تدل علي ان الصلاة لا تترك ابدا، بل يجب ان تءدي مهما كان الامر خطيرا. وهو يشير الي ان اقامة الصلاة في ساحة المعركة، وفي اوقات الخوف سلاح عظيم يقوي معنوية المسلمين ويزيدهم اطمءنانا الي النصر. ومع هذا فانه يجب الحذر من الاعداء، لانهم لا يقصرون في فتنتكم، فالحراسة متعينة عليم انذاك حتي لا يغدروا بكم.

  CHECK []
 قضيتم الصلاة: اديتموها. كتابا موقوتا: فرضا محدود الاوقات.
 اذا كنت ايها الرسول في جماعتك وقامت صلاة الجماعة فلا تنسوا الحذر من الاعداء. . دع طاءفة منهم تصلي معك فيما تقف الطاءفة الاخري قبالة العدو يحرسون اخوانهم المصلين. وعلي المصلين ان يكونوا يقظين ويحملوا اسلحتهم ولا يتركوها وقت الصلاة، يفعلون ذلك استعدادا لمواجة وحيطة من الغدر.
 {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} .
 اذا سجدوا المصلون معك فليكن الذين يحرسونكم من خلفكم، لان الساجد احوج ما يكون للحراسة حين السجود. فاذا انقضت الركعة الاولي تقوم الجماعة التي صلت وتقف مكان الجماعة الحارسة، وعند ذلك تاتي الجماعة الاخيرة فتصلي معك ركعة كذلك. وهنا يكون الامام قد اتم صلاته فيسلم وعندءذ تاتي الطاءفة الاولي فتصلي الركعة الثانية وتسلم، بينما تحرسها الجماعة الثانية، ثم تجء الجماعة الثانية فتصلي الركعة الثانية وتسلم. بذلك يكون الجميع قد صلوا بامامة الرسول. وهكذا يفعل كل امام وقاءد عند الخطر.
 واحذروا ايها المءمنون فان اعداءكم يتمنون ان تغفلوا عن اسلحتكم وامتعتكم اثناء صلاتكم، فيحملوا عليكم حملة واحدة علهم يصيبون منكم غرة فيقتلون وينهبون.
 ولا اثم عليكم في وضع اسلحتكم اذا اصابكم اذي من مطر او مرض من جراح، لكن عليكم في جميع الاحوال الا تغفلوا. ان عدوكم لا يغفل عنكم ولا يرحمكم.
 {ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا} بما هداكم اليه من اسباب النصر، باخذ الاهبة والحذر والاعتصام بالصبر والصلاة.
 وقد قال بالصلاة علي الصفة اوردناها عدد كبير من فقهاء الصحابة منهم: علي، وابن عباس، وابن مسعود، وابن عمرو، وزيد بن ثابت، وابو هريرة وابو موسي الاشعري. ومن فقهاء الامصار: مالك، والشافعي وغيرهما. وفي كتب الفقه خلاف كبير في صفة هذه الصلاة لا مجال لذكره هنا.
 فاذا اديتم الصلاة علي هذه الصورة فاذكروا الله تعالي في انفسكم قاءمين محاربين، وحتي ناءمين، فان ذلك يقوي القلوب ويطمءنها {الا بذكر الله تطمءن القلوب} . فاذا زال الخوف وامنتم فادوا الصلاة كاملة، فلقد فرضها الله في اوقات معينة، يحافظ الناس عليها ولو لم تكن موقوتة لامكن اهمالها اذ يءديها كان انسان اذ ذاك علي هواه. وهي تعلمنا النظام ونحن احوج ما نكون الي النظام.

  CHECK []
 ولا تهنوا: لا تضعفوا. ابتغاء: طلب. تالمون: تتالمون.
 لاتضعفوا في طلب الكافرين الذين اعلنوا عليكم الحرب، واستعدوا لقتالكم، فاذا كنتم انتم تتالمون من الحرب وشدتها وما تجلب من ويلات، فانهم هم ايضا يتالمون مثلكم. فكلكم بشر. والفرق بينكم وبينهم انكم علي الحق، ترجون من الله رضاه ونصره، وهم علي الباطل، لا يرجون شيءا. والله تعالي عليم باعمالكم واعمالهم، حيكم يجازي كل واحد بما يعمل. وقد سبق له وقرر ان النصر لكم ما دمتم عاملين بهديه ساءرين علي الطريق القويم.

  CHECK []
 بما اراك الله: بما عرفك واوحي اليك. خصيما: مخاصما، مدافعا عنهم. يختانون انفسهم: يخوفونها. خوانا: كثير الخيانة. يستخفون: يستترون. يبيتون: يدبرون ويزورون، بيت الامر: دبره بالليل.
 نزلت هذه الايات والتي بعدها اثر حادث سرقة قام به طعمة بن ابيرق، الانصاري، ثم ذهب مع بعض اقرباءه الي النبي وقالوا: يا نبي الله، صاحبنا برء، وانما الذي سرق الدرع فلان اليهودي. وقد وجدت الدرع في بيت زيد بن السمين هذا فعلا. وعند ذلك برا الرسول الكريم طعمة، وعذره علي رءوس الاشهاد.
 ولما جاء صاحب الدرع المسروقة الي النبي يكلمه في امر السارق انبه النبي وقال له: «عمدت الي اهل بيت يذكر منهم اسلام وصلاح وترميهم بالسرقة علي غير ثبت ولا بينة!» قال قتادة بن النعمان، وهو من اقارب صاحب الدرع: لما سمعت ما قال الرسول الكريم ورجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم اكلم رسول الله في ذلك الامر. فنزلت هذه الايات تبين الحقيقة، وكانت درسا قاسيا وعظيما لاحقاق الحق والفصل في الامر وابعاد الظلم عن اليهودي. وقد بين كتاب الله ان الحق احق ان يتبع. . اذ ظهر بعد ان طعمة قد سرق الدرع ثم خباها عند اليهودي. وبانزال هذه الايات اعطي الله درسا بليغا للمسلمين فحوا ان مهمة هذا الدين تحقيق العدالة بين الناس جميعا، لا يحابي مسلما ولا يمالء حاكما ولا شريفا.
 انا انزلنا اليك يا محمد هذا القران حقا وصدقا كي تحكم بين الناس بما اعلمك الله به من الاحكام، فلا تكن مدافعا عن الخاءنين، ولا تتهاون في تحري الحق. واستغفر الله يا محمد مما يعرض لك من شءون البشر واحوالهم، خشية ان تميل الي من تراه اقوي حجة من خصمه.
 وبعد ان شدد سبحانه في صورة انقطاع الناس عن هذه الجراءم، بين انه غفور لمن استغفره، ريحم بعباده، يقبل منهم التوبة والرجوع اليه داءما.
 {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم}
 لاتدافع ايها النبي عن هءلاء ولا تساعدهم، فان الله لا يحب من اعتاد الخيانة، والفت نفسه اجتراح السيءات والكذب. ان هءلاء يستترون يخياناتهم من الناس، ولا يستترون من الله. لقد غفلوا عن انه لا تخفي عليه خيانتهم، بل بلغ من جهلهم انهم يدبرون التهم الباطلة للابرياء علهم يلقون بالجريمة عن ظهورهم. والله عليم بكل شء، محيط بالاسرار، وهم تحت عينه وفي قبضته.

  CHECK []
 اذا كنتم تدافعون عنهم في الدنيا، فمن يجادل الله ويدافع عنهم يوم القيامة! يومذاك يكون الخصم والحاكم هو الله، وهو محيط باعمالهم، فلن يستطيع ان يدافع عنهم امامه احد. وهنا تحذير كبير لك من تحدثه نفسه ان يساعد مجرما، او يعين خاءنا مهما كان.

  CHECK []
 بعد تلك الحملة الغاضبة علي الخونة، والعقاب الشديد للمنافحين عنهم والمجادلين تاتي هذه الاية الكريمة وتقرر ان باب التوبة مفتوح عند الله. ونحن نجد هذا الاسلوب في القران الكريم يتكرر، يءكده الكتاب بعد كل تهديد ووعيد لءلا تقننطوا من رحمة الله. والمعني: ان من يعمل سوءا او يظلم نفسه بارتكاب المعاصي، ثم يستغفر الله ويطلب عفوه يجد الله تعالي غفارا لذنوبه، قابلا لتوبته رحيما متفضلا عليه.

  CHECK []
 الاثم: الذنب المتعمد. الخطيءة: الذنب غير المتعمد. البهتان: الكذب علي الغير الذي يجعله حاءرا.
 تعود مضار الذنوب علي من يفعلها، لان الله يعلم ما ارتكب الفاعل، ويعامله بمقتضي حكمته، فمن يعمل ذنبا فانما يضر نفسه وعليه يعود ضرره.
 ومن يكسب ذنبا خطا او اثما متعمدا ثم يبرء نفسه بان ينسبه الي رجل برء فقد اقترف ذنبين: احدهما الكذب والافتراء باتهام الابرياء، والثاني الذنب الواضح المبين.
 هنا يرسم لنا القران الكريم ميزان العدالة الذي يحاسب الله بمقتضاه كل فرد علي ما جني، وفي الوقت نفسه يفتح باب التوبة علي مصراعيه. فالتوبة مقبولة داءما.

  CHECK []
 لولا ان تفضل الله عليكم يا محمد بالوحي، ورحمك ببيان حقيقة الواقع لارادت جماعة من المتحكمين اليك ان يضلوك عن سلوك العدل، ولكنهم في الواقع لا يضلون الا انفسهم، فالله قد اوحي اليك ببيان الحقيقة قبل ان يطمعوا في صرفك عنه، وذلك لتقيم اركان العدل والمساواة، وتنقذ البرء، ولو انه يهودي من اعداء الا سلام.
 {وما يضرونك من شء}
 لقد عصمك الله من الناس ومن اتباع الهوي، وانزل عليك القران ميزانا للحق، واتاك الحكمة من لجنه كي تبين للناس مقاصد الدين واسراره، وعلمك من الشراءع والاحكام ما لم تكن تعلمه من قبل. وكان فضله عليكم عظيما حين ارسلك للناس كافة وجعلك خاتم النبيين.

  CHECK []
 النجوي: الحديث بالسر. المعروف: عمل الخير. ابتغاء مرضاة الله طلبا لرضاه. يشاقق الرسول: يعاديه. نوله ما تولي: نجعله واليا لما اختار من الضلال.
 لا خير في كثير من تناجي اولءك الذين يسرون الحديث من جماعة طعمة، فقد ارادوا مساعدته علي اتهام اليهودي بالسرقة. كذلك لا خير في كل من كان علي شاكلتهم، من الذين يتناجون بالاثم والعدوان ويدبرون المكاءد للمسلمين .
 وانما الخير في التناجي بالبر والتقوي، كامر بصدقه او عمل معروف، او قيام باصلام ذات البين. ومثل هذا ان يجتمع الرجل باخيه المسلم فيقول: ان فلانا بحاجة فهيا لنساعده، او قم معي الي دار فلان فقد بلغني وبين جاره نزاعا، وغير ذلك من اعمال الخير. فهذه من الامور الحسنة المطلوبة شرعا.
 وقد ورد في الحديث عن النبي عليه السلام: «افضل الصدة اصلاح ذات البين» ومن يفعل هذا الخير لوجه الله وطلب مرضاته فان الله سيءتيه الثواب العظيم في الدنيا والاخرة.
 قراءات:
 قرا حمزة وابو عرمو «فسوف يءتيه» بالياء.
 {ومن يشاقق الرسول}
 ومن يجعل من الرسول شقاقا، بارتداده عن الاسلام، واظهار عداوته له ومن بعد ما ظهرت له الهداية، نتركه وما اختار لنفسه، ونكله الي ما توكل عليه، ثم ندخله النار يوم القيامة، وساءت مصيرا.
 ذكر في سبب نزول هذه الايات ان بشير ابيرق ارتد عن الاسلام والتحق بالمشركين {من بعد ما تبين له الهدي} . وبعضهم يقول انه منافقا. وبعض الرواياتن تقول ان طعمة هرب والتحق بالمشركين. . والعبرة هنا بعموم النص، فالحكم ينطبق علي كل من يكيدون للاسلام، او يرتدون عنه، او يشاقون الرسول E.

  CHECK []
 الدعاء: الطلب، ولكن يدعون هنا بمعني يعبدون، لان من عبد شيءا دعاه عند الحاجة. اناث: معناها معروف، والمراد هنا اللات والعزي ومناة، لان اسماءها مءنثة، وقيل: المراد بالاناث الاموات، لان العرب تصف الضعيف بالانوثة. المريد: بفتح الميم، مبالغة في العصيان والتمرد اللعن: الطرد والاهانة. النصيب المفروض: الحصة الواجبة. الاماني: جمع امنية. البتك: القطع. المحيص: المهرب، والميم فيه زاءدة، لانه مصدر حاص بحيص، يقال: وقع في حيص بيص، اي في امر يعسر التخلص منه.
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا} . تجد تفسيرها في الاية  من هذه السورة، ولا اختلاف بين النصبين الا في التتمة، حيث اقل هناك: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} وقال هنا: {ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا} والمعني واحد. وهنا نتعرض للتكرار في القران، من جديد، فنورد ما قاله صاحب «تفسير المنار» عند تفسيره لهذه الاية:
 «ان القران ليس قانونا، ولا كتابا فنيا، يذكر المسالة مرة واحدة، يرجع اليها حافظها عند ارادة العمل بها، وانما هو كتاب هداية. . وانما ترجي الهداية بايراد المعاني التي يراد ايداعها في النفوس في كل سياق يعدها ويهءها لقبول المعني المراد، وانما يتم ذلك بتكرار المقاصد الاساسية. ولا يمكن ان تتمكن دعوة عامة الا بالتكرار، ولذلك نري اهل المذاهب الدينية والسياسية الذي عرفوا سنن الاجتماع وطباءع البشر واخلاقهم يكررون مقاصدهم في خطبهم ومقالاتهم التي ينشرونها في صحفهم وكتبهم» .
 {ان يدعون من دونه الا اناثا} . كان اهل الجاهلية يزعمون ان الملاءكة بنات الله: {افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملااءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما} [الاسراء: ] . وقد حملهم هذا الاعتقاد علي ان يتخذوا تماثيل يسمونها اسماء الاناث، كاللات والعزي ومناة، ويرمزون بها الي الملاءكة التي زعموا انها بنات الله. . ومع الزمن تحولت تلك الاصنام عندهم الي الهة تخلق وترزق. . وهكذا تتحول وتتطور زيارة قبور الاولياء عند الاعراب والعوام من تقديس المبدا الذي مات عليه صاحب القبر الي الاعتقاد بانه قوة عليا تجلب النفع، وتدفع الضرر.
 {وان يدعون الا شيطانا مريدا} . اي ان عبادة المشركين للاصنام هي في واقعها عبادة الشيطان نفسه، لانه هو الذي امرهم بها فاطاعوه.
 {لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا} . المعني ان الشيط
 ان قال لله، جل وعز: ان لي سهما فيمن خلقتهم لعبادتك، وقلت عنهم فيما قلت: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] ، وان هذا السهم فرض واجب لي يطعيني ويعصيك. والان: ان ظاهر الاية يدل علي ان الشيطان سخص حقيقي، وانه يخاطب الله بقوة وثقة، فهل الكلام جار علي ظاهره، او لا بد من التاويل؟ .

 نقل صاحب «تفسير المنار» عن استاذه الشيخ محمد عبده ان في كل فرد من افراد الانسان استعدادا لعمل الخير والشر، ولاتباع الحق والباطل، والي هذا الاستعداد اشار سبحانه بقوله: {وهديناه النجدين} [البلد : ] ، وان النصيب المفروض للشيطان من الاسنان هو استعداده للشر الذي هو احد النجدين. وعليه يكون لفظ الشيطان كناية عن هذا الاستعداد.
 الشيطان والعلم الحديث:
 لقد سيطرت فكرة الشيطان علي عقول الناس يوم كان العلم مجرد كلمات تقال، وسطور تملا صفحات الكتب، ولا تتجاوزها الي العمل الا قليلا ، اما اليوم فقد اصبحت فكرة الشيطان بشتي تفاسيرها اسطورة بعد ان صار العلم مقياسا لكل حقيقة، واساسا لكل خطوة يخطوها الانسان، وقوة في كل ميدان، حتي انه يطير الي القمر والمريخ، يخاطب اهل الارض من هناك؟ .
 علي هذا التساءل نقول:
 لانظن احدا يهون من شان العلم، ولا كونه قوة وثروة، فحاجة الناس اليه تماما كحاجتهم الي الماء والهواء. . ولكن لا احد يجهل ان العلم استعدادا للخير والشر، فهو حين يوجه الي الخير ينتج الطعام للجاءعين، والكساء للعراة، والعلاج للمرضي، وحين يوجه الي الشر يقتل ويدمر. . والشر هو الركيزة الاولي لسياسة الشيطان الذي نعنيه. وقد اصبح العلم اليوم في يد السياسة تتجه به الي الفتك والهدم، والسيطرة والاستغلال.
 ولقد تضاعف نصيب الشر او الشيطان مهما شءت فعبر بتقديم العلم وتطوره. كان اعوان الشر والاستعمار فيما مضي يتسلحون بقوة العضلات، اما الان، وبعد ان بلغ العلم من الجبروت ما بلغ فانهم يتسلحون بالذرة والصواريخ واسلحة الحرب الكيماوية. وهم لا ينسون اشعال حرب نفسية من الدساءس، يخططونها لاتباعهم، لكما اهتزت كراسيهم بفعل رغبة الشعوب في التحرر وفعل الخير لاوطانهم.
 {ولاضلنهم ولامنينهم} اضلال الشيطان للانسان ان يزين له الحق باطلا، والخير شرا، او يوهمه انه لا حق ولا خير في الوجود، ولا جنة ولا نار، وفي الحديث: «خلق ابليس مزينا، وليس اليه من الضلالة شء» اما تمنية الشيطان للانسان فهو يخيل اليه ادراك ما يتمناه رغم انه باطل، ويءمله في النجاة يوم الحساب، وما الي ذلك من الاماني الكاذبة، والسعادة الموهومة.
 {ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله} . كان العرب في الجاهلية يقطعون اذان بعض الانعام، ويوقفونها للاصنام، ويحرمونها علي انفسهم، وياتي التفصيل عند تفسير {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب} من سورة الماءدة.
 وبعد ان كان الشر او الشيطان يامر حزبه في عصر الجاهلية يقطع اذان الانعام وتغيير خلق الله اصبح يامرهم بالقاء قنابل النابالم علي النساء والاطفال في فيتنام، والقنبلة الذرية علي المدن ك «هيروشيما» و«ناكازاكي» لافناء خلق الله.
 {ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا} . حيث يصبح ضحية الاهواء والشهوات، واسير الاوهام والخرافات. {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} . حيث سار بهم علي طريق التهلكة بعد ان زين لهم انه سبيل النجاة، فالزاني او شارب الخمر مثلا يخيل اليه انه يتمتع باللذاءد، وهو في واقعه يتحمل اعظم المضار دنيا واخرة.
 {ولا يجدون عنها محيصا} . اي ان حزب الشيطان من المشركين والمفسدين لا نجاة لهم من عذاب الله. .

  CHECK []
 قيلا: قولا.
 بعد ان بين اله احوال الذين يتبعون اهواءهم وملذاتهم باغواء الشيطان، ويتخذون الهة غير الله، وذكر ان عاقبتهم الخسران في الدنيا وماواهم جهنم في الاخرة بين هنا عاقبة اولءك الذين امنوا بالله ورسوله وعملوا صالحا وهي فوزهم من الله بجنات وارفة، فيها انهار جارية، يتمتعون فيها بنعمي خالد. هذا وعد من الله، ووعد الله لا يكون الا حقا، وهل اصدق من الله وعدا.

  CHECK []
 الاماني: ما يتمناه الانسان، وغالبا ما تكون خيالا لا حقيقة. وليا: يلي امره ويدافع عنه. نقيرا: شيءا تافها، والنقير لغة ما يكون علي نواة التمرة. الحنيف: المستقيم لانه ماءل عن الزيغ والباطل. خليلا: صديقا محبا.
 يقرر سبحانه وتعالي في هذه الايات الكريمة قاعدة الاسلام الكبري في العمل والجزاء، وهي: ان ميزان الثواب والعقاب ليس موكولا الي الاماني بل الي اصل ثابت، وسنة لا تتخلف. انه قانون تستوي امامه الامم، لا يحابي احدا، ولا تخرق له القاعدة. ان صاحب السوء مجزي بالسوء، وصاحب الحسنة مجزي بالحسنة. وليس فضل الدين وشرفه ولا نجاة اهله ان يقول القاءل منهم: ان ديني افضل واكمل، فالجزاء علي قدر العمل، لا بالتمني والغرور. انه ليس بما تتمنون ايها المسلمون، ولا بما يتمناه اليهود والنصاري. فالاديان لم تشرع للتفاخر والتباهي، ولا تحصل فاءدتها بمجرد الانتساب اليها دون العمل. انما النجاة من العذاب بالايمان والعمل الصالح.
 فمني عمل عملا سيءا يجز به، ولن يجد له وليا غير الله يدفعت عنه الجزاء، ولا نصيرا ينقذه مما يحل به.
 ومن يعمل عملا صالحا، سواء كان ذكرا او انثي، وهو مطمءن القلب بالايمان يدخل الجنة، لا يظلمه ربه شيءا ولا ينقص من علمه قليلا او كثيرا.
 وقد اردف سبحانه بعد ذلك ذكر درجات الكمال فبين: ان اساس عمل الخير منبعث من الاعتقاد السليم، وان احسن الدين ان يخلص المرء فيجعل وجهه وعقله ونفسه لله، لا يطلب الا رضاه. بذلك تستقيم مداركه فيدرك رسالة الرسل. وقد عبر سبحانه عن توجه الانسان لله بالوجه، لان الوجه اعظم مظهر لما في النفس من اقبال واعراض، وشرود وكابة، وذلك مراة لما في السريرة.
 {واتبع ملة ابراهيم} اي الملة التي كان عليه ابراهيم في ابتعاده عن الوثنية واهلها، وعند سيدنا ابراهيم تلتقي الوحدة الدينية للمسلمين واليهود والنصاري، فاتبعوا طريق من اكرمه الله فاتخذه خليلا.
 وفي هذا الاية رد قاطع علي كل من حدثته نفسه بانه هو احسن من غيره، او دينه احسن من دين غيره، دون ان يعمل عتملا صالحا ويءمن ايمانا كاملا. فقد كانت اليهود والنصاري يقولون: نحن ابناء الله واحباءه، وديننا خير دين. ولعل فكرة الاستعلاء هذه راودت بعض المسلمين فقالوا نحن خير امة اخرجت للناس، وان الله متجاوز عما يقع منا علي اساس من ذلك. . .
 لقد جاء هذا النص يرد هءلاء وهءلاء الي الصواب، فهناك عند الله ميزان واحد هو اسلام الوجه لله، مع الاحسان واتباع ملة ابراهيم.
 فاحسن الدين هو هذا الاسلام، ملة ابراهيم، واحسن العمل هو الاحسان، والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.

  CHECK []
 ان كل ما في السموات والار ملك له، وهي من خلقه مهما اختلفت صفات افرادها . انها مملوكة له خاضعة لامره، وهو مهيمن علي كل شء، يعلم علم احاطة بكل ما يعمل الانسان، ويجازيه بمقتضاه.

  CHECK []
 يستفتونك: يطلبون منك بيان الحقيقة. يفتيكم: يبين لكم ما اشكل عليكم. المستضعفين: الضعفاء من اليتامي والولدان.
 انهم يطلبون منك يا محمد بيان ما غمض من احكام النساء، والمراد بهن هنا اليتيمات. كان من عادة العرب في الجاهلية اذا كانت عند احدهم بنت يتيمة صار وليها ووارثها، ورغب في تزوجها لياخذ مالها. وقد تكون غير جميلة ولها مال ولا يتزوجها ولا يزوجها من احد. . خشية ان يحرم من مالها؟ فجاءت الاية هنا تدعو الي ترك عادات الجاهلية. فالرجل الذي عنده يتيمة يريد ان يتزوجها يجب عليه ان يدفع لها مهرا كالمراة الغريبة عنه. واذا لم يرغب في زواجها فليتركها تتزوج من غيره. كما بينت الاية انه يجب توريث الضعفاء من الاولاد الصغار والنساء واعطاءهم حقوقهم كاملة. ثم رغب الله تعالي المءمنين في العمل بما فيه فاءدة لليتامي، وذكرهم انه عالم لا يعزب عن علمه شء، وهو مجازيهم بما يعملون.
 والخلاصة: ان الذي يتلي عليهم في الضعيفين، المراة واليتيم، هو ما تقدم في اول السورة، لذلك يذكرهم الله بتلك الايات المفصلة ليتدبروها ثم يعملوا بها. وهو بذلك كله يريد استءصال عادات الجاهلية والممقوتة، ويضع عوضا منها تقاليد انسانية راقية يبني عليها المجتمع الاسلامي العظيم.

  CHECK []
 نشوزا: تجافيا وترفعا واعراضا. واحضرت الانفس الشح: جبلت النفوس علي البخل، والشح اشد البخل.
 ان خافت الزوجة من زوجها اهمالا لشءون الاسرة وجفاء لها وعدم اقبال عليها، كان يقلل من محادثتها او غير ذلك فيجب عليها ان تتريث. فلعله يكون مشغولا، او يواجه بعض المشاكل في عمله. ومن الافضل لها ان تصارحه وتسعي في المصالحة معه، ولا بد لاحد الطرفين ان يتنازل قليلا عن بعض حقوقه. والصلح خير من الفراق، ورابطة الزوجية من اعظم الروابط واحقها بالحفظ. ولما كان الرجل هو الاقوي فان عليه ان يعاشر زوجته بالمعروف وان يتحري العدل معها قدر المستطاع.
 {واحضرت الانفس الشح}
 ان النفوس عرضة للبخل، فينبغي ان يكون التسامح بينهما كاملا، لانهما قد ارتبطا بميثاق الزوجية العظيم. ثم رغب الله تعالي في بقاء الرابطة الزوجية جهد المستطاع فقال: {وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} ، ليعني: ان تحسنوا العشرة فيما بينكم ايها الازواج وتتقوا اسباب النشوز والاعراض فان الله سوف يجازي من احسن منكم ويثيبه علي ذلك.

  CHECK []
 فتذروها: فتتركوها. المعلقة: التي ليست مطلقة ولا ذات بعل. من سعته: من غناه.
 مهما حرصتم علي العدل والمساواة بين الزوجات، حتي لا يقع ميل الي احداهن، فلن تستطيعوا ذلك. وحتي لو قدرتم عليه لما قدرتم علي ارضاءهن به. فالعدل الكامل ههنا في حكم المستحيل. اذ لا بد ان يميمل الزوج بقلبه الي واحدة اكثر من الاخري. . من ثم رفع الله عنكم ذلك، وما كلفك الا العدل فيما تستطيعون بشرط ان تبذلوا فيه وسعكم، لان الميل القلبي لا يملكه المرء.
 وقد كان رسول الله يقسم بين نساءه فيعدل: ثم يقول: «اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك» ، يعني القلب.
 {فلا تميلوا كل الميل}
 اذا كان العدل الكامل غير مستطاع فعليكم الا تميلوا كل الميل الي من تحبون منهن وتعرضوا عن الاخرة، فتتركونها كانها ليست زوجة، ولا مطلقة. وعليكم ان تصلحوا في معالمة النساء وتتقوا ظلمهنن ولا تفضلوا بعضهن علي بعض فيما يدخل في اختياركم كالقسم والنفقة، والله يغفر لكم ما لا يدخل في اختياركم كالحب وزيادة الاقبال.
 ثم يبين الله تعالي ان الفراق قد يكون فيه الخير ان لم يكن هناك وفاق.
 {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته}
 اذا لم يمكن الاصلاح واستحكمت النفرة، فان التفريق افضل اذ ذاك. والله تعالي يعني كليهما من سعة رحمته وفضله. الارزاق بيده، وهو واسع الرحمة، وحكيم فيما شرع من الاحكام.

  CHECK []
 بعد ان امر سبحانه بالعدل في شءون المراة والاحسان لليتامي والضعفاء والمساكين بين هنا انه قد امرنا بكل ذلك، لا لانه يستفيد منه او انه بحاجة الي اعمال العباد، فهو مستغن عن جميع المخلوقات، وانما امرنا بالعدل حتي نزداد ايمانا وعملا صالحا. لذلك تري انه كرر كونه مالك السماوات والارض ومن فيهن ثلاث مرات ليعلموا ذلك علم اليقين.
 ان لب الدين هو الخضوع لخالق هذا الكون، والاعتراف بسلطانه المطلق علي كل ما في السماوات والارض ابرز وصيته لكل من انزل عليهم كتابا من عنده فقال ما معناه: وصينا اهل الديانات السماوية ووصيانكم انتم يا معشر المسلمين ان تخافوه وتعبدوه.
 {وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض}
 لا يخل بسلطانه شء. وهو غني عنكم. . ومع ذلك، فانه يحمد لكم ايمانكم. ثم كرر ذلك {ولله ما في السماوات وما في الارض. . .} فهو المسيطر والمدبر، وكفي ان يكون هو المتولي امر هذا الكون العظيم لينتظم، والناس كي يعبدوه ويفوضوا امورهم اليه.
 ثم بين لمن يكفرون مال شانهم في ملك الله، وذكر قدرته علي الذهاب بهم والمجء بغيرهم فقال {ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين وكان الله علي ذلك قديرا} اي انه قادر علي افناءكم من الوجود، وايجاد قوم اخرين من البشر وهو اذ يوصيهم بتقواه لا يضره شء اذا لم يسمعوا الوصية ان ذلك لن ينقص من ملكه شيءا، وانما يوصيهم بالتقوي لصلاح حالهم.
 وبقدر ما يءكد الاسلام كرامة الانسان علي الله وتفضيله علي كل ما في الكون يقرر هوانه علي الله حين يكفر ويتجبر، ويدعي خصاءص الالوهية.

  CHECK []
 يختم الله هذه الايات بتوجيه القلوب الطامعة في الدنيا وحدها الي ان فضل الله اوسع، فعنده ثواب الدارين معا. فعليكم ان تطلبوها معا، لا ان تقصروا طلبكم علي الادني وتتركوا الاعلي والابقي. ان الجمع بينهما هين ميسور، والله سميع لاقوال عباده بصير بجميع امورهم.
 وهكذا نجد ان الدين الاسلامي تكفل بسعادة الحياة في الدارين، وقد حققها للمسلمين في صدر الاسلام. ولو استقام المسلمون علي سنة كتابهم لا ستردوا مكانتهم التي بهرت العالم قرونا طويلة.

  CHECK []
 القسط: العدل. قوامين بالقسط: عاملين علي اقامة العدل. فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا: فلا تتبعوا الهوي كراهة ان تعدلوا. وان تلووا: وان تلووا السنتكم عن شهادة الحق بان تحاولوا كتمانها. او تعرضوا: تمتنعوا.
 بعد ان حث الشارع علي العدل والمساواة في النساء واليتامي والضعفاء، عمم الامر هنا بالعدل بين الناس جميعا. والعدل احد مبادء الاسلام الهامة، فهو نظام الوجود، والقانون الذي لا يختلف النظر فيه.
 يا ايها المءمنون. . كونوا مواظبين علي العدل مجتهدين في اقامته. ادوا شهاداتهم لوجه الله ولو علي انفسكم او والديكم او اقاربكم. وان كان المشهود عليه غنيا او فقيرا فلا تمتنعوا عن اداء الشهادة احتراما لغناه، ولا رحمة به لفقره. ان الله اولي بالنظر الي حال الغني والفقير منكم، فلا تتبعوا اهواءكم كراهة ان تعدلوا. وان تلووا السنتكم لاخفاء معالم الحق او تمتنعوا عن الشهادة فان الله يعلم ذلك، وسوف يجازيكم عليه بالحق.
 يا ايها المءمنون، امنوا بالله، ورسوله محمد، والقران الذي اوحاه اليه، وبما انزله علي من جاءا قبل محمد من المرسلين. ان من يكفر بالله وملاءكته وكتبه جميعا ورسله ويوم البعث قد ضل عن الغاية التي يجب ان يبلغها الانسان من الكمال.
 قراءات:
 قرا نافع وابن كثير وابو بكر وابو عمرو وعاصم والكساءي «وان تلووا» كما هو هنا في المصحف، وقرا حمزة وابن عارم «وان تلوا» يعني وان وليتم اقامة الشهادة. وقرا نافع والكوفيون: الذي نزل، الذي نزل، والذي انزل، بفتح النون والهمزة، والباقون «نزل» و«اننزل» بضم النون والهمزة.

  CHECK []
 ان الذين امنوا من اليهود بموسي، ثم كفروا حين غاب فعبدوا العجل، ثم امنوا بعد ان عاد اليهم، ثم كفروا بعيسي، ثم ازدادوا كفرا بمحمد لن يغفر الله لهم ما يفعلونه من شر، ولن يهديهم الي الحق. ذلك لان ارواحهم قد دنست وقلوبهم قد عميت فلم يتوبوا، ولان غفران الله يقتضي توبة واقلاعا عن الشر، وهدايته تكون لمن يتجهون الي الحق ويطلبونه، لا للمترددين المضطرين في معتقدهم.
 وبشر ايها النبي المنافقين (والبشارة هنا سخرية منهم) بان الله قد اعد لهم عذابا مءلما يوم القيامة. ذلك لانهم يتخذون الكافرين اصدقاء ونصراء من دون المءمنين، اعتقادا منهم ان الغلبة ستكون من نصيبهم. والصحيح ان العزة لله وحده، يءتيها من يشاء، ومن اعتز بغير الله ذل.

  CHECK []
 يتربصون بكم: ينتظرون وقوع امر بكم. الم نستحوذ عليكم: الاستحواذ هو الاستيلاء.
 لقد اوصاكم الله في القران اذا سمعتم ايات الله يكفر بها الكافرون او يستهزءون الا تجلسوا معهم. اهجروهم اليان يخوضوا في حديث اخر، فان ظللتم معهم وهم علي تلك الحالة كنتم اذن مثلهم في الكفر. وهذا تهديد لكل من يسمع تنقصا في الدين او القران ولا يستطيع تغييره ثم لا يترك المجلس. ان الله جامع المنافقين والكافرين وكل من يقعد معهم في جهنم جميعا.
 اولءك المنافقون ينتظرون ما يحدث لكم من خير او شر، فان نصركم الله قالوا: الم نكن معكم باعتبارنا من جماعتكم؟ وان كان للكافرين الظفر عليكم منوا عليهم وقالوا لهم: الم نمنحكم مودتنا ونمنعكم من المءمنين؟ فاعرفوا لنا هذا الفضل وهاتوا نصيبنا مما اصبتم.
 والله تعالي يحكم بينكم وبين هءلاء المنافقين يوم القيامة، ولن يجعل للكافرين سبيلا للغلب علي المءمنين ما دام هءلاء متمسكين بدينهم متبعين لاوامره ونواهيه.

  CHECK []
 يخادعون الله: يحاولون خداعه. كسالي: جمع كسلان. يراءون الناس: يعملون من اجل ان يرام الناس هم لا يءمنون. مذبذبين: مترددين لا يستقرون علي حال.
 ان المنافقين يحسبون انهم يخدعون الله ويخفون عنه حقيقة امرهم، وهو يكشف خداعهم لا محالة، فيمهلهم يرتعون في شرهم، ثم يحاسبهم علي ما يفعلون. واذا قام هءلاء المنافقون الي الصلاة قاموا متثاقلين بدون رغبة ولا ايمان. انهم يخشون الناس فيوهمونهم انهم مءمنون، كما يعملون الاعمال الطيبة لمجرد الرياء، حتي يراهم المءمنون ويظنوهم منهم. وهم لا يذكرون الله الا نادرا، ويظلون مذبذبين تارة مع المءمنين وتارة مع الكافرين، لانهم طلاب منافع، ومن قضت سنته تعالي ان يكون ضالا عن الحق، فلن تجد له سبيلا للهداية.

  CHECK []
 الدرك: بسكون الراء وبفتحها الطبقة من جهنم. اعتصموا بالله: لجاوا اليه.
 يا ايها المءمنون لا تتتخذوا الكافرين احبابا وانصارا لكم من دون المءمنين، اتريدون ان تجعلوا لله حجة عليكم بانكم منافقون؟ .
 ان المنافقين في سفلي طبقاتت جنهم، لانهم شر اهلها. . فقد جمعوا بين الكفر والنفاق، ومخادعة الرسول والمءمنين وغشهم. ولن تجد لهم يا محمد نصيرا ينقذهم من العذاب. ولا ينسحب ذلك علي الذين رجعوا عن النفاق ولاذوا بالله واخلصوا لدينه، فاولءك يعدون من المءمين، وقد اعد لهم جزاء عظيما في الدنيا والاخرة.
 ماذا ينال الله من تعذيبه اياكم ان شكرتم وامنتم؟ انه لا يعذب احدا من خلقه انتقاما منه، ولا طلبنا لنفع، ولا دفعا لضر وانما يعاقب المجرمين لاصلاحهم وتطهيرهم، وهو شاكر لعباده عمل الخير، كما يعلم حالهم من خير او شر.
 قراءات:
 قرا الكوفيون «الدرك» بسكون الراء والباقون «الدرك» بفتح الراء وهم لغتان.

  CHECK []
 حب الله للشء: الرضا به والاثابة عليه. السوء من القول: ما يسوء الذي يقال فيه، كذكر عيوبه ومساويه.
 ان الله لا يرضي من المءمين ان يقول السوء بضعهم لبعض، الا الذي وقع عليه ظلم، فان الله رخص له ان يشكو من ظلمه، ويشرح ذلك لصدق او حاكم او غيره مما يساعده علي ازالته. والله لا يحب لعباده ان يسكتوا علي الظلم، وهو سميع لكلام المظلوم، وعليم باظلم الظالم، لا يخفي عليه شء من اقوال العباد ولا افعالهم ونياتهم فيها.
 وهكذا فان الاسلام يحمي سمعة الناس مال م يظلموا. . فاذا ظلموا لم يستحقوا هذه الحماية، عند ذلك يحق للمظلوم ان يجهر بكلمة السوء في ظالمه. بذا يوفق الاسلام بين حرصه علي العدل، وحرصه علي الاخلاق. . ثم يوجه الناس الي الخير عامة ويدعوهم الي العفو عن السوء.

  CHECK []
 الايمان بالله ورسله ركنان اساسيان في العقيدة الاسلامية، والايمان بهما واجب بدون تفرقة بين رسول واخر. وهناك فريق من الناس يءمن ببعض الرسل دون بعض كقول اليهود: نءمن بموسي ونكفر بعيسي ومحمد، وقول النصاري: نءمن بموسي وعيسي ونكفر بمحمد. . والفريقان علي خطا. وهناك فريق ينكرون النبوات. وكل هءلاء ينطبق عليهم قوله تعالي: {اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا} .
 ثم بعد ان بين حال الخارجين عن طريق الايمان ذكر حال الفريق الذي هو علي الصراط المستقيم فقا: والذين امنوا بالله ورسوله. . الاية: .

  CHECK []
 اما هءلاء الذين يعتقدون بالله وبجميع رسله فان الله سوف يجزل لهم الاجر يوم القيامة، ويهيء لهم الثواب العظيم، والله سبحانه غفور رحيم.
 قراءات:
 قرا حفص عن عاصم وقالون عن يعقوب «سوف يءتيهم» بالياء. والباقون: «نءتيهم» بالنون.

  CHECK []
 جهرة: عيانا، جهرا. الصاعقة: الشرارة الكهرباءية التي تسبق سماع الرعد. البينات: الدلاءل الواضحة.
 في هذه الاية الكريمة وما يليها بيان لتعنت اليهود وجدلهم واصرارهم علي الفكر، فقد طلبوا الي رسول الله ان ياتيهم بكتاب من السماء {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء} يرونه ويلمسونه بايديهم. فقد قالوا: يا محمد، ان موسي جاء بالارواح من عند الله، فاتنا بالواح مكتوبة بخط سماوي يشهد انك رسول الله.
 ولقد روي الطبري في تفسيره ان اليهود قالوا للنبي: «لن نبايعك علي ما تدعونا اليه حتي تاتينا بكتاب من عند الله يكون فيه» من الله تعالي الي فلان. . انك رسول الله، والي فلان. . انك رسول الله، وهكذا، ذكروا اسماء معينة من احبارهم «. ما قصدهم من ذلك الا التعنت والجدل. ولن يقتنعوا حتي لو انزل الله ذلك الكتاب ولمسوه بايديهم كما قال تعالي. {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هاذا الا سحر مبين} [الانعام: ] .
 فلا تعجب ايها الرسول من سءالهم هذا، فقد سالوا موسي فقالوا: ارنا الله عيانا، فعاقبهم الله بان ارسل عليهم صاعقة اهلكتهم. ولم يقفوا عند هذا الحد بل ازدادوا كفرا، فاتخذوا العجل الها وعبدوه، وهم عبيد الذهب والمادة، كل هذا رغم ما جاءهم به موسي من الادلة الواضحة. ومع ذلك فقد عفونا عنهم. لكن العفو لم ينفع معهم ولم يقدروه، فاتينا موسي سلطة ظاهرة فاخضعناهم له.

  CHECK []
 ورفعنا فوقهم جبل الطور المعروف ظلة، مهددين باسقاطه عليهم، ليفوفوا بعهدم بعد ان امتنعوا من الالتزام باحكام التوراة. وقلنا لهم ادخلوا باب القرية خاضعين لله، وامرناهم الا يعتدوا يوم السبت فلا يتعاطون فيه عملا. واخذنا منهم عهدا مءكدا بذلك ، لكنهم نقضوه.

  CHECK []
 فسبب نقضهم للميثاق الذي اخذ عليهم، اذ احلوا ما حرم الله وحرموا ما احله من جراء كفرهم بايات ربهم، وقتلهم الانبياء الذين ارسلناهم، ظلما وعدوانا، واصرارهم علي الضلال بقولهم: ان قلوبنا غلف لا تعي شيءا ختم الله علي قلوبهم وابقاهم في كفرهم فلا يءمن منهم الا نفر قليل.

  CHECK []
 بهتانا: اختلافا وكذبا. شبه لهم: وقع لهم الشبه بين عيسي والمقتول الذي صلبوه.
 لقد غضب الله عليهم جزاء كفرهم، بسبب رميهم مريم كذبا من عندهم باقتراف الزنا، وبحكم قولهم انا قتلنا عيسي بن مريم رسول الله مع ان الحق انهم لم يقتلوه ولم يصلبوه وانما شبه لهم ذلك. والواقع انهم قتلوا شخصا يشبهه. اما الذين اختلفوا في شانه فهم في شك من امره، اذ ليس لهم به علم قطعي، وما يتبعون الا مجرد الظن.
 وروايات الاناجيل الموجودة الان حول هذا الموضوع متناقضة، فبضعها يري ان يهوذا الاسخريوطي احد تلاميذ المسيح هو الذي سلمه للجند واخذ ثلاثين قطعة من الفضة اشتري بها قالا. اعمال:  و.
 وفي انجيل متي ان يهوذا ندم ورد الثلاثين من الفضة الي رءساء الكهنة والشيوخ قاءلا: قد اخطات اذ سلمت دما بريءا. . . . متي  .
 وفي انجيل متي ايضا ان يهوذا ندم ومضي وخنق نفسه. : .
 اما كتاب اعمال الرسل فيذكر ان يهوذا لم يخنق نفسه بل (سقط علي وجهه فانشق من الوسط. . . . . .) : الخ ذلك.
 والخلاصة: ان روايات المسلمين جميعها متفقة علي ان عيسي نجا ممن ارادوا قتله فقتلوا اخر ظنا منهم انه المسيح.
 {وما قتلوه يقينا. . . .}
 وهذا تاكيد من القران بان عيسي لم يقتل او يصلب بل رفعه الله اليه وانقذه من اعداءه، والله عزيز لا يغلب. بهذه العزة انقذ رسوله الكريم من اعداءه، وبحكمته جازي كل عامل بعمله. وموضوع الرفع: اهو بالروح او بالجسد موضوع تكلم فيه المفسرون كثيرا فلا داعي لتفصيله هنا.

  CHECK []
 ان كل فرد من اهل الكتاب ينكشف له الحق في امر عيسي قبل ان يفارق الحياة، فيدرك ان عيسي ما كانت الا عبد الله ورسوله ، ويءمن علي ذلك الاساس. غير ان ايمانه ياتي متاخرا لا ينفعه. ولسوف يشهد عليهم عيسي يوم القيامة انه قد بلغ رسالة ربه، كما جاء في اخر سورة الماءدة: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} [الماءدة: ] .

  CHECK []
 فبسبب ما ارتكبه اليهود من الجراءم، ولمنعهم كثيرا من الناس الدخول في دين الله، وتعاملهم بالربا وقد نهي الله عنه، واخذهم اموال الناس بالرشوة والخيانة بسبب كل ذلك عاقبهم الله، فحرم عليهم الوانا من الطيبات كانت حلالا لهم من قبل واعد لهم عذابا مءلما في جهنم الي الابد.

  CHECK []
 ولكن: هنك في اليهود والنصاري علماء راسخون في العلم، يءمنون، شان المءمنين من امتك ايها النبي، بما اوحي اليك، انت والرسل من قبلك (مثل عبد الله بن سلام واسيد بن سعية وثعلبة بن سعية، وغيرهم) ، ويقيمون الصلاة ويءدونها علي احسن وجوهها، ويدفعون الزكاة ولا يبخلون بها، ويءمنون بالله واليوم الاخر. . هءلاء جميعا سيجزيهم الله جزاء وافيا واجرا عظيما لا يدرك وصفه الا هو.

  CHECK []
 الاسباط: جمع سبط وهو ولد الولد، والمراد بهم قباءل بني اسراءيل. قصصناهم عليك: روينا لك اخبارهم. الزبور: الكتاب اسمه الزبور.
 يا محمد، لقد اوحينا اليك هذا القران بنفس الطريق التي اوحينا بها الي نوح والنبيين من بعده، ولم ينزل الله تعالي صفاءح مسطورة من السماء علي احد، كما سالك اليهود للتعجيز والعناد. كذلك اوحينا الي ابراهيم واسماعيل وباقي الانبياء المذكورين، واتينا داود كتابا اسمه الزبور. بل لقد ارسلنا غير هءلاء رسلا اخرين اخبرناك ببعض احداثهم ووقاءعهم، (كما في سورة الانعام والقصص والانبياء وهود والشعراء) ورسلا لم نخبرك عنهم شيءا.
 اما طريقة الوحي الي موسي علي الخصوص، فاعلم يا محمد ان الله قد كلمه تكليما. والحق اننا قد ارسلنا كل هءلاء الرسل ليبشروا من امن وعمل صالحا بالثواب العظيم، وينذروا من كفر بالعقاب المقيم.
 اما اذا لم يشهد مجادلوك اليهود بصدق رسالتك ، فان الله تعالي يشهد بذلك. لقد انزل كتابه اليك محكما بمقتضي علمه، والملاءكة يشهدون بذلك. . وشهادة الله تعالي وملاءكته تكفيك وتغنيك.
 قراءات:
 قرا حمزة: زبورا بضم الزاي والباقون بفتح الزاي.

  CHECK []
 ان الذيبن كفروا بمحمد والقران، ومنعوا غيرهم من الدخول في دين الله بشتي الوساءل قد ضلوا وبعدوا عن الحق.
 ان الذين كفروا بما انزل اليك قد ظلموا انفسهم باعراضهم عن الطريق والموصل الي الخير والسعادة، كما ظلموا غيرهم باغواءهم وكذبهم علي الناس بكتمان الحقيقة. لذلك لن يغفر الله لهم ما داموا علي الكفر، ولن يهديهم طريق النجاة. اما جزاءهم فهو النار يعذبون خالدين فيها ابدا. تلك مقتضي حكمته تعالي سنته في خلقه: ان احسنوا اثيبوا، وان اساءا حق عقابهم. . . وكاتن ذلك علي الله يسيرا.

  CHECK []
 بعد ان اقام الله تعالي الحجة علي اهل الكتاب ورد شبهاتهم جاء هنا بهذه الدعوة الشاملة لجميع الناس: ان هذا الرسول الكريم جاءكم بالدين الحق من عند ربكم، فمن امن منكم فقد اهتدي الي الصراط المستقيم، وذلك افضل لصالحكم، فالله عني عنكم جميعا، له ما في السموات والارض، وهو يعلم الامر كله ويجريه وفق حكمته.

  CHECK []
 الغلو: مجاوزة الحد. كلمته: وهي «كن» التي وجد فيها. القاها الي مريم: اوصلها اياها. روح منه: لانه خلق بنفخ من روح الله وهو جبريل. الاستنكاف: الامتناع عن الشء انفة وكبرا.
 بعد ان انتهي القران من محاجة اليهود وانصاف سيدنا عيسي وامه الطاهرة من افتراءاتهم وغلوهم في تحقيره عطف هنا الي انصاف عيسي من غلو النصاري في شانه، ورفض ما دخل عليهم من اساطير الوثنية التي تسربت الي عقيدة المسيح بعده، بفعل شتي الاقوام والملل.
 يا اهل الكتاب من اليهود، لا تتجاوزوا الحدود التي حدها الله، ولا تعتقدوا الا الحق الثابت: احذروا ان تفتروا علي الله الكذب. فتنكروا رسالة عيسي، او تجعلوه الها مع الله. انما هو رسول من عند الله كساءر الرسل، خلقه بقدرته، كلمته التي نفخها روحه جبريل في مريم. فالمسيح سر من اسرار قدرته، وليس ذلك بغريب. اما خلق ادم من قبله من غير اب ولا ام!! {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} [ال عمران: ] .
 قال القاسمي في تفسيره: «يحكي ان طبيبا نصرانيا من اطباء الرشيد ناظر علي بن حسن الواقدي ذات يوم فقال له: ان في كتابكم ما يدل علي ان عيسي عليه السلام جزء منه تعالي. وتلا هذه الاية؟ {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} . فقرا الواقدي قوله تعالي في سورة الجاثية: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} ، فقال اذن يلزم ان يكون جميع تكل الاشياء جزءا من الله، تعالي علوا كبيرا. فانقطع النصراني واسلم. وفرح الرشيد بذلك الجواب ووصل الواقدي بصلة فاخرة.
 امنوا يا نصاري بالله ورسله جميعا ايمانا صحيحا، ونزهوه عن كل شريك ومثيل. لا تقولوا ان الالهة ثلاثة. انتهوا عن هذا الباطل، فهو نقيض لعقيدة التوحيد التي جاءت بها الاديان السماوية. ان الله يا هءلاء واحد منزه عن التعدد، فليس له اجزاء ولا اقانيم، ولا هو مركب ولا متحد بشء من المخلوقات.
 الاقانيم: جمع اقنوم معناها الاصل، والاقانيم الثلاثة عند النصاري هي: الاب والابن وروح القدس.
 قال مرقص في الفصل الثاني عشر من انجيله: ان احد الكتبة (من اليهود) سال يسوع عن اول الوصايا فاجابه: اول الوصايا اسمع يا اسراءيل، الرب الهنا واحد. . . فقال له الكاتب» جيدا يا معلم، بالحق قلت انه واحد وليس اخر سواه. فلما راي يسوع انه اجاب بعقل قال له لست بعيدا عن ملكوت السماوات «.
 هذا نص صريح علي ان عقيدة المسيح التوحيد، سبحانه تعالي، تقدس ان يكون له ولد. وما حاجته اليه، وكل ما في السموات والارض ملك له!!
 لن يانف المسيح او يترفع عن ان يكون عبدا لله، فهو عارف بعظمة الله وما يجب له من العبودية. كذلك لن يانف الملاءكة المقربون عن ذلك، ومن يتكبر علي ذلك، ابا كان، فان الله سيحشرهم يوم القيامة ويجزيهم اشد الجزاء .

  CHECK []
 اما الذين امنوا وصدقوا بالله وعملوا ما استطاعوا من الخير فان الله سيوفيهم ثواب اعمالهم، ويزيدهم اكراما وانعاما من فضله. اما الذين تكبروا وانفوا ان يعبدوه، فقد اعد لهم عذابا شديد الايلام، لن يدجدوا من يعينهم في دفع اذاه، ولا نصيرا ينصرهمخ علي تخفيفه، ذلك انه لا عاصم انذاك من امر الله الا هو: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار: ] .

  CHECK []
 يا ايها الناس. . . هذا نداء عام للناس جميعا، لان الانسانية مشتركة في البشر فالخطاب للجميع:
 لقد جاءكم الدليل الواضح يا بني الانسان من قبل ربكم، وهو يبين لكم حقيقة الايمان، وصدق رسالة محمد النبي الامي. . ولقد انزلنا اليكم مع هذا الرسول وعلي لسانه قرانا يهديكم، يضء لكم الطريق، ويوصلكم الي سعادة الدارين. مع هذا اختلفتم. . .
 فاما الذين صدقوا منكم بالله ورسالاته، وتمسكوا بدينه فسيدخلهم الله برحمته في جنات عدن، ويغمرهم بواسع فضله ورحمته، ويهديهم طريقا قويما، يفضي بهم الي السعادة في الدنيا والكرامة في الاخرة. والمعني الضمني: واما الذين كذبوا. . فقد سبق ما قرره لهم من عذاب.

  CHECK []
 الكلالة: الذي ليس له ولد ولا والد. هلك: مات.
 روي الامام احمد، الشيخان، واصحاب السنن عن جابر بن عبد الله قال: «دخل علي رسول الله وانا مريض لا اعقل، فتوضا ثم صب علي فعقلت. فقلت نه لا يرثني الا كلالة فكيف الميراث؟ فنزلت هذه الاية» .
 والمعني: ان مات رجل وليس له ولد ولا والد يرثه، ولكن له اختا فانهنا تفوز بنصف التركة. وان ماتت امراة لا ولد لها لكن لها اخا واحدا نال ذلك الاخ كا ما تركت من المال. فان كان للميت اختان فقط فلهما الثلثان، وان كان للمورث عدد من الاخوة والاخوات تنقسصم التركة بينهم: للذكر نصيبان وللمراة نصيب، والله عالم بكل ما تعملون.
 هكذا تختتم هذه السورة العظيمة التي بدات بعلاقات الاسرة، وتكافلها الاجتماعية وتمضنت الكثير من التنظيمات الاجتماعية في ثناياها. انها تختتم بتكملة احكام الكلالة. وكان قد ورد بعض هذه الاحكام في اول السورة، بقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة. . . . . . .} الاية.
 ومع ختم اية الميراث، تختتم السورة بذلك التعقيب القراني الذي يرد الامور الي الله ويربط تنظيم الحقوق والواجبات والاموال وغير ذلك بقوله {يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم} .
 {بكل شء} من الميراث وغيره من علاقات الاسر والجماعات، والمجتمع وما فيه، من الاحكام والتشريعات.
 والخلاصة: ان سورة النساء عالجت احوال المسلمين فيما يختص بتنظيم شءونهم الداخلية، وحفظ كيانهم الخارجي، لم تقف عند حد التنبيه علي عناصر المقاومة المادية، بل نبهت علي ما يجب ان تحفظ به عقيدة الامة ومبادءها من الشكوك والشبه. وفي هذا ايحاء يجب علي المسلمين ان يلتفتوا اليه هذه الايام، وهو ان يحتفظوا بمبادءهم كما يحتفظون باوطانهم، وان يحصنوا انفسهم من شرب حرب هي اشد خطرا وابعد في النفوس اثرا من حرب السلاح المادي: تلك هي حرب التحويل من دين الي دين، مع البقاء في الاوطان والاقامة في الديار والاموال. .
 الا وان بقاء شخصية الامة ليتطلب الاحتفاظ بالجنابين: جانب الوطن والسلطان، وجانب العقيدة والايمان. وذلك كي نسترد ما ذهب من اوطاننا، وندرا الخطر الكبير الذي يحيط بنا، من عدو غاشم لا يتمسك بدينت ولا خلق.

  CHECK [الماءدة]
  CHECK []
 اوفوا بالعقود: انجزوها. العقد كل اتفاق بين اثنين فاكثر. البهيمة: ما لا ينطق من الحيوان. الانعام: البقر والابل والغنم وما احل من الحيوان البري. حرم: جمع حرام وهو المحرم بالحج او لعمرة.
 يا ايها المءمنون، حافظوا علي الوفاء بالعقود التي بينكم وبين الله، والعقود المشروعة التي بينكم وبين الناس. فعلي كل مءمن ان يفي بما عقده وارتبط به من قول او فعل. وكل عقد، وكل وعد، وكل عهد، وكل ميثاق انما هو عقد بين طرفين الله ثالثهما، فمن نقضه فقد اخل بالوفاء مع ربه.
 فالزواج عقد، الوفاء به حسن المعاشرة وترك المضارة. والبيع عقد، والوفاء به عدم الغش وحسن المعاملة. والوعد عقد، والوفاء به انجازه. . وهكذا ساءر الاتفاقات التي تحمل بين طياتها حقوقها والتزامات.
 ان هذا القران الكريم نزل علي محمد لينشء امة، وليقيم دولة، وليربي ضماءر واخلاقا وعقولا، ولينظم مجتمعا ويحدد روابطه مع غيره من المجتمعات والامم. ذلك هو الدين كما هو في حقيقته عند الله، وكما عرفه المسلمون ايام كانوا مسلمين.
 وقد احل الله لكم اكل لحوم الانعام من الابل والبقر والغنم وجميع الحيوانات الوحشية الا ما ورد النص بتحريمه.
 ولا يجوز لكم صيد البر اذا كنتم حرمين بالحج او العمرة، او كنتم داخل حدود الحرم. ان الله يستن ما يريد من الاحكام، فهي تصلح شءونكم وتناسب مصالحكم.

  CHECK []
 شعاءر الله: معالم دينه ومنها مناسك الحج. الهدي: ما يهدي الي الحرم من الانعام ليذبح فيه. القلاءد: ذات القلاءد من الهدي، والقلادة ما يعلق في عنق الحيوان علامة علي انه هدي للحج. امين: قاصدين. لا يجرمنكم: لا يحملنكم. شنءان: شدة البغض.
 يا ايها المءمنون: لا تستبيحوا حرمة شعاءر الله فتتصرفوا بها كما تشاءون. ان مناسك الحج من هذه الشعاءر، فحافظوا عليها، ولا تتهاونوا في تعدي حدودها.
 كذلك الشهر الحرام. . لا تنتهكوا حرمة هذه الاشهر، وهي: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب، فلا تحاربوا فيها.
 ولا تعترضوا الهدي باعتصابه او منع بلوغه محله، ولا تنزعوا القلاءد من اعناق الانعام المهداة للحج ولو كانت لاعداءكم.
 وكذلك لا تعترضوا الذين يقصدون بيت الله، يبتغون فضلا منه ورضا. واياكم ان تصطادوا وانتم في الحرم. ليس ذلك لكم. فاذا تحللتم من الاحرام فاصطادوا ان شءتم. ولا يجوز ان يدفعكم بغضكم الشديد لقوم سبق ان صدوكم عن المسجد الحرام الي ان تعتدوا عليهم. وتعاونوا ايها المءمنون علي عمل الخير والطاعات، لا علي المعاصي والاعتداء علي الناس. واتقوا الله بالسير علي سننه التي بينها لكم في كتابه حتي لا يصيبكم عقابه، انه شديد العقاب.
 قراءات:
 قرا ابن عامر، واسماعيل، عن نافع، وابن عياش عن عاصم «شنءان» بسكون النون، وقرا ابن كثير وابو عمرو «ان صدوكم» بكسر الهمزة.

  CHECK []
 الموقوذة: التي ضربت حتي ماتت. المتردية: التي سقطت من مكان عال، او في بءر، وماتت. النطيحة: التي نطحها حيوان اخر فقتلها. مخصمة: جوع. متجانف: منحرف، ماءل.
 يبين لنا هنا عشرة انواع اكلها محرم: لحم الميتة: وهي الحيوان الذي مات من غير ذبح شرعي. ولا يموت الحيوان الا من مرض، وهذا المرض يجعل لحمه مضرا، والله تعالي لا يحب لنا الضرر. وكان العرب ياكلون لحم الميتة ويقولون: لم تاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل الله!؟ .
 الدم: وكان العرب ياكلونه.
 لحم الخنزير.
 ما اهل لغير الله: ويعني ما ذكر اسم غير الله عند ذبحه. كل حيوان مات خنقا.
 الموقوذة: وهي التي ضربت حتي ماتت. وما سقط من مكان عال فمات. وما نطحه اخر فمات. وكل حيوان افترسه السبع فمات. الا ما ادركتموه قبل ان يموت، فذبحتموه، فهو حلال لكم بالذبح. وكل حيوان ذبح للنصب والاصنام.
 ويحرم عليكم ان تستقسموا بالازلام، وهي اعواد ثلاثة كان الجاهليون يطلبون بواسطتها معرفة المغيبات. كان يكتب علي احدها «امرين ربي» وعلي الثاني «نهاني ربي» ويترك الثالث دون كتابة. فكان من اراد سفرا، او زواجا او غير ذلك ياتي سادن الكعبة ويقول له: استقسم لي، اي اعرف لي ما قسم الله لي. فيخرج السادن هذه الاعواد ويحركها في كيس او جراب ثم يسحب واحدا. فاذا خرج الذي عليه «امرني ربي» اقدم الرجل علي ما نوي، واذا خرج الذي عليه «نهاني ربي» امتنع عن العمل. وان خرج الثالث واسمه الغفل اعاد السحب من جديد.
 وهذا وما شابه من الخرافات والاوهام لا يركن اليها الا ضعيف لعقل والايمان. وقد حرمها الاسلام «ذلكم فسق» ، فهي خروج عن طاعة الله، فامتنعوا عنه.
 {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم}
 انقطع رجاءهم في القضاء عليكم، فلا تخافوا ان ينقلبوا عليكم واتقوا مخالفة اوامري.
 {اليوم اكملت لكم دينكم. .}
 نزلت هذه الاية يوم الجمعة، بعرفة، في حجة الوداع، «واتممت عليكم نعمتي» باعزازكم وتثبيت اقدامكم، «واخترت لكم الاسلام دينا» .
 روي الطبري في تفسيره ان النبي عليه السلام لم يعش بعد نزول هذه الاية الا احدي وثمانين ليلة، ولم ينزل بعدها حلال ولا حرام، فكانت اخر ما نزل من القران.
 ونعود الان الي عطف علي اية التحريم، لنجد ترخيصا فيه منطق وتيسير. انه يقول: لقد عددت المحرمات، لكن من الجاته الضرورة الي تناول شء منها ففعل، لدفع الهلاك عن نفسه، غير متعد ذلك الحد، ولا منحرف عن اوامر الله فلا اثم عليه ان ياكل. ان الله يغفر له، فالضرورات تبيح المحذورات.

  CHECK []
 الجوارح: كل ما يصيد من الكلاب والفهود والطير. مكلبين: من التكليب، وهو تعليم الكلاب الصيد، وصار يستعمل في تعليم الجوارح.
 يسالك المءمنون ايها الرسول: ماذا احل لنا من الطعام؟ فقل لهم: احل لكم كل طيب تستطيعه النفوس السليمة، واحل لكم صيد الجوارح التي علمتموها الصيد بالتدريب. مستمدين ذلك مما علمكم الله، فكلوا ما تمسكه هذه الجوارح عليكم وتصيده لكم. واذكروا اسم الله عند ارسالها كما روي ذلك عن ابن عباس «اذا ارسلت كلبك وسميت فاخذ، فقتل، فكل» . واتقوا الله فيما امركم به ونهاكم عنه، فانه سريع الحساب.

  CHECK []
 المحصنات: الحراءر الغفيفات. الاجور: المهور. محصنين: اعفاء. مسافحين: مجاهرين بالزنا. اخدان: عشاق. حبط عمله: بطل ثواب عمله.
 اليوم، بعد نزول هذه الاية، احلت لكم الطيبات وصار حكمها مستقرا ثابتا. واحل لكم طعام اليهود والنصاري وذباءحهم مما لم يرد نص بتحريمهن، كما احل طعامكم لهم. ومن النساء احل الله لكم نكاح الحراءر العفيفات من المءمنات، ومن نساء اهل الكتاب، اذا اديتم لهن مهورهن بقصد الزواج، لا لانشاء علاقات غير شرعية، او اتخاذ عشاق. كل هذا حلال لكم. ومن ينكر شراءع الاسلام التي من جملتها ما بينا هنا فقد بطل ثواب عمله وخاب، وهو في الاخرة من الهالكين.

  CHECK []
 ان اعظم الطاعات بعد الايمان الصلاة، ولا يمكن اقامتها الا مع توافر الطهارة. لذلك بدا سبحانه في بيان كيفية الوضوء. فابان:
 اذا اردتم ان تقوموا الي الصلاة، ايها المءمنون، لم تكونوا متوضءين، فابداوا بغسل وجودهكم وايديكم الي المرافلق، وامسحوا رءوسكم كلها او بعضها، واغسلوا ارجلكم الي الكعبين.
 هذه هي فروض الوضوء، اما سننه ومستحباته فيه مفصلة في كتب الفقه. وعند الشيعة الامامية يجب مسح ظاهر القدمين الي الكعبين فقط. وقد قال بعض علماء السلف بالمسح، لكن مسح القدمين بكاملهما الي الكعبين.
 اما اذا كنتم جنبا وتودون الصلاة فعليكم ان تتطهروا بغسل جميع جسدكم بالماء. وان كنتم مرضي مرضا يضر معه استعمال الماء فتيمموا. فان كنتم مسافرين ولم تجدوا ماء فتيمموا. واذا ذهبتم لقضاء الحاجة، او لا مستم النساء ولم تجدوا ماء فتيمموا ايضا، ففي ذلك كافية.
 وكيفية التيمم ان يضرب بكفيه علي التراب ويمسح بهما وجهه، ثم يضرب ضربة اخري يمسح بها كفيه الي الرسغين.
 الترخيص تيسير من فضل الله، فهو لا يريد ان يحرجنا، بل ان يطهرنا ظاهرا وباطنا وان يتم نعمه علينا بالهداية والبيان والتيسير، حتي نشكره علي ذلك بالمداومة علي طاعته. انظر الاية () من سورة النساء.
 قراءات: قرا ابن عامر وحفص والكساءي ويعقوب «وارجلكم» بنصبه، وقرا حمزة والكساءي «وارجلكم» بجره، عطفا علي «رءوسكم» . وقرا حمزة والكساءي «لمستم» دون الف، والباقون «لامستم» .

  CHECK []
 بعد ان بين سبحانه هذه الاحكام للمسلمين يومذاك اتبع بنعمه التي انعم بها عليهم، ومنها انهم كانوا كفارا متباغضين فاصبحوا بهدايته اخوانا متحابين. وهو يخاطبهم ان اذكروا العهد الذي عاهدكم به حين بايعتم رسوله محمدا علي السمع والطاعة حين قلتم له: سمعنا ما امرتنا به ونهيتنا عنه، واطعناك فيه فلا نعصيك في معروف. اتقوا الله بالمحافظة علي هذه العهود فانته عليم بخفيات ما تضمرونه فمجازيكم.

  CHECK []
 قوامين لله: داءبين علي القيام بعهود الله واماناته. شهداء بالقسط: بالعدل. لايجرمنكم: لا يحملنكم الشنءان: البغض الشديد.
 بعد ان امر الله عباده بالوفاء بالعقود عامة، ثم امتن عليهم باباحة كثير من الطيبات وامرهم بالطهارة مع رف الحرج عنهم دعاهم الي العدالة المطلقة مع الاولياء والاعداء علي السواء.
 يا ايها المءمنون، حافظوا علي اداء حقوق الله داءما، وادوا الشهادة بين الناس بالعدل، فالعدل ميزان الحقوق. وحين يسود الجور والظلم في امة تزول الثقة في الناس. لذا انتشرت المفاسد وتقطعت روابط المجتمع في هذه الايام.
 ولا تسمحوةا لانفسكم ان تنساق وراء مشاعركم الخاصة، فلا يجوز ان يدفعكم بغضكم الشديد لقوم ان تجانبوا العدل معهم. ان العدل منكم اقرب للتقوي وخشية الله، فاخشوا الله في كل اموركم، انه عليم بها، وسيجازيكم علي اساسها. فالعدالة في الاسلام اساس عظيم ترتكز عليه هذه العقيدة المتينتة التي ترتقي بها النفوس الي اعلي مستوي في هذه الحياة.
 وقد كثرت اوامر الله في القيام بالعدل، فامر به عاما وخاصا، مع المخالفين في الدين، وفي الحكم والقضاء، وبين الاولاد والزوجات، بل امر به المءمن مع نفسه.

  CHECK []
 لقد تفضل سبحانه فوعد المءمنين العاملين بايمانهم ان يعفو عن ذنوبهم ويعطيهم الاجر العظيم. وهنا قرن الايمان بالعمل، ذلك ان العمل مظهر لازم عنه في تلك الحال.
 اما الذين جحدوا دينه، وكذبوا باياته الدالة علي وحدانيته فهم من اهل جهنم يوم القيامة.
 وهكذا ياتي القران بصور متقابلة في كثير من اياته حتي يظهر الفرق بين المءمن والكافر، وما ينتظر كلا منهما.

  CHECK []
 هناك عدة روايات في سبب نزول هذه الاية، احداها قصة اعرابي «جاء الي الرسول الكريم وهو جالس تحت شجرة، سيفه معلق عليها، واصحابه متفرقون عنه. فاخذ الاعرابي السيف وقال للنبي: ما يمنعك مني؟ فقال: الله، فسقط السيف من يد الرجل. وهنا اخذه الرسول وقال للرجل: ما يمنعك مني؟ فقال: لا احد، فكن خير اخذ. . اي اقتلني برفق ان كنت ستفعل. وقد عفا عنه الرسل. فاسلم وذهب الي قومه وقال لهم: جءتكم من عند خير الناس» .
 وهناك عدة روايات اخري. . والمهم ان الله تعالي يمن علي المءمنين ويذكرهم بنعمه عليهم.
 يا ايها الذين امنوا، تذكروا نعمة الله عليكم وقت الشدة حين هم قوم من المشركين ان يغدروا بكم وبنبيكم، فاحبط الله كيدهم وكف اذاهم. فاتقوا الله الذي اراكم قدرته علي اعداءكم، وتوكلوا عليه وحده في جميع اموركم، انه خير كافل واعظم معين.

  CHECK []
 النقيب: الرءيس. عزرتموهم: نصرتموهم. . التعزير ياتي بمعني النصر والتعظيم.
 لقد اخذ الله عهدا علي بني اسراءيل ان يعملوا بما في التوراة، شريعتهم التي اختارها لهم، ولا يزال هذا الميثاق في اخر الاسفار الخمسة المنسوبة الي موسي. يومذاك اقام عليهم اثني عشر رءيسا منهم لتنفيذ العهد، ووعدهم ان يكون معهم ويمدهم بالعون والنصر ان اقاموا الصلاة علي حقيقتها، وادعوا الزكاة المفروضة عليهم، وصدقوا بجميع رسله ونصروهم، ثم بذلوا المال نافلة منهم في سبيل الخير. اذا فعلوا كل ذلك، تجاوضز عن ذنوبهم، وادخلهم جنات في الاخرة من تحتها الانهار. اما من جحد ونقض العهد فقد حاد عن الطريق السوي، فله جزاء اخر.
 لكن بني اسراءيل نقضوا الميثاق. لذا استحقوا اللعن والطرد من رحمة الله وصارت قلوبهم قاسية لا تلين لقبول الحق. لقد اخذوا يحرفون كلام الله عن معناه الاصلي الي ما يوافق هواهم، وتخلوا عن كثير مما امروا به في التوراة. وها انت يا محمد لا تزال تطلع من اليهود علي خيانة اثر خيانة، فلا تظن انك امنت كيدهم بتامينك اياهم علي انفسهم. . لا، فهم قوم غدارون لا امان لهم، الا قليلا منهم اسلموا وصدقوا فلم يخونوا. وعن هءلاء تجاوز يا محمد واصفح، واسحن اليهم، ان الله يحب المحسنين.

  CHECK []
 وكما اخذنا ميثاقا علي اليهود اخذنا مثله من النصاري: ان يءمنوا بالانجيل وبالوحدانية، والثبات علي طاعتنا واداء فراءضنا، وابتاع رسلنا والتصديق بهم. لكن هءلاء ايضا تخلوا عن كثيرا مما امروا به في الانجيل الحقيقي. فعاقبلهم الله علي ذلك باثارة العداوة والخصومة بينهم، وهذه المشاهد والحوادث تثبت هذه العداوة. واكبر دليل علي ذلك ما يجري اليوم من قتال مرير في ايرلندا الشمالية بسبب التعصب الديني والطاءفي. وفي كل الدول التي تدعي المدنية ممن يدين بالنصرانية، لا تدخل طاءفة كنيسة الطاءفة الاخري حتي هذا اليوم. ولا يصلون الا في كناءسهم، ولا يتزاوجون الا نادرا، ويكون الزواج مدنيا في اغلب الاحيان. وسوف يخبركم الله يوم القيامة بما كانوا يعملون.

  CHECK []
 يا اهل الكتاب: لقد جاءكم محمد داعيا الي الحق، يظهر لكم كثيرا مما كنتم تكتمونه من التوراة والانجيل، مثل: صفة النبي، وقضيته الرجم، وبشارة عيسي فيه، وغير ذلك. . ومع هذا فان رسولنا لا يتعرض لكثير مما تخفونه وتكتمونه لانه لا حاجة الي اظهاره. فلماذا تحيدون عن صواب اتباعه!! لقد جاءكم من عند الله بشريعة كاملة هي نور بذاتها، اضاءت العالم، ونشرت فيه العدالة والمساواة. . فلماذا تتعامون عن الحقيقة!! ان الله يهدي بهذا الكتاب كل من اطاعه واتبع رضاه وبه يخرج هذا العالم من ظلمات الكفر الي نور الايمان، كما يهديهم الي الطريق القويم.

  CHECK []
 لقد دخل علي عقيدة النصاري كثير من التغيير والتبديل، ولم تتسرب هذه الانحرافات والتبديلات كلها دفعة واجدة، بل علي فترات. لقد اضافتها المجامع واحدة بعد الاخري، الي ان انتهت بهذا الخلط العجيب الذي تحار فيه العقول، حتي عقول الشارحين للعقيدة من اهلها.
 وقد كتب الكثير في هذا الموضوع في الغرب والشرق. والاقوال في المسيح كثيرة، عقدت لتصفية الخلافات فيها عدة مجامع. منها: «مجمع نيقية» عام  ميلادية، و«مجمع القسطنطينية» عامم. و«مجمع افسس» عام م. و«مجمع خلقيدونية» عام م، وغير ذلك. ومن احب التفصيل فليراجع كتاب «محاضرات في النصرانية» للاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة.
 والله تعالي هنا يكذب الجميع ويقول: لقد كفر الذين زعموا باطلا ان الله هو المسيح ابن مريم. اسالهم يا محمد: هل يقدر احد علي دفع الهلاك والموت عن المسيح وامه، بل عن ساءر الخلق جميعا ان اراد
 الله ان يهلكهم؟ ان هناك فرقا مطلقا بين ذات الله سبحانه وطبيعته ومشيءته وسلطانه، وبين ذات عيسي وذات امه وكل ذات اخري. فذات الله واحدة، ومشيءته طليقة، وسلطانه منفرد. فاذا كان المسيح لا يستطيع ان يدفع عن نفسه او امه الهلاك، كما لا يستطيع ان يدفعه عن غيره فكيف يكون هو الله؟! ان لله وحده، لا لعيسي، ملك السماوات والارض وما بينهما، يخلق ما يشاء علي اي مثال اراد، والله علي كل شء قدير.

  CHECK []
 روي ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس قال: اتي رسول الله جماعة من اليهود، فكلمهم وكلموه، ودعاهم اليلله وحذرهم نقمته فقالوا: «ما تخوفنا يا محمد؟ نحن والله ابناء الله واحباءه» . وكذلك قالت النصاري. فانزل الله تعالي هذه الاية يرد فيها عليهم .
 والتفسير:
 قالت اليهود والنصاري: نحن المفضلون، لاننا ابنا ءالله والمحببون لديه. فقل لهم ايها الرسول: لماذا يعذبكم بذنوبكم اذن؟ ولماذا يدخلكم نار جهنم باعمالكم؟ انكم في قولكم هذا لكاذبون، فما انتم الا بشر كساءر الناس. والله تعالي بيده كل شء، يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء. هو رب السماوات والارض واليه مرد كل مخلوقاته.

  CHECK []
 يا اهل الكتاب، ها قد جاءكم رسول الله من عند ربكم يظهر لكم الحق، بعد ان توقفت الرسالات فترة من الزمن، ويبين لكم جميع ما انتم في حاجة اليه، لءلا تقولوا: ما جاءنا بشير ولا نذير؟ ها قد جاءكم بشير لمن احسن، ونذير لمن اساء. فماذا انتم فاعلون؟ افعلوا ما شءتم، فالله علي كل شء قدير.

  CHECK []
 اذكر يا محمد حينما قال موسي لقومه: يا بني اسراءيل، تذكروا فضل الله عليكم، واشكروا له نعمه واطيعوه، اذ جعل فيكم انبياء يتولونكم بالهداية والارشاد، وجعل منكم ملوكا فاعزكم بهم بعد ان كنتم اذلاء في مملكة فرعون، وحباكم بنعم لم يءت مثلها احدا غيركم فاطيعوا. يا قوم، ادخلوا الارض المقدسة التي قدر الله عليكم دخولها، ولا تجبنوا امام اهلها، ولا تتراجعوا عن طاعته ايضا. فان انقلبتم عن الطاعة عدتم خاسرين لثواب الدارين.

  CHECK []
 قال قوم موسي مخالفين امر الله: يا موسي، ان في هذه الارض التي امرتنا بدخولها جبابرة لا طاقة لنا بهم، ولا نقوي علي محاربتهم ولهذا فاننا لن ندخل هذه الارض ما دام هءلاء الجابرون فيها، فاذا خرجوا منها دخلناها.
 عند ذلك قال رجلان من رءساءهم انعم الله عليهم بالطاعة والتوفيق: ادخلوا انتم علي الجبارين واقتحموا الباب مفاجءين لهم، وستنتصرون عليهم. توكلوا علي الله يا قومنا في كل اموركم ان كنتم صادقين في ايمانكم.

  CHECK []
 بذلك اصروا علي العناد والتمرد ومخالفة اوامر الله وبيهم. لقد قالوا: نحن مصممون علي البقاء في مكاننا وعدم لقيا هءلاء الجبارين، فدعنا يا موسي واذهب انت وربك. . قاتلا الجبارين وحدكما. فلن نشارككما ذلك.

  CHECK []
 فلما يءس موسي من قومه واصروا علي العناد قال مناجيا ربه: يا رب، لا سلطان لي الا علي نفسي واخي، فافصل بيننا وبين هءلاء القوم المنحرفين عن طاعتك، بقضاء تقضيه بيننا، فاستجاب الله لموسي وقال: ان هذه الارض محرمة عليهم اربعين سنة، يقضونها تاءهين في الصحراء. ثم ود الله ان يواسي موسي، فامر الا يحزن علي ما اصابهم، لانهم عصوا امري اليك، فاستحقوا عذابي هذا تاديبا لرءوسهم.
 واذا نظرنا لحالنا اليوم وجدنا انفسنا اتعس من اولءك اليهود. . لقعودنا عن الجهاد وجبننا عنه، وضفعنا وتشتت كلمتنا. لقد تخلفنا عن الجهاد في سبيل وطننا السليب، وصار بعض حكامنا ينتظرون من اميركا وبريطانيا، حلفاء عدونا وشركاءه في الجريمة، ان يساعدونا علي حل مشكلتنا. والحق، اننا طوال ما ظلننا علي هذه الحال فسنظل مشردين معذبين، يضل اليهود يحتلون ارضنا وينتهكون حرمة مقدساتنا. ولعلنا نستفيد من هذه العبر ونتدبر قراننا ونعتبر بهذا التاديب الالهي.

  CHECK []
 التلاوة: القراءة وغلبت علي قراءة القران. النبا: الخبر. القربان: ما يتقرب به من الذباءح والصدقات. بسط يده: مدها ليقتله. تبوء باثمي: تلتزم بجريرتي.
 في هذه الايات والتي تليها بيان بعض الاحكام التشريعية الاساسية في الحياة البشرية، وهي التي تتعلق بحماية النفس والحياة، والنظام العام، والسلطة التي تقوم عليه، في ظل شريعة الله. وقد بداها سبحانه بقصة ابني ادم، وهي قصة تكشف عن طبيعة الجريمة وبواعثها في النفس البشرية.
 اتل يا محمد علي الناس ذلك النبا العظيم، وهو خبر ابني ادم: هابيل وقابيل. لقد قدم كل واحد منهما قربانا الي الله. كان هابيل صاحب غنم فقدم اكرم غنمه واسمنها (وهذا يمثل طور البداوة والرعي) . وكان قابيل صاحب زرع فقدم شر ماعنده (وهذا يمثل طور الزراعة والاستقرار) . فتقبل الله قربان هابيل (الراعي) ولم يتقبل قربان قابيل (المزارع) ، (وكانت علامة القبول ان تاتي نار وتحرق القربان المقبول) . فحسد قابيل اخاه وتوعده بالقتل حقدا عليه، فرد عليه الاخير ان الله لا يتقبل العمل الا من الاتقياء المخلصين. وقال له: لءن اغواك الشيطان ومددت يدك لتقتلني، فلن اقابلك بالمثل. اني اخاف الله ربي ورب العالمين، ولن اقاومك اذا اردت قتلي. فان فعلت حملت ذنب قتلي، علاوة علي ذنبك في عندم اخلاصك لله. بذلك ستكون في الاخرة من اهل النار، وهذا جزاء الضالمين.

  CHECK []
 فطوعت: فسهلت.
 لم تنفع معه المواعظ التي قدمها اخوه ولم يخش بشاعة الجريمة وما يترتب عليها من اثم وعقاب. وظلت نفسه الامارة بالسوء تشجعه حتي قتل اخاه، فاصبح من الخاسرين: خسر نفسه فاوردها موارد الهلاك، وخسر اخاه ففقد الناصر والرفيق.
 لقد خسر دنياه فلم تعد تهنا له حياة، وخسر اخرته بدخوله النار. كذلك اصبح حاءرا لا يدري ماذا يصنع، بعد ان راي جثة اخيه وقد بدا يسري فيها العفن.

  CHECK []
 عند ذلك ارسل الله غرابا (وانتقي الغراب لانه مقرون بالدمار في لغة العرب، والقتل شر دمار) يعلمه كيف يدفن غرابا ميتا. وقد باشر الغراب الحفر في الارض ثم دفن الغراب الميت. فقال القاتل عند ذلك: يا حسرتي، اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاستر جثة اخي! وهكذا ظهرت سنة الدفن. وندم علي جرمه الذي ارتكبه حيث لا ينفع الندم.
 وفي الحديث الصحيح «لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم كفل من دمها لانه اول من سن القتل» .
 وتقدم القصة صورتين لطبيعة بني ادم: صورة لطبيعة الشر والعدوان كقاتل، واخري لطبيعة الخير والسماحة كرافض لان يقتل لذا بين سبحانه انه يجب ان يكون هناك تشريع يحفظ التوازن بين الناس، بموجبه يجب ان يلقي المجرم جزاءه. وبذلك يعيش الناس في امان وتصان نفوسهم، فقال: من اجل ذكك كتبنا علي بني اسراءيل: الاية.

  CHECK []
 بسبب هذا الجرم الفظيع الذي ارتكبه ابن ادم اوجبنا قتل المعتدي، لان من قتل نفسا واحدة ظلما وعدوانا بغير سبب موجب للقصاص، ولا فساد يخل بالامن، مثل (قتل الانفس ونهب الاموال وقطع الطرق) فكانما قتل الناس جميعا.
 هذا دليل علي تعظيم امر القتل العمد، وبشاعة هذا الجرم الكبير. فقتل النفس الواحدة كقتل جميع الناس عند الله. لان القاتل هتك حرمة دماءهم، جرا غيره عليها.
 ومن كان سببا في انقاذ نفس من الموت واحياءها فكانما احيا الناس كلهم، لصيانته دماء البشر، فهو يستحق الثواب العظيم من الله.
 والان. . ما جزاء من يقتل المءات والالوف بامر منه! سواء كان القتل بوساءل الحرب ام بالتجويع ام بقتل حريتهم عن طريق تجريدهم منها، فهو قتل علي كل حال؟ فانظروا ايها المسلمون الي واقعكم وتدبروا امركم، والله في عونكم حين تءوبون الي صراطه. فالاعتداء علي الفرد اعتداء علي المجتمع، لذلك قال الفقهاء: ان القصاص حق لولي الدم، ان شاء عفا واخذ الدية، وان شاء طلب القصاص.
 وفي الاية ارشاد الي ما يجب من وحدة البشر وحرص كل منهم علي حياة الجميع. وكثيرا ما يشير القران الي وحدة الامة ووجوب تكافلها وتضامنها، كما يءكد وجوب تازرها لرفع الضيم عن حقوقها المهدورة.
 ولقد بعث الله الرسل بالايات الواضحة الي البشر. فلم تغن عن الكثير منهم شيءا، اذ لم تهذب نفوسهم ولم تطهر اخلاقهم، فكانوا رغم كل ذلك يسرفون في الارض فسادا.

  CHECK []
 يحاربون الله: الذين يتعدون علي الناس بالقتل والنهب وترويع الامنين، ويخرجون علي احكام الشرع، ويفسدون في الارض بقطع الطريق او نهب اموال الناس. . والاحتكار ضرب من الهب. وعقابهم علي اربعة انواع: اما القتل او الصلبن، او تقطيع الايدي والارجل من خلاف. (اي ان تقطع اليد اليمني والرجل اليسري او العكس) او النفي من البلد الذي هم فيه. والعقوبة اللازمة علي قدر الجريمة المقترفة، وولادة المسلمين عن حق وجدارة هم الذين يقضون في ذلك.
 والحكمة في عدم التعيين والتفصيل ان المفاسد كثيرة تختلف باختلاف الزمان والمكان، فيختلف ضررها كذلك فللامام الذي يختاره المسلمون ان يقتلهم ان قتلوا، او يصلبهم ان جمعوا بين اخذ المال والقتل، او يقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ان اقتصروا علي اخذ المال، او ان ينفوا من الارض ان اخافوا الناس وقطعوا عليهم الطرق ولم يقتلوا.
 ان ذلك العقاب ذل لهم وفضيحة في الدنيا ليكونوا عبرة لغيرهم من الناس، وجزاءهم عذاب عظيم في الاخرة.
 ثم استثني ممن يستحقون العقوبة من تاب قبل ان يقدر عليه الحاكم. فان عقوبة الحاكم تسقط عنه، وتبقي حقوق العباد، او الحقوق الخاصة، فهي لا تسطق عنهم الا اذا سامح اصحاب الحقوق. فاذا راي الحاكم ان يسقط الحق الخاص عن الجاني التاءب، ولمصلحة هو يراها وجب علي ذلك الحاكم ان يعوض اصحاب الحقوق من مال الدولة.
 وفي هذا الحكم بيان ان الشريعة الاسلامية تنظر الي اثار الجريمة التي فيها اعتداء مباشر علي المجتمع، وتجعل العقوبة بقدر ما تحدثه الجريمة من اضطراب فيه، لا بقدر ذات الجراءم المرتكبة فقط.
 ويروي في سبب نزول هاتين الايتين ان نفرا من قبيلة عكل وعرينة قدموا المدينة، واعلنوا الاسلام، فامر لهم النبي بعدد من الابل وراع، وامرهم ان يقيمووا خارج المدينة، فانطلقوا حتي اذا كانوا بناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا الراعي وهربوا بالابل. وحين بلغ النبي بعث بعض اصحابه فادركوهم، واحضروهم الي المدينة. فعاقبهم الرسول الكريم اشد عقاب وقتلوا جميعا.
 وعلي كل حال فان العبرة بعموم اللفظ. وقد احتج بعموم هذه الايات جمهور العلماء وقالوا: ان حكم الذين يحاربون الله قاءم، في اي مكان حصل منهم الاعتداء، في المدن والقري، ام خارجها، لقولهن تعالي: {ويسعون في الارض فسادا} . وهذا مذهب مالك والاوزاعي والليث بن سعد، والشافعي واحمد بن حنبل. وزاد مالك فقال: ان الذي يحتال علي الرجل حتي يدخله بيتا فيقتله وياخذ ما معه انما قد حارب الله، دمه مهدور، يقتله السلطان، حتي لو عفا عنه اولياء المقتول. وقال ابو حنيفة واصحابه: لاتكون الا في الطرق وخارج المدن.

  CHECK []
 تقوي الله: طاعته واجتناب ما نهي عنه الشرع. الوسيلة: ما يتوسل به الانسان الي ثواب الله، والفعل (وسل) بمعني تقرب، واسم لاعلي منزلة في الجنة. الجهاد: من الجهد والمشقة. سبيل الله: كل معمل في طريق الخير والفضيلة وفي الدفاع عن العقيدة والوطن، فكل عمل في هذه الامور هو جهاد في سبيل الله.
 بعد ان ذكر الله تعالي ان اليهود قد هموا ببسط ايديهم الي الرسول الكريم حسدا منهم لقوله، وغرورا بدينهم وانفسهم امر المءمنين ان يتقوا ربهم. وذلك باجتناب نواهيه، والتقرب الي ثوابه ومرضاته بالايمان والعمل الصالح. ثم امرهم ان يجاهدوا في سبيله باعلاء كلمته، ومحاربة اعداءه، كل ذلك للفوز بالفلاح.
 اما الوسيلة التي هي منزلة من اعلي منازل الجنة فقد وردت في الاحاديث الصحيحة عن عدد من الصحابة الكرام.
 روي البخاري واحمد واصحاب السنن عن جابر بن عبد الله ان النبي E قال: «من قال حين يسم الاذان: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة» .

  CHECK []
 ان الذين جحدوا ربوبية ربهم، وعبدوةا غيره، وماتوا علي كفرهم لن يستطيعوا افتداء انفسهم ابدا، فلو ملكوا ما في الارض كلها وضعفه معه وارادوا ان يجعلوه فدية لانفسهم من عذاب يوم القيامة لما قبل منهم ذلك، ولا اخرجهم من النار. فلا سبيل الي خلاصهم من العقاب.
 روي مسلم والنساءي عن انس بن مالك ان رسول الله قال: «يءتي بالرجل من اهل النار فيقال له: يا ابن ادم، كيف وجدت مضجعك؟ فيقول: شر مضجع. فيقال: هل تفتدي بتراب الارض ذهبا؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول الله تعالي: كذبت، سالتك اقل من ذلك لم تفعل، فيءم به الي النار» .

  CHECK []
 النكال: العقاب. او العبرة، {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها} [البقرة: ] . بعد ان بين سبحانه عقاب الذين «يحاربون الله ورسوله» ، وامر بتقوي الله، وابتغاء الوسيلة والجهاد في سبيله ذكرنا بعقاب اللصوص السارقين. وقد جمع في هذه الايات الكريمة بين الوازع الداخلي وهو الايمان والصلاح، والوازع الخارجي وهو الخوف من العقاب والنكال.
 يا ولاة الامور، اقطعوا يد من يسرق من الكف الي الرسغ. وذلك لان السرقة تحصل بالكف مباشرة. وتقطع اليد اليمني اولا لان التناول يكون بها في الغالب.
 والسرقة هي اخذ مال الغير المحرز خفية، فلا بد ان يكون المسروق مالا مقوما. والمبلغ المتفق بين فقهاء المسلمين علي عقوبة سرقته هو ربع دينار. ولا بد ان يكون هذا المال محفوظا في دار او مخزن وان ياخذه السارق من هناك. فلا قطع مثلا علي المءتمن علي مال اذا سرقهن او انكره. وكذلك الخادم الماذون له بدخول البيت لا يقطع فيما يسرق. ولا علي المستعير اذا جحد العارية. ولا علي سارق الثمار في الحقل. ولا علي المال خارج البيت او الصندوق المعد لصيانته.
 ولا قطع حين يسرق الشريك من مال شريكه، ولا علي الذي يسرق من بيت مال المسلمين. وعقوبة هءلاء هي التعزير او الحبس اوة ما يراه القاضي.
 والشبهة تدرا الحد، فشبهة الجوع والحاجة تدراه، وشبهة الشركة في المال تدراه، ورجوع المعترف وتوبته تدرا. وذلك لقوله E «ادراوا الحدود بالشبهات» وفي ذلك يقول سيدنا عمر بن الخطاب: «لان اعطل الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات» .
 والعقوبة هنا علي السرقة الصريحة، اما السرقة الضمنية، كالالتواء في التجارة وسرقة اقوات الشعب بتهريب الاموال الي خارج دار الاسلام فلهنا احكام اخري.
 والاسلام يكفل حق كل فرد من الحصول علي ضرورات الحياة، فمن حق كل فرد (حتي غير المسلم) الحصول علي ضرورات الحياة، ان ياكل ويشرب ويلبس ويكون له بيت يءويه، وان يوفر له العمل ما دام قادرا. فاذا تعطل لعدم وجود العمل، او لعدم قدرته علي العمل فله الحق بان تءمن له الدولة الضروري من العيش. فاذا سرق وهو مكفي الحاجة، فانهن لا يعذر، ولا ينبغي لاحد ان يراف به.
 فاما حين توجد شبهة من حاجة او غيرها، فالمبدا العام في الاسلام هو درء الحدود بالشبهات. ولذلك لم يوجب سيدنا عمر القطع في عام الرمادة حيث عمت المجاعة. كذلك لم يقطع عندما سرق غلمان حاطب بن ابي بلتعة ناقة رجل من مزينة ثم تبين للخليفة ان سيدهم يتركهم جياعا.
 هكذا يجب ان نفهم الحدود في الاسلام: يضع الضمانات للجميع، ويتخذ اسباب الوقاية قبل العقوبة.

 {والله عزيز حكيم} عزيز في انتقامه من السارق وغيره من اهل المعاصي، حيكم في وضعه الحدود والعقوبات بما تقتضي المصلحة.
 قال الاصمعي: كنت اقرا سورة الماءدة ومعي اعرابي، فقرا هذه الاية فقلت «والله غفور رحيم» سهوا. فقال الاعرابي: كلام من هذا؟ قلت: كلام الله. قال: اعد، فاعدت. ثم تنبهت فقلت «والله عزيز حيكم» . فقال: الان اصبت فقلت: كيف عرفت؟ قال: يا هذا «عزيز حكيم» فامر بالقطع، ولو غفر ورحم لما امر به. فقد فهم الاعرابي ان مقتضي العزة والحكمة غير مقتضي المغفرة والرحمة.
 {فمن تاب من بعد ظلمه. . .} .
 فمن تاب عن السرقة بعد ظلمه لنفسه باقترافها، واصلح ايمانه بفعل الخير فان الله يقبل توبته ويغفر به.
 ولا يسقط الحد عن التاءب، ولا تصح التوبة الا باعادة المال المسروق بعينه ان كان باقيا او دفع قيمته ان هكل.
 ثم بين الشارع ان عقاب السراق والعفو عن التاءبين جاء وفق الحكمة والعدل والرحمة فقال: {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض. . .} يدبره بحكمته ان وضع هذا العقاب لمن يسرق، كما وضع العقاب للمحاربين المفسدين في الارض، وانه يغفر للتاءبين من هءلاء وهءلاء اذا صدقوا التوبة. انه يعذب العاصي تربية له، وتامينا للعباد من اذاه وشره. كما يرحم التاءب بالغفران ترغيبا له.

  CHECK []
 الحزن: الم يجده الانسان عند فوت ما يحب. سارع في كذا: اسرع فيه وهو داخل فيه، وهنا الكفار داخلين في الكفر. الفتنة: الاختبار، كما يفتن الذهب بالنار. السحت: ما خبث من المكاسب وحرم. المقسط: العادل.
 يا ايها الرسول: خطاب للنبي، وقد ورد الخطاب في جميع القران الكريم بعبارة «يا ايها النبي» الا هنا في هذه الاية، والاية  من هذه السورة {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} . هذا الخطاب للتشريف والتعظيم، وتعليم للمءمنين ان يخاطبوه بهذا الوصف العظيم.
 ايها الرسول، لا تهتم بهءلاء المنافقين الذين يتنقلون في مراتب الكفر من ادناها الي اعلاها، ويسارعون في التحيز الي اعداء المءمنين عندما يرون الفرصة سانحة، فالله يكفيك شرهم، وينصرك عليهم وعلي من ناصرهم.
 {من الذين قالوا امنا بافواههم. . .}
 . . الذين ادعوا بالسنتهم ولم يءمن قلوبهم.
 {ومن الذين هادوا. .} .
 ومن اليهود الذي يكثرون الاستماع الي ما يقوله رءساءهم واحبارهم في النبي A والاستجابة لطاءفة منهم، لم يحضروا مجلسك تكبرا وبغضا. فهم جواسيس بين المسلمين يبلغون رءساءهم اعداء الاسلام كل ما يقفون عليه من اخبار، ويحرفون ما يحرفون، ثم ينقلون تلك الاكاذيب الي الاحبار المتخلفين عن الحضور.
 {يحرفون الكلم عن مواضعه. .} .
 اي يحرفون كلام التوراة بعد ان ثبته الله في مواضعه المعينة اما تحريفا لفظيا بابدال كلماته، او باخفاءه وكتمانه تسهيلا لزيادة فيه او النقص منه، واما تحريفا معنويا بالالتواء في التفسير.
 روي الامام احمد والبخاري ومسلم عن عمر Bه قال: «ان اليهود اتوا النبي صلي لله عليه وسلم برجل منهم امراة قد زنيا فقال: ما تجدون في كتابكم؟ قالوا: نسخم وجوههما ويخزيان، قال: كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين. فجاءوا بالتوراة مع قارء لهم اعور يقال له ابن صوريا. فقرا، حتي اذا اتي الي موضع منها وضع يده عليه، فقي له: ارفع يدك. فرفع يده، فاذا هي تلوح» يعني اية الرجم «، فقالوا: يا محمد، ان فيها الرجم، ولكنا كنا نتكاتمه بيننا. فامر بهما رسول الله فرجما» .
 ومن قبيل ذلك ما قاله مارتن لوثر في كتابه: اليهود واكاذيبهم. «هءلاء هم الكاذبون الحقيقيون مصاصو الدماء، الذين لم يكتفوا بتحريف الكتاب المقدس وافساده، من الدفة الي الدفة، بل ما فتءوا يفسرون محتوياته حسب اهواءهم وشهواتهم. . . الخ» وهي كلمة طويلة.
 {يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه. . .}
 يقول اولءك الرءساء لاتباعهم الذين ارسلوهم ليسالوا النبي عن حكم الرجل والمراة الزانين ان اعطاكم محمد رخصة بالجلد عوضا عن الرجم فخذوها، وارضوا بها، وان حكم بالرجم فارفضوا ذلك.

 {ومن يرد الله فتنته. . .}
 ومن يرد الله اختباره في دينه فيظهره الاختبار ضلاله وكفره، فلن تملك له يا محمد شيءا من الهداية. هءلاء المنافقون والجاحدون من اليهود. . قد اظهرت فتنة الله لهم مقدار فسادهم، فهم يقلبون الكذب ويحرفون كلام الله، اتباعا لاهواءهم ومرضاة رءساءهم. لا تحزن البتة علي مسارعتهم في الكفر، ولا تطمع في جذبهم الي الايمان، ولا تخف عاقبة نفاقهم فانما العاقبة للمتقين.
 {اولءك الذين لم يرد الله. . .} ان الذين بلغت منهم الفتنة ذلك المبلغ هم الذين لم يرد الله تطهير قلوبهم من الكفر والنفاق فلن تستطيع ان تهديهم، لهم في الدنيا خزي وذل ولهم في الاخرة عذاب شديد.
 {سماعون للكذب اكالون للسحت}
 اعاد الله وصفهم بكثرة السماع للكذب، للتاكيد، وبيان ان امرهم كله مبين علي الكذب. كما وصفهم بانهم اكالون للسحت، اي الحرام، لانه انتشر بينهم، كالرشوة والربا واختلاص الاموال. وكل ذلك شاءع في مجتمعنا نحن الان مع الاسف.
 قراءات: قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي ويقعوب السحت بضمتين، وهما لغتان.
 {فان جاءوك فاحكم بينهم. . .}
 فان جاءوك لتحكم بينم فانت مخير بين الحكم بينهم والاعراض عنهم. فان اخترت الاعراض عنهم فلن يضروك باي شء، لان الله عاصمك من الناس. {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} . وان اخترت ان تحكم بينم فاحكم بالعدل الذي امر الله بيه، وهو ما تضمنه القران واشتملت عليه شريعة الاسلام. ان الله يحب العادلين. {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين} .
 عجبا لهم كيف يطلبون حكمك في قضاياهم مع ان حكم الله منصوص عليه عندهم في التوراة، هي شريعتهم، ثم يرفضون ما حكمت به لانه لم يوافق هواهم!! ان امرهم لمن اعجب العجب، وما سبب ذلك الا انهم ليسوا مءمنين لا بالتوراة ولا بك ايضا.

  CHECK []
 التوراة: الكتاب الذين انزل علي موسي. الذين هادوا: اليهود: الربانيون: المنسوبون الي الرب. الاحبار: جمع حبر، وهو العالمخ، بما استحفظوا من كتاب الله: بما طلب اليهم حفظه منه. شهود: رقباء علي الكتاب وعلي من يريد العبث به.
 بعد ان ذكر سبحانه حال اليهود من تركهم حكم التوراة، وطلبهم من النبي ان يحكم بينهم، ثم رفضهم الحكم لما خالف اهواءهم بين لنا سبحانه وتعالي صفة التوراة التي يرفضونها فقال:
 التوراة هداية انزلت علي موسي لبني اسراءيل، لكنهم اعرضوا عن العمل بها، لما عرض لهم من الفساد. وفي ذلك من العبرة ان الانتماء الي الدين لا ينفع اهله اذا لم يقيموه ويهتدوا بهديه، وان ايثار اليهود اهواءهم هو الذي اعماهم عن نور القران والاهتداء به.
 انا انزلنا التوراة علي موسي مشتملة علي الهدي والارشاد.
 وبهذا الهدي والنور خرج بنو اسراءيل من وثنية الفراعنة الي طريق التوحيد. .
 بموجب التروامة هذه كان يحكم النبيون الذي اخلصوا في دينهم، موسي ومن بعده من انبياء بني اسراءيل الي وقت عيسي عليه السلام. كذلك كان يحكم بها الربانيون والاحبار في الازمنة التي لم يكن فيها انبياء، او باذنهم حال وجودهم. كانوا شهودا رقباء علي ذلك الكتاب وعلي من تحدثه نفسه العبث به.
 وقبل ان ينتهي السياق من الحديث عن التوراة يتجه الحديث الي المءمنين عامة، فيدعوهم الي الحكم بكتاب الله، ويذكرهم ان من واجب كل من اسحفظ علي كتاب الله ان يحفظه.
 {فلا تخشوا الناس واخشون. . .}
 فلا تخافوا الناس في احكامهم، وخافوني انا ربكم رب العالمين. ولا تجروا وراء طمعكم فتبدلوا باياتي التي انزلتها ثمنا قليلا من متاع الدنيا كالرشوة والجاة وغيرها. ان كل من رغب عن الحكم بما انزل الله او اخفاه وحكم بغيره لهو كافر، يستر الحق ويبدي الباطل. فاين يقع حكمنا هذه الايام!

  CHECK []
 هنا يعود الشارع لعرض نماذج من شريعة التوراة: وقد بقيت هذه الاحكام في شريعة الاسلام. والقاعدة عندنا ان شرع من قبلنا من الاديان السماوية شرع لنا ما لم يرد نسخه في القران. مثال ذلك: {فمن تصدق به فهو كفارة له} .
 فالاصل القصاص: النفس بالنفس الخ. . . . ثم جاء التسامح الاسلامي بان من تصدق بما ثبت له من حق القصاص، وعفا عن الجاني، كان عفوه كفارة له، ويكفر الله بها ذنوبه. وقد تميز الاسلام بتسامحه، وورد ذلك في كثير من الايات والاحاديث وسير الصحابة الكرام.
 ويقول النبي عليه الصلاة السلام: «ايعجز احدكم ا، يكون كابي ضمضم؟ كان اذا خرج من بيته تصدق بعرضه علي الناس» (اي الي ان يسامح من قد يشتمونه) . وابو ضمضم هذا ممن كان قبلنا من الامم السابقة، كما جاء في رواية ابي داود.
 وروي الامام احمد، قال: «كسر رجل من قريش سن رجل من الانصار، فاستعدي عليه معاوية، فقال: معاوية : استرضه. فالح الانصاري، فقال معاوية: شانك بصاحبكز كان ابو الدرداء جالسا فقال: سمعت رسول الله A يقول:» ما من مسلم يصاب بشء من جسده فيتصدق به الا شرفعه الله به درجة، او حط به عنه خطيءة «فقال الانصاري: فاني قد عفوت» .
 هكذا يعلمنا الله ورسوله ان نكون متسامحين في امورنا جميعها، وان نطلب العوض من الله. وبعد هذا العرض يعقب بالحكم الصارم بقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} .
 ان كل من كان بصدد الحكم في شء من هذه الجنايات، فاعرض عما انزل الله من القصاص المبني علي قاعدة العدل والمساواة بين الناس، وحكم بهواه فليعتبر نفسه من الظالمين. وجزاء هءلاء معروف.
 في الاية التي قبلها كان الوصف هو «الكافرون» وهنا «الظالمون» ، لكن هذا لا يعني ان الحالة الثانية غير التي سبق الوصف فيها بالكفر، وانما يعني الاضافة. فمن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون الظالمون.
 قراءات:
 قرا نافع: والاذن بالاذن، باسكان الذال حيث وقع. وقرا الكساءي وابن كثير وابو عمرو وابن عامر: والجروح، بضم الحاء.

  CHECK []
 قفينا: اتبعنا، قفي فلانا وبه اتبعه اياه. الفاسق: الخارج عن حظيرة الدين. وبعثنا عيسي بن مريم بعد اولءك النبيين الذين كانوا يحكمون بالتوراة متبعا اثرهم جاريا علي سننهم، مصدقا للتوراة التي تقدمته بقوله وعمله. فشريعة عيسي عليه السلام هي التوراة التي لم تحرف. وقد ورد في الاناجيل انه قال: «ما جءت لانقض الناموس، وانما جءت لاتمم» ، يعني لازيد عليها ما شاء الله من الاحكام والمواعظ.
 وقد اعطيناه الانجيل، مشتملا علي الهدي، ومنقذا من الضلال في العقاءد والاعمال: كالتوحيد، والتنزيه النافي للوثنية. وقد جعل الله في الانجيل هدي ونورا وموعظة للمتقين كما جعله منهج حياة وشريعة حكم لاهل الانجيل، وليس رسالة عامة للبشر، شانه في هذا شان التوراة، لا شان القران الكريم.
 {وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه}
 وهذا امر قاطع لازم يجب تنفيذه واطاعته، يعني: وامرناهم بالعمل بالانجيل، واتباعه وعدم تحريفه. وقد جاء في الانجيل الصحيح بشارة بسيدنا محمد A في مواضع كثيرة، وكلن ذلك اخفي وحرف. كان عند النصاري عدد كبير من الاناجيل يربو علي الخمسين، لكنهم في مجمع نيقية (سنة ميلادية) اعتمدوا هذه الاربعة المتداولة الان وحرقوا ما عداها. وقد وجد انجيل منسوب الي برنابا، تلميذ المسيح، وترجم وطبع عدة مرات، وفيه البشارة واضحة بالنبي في عدة اماكن. وهو قريب جدا من القران وتعاليمه، لكن النصاري لا يعترفون به ويقولون انه مزيف.
 {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون}
 ان كل من يتقيد بالاحكام بشراءع الله لهو من الخارجين عن حكم الله، المتمردين عليه. والنص هنا عام. وصفة الفسق تضاف الي صفتي الكفر والظلم من قبل. فالكفر برفض الوهية الله ممثلا ذلك في رفض شريعته، والظلم بحمل الناس علي غير شريعة اللة، والفسق بالخروج عن منهج حكم الله واتباع طريق غير طريقه.
 فالله سبحانه وتعالي يعرض هذه المسالة بانها ايمان او كفر، لا وسط في هذا الامر، فالمءمنون هم الذين يحكمون بما انزل الله، والكافرون الظالمون الفاسقون هم الذين لا يحكمون بما انزل الله. فاما ان يكون الحكام قاءمين علي شريعة الله كاملة فهم من اهل الايمان، واما ان يكونوا قاءمين علي شريعة اخري فهم من اهل الكفر والظلم والفسق. وكذلك الديانات.
 قراءات:
 قرا حمزة: وليحكم، بكسر اللام ونصب الميم، والباقون بجزم الميم كما هو هنا في قراءة المصحف.

  CHECK []
 المهيمن علي الشء: القاءم علي شءونه وله حق مراقبته وتولي رعايته. الشرعة والشريعة: مورد الماء، وكل ما شرعت فيه من شء فهو شريعة. المنهاج: السبيل والسنة. الابتلاء: الاختبار. استبقوا: ابتدروا وسارعوا.
 بعد ان بين الله تعالي انه انزل التوراة ثم الانجيل، وذكر ما اودعه فيهما من فروض وواجبات واحكام الزم بها بني اسراءيل جاء البيان هنا الي الرسالة الاخيرة، الرسالة التي تعرض الاسلام في صورته النهاءية، ليكون دين البشرية كلها حتي يرث الار ومن عليها.
 وانزلنا اليك ايها النبي الكتاب الكامل، وهو القران، الذي اكملنا به دين الله. وقد جاءك مصدقا لما تقدمه من الكتب السماوية ، وشاهدا لها بالصحة ورقيبا عليها، لاننا سنحفظه من التغيير. لذا احكم بين اهل الكتاب، اذا تحاكموا اليك، بما في هذا القران. لا تتبع ايها الرسول في حكمك شهواتهم ولا تخضع لاهواءهم ورغباتهم. فبسبب من ذلك حرفوا كثيرا من كتبهم.
 روي ان اليهود عرضوا علي رسول الله A ان يءمنوا برسالته اذا تصالح معهم علي التسامح في احكام معينة، منها حكم الرجم وغير ذلك، فنزل هذا التحذير.
 {لكل جعلنا منكم. . .}
 لكل امة منكم ايها الناس جعل الله منهاجا لبيان الحق، وطريقا واضحا في الدين تسيرون عليه، ولو شاء لجعلكم جماعة واحدة متفقة، لا تختلف مناهج حياتها وارشادها في جميع العصور. لقد جعلكم شراءع ليختبركم فيما اتاكم، فيتبين المطيع والعاصي. انتهزوا الفرص ايها الناس، وسارعوا الي عمل الخيرات، فانكم الي الله ترجعون. يومءذ ينبءكم بحقيقة ما كنتم تختلفون فيه من امور الدين، ويجازي كلا منكم بعمله.

  CHECK []
 ان يفتنوك: ان يميلوا بك من الحق الي الباطل. يبغون: يريدون.
 نحن نامرك ايها الرسول ان تحكم بينهم وفق شريعتك التي انزلناها عليك، فلا تتبع رغباتهم ابدا، ولو لمصحلة في ذلك، كتاليف قلوبهم وجذبهم الي الاسلام. فالحق لا يوصل اليه بطريق الباطل. واحذرهم ان يميلوا بك من الحق الي الباطل، كان يصرفوك عما انزل اليك لتحكم بغيره.
 اخرج ابن جرير والبيهقي عن ابن عباس قال: قال كعب بن اسد وعبد الله بن صوريا وشاس بن قيس من زعماء اليهود: اذهبوا بنا الي محمد لعلنا نفتنه عن دينه. فاتوه فقالوا: يا محمد، انك عرفت انا احبار اليهود واشرافهم وساداتهم، وانا ان اتبعنانك اتبعنا اليهود ولم يخالفونا. وان بيننا وبين قومنا خصومة، فنخاصمهم اليك فتقضي لنا عليهم، ونءمن لك ونصدقل. فابي الرسول ذلك، فانزل الله D فيه {وان احكم بينهم بما انزل الله. . . .} الاية.
 فان اعرضوا عن حكمك يا محمد بعد تحاكمهم اليك، فاعلم ان الله انما يريد ان يصيبهم بفساد امورهم، لفساد نفوسهم، بسبب ذنوبهم التي ارتكبوها، ثم يجازيهم علي اعمالهم في الاخرة.
 وهذال النص يسمو بالشرع الاسلامي عن غيره، في الحكم بين الناس:
 اولا لانه يسمو بالاحكام العادلة عن ان تكون تابعة لاوضاع الناس، فهي حاكمة علي اوضاع الناس بالخير والشر.
 وثانيا: لانه جعل باب القانون في الدولة واحدا لكل الناس ولكل الطبقات.
 {افحكم الجاهلية يبغون}
 ايريد اولءك الخارجون عن امر الله ونهيه ان يحكموا باحكام الجاهلية التي لا عدل فيه ولا هدي، بل الحيل والمداهنة!!
 روي «ان بني النضير، من اليهود، تحاكموا الي الرسول الكريم في خصومة كانت بينهم وبين بني قريضة. وقد طلب بعضهم ان يجري الحكم وفق ما كان عليه اهل الجاهلية من التفاضل وجعل دية القرظي ضعفي دية النضيري. فقال E: القتلي براء، يعني سواء. فقالوا: نحن لا نرضي بذلك. فانزل الله تعالي هذه الاية توبيخا لهم. اذ كيف لهم وهم اهل كتاب وعلم ان يبغوا حكم الجاهلية»
 قراءات:
 قرا ابن عامر «تبغون» بالتاء.

  CHECK []
 الولاية: التناصر والمحالفة. ومن يتولهم منكم: من يتخذهم انصارا وحلفاء.
 لما قدم النبي A المدينة صار الكفار معه ثلاثة اقسام.
 قسم صالحهم ووادعهم علي ان لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه احدا ولا يوالوا عليه عدوه، وهم علي دينهم امنون علي دماءهم واموالهم.
 وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة.
 وقسم تركوه فلم يصالحوه ولم يحاربوه، بل انتظروا الام يءول امره امر اعداءه.
 وقد عامل الرسول كل طاءفة من هءلاء بما امره الله به. فصالح يهود المدينة، وكتب بينه وبينهم عهدا بكتاب. وكانوا ثلاثة طواءف هم: بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة. فحاركبه بنو قينقاع بعد معركة بدر واظهروا البغي والحسد. ثم نقض العهد بنو النضير بعد ذلك بستة اشهر. ثم نقض بنو قريظة العهد لما خرج الي غزوة الخندق، وكانوا اشد اليهود عداوة للنبي والاسلام.
 واخرج ابن ابي شيبة وابن جرير في تفسيره عن عطية بن سعد قال: «جاء الصحابي عبادة ابن الصامت، من الخزرج، الي رسول الله A فقال: يا رسول الله، ان لي موالي من اليهود كثير عددهم، واني ابرا الي الله ورسوله من ولاية يهود، واتولي الله ورسوله. وكان عبد الله بن ابي راس المنافقين حاضرا، فقال: اني رجل اخاف الدواءر، لا ابرا من مولاة موالي. فقال له رسول الله: يا ابا الحباب، ارايت الذي نفست به من ولاء يهود علي عبادة، فهو لك دونه» قال: اذن اقبل. فانزل الله تعالي:
 {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري}
 يا ايها الذين امنوا، لا يحل لكم ان تتخذوا اليهود ولا النصاري نصراء لكم علي اهل الايمان بالله ورسوله، فمن اتخذهم كذلك فهو منهم، والله ورسوله بريءان منه.
 {بعضهم اولياء بعض} .
 ان اليهود بعضهم انصار بعض، والنصاري بعضهم انصار بعض، وقد يتحالف اليهود والنصاري معا، اما ان يتحالفوا او يصدقوا مع المسلمين فلا. وفي واقعنا الحاضر شاهد علي ذلك. . ولقد نقض اليهود ما عقده الرسول الكريم معهم من العهد من غير ان يبداهم بقتال. وكذلك فعلت اوروبا في الحروب الصليبية، وتفعل امريكا اليوم مع كل من يطلب الحرية لشبعه، والمسلمين خاصة.
 {ان الله لا يهدي القوم الظالمين}
 ان الله لا يهدي الذين يظلمون انفسهم منكم بموالاة اعداء المءمنين.
 فان اليهود بتدبير من النصاري، وبقوة سلاحهم ايضا جاءا واغتصبوا فلسطين واجواء من سورية ومصر، بمعونة امريكا وسلاحها ومالها، ولا يزالون في حماية امريكا. وحتي اوروبا والدول الغربية جميعا فانهم يعطفون علي اليهود اعداء العالم اجمع ونحن بحكم جهلنا، لا نزال نستنصر امريكا وغيرها ونطلب المعونة منها، مع اننا لو اجتمعت كلمتنا ووحدنا صفوفنا، لما احتجنا الي شء من ذلك. ولكننا تفرقنا، وبعدنا عن ديننا ومزقتنا الاهواء وحب المناصب. بذلك قوي اليهود من ضعفنا، فهم يهددوننا، ويهاجمون بلداننا وقرانا، ويعيثون في الارض فسادا. هذا وكل منا يود المحافظة علي منصبه ويبيع في سبيله كل ماعداه.
 ثم اخبر سبحانه وتعالي ان فريقا من ضعاف الايمان يفعل ذلك فقال: فتري الذين في قلوبهم مرض. . الاية .

  CHECK []
 هذا تصوير لحال المنافقين وبعض ضعاف الايمان في المدنية. لم يكونوا واثقين من نجاح دعوة الاسلام، فكانوا يوالون اليهود ويسارعون الي ذلك كلما سنحت لهم فرصة. لذا ورد قوله تعالي {يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} بمعني اننا نخاف ان نتعرض لكارثة عامة فلا يساعدوننا. عسي الله يا محمد ان يحقق النصر لرسوله وللمسلمين علي اعداءهم، او يظهر نفاق اولءك المنافقين، فيصبحوا نادمين اسفين علي ما كتموا في نفوسهم من كفر وشك. وقد تحقق وعد الله بالنصر للمءمنين.
 كان هذا النداء موجها في الاصل الي المسلمين في المدينة المنورة، لكنه جاء في الوقت ذاته موجها لكل المسلمين في جميع اركان الارض، وفي كل زمان ومكان. وقد اثبت التاريخ والواقع ان عداء النصاري لهذا الدين واهله في معظم بقاع الارض لم يكن اقل من عداء اليهود. واكبر شاهد هو ما يجري اليوم من دعم امريكا واوروبا جميعها لليهود وتثبيتهم في فلسطين بكل ما يستطيعون من قوة ومال. فالنصاري بدافع من تعصبهم قد حملوا للاسلام منذ ظهوره كل عداوة وضغن ولا يزالون. ولا نزال نعاني من الحروب الصليبية التي لم تنته الي الان. ولذلك فان قوله تعالي: {بعضهم اولياء بعض} حقيقة قاءمة.
 اما النصاري العرب الذين يعيشون معنا ولا يمالءون الاعداء ضدنا فانهم مواطنون في ديار الاسلام، لهم ما لنا وعليهم ما علينا. والمعاملة التي يلقونها اكبر شاهد علي ذلك. بل انهم في كثير من الحالات قد اخذوا واكثر مما لهم. وحتي اليهود الذين يعيشون في البلاد العربية، فانهم معززون مكرمون ما داموا يخدمون المجتمع الذي يعيشون فيه ضمن القانون، ونحن عندما نطلق كلمة نصاري او يهود نقصد بذلك اولءك المعتدين من الغربيين وغيرهم.

  CHECK []
 جهد ايمانهم: اغلظ ايمانهم. حبطت اعمالهم: بطلت اعمالهمه التي كانوا يتكلفونها نفاقا كالصلاة والصيام، فخسروا اجرها وثوابها.
 ويقول المءمنون الصادقون، متعجبين من حال المنافقين اذ اقسموا باغلظ الايمان لهم انهم معهم، وانهم مناصرون علي اعداءهم اليهود، اهءلاء الذين بالغوا في حلفهم بالله انهم معكم في الدين مءمنون مثلكم؟ لقد كذبوا فبطلت اعمالهم التي كانوا يتكلفونها نفاقا. بذلك خسروات ما كانوا يرجون من الله. لقد صدق الله وعده مع المءمنين المخلصين وخذل الكافرين.
 قراءات:
 قرا عاصم وحمزة والكساءي «ويقول» بالواو، وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر «يقول» بدون واو، وقرا ابوعمرو «ويقول» بنصب اللام.

  CHECK []
 اذلة علي المءمنين: متواضعون رحماء للمءمنين. اعزة علي الكافرين: اشداء علي الكافرين. كما قال تعالي في سورة الفتح {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} .
 بعد ان ذكر سبحانه ان من يتولي الكافرين من دون الله يعد منهم، بين هنا حقيقة دعمها بخبر من الغيب اظهره الزمن يومذاك، وهي: ان بعض الذين امنوا نفاقا سيرتدون عن الاسلام جهرا.
 يا ايها الذين امنوا: ان من يرجع منكم عن الايمان الي الكفر، لن يضر الله قليلا ولا كثيرا. فالله سوف ياتي بدلهم بقوم خير منهم، يحبهم الله لانهم يحبونه، فيوفقهم للهدي والطاعة.
 وسيكون هءلاء ذوي تواضع ورحمة باخوانهم المءمنين، وفيه شدة علي اعداءهم الكافرين، يجاهدون في سبيل الله، ولا يخشون في الله لومة لاءم. وذلك فضل الله يمنحه لمن يشاء ممن يستحقونه، والله كثير الفضل، عليم بمن هو اهل له.
 في هذه الاية اخبار من الغيب، فانه لما قبض الرسول صلي الله عليه وسلم ارتد كثير من العرب. وكان المرتدون فريقين: فريقا ارتد عن الاسلام، وفريقا منع الزكاة. وكان قد ارتد في حياة النبي E، بنو مدلج ورءيسهم ذو الخمار، وهو الاسود العنسي. وكان كاهنا تنبا باليمن، فاهلكه الله علي يد فيروز الديلمي، واخبر سول الله A بقتله فسر به، وقبض عليه السلام من الغد.
 وارتد مسيلمة ومعه بنو حنيفة، وكتب الي رسول الله A:
 «من مسليمة رسول الله الي محمد رسول الله، سلام عليك: اما بعد فاني قد اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الارض ولقريض نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون» .
 فكتب اليه النبي: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب. السلام علي من ابتع الهدي. اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين» .
 وحاربته جيوش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد، وقتله وحشي قاتل حمزة، وكان يقول: «قتلت في الجاهلية خير الناس، وفي اسلامي شر الناس» .
 وتنبا طليحة بن خويلد الاسدي، وتبعه جمع غفير، فهزمه خالد بن الوليد. وهرب طليحة الي الشام ثم اسلم فحسن اسلامه.
 وتنبات سجاح بنت المنذر، الكاهنة، وزوجت نفسها من مسيلمة، ولها قصص طويل في التاريخ، ثم اسلمت بعد ذلك وحسن اسلامها.
 وارتدت سبع قباءل في عهد ابي بكر منهم: فزارة، وغطفان، وبنو سليم، وبنو يربوع، وبعض بن تميم، وكندة، وبنو بكر. وهءلاء كلهم حاربهم ابو بكر يناصره المهاجرون والانصار، وهزمهم جميعا، وهكذا ثبت ابو بكر Bه الاسلام بعزيمة صادقة، وايمان قوي راسخ. وقد وصف الله هءلاء المءمنين بست صفات: بان الله يحبهم وهم يحبونه. وانهم اشداء علي الكفار رحماء بينهم. وانهم يجاهدون في سبيل الله بانفسهم واموالهم. وانهم صادقون لا يخافون في الله لومة لاءم.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر واهل المدينة «من يرتدد» بدالين، والباقون «من يرتد» بادغام الدالين.

  CHECK []
 الولي: الناصر. راكعون: خاضعون. يتول الله ورسوله: يتخذهما اولياء وناصرين.
 انما ولايتكم ايها المءمنون لله ورسوله، فلا ناصر ينصركم غيره، ورسوله، والمءمنون الصادقون الذين يقيمون الصلاة ويحسنون اداءها، ويءدون الزكاة وهم خاضعون.
 قال الزمخشري في: الاساس «العرب تسمي من امن بالله ولم يعنبد الاوثان، راكعا» ومن يتخذ الله ورسوله والمءمنين اولياءه فانه يكون من حزب الله. وحزب الله هم المنتصرون الفاءزون. فلنسمع نحن الان هذه التحذيرات، ولنبتعد عن موالاة الاعداء والاستنصار بهم، ونعتمد علي انفسها، تشدنا عقيدتنا، وينصرنا الله والعاقبة للمتقين.

  CHECK []
 بعد ان نهي الله عن اتخاذ اليهود والنصاري اولياء من دونه، وبين العلة في ذلك بان بضعهم اولياء بعض اعاد النهي هنا عن اتخاذ الكفار عامة اولياء، وبين الوصف الذي لاجله كان النهي، وهو ايذاءهم للمءمنين بجميع ضروب الايذاء، ومقاومتهم دينهم ما استطاعوا الي ذلك سبيلا. فقال: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اعداء الاسلام الذين اتخذوا دينكم سخرية، وهم اليهود والنصاري والمشركون نصراء واولياء ابدا. خافوا ايها المءمنون في مالاة هءلاء ان كنتم صادقين في ايمانكم.
 من استهزاءهم بكم: انكم اذا اذن مءذنكم داعيا الي الصلاة استهزءا بها، وسخروا منكم وتضاحكوا او لعبوا فيها، وذلك انهم قوم لا يدركون الفرق بين الهدي والضلال.
 الاسلام يامر بالسماحة وحسن المعاملة لاهل الكتاب عامة وللنصاري خاصة اذا كانوا غير محاربين لنا، وللمواطنين بيننا، واما المعادون لنا، الذين يساعدون اسراءيل فيهم اعداء لا يجوز موالاتهم، فمن ولاهم فقد عصي الله.

  CHECK []
 نقم منه كذا: انكره عليه وعابه بالقول او الفعل. المثوبة: الجزاء والثواب. الطاغوت: الطغيان، وهو مجاوزة الحد المشروع. السحت: المحرم، والدنء من المحرمات.
 بعد النداءات الثلاثة التي مرت {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري. . .} و{ياايها الذين امنوا من يرتد منكم. . .} و{ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا. . .} يتوجه الخطاب الي الرسول ان يواجه اهل الكتاب فيسالهم ماذا ينقمون من المسلمين؟ قل لهم يا محمد: انتم يا اهل الكتاب، هل تعيبون علينا شيءا غير ايماننا الصادق بالله وتوحيده، وايماننا بما انزل الله الينا وسابقينا من رسله، واعتقادنا الجازم ان اكثركم خارجون عن حظيرة الايمان الصحيح؟
 روي ابن جرير عن ابن عباس قال: اتي رسول الله A نفر من اليهود منهم ابو ياسر اخطب، ورافع بن ابي رافع في جماعة، فسالوه عمن يءمن به من الرسل فقال: «اومن بالله ما انزل الينا، وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وما اوتي موسي عيسي وما اوتي النبيون من ربهم، لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون» .
 فلما ذكر عيسي جحدوا نبوته وقالوا لا نءمن بمن امن به، فانزل الله فيهم {قل يااهل الكتاب. . .} .
 قل لهم: الا اخبركم باعظم شر في الجزاء عند الله. انه انصب علي موقع لعنهم الله، وسخط عليهم، وطمس علي قلوبهم، فكانوا كالقردة والخنازير، وعبدوا الشيطان اولءك الذين اتصفوا بما ذكر من المخازي وشنيع الامور، ولا مكان لهم في الاخرة الا النار، لانهم ابعد الناس عن طريق الحق. ثم بين حال المنافقين منهم فقال:
 {واذا جاءوكم قالوا امنا}
 واذا جاءكم المنافقون، كذبوا عليكم بقوله: امنا، والحق انه قد دخلوا اليكم كافرين، كما خرجوا من عندكم كافرين. كما جاء في سورة البقرة. . {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم. . .} الاية، والله اعلم بما يكتمون من النفاق.
 ثم ذكر في شءونهم ما هو شر مما سلف فقال:
 {وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت} .
 وتري ايها الرسول كثيرا من هءلاء يساعرون في المعاصي والاعتداء عل الناس، وفي اكل الحرام كالرشوة والربا.
 ثم بالغ في تقبيح هذه الاعمال، فقال {لبءس ما كانوا يعملون} اي والله، ما اقبح هذا العمل الذي يعمله هءلاء من مسارعتهم في كل ما يفسد النفوس ويقوض نظم المجتمع! ويل للامة التي تعيش فيها امثال هءلاء! فهلا نهاهم علماءهم وزهادهم عن افعالهم القبيحة!
 والي هذا اشار الله تعالي بقوله:
 {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} .

 هلا ينهي الربانيون، والاحبار هءلاء الذين يسارعون فيما ذكر من المعاصي!! ، لبءس ما يصنع اولءك الاحبار حين يرضون ان تقترف هذه الاوزار والخطايا ويتركون فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 روي عن ابن عابس انه قال: ما في القران اشد توبيخا من هذه الاية للعلماء اذا قصروا في الهداية والارشاد، وتركوا النهي عن الشرور والاثام. وعلي العلماء والحكام واولي الامر ان يعتبروا بهذا السخط علي اليهود، ويعلموا ان هذه موعظة وذكرا لهم.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو ونافع والكساءي {من قبلكم والكفار} بالجر، والباقون «والكفار» بالنصب. وقرا حمزة «عبد الطاغوت» بكسر التاء، والباقون «عبد الطاغوت» فتح التاء.

  CHECK []
 لليد عدة معان، منها اليد الجارحة المعروفة، والنعمة، اذ يقال: لفلان عندي يد اشكره عليها. والقدرة والملك، كما في قوله تعالي {الذي بيده عقدة النكاح} . والمقصود هنا اليد الحقيقة كما يقصدون بذلك. غلت ايديهم: امسكت وانقبضت عن العطاء، وهو دعاء عليهم بالبخل. يداه مبسوطتان: يعني هو كثير العطاء. الحرب: ضد السلم، فهي كل ما يهيج الفتن والقلاقل، ولو بغير قتل. اقامة التوراة والانجيل: العمل بما فيهما علي اتم الوجوه. لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم: اي لوسع الله عليهم موارد الرزق. مقتصدة: معتدلة في امر الدين .
 بعد ان ذكر سبحانه في الايات السالفة بعض مخازيهم التي ادت الي اختلال نظم مجتمعهم ذكر هنا افضع مخازيهم واقبحها، وهي جراتهم علي ربهم، ووصفهم اياه بما ليس من صفته، وانكار نعمته عليهم. والذي يطالع التلمود ويقرا ما فيه من جراة علي الله ومن كلام تقشعر له الابدان يعلم خبثهم وقباحتهم.
 وقالت اليهود الله بخيل لا تبسط يده بالعطاء، بل كذبوا انهم هم البخلاء، لعنهم الله وابعدهم من رحمته. ان الله عني سخي ينفق كما يشاء، فهو الجواد المتصرف وفق حكمته. اما تقتير الرزق علي بعض العباد فانه لا ينافي سعة الجود، فهو سبحانه له الارادة والمشيءة في تفضيل بعض الناس علي بعض في الرزق.
 ان كثيرا من هءلاء المنكرين سوف يزدادون امعانا في الضلال، حسدا لك يا محمد، ونقمة علي ما انزله اليك ربك من كلامه في القران.
 {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} والعداوة ملموسة فيما بينهم وبين النصاري وفيما بينهم انفسهم. وان المقام ليضيق عن سرد اقوال علماء النصاري وقادتهم ورءساءهم في شتم اليهود وابراز مساوءهم. لذا تجدني اكتفي بذكر بعض هذه الاقوال:
 يقول بنيامين فرانكلين في خطابه في المءتمر الدستوري التاسيسي المنعقد في فيلادلفيا (الولايات المتحدة) سنة م.
 «في كل بلد استوطنه اليهود. انحطت القيم الاخلاقية الي الدرك الاسفل وشاعت الفوضي واللامسءولية والاحتيال في معاملات ابناءه التجارية. هذا بينما ينعزل اليهود متقوقعين علي انفسهم في كتل وعصابات، لم نتمكنمن القضاء عليها ولا دمجها في مجتمعنا. لقد هزء اليهود من قيم ديانتنا المسيحية التي تقوم دولتنا عليها وتعيش بها، متجاهلين كل انظمتنا ومحظوراتنا، فمكنهم ذلك من اقامة دولة لهم داخل دولتنا» الي ان يقول:
 «انكم ان لم تطردوهم عن ديارنا فلن يمضي اكثر من ماءتي سنة حتي يصبح احفادنا خدما في حقولهم يمدونهم بثروات بلادنا. . . ان اليهود يشكلون خطرا عظيما علي هذه البلاد، وانني اءكد علي ضرورة طردهم منها ومنعهم من الدخول اليها او الاقامة فيها، بموجب نصوص دستورية صريحة» .

 وقد تحققت نبءءته، فاليهود هم حكام الولايات المتحدة الامريكية دون جدال، وباصواتهم في الانتخابات علي الاقل. هذا سيرينغ، السفير البريطاني في امريكا، يقول في تقريره المءرخ في  تشرين الثاني سنة  من كتاب ادمونسون «انا اشهد» ص ما ياتي: «يعتبر بول م. واربورغ الالماني المولد، اليهودي الاصل، المسير الوحيد لسياسة الولايات المتحدة الاقتصادية والمالية، ابان عهد الرءيس ويلسون. ومنذ وفاة ج. ب. مورغن الاب، قفز اصحاب المصارف اليهود في امريكا الي ارفع المراكز في السلطة واعلي مقامات النفوذ؟ .
 ويقول ويليام دادلي بالي، في الصفحة  من كتاب» الامبراطورية الخفية «ما ياتي» كان للرءيس فرانكلين روزفلت  مستشارا، منهم  من اليهود المهاجرين الي الولايات المتحدة. والاهم من ذلك، ان الاحصاءات الرسمية تدل علي ان اليهود يملكون  بالماءة من عقارات الولايات المتحدة وابنيتها ومواردها الطبيعية. كما يشكل اليهود نسبة  بالماءة من مجموع الموظفين في واشنطن «.
 هذا الي كتب كثير الفت في هذا الموضوع، لكن الامريكان مخدرون تحت وطاة رشوة اليهود للمسءولين في البلاد والضغط عليهم بشتي الوساءل المغرية.
 اما الاوربيون فانهم تكلموا عن اليهود وحذروا منهم كثيرا وانتقدوهم. فهل هناك الا قبض الريح من امل لبعض الحكام، لا الشعوب العربية، في امريكا! لكن كل ذلك ذهب ادراج الرياح.
 {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}
 كلما هموا بالكيد للرسول وللمءمنين عليهم. وقد كان اليهود يغرون المشركين بمحاربة النبي والمءمنين، بل ان منهم من سعي لتحريض الروم علي مهاجمتهم. ومنهم من كان يءوي اعداء المسلمين ويساعدهم مثل كعب بن الاشرف احد كبار زعماءهم. وكان هذا عربيا من نبهان من طي، امه يهودية، فاتخذ اليهودية دينا له. وكان شاعرا، فاذي النبي عليه السلام والمسلمين كثيرا الي ان قتل.
 وما سبب هذا الكيد اثارة الفتن الا الحسد والعصبية من قبل اليهود، وخوف الاحبار ان يزيل الاسلام امتيازاتهم العلمية والدينية التي كانوا يعيشون عن طريق استغلالها في الارتشاء والدجل علي صغار العقول.
 {ويسعون في الارض فسادا} .
 ان ما ياتونه من عداوة الرسول الكريم والمءمنين، بنشر الفاسد في الارض واثارة الحروب ليس الا الفساد بعينه. فهم يخافون اجتماع كلمة العرب، حيث تقوي شوكتهم. وبذلك يذهب نفوذ اليهود الذي يتمتعون به، {والله لا يحب المفسدين} بل يبغضهم ومن ثم لن ينجح سيعهم، او يصلح عملهم.
 {ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم} .
 ولو ان اليهود والنصاري امنوا بالاسلام ونبيه، واجتنبوا الاثام التي ذكراناها لمحونا عنه سيءاتهم التي اقترفوها وغفرنا لهم ذنوبهم، ولادخلناهم في جنات النعيم في الاخرة.
 {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل. . .}
 لو انهم عملوا بالتوراة والانجيل، وحفظوهما من التحريف، وامنوا بما انزل اليهم ربهم، وهو القران الكريم لاعطتهم السماء مطرها وبركتها، والارض نباتها وخيراتها.

 وهذا معني: لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم. وكما قال تعالي {لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض} [الاعراف: ]
 ثم بين الله تعالي انهم ليسوا سواء في افعالهم واقوالهم، فهناك فيهم جماعة معتدلة في امر دينها، وهم الذين امنوا بمحمد والقران. بيد ان الكثير من جمهورهم متعصبون مغرورون ساء ما يعلمون.
 اخرج الامام احمد وابن ماجة عن زياد بن لبيد، وهو احد الصحابة الكرام ممن شهد بدرا قال: «ذكر النبي A شيءا، فقال: وذلك عند ذهاب العلم. قلنا: يا رسول الله: وكيف يذهب العلم نحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة؟ قال: ثكلتك امك يا ابن ام لبيد، ان كنت لاراك من افقه رجل في المدينة، او ليس هذه اليهود والنصاري يقراون التوراة والانجيل ولا ينتفعون مما فيهما بشء» .
 ومغزي هذا ان العبرة في الاديان هو العمل بها، فاذا لم نعمل نحن بالقران الكريم، بل اكتفينا بلوك الالسن فقط، فان مصيرنا معروف نساله تعالي ان يلهمنا الصواب.

  CHECK []
 عصمه الله: حفظه ووقاه ومنعه من السوء.
 يا ايها الرسول، بلغ الناس جميعا بكل ما اوحي الله اليك، ولا تخش في ذلك احدا ولا تخف مكروها، فان لم تقم بالتبليغ تكن قد خالفت امر ربك. ان الله يحفظك من مكاءد الناس ويمنعك من اذاهم وفتكهم.
 وهذه الاية مكية نزلت في مكة، ولكنها وضعت في السورة المدنية لحكمة دوام التبليغ . فقد روي الترمذي وابو الشيخ والحاكم وابو نعيم والبيهقي عن عدد من الصحابة. «ان النبي A كان يحرس في مكة قبل نزول هذه الاية، وكان العباس ممن يحرسه، فلما نزلت ترك رسول الله الحرس» .
 «وروي ان ابا طالب كان يبعث مع رسول الله من يحرسه اذا خرج حتي نزل قوله تعالي {والله يعصمك من الناس} فذهب ليبعث معه، فقال الرسول: يا عم، ان الله حفظني، لا حاجة بي الي من تبعث» .
 وقد صدع رسول الله E بالامر وبلغ الرسالة جميعها، وبين للناس كل شء ولم يخص احدا بشء من علم الدين، فلا مجال لراي بعض الفرق الاسلامية بصدد ذلك.
 قال ابن ابي حاتم ان هارون بن عنترة الشيباني اخبره ان اباه قال: كنت عند ابن عباس، فجاء رجل فقال له: ان ناسا ياتوننا فيخبروننا ان عندكم شيءا لم يبده رسول الله للناس. فقال ابن عباس: الم تعلم ان الله تعالي قال {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} والله ما ورثنا رسول الله سوداء في بيضاء.
 وفي صحيح البخاري عن ابي جحيفة قال: قلت لعلي بن ابي طالب Bه: هل عندكم شء من الوحي مما ليس في القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر.
 هذا كما ثبت في صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله ان رسول الله قال في خطبة الوداع «ايها الناس، انكم مسءولون عني، لما انتم قاءلون؟ قالوا نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فجعل يرفع اصبعه الي السماء وينكسها اليهم ويقول: اللهم هل بلغت» .
 {ان الله لا يهدي القوم الكافرين}
 ان الله تعالي لا يهدي الكافرين الذي هم بصدد ايذاءك يا محمد بل سيظلون خاءبين، وتتم كلمات الله تعالي حتي يكمل بها الداين.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وابو بكر «رسالاته» بالجمع، والبقاون «رسالته» .

  CHECK []
 الطغيان: مجاوزة الحد المقبول، والظلم والاسراف والتجبر . {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي} [النازعات: ] .
 لا تاس: لا تحزن.
 بين الله تعالي هنا ان الانتساب الي الاديان لا ينفع اهلها الا اذا عملموا بها، فقل ايها الرسول لليهود والنصاري: انكم لن تكونوا علي دين صحيح، الا اذا اعلنتم جميع الاحكام التي انزلت في التوراة والانجيل وعلمتم بها وامنتم بما بشر به الكتابان من بعثة نبي يجء من ولد اسماعيل الذي سماه المسيح روح الحق والبارقليط. واقسم بان الكثيرين من اهل الكتاب لا يزيده القران الا غلوا في تكذيبهم وكفرا علي كفرهم، فلا تحزن عليهم. ويجب ان ناخذ نحن من هذه عبرا، ونتمسك بالقران الكريم وسنة رسوله حتي لا نكون مثل السابقين من اهل الكتاب.
 وقد سبق تفسير باقي الاية الكريمة من قبل.

  CHECK []
 الصابءون: الكلمة ارامية الاصل، تدل علي التطهير والتعميد. والصابءة فرقتان: جماعة المنداءيين اتباع يوحنا المعمدان، وصابءة حران الذين عاشوا زمنا في كنف الاسلام، ولهم عقاءدهم وعلماءهم، ومن اشهرهم ابراهيم من هلال الصابي الاديب الكبير، والعالم بالفلك والفلسفة الرياضية.
 ورد ذكرهم في القران ثلاث مرات بجانب اليهود والنصاري، مما يءذن بانهم من اهل الكتاب. وكتب عنهم المءرخون المسلمون. وخاصة الشهرستاني في «الملل اوالنحل» ، والدمشقي في «نخبة الدهر في عجاءب البحر» . وهم يعدون بين الروحانيين، الذين يقولون بوساءط بين الله والعالم، ويحرصون علي تطهير انفسهم من دنس الشهوات والارتقاء بها الي عالم الروحانيات. للقوم طقوس ثابته، منها انهم يتطهرون بالماء اذاي لمسوا جسدا، ويحرمون الختان كما يحرمون الطلاق الا بامر من القاضي، ويمنعون تعدد الزجات، ويءدون ثلاث صلوات كل يوم بالسريانية. اما قبلتهم فهي القطب الشمالي. وقد خدموا الاسلام في مجالات العلم والسياسة والترجمة. ولا يزال منهم بعضة الاف في العراق الي الان، كتب عنهم السيد عبد الرزاق الحسن رسالة مطبوعة بمصر، وقال انهم اربع فرق.
 وتفسير الاية الكريمة
 ان الذين صدقوا الله ورسوله، واليهود، والصابءين، والنصاري وغيرهم كل اولءك اذا اخلصوا في الايمان بالله، وصدقوا بالعبث والجزاء، واتوا الاعمال الصالحة التي جاء بها الاسلام فيسكنون في مامن من العذاب، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

  CHECK []
 الميثاق: العهد. الفتنة: الاختبار، ما يسبب التخريب والقتل.
 لقد اخذ الله العهد علي بني اسراءيل في التوراة ان يتبعوا احكامها، لكنهم نقضوا هذا الميثاق (كما تقدم في اول السورة) ، وعاملوا الرسل اسوا معاملة، فكانوا كلما جاءهم رسلو لم يوافق هواهم كذبوه او قتلوه. وقد اوغلوا في الضلال، حتي لم يعد يءثر في قلوبهم وعظ الرسل ولا هديتهم. لقد تمكن من نفوسهم انه لن تقع لهم فتنة بما فعلوا من الفساد، انطلاقا من زعمهم انهم ابناء الله واحباءه. لذلك لم يعودوا يبالون باثامهم. وهكذا اصابهم العمي عن ايات الله التي انزلها في كتبه، وصموا عن سماع المواعظ التي جاءهم بها اولءك الرسل. واذ ظلموا انفسهم فقد سلط عليهم الله من اذاقهم الخسف.
 لقد غزاهم بختنصر، فاهلكهم واستباهم وسقاهم الي بابل. ثم رحمهم الله واعاد اليهم ملكهم علي يد كورش، احد ملوك الفرس، فرجع عدد كبير منهم الي القدس. لكنهم ما لبثوا ان عموا وصموا مرة اخري، وعادوا الي ظلمهم وفسادهم في الارض، فقتلوا زكريا واشعيا، وارادوا قتل عيسي عليه السلام، فسلط الله عليهم الفرس ثم الرومان فازالوا ملكهم.
 وفي قوله تعالي: {كثير منهم} اشارة الي انه فيهم اناس خيرون اتقياء. لكن الله سبحانه يعاقب الامم بذنوبها اذا كثرت وشاعت فيها، ولو كان فيهم قلة من الصالحين. لذلك يقول تعالي في اية اخري {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: ] .
 {والله بصير بما يعملون}
 الله مطلع عليهم مشاهد لاعمالهم، ومجازيهم عليها.
 قراءات:
 قرا ابو عمروا وحمزة والكساءي {الا تكون} بالرفع والباقون بالنصب.

  CHECK []
 بعد ان جادل الكتاب اليهود، وعدد مخالفتهم لصلب ديانتهم، ونقضهم المواثيق والعهود، شرع هنا يفصل ما عمله النصاري من تحريف في عقيدتهم.
 ان الذين ادعوا ان الله هو المسيح بن مريم قد كفروا وضلوا ضلالا بعيدا. والحق ان عيسي برء من هذه الدعوي، فقد قال لهم عكس ما ينسبون اليه. لقد امرهم بعبادة الله وحده، معترفا بانه ربه وربهم. . وجاء هذا صريحا في الاناجيل، ففي انجيل يوحنا (هذه هي الحياة الابدية، ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك، ويسوع المسيح الذي ارسلته) . وبعد ان امرهم عليه السلام بالتوحيد الخالص، اتبعه بالتحذير من الشرك والوعيد عليه: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . ن الله هو الذي خلقني وخلقكم جميعا، وهو مالك امرنا جميعا، وان كل من يدعي لله شريكا، فان جزاءه ان لا يدخل الجنة ابدا، وليس لمن يتعدي حدوده ويظلم ناصر يدفع عنه العذاب يوم القيامة.
 لقد كفر الذين قالوا ان الله، وهو الذي خلق السماوات والارض وما بينهما ثالث اقانيم ثلاثة: الاب، والابن، روح القدس، فالحق انه يتصف بالوحدانية، ولا تركيب في ذاته ولا في صفاته. انه {ليس كمثله شء} . ثم قال متوعدا {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم} فان لم ينته هءلاء عن العقاءد الزاءفة، ويرجعوا الي الايمان بالله وحده، فوالله ليصيبنهم عذاب شديد يوم القيامة. {افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم} . ن الله واسع الرحمة اذا تابوا ورجعوا اليه.
 ثم اكد الله تعالي ان المسيح رسول كغيره من الرسل واقام الدليل علي ذلك فقال: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} ليس عيسي بن مريم الا عبدا من البشر، انعم الله عليه بالرسالة كغيره من الرسل. اما امه مريم فهي صديقة في مرتبة تلي مرتبة الانبياء، ولكنها ايضا من البشر، فعيسي وامه ياكلان الطعام كغيرهما من الناس، فانظر ايها السامع نظرة عقل وفكر، ثم تامل كيف ينصرفون عن الحق مع وضوحه.

  CHECK []
 الغلو: الافراط وتجاوز الحد. الاهواء: الاراء التي تدعو اليها الشهوة.
 سواء السبيل: وسطه.
 قل ايها الرسول لليهود والنصاري: اتعبدون غير الله ممن لا يملك لكم ضرا تخشونه ولا نفعا ترجون ان يجزيكم به اذا اعبدتموه!! . كيف تتركون عبادة الله، وهو الاله القادر علي كل شء، السميع العالم بكل شء!!
 يا ايها اليهود والنصاري، ان الله ينهاكم عن الافراط في معتقداتكم فتتجاوزوا حدود الحق الي الباطل. ولا تتبعوا اهواء اسلافكم الذين ضلوا عن الحق من قبل، واضلوا خلقا كثيرا معهم. لقد حادوا عن الصراط المستقيم، وهو دين الاسلام، فلا تقتفوا اثارهم.

  CHECK []
 اللعن: الحرمان من لطف الله وعنايته. يتولون الذين كفروا: يوالونهم.
 ياتي هذا التقرير في موقف النبي داود وعيسي عليهما السلام من اليهود علي مدي التاريخ، وكلاهما لعن كفار بني اسراءيل لعصيانهم وعدوانهم. وقد استجاب الله له جزاء سكوتهم عن المنكر يفشو فيما بينهم.
 لعن الله الذين كفروا من بني اسراءيل في الزبور والانجايل، من جراء تماديهم في العصيان وتمردهم علي الانبياء، وهذا معني {بما عصوا وكانوا يعتدون} . ثم بين اسباب استمرارهم في العصيان فقال: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} فدابهم الا يتناصحوا، فلا ينهي احد منهم احدا عن منكر يقترفه مهما قبح. وفي الاية تلميح الي فشو المنكرات فيهم، وانحلال مجتمعهم لما فيه من فسق وفجور. وهذا داء قديم فيهم، لا يزال مستمرا حتي الان، ف {لبءس ما كانوا يفعلون} من اقتراف المنكرات، والسكوت عليها.
 هذا ما يحدثنا به اخواننا من الشعب الفلسطيني عن مجتمع اليهود. انه موبوء فاجر.
 روي ابو داود والترمذي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله A: «ان اول ما دخل لنقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فقول: يا هذا، اتق الله ودع ما تصنع، فانه لا يحل لك. ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله، فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده. فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض» ثم قال {لعن الذين كفروا. .} الي قوله {فاسقون. .} الايات. ثم قال A: «كلا والله لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ثم لتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق، او لتقسرنه علي الحق قسرا، او ليضربن الله قلوب بعضكم ببعض، ثم يلعنكم كما لعنهم» .
 تاطرنه: تردونه، والقسر: القهر.
 والاحاديث في ذلك كثيرة وصحيحة. واظن كثيرا من احوالنا تسير الي السوء، فالامر بالمعروف والنهي عن المنكر معطل. نساله تعالي ان يردنا الي ديننا.
 {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا}
 هذا هو من الامور التي كانت تقع منهم، فقد كان اليهود يتحالفون مع مشركي قريش والعرب ضد النبي والاسلام. وقد ذهب كعب بن الاشرف مع جماعة منهم الي مكة يحرض كفار قريش علي قتال الرسول الكريم، كما حالف بنو قريظة المشركين في وقعة الخندق. وحوادثهم كثيرة.
 {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون}
 ان هذه الشرور عمل ادخرته لهم انفسهم الشريرة حتي غضب الله عليهم، وسيخلدون في جهنم وبءس المصير.
 {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} .
 ولو كان اولءك اليهود الذين يتولون الكافرين من مشركي العرب، يءمنون بالله والنبي، وما انزل اليك من القران، لما اتخذوا عبدة الاوثان انصارا، {ولكن كثيرا منهم فاسقون} متمردون في النفاق، خارجون عن حظيرة الدين، لا يريدون الا الجاه والرياسة.

  CHECK []
 العداوة: البغضاء. المودة: المحبة. القس: جمعه قسوس، والقسيس: جمعه قسيسون، الذي يكون بين الشماس، والكاهن. الراهب: العابد المنقطع عن الناس في دير او صومعة حرم نفسه فيها من التنعم بالزواج ولذات الطعام. تقبيض من الدمع: تمتلء دمعا حتي يتدفق من جوانبها. مع الشاهدين: الذين شهدوا وصدقوا نبوة محمد A. فاثابهم: جازاهم.
 نزلت هذه الاية في نجاشي الحبشة واصحابه، حين هاجر فريق من المسلمين الي هاك. قالت ام سلمة وكانت من المهاجرات الي الحبشة قبل ان يتزوجها الرسول الكريم: لما نزلنا بارض الحبشة جاورنا بها خير جار، النجاشي. . امنا علي ديننا وعبدنا الله تعالي لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه.
 وقد بقي المهاجرون فيها الي ان هاجر الرسول الكريم الي المدينة، ولم يقدروا الوصول اليه، فقد حالت بينهم وبينه الحرب.
 فلما كانت وقعة بدر وقتل فيها صناديق قريش، قال كفار قريش: ان ثاركم بارض الحبشة، فابعثوا الي سيدها رجلين من ذوي الراي فيكم مع هدايا له ولرجاله لعله يعطيكم من عنده فتقتلونهم بقتلي بدر. فعبث كفار قريش عمرو بن العاص ، وعبد الله بن ابي ربيعة بهدايا. فخرجا حتي قدما علي النجاشي، فاهدوا الي البطارقة مما معهما من الهدايا، وطلبوا منهم ان يساعدوهما عند الملك بان يسلمهما اولءك المهاجرين. ثم قابلا النجاشي وقدما له هداياهما فقبلها منهما. ثم كلماه فقالا له: ايها الملك، قد جاء الي بلدك غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا انت. وقد بعثنا من اباءهم واعمامهم اشراف قومه لتردهم اليهم. فقالت بطارقته حوله: صدقا ايها الملك، فاسلمهم اليهما. فغضب النجاي ثم قال: لا والله لا اسلمهم حتي ادعوهم، فاسالهم عما يقول هذان في امرهم. ثم ارسل اليهم. فلما جاءا، قال لهم النجاشي واساقفته: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني، ولا في دين احد؟
 فقام جعفر بن ابي طالب، فقال: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف. وظللنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وعفافه، فدعانا الي الله، ان نوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد قبله من الحجارة والاوثان. ولقد امرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء. كما نهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات. امرنا ان نعبد الله وحده ولا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام. فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به من الله. . .

 فعدا علينا قومنا فعذبونا، وفتنونا عن ديننا لنرتد الي عبادة الاوثان. . . فلما قهرونا وضيقوا علينا، خرجنا الي بلادك، ورغبنا في جوارك.
 فقال النجاشي: هل معك مما جاء به من الله من شء؟ قال جعفر: نعم اول سورة مريم. قالت ام سلمة: فبكي والله النجاشي، حتي اخضلت لحيته. وبكت اساقفته حين سمعوا ما تلا جعفر. ثم قال النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة. انطلقا، فوالله لا اسلمهم اليكما. الخ القصة.
 فهذه القصة من اسباب نزول هذه الايات. فبعد ان حاج الله تعالي اهل الكتاب، وذكر مخالفتهم لكتبهم وانبياءهم، وانهم اتخذوا الاسلام هزوا ولعبا، وبلغت الجراة باليهود ان يتطالوا علي الله بقولهم {يد الله مغلولة} ، وان النصاري اعتقدوا بان المسيح ابن الله ذكر هنا احولهم في عداوتهم للمءمنين، او محبتهم لهم. ومقدار تلك العداوة او المحبة:
 {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا}
 قسما ايها الرسول لسوف تجد اشد الناس عداوة لك وللمءمنين معك، اليهود المشركين من عبدة الاصنام. وقد وقع ذلك. فان اشد ايذاء واجهه النبي عليه السلام انما كان من اليهود في المدينة وما حولها، ومن مشركي العرب، ولا سيما قريش.
 ويشترك اليهود والمشركون في بعض الصفات والاخلاق، كالتكبر والغرور، وحب المادة، والقسوة. والمعروف عن اليهود انهم يعتبرون كل من عداهم لا حرمة له ولا قيمة، فكل من كان غير يهودي مباح لهم دمه وماله وعرضه، هذا مقرر في تملودهم.
 {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري}
 اما اقرب الناس محبة للذين امنوا بك وصدقوك فهم النصاري. راي النبي من نصاري الحبشة احسن المودة. ولما ارسل كتبه الي الملوك ورءساء الدول كان النصاري منهم احسن ردا، واستقبالا للرسل. والواقع ان مودة النصاري للمسلمين في عصر النبي الكريم كانت ظاهرة ملموسة.
 {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا. . .}
 وسبب تلك المودة ان فيهم قسيسين يعلمون دينهم، ورهبانا يخشون ربهم. هذا كما انهم لا يستكبرون عن سماع الحق واتباعه. وفيهم من اذا سمعوا القران وتاثروا به، فتفيض اعينهم بالدمع. انهم يعرفون ان ما سمعوه حق، فتميل اليه قلوبهم وتنطلق السنتهم بالدعاء الي الله قاءلين: رنبا امنا بك وبرسلك، وبالحق الذي انزلته عليهم، فتقبل منا ايماننا، واجلعنا مع الشاهدين من امة محمد الذين جعلتهم حجة علي الناس يوم القيامة. واي مانع يمنعنا من الايمان بالله، وتصديق ما جاء علي محمد ونحن نرجو ان يدخلنا ربنا الجنة مع خبرة عباده!!
 لذا كتب الله لهم ثوابا، جنات تجريي من تحتها الانهار، خالدون فيها الي الابد.
 هذا جزاء المحسنين من ربهم. اما عقاب المسيءين الي انفسهم بالكفر والجحود والتكذيب، اي: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا} فهو الجحيم. انهم اهل النار، وسيبقون في العذاب الشديد الداءم.

 ويجب ان نوضح هنا موضوعا مهما، وهو ان النصاري الذين تعنيهم الاية اما هم اصحاب النجاشي الذين عاصروا النبي، وقد جاء بعضهم مع جعفر بن ابي طالب الي المدينة واسلم.
 اما اذا استعرضنا النصاري الاوروبيين، وما كادوا للاسلام والمسلمين، وما شنوه من حروب صليبية مجرمة في المشرق الاسلامي كما في الاندلس، وما قاموا به من مذابح يسعرها التعصب والحقد فاننا لا نجدهم يختلفون عن اليهود. بل ان احقادهم مستمرة في موازرة الصهيونية. وقد لنا سابقا، ونكرر هنا ان هذا لا يشمل النصاري العرب، الذين لم يقصروا في واجبهم نحو وظنهم واخوانهم.

  CHECK []
 عندما نزلت الايات السابقة، وفيها مدح للقسيسين والرهبان، ظنه بعض المءمنين ان في هذا ترغيبا في الرهبانية، ودعوة الي ترك الطيبات من الطعام واللباس والنساء، فازال الله تعالي هذا الظن بهذا النهي الصريح.
 ذلك ما يرويه كثير من المحدثين. فقد روي الطبري: ان عثمان بن مظعون وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود والمقداد بن الاسود، وسالما مولي ابي حذيفة، وقدامة بن مظعون تبتلوا فجلسوا في البيوت، واعتزلوا النساء، ولبسوا المسوح وحرموا طيبات الطعام واللباس، وهموا بالاختصاء واجمعوا علي القيام بالليل وصيام النهار، فنزلت هذه الاية. فلما نزلت، بعث اليهم رسول الله فقال: «ان لانفسكم حقا، وان لاعينكم حقا، وان لاهلهكم حقا، فصلوا وناموا، وصوموا وافطروا، فليس منا من ترك سنتنا» فقالوا: اللهم صدقنا واتبعنا ما انزلت مع الرسول.
 والمعني: يا ايها الذين امنوا، لا تحرموا علي انفسكم ما احل الله لكم من الطيبات، ولا اعطاكم الله من الرزق الحلال، ولا تعتدوا بالتضييق علي انفسكم مما لم يكلفكم به الله.
 من محاسن شرعنا انه يميل داءما الي التوسط في الامور، وعلينا ان نقتدي بالرسول الكريم عليه صلوات الله، فانه كان ياكل اطيب الطعام، اذا وجد، وتارة ياكل اخشنه، وحينا يجوع، واخري يشبع ، ويحمد الله علي الحالين.

  CHECK []
 اللغو في اليمين: الحلف علي وجه الغلظ من غير قصد. بما عقدتم: بما قصدتموه. الكفارة: الستر والتغطية، لانها تمحو الذنوب وتسترها. الاوسط: الطعام العادي، ليس. بالردء، ولا الفاخر. تحرير رقبة: عتقها.
 روي ابن جرير عن ابن عباس، قال: لما نزلت {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} قالوا يا رسول الله، كيف نصنع بايماننا التي حلفنا؟ فانزل الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} .
 لا يءاخذكم الله بالايمان التي تحلفونا بلا قصد، ولا يعاقبكم عليها، وانما يعاقبكم اذا انتم حنثتم باليمين فيما قصدتم به.
 فلو قال رجل: والله لا افعل كذا، وفعله، فعليه الكفارة. وهذه الكفارة هي اطعام عشرة مساكين وجبة واحدة، مما جرت العادة ان تاكلوا في بيوتكم من غير اسراف ولا تقتير. او كسوة عشرة مساكين كسوة معتادة. او ان تحرروا انسانا من الرق. فاذا لم يستطع الحالف القيام باي من هذه الامور فعليه ان يصوم ثلاثة ايام. ان كل واحد من هذه الامور كفارة كافية، لكن عليكم ان تحفظوا ايمانكم فلا تحلفوا علي اتفه الاشياء. لا تكثروا من الايمان سواء اكانت صادقة ام كاذبة، فالاحسن تجنب الحلف.
 {كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون}
 علي ذها النحو الشافي الوافي يبين الله احكامه ويشرحها لكم، لتشكروا نعمته بعد معرفتها بالقيام بحقها.
 والايمان ثلاثة اقسام:
 () قسم ليس من ايمان المسلمين، مثل الحلق بالمخلوقات، نحو الكعبة والملاءكة والمشايخ والملوك والاباء وغير ذلك. . وهذه من اللغو في الايمان، غير منعقدة، ولا كفارة فيها، ولا يجوز الحلف بها.
 () ايمان بالله تعالي، كقول الحالف: والله لافعلن كذا، وهذه يمين منعقدة فيها الكفارة عند الحلف.
 () ايمان بمعني الحلف بالله، يريد بها الحالف تعظيم الخالق، كالحلف بالنذر، والحرام الطلاق، كقوله: ان فعلت كذا فعلي صيام شهر، او الحج الي بيت الله، اوالطلاق يلزمني، او علي الطلاق لا افعل كذا، او ان فعلته فنساءي طوالق، او كل صدقة او نحو ذلك، فهذا كله فيه كفارة اليمين.
 وهناك نوع من الايمان تسمي اليمين الغموس، وهي كما جاء في صحيح البخاري عند عبد الله بن عمرو قال: «جاء اعرابي الي النبي A فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال عقوق الوالدين، قال: ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس» . قال وما اليمين الغموس؟ قال: «التي يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها كاذب» .
 فهذه اليمين لا كفارة فيها لانها جرم لا يغتفر. ولانها تغمس صاحبها في النار، ولا يكفرها عتق ولا صيام ولا صدقة، بل لا بد من التوبة ورد الحقوق.
 ويلاحظ ان الكفارات وردت كثيرا في عتق العبيد، فان الاسلام رغب كثيرا في عتقه، والعتق يدخل في اكثر الكفارات للذنوب.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي وابو كبر عن عاصم «عقدتم» بالتخفيف، وقرا ابن عامر «عاقدتم» وقرا الباقون «عقدتم» .

  CHECK []
 الخمر: كل شراب مسكر. الميسر: القمار. الانصاب الاصنام التي نصبت للعبادة، وكانوا يذبحون قرابينهم عندها. الازلام: قداح اعواد من الخشب بهيءة السهام كانوا يستقسمون بها في الجاهلية. الرجس: المستقذر حسا او معني.
 بعد ان نهي سبحانه عن تحريم الحلال من الطيبات، وامر باكل الطيب من الرزق، نظر الي الخمر والميسر والازلام. وكانت هذه من الطيبات في الجاهلية، وكان العرب يشربون الخمر باسراف، بل يجعلونها من المفاخر التي يتسابقون في مجالسها. وكان يصاحب مجلس الشراب نحر الذباءح، واتخاذ الشواء منها للشاربين، والمقامرة عليها بالازلام. كذلك كانوا يذبحون قرابينهم عند الانصاب. . فنهي الله تعالي عن هذه المفاسد كلها نهيا قاطعا، بعد ان مهد لتحريم الخمر مرتين من قبل هذه الاية.
 واول ما ذكرت الخمر في سورة النحل، وهي مكية، في قوله تعالي {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا. . . .} الاية.
 ثم نزل في المدينة وفي سورة البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما. . . .} الاية فالمنافع في الربح والتجارة، والاثم في الشر والمفاسد التي تنجم عنهما. وقد تركها بعض الصحابة، واستمر اخرون.
 ثم نزل قوله تعالي في سورة النساء: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون. . .} الاية كذلك تركها البعض واستمر عليها اخرون. وكان عمر بن الخطاب Bه داءما يقول: اللهم بين لنا في الخمر. وقد حدثت حوادث بين بعض الانصار ونفر من قريش، وهم علي الشراب، وكان من جملة الذي لحقهم اذي سعد بن ابي وقاص حيث ضربه احد الانصار ففزر له انفه. وحين نزلت {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب. . .} الاية كانت الحاسمة في تحريم الخمر تحريما قاطعا.
 يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله: ان الخمر التي تشربونها، والميسر الذي تقامرون به، والاصنام التي تذبحون عندها قرابينكم، والازلام التي تستقسمون بها، كل ذلك رجس قذر من اغواء الشيطان لكم، وقد كرهه لكم ولذلك حرمها، فاجتنبوها نهايءا، رجاء ان تفلحوا وتفوزوا برضاه.
 {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} .
 بعد ان امر الله تعالي باجتناب الخمر والميسر ذكر ان فيهما مفسدتين: احدهما دنيوية، هي ايقاع العداوة والغضاء بين الناس. والثانية دينية هي الصد عن ذكر الله وعن الصلاة التي هي عماد الدين. ثم اكد بذلك بهذا الاستفهام بقوله تعالي: {فهل انتم منتهون} ، اي انتهوا عن هذه الاشياء.
 واسمع بعض الناس يقولون: ان الخمر غير محرمة، لا، ه لم يقل الله انها حرام صراحة بل قال: اجتنبوه.

 وقولهم هذه كلام فيه الهوي والتذرع بالتلاعب بالالفاظ لتعليل الامور التي يحبونها، فالقران ليس كتاب فقه حتي ينص علي كل شء بانه حارم او حلال، وانما هو قران كريم له اسلوب عربي فريد لا يدانيه اسلوب. واكبر دليل علي تحريم الخمر تحريما نهاءيا ان الله تعالي قرن الخمر بالميسر الذي هو القمار، وبالازلام والانصاب، وقد جاء تحريم الازلام والانصاب صريحا بقوله تعالي في اول هذه السورة {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق. . .} الاية ولما نزلت {انما الخمر والميسر. . .} الاية قال سيدنا عمر: اقرنت بالميسر والانصاب والازلام، بعدا لك وسحقا.
 فاذا كانت عبادة الاصنام والذبح عندها تقربا لها حلالا، فان الخمر تكون حلالا، واذا كانت الازلام والاستقسام بها حلالا، فان الخمر تكون كذلك، واذا كان الميسر والمقامرة حالا فان الخمر كذلك تكون حلالا. . الذين يقولون بتحليلها اناس يتبعون اهواءهم، ولا يخشون الله فيما يقولون.
 والازلام: هي سهام من خشب، وهي ثلاثة اقسام. () قداح الميسر وهي عشرة واساءها كما يلي: الفذ والتوام والرقيب والحلس والنافس والمسيل والمعلي والمنيح والسفيح والوغد، ولكل واحد من هذه نصيب اذا فاز، واذا خاب عليه ذلك النصيب. واعلاها المعلي له سبعة اجزاء. () والقسم الثاني: ثلاثة ازلام: مكتوب علي احدها: امرني ربي، وعلي الثاني نهاني ربي، والثالث غفل ليس عليه كتابة. () وهذا القسم للاحكام.
 وكانت العرب في الجاهلية اذا اراد احدهم سفرا او تجارة او نكاحا او اختلفوا في نسب، او امر قتيل او تحمل دية مقتول او غير ذلك من الامور جاء الي هبل، اعظم صنم في الكعبة لقريش، وقدم ماءة درهم الي السادن، فيخرج له القداح ويسحب واحدا منها من الكيس التي هي فيه. فاذا خرج امرني ربي، امضي عمله، والا تركه.
 ولقد رحم الاسلام هذه الامور لانها تشتمل علي مفاسد، والاسلام يريد ان يبني مجتمعا نقيا طاهرا.

  CHECK []
 طعم: ذاق، وتاتي بمعني اكل. جناح: اثم او جرم.
 اطيعوا الله تعالي فيما امركم به من اجتناب الخمر والميسر وغيرهما من المحرمات، واطيعوا الرسول فيما بينهن لكم مما نزل عليكم، واحذروا ما يصيبكم اذا خالفتم ذلك من فتنة في الدنيا وعذاب في الاخرة. . فان اعرضتم عن الطاعة، فتيقنوا ان الله معاقبكم. ولا عذر لكم بعد هذا البلاغ الواضح المبين. وفي هذا تهديد ووعيد شديد.
 ليس علي الذين امنوا وصدقوا بالله ورسوله، واتوا بصالح الاعمال اثم فيما ياكلون من الطيبات ولا فيما سبق ان اكلوه من المحرمات قبل عملهم بتحريمها، شرط ان يبتعدوا عنها بعد الان، وان يستمروا علي خوفهم من الله وتصديقهم بما شرعه لهم من احكام. والله يجب المتقربين اليه بنوافل الاعمال التي يرضاها. والاتقاء الاول في هذه الاية: هو الاتقاء بتلقي امر الله بالقبول والتصديق. والاتقاء الثاني: الاتقاء بالثبات علي التصديق، وترك التبديل والتغيير. والاتقاء الثالث: هو الاتقاء بالاحسان، والتقرب بنوافل الاعمال.

  CHECK []
 الابتلاء: الاختبار. الصيد: كل صيد من حيوان البر والبحر. تناله ايديكم: تصيدونه. حرم: مفرده حرام، للذكر والانثي، وهو المحرم بحج او عمرة. النعم: الحيوان من البقر والضبان والابل. العدل: بفتح العين، والمساوي للشء. الوبال: الشدة، وسوء العاقبة. السيارة: جماعة المسافرين. تحشرون: تجمعون وتساقون اليه.
 كان الصيد احد معايش الناس في ذلك الزمان، وكان كثير من الصحابة لا مورد لهم الا ما يصيدون، وقد نزلت هذه الاية عام الحديبية، وفيها تحريم الصيد للمحرم بالحج او بالعمرة.
 يا ايها الذين امنوا، ان الله يختبركم في الحج بترحيم صيد الحيوان البري بايديكم او برماحكم، ليظهر الذين يراقبونه منكم في غيبية من اعين الخلق ويعلم اطاعتكم لاوامره. وما ذلك الا تربية لكم وتزكية لنفوسكم، فمن اعتدي بان اخذ شيءا من ذلك الصيد بعد هذا التحريم فله عذاب شديد في الاخرة.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس Bهما قال: قال رسول الله A «ان هذا البلد حرام، لا يعضد شجره، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده، ولا تلتقط لقطته الا لمعرف» .
 يعضد شجرة: يقطع. الخلا: الرطب من النبات، ويختلي يحش.
 ولا يجوز قتل او صيد اي حيوان او طير ما عدا «الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور والحية» كما ورد في الاحاديث الصحيحة.
 وفي الصحيحين، ان رسول الله عليه السلام قال: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة» ، كما قال: المدين حرم ما بين عير الي ثور «.
 عير: جبل كبير القسم الجنوبي من المدينة. ثور: جبل صغير خلف جبل احد.
 يا ايها الذين امنوا، لا تقتلوا الصيد وقد نويتم الحج والعمرة. ومن فعله منكم قاصدا فعليه ان يءدي نظير الصيد الذي قتله، يخرجه من الابل والبقر والغنم، بمعرفة رجلين عادلين منكم يحكمان به، ويقدم ذلك هدية للفقراء عند الكعبة. . او يدفع لدله اليهم. . او يخرج بقيمة المثل طعاما للفقرا، لكل فقير ما يكفيه يومه. هذه كفارة مسقطة لذنب تعديه علي الصيد في الوقت الممنوع. فاذا عجز عن الثلاثة السابقات، فان عليه ان يصوم اياما بعدد الفقراء الذين كانوا يستحقون الطعام لو اخرجه.
 وقد شرع ذلك ليحس المعتدي بنتاءج جرمه. لقد عفا الله عما سبق قبل التحريم، اما من عاد الي قتل الصيد وهو محرم بعد النهي فان الله سيعاقبه، والله غالب علي امره، ذو انتقام شديد ممن يصر علي الذنب.
 والاية صريحة في ان الجزاء الدنيوي يمنع عقاب الاخرة اذا لم يتكرر الذنب، فان تكرر استحق.
 اخرج ابن جرير عن ابن عباس انه قال: اذا قتل المحرم شيءا من الصيد فعليه الجزاء، فان قتل ظبيا او نحوه فعليه ذبح شاة في مكة، فان لم يجد فاطعام ستة مساكين، فان لم يجد صام ثلاثة ايام.

 اما ان قتل ايلا «من بقر الوحش» فعليه بقرة، فان لم يجد صيام عشرين يوما. وان قتل نعامة او حمار وحش او نحو ذلك فعليه بدنة من الابل، فان لم يجد اطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يجد صام ثلاثين يوما، والطعام مد يشبعهم.
 وقد احل الله لكم صيد حيوان البحر، تاكلون منه وينتفع به المقيمون منكم والمسافرون، ووحرم عليكم صيد البر ما دمتم محرمين بالحج او العمرة، سواء صاده غيركم، او انتم قبل احرامكم. واتقوا الله بطاعته فيما امركم به وما نهاكم عنه، فان اليه مرجعكم، فيجازيكم علي ما تعملون.
 يشيع علي السنة بعض الناس خطا {احل لكم صيد البحر} ولا يوجد في القران اية بهذا النص، وانما {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما. . .} .
 قراءات: قرا الكوفيون ويعقوب «فجزاء مثل» برفع جزاء ومثل، وقرا الباقون «فجزاء مثل» برفع جزاء والاضافة. وقرا نافع وابن عامر «كفارة طعام» بالاضافة والباقون «كفارة» بالتنوين.

  CHECK []
 الكعبة: هي البيت الحرام بمكة. قياما: ما يقوم به امر الناس. الشهر الحرام: ذو الحجة. الهدي: ما يهدي الي الحرم من الانعام. القلاءد: الانعام التي كانوا يزينونها بقلاءد اذا ساقوها هديا، وخصها بالذكر لعظم شانها.
 جاءت هذه الاية استكمالا للسياق السابق، فلقد حرم الله في الاية المتقدمة الصيد علي المحرم، باعتبار الحرم موطن امن للوحش والطير، فالاولي اذن ان يكون موطن امن للناس من الافات والمخاوف، وسببا لحصول الخير والسعادة للناس في الدنيا الاخرة.
 ان الله جعل الكعبة التي هي البيت الحرام مانعا وحاجزا تءمن الناس، ارواحهم ومصالحهم ومنافعهم في معاشهم، بها يلوذ الخاءف، ويامن فيه الضعيف، ويربح التاجر، ويتوجه اليها الحجاج والمعتمرون.
 فمعني «قياما» المانع الذي به يكون صلاح الناس، كالحكومة التي بها قوام الرعية، ترعاهم وتحجز ظالمهم، وتدفع عنهم المكروه. كذلك هي الكعبة والشهر الحرام والهدي والقلاءد قوام العرب الذي كان به صلاحهم في الجاهلية.
 فقد كان الرجل لو فعل اكبر جريمة ثم لجا الي الحرم لم يتناول، ولو لقي قاتل ابيه في الشهر الحرام لم يعرض له او يقربه، ولو لقي الهدي مقلدا، وهو ياكل العصب من الجوع لم يقربه. كان الرجل اذا اراد البيت تقلد قلادة من شعر فحمته من الناس، واذا عاد من الحج تقلد قلادة من الاذخر او السمر فمنعته من الناس حتي ياتي اهله.
 الاذخر: نبات كيب الريح: السمر: مفمردها سمرة، شجر الطلح.
 وهي في الاسلام معالم حج الناس، ومناسكهم، فهم في ضيافة الله اذ ذاك، فليعلموا علي جمع شملهم، ويتجهوا اليه في صلاتهم. اما الهدي فقد جعله تعالي سببا لقيام الناس، لانه يهدي الي البيت ويذبح ويفرق لحمه علي الفقراء. . بذلك يكون نسكا للمهدي، وقياما لمعيشة الفقراء.
 {ذلك لتعلموا ان الله يعلم. . . . وان الله بكل شء عليم}
 ان ذلك التدبير اللطيف من الله تعالي انما جعله كي توقنوا ان علمه محيط بما في السماوات وما في الارض، فهو يشرع لمن فيهما بما يحفظهم ويقوم بمصالحهم. فاذا احست قلوب الناس رحمة الله في شريعته، وتذوقت جمال هذا التطابق بينها وبين فطرتهم، ادركوا يقينا ان الله بكل شء عليم.
 قراءات:
 قرا ابن عامر «قيما» وقرا الباقون «قياما» كما هو هنا في المصحف.

  CHECK []
 بعد ان ارشدنا الله تعالي في الاية السابقة الي بعض ايات علمه في خلقه نبهنا هنا الي ان العليم بكل شء، لا يمكن ان يترك الناس سدي، كما انه لم يخلقهم عبثا، فلا يليق بحكمته وعدله ان يجعل الذين اجترحوا السيءات كالذين عملوا الصالحات، ولا ان يسوي بين الطيب الخبيث، فيجعل البر كالفاجر. لا بد اذن من الجزاء بالحق. ولا يملك الجزاء الا من يقدر علي العقاب كما علي المغفرة والرحمة. لذلك جاءت هذه الايات ترغيبا وترهيبا، فقال: {اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم} ، فلانه يعلم ما في السموات والارض، لا يخفي عليه شء من سراءر اعمالكم وعلانيتها. ومن ثم فهو شديد عقابه لمن عصاه، وواسعة مغفرته لمن اطاعه واناب اليه. والله سبحانه وتعالي داءما يوعد ويعد، والرحمة غالبة. لذلك يغفر كثيرا من ظلم الناس لانفسهم {ويعفوا عن كثير} .
 {ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون}
 هذا بيان لوظيفة الرسول E، فليس عليه الا ان يءدي الرسالة، وبعد ذلك يكون الناس هم المسءولين عند الله، وهو يعلم ما يبدون وما يكتمون.
 وبعد ان بين الله تعالي ان الجزاء منوط بالاعمال، اراد ان يبين ما يتعلق به الجزاء من صفات الاعمال والعاملين لها، وارشد الي حقيقتين يترتب علي كل منهما ما يليق بها من الجزاء:
  لا يستوي الردء والجيد من الاشياء والاعمال، لا من حيث صلاح امور الحياة بهما، ولا في حكمهما عند الله. فبالظلم لا تستقيم الحياة ولا يرضي الله عنه. وذلك بخلاف العدل والصلاح.
  ان الخبيث غرار في الظاهر، لكن الطيب افضل وابقي. فالقليل من الحلال خير من الكثير الحرام، كما انه ادوم واطهر.
 وما دام الامر كذلك يا ذوي العقول المدركة، فسارعوا الي ط اعة الله وقاية لكم من عذابه، باختيار الطيبات واجتناب الخباءث. بذلك تفوزون في الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 بعد ان بين الله تعالي ان وظيفة الرسول هي التبليغ، ناسب ان يصرح بان الرسول قد ادي وظيفة البلاغ الذي كمل به الاسلام، وانه لا ينبغي للمءمنين ان يكثروا عليه من السءال، لءلا يكون ذلك سببا لكثرة التكاليف التي يشق علي الامة احتمالها.
 يا ايها المءمنون، لا تسالوا عن اشياء من امور الدين ودقاءق التكاليف ولا من امور الغيب، مما يحتمل ان يكون اظهارها سببا لارهاقكم، اما بشدة التكاليف وكثرتها، او بظهور حقاءق تفضح اهلها، وان تسالوا النبي عنها في حياته اذ ينزل عليه القران يبينها الله لكم. ولقد فعلتم ذلك، لكن الله عفا عن مسالتكم، وهو حكيم بكم رءوف في معاملتكم. عفا الله عنكم في هذه الاشياء، فلا يعاقبكم عليها، ولقد سال عن امثال هذه الامور الشاقة اقوام سبقوكم، واجابهم الله علي السنة انبياءهم، وحين زادت التكاليف ثقل عليهم تنفيذها، فاعرضوا عنها وانكروها. وبذلك كانوا هم الخاسرين.
 والله سبحانه وتعالي يريد بنا اليسر لا العسر، وقد انزل هذا القران ليربي الرسول علي هديه وينشء مجتمعا متكاملا، فمن الادب مع الله والرسول ان يترك الناس لحكمة اللهة تعالي تفصيل تلك الشريعة واجمالها.
 وفي الحديث الصحيح عن ابي ثعلبة الخشني قال، قال رسول الله عليه السلام: «ان الله فرض فرضا فلا تضيعوها، وحد فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة بكم من غير نسيان فلا تبحثوا عنها» رواه الدارقطني وغيره.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال قال رسول الله A: «ذروني ما تركتكم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه، فانما اهلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم» .
 وذكر عن الزهري قال: «بلغنا ان زيد بن ثابت الانصاري وهو من علماء الصحابة الكرام كان يقول اذا سءل عن الامر: اكان هذا؟ فان قالوا: نعم قد كان، حدث فيه بالذي يعلم، وان قالوا: لم يكن، قال: ذروه حتي يكون» .

  CHECK []
 البحيرة: الناقة اذا انتجت خمسة ابطن اخرها ذكر، شقوا اذنها وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحمل. الساءبة: كان الرجل يقول اذا شفيت من مرضي فناقتي ساءبة، ويجعلها مثل البحيرة. الوصيلة: اذا ولدت الشاة انثي فهي لهم، واذا ولدت ذكرا فهو لالهتهم، واذا ولدت توءما ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها فلا يذبح الذكر. الحامي: كان من عادتهم اذا تنج من صلب الفحل عشرة ابطن حرموا ظهره، ولم يمنعوه من ماء ولا مرعي وقالوا حمي ظهره.
 بعد ان نهي الله تعالي في الاية السابقة عن السءال عما لا لزوم له من الامور، ناساب ان يبين هنا ضلال اهل الجاهلية وخرافاتهم فيما حرموه علي انفسهم، فقال: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} بالمعني المشروح اعلاه. فهذه الامور كلها من بدع الجاهلية، {ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب} ، اي يضعون من عندهم تقاليد وعادات، ينسبونها الي الله كذبا وزورا.
 قال ابن الكلبي في كتاب «الاصنام» : «كان او من غير دين اسماعيل عليه السلام، فنصب الاوثان وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وبحر البحيرة، وحمي الحامي، عمرو بن لحي الخزاعي. فقد مرض مرضا شديدا فقيل له ان بالبلقاء من الشام حمة ان اتيتها برءت. فاتاها، فاستحم بها فبرء. ووجد اهلها يعبدون الاصنام، فقال: ما هذه؟ فقالوا نستقي بها المطر ونستنصر بها علي العدو. فسالهم ان يعطوه منها، ففعلوا، فقدم بها مكة ونصبها حول الكعبة.
 وقد روي ابن جرير عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله A يقول لاكثم بن الجون الخزاعي:» يا اكثر، رايت عمرو بن لحي يجر قصبه يعني امعاءه في النار، فما رايت من رجل اشبه برجل منك به، ولا به منك. فقال اكثم: ايضرني شبهه يا نبي الله. قال: لا، لانك مءمن وهو كافر، وانه اول من غير دين اسماعيل، ونصب الاوثان وسيب السواءب، فيهم «اي في اهل الجاهلية.

  CHECK []
 حسبنا: كفانا.
 واذا قيل لهءلاء الجاحدين: تعالوا الي ما انزل الله من القران، وما بينه الرسول من الشريعة لنهتدي به قالوا: لا نبغي زيادة، بل يكفينا ما وجدنا عليه اباءنا، فهم لنا اءمة وقادة. بذلك يصرون علي التقليد الاعمي حتي لو كان اباءهم لا يعلمون شيءا من الشراءع، ولا يهتدون سبيلا الي الصواب.

  CHECK []
 عليكم انفسكم: احفظوها، والزموا اصلاحها.
 بعد ان نعي الله تعالي علي المشركين ما هم عليه من جهل وعناد في اتباع القديم المتوارث رغم عماه، دون اخضاعه لنقد ولا تمحيص امر المءمنين ان يهتموا باصلاح انفسهم، فاذا اصلحوها وقاموا بما اوجب الله عليم، لن يضرهم بعد ذلك ضلال غيرهم.
 روي ابن جرير عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر يقول وهو يخطب الناس: يا ايها الناس، انكم تقراون {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم. . .} الاية ولا تدرون ما هي. واني سمعت رسول الله A يقول: «ان الناس اذا راوا منكرا فلم يغيروه عمهم بعقاب» .
 ومعني ان الامة يجب ان تتخلي عن واجباتها في دعوة الناس الي الهدي، ولا في كفاح الشر، ومقاومة الضلال، فاذا ضل اناس من غير ديننا، ولم يستجيبوا لهدايتنا، فلا يضرونا ذلك. اما اذا قصرنا في الدعوة، فقد يعمنا العقاب.
 اعلما ايها المءمنون بما امرتكم به، وانتهوا عما نهيتكم عنه، ومروا من حاد عن سبيلي، بالمعروف، وانهوهم عن المنكر، فان الي مرجعكم، وانا العالم بما تعملون من خير وشر، وفاخبركم يوم الحساب بكل ذلك ثم اجازي كل فرد علي ما قدم.

  CHECK []
 الشهادة: قول صادر عن علم حصل بالمشاهدة. ضربتم في الارض: سافرتم. تحبسونهما: تمسكونهما وتمنعونهما من الهروب. ارتبتم: شككتم في صدقهما فيما يقران به.
 يرشدنا الله تعالي هنا الي اداء الشهادة بحقها، بالوصية، حتي لا يضيع حق من الحقوق علي اصحابها، فيقول:
 يا ايها الذين امنوا: حينما تظهر علي احد منكم علامة الموت، ويريد ان يوصي بشء، فالشهادة بينكم علي الوصية: ان يشهد اثنان عادلان من اقاربكم، او اخران من غيركم اذا كنتم في سفر. وعليكم ان تجمعوا هذين الشاهدين بعد اداء الصلاة التي يجتمع عليها الناس، فيحلفان بالله قاءلين: لا نستبدل باليمين عوضا ولو كان فيه نفع لنا او لاحد من اقاربنا، ولا نخفي الشهادة التي امرنا الله باداءها. . فاذا اخفينا الشهادة او قلنا باطلا حق علينا عذاب الله لاننا ظالمان.
 فان ظهر فيما بعد ان الشاهدين قد كذبا في شهادتهما او اخفيا شيءا، فان اثنين من اقرب المستحقين لتركة الميت، هما احق ان يقفا مكان الشاهدين بعد الصلاة، ليحلفا بالله ان الشاهدين قد كذبا، وان ذينك الرجلين لم يتهما الشاهدين زورا وبهتانا، ولو فعلا فانهما يكونان من الظالمين المستحقين عقاب من يظلم غيره.
 ان هذا التشريع اقرب اطلرب الي ضمان ان يءدي الشهود شهاداتهم صحيحة، وذلك محافظة علي حلفهم بالله، وخوفا من فضيحتهم بظهور كذبهم، حين يحلف الورثة لرد ايمانهم. راقبوا الله ايها المءمنون في ايمانكم واماناتكم، واطيعوا احكامه راضين بها، فان فيها مصالحكم، ولا تخافلوها فتكونوا من الخارجين علي الله، والمطرودين من هدايته، المستحقين لعاقبه.
 روي القرطبي في تفسيره قال: كان تميم الداري وعدي بن بداء رجلين نصرايين يتجران الي مكة في الجاهلية، فلما هاجر الرسول A حولا تجارتهما الي المدينة. فخرج بدليل مولي عمرو بن العاص تاجرا حتي قدم المدينة، فخرجوا تجارا الي الشام. حتي اذا كانوا ببعض الطريق استكي بديل، فكتب وصية بيده ثم دسها في متاعه واوصي اليهما. فلما مات فتحا متاعه، فاخذا منه جاما من فضة عليه خيوط من ذهب، وقدما علي اهله فدفعا اليهم متاعه. ففتح اهله متاعه فوجدوا كتابه وعهده. وفقدوا الجام فسالوهما عنه فقالوا: هذا الذي قبضنا منه، فقالوا: هذا كتابه بيده. قالوا: ما كتمنا له شيءا. فترافعوا الي النبي A، فنزلت الاية. فامر رسول الله ان يستحلفوهما في دبر صلاة العصر. فحلفا، ثم بعد ذلك ظهر الجام معهما، فاقل اهل بديل: هذا من متاعه، قالا: نعم، لكننا اشتريناه منه ونسينا ان نذكره حين حلفنا فكرهنا ان نكذب نفوسنا. فترافعوةا الي النبي A فنزلت الاية {فان عثر علي انهما استحقا اثما} فامر النبي رجلين من اهل الميت ان يحلفنا علي ما كتما وغيبا ويستحقانه.

 قال تميم الداري: فلما اسملت، تاثمت من ذلك، فاتيت اهل بديل واخبرتهم الخبر، واديت اليهم خمسماءة درهم، واخبرتهم ان عند صاحبي مثلها. فاتوا به الي رسول الله، فسالهم النبينة، فلم يجدوا. فامررهم ان يستحلفوه بما يقطع به علي اهل دينه. فحلف، فانزل الله D {يا ايها الذين امنوا. . .} الايات فقام عمرو بن العاص ورجل اخر مهم فحلفا، فنزعت خمسماءة درهم من يد عدي بن بداء.
 وكان تميم يقول: صدق الله ورسوله، انا اخذت الاناء. ثم قال: يا رسول الله، ان الله يظهرك علي اهل الارض كلها فهب لي قرية عينون من بيت لحم. وهي القرية التي ولد فيها عيسي، فكتب له بها كتابا، فلما قدم عمر الشام اتاه تميم بكتاب رسول الله. فقال عمر: انا حاضر ذلك، فدفعها اليه.
 قراءات:
 قرا حفص والكساءي «استحق» بفتح التاء الحاء، الباقون «استحق» بضم التاء وكسر الحاء، وقرا حمزة وابو بكر «الاولين» بفتح الواو المشددة وفتح النون، والباقون «الاوليان» بالتثنية.

  CHECK []
 وتذكروا يوم القيامة حين يجمع الله امامه كل الرسل ويسالهم قاءلا لهم: ماذا اجابتكم اممكم الذين ارسلتكم اليهم؟ والناس في ذلك اليوم من كل الامم واقفون بين يدي الله يسمعون، لتقوم عليهم الحجة بشهادة رسلهم، اذا يقولون لا نعمل ما كان بعدنا من امر الامم الذين بلغناهم رسالتك، انت وحدك علام الغيوب.

  CHECK []
 روح القدس: هو جبريل ملك الوحي. الكتاب: كل ما يكتب. الحمة: العلم الصحيح الذي يبعث الانسان علي العمل النافع مع معرفة الاسرار ما يعمل. الاكمه: الذي ولد اعمي. البرص: داء بشكل بياض يظهر علي الجلد. السحر: تمويه وتخييل يري الانسان به الشء علي غير حقيقته. الحواريون: انصار سيدنا عيسي. الوحي: الاشارة الخفية السريعة، والالهام، {واوحينا الي ام موسي} ، {واوحي ربك الي النحل} .
 بعد ان وجه السءال الي جميع الرسل، واعلنوا ان العلم الحقيقي لله وحده، {قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب} يتلفت الخطاب الي عيسي ابن مريم ويذكره بنعمة الله عليه وعلي والدته، وبالمعجزات التي ايده بها، فيناديه من بين الرسل، ويقول له: اذكر ما انعمت به عليك وعلي امك في الدنيا، حينما ثبتك بالوحي، وانطقتك في المهد بما يبرء امك مما اتهمت به، كما انطقتك وانت كبير بما قد اوحيت اليك. لقد علمتك الكتابة، واتيتك الحكمة وعلمتك توراة موسي، والانجيل الذي انزلته عليك. كما ايدتك بمعجزات تخرج عن طوق البشر، فصرت تتخذ من الطين صورة الطير، فتنفخ فتصبح طاءرا حيا بقدرة الله لا بقدرتك. كذلك تشفي من ولد اعمي، وتبرء الابرص من برصه باذن الله. كذلك تم لك احياء الموتي بقدرته تعالي.
 ففي انجيل يوحنا ان عازر مات في بيت عنيا ووضع في مغارة، فجاء المسيح وكان للميت اربعة ايام. فرفع المسيح عينيه الي فوق وقال: «ايها الاب، اشكرك لانك سمعت لي، وانا علمت انك في كل حين تسمع لي، ولكن لاجل هذا الجمع الواقف قلت ليءمنوا انك ارسلتني» ولما قال هذا: صرخ بصوت عظيم لعازر هلم خارجا، فخرج الميت الخ. . وفي هذا النص يصرح المسيح انه رسول وليس الها، ويطلب من الله ان يعينه. واذكر ايضا يا عيسي. . حينما منعت اليهود من قتلك وصلبك عندما اتيتهم بهذه المعجزات ليءمنوا بالله، فاعرض فريق منهم، وادعوا ان ما اظهرته من المعجزات ما هو الا من قبيل السحر والواضح.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي «ساحر مبين» . وقرا الباقون «سحر مبين» كما هو هنا في المصحف.

  CHECK []
 الماءدة: خوان الطعام، او الطعام نفسه. العيد: الفرح والسرور، او الموسم الديني الذي يجتمع الناس له في ايام معينة من السنة. اية منك: علامة.
 لا يزال الكلام عن سيدنا عيسي وامه، وهذا عرض لشء من نعمة الله علي قومه، ومن معجزاته التي ايده الله بها وشهد بها الحواريون، وعدد كبير من قومه.
 اذا قال الحواريون: يا عيسي: هل يجيبك ربك لو سالته ان ينزل علينا ماءدة من السماء؟ فاجابهم: يا قوم، خافوا الله من امثال هذا السءال ان كنتم تءمنون به، ولا تطلبوا حججا غير التي قدمتها لكم.
 قالوا: نريد ان ناكل من هذه الماءدة. عند ذلك تطمءن قلوبنا بما نءمن به من قدرة الله، ونعلم بالمشاهدة الحية انك قد صدقتنا فيما اخبرتنا عنه ، ونشهد لك بالمعجزة عند قومنا.
 فاستجاب لهم عيسي وقال: يا ربنا ومالك امرنا، انزل علينا ماءدة من السماء يكون يوم نزولها عيدا للمءمنين منا، ولتكون معجزة نءيد بها دعوتك، وارزقنا رزقا طيبا، وانت خير الرازقين.
 قال الله تعالي: سانزل الماءدة علكيم من السماء، فاي امرء منكم يكفر بعد ذلك فسوف اعاقبه عقابا لا اعاقب بمثله احدا من الناس. . فلقد كفر بعد ما شاهد دليل الايمان الذي اقترحه.
 وبين لنا هذا الحوار بين المسيح والحواريين، ذلك الفرق الكبير بين الحواريين واصحاب سيدنا محمد A. فلقد شاهد الحواريون كذلك من المعجزات التي اظهرها الله علي يد رسولهم، ومع ذلك فهاهم يطلبون معجزة جديدة لتطمءن نفوسهم. اما اصحاب النبي E فانهم لم يطلبوا اية معجزة بعد اسلامهم. . لقد اطمانت قلوبهم مذ خالطتها بشاشة الايمان، وصدقوا رسولهم، ومضوا في سبيل الله يعملون في نشر الاسلام، ولم يطلبوا علي ذلك دليلا.
 ولقد تكلم المفسرون كثيرا في موضوع الماءدة، هل نزلت فعلا ام ورد ذلك لضرب المثل، كما تكلم بعضهم في الوان طعامها، واطلقوا لخيالهم العنان في كل ذلك. ونحن لا نري فاءدة في ذكر كل ذلك، بل نضرب عنه صفحا، ولكننا نشير الي انه قد ورد عن الحسن البصري، ومجاهد المفسر الكبير وقتادة احد كبار المحدثين انها لم تنزل. وقالوا في تاويل قوله تعالي {اني منزلها عليكم. . .} الي اخر الاية. ان الحواريين لما سمعوا هذا الوعيد قالوا: اننا نستغفر الله ولا نريدها.
 هذا وقد استدل بعض الكاتبين علي عدم نزولها بان قال: ان النصاري لا يعرفونها وليس لها ذكر في كتبهم. ونحن نقول: ان كتب النصاري التي بين ايديهم كتب ناقصة، فليست هي كل ما جاء به عيسي. اما الاناجيل الاربعة المتداولة فلا تعدو كونها تراجم سيرة لحياة المسيح كتبها اناس مجهولين بعد المسيح بمدة طويلة.

 وقد كتبت هذه الاناجيل من الذاكرة، وهي ليست الا قصصا منقحا للاناجيل التي بلغ عددها فوق الخمسين انجيلا. وقد قرر مجمع نيقية المنعقد في سنة  ميلادية برءاسة الامبراطور قسطنطين البيزنطي اعتماد هذه الاناجيل الاربعة، واعدام ما عداها. فالامر انتقاءي وافق هوي نفس الحاكم. ويعلمنا التاريخ في مثل هذه الحال ان الحاكم لا ينتقي الا ما يتفق ومصلحته في السيطرة والحكم، دون النظر الي الصدق او غيره.
 وقد ذكر القران الكريم هذه الحقيقة، ولا يلزم ان يكون كل ما قصه الله تعالي في القران قد قصه في غيره من الكتب المتقدمة، فليس الامر تجميل طبعات الكتاب الواحد، كما لا يلزم ان يكون اصحاب الاناجيل المارون عدم ذكرهم لقصة الماءدة دليلا علي عدم ورودها.
 يقول الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده فيما يختص بنسبة القصص القراني عامة الي كتب العهد القديم: «واذا ورد في كتب اهل الملل او المءرخين ما يخالف بعض هذه القصص، فعلينا ان نجزم بان ما اوحاه الله الي نبيه ونقل الينا بالتواتر هو الحق، وخبره الصادق، وما خالفه هو الباطل، وناقله مخطء او كاذب، فلا نعده شبهة علي القران، ولا نكلف انفسنا الجواب عنه. فان حال التاريخ قبل الاسلام كانت مشتبهة الاعلام، حالكه الظلام، فلا رواية يوثق بها في معرفة رجال سندها. وقد انتقل العالم بعد نزول القران من حال الي حال، فكان بداية تاريخ جديد للبشر، كان يجب عليهم لو انصفوا ان يءرخوا به اجمعين» .
 هذا ونحن نءمن بما قصه القران الكريم من ان الحوارين قد سالوا عيسي ان ينزل عليهم الله الماءدة، فسال عيسي ربه ذلك، واجاب الله سءاله علي كيفية اقنعتهم.
 لا يفوتنا هنا ان نشير الي انه قد ورد في الاناجيل خبر يشبه خبر الماءدة. ففي انجيل متي، نهاية الاصحاح الخامس عشر: «واما يسوع فدعا تلاميذه، وقال اني اشفق علي الجميع، لان لهم الان ثلاثة ايام يمشون معي، وليس لهم ما ياكلون، ولست اريد ان اصرفهم صاءمين لءلا يخوروا في الطريق، فقال له تلاميذه: من اين لنا في البرية خبز بهذا المقدار حتي يشبع جمعا هذا عدده؟ فقال لهم يسوع: كم عندكم من الخبرز؟ فقالوا: سبعة وقليل من صغار السمك. فامرالجموع ان يتكءوا علي الارض، واخذ السبع خبزات والسمك وشكر وكسر. واعطي تلاميذه. والتلاميذ اعطوا الجمع. فاكل الجمع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر سبع سلال مملوءة، والاكلون كانوا اربعة الاف ما عدا النساء والاولاد» . فاذا سلمنا جدلا، بصحة هذا الخبر وامثاله مما ورد في الاناجيل التي كتبت بعد المسيح باجيال، فان خبر الماءدة احق بالتسليم واصوب. ولماذا لا يكون هذا الخبر نفسه هو حديث الماءدة، لكنه جاء محرفا لانه كتب من الذاكرة بعد سنين عديدة!!
 قراءات
 قرا الكساءي «هل تستطيع ربك» وقرا نافع وعاصم وابن عامر «اني منزلها» بالتشديد. والباقون «منزلها» .

  CHECK []
 كان الكلام قبل هذه الايات في تعداد النعم التي انعم الله بها علي عيسي، وفي الهامه للحواريين بالايمان به وبرسوله، وفي طلب الحواريين من عيسي انزال الماءدة من السماء، وبقية القصة، اما فيه هذه الايات فنحن امام احد مشاهد يوم القيامة، ذلك اليوم العظيم الذي يكشف فيه كل شء، علي مراي من الناس جميعا. يومذاك ياتي جواب سيدنا عيسي الصريح بانه برء من كل افتروا عليه، وانه يفوض الامر لله العلي القدير.
 اذكر ايا النبي ما سيحدث يوم القيامة، حين يقول الله مخاطبا عيسي ابن مريم علي رءوس الاشهاد: اانت يا عيسي قلت للناس اجعلوني انا وامذ] الهين، من دون الله؟ فيقول عيسي: سبحانك. انني انزهك تنزيها تاما عن ان يكون لك شريك، ولا يصح لي ان طلب طلبا ليس لي ادني حق فيه. ولو كنت يا ربي قلت ذلك لعلمته سبحانك، فانت تعلم خفايا نفسي، ولا اعلم ميط بكل شء، اما انا فلا اعلم شيءا.
 وبعد تنزيه ربه، وبرءة نفسه مما نسب اليه، بين المسءول حقيقة ما قاله لقومه وان ذلك لم يتعد تبليغ الرسالة التي كلف بها، وانه اعلن عبوديته وعبوديتهم لله، ودعاهم الي عبادته.
 {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم}
 ما قلت لهم الا ما امرتني بتبليغه لهم. قلت لهم: اعبدوا الله وحده مالك امري وامركم، وانك ربي وربهم، وانني عبد من عبادك مثلهم .
 {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم}
 كنت قاءما عليهم اراقبهم واشهد علي ما يقولون ويفعلون مدة وجودي بينهم.
 {فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد}
 فلما انتهي اجل اقامتي الذي قدرته لي بينهم، وقبضتني اليك، ظللت انت وحدك المطلع عليهم، لاني اما شهدت من اعمالهم ما علوه وانا بين اظهرهم، فكل شء غيروه بعدي لا علم لي به، وانت تشهد
 علي ذلك كله.
 وظاهر النصوص القرانية يفيد ان الله تعالي توفي عيسي ابن مريم ثم رفعه اليه، فيما تفيد بعض الاثار انه حي عند الله. وليس هناك اي تعارض، فان الله تعالي قد توفاه من حياة الارض، لكنه حي عنده، مثل بقية الشهداء. . فهم يموتون في الارض وهم عند الله احياء. اما صورة حياتهم عند ربهم فشء لا نعرف كيفه.
 وقد جاء في انجيل يوحنا نص صريح بان المسيح رسول: «وهذه هية الحياة الادبية، ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك، ويسوع المسيح الذي ارسلته» . فالتبديل في العقيدة والتغيير، انما حدث بعد غياب المسيح.
 وقد تكلم المفسرون والعلماء في موضوع الرفع الذي نطرقه واطالوا في ذلك، وقد بحث استاذنا المرحوم الشيخ محمود شلتوت هذا الموضوع مستفيضا في فتاواه، وخلاصه ما قال: «والمعني ان الله توفيعيسي ورفعه اليه وطهره من الذين كفروا.

 وقد فسر الالوسي قوله تعالي {اني متوفيك} بمعني: اني مستوف اجلك ومميتك حتف انفك لا اسلط عليك من يقتلك، وهو كناية عن عصتمه من الاعداء وما كانوا بصدده من الفتك به عليه السلام.
 وظاهر ان الرفع الذي يكون بعد استيفاء الاجل هو رفع المكانة لا رفع الجسد، خصوصا وقد جاء بجانبه قوله: {ومطهرك من الذين كفروا} مما يدل علي ان الامر امر تشريف وتكريم.
 وقد جاء الرفع في القران كثير بهذا المعني، {في بيوت اذن الله ان ترفع} ، {نرفع درجات من نشاء} ، {ورفعنا لك ذكرك} ، {ورفعناه مكانا عليا} ، {يرفع الله الذين امنوا} . الي ان يقول وبعد، فما عيسي الا رسول قد خلت من قبله الرسل، ناصبه قومه العداء، وظهرت علي وجوههم بوادر الشر النسبة اليه، فالتجا الي الله، فانقذه الله بعزته وحمته وخيب ممكر اعداءه. هذا هو ما تضمنته الايات {فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله} الي اخرها، بين الله فيه قوة مكره بالنسبة الي مكرهم، وان مكرهم في اغتيال عيسي قد ضاع اذ قال: {ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} ، فهو يبشره بانجاءه من مكرهم ورد كيدهم في نحورهم، وانه سيتوفي اجله حتي يموت من غير قتل ولا صلب، ثم يرفعه الله اليه. الخ «.
 ثم ينتهي عيسي ابن مريم الي التفويض المطلق في امرهم الي الله تعالي وحده:
 {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} .
 ان تعذبهم بما فعلوا من تبديل وتغيير فانهم عبادك، وتتصرف فيهم كما تريد، وان تعف عنهم فانك وحدك مالك امرهم، والقاهر الذي لا يغلب. ومهما تدفعه من عذاب فلا دافع له من دونك، ومهما تمنحهم من مغفرة فلا يستطيع احد حرمانهم منها بحولك وقوتك، لانك انت العزيز الذي لا يغلب، والحكيم الذي يضع كل شء موضعه.
 ثم يعقب علي كل هذا المشهد بقوله تعالي:
 {قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}
 اي ان هذا اليوم هو يوم القيامة، اليوم الذي ينفع فيه الصادقين صدقهم في ايمانهم، وفي ساءر اقوالهم واحوالهم.
 فهءلاء الصادقون اعد الله لهم جنات يعجز عنها الوصف تجري من تحت اشجارها الانهار، ثوابا من عند الله. وهم مقيمون فيها لا يخرجون منها ابدا.
 قراءات:
 قرا نافع» هذا يوم «النصب، والباقون» هذا يوم «بالرفع.
 وبعد ان بين ما اعد لاهل الصدق عنده من الجزاء الحق في مقعد صدق عند مليك مقتدر، ختم هذه السورة المباركة بختام عظيم بين فيه تعالي انه وحده له ملك السماوات والارض وما فيهن، فهو وحده المستحق للعبادة.

 {لله ملك السماوات والارض وما فيهن. . . .}
 اي ان الملك كله والقدرة كلها لله وحده فلا يجوز لانسان ان يتوجه الا اليه.
 وقد روي الامام احمد والنساءي والحاكم والبيهقي عن جبير بن نفير الحضرمي الشامي، (احد المخضرمين، اسلم في زمن ابي بكر) قال: حججت فدخلت علي عاءشة، فقالت: يا جبير، تقرا الماءدة؟ قلت: نعم. فقالت: اما انها اخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم من حرام فحرموه.
 والحقيقة ان سورة الماءدة من اعظم السور في القران الكريم لما اشتملت عليه من احكام وارشادات وبيان للحقاءق بعد ان استتب الامر للمسلمين. وفيها ما يريد الي الوقت الذي نزلت فيه، والحالة التي صار اليها المسلمون في ذلك الوقت. فقد جاء فيها بعد ان فصل الله المحرمات قوله تعالي: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} تقرر ان المشركين الذين كانوا يعملون داءما علي قهر المسلمين واذلالهم وتشتيتهم وتفريق كلمتهم وفتنتهم عن دينهم صاروا من كل ذلك في عجز وضعف، واستولي عليهم الياس في الوصول الي اغراضهم.
 وعليه فجيب علي المسلمين وقد عصمهم الله من اعداءهم، وبدل بضفهم قوة، وبخوفهم امنا، ان يشكروا الله رب هذه النعمة، وان لا يكترثوا في اقامة دينه وتنفيذ احكامه باحد سواه. فلقد يءس المشركون باكمال الدين. واكمال الدين يتناول اكماله بالبيان والتشريع، وبالقوة والتركيز.
 وقد روي ان رجلا من اليهود جاء الي عمر بن الخطاب Bه فقال: ان في كتابكم اية تقرءونها لو انها انزلت علينا معشر اليهود لاتخذنا اليوم الذي انزلت فيه عيدا. قال عمر: واية اية؟ قال {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} . فقال عمر: اني والله لاعلم اليوم الذي انزلت فيه والساعة التي نزلت فيها. نزلت علي رسول الله عشييةعرفة في يوم جمعة، والحمد لله الذي جعله لنا عيدا.
 وفي هذه السورة المباركة ظواهر تنفرد بها لا نكاد نجد شيءا منها في غيرها من السور المدنية حتي في اطول سور القران وهي سورة البقرة. ولذلك نري ان كل ما يدور الحديث عنه في سورة الماءدة يتعلق بامرين بارزين: تشريع للمسلمين في خاصة انفسهم وفي معاملة من يخالطون، وارشادات لطرق المحاجة في المزاعم التي كان يثيرها اهل الكتاب.
 وفي سياق هذه المحاجة تعرض السورة لكثير من مواقف الماضين من اسلاف اهل الكتاب مع انبياءهم، تسلية للنبي من جهة، وتنديدا بهم عن طريق اسلافهم من جهة اخري.
 وقد اشتملت علي عدة نداءات الهية للمءمنين، يعتبر كل واحد منها قانونا لشان من الشءون، فنادي الله تعالي عباده المءمنين بما شرع لهم من احكام، وارشد اليه من اخلاق في مواضع لم نر عددها في اطول سورة وهي البقرة، نذكرها بالترتيب:
 {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود. . .

 } .
 {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله. . . .} .
 {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم. . . .} .
 {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط. . . .} .
 {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم. . . .} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة. . . .}
 {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء. . . .}
 {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه. . . .}
 {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء. . . .}
 {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا. . . .}
 {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه. . . .}
 {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم. . . .}
 {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم. . . .}
 {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم. . . .}
 {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم. . . .}
 {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية. . . .}
 هذه ستة عشرة نداء وجهت الي المءمنين خاصة، يعتبر كل نداء منها قانونا ينظم ناحية من نواحي الحياة عند المسلمين بانفسهم، وفيما يختص بعلاقتهم باهل الكتاب.
 وفيها كذلك نداءات من الله لرسوله، وليس هناك نداء له E بهذا الوصف في غير هذه السورة: وهما قوله تعالي :
 {ياايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} ،
 وقوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} .
 وقد وجهت نداءين الي اهل الكتاب: وهما قوله تعالي:
 {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب} ، وقوله تعالي:
 {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل} .
 وامرت الرسول الكريم ثلاث مرات ان يوجه اليهم النداء في موضوعات ثلاثة في شان ما يثيرون به الخلاف بينه وبينهم.
 {قل يااهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل} .
 {قل يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم} .
 {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} .
 هذه جملة النداءات التي وجهت الي الرسول A، والي المسلمين، والي اهل الكتاب، او امر النبي بتوجيهها اليهم في هذه السورة، وقد مرت كلها في اثناء الكلام عليها باخصار، ومن اراد زيادة تفصيل فليرجع الي ما كتبه في التفسير استاذنا المرحوم الشيخ شلتوت.
 نسال الله تعالي ان يجعلنا ممن توجهت قلوبهم اليه، ولم يعتمدوا في قبولهم ونجاتهم الا عليه، وان يجعل ثمرة ايماننا زكاة نفوسنا، وثبات قلوبنا، وصلاح اعمالنا، وفكاك اسارنا.
 {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} . والحمد الله رب العالمين.

  CHECK []
 الحمد: الثناء الحق والذكر الجميل. الظلمة: الحال التي يكون عليها كل مكان لا نور فيه، والنور قسمان: حسي وهو ما يدرك بالبصر، ومعنوي وهو ما يدرك بالبصيرة.
 الجعل: الانشاء والابداع كالخلق، الا ان الجعل مختص بالانشاء التكويني كما في هذه الاية، وبالتشريعي كما في قوله تعالي: «وما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة» الاية.
 ولم يذكر النور في القران الا مفردا، والظلمة الا جمعا. وذلك لان النور واحد حتي لو تعددت مصادره، فيما تتم الظلمة بعد حجب النور واعتراضه، ومصادر ذلك كثيرة. وكذلك حال النور المعنوي، فهو شء واحد فيما الظلمات متعددة. فالحق واحد لا يتعدد، والباطل الذي يقابله كثير. والهدي واحد، والضلال المقابل له كثير. وقدمت الظلمات في الذكر علي النور لانها سابقة عليه في الوجود، فقد وحدت مادة الكون وكانت سديما كما يقول علماء الفلك، ثم تكونت الشموس والاجرام بما حدث فيها من الاشتعال لشدة الحركة. والي هذا يشير حديث عبد الله بن عمرو: «ان الله خلق الخلق في ظلمة، ثم رش عليهم من نوره، فمن اصابه نوره اهتدي، ومن اخطاه ضل» رواه احمد والترمذي. ويءيده قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} .
 ومثل ما سبق ان الظلمات المعنوية اسبق في الوجود، فان نور العلم والهداية كسبي في البشر، وغير الكسبي منه الوحي، وظلمات الجهل والاهواء سابقة علي هذا النور {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} .
 يعدلون: يجعلون له عديلا مساويا في العبادة، ايك يتخذون له اندادا. الاجل: المدة المقدرة. تمترون: تشكون في البعث.
 {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض} .
 الثناء والذكر الجميل لله، الذي خلق هذا الكون وما فيه مما نراه وما لا نراه، واوجد الظلمات والنور لمنعفة العباد. ثم مع هذه النعم الجلية يشرك به الكافرون ويجعلون له شريكا في العبادة!!
  AUTO بدات سورة الانعام هنا في اياتها الاولي، فركزت اتجاهها نحو القضايا الثلاث التي اشرنا اليها: الالوهية، الوحي والرسالة، وقضية البعث بعد الموت فقررت في اولاها ما يوجب النظر في التوحيد، واثبتت لله في سبيل ذلك استحقاق الحمد بحقيقته الشاملة لجميع انواع صوره، واهابات بالعقول ان تلتفت الي انه هو الذي خلق الكون بمادته وجوهرة، فلا احد غيره يستحق شيءا من الحمد والثناء، لان الله هو وحده المصدر، ولا يصح في عقل ان يتجه بالعبادة والتقديس الي غيره، فما اضل اولءك الذين تنكبوا طريق العقل السليم واتخذوا له شركاء هو الذي خلقهم في جملة ما خلق.

 ففي الاية الكريمة اشارة الي عظمة الخلق ووحدته، وعظمة الخلق تدل علي وحدانية الخالق وجلاله: فالسماوات بنجومها وكواكبها، والارض وما عليها من حيوان ونبات، وما في باطنها من معادن جامدة وساءلة، والبحار وما يسبح فيها من لالء واحياء كلها تدل علي وحدانية الخالق. وكذلك النور الواحد والظلمات المنوعة، كظلمة الصخر والبحر والكهف والضباب المتكاثف. . . . كل هذا يدل علي ابداع الخالق.
 {هو الذي خلقكم من طين} .
 هو الذي بدا خلقكم من طين هذه الارض، ثم قدر لحياة كل واحد منكم زمناص ينتهي بموته، واجلا مسمي عنده. وهذا يعني ان الله تعالي قضي لعباده اجلين: اجلا لحياة الفرد قبل مماته، واجلا اخر محددا عنده تعالي لبعث جميع الناس بعد النقضاء عمر الدنيا. ثم انتم ايها لاكافرون بعد هذا تجادلون في قدرة الله علي البعث! ما دام الله هوا لذي خلق الانسان من طين، وسخر له ما في الارض والسماوات ينتفع بما فيها، فكيف يشك اي انسان في ان له حياة اخري!!
 {وهو الله في السماوات وفي الارض} .
 هو وحده المستحق للعبادة في السماوات وفي الارض، يعلم ما اخفيتموه وما اظهرتموه، ويعلم ما تكسبون من الخير والشر فيحصي ذلك عليكم ليجازيكم به.
 تقرر هذه الاية الكريمة خاصة الالوهية من العلم الشامل وعموم القدرة، وهما الاساسان في فهم الحق بالنسبة الي الالوهية، وبالنسبة الي البعث والجزاء، وبالنسبة الي الوحي والرسالة.

  CHECK []
 الاية: العلامة والعبرة والحجة، ومن القران جملة او جمل. الاعراض: التولي عن الشء. الحق: دين الله الذي جاء به خاتم رسله. الانباء: الاخبار الذي جاء به القران الكريم من وعد ووعيد القرن: القوم المقترنون في زمن واحد، جمعه قرون. مكناهم في الارض: جعلناهم يتصرفون فيها. ارسلنا عليهم السماء مدرارا: امطرنا عليهم مطرا غزيرا.
 بعدان ارشد سبحانه وتعالي في الايات السالفة الي دلاءل وحدانيته، وذكر انها علي شدة وضوحها لم تنمع المشركين من ان يتجاهلون ذلك كله جاءت هذه الاية تقرر ان الله ايات يبعث بها انبياءه الي خلقه، وهي ايات الشراءع والاحكام، وايات الخلق والاتقان. لكن الناس مع وضوح هذه الايات تاخذهم فتنة الحياة، فيعرضون ويكذبون. ثم توعدهم ربهم علي اعراضهم ذاك وانذرهم عاقبة التكذيب بالحق، ووجه انظارهم الي ما حل بالامم التي قبلهم لعلم يرعوون.
 {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين} .
 ولا تنزل عليهم اية من تلك الايات الناطقة بتفصيل بداءع صنع الله الا اعرضوا عنها استهزاء وتكذيبا.
 ولما بين تعالي ان شانهم الاعراض عن الايات قال: {فقد كذبوا بالحق لما جاءهم} اي انه بسبب من ذلك الاعراض عن النظر في الايات كذبوا بالحق الذي جاءهم به النبي عليه السلام، ولم يتاملوا ما فيه.
 ثم هددهم وتوعدهم علي تكذيب فقال: {فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون} اي ان عاقبة لاتكذيب ان تحل بهم العقوبات العاجلة، من نصر رسوله واصحابه، واظهار دينه علي الدين كله. وقد حقق ذلك، وتم فتح مكة والنصر لدين الله.
 وبعد ان توعدهم سبحانه بنزول العذاب بهم بين ان مما جرت به سنته في المكذبين قبلهم ليتعظوا فقال:
 {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم؟}
 الم يعلموا اننا اهلكنا امما كثيرة قبلهم، اعطيناهم من اسباب القوة والبقاء في الارض ووسعنا عليهم في الرزق والنعيم ما لم نعطكم مثله ايها الكافرون.
 ولما لم يشكروا هذه النعم، اهلكناهم بسبب شركهم وكثرة ذنوبهم {وانشانا من بعدهم قرنا اخرين} اي اوجدنا اناسا غيرهم خيرا منهم.
 وفي هذه الاية رد علي كفار مكة وهدم لغرورهم بقوتهم وثروتهم، قبالة ضعف اصحاب النبي A وفقرهم في ذلك الوقت. كما حكي الله عنهم في قوله: {وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين} [سبا: ] .

  CHECK []
 الكتاب: الصحيفة المكتوبة، ومجموعة الصحف في موضوع واحد. القرطاس: الورق الذي يكتب فيه. اللمس: مس الشء باليد، وقد يستعمل بمعني طلب الشء، يقال: لمسه والتمسه وتلمسه. السحر: خداع وتمويه يري ما لا حقيقة له في صورة الحقاءق لقضي الامر: لتم هلاكهم. لا ينظرون: لا يمهلون. اللبس: الستر والتغطية.
 بعد ان ارشد سبحانه في الايات المتقدمة الي ما دعا اليه الرسول الكريم من التوحيد والبعث، ثم ذكر ان قريشا نزعت الي التكذيب، وانذرهم عاقبة ذلك طالبا اليهم ان يتعظوا من امم غابرة اورد هنا شبهات اولك الجاحدين المعاندين علي الوحي وبعثة الرسول A منها لجوءهم الي رمي الحديث بالسحر. وتفسير الاية:
 ولو انزلنا عليك ايها النبي هذا القران مكتوبا في ورق ظاهر، كدليل علي رسالتك، قراوا باعينهم وتاكدوا منه بلمسه بايديهم لقالوا: ما هذا الذي رايناه ولمسناه الا سحر واضح ظاهر.
 وكان كفار قريش وزعماءهم يتعنتون كثيرا ويطلبون من الرسول الكريم اشياء للتعجيز، وكان النبي يعجب من كفر قومه به وبما انزل عليه، رغم وضوح برهانه  فبين الله تعالي اسباب ذلك، وان هذا قديم في طباع البشر واخلاقهم.
 وكان من تعنت قريش انهم اقترحوا ان ينزل علي الرسول ملك من السماء يسمعون كلامه ويرونه، ويكون معه رسالته من ربه. وقد رد الله تعالي الاقتراحين بقوله تعالي:
 {وقالوا لولاا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون}
 قالوا: نطلب ان ينزل الله عليه ملكا يصدقه، ولو انزلنا كما اقتروحا لقضي الامر باهلاكهم ثم لا يءخرون ساعة. ولو جعل الرسول ملكا لجعل متمثلا في صورة بشر، وذلك ليستطيعوا رءيته، وسماع كلامه فالملاءكة ارواح لطيفة لا تري، ولا يمكن ان يظهروا للعيان الا في صورة جسم بشري. ولو جاءهم ملك في صورة بشر لاعتقدوا انه بشر مثلهم، وحينءذ يقعون في اللبس والخطا الذي يتخبطون فيه الان.
 وقد ذكر الامام البخاري في تفسير «قضاء الامر» عدة وجوه:
  ان سنة الله قد جرت بان اقوام الرسل اذا اقترحوا اية ثم لم يءمنوا بها بعد ان جاءتهم  عذبهم الله عذاب الاستءصال. والله لا يريد ان يستاصل هذه الامة التي بعث فيها خاتم رسله نبي الرحمة {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} .
  انهم لو شاهدوا الملك بصورته الاصلية لماتوا من هول ما يشاهدون.
  انهم اقترحوا ما لا يتوقف عليه الايمان، فلو اعطوه ولم يجد ذلك معهم نفعا  دل ذلك علي منتهي العناد الذي يستدعي الاهلاك وعدم الامهال. . .

  CHECK []
 الاستهزاء والهزء: السخرية والاحتقار. حاق به المركوه: احط به.
 بعد ان ذكر سبحانه مقترحات كفار قريش السخيفة وتعنتهم، وخفف عن الرسول ما يلاقيه منهم من سوء الادب بين له انه ليس اول رسول يلاقي ما يلاقيه. . فان كثيرا من الرسل قبله لاقوا من اقوامهم مثل ما لاقي بل اشد ثم امر هءلاء المكذبين ان يسيروا في الارض ليروا كيف كانت عاقبة الذين كذبوا انبياءه من قبلهم.
 والتفسير: لقد استهزا الكفار برسل كرام قبلك، فاحاط بالساخرين العذاب الذي انذرهم به رسلهمن جزاء علي سوء صنيعهم. وفي الاية تسلية للرسلو الكريم عن ايذاء قومه له، وتعليم له بسنن الله في الامم مع رسلهم، وبشارة له بحسن العاقبة، وما سيحل بالمستهزءين من الخزي والنكال. كذكل فيها تحد لهم: قل يا محمد للمستهزءين بل من قومك: سيروا في الارض، وتاملوا كيف كان الهلاك نهاية المكذبين لرسلهم، وكيف كانت عاقبتهم بما تشاهدون من اثارهم، ثم اعتبروا انتم بهذه النهاية، وذلك المصير.

  CHECK []
 كتب علي نفسه الرحمة: اوجب علي نفسه ايجاب فضل وكرم. سكن: من السكون، ضد الحركة، الولي: الناصر ومتولي الامر. فاطر السموات والارض: بمدعها علي غير مثال. وهو يطعم ولا يطعم: هو الرزاق ليغره ولا يرزقه احد. يصرف عنه: يبعد عنه.
 في الايات السابقة ذكر الله تعالي اصول الدين الثلاثة: التوحيد، والبعث والجزاء، ورسالة محمد، ثم ذك شبهات الكافرين الجاحدين وبين ما يدحضها، ثم ارشد الي سننه تعالي في اقوام الرسل المكذبين وعاقبتهم. وهنا يرد ذكر هذه الاصول الثلاثة باسلوب اخر: اسلوب السءال والجواب. ويسير هذا الاسلوب في طريقين بارزين لاتكاد نجدهما بهذه الكثرة في غير هذه السورة. فهي تورد الادلة المتعلقة بتوحيد الله، وتفرده بالملك والقدرة في صورة الشان المسلم بالتقرير الذي لا يقبل الانكار او الجدل {هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} هذا الاسلوب.
 اما الاسلوب الثاني فهو اسلوب التلقين: تلقين الحجة والامر بقذفها في وجه الخصم حتي تحيط به من جميع جوانبه فلا يستطيع التفلت منها، ولا يجد بدا من الاستسلام لها. ففي حجج التوحيد والقدرة:
 {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة}
 {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض. . . الاية} .
 {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} .
 {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} .
 {قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء}
 وفي حجج الوحي وبيان مهمة الرسول، وان الرسالة لا تنافي البشرية، وفي ايمان الرسول بدعوته، واعتماده علي الله، وعدم اكتراثه بهم، او انتظار الاجر منهم:
 {قل اي شء اكبر شهادة؟ قل الله شهيد بيني وبينكم} .
 {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولاا اعلم الغيب ولاا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي} الي ايات كثيرة.
 وفي وعيدهم علي التكذيب:
 {قل سيروا في الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين} .
 {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون} .
 {قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار} .
 {قل انتظروا انا منتظرون} .
 وفي الرد عليهم في التحليل والتحريم من دون الله وتفنيد شبهتهم في الشرك واثاره، وفي بيان ما حرم خاصة في الطعام، وعامةفي نظام الله:
 {قلءالذكرين حرم ام الانثيين} .
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة الاية. . .

 } .
 {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟} .
 {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} .
 هذان الاسلوبان قد تناوبا معظم ما تصمنته هذه السورة العظيمة، والقران كله عظيم. .
 ويدل الاسلوبان علي انهما صدرا في موقف واحد، وفي مقصد واحد، ولخصم واحد بلغ من الشدة والعتو مبلغا استدعي من الله تزويد الرسول بعدة وقية تتضافر في جملة شديدة يقذف بها في معسكر الاعداء، فتزلزل عمده، وتهد من بنيانه، فيخضع بالتسليم للحق.
 {قل لمن ما في السماوات والارض؟} .
 قل ايها الرسول لقومك الجاحدين لرسالتك، المعرضين عن عدوتك: من هو مالك السماوات والارض ومن فيهن؟ فان احجموا ولم يجيبوا، فقل الجواب الذي لا جواب غيره: ان مالكها هو الله وحده لا شريك له. لقد اوجب علي ذاته العلية الرحمة بخلقه، فلا يعجل في عقوبتهم وانما يقبل توبتهم. ومن مقتضي هذه الرحمة ان يجمعكم الي يوم القيامة.
 {الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون} .
 والذين ضيعوا انفسهم، وعرضوها للعذاب في هذا اليوم هم الذين لا يءمنوا بالله، ولم يصدقوا رسوله، ولا بيوم الحساب.
 {وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم} .
 فلله ما في السماوات والارض، وله كل ما فيهن من ساكن ومتحرك في كل مكان وزمان، وهو السميع المحيط علمه بكل شء.
 {قل اغير الله اتخذ وليا؟ الاية. . .} .
 قل ايها النبي، انا لا اتخذ غير الله الها وناصرا، وهو وحده منشء السماوات والارض علي نظام لم يسبق اليه. روي عن ابن عباس انه قال: ما عرفت معي فاظر السماوات والارش، حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، اي ابتدعتها.
 وهو الرزاق لعباده طعامهم، ولي هو بحاجة الي من يرزقه ويطعمه. قل لهم يا محمد: بعد ان استبانت لكم الادلة وجوب عبادة الله وحده، فانا ابلغكم انني قد امرني ربي ان اكون اول من اسلم اليه، ونهاني عن ان اشرك معه غيره في العبادة. ذلك اني اخاف ان خالفت امر ربي وعصيته، عذاب يوم يتجلي فيه الرب علي عباده ويحاسبهم علي اعمالهم ويجازيهم بما يستحقون. انه يوم شديد عند ذلك، فمن صرف عنه العذاب ونجا من العقوبة، فقد C، فدخل الجنة، وفاز عظيما.

  CHECK []
 المس: اعم من اللمس، يقال مسه السوء او الكبر او العذاب او التعب، اصابه.
 الضر: الالم والحزن والخوف، القاهر: الغالب. الشهيد : الشاهد عن علم ويقين. الانذار: التخويف.
 قعد ان بين سبحانه وتعالي ان صرف العذاب والفوز بالنعيم هو من رحمته تعالي في الاخرة بين هنا ان الامر كذلك في الدنيا، وان التصرف فيها له وحده.
 {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} .
 ان يصبك الله باي نوع نم الالم والسوء والحزن وغيره فلا صارف يصرفه عنك الا الله وان يمنحك خيرا كصحة وغني وقوة وجاه فلا راد لفضله، وهو القادر علي حفظه عليك، لان التقدير علي كل شء.
 وبعد ان اثبت الله تعالي لنفسه كمال القدرة، اثبت لها كمال السلطان والقوة، مع كمال الحكمة والعلم المحيط بخفايا الامور، فقال:
 {وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير} .
 وهوا لغالب بقدرته، المتسعلي علي عباده، المتصف بالحكمة في كل ما يفعل، هو المحيط علمه بما ظهر واستتر، والخبير بمصالح الاشياء، ومضارها، لا تخفي عليه خوافي الامور.
 {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم} .
 قل ايها النبي لمن يطلبون شهادة علي رسالتك: اي شء اعظم شهادة واحق التصديق؟ قل: ان الله اعظم شاهد بيني وبينكم علي صدق ما جءتكم به، وقد انزل علي هذا القران ليكون حجة لصدقي، لاحذركم به انتم وكل من بلغه خبره.
 واسالهم: اانتم الذين تقولون، معتقدين، ان مع الله الهة غيره؟ ثم لهم: لا اشهد بذلك، ولا اقركم عليه، وانما المعبود بحق اله واحد هو الله ربي وربكمن، وانا برء مما تشركون به من الاصنام والاوثان.

  CHECK []
 افتري: كذب. تزعمون: تظنون، واكثر ما يستعمل الزعم فيما هو باطل. ضل: غاب، وخفي.
 بين الله تعالي في الاية السابقة ان شهادة الله علي صحة نبوة رسوله كافية في تحققها، وذكر كذب اهل الكتاب في ادعاءهم انهم لا يعرفون محمدا A، فاورد انهم يعرفون نبوته كما يعرفون ابناءهم. وقد روي ان كفار قريش ارسلوا ليهود وسالوهم عن صفة النبي هل جاء في كتبهم عنا شء، فانكروا ان في التوراة والانجيل شيءا من ذلك وقد كذبوا في ذاك، ان صفته في كتبهم واضحة ظاهرة.
 {الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون} .
 فهءلاء قد ضيعوا انفسهم لانهم كذبوا، لوم يقروا بما عرفون، بل اصروا علي انكارهم الحقاءق. وليس هناك من هو اشد ظلما ممن افتري علي الله كذبا، كمن زعم ان له ولدا او شريكا، ولا ممن كذب باياته المنزلة عل انبياءه السابقين وانكرها.
 {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون؟} .
 اذكر لهم ايها الرسول ما سيحصل لهم يوم نجمع الخلق كلهم للحساب، ثم نقول للذين عبدوا مع الله غيره: اين الذين جعلتموهم شركاء لله، وزعمتم في الدنيا انهم اولياءكم من دونه؟
 {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين} .
 لن تكون نتيجة محنتهم الشديدة في هذا الموقف الحرج الا محاولة التخلص من شركهم السابق بالكذب، قاءلين ما اشركنا في العبادة احدا.
 {انظر كيف كذبوا علي انفسهم} .
 انظر كيف سيغالطون انفسهم بهذا الكذب، كيف غاب ما كانوا يختلفونه من عبادة الاحجار، ويزعمونها شركاء لله.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «ثم لم يكن» بالياء والباقون «لم تكون» بالتاء. وقرا بن كثير وابن عامر وحفص «فتنتهم» بالرفع، والباقون «فتنتهم» بنصب التاء. وقرا حمزة وخلف والكساءي «والله ربنا» بنصب الباء، والباقون بكسرها.

  CHECK []
 الاكنة: الاغطية مفردها كنان. الوقر: الثقل في السمع، الصمم. الاساطير: مفردها اسطورة هنا ما يوجب الياس من ايمان بعضهم مهمات توالت الايات والنذر.
 ومنهم من يستمع اليك حين تتلو القران، لا يلتفهموه وليهتدوا به، وانما ليتلمسوا سبيلا للطعن فيه والسخرية منه. لذا فقد حرمناهم من الانتفاع بعقولهم واسماعهم، فباتوا وكان عقولهم عليها اغطية تحجب عنهم الادراك الصحيح، وكان في اذانهم صمما يحول دون سماع الايات علي صحة نبوتك وحتي لو راوا كل دليل فانهم لن يءمنوا. وسيظلون اذا جاءوك ليجادلوك بالباطل، قالوا مدفوعين بكفرهم: ما هذا الاخرافات عن الاولين.
 {وهم ينهون عنه ويناون عنه. .} .
 وهم ينهون الناس عن الايمان بالقران، ويبتعدون عنه بانفهسم، فلا ينتفعون ولا يدعون غيرهم ينتفع به.
 {وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون} .
 الواقع انهم لا يضرون بذلك الا انفسهم، وما يشعرون بقبح ما يفعلون.
 روي ابن عباس: قال حضر عند النبي A ابو سفيان، والوليد بن المغيرة، والنضر ابن الحارث، والحارث بن عامر، وابو جهل. . . . في جمع من كفار قريش، واستمعوا النبي وهو يقرا القران فقالوا للنضر: يا ابا قتيلة، ما يقول محمد؟ فقال: والذي جعل الكعبة بيته ما ادري ما يقول، الا اني اراه يحرك شفتيه ويتكلم باساطير الاولي مثل ما كنت احدثكم به عن القرون الماضية (وكان النضر كثير الحديث عن القرون الاولي) قال ابو سفيان: اني لاري بعض ما يقول حقا. فقال ابو جهل: طلا فانزل الله الاية. . . . وهناك روايات اخري.

  CHECK []
 وقفوا علي النار: اطلعوا عليها وعرفوها.
 يبين الله تعالي هنا مشهدا من مشاهد يوم القيامة، وبعض ما يكون من امر الكفار عندما يعرضون علي النار ويشاهدون هولها، عند ذاك ينتمون ان يعودوا الي الدنيا ليعملوا صالح الاعمال. وقد كذبهم الله فيهما يقولون من امر ذلك.
 ولو تري ايها النبي، هءلاء الكفار وهم واقفون علي النار يعانون اهوالها لرايت امار غريبا رهيبا، اذا يتمنون الرجوع الي الدنيا، ويقولون ياليتنا نرد اليها نرد اليها لنصلح اعمالنا، ونكون من المءمنين.
 لكن قولهم هذا ليس الا رهمة وتخلصا، فقد جاء بعد ان ظهر لهم ما لا يمكن اخفاءه والمكابرة فيه. ولو ردوا الي الدنيا كما يتمنون، لعادوا اليلكفر الذي نهاهم الله عنه، اغترارا منهم بزخرفها واطاعة لاهواءهم. انهم لكاذبون في دعواهم الايمان اذا ردوا الي الدنيا، فلو اعيدوا الي الدنيا لقالوا: ليس لنا حياة الا هذه، وما نحن بمبعوثين بعد ذلك.
 قراءات:
 قرا حمزة ويعقوب وحفص «لا نكذب بايات ربنا ونكون» بالصنب فيها والباقون بالرفع. وقرا ابن عامر «ونكون» بنصب النون.

  CHECK []
 الساعة: الزمن المعين، والمراد به هنا يوم القيامة. بغتة فجاة. الحسرة: الغم والندم علي ما فات. فرطن: قصرنا الاوزار: جمع وزر وهو الحمل الثقيل، ومعناه هنا الاثم والذنب يبين الله هنا حال الكفار حين ينكشف لهم كل شء يوم القيامة، ويجدون انفسهم في موقف حرج، فيتحسرون ويندمون علي تفريطهم السابق في الدنيا، وغرورهم بمتاعها الزاءل.
 {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم. . . .} ولو تري يا محمد هءلاء الظالمين المكذبين حين يقفون للحساب امام ربهم، ويعرفون صدق ما انزله علي رسله لرايت سوء حالهم اذ يقول اله لهم: اليس هذا تشاهدونه الان هو الحق الذي انكرتموه في دنياكم؟ فيقولون متذللين: بلي وربنا انه الحق فيقول الله لهم بعد ذلك: ادخلوا النار بسبب ما كنتم حريصين عليه من الكفر.
 يومذاك يكون الذي انكروا لقاء الله للحساب والجزاء يوم القيامة قد خسروا كل شء. . . حتي اذا فاجاتهم مشاهد يوم القيامة وهولها ندموا وقالوا: يا سحرتنا علي اهمالنا اتباع الحق وما فرطنا في الدنيا. انهم هم يتحملون ذنوبهم ويرزحون تحت اعباءها، وما اسوا تلك الاثقال!
 الحق اقول لكم: ليست هذه الحياة الدنيا التي حسب الكفار انه لا حياة غيرها الا لهوا ولعبا لا نفع فيه، اما الدار الاخرة فهي الحياة الحقيقة. ان نعيم الاخرة لهو انفع للذين يخافون الله فيمتثلون امره فلا تعقلون هذا الامر الواضح، وتفهمون ما يضركم ولا ينفعكم؟ .
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم ويعقوب «تعقلون» بالتاء والباقون «يعقلون» بالياء.

  CHECK []
 الجحود والجحد: الانكار، وعدم الاعتراف بالحق. كلمات الله: وعده ووعيده النبا: الخبر ذو الشان العظيم كبر الامر: عظم، وشق وقعه. الاعراض: لاتولي والانصراف عن الشء رغبة عنه، او احتقارا له. الاتبغاء: طلب ما في طلبه مشقة. النفق: سرب في الارض له مدخل ومخرج السلم: المرقاة، ماخوذة من السلامة لانه الذي يسلمك الي المكان الذي تريد الجهل: ضد العلم ويذم الانسان بجهل ما يجب عليه علمه.
 {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون} .
 اننا نعلم بتكذيبهم لرسالتك وحزنك واسفك عليهم، فلا تحزن من ذلك، فان منشا هذا التكذيب هو العناد والجحود.
 {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} .
 ان الحقيقة انهم لا يتهمونك يا محمد بالكذب، ولكنهم يظلمون انفسهم مكابرة في الحق وعنادا له، فينكرون بالسنتهم دلاءل صدقك، وعلامات نوبتك.
 هناك روايات كثيرة وردت عن اقرار بعض زعماء قريش بصدق النبي E، ولكن سرا بينهم. فقد روي ابن جرير عن السدي ان الاخنس ابن شريق وابا جهل التقيا، فقال الاخنس لابي جهل: يا ابا الحكم اخبرني عن محمد: اصادق هو ام كاذب؟
 فانه ليس ها هنا احد يمع كلامك غيري. قال ابو جهل: والله ان محمدا لصادق وما كذب قط، ولكن اذا ذهب بنو قومه بالواء والسقاية والحجابة والندوة النبوةة فماذا يكون لساءر قريش؟! والزعامة الدنيوية والمصلحة هنا هما اساس اعراض ابي الحكم، كما تري.
 وروي سفيان الثوري عن علي كرم الله وجهه قال: قال ابو جهل للنبي A: انا لا نكذبك ولكن نكذب بما جءت به.
 فهم يعلمون حق العلم ان الرسول صادق، وقد جربوه منذ نشاته وعرفوه، لكن خوفهم علي مراكزهم جعلهم يصرون علي الكفر والجحود.
 {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا} .
 لقد قوبل رسل قبلك يا محمد بالتكذيب والايذاء من اقوامهم كما تجد انت الان من قومك، فصبروا حتي نصرناهم، فاصبر انت مثلهم.
 {ولا مبدل لكلمات الله} .
 اصبر وسياتيك نصرنا، فلا مغير لوعد الله بنصر الصابرين.
 {ولقد جاءك من نبا المرسلين} .
 لقد قصصنا عليك من اخبار هءلاء الرسل وتاييدنا لهم، ما فيه تسلية للك، ويقتضيه توجيه الرسالة نم تحمل الشداءد.
 {وان كان كبر عليك اعراضهم. . الاية} .
 ان كان قد شق عليك انصرافهم عن دعوتك، فان استطعت ان تتخذ طريقا في باطن الارض، او سلما تصعد به الي السماء، فتاتيهم بدليل علي صدقك فافعل. ليس في قدرتك ذلك يا محمد، فارح نفسك واصبر لحكم الله. ولو شاء الله هدايتهم لحلهم جميعا علي الايمان بما جءت به قسرا وقهرا. لكنه تركهم لاختبارهم، فلا تكونن من الذين لا يعلمون حكم اله وسنته في الخلق.
 قراءات:
 قرا نافع والكساءي «لا يكذبونك» من اكذب والباقون «يكذبونك» وقرء «ليحزنك» .

  CHECK []
 استجاب: اطاع في ما دعي اليه، واجاب الداعي واستجاب له: لباه وقام بما دعاه اليها. والاستجابة من الله يعبر بها في الامورة التي تقع في المستقبل. استجاب الله فلانا، ومنه، وله قبل دعاءه وقضي حاجته الموتي: هنا الكفار يبعثهم الله: يحييهم.
 بعد ان بين الله تعالي ان حكمته اقتضت ان يكون البشر متقاوتفين في الاستعداد مختارين في ترفاتهم اعمالهم، فمنهم من يختارون الهدي ومنهم من يختارون الضلال بين هنا ان الاولين هم الذين ينظرون في الايات ويفقهون ما يسمعون، وان الاخرين لا يفقهون ولا يسمعون، فهم والاموات سواء.
 {انما يستجيب الذين يسمعون} .
 انما يجب دعوة الحق مقبلين عليه، اولءك الذين يسمعون كلام الله سماع فهم وتدبر، اما الذين لا ترجي استجابتهم فانهم لا يسمعون السماع النافع، ولا نتفعون بدعوتك، لانهم في حكم الاموات، يترك امرهم الي الله، فهو سبعثهم يوم القيامة من القبور، ويرجعهم اليه فيجاسبهم علي ما فعلوا.
 {وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه} .
 ذكر شيءا من تعنتهم وعنادهم الدال علي عظيم جحودهم. اذا قالوا: اننا نطلب ان تنزل اية معجزة علي محمد كدليل مادي من ربه تشهد بصدق دعوته.
 {قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون} .
 قل لهم ايها الرسول: ان الله قادر علي ان ينزل اي دليل تفترحونه، ولكن اكثرهم لا تعلمون حكمة الله في انزال الايات. انها ليست تابعة لاهواءكم، ولو اجاب مقترحاتكم ثم كذبتم بعد ذلك لاهلككم، لكم اكثركم لا يعلمون نتاءج اعمالهم.

  CHECK []
 الدابة: كل ما يدب علي الارض من الحيوان. الطاءر كل ذي جناح الامم: واحدها امة: وهي كل جماعة يجمعهم امر واحد، كزمان او مكان، او صفات او مصالح التقريط: التقصر. الكتاب: اللوح المحفوظ يحشرون: يجمعون.
 بعد ان بين سبحانه وتعالي انه قادر علي انزال الايات اذا رايي من الحكمة والمصلحة انزالها ذكرهنا ما هو كالدليل علي ذلك، فارشد الي عموم قدرته وشمول علمه وتدبيره في ما اوجد من مخلوقات علي الارض، او في الفضاء.
 ان اقوي دليل علي قدرة الله وحكمته، انه خلق كل شء، وليس من حيوان يدب في ظاهر الارض وباطنها، او طاءر يسبح في الهواء الا خلقها الله جماعات تماثلكم ايها البشر، وجعل لها خصاءصها ومميزاتها ونظام حياتها. انه لم يترك في الكتاب المحفوظ شيءا الا ذكره. وان كانوا قد كذبوا، فسوف يحشرون مع كل الامم للحساب يوم القيامة.
 {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات. . .} .
 والذين لم يصدقوا باياتنا الواضحة الدالة علي قدرتنا، لم ينتفعوا بحواسهم من معرفة الحق فتخبطوا في ضلال الشرك ولعناد تخبط الاصم والابكم في الظلمات الحالكة: ظلمة الوثنية، وظلمة الجاهلية، والكفر، والجحود. وهءلاء لا نجاة لهم من الهلاك. ولو كان لديهم اي استعداد للخير لوفقهم الله اليه. فانه سبحانه اذا اراد اضللال انسان لفساد قصده، تركه وشانه. واذا اراد هدايته لسلامة قصده، يسر له السير في طريق الايمان الواضح المستقيم.
 وهذه الاية الكريمة وامثالها ترشدنا الي البحث في طباع الاحياء لنزاداد علما بسنن الله واسراره في خلقه، ونزداد باياته ايمانا، ونعتبر بحال من لم يستفيدوا مما فضلهم الله به علي الحيوان، وهو بالعقل، ومما جاء به الرسول الكريم من هدي وارشاد، وهو القران.

  CHECK []
 ارايتكم: اخبروني، وهو اسلوب يذكر للتعجيب والتنبيه الي ان ما يذكر بعده غريب عجيب. يكشف: يزيل ما تدعونه الي كشفه الباساء: المشقة، والعذاب الشديد. الضراء: الضر ضد النفع يتضرعون: يظهرون الخضوع بتكلف. مبلسون: متحسرون، ياءسون من النجاة. دابر القوم: اخرهم.
 بعد ان بين الله تعالي للمشركين ان علمه محيد بالكون كله، وعنايته تعم كل ما فيه، وان امم الحيوان، كامم الانسان، قد اوتيت نم الالهام والغريزة ما تميز به بين ما ينعفها وما يرها امر نبيه الكريم ان يوجه الي الكفار هذا السءال، ليعلموا ان ماتقلدوه من الشرك عارض يفسد اذهانهم وقت الرخاء، حتي اذا جد الجد ونزول بهم مكروه دعوا الله مخلصين عار يفسد اذهانهم وقت الرخاء، حتي اذا جد الجد ونزل بهم مكروه دعوا الله مخلصين له الدين. والسءال هو: اخبروني ايها المكذبون ان اتاكم عذاب كالذي نزل بمن قبلكم، او جاءتكم القيامة باهلواها، الي من تتجهون!؟ الغير اله تضرعون ان يكشف ما نزل بكم من البلاء؟ ان كنتم صادقين في عبادتكم لغير الله فيجب ان تتجهوا اليهم.
 {بل اياه تدعون} .
 الواقع انكم لا تتجهون الا اليه، تدعونه ان يكشف عنكم البلاء ان شاء. انكم في حال الشدة تنسون كل ما تجعلونه شركاء لله، فلماذا تفطنون لهم في الرخاء!!
 وقد بين الله في اكثر من اية ان المشركين ينسون الهتهم المزيفة عند الشدة والضيف، مثل قوله تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} [الروم: ] .
 ثم بين ان من سنته تعالي اخذ عباده بالشداءد لعلهم يثوبون الي رشدهم، فقال: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون} .
 فلا يشق عليك ايها الرسول ما تلاقيه من قومك. . لقد بعثنا قبلك رسلا الي امم كثيرة قبل امتك فكذبوهم، فعاقبناهم لعلهم يرجعون الي الله.
 لكن كثيرا من الناس يصلون الي حال من الشرك والفجور لا يغيرها باس ولا يحولها بءس فلا تجدي معهم العبر والمواعظ، ومنهم تلك الامم الذين ارسل اليهم اولءك الانبياء.
 ولا تذهب بعيدا، وحالنا نحن العرب شاهد ودليل. . . لقد نزل بنا اكبر الشداءد وهاجمنا في ديارنا الام الناس واخبثهم، بل اخذوا قسما عزيزا من بلادنا، ومع ذلك لم نتعظ ولم نغير من حالنا شيءا. اننا لا زلنا سادرين في غرورنا، نتفاخر بماضينا، غافلين عن دونا الحاضر، ويقتل بعضنا بعضا طمعا في مناصب فصلها لهم عد الامة وخصيم الاسلام. . لم نرجع الي ديننا، ولم نتضرع الي ربنا، بل تضرعنا الي اعداءنا الالداء في امريكا واوروبا، نطلب منهم النصر، غافلين متعمدين عن ان النصر من عند الله ومن عند انفسنا.

 {فلولاا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} .
 هلا تضرعوا الينا خاشعين تاءبين قبل ان جاءتهم مقدمات العاب. انهم لم يفعلوا، واستمرت قلوبهم علي قسوتها، وزين لهم الشيطان ما هم عليه من الشرك والفجور.
 {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} .
 فلما اعرضوا عن الاتعاظ بما ابتليناهم من الفقر والمرضن واصروا علي كفرهم، ابتليناهم بعد ذلك بالرزق الوسع، وفتحنا عليهم ابواب رخاء العيش وصحة الاسجام والامن علي الانفس، حتي اذا فرحوا بكل ذلك ولم يشكروا الله عليه، جاءهم العذاب بغتة، فاذا هم متحسرون ياءسون من النحاة لايجدون اليها سبيلا.
 والخلاصة ان الله تعالي سلط عليهم المكاره والشداءد ليعتبروا ويتعظوا، فلما تجد معهم شيءا نقلهم الي حال هي ضدها، ففتح عليهم ابوبا الخيرات، وسهل لهم سبل الرزق والرخاء فلم ينتفعوا به ايضا. عند ذاك اذاقهم جزاءهم العادل.
 وروي مسلم عن صهيب عن النبي انه قال: «عجبا لامر المءمن، ان امره كله خير، وليس لك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصباته ضراء صبر فكان خيرا له»
 {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} .
 لقد هلك اولءك القوم الظالمون وابيدوا عن اخرهم.
 والحمد. . . هنا ارشاد منا لله لعباده بتذكيرهم بما يجب عليهم من حمده علي نصر المرسلين المصلحين، وايماء الي وجوب ذكره في عاقبة كل امر وخاتمو كل عمل، {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} .
 قراءات:
 قرا نافع ارايتكم بتسهيل الهمزة، وقرا الكساءي: اريتكم بحذف الهمزة. والباقون «ارايتكم» بتحقيق الهمزة وحمزة يسهل الهمزة بالوقف.

  CHECK []
 نصرف الايات: نكررها علي وجوه مختلفة. يصدفون: يعرضون. يمسهم العذاب: يصيبهم.
 قل ايها الرسول لهءلاء المكذبين بك وما جءت به من الهدي والحق: اخبروني ماذا يكون من امركم مع الهتكم الذين تدعونهم من دون الله ان اصمكم الله فذهب بسمعكم، واعماكم فذهب بابصاركم، ثم طبع علي قلوبكم بما يحجبها عن الادراك. . . من غير الله تعالي تاتيكم بكل ما اخذ منكم؟ انظر ايها النبي كيف نتابع عليهم الحجج، ونضرب لهم الامثال علي وجوه شتي ليعتبروا ويعودوا عن كفرهم، ولكنهم مع كل هذه البراهين يصرون علي عنادهم وكفرهم.
 {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون} .
 وهذا تهديد. قل لهم ايها الرسول: اخبروني ان حل بكم عذاب الله فجاة دون توقع، او جاءكم عيانا وانتم تنظرون اليه، فمن الخاسر عند ذاك الا الذين ظلموا انفسهم بالاصرار علي الشرك والضلال؟ .
 {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين} .
 وهذه وظيفة الرسل. وما نرسل الانبياء الا ليبشروا من يءمن بالخير والثواب، وليحذروا من يكفر من العذاب.
 {فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ولا حاجة الي تفسير.
 {والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون} .
 اما الذين كذبوا باياتنا الواضحة علي صدق ما جاء به الرسل، فان لهم العذاب جزاء خروجهم عن الطاعة وعدم الايمان.
 قراءات:
 ارايتم، وارايتم، مثل ما تقدم، نافع يسهل الهمزة، والكساءي يحذفها، وحمزة يسهلها بالوقف، والباقون يثبتونها «ارايتكم» كما هي هنا في المصحف.

  CHECK []
 الخزاءن: واحدها خزانة، ما يخزن فيه ما يراد حفظه ومنع التصرف فيه. الغيب: ما غيب علمه عن الناس. الاعمي والبصير: المراد به هنا الضال والمهتدي.
 كان الكلام في الايات السالفة في بيان اركان الدين واصول العقاءد ووظيفة الرسل، والجزاء، علي الاعمال يوم الحساب، وهنا يبين لنا وظيفة الرسل العامة. قل ايها الرسول لهءلاء الكفار المعاندين: انا لا اقول لكم عندي خزاءن الله فاملم التصرف في ارزاق العباد، وشءون المخلوقات. كلا، ان التصرف المطلق من شان الله وحده. وليس موضوع الرسالة ان يكون الرسول قادرا علي ما لا يقدر عليه البشر، كتفجير الينابيع والانهار في مكة، وايجاد الجنات والبساتين، والاتيان بالله والملاءكة وغير ذلك من التعجيز. وكان المشركون قد جعلوا ذلك شرطا للايمان بالرسول.
 كذلك لا ادعي علم الغيب الذي لم يطلعني الله عليه، ولا اقول اني ملك استطيع الصعود الي السماء اما قوله تعالي {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} فان اظهار شء خاص من عالم الغيب علي يدي الرسل لهو من الامور التي يخص بها الرسل ليءيد بذلك دعوتهم ورسالتهم. وهو لايتعدي الي حمل اقوال الرسل علي المستقبل، فهم لا يعلمون الا ما علمهم الله به.
 {ان اتبع الا ما يوحي الي} .
 انما انا بشر اتبع ما يوحيه الله تعالي الي ، فامضي لوحيه واعمل بامره.
 {قل هل يستوي الاعمي والبصير. . .} .
 هنا وبخهم الله تعالي علي ضلالهم، فامر رسوله ان يسالهم ما اذا كانوا يعتقدون ان الضال والمهتدي ليسا سواء فقال: قل هل اعمي البصيرة الضال عن الصراط المستقيم، يعدل ذا البصيرة المهتدي اليه؟ هل يليق بكم ان تعرضوا عن الهدي الذي اسوقه اليكم بعد هذا كله!! تعقلوا ايها القوم ما في القران من ضروب الهداية والعرفان.

  CHECK []
 الحشر: اجتماع الخلق يوم القيامة.
 بعد ان امر الله تعلي نبيه الكريم بتبليغ الناس حقيقة رسالته، امره بانذار من يخافون الحساب والجزاء فقال:
 انذر ما محمد بما يوحي اليك، وحذر بما في هذا القران اولءك الذين يخافون اهوال يوم الحشر، حيث لا ناصر ولا شفيع الا باذن الله، لعلهم يتقون فيبتعدون عما يغضبه.
 {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} .
 ثم نهي الرسول ان يطيع المترفين من كفار قريش في شان المستضعفين من المءمنين.
 فقالك لا تستجيب ايها النبي، لدعوة المتكبرين من المشركين، فتعبد عنك المتسضعفين من المءمنين. انهم هم الذين يعبدون ربهم طول الوقت لا يريدون الا رضاه. لا تلتفت يا محمد لدس المشركين عليهم، فلست مسءولا امام الله عن شء من اعمالهم، وليسوا مسءولين عن اعمالك، فان استجبت وابعدت المءمنين، كنت من الظالمين.
 كان زعماء المشركين وكبراءهم امثال ابي جهل وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والحارث بن عامر، وقرظة بن عمرو وغيرهم  كثيرا ما يتضايقون من المءمنين المتسضعفين  مثل عمار بن ياسر، وبلال، وصهيب، وخباب، وسالم مولي ابي حذيف، وابن سمعود وكانوا يطلبون من النبي ان يبعدهم عنه حتي يحضروا مجلسه ويستمعوا اليه.
 روي احمد، وابن جرير، والطبراني عن عبد الله بن مسعود قال: «مر الملا من قريش علي النبي A وعنده صهيب وعمار وخباب ونحوهم من ضعفاء المسلمين، فقالوا: يا محمد، ارضيت بهءلاء من قومك؟ اهءلاء من الله عليهم من بيننا؟ انحن نكون تبعا لهءلاء؟ اطردهم عنك، فلعلك ان طردتهم ان نتبعك.
 فانزل الله تعالي فيهم القران: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم. . . الي قولهاليس الله باعلم بالشاكرين} .
 {وكذلك فتنا بعضهم ببعض} .
 تشير الاية الكريمة الي ما سبق وتفسيرها:
 وبمثل هذا الابتلاء الذي جرت به سنتنا، امتحنا المتكبرين. . لقد سبقهم الضعفاء الي الاسلام، ليقول المتكبرون مستنكرين ساخرين: هل هءلاء الفقراء هم الذين انعم الله عليهم من بيننا بالخير الذي يعد به محمد؟
 وفي الاية اشارة الي ان ما اغتر به الكبراء من النعيم لن يدوم، كما لن يبقي المءمنون علي الضعف الذي صبروا عليه. . لا ان ينعكس الحال، وتدول الدولة لهءلاء الضعفاء من المءمنين وقد صدق الله وعده.
 قرا ابن عامر:» بالغدوة «والباقون،» بالغداة «.

  CHECK []
 السلام: البراءة والعافية من الافات والعيوب، والسلام ايضا من اسماء الله تعالي.
 وقد استعمل السلام في التحية بمعي تامين المسلم عليه من كل اذي من المسلم.
 كتب: اوجب الجهالة: السفه والخفة والغفلة. تستبين: تتضح وتظهر.
 بعد ان نهي الله تعالي نبيه عن طرد المستضعفين من حضرته املا في استمالة المشركين المتكبرن من بني قومه امره ان يلقي الذين يدخلون في الاسلام بين حين واخر، يعلمهم ويبشرهم برحمته تعالي ومغفرته.
 {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم. . . . الاية} .
 اذا جاءك الذين تصدقون بك وبرسالتك ساءلين عما اذا كان لهم توبة عن ذنوبهم التي فرطت منهم، فقل لهم تكريما لهم: سلام عليكم، انني ابشركم برحمة اله الواسعة. . لقد اوجبها علي ذاته تفضلا منه. وهي تقضي ان من تاب ورجع عن ذنبه نادما ثم اصلح عمله  غفر الله له، وشمله بعطفه.
 {وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين} .
 يبين سبحانه انه فصل الحقاءق للمءمين حتي يبتعدوا عن سلوك المجرمين.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم ويعقوب بفتح الهمزة «انه من عمل منكم سوءا» والباقون بكسر الهمزة. وقرا ابن عامر ويعقوب «فانه غفور رحيم» بفتح الهمزة، والباقون بكسرها. وقرا نافع «لتستبين سبيل» بالنصب وقرا ابن عامر وابو عمرو ويعقوب وحفص عن عاصم بالرفع. والباقون بالياء، وبرفع سبيل.

  CHECK []
 وتدعون من دون الله: تعبدون البينة: الحجة الواضحة، وكلما يتبين به الحق. يقص الحق: يخبر به. خير الفاصلين: القاضين في الامور.
 {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} .
 قل ايها النبي لهولاء الكفار الذين يدعونك الي الشرك بالله، ان الله قد نهاني عن عبادة الذين تعبدونهم من دون الله، فلا اتبع اهواءكم، ولو فعلت ذلك واتبعتكم اكون قد انحرفت عن الحق، وسرت علي غير هدي.
 ثم امره ان يقول لهم: اني علي هدي من ربي فيما اتبعه، فانا علي شريعة واضحة منزلة من ربي. اما انتم فقد كذبتم القران الذي جاء بها، وليس في قدرتي ان اقدم ما تستعجلونه من العذاب، فذلك داخل في قدرة الله ومروهو بارادته. ثم اكد ما سبق بقوله: {ان الحكم الا لله} في هذا وفي غيره من شءون الامم، ان شاء عجل لكم العذاب وان شاء اخر. وله في ذلك سنن حكيمة، وهو يقص علي رسوله القصص في وعده ووعيده، انه خير الفاصلين بيني وبينكم.
 قل ايها الرسول لهءلاء الذين يستعجلون العذاب بقولهم {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} [الانفال: ] لو ان في قدرتي انزال العذاب الذي تتعجلونه، لانزلته عليكم غضبا لربي، لكن الامر لله، وهو اعلم بما يستحقه الكافرون من العذاب العاجل او الاجل.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم «يقص» بالصاد من القصص والباقون «يقضي» من القضاء.

  CHECK []
 المفاتح: جمع مفتح بفتح الميم، ومفتاح. يتوفاكم بالليل: جعل النوم مثل الموت. توفاه اخذه وافيا كاملا. جرحتم: عملتم. يبعثكم فيه: يرسلكم ويوقظكم من النوم في النهار. الاجل المسمي: مدة البقاء في الدنيا. الحفظة: الملاءكة الكرام الكاتبون.
 بعد ان امر الله تعالي الرسول ان يبين للمشركون انه علي بينة من ربه فيما بلغهم من الوحي، وان ما يستعجلونه من العذاب ليس عنده، وان الله تعالي يقضي الحق ويقصه علي رسوله عمد الي وصف حقيقة الالوهية في مجال عميق من مجالاتها الفذة، هو مجال الغيب المكنون. فيقول:
 وعند الله علم جميع المغيبات، لا يحيط بها علما الا هو وحده، ومن اظهره هو علي بعض العلم كما جاء في سورة الجن {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} .
 والمغيبات قسمان:
 مغيبات مطلقة لا يمكن ان يصل اليها العقل الانساني، ومنها ما يقع للانسان في المستقبل من حوادث تتعلق به.
 ومغيبات نسبية، وهي ما يتعلق باسرار الكون وما فيه، وتسخيره لخدمةالانسان، فان العلم بها قد يغب اجيالا ثم يظهر من بعد. ومفاتح هذه المغيبات ايضا بيد الله، ويوفق اليها من يشاء من عباده الذين يتعمقون في دراسة الكون. ومن ذلك الاختراعات التي نري بعض الناس يصلون اليها بعد جهد جهيد بتوفيق الله.
 روي البخاري عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله A قال: «الغيب خمس: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، ما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير» .
 ويحيط علم الله كذلك بجميع الموجودات في البر والبحر، ولا تسقط ورقة عن شجرة الا بعلمه، ولا حبة ما في باطن الارض، ولا شء رطب ولا يابس، الا هو في اللوح المحفوظ عند الله.
 والخلاصة، ان عند الله علم ما لا تعلمونه، وعنده علم ما يعلمه جميعهم، فهو يعلم ما كان وما يكون وما هو كاءن الي يوم القيامة.
 وهو الذي يتوفي انفسكم في اثناء النوم، اي يزيل احساسها، ويوقظكم في النهار، ويعلم ما كسسبتم فيه. . . حتي ينتهي اجل كل منكم، ثم ترجعون اليه يوم القيامة فيخبركم باعمالكم ويجازيكم عليها.
 {وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة} .
 بعد ان بين الله امر الموت والرجوع اليه للحساب، والجزاء، ذكره فهره لعباده وارسال الحفظة لاحصاء اعمال البشر فقال: ان الله هو الغالب بقدرته، المستعلي بسلطانه علي عباده، يرسل عليكم ملاءكة يحصون اعمالكم الي ان تجء نهاية كل منكم، فتقبض روحه ملاءكتنا الذين نرسلهم لذلك وهم لا يقصرون فيما يوكل اليهم.
 روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة ان النبي A قال: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، يجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون» .
 قراءات:
 قرا حمزة «توفاه رسلنا» بالالف الممالة، والباقون «توفته رسلنا» .

  CHECK []
 ظلمات البر والبحر: حسية، كظلمة الليل وظلمة السحاب، ومعنوية، كظلمة الجهل بالمسالك، وظلمة الشداءد والاخطار. والعرب تقول لليوم الذي فيه شدة: يوم مظلم، ويوم ذو كواكب. وفي المثل، راي نجوم الظهر. التضرع: المبالغة في الدعاء. والخفية: بضم الخاء وكسرها الخفاء والاستتار. الكرب: الغم الشديد.
 بعد ان ابان تعالي لعباده احاطة علمه، وشمول قدرته، وانه القاهرة فوق عباده ذكرهم هنا بالدلاءل الدالة علي كمال قدرته الالهية. فامر رسوله ان يسال المشركين الغافلين عن انفسهم: من يننجيكم من ظلمات البر اذا ضللتم فيه فتحيرتم اين تذهبون، ومن ظلمات البحر اذار ركبتموه فاظلم عليكم فلم تهتدوا؟ من يفعل ذلك غير الله الذي تلجاون اليه في خضوع، معلنين الدعاء تارة ومخفين اياه اخري، مقسمين: لءن انجيتنا من هذه المخاطر لنكونن من الشاكرين لفضلك بالعبادة لك.
 {قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون} .
 ان الله وحده هو الذي ينقذكم من هذه الاهوال، ومن كل شدة اخري، وعلي ذلك فسرعان ما تحنثون باقسامكم وتشركون مع في العبادة غيره.
 قراءات:
 قرا يعقوب «قل من ينجيكم» بدون تشديد، والباقون «ينجيكم» بتشديد الجيم. وقرا ابو بكر: «وخفية» بكسرا لخاء والباقون بضمها وقرا اهل الكوفة «انجانا» واماله حمزة والكساءي وخلق. وقرا الباقون «لءن انجيتنا» وقرا اهل الكوفة: «قل الله ينجيكم» بالتشديد، والباقون بالخفيف.

  CHECK []
 الشيع: واحدها شيعة، وهم كل قوم اجتمعوا علي امر. او يلبسكم شيعا: يخلط امركم خلط اضطراب فيجعلكم فرقا مختلفة. باس: شدة نصرف الايات: نحولها من نوع الي اخر من فنون الكلام. يفقهون: يفهمون. مستقر: وقت استقرار ووقوع.
 بعد ان بين تعالي الدلاءل علي كمال القدرة الالهية، ونهاية الرحة بعباده، ذكر هنا قدرته علي عذيبهم ان عصوه، وابان ان عاقبة كفران النعم زوالها.
 قل ايها الرسول لقومك الذين لا يشكرون نعمة الله ويشركون معه غيره في العبادة: ان الله وحده هو الذي يقدر علي ان يرسل عليكم عذابا ياتيكم من اعلاكم او من اسفلكم، او يجعل بعضكم لبعض عدوا، وتكونون طواءف مختلفة الاهواء متناكرة، يقتل بعضكم بعضا.
 انطر ايها الرسول كيف دلت الدلاءل علي قدرتنا واستحقاقنا وحدنا للعبادة، ومع هذا لا يءمن قومك بذلك!! لا شك ان هذه الاية من معجزات القران الذي لاتفني عجاءبه، فان فيها نبا من كان قبل الاسلام، ومن كان زمن التنزيل، ومن سياتي بعدهم.
 فهذه الحروب التي تشب في عصرنا فيها من الاهوال ما لم يسبق له نظير، فقد ارسل الله علي تلك الامم المحاربة عذابا من فوقها تقذفه الطاءرات والصواريخ وعذابا من تحتها تقذفه الغواصات من اعماق البحار، وتهلك به مختلف السفن، كما جعل امم اوروبا شيعا متعادية، ذاق بعضها باس بعض فحل بها من القتل والدمار والتخريب ما يشيب له الاطفال.
 واذا نظرنا في احوالنا نحن العرب والمسلمين، نجد اننا يعادي بعضنا بعضا ونحترب، فيما العدو متربص بنا يتظر لينقض علينا ويلتهم ما يستطيع من اراضينا وبلادنا. وما ذلك الا لاننا بعدنا عن ديننا، وغرتنا الحياة الدنيا، فاصبحنا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون.
 روي احمد والترمذي عن سعد بن ابي وقاص قال «سءل رسول الله A عن هذه الاية» قل هو القادر الخ. . . «قال: اما انها كاءنة ولمء يات تاويلها بعد. . . .»
 {وكذب به قومك وهو الحق. . .} .
 ثم ذكر الله تعالي ان قوم الرسول الكريم قد كذبوا بالقران علي ما فيه من الايات الواضحة البينة، وهو الحق الثابت، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 ثم امر رسوله ان يبلغهم ان لا سبل له في اجبارهم علي الايمان به فقال: «قل لست عليكم بوكيل» لا انا حفيظ ولا رقيب، وانما انا رسول ابلغكم رسالات ربي، ولا املك القدرة علي اجبار الناء ان يءمنوا.
 ثم هددهم وتوعدهم علي التكذيب به فقال:
 {لكل نبا مستقر وسوف تعلمون } لك خبر جاء به القران وقت يتحقق فيه، وسوف تعلمون صدق هذه الاخبار عند وقوعها.

  CHECK []
 يخوضون في اياتنا: يسترسلون في الحديث بتشيوه تلك الايات. ولكن هذا تذكير لهم. ان تبسل نفس: ان تحبس بما كسبت وتمنع. السبل: حبس الشء ومنعه بالقهر، ومنه شجاع باسل اي مانع غيره. تعدل: تفدش كل فداء. الحميم: الشديد الحرارة. اليم: شديد الالم.
 بعد ان ذكرا لله تعالي في الايات السابقة تكذيب كفار قريش، وبين ان الرسول E مبلغ للناس عن ربه لا خالق للايمان فيهم جاءت هذه الايات لبين كيف يعامل المءمن من يتخذ دين الله هزوا ولعبا من الكفار الذين كانوا يستهزءون بالقران وبالرسول والمستضعفين من اسحابه الكرام. وكذلك كيف يعامل المءمن اهل الاهواء والبدع في كل زمان ومكان. والمخاطب في هذه الايات هو الرسول E ومن كان معه من المءمنين، ثم المءمنين في كل زمان.
 {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم. . . الاية} .
 اذا حضرت مجلس الكفار، او جاء المشركون ليستمعوا اليك، ووجدتهم يطعنون في ايات القران، او يستهزءون بها، فانصرف عنهم يا محمد حتي ينتقلوا الي حديث اخر. وان نسيت وجالستهم وهم يخضون، ثم تذكرت امر الله بالبعد عنهم فلا تبق معهم ابدا.
 وسر هذا النهي ان الاقبال علي اولءك الخاءضين والقعود معهم يغريهم في التمادي، ويدل علي الرضا به والمشاركة فيه. وهذا خطر كبير لما فيه من سماع الكفر والسكوت عليه.
 {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} .
 ثم بين الله تعالي ان المءمنين اذا فعلوا ذلك فلن يشراكوا الخاءضين في الاثم، لكن عليهم ان يذكروهم، لعلهم يكفون عن الباطل.
 {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا} .
 واترك يا محمد، انت ومن اتبعك من المءمنين، جميع الذين اتخذوا دينهم لعبا، فلقد خدعتهم الحياة الدنيا عن الاخرة، فاثروها واشتغلوا بلذاءذها الفانية.
 {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت} .
 وبعد ان امرهم بترك المستهزءين بدينهم امر بالتذكير بالقران فقال: ذكر يا محمد داءما بالقران، وحذرهم هول يوم القيامة، يوم تحبس فيه لك نفس بعلمها. {كل نفس بما كسبت رهينة} لا ناصر يومذاك ولا معين غير الله.
 {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها} .
 ثم ارشد الي انه لا ينفع في الاخرة الا صالح الاعمال، فلا شفيع ولا وسيط، وكل فدية للنجاة من العذاب مرفوضة ولا ينفع النفس اي فدية تقدمها في ذلك اليوم.
 ثم يبين الله ان هذا الابسال كان بسوء صنيعهم، حيث اتخذوا دينهم هزوا ولعبا فحرموا الثواب، وحبسوا عن دار السعادة. لقد احاطت بهم خطاياهم، فاستحقوا ان يكون {لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون} ، اي شراب من ماء شديد الحرارة، وعذاب شديد الالم بنار تشتعل في ابدانهم.
 وفي ذلك عبرة لمن ينفعه القران، ولا يغتر بلقب الاسلام فقط، ويعلم ان المسلم من اتخذ القران امامه، وسنة رسوله طريقه، لا من اغتر بالاماني وركن الي شفاعة الشافعين.
 وفي ذلك عبرة لمن ينفعه القران، ولا يغتر بلقب الاسلام فقط، ويعلم ان المسلم من اتخذ القران امامه، وسنة رسوله طريقه، من اغتر بالاماني وركن الي شافعة الشافعين.

  CHECK []
 الاعقاب: واحدها عقب، مءخر الرجل، نرد علي اعقابنا: نرجع الي الشرك.
 استهوته الشياطين: ذهبت بعقله. الصور: القرن يستعمل للفنخ، وقد استعمله الناس قدما. ويوم القيامة ينفخ في الصور، فيقوم الناس لرب العالمين. عالم الغيب والشهادة: الغيب ما غاب عنا، والشهادة ما نراه من خلقه. قال ابن عباس: هما السر والعلانية.
 القران الكريم في جميع مراحله يعرض الخير والشر للناس، يرغب في الخير واتباعه، وحيذر من الشر وعواقبه، ويهدي الي الصارط المستقيم ومعني الايات:
 قل ايها الرسول لهءلاء الكفار: هل يصح ان نعبد غير الله مما لا يملك جلب نفع ولا دفع ضر؟ وننتكس فنرد علي اعقابنا بالعودة الي الضلال والشرك بعد اذ هدانا الله الي الاسلام!! .
 ثم ضرب الله مثلا يصور المرتد في اقبح حالة تتخيلها العرب وهي:
 {كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا. . .} .
 اي: الذي غررت به الشياطين واضلته في الارض، فصار في حيرة لا يهتدي معها الي الطريق المستقيم، وله رفقة مهتدون يحاولون تخليصة من الضلال، فهم ينادونه قاءلين: ارجع الي طريقنا السوري، لكنه لايستجيب لهم.
 {قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين} .
 امر الله تعالي نبيه الكريم ان يرغب المشركون فيما يدعون اليه بلطف واسلوب حكيم.
 قل ايها النبي: ان الاسلام هو الهدي والرشاد، وهو الحق الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، لا ما تدعون اليه من اهواءكم واساطير اباءكم الاولين. وكل ما عدا هدي الله فهو ضلال لا فاءدة منه. وقد امرنا الله بالانقياد اليه، واتباع دينه القويم، فهو خالق العالمين.
 كذلك امرنا الله باقامة الصلاة علي اكمل وجه من الخضوع، وان نخاف الله ونتقيه حق تقاته، لانه هو الذي تجمعون وتساقون الي لقاءه يوم القيامة، فيحاسبكم علي ما كسبتم.
 وهو وحده الذي خلق السماوات والارض، واقام خلقها علي الحق والحكمة. وفي اي وقت تتجه ارادته الي ايجاد شء فانه يوجده بكلمة «كن» ان قوله هو الحق ولاصدق، وله وحده التصرف المطلق يوم القيامة، حين ينفخ في الصور فيبعث من في القبور. عندءذ يقف الخلق بين يديه، لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يءمذ لله. وهو سبحانه الذي يستوي في علمه الغاءب والحاضر، والسر والعلانية. وهو الذي يتصرف بالحكمة في جميع افعاله، ويحيط علمه ببواطن الامور وطواهرها، «فلا تدعوا مع الله احدا» .

  CHECK []
 ابراهيم: خليل الرحمن، ابو الانبياء بعد نوح، والاسم اعجمي معناه ابو الجمهور العظيم، او ابو الامة. ازر: ابو ابراهيم. قال البخاري: ابراهيم بن ازر، وهو في التوراة تارح والله سماه ازر. وقال كثير من المفسرين ان اسمه تارح، وازر وصف له الضلال: العدول عن الطريق الحق. ملك الله وملكوته: سلطانه وعظمته جنة الليل: ستره افل: غاب بزغ القمر: طلع وجهت وجهني: قصدت بعبادتي فطر السماوات: خلقها ومعني فطر: شق الحنيف: الماءل عن الضلال، المخلص في عبادته.
 بعد ان بين الله لنا ان عبادة غيره عبث وضلال، وامرنا ان نسلم اليه، لاننا سوف نحشر يوم ينفخ في الصور  جاءت هذه الايات لتشرح الموضوع الاساسي لهذه السورة، وهو بناء العقيدة علي قاعدة من التعريف الشامل بحقيقة الالوهية وحقيقة الربوبية، ومنا بينهما من ارتباطات. لكنه يعالج ذلك في اسلوب من القصص اللطيف.
 {واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين} .
 اذكر ايها الرسول لهءلاء المشركين، حين قال ابراهيم لابيه ازر منكرا عليه عبادة غير الله: ما كان لك يا ابي ان تعبد الاصنام، وتتخذها الهة وهي لا تضر ولا تنفع اني اراك وقومك في ضلال ظاهر.
 {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} .
 وكما ارينا ابراهيم الحق في امر ابيه وقومه فقد عمدنا الي ان نريه ملكنا العظيم للسماوات والارض بما فيها من بديع النظام وغريب الصنع ليقيم الحجة علي المشركين، وليكون في خاصة نفسه من الراسخين في الايمان.
 {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي}
 ثم فصل سبحانه وتعالي كيف هداه الي الا يمان. فمال استنكر ابراهيم عبادة الاصنام طلب هداية الله، واخذ يفكر في هذا الكون العظيم. وكان من اول امره في ذلك انه لما اظلم عليه الليل، وهو يفكر في ملكوت الله  راي كوكبا عظيما يقال انه «المشتري» وكان قوم ابراهيم يعبدونه، فلما راه قال: هذا ربي لكن النجم غاب فلما غرب قال ابراهيم مبطلا لربوبية ذلك النجم: انا لا احب الافلين، ولا اقبل عبادة الالهة المتغيرين. وفي هذا تعريض بجهل قومه في عبادتهم الكواكب.
 {فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين} .
 وحين راي ابراهيم القمر طالعا بعد ذلك قال محدثا نفسه: هذا ربي فلما افل القمر، شان ساقه الكوكب قال ابراهيم مسمعا من حوله من قومه، ليوجه نفوسهم الي الهداية: اقسم ان لم يوفقني ربي لاصابة الحق في توحيده لاكونن من القوم الضالين.
 {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هاذا اكبر فلما افلت قال ياقوم اني برياء مما تشركون} .

 وفي هذه المرة الثالثة انتقل من التعريض الي التصريح بالبراءة منهم، والتصريح بانهم علي شرك بين، فقد ظهر له الحق غاية الظهور.
 ثم راي ابراهيم الشمس طالعة بعد ذلك، فقال محدثا نفسه: هذا ربي، لان اكبر مما يري من الكواكب قدرا، واعظم ضياء ونورا، فهو اجدر بالربوبية. بيد انها افلت كما افل غيرها. وعند ذاك صرح ابراهيم بما اراد التعريض به، وقال: يا قوم، اني برء من هذه المعبودات التي تشركونها مع الله في العبادة.
 وبعد ان تبرا من شركهم بين لهم عقيدته، وهي عقيدة التوحيد الخالص التي هداه الله اليها، فقال:
 {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} .
 اني جعلت توجهي في عبادتي لمن خلق السماوات والارض مجانيا كل سبيل غير سبيله، ولست بعد الذي رايت من دلاءل التوحيد ممن يرضي ان يكون من المشركين.
 قراءات:
 قرا يعقوب: ازر بالضم علي انه منادي.

  CHECK []
 حاجه: جادله. السلطان: الحدة والبرهان. لم يلبسوا: لم يخلطوا الظلم هنا: الشرك في العقيدة او العبادة.
 بعد ان اطمان قلب ابراهيم الايمان، جاء قومه يجادلونه فيما انتهي اليه من يقين، ليخوفوه الهتهم التي تنكر لها. فظل صامدا يواجههم بيقين حازم، واعتماد علي ربه وخالقه الذي هداه.
 {وحاجه قومه قال اتحاجواني في الله وقد هدان. . .} .
 وجادله قومه في توحيد الله وخوفوه من غضب الهتهم، فقال: لهم ما كان لكن ان تجادلوني في التوحيد بعد ان هداني الله الي الحق. اما الهتكم التي تدعونها فلا اخشاها، بل انها لا تضر ولا تنفع. لكن اذا شاء ربي شيءا من الضر وقع ذلك، لانه وحده القادر علي كل شء. ثم اتي ابراهيم بما هو كالعلة لما قبله فقال: {وسع ربي كل شء علما} واحاط بكل شء.
 {افلا تتذكرون؟} .
 اتعرضون ايها الناس عن قولي بعدما اوضحته لكم من ان الهتمكم ليس بيدها نفع ولا ضر، وتغفلون عن ان العاجز الجاهل لا يتحق ان يعبد؟ .
 {وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا} .
 انه لمن العجب ان اخاف الهتكم الباطلة ولا تخافون انكم عبدتم مع الله، الذي لا اله الا هو، الهة باطلة!؟
 {فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون} .
 فاي فريق انا ام انتم في هذه الحال احق بالطمانية، واجدر بالامن علي نفسه من عاقبة عقيدته وعبادته ان كنتم تعلمن الحق وتدركونه!؟
 {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} .
 هنا ياتي الجواب. وهو لا شك في ان الذين امنوا بالله تعالي، ولم يخلطوا امانهم بظلم عظيم، كعبادة احد سواه، هم الاكثر امنا، كما انهم هم المهتدون الي طريق الحق والخير.
 روي ابن جرير قال ما نزلت هذه الاية: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق علي اصحاب رسول الله A، وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ «فقال: رسول الله:» ليس كما تظنون، وانما هو كما قال لقمان لابنه: «لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم» .
 {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} .
 هذه هي الحجة لاتي اعطيناهها ابراهيم لقيمها علي قومه، فارتفع بها عليهم، وسينتنا في عبادنا ان نرفع بالعلم والحكمة من نريد منهم درجات، ان ربك يا محمد حكيم يضع الشء في موضعه، عليم بمن يستحق الرفعة ومن لا يستحقها.

  CHECK []
 وهب: اعطي بغير عوض. هدينا. ارشدنا. احسن: فعل ما هو حسن. اجتبينا: اصطفينا حبط علمه: بطل.
 بعد ان حكي الله تعالي ان ابراهيهم اظهر حجة الله في التوحيد، وعدد وجوه نعمه واحسانه اليه، ذكر هنا انه جعله عزيزا في الدنيا، وابقي له هذه الكرامة الي يوم القيامة.
 {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا} .
 ووهبنا لابراهيم اسحاق نبيا، ثم جعلنا من ذريته يعقوب وغيره من الانبياء والمرسلين.
 وانما ذكر اسحاق هنا دون اسماعيل لانه هو الذي وهبه الله تعالي لابراهيم بعد كبر سنه وعقم امراته سارة، جزاء ام ظهر من ايمانه في قصة ذبح ولده اسماعيل، ولم يكن له ولد سواه.
 {ونوحا هدينا من قبل} .
 ووقفنا من قبلهم نوحا الي مثل ما هدينا ابراهيم وذريته. وقد ذكر نوح هنا ايماء الي شرف نسب ابراهيم.
 {ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين (*) وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين} .
 ومن ذرية ابرايهم تناسل هءلاء الانبياء فقد ذكر في هذه الايات سبعة عشر نبيا. وستاتي الاشارة الي اخرين من ذرياتهم واباءهم واخوانهم. . كل هذا ليدل علي فضل ابراهيم ونوح عليها السلام، حيث جعل الله الكتاب والنبوة في نسلهما.
 وقد جاء في سورة الحديد، {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب} وهدينا من ذريته (ابراهيم) كلا من داود وسليمان وغيرهما. فداود وسليمان وايوب وموسي وهارون، اتاهم الله الامارة والملك مع النبوة والرسالة. وايوب كان اميار غنيا محسنا ويوسف كان وزيرا عظيما وحاكما متصرفا وموسي وهارون كانا حاكمين ولم يكونا ملكين.
 وزكريا ويحيي وعيسي والياء، كانت لهم ميزة الزهد والاعراض عن لذات الدينا ومن ثم خصهم بوصف الصالحين.
 واسماعيل واليسع ويونس ولوط، وهءلاء لم يكن لهم من ملك الدنيا ما كان للقسم الاول، ولا من المبالغة في الزهد ما كان للقسم الثاني.
 {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم} .
 وهدينا بعض اباءهم وذرياتهم واخوانهم واصطفيناهم، فسلكوا طريق الخير والصراط الذي لا اعوجاج فيه.
 {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده} .
 ان ذلك التوفيق العظيم الذي نالته هذه النخبة الكرام لهو توفيق من عند الله يكرم به من يشاء من عباده.
 {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} .
 ولو اشرك هءلاء النخبة المختارة، لضاعت كل اعمال الخير التي عملوها، فلم يكن عليها ثواب.
 {اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} .
 اولءك الذين اتيناهم الكتب المنزلة والعلم النافع، وشرف النبوة، كما اتيناهم الحكم، والقضاء بين الناس.

 فان يكفر المشركون من اهل المكة بالكتاب والحكم والنبوة، فقد وفقنا للايمان بها وتولي نصر الداعي اليها قوما كراما لن يكفروا، وهءلاء هم مسلمو مكة، ثم الانصار في المدينة، ومن اسلم بعد الهجرة. وحكم هذه الاية مستمر وباق الي الابد ما دامت السماوات والارض.
 {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} .
 اولءك الانبياء الثمانية عشر الذين ذكرت اسماءهم في الايات السالفة، هم الذين وفقهم الله وهداهم، فاتبعهم ايها النبي انت ومن معك واقتد بهم.
 {قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين} .
 قل ايها الرسول لقومك، كما قال الانبياء لاقوامهم: انني لا اسالكم علي هذا القران اجرا من مال او منصب، وما هو الا تذكير للعالمين، كل غايت من تبليغه ان ينتفع به البشر جميعا ويهتدوا بهديه.
 قراءات:
 قرا ابن ذكروان، وحمزة والكساءي وخلق ويحيي، «راي» بكسر الراء وامالة الهمزة. وقرا ابو عمرو بفتح الراء وامالة الهمزة والباقون «راي» بفتح الراء والهمزة. وقرا اهل المدينة وابن ذكوان «اتحاجوني» بتخفيف النون والباقون «اتحاجوني» بتشديدها. وقرا الكساءي «وقد هداني» بالامالة.
 وقرا حمزة والكساءي وخلف «الليسع» بتشديد اللام وفتحها وسكون الياء. والباقون «اليسع» بسكون اللام وفتح الياء.
 وقرا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب، بحذف الهاء في «اقتده» في الوصل، واثباتها في الوقف، والباقون بااثبات الهاء في الوصل والوقف.

  CHECK []
 ما قدره الله حق قدره: ما عرفوه حق معرفته والقدر والمقدرا: القوة ايضا. والقدر الغني والشرف. قراطيسك واحدها قرطاس، وهو ما يكتب فيه من ورق او جلد او غيرها ذرهم: اتركهم خوضهم: كلامهم بالباطل، وتصرفهم الشاءن، ام القري: مكة المكرمة، لانها قبله الناس، وفيها اول بيت وضع للناس، فهي تعظم كالام.
 بعد ان ذكر الله ما تفضل به علي ابراهيم والانبياء الذين ذكرهم، وانه اجتباهم وهداهم الي الصراط المستقيم، وامر الرسول E ان يهتدي بهداهم جاء في هذه الايات يندد بمنكري الرسالات، ويصفهم بانهم لا يقدرون الله كما يجب، ولا يعرفون حكمته ورحمته وعدله. ومن ثم يقرر ان الرسالة الاخيرة التي جاء بها محمد A تجري علي سنة الرسالات قبلها، فالقران الكريم مصدق لما سبقه من المكتب، وكل من عند الله.
 {وما قدروا الله حق قدره. . . الاية} .
 ما قدر هءلاء الكفار الله حق التقدير، اذ انكروا ان تنزل رسالته علي احد من البشر. فقل ايها النبي للمشركين ومن يشايعهم علي ذلك من اليهود: اذن من انزل الكتاب الذي جاء به موسي، نورا يضء، وهدي يرشد؟ انكم ايها اليهود تجعلون كتابه في اجزاء متفرقة. . . تظهرون منها ما يتفق واهواءكم، وتخفون ما يلجءكم الي الايمان بالقران والنبي. هكذا مع انكم علمتم منه ما لم تكونوا تعلمون، لا انتم ولا اباءكم.
 وبعد ان بين سبحان انكار المنكرين للوحي بعبارة تدل علي جهلهم، قال لرسوله: تول اذن ايها النبي الجواب وقل لهم: ان الله هو الذي انزل التوارة. ثم دعهم بعد هذا فيما يخوضون فيه من باطلهم وكفرهم.
 ومن المءسف ان هذا القول الذي قاله مشركو مكة في جاهليتهم انما يقوله امثالهم في كل زمان بل منهم من يقولونه الان، ممن يزعمون ان الاديان من صنع البشر، قد تطورت وترقت بتطور البشر في احوالهم. وكثير من هءلاء المثقفين علي ايدي الاجانب، وكثير منهم يحتل مراكز كبيرة في الدول العربية والاسلامية غرتهم الحياة الدنيا، وغرهم الغرور.
 {وهذا كتاب انزلناه مبارك. . . الاية} .
 وهذا القران كتاب عظيما لقدر انزلناه علي خاتم رسلنا كما انزلنا من قبله التوراة علي موسي. وقد باركنا فيه فجعلناه كثير الخير، داءم البركة، يبشر بالثواب والمغفرة، مصدقا لما تقدمه من كتب الانبياء، ومنذرا لاهل مكة من عذاب الله. فمن كان يءمن بالقيامة فانه يءمن بهذا الكتاب. والمءمنون به يحافظون علي صلاتهم، فيءدونها في اوقاتها كاملة مستوفاة. وقد خصت الصلاة بالذكر ههنا، لانها عماد الدين.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وابن كثير: «يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون» بالياء، والباقون «بالتاء» وقرا ابو بكر عن عصام «لينذر» بالياء، والباقون «لتنذر» بالتاء.

  CHECK []
 الافتراء: اختلاف الكذب. غمرات: واحدها غمرة، الشدة. اليوم: المراد به يوم القيامة عذاب الهون: الذل الهوان. فرادي: واحدهم فرد. خولناكم: اعطيناكم. وراء ظهوركم: لم تنتفعوا به تقطع بينكم: انقطع ما بينكم من صلات ضل: غاب.
 بعد ان بين سبحانه ان القران كتاب من عند الله، وبذلك رد علي الذين انكروا انزاله علي محمد قفي هنا علي ذلك بوعيد من كذب علي الله او ادعي النبوة.
 {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء} .
 ليس امرء اشد ظلما ممن كذب علي الله، او قال تلقيت وحيا من عند الله كذبا وبهتانا، كما فعل مسيلمة الكذاب والاسود العنسي فيما بعد.
 {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} .
 كذلك ليس احد اشد ظلما ممن قال: ساتي بكلام مثل هذا القران. وكان النضر ابن حارث بن كلدة، احد كفار قريش، يقول: ان القران اساطير الاولين، وهو شعر لو نشاء لقنا مثله. كما كان يجمع الناس بمكة ويقول لهم: تعالوا: احدثكم باحسن من حديث محمد. وقد اسر النضر يوم بدر وقتل بعد ان انتهت المعركة، وجاءت اخته قتيلة، ويقال انها بنته الي النبي A بقصيدة ترثي اخاها وتعاتب الرسول الكريم منها:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 امحد يا خير ضنء كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 الاثيل: بالتصغير موضع قرب المدينة. ضنء: نسل.
 قال ابن هشام في السيرة: ان النبي عليه السلام عند سماعها «قال: لو بلغني هذا الشعر قبل قله لمننت عليه» .
 {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملااءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم} .
 الخطاب للرسول الكريم، ثم لكم من سمعه او قرا ومعناه: لو تبصر اذ يكون الظالمون في شداءد الموت، تحيط بهم كا تحيط غمرات الماء بالغرقي رايت ما لا قدرة للبيان علي وصفه. اذن لرايت الملاءكة ينزعون ارواحهم من اجسادهم في قسوة وعنف.
 ثم حكمي سبحانه امر الملاءكة لهم علي سبيل التكم ولاتوبيخ حين بسطوا ايديهم لقبض ارواحهم «اخرجوا انفسكم» .
 {اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} .
 يءمءذ يقال لهم: الان تبدا مجازاتكم بالعذاب المذل المهين، جزاء ما كنتم تقولون علي الله غير الحق (كقول بعضهم: ما انزل الله علي بشر من شء، وقول بعض اخر: انه اوحي اليه، وما اشبه ذلك من الكفر والعناد) ، وجزاء استكباركم عن النظر والتدبر في ايات الله الكونية والقرانية.
 ثم ذكر الله تعالي ما يقوله لهم الله يوم القيامة بعد ذلك ما تقول لهم ملاءكته فقال: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة. . .} .
 لقد تاكدتم الان انكم بعثتم احياء من قبوركم، كما خلقناكم اول مرة، وجءتم الينا منفردين عن المال والولد، تاركين وراءكم في الدنيا كل شء كنتم تغترون به. اننا لا نري معكم اليوم اولءك الشفعاء الذين زعمتم انهم ينصرونكم عند الله، لانهم شركاء له في العبادة. . . لقد تقطعت بينكم وبينهم كل الروابط، وخابت امالكم في كل ما زعمتم، فلا فداء ولا شفاعة، ولا يغني عنكم من عذاب الله من شء.

  CHECK []
 الفلق: الشق. الحب: الحنطة، وكل انواع الحبون. النوي: واحدها نواة وهي بزرة التمرة والزبيبة. الاصابح: الصحب جعل الليل سكمنا: ليسكن الانسان فيه ويستقر. الحسبان: الحساب والتوقيت. المستقر: موضع القرار والاقامة. المتسودع: موضع الوديعة. خضرا: نباتا غضا اخضر. متراكبا: بعضه فوق بعض. الطلع: اول ما يظهر من زهر النخل قبل ان يشق عنه الغلاف. القنوان: واحدها قنو: العذق وهو مثل العنقود من العنب. ذانية: قريبة التناول. ينعه: حين ينضج: تءفكو: تضلون، تصرفون.
 بعد ان اثبت الله سبحانه امر التوحيد وثبته، ثم اردف امر النبووة والبعث، ورد علي منكري الوحي، واوعدهم يوم الجزاء شرا جاء هنا ليطلع الناس علي اياته العظمي في هذا الكون العجيب.
 {ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحيان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} .
 ان دلاءل قدرة الله علي البعث، واستحقاقه وحده للعبادة، متوافرة متنوعة. فهو وحده الذي يشق الحب ويخرج منه النبات، ويشق النوي ويخرج منه الشجر. انه هو الذي يخرج الحي من الميت، كالانسان من التراب، والميت من الحي، كاللبن من الحيوان.
 ولقد اقترنت (فالق الحب والنوي) باية (فالق الاصابح) وهي تدل علي وجود الضوء والضلام، وان الضوء مرتبط ارتباطا وثيقا بنمو النبات والاشجار. ذلك ان الحب والنوي بعد ان تفلق نباتا انما تحتاج الي غذاء. . . وهذا الغذاء يتكون من عناصر الارض الخصبة، ومن ضوء الشمس، فجذور النبات تتغذي من الارض، واغصانه واوارقه تتغذي من حرارة الشمس التي يءذن بها الصباح.
 وهذه من قدرة الله وحده، فلا يقدر الا الله ان يجهز الكاءن الحي بالقدرة علي احالة الذرات الميتة الي خلايا حية، او تحويل الخلايا الحية مرة اخري الي ذارت ميتة.
 يقول الدكتور ايرفننج وليام في ماقل عنوانه: المادية وحدها لا تكفي، في كتاب «الله يتجلي في عصر العلم» .
 «ان العلوم لا تستيطع ان تفسر لنا كيف تشات تلك الدقاءق الصغيرة المتناهية في صغرها والتي تتكون منها جميع المواد. كما لا تستطيع ان تفسر لنا، بالاعتماد علي فكرة المصادفة وحدها، كيف تتجع هذه الدقاءق الصغيرة لكي تكون الحياة. ولا شك ان النظرية التي تدعي ان جميع صور الحياة الراقية قد وصلت الي حالتها الراهنة من الرقي، بسبب حدوث بعض الطفرات العشواءية والتجمعات والهجاءن، نظرية لا يمكن الاخذ بها الا عن طريق التسلمي فهي لا تقوم علي اساس من المنطق والاقناع» .
 ويقول الدكتور البرت ماكوب ونشستر، التخصص في علم الاحياء، في مقال: العلوم تدعم ايماني بالله، من كتاب «الله يتجلي في عصر العلم» .

 «لقد اشتغلت بدراسة علم الاحياء، وهو من الميادين العلمية الفسيحة التي تهتم بدارسة الحية وليس بين مخلوقات الله اروع من الاحياء التي تسكن هذا الكون.
 انظر الي نبات برسيم ضءيل، وقد نما علي احد جوانب الطريق. هل تستطيع ان تجد له تظيرا في روعته بين جميع ما صنعه الانسان من تلك العدد والالات الراءعة؟ انه الة حية تقوم بصورة داءبة لا تنقطع اناء الليل واطراف النهار، بالاف من التفاعلات الكيماوية والطبيعية. ويتم كل ذلك تحت سيطرة البروتوبلازم، وهي المادة التي تدخل في تركيب الكاءنات الحية.
 فمن اين جاءت هذه الالة المعقدة؟ ان الله لم يصنعها هكذا وحدها، ولكنه خلق الحياة، وجعلها قادرة علي صيانة نفسها، وعلي الاستمرار من جيل الي جيل، مع الاحتفاظ بكل الخواص والمميزات التي تعيننا علي التمييز بني نبات واخر. ان دراسة التكاثر في الاحياء تعتبر اورع دراسات علم الاحياء، واكثرها اظهارا لقدرة الله. ان الخلية التناسلية التي يتج عنها النبات الجديد، تبلغ من الصغر درجة كبري بحيث يصعب مشاهدتها الا باستخدام المجهر. ومن العجيب ان كل صفة من صفات النبات، كل عرق، وكل شعيرة، وكل فرع علي ساق، وكل جذر او ورقة يتم تكوينها تحت اشراف مهندسين قد بلغوا من دقة الحجم مبلغا كبيرا، فاستطاعوا العيش داخل الخلية التي نشا منها النبات!! تلك الفءة نم المهندسين هي فءة الكروموسومات (ناقلات الوراثة) ولك ذلك يتم باذن الله الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي، وبقدر الله الذي تتم به كل حركة في الوجود كله» .
 {ذلكم الله} ربكم مبدع المعجزة المتكررة ذات السر العجيب {فاني تءفكون} ؟ فكيف تصرفون عن هذا الحق الواضح للعقول والعيون! كيف تشركون به من لا يقدر علي شء من ذلك!؟ .
 ويجء ذكر معجزة انبثاق الحياة من الموت كثيرا في القران الكريم كما يجء ذكر خلق الكون ابتداء  في معرض التوجيه الي حقيقة الالوهية، واثارها الدالة علي وحدة الخالق وقدرته. ويهدف ذلك الي تقويم تصور البشر باعطاءهم العقيدة الصحيحة.
 {فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم} .
 هو الذي يجلو غبش الصبح بضوء النهار ليسعي الاحياء الي تحصيل اسباب حياتهم ومعاشهم، وجعل الله الليل سكنا يستريح المتعب فيه من العمل بالنهار، وتسكن فيه نفسه. واكثر الاحياء من الانسان والحيوان تترك العمل والسعي في الليل، وتاوي الي مساكنها للراحة.
 كما سير الشمس والقمر بنظام دقيق يعرف به الناس مواقيت عبادتهم ومعاملاتهم، وهذا النظام المحكم تدبير من الله المسيطر علي الكون، المحيط علمه بكل شء، البعيد المدي في الابداع والاتقان، والذي قال: {انا كل شء خلقناه بقدر} .
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة «جعل الليل سكنا» وقرا الباقون «جاعل الليل» .

 جعل: خلق النجوم: جمع نجم وهي الاجرام السماوية التي نري كثيرا منها بالعين المجردة . والمراد بالظلمات ظلمة الليل، في اسفارنا برا وبحرا.
 ان الله هو الذي خلق لكم النجوم ايها الناس تستدلون بها علي الطريق فتسلكونها وتنجون من الاخطار في البر والبحر. فالله سبحانه وتعالي يذكرها ببعض فضله علينا في تسخير هذه النيرات التي نراها صغيرة، لبعدها عنا، بعد ان سبق وذكرنا ببعض فضله في الشمس والقمر اللذين يبدوان كبيرين في اعين الناس لقربهما.
 واقرب كوكب منا هو القمر، يبعد عن الارض بنحو ماءتين واربعين الف ميل، وهو يدور حول الارض ويكمل دورته في ستعة وعشرين يوما ونصف يوم. وتبعد ارضنا عن الشمس ثلاثة وتسعين مليون ميل، وهي تدور حول محورها بسرعة الف ميل في الساعة، وتدور حول الشمس في داءرة مساحتها ماءة وتسعون مليون ميل، وتستكمل دورتها في هذه الداءرة مرة واحد في سنة كاملة. وتوجد تسعة كواكب مع الارض هي: عطارد والزهرة والمريخ وزحل والمشتري واورانونس ونبتون وبلوتو، وكلها تدور حول الشمس بسرعة فاءقة، بعضها يكلم دورة كاملة في ثمانية يوما وهو عطار، اقرب الكواكب الي الشمس؛ وبعضها يكمل دورة كاملة في مدة ماءتين وثمان واربعين سنة وهو بلوتو، ابعد الكواكب من الشمس. وهو يدرو في داءره مساحتها سبعة بلايين وخمسماءة مليون ميل. وحول هذه الكواكب يدور واحد وثلاثون قمرا اخري. وتوجد غير هذه الكواكب حلقة من ثلاثين الفا من «النجيمات» والاف المذنبات، وشهب لا حصر لها ولكها تدور حول ذلك السيار العملاق الذي نسميه الشمس، التي يبلغ قطرها: ثمانماءة وخمسة وستين الف ميل. وهي اكبر من الارض بمليون وربع ميلون مرة.
 ولا تشكل هذه الشمس وما حولها من الكواكب المذكورة، والاقمار، والنجيمات، والشهب التي تشغل هذا المجال الواسع ذرة صغيرة في هذا المكان الواسع الذي لا يدركه عقل ولا بصر. ثم ان هذه الشمس ليست بثابتة او واقفة في مكان ما، وانما هي بدورها، ومع كل هذه الاجرام التي ذكرناها تدور في النظام الراءع البديع بسرعة .  الف ميل في الساعة وفي هذا الكون الفسيح العجيب الاف الانظمة غير نظامنا الشمسي يتكون منها ذلكم النظام الذي نسميه «المجرات» او مجاميع النجوم، وكانها جميعها طبق عظيم تدرو عليه النجوم والكواكب منفردة ومجتمعة، كما يدور الخذروف «البلبل» حين يعلب الاطفال.
 ومجرات النجوم هذه تتحرك بدورها ايضا، فالجرة التي يقع فيها نظامنا الشمسي تدور حول محورها بحيث تكمل دورة واحدة كل ماءتي بليون سنة صوءية . . .  وهذا شء مذهل ومحير لا تتصوره العقول.
 ويقدر علماء الفلك ان هذا الكون يتالف من خمسماءة مليون من المجرات، في كل منها «ماءة مليان» من النجوم، او اكثر او اقل.

 ويقدرون ان اقرب مجموعة من النجوم، وهي التي نراها في الليل كخيوط بيضاء دقيقة والتي نسميها درب التبانة، تضم حيزا مداه الف سنة ضوءية. وسرعة الضو .  الف كيلو متر في الثانية. وبمعرفة هذه الحقيقة يتبين لنا اتساع السنة الضوءية ومقدار زمنها، وكم تكون مسافة الف سنة ضوءية. انها شء مذهل حقا، فوق تفكير البشر وطاقته.
 ونبعد نحن سكان الارض عن مركز هذه المجموعة بمقدار ثلاثين الف سنة ضوءية، وهذه المجموعة جزء من مجموعة كبيرة تتالف من سبع عشرة مجرة. وقطرة هذه المجموعة الكبيرة (ذات السبع عشرة) مليونان من السنين الضوءية.
 والحديث في هذا الموضوع طويل جدا، ومحير ومذهل. وحين ينظر العقل الي هذا النظام العجيب، والتنظيم الدقيق الغريب المدهش لا يلبث ان يحكم باستحالة ان يكون هذا كله قاءما بنفسه، بل ان هنالك طاقة غير عادية هي التي تقيم هذا النظام العظيم، وتهين عليه.
 ولما في عالم السماوات وهذا الكون الذي بينا لمحة موجزة عنه من بديع الصنع والنظام ختم سبحانه وتعالي الاية بقوله:
 {قد فصلنا الايات لقوم يعلمون} .
 اي انا بينا دلاءل رحمتنا وقدرتنا لقوم ينفعون بالعلم. فهو يوجهنا الي هذا الكون، وما فيه من حقاءق مذهلة، تدفعنا الي التدبر والتذكر. الله اجعلنا ممن ينتفعون بالعلم والمعرفة، وثبت قلوبنا بالايمان الصادق.
 وبعد ان بين لنا تعالي بعض اياته في هذا الكون العجيب ليذكرنا بذلك، وبنبه الناس من غفلتهم، عطف الحديث ليذكرنا باياته العجيبة في انفسنا. ذلك لان الانسان هو اعظم شء في الوجود.
 {وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون} .
 الانشاء: ايجاد الشء وتربيته. النفس: تطلق علي الروح وعلي الشخص المركب من روح وبدن.
 والنفس البشرية الاولي هي ادم، والله تعالي هو الذي اوجدكم من اصل واحد هو اب البشر ادم. وتبدا الحياة من حيوان صغير لا يري بالعين المجردة، فالنفس هي مستودع لهذه الخلية في صلب الرجل، وهي مستقر لها في رحم الانثي. ثم تاخذ الحياة في النمو والانتشار في هذه الارض التي هي مكان استقراركم في حياتكم، ومستودع لكم، بعد موتكم. هكذا فصلنا الايات لقوم يفقهون، وبينا دلاءل قدرتنا لقوم يفقهون ما يتلي عليهم، ويدركون الاشياء علي وجهها فالفقه هنا، وهو اعمق الفهم، ضروري لادراك صنع الله في هذه النفس الواحدة التي يخرج منها اشكال والوان، فيهب الله لمن يشاء اناثا، ويهب لمن يشاء الذكور.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: فمستقر بكسر القاف والباقون بفتح القاف.
 {وهو الذي انزل من السماء ماء} .
 خضرا: اخضر قنوان: جمع قنو وهو الفرع الصغير في النخلة، ويسمي العذق والعرجون وهو الذي يحمل الثمر.

 دانية: قريبة متدلية ينعه: نضجه.
 ثم ينقلنا الي مشاهد الحياة المتفتحة في جنبات الارض، فيذكر اية اخري من ايات التكوين ويبين لنا دور الماء الظاهر في انبات كل شء.
 وهو الذي انزل من السحاب ماء فاخرج به نبات كل صنف، جاء بعضه غضا طريا، يخرج منه حب كثير بعضه فوق بعض. ون غبار طلع النخل تخرج عراجين محملة بالثمار قريبة سهلة التناول. كذلك اخرجنا بفضل الماء جنات من الاعناب والزيتون والرمان، منها ما هو متشابه الثمر حين يثمر، والي نضجه كيف تم بعد اطوار مختلفة. ثم وازنوا بين صفاته في كل من الحالين، يتبين لكمن لطف الله وقدرته. اليس في ذلك دلاءل عظيمة علي وجود القادر الحكيم لقوم ينشدون الحق؟!
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: ثمره بضم الثاء والميم، جمع ثمرة والباقون: ثمره بفتح الثاء والميم.
 بعد هذا العرض الواضح لدلاءل وجود الله ووحدانيته وقدرته يبين لنا الله تعالي شرك المشركين واوهامهم وسخفهم، فيعقب علي ذلك كله بالاستنكار فيقول:
 وجعلوا لله شركاء. . .

  CHECK []
 خلق الكلمة، واختلقها، وخرقها، واخترقها: ابتدعها كذبا، والخلق فعل الشء بتدبير ورفق بديع السماوات: خالقها ومنشءتها، والبديع من اسماء الله تعالي لابداعه الاشياء الادراك: الوصول الي الشء، يقال: تبعه حتي ادركه البصر: حاسة الرءية اللطيف: ضد الكثيف، واللطف في العمل: الرفق فيه.
 بعد ان ذكر سبحانه البراهين الدالة علي توحيده بالخلق والتدبير في هذا الكون  ذكر هنا بعض انواع الشرك التي كانت منتشرة عند العرب وكثير من الامم، وهي اتخاذ شركاء لله من علام الجن المستتر عن العيون. وهم لا يعرفون من هم الجن، ولكنها الوثنية هذا كما اختروعا لله نسلا من البنين والبنات. . . لقد قالوا ان الملاءكة والشياطين شركاء لله، وقد خلقهم الله جيمعا، فاذا كان هو الذي خلقكم فكيف يكونون شركاء له في الالويهة والربوبية!!
 {وخرقوا له بنين وبنات} .
 فقد قال مشركو العرب: ان الملاءكة بنات الله، وقالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصاري: المسيح ابن الله كل هذه الادعاءات لا تقوم علي اساس من علم، بل هي الجهل المطبق.
 {سبحانه وتعالي عما يصفون} .
 تنزه الله تعالي عن كل نقص ينافي انفراده بالخلق والتدبير.
 قراءات:
 قرا نافع واهل المدينة «خرقوا» بتشديد الراء.
 {بديع السماوات والارض} .
 هنا يواجه كذبهم واختلاقهم بالحقيقة الالهية ويكشف لهم جهلهم واوهامهم، فيقول: ان الله هو الذي انشا السماوات والارض علي غير مثال سبق، فكيف يكون له ولد، كما يزعم هءلاء، مع انه لم تكن له زوجة، ولقد خلق جميع الاشياء بما فيها هءلاء الذين اتخذوهم شركاء له، فكيف يخلقهم ويشاركون في القدرة علي الخلق؟ انه هو عالم بكل شء يحصي عليهم ما يقولون وما يفعلون.
 {ذلكم الله ربكم} .
 ذلكم الله المنزه عن كل ما يصفونه به، المتصف بصفات الكمال، لا اله غيره، خالق كل شء مما كان ومما سيكون، فهو وحده المستحق للعبادة. فاعبدوه وحده. وهو مع تلك الصفات الجليلة الشان متول جميع الامور ، يدبر ملكه بعلمه وحكمته، فيرزق عباده، ويكلءهم بالليل والنهار.
 { (*) لا تدركه الابصار} .
 اي لا تبصر ذاته العيون، لكنه يعلم الابصار والبصاءر، وهو الرفيق بعباده والخبير بخلقه فلا يخفي عليه شء من امرهم.

  CHECK []
 البصاءر: جمع بصيرة، لها عدة معان: العبرة، والمعرفة الثابتة باليقين، والشاهد للامر والحجو، والقوة التي تدرك بها الحقاءق العلمية، وععقيدة القلب.
 اما البصر فهو الذي تدرك به الاشياء الحسية.
 والمراد بالبصاءر هنا الايات الواردة في هذه السورة او القران كله بعد ان اقام الله الادلة والبراهين الواضحة علي توحيده وكمال قدرته وعلمه، قرر هنا امر الدعوة والرسالة، وحدود تبليغ النبي A لاوامر ربه، قل ايها النبي للناس: من خالقكم جاءتكم هذه الايات البينات كدلاءل تتبصرون فيها من الحجج الكونية والبراهين العقلية، كيما تثبت لكم عقاءد الحق اليقينة التي علهيا مدار سعادتكم في دنياكم واخرتكم وانتم احرار بعد ذلك فمن ابصر فلنفسه قدم الخير وبلغ السعادة، ومن عمي عن الحق، واعرض عن سبيله، فعلي نفسه جني انني لست عليكم بمحافظ ولا رقيب.

  CHECK []
 نصرف الايات: ناتي بها متواترة حالا بعد حال، مفسرين لها في كل مقام بما يناسبه. درس الكتاب والعلم يدرسه درسا ودراسة ومدارسة: قراه وتعلمه.
 يتجه الخطاب هنا الي الرسول الكريم، فيتحدث عن تصريف الايات علي مستوي لا يمكن ان ياتي به النبي الامي من عنده. وفي ذلك اشارة الي ان المشركين يعلمون حق العلم ان النبي محمدا عاش بينهم ولم يدخل مدرسة، ولم يجلس الي معلم، ومع هذا فهم يعاندون فيقولون: ان محمدا درس هذه القضايا العقيدية والكونية مع احد اهل الكتاب.
 كيف هذا وما كان شء من حياتك يا محمد خافيا عليهم، لا قبل الرسالة ولا بعدها! وكيف هذا وليس من اهل الكتاب من يعلم شيا علي هذا المستوي! ان كتب ا÷لا لكتاب موجودة قاءمة، والمسافة شاسعة بين ما فيها وما فيه هذا القران الكريم.
 ولا نريد ان نقول في هذه الكتب التي بين ايديهم شيءا، لكن علماءهم وكتابهم انتقدوها وبينوا كثيرا من زيفها وتحريفها. وقد صدر حديثا كتاب لعالم وطبيب فرنسي كبير هو الدكتور «موريس بوكاي» جعل اسمه «القران والتوراة والانجيل والعلم» وفيه بين هذا العالم الكبير عبد دراسته التحليلة ان القران لا يتناقض مع الحقاءق العلمية والتاريخية، خلافا للتوارة والانجيل. وهو يقول: «لقد اعتبر الاسلام داءما ان هناك اتفاقا بين معطيات كتابه المقدس والواقع العلمي. ولم تكشف دارسه نص القران في العصر الحديث عن الحاجة الي اعادة النظر في هذا. وسوف نري فيما بعد ان القران يثير وقاءع ذات صفة علمية. وهي وقاءع كثيرة جدا، خلافا لقلتها في التوراة. وليس هناك اي وجه للمقارنة بين القليل جدا لما اثارته التوراة من الامور ذات الصفة العلمية، وبين تعدد الموضوعات ذات السمة العلمية وكثرتها في القران.
 وعلي سبيل المثال، نحن نجهل التاريخ التقريبي لظهور الانسان علي الارض. . . لكننا لا نستطيع علميا قبول صحة نص سفر التكوين الذي يورد انسابا وتواريخ تحدد اصل ظهور الانسان (خلق ادم) بحوالي  قرنا قبل المسيح. . . هذا فيما نستطيع ان نطمءن الي انه لن يمكن ابدا اثبات ان الانسان قد ظهر علي الارض منذ  سنة كما يقول التاريخ العبري في . وبناء علي ذلك فان معطيات التوراة الخاصة بقدم الانسان غير صحيحة.
 وان الدارسة التي نقدمها الان تختص بما تنبءنا به الكتب المقدسة فيما يتعلق بالظاهرات الطبيعية المتنوعة الكثيرة، والتي تحيطها تلك الكتب بقليل او بكثير من التعليقات والشروح. ولا بد من الملاحظة ان الوحي القراني غني جدا في تعدد هذه المواضيع، وذلك علي خلاف ندرتها في العهدين القديم والجديد.
 لقد قمت اولا بدارسة القران الكريم، وكان ذلك دون اي فكر مسبق وبموضوعية تامة، باحثا عن درجة اتفاق نص القران ومعطيات العلم الحديث.

 وكنت اعرف قبل هذه الدراسة، وعن طريق الترجمات ان القران يذكر انواعا كثيرة من الظاهرات الطبيعية، ولكن معرفتي وجيزة. وبفضل الدراسة الواعية للنص العربي استطعت ان احقق قاءمة ادرتت بعد الانتهاء منها ان القران لا يحتوي علي اية مقولة قابلة للنقد من وجهة نظر العلم في لاعصر الحديث.
 وبنفس الموضوعية قمت بنفس الفحص علي العهد القديم والاناجيل: اما بالنسبة للعهد القديم فلم تكن هناك حاجة للذهاب الي ابعد من الكتاب الاول، اي سفر التكوين، حيث وجدت مقولات لا يمكن التوفيق بينها وبين اكثر معطيات العلم رسوخا في عصرنا.
 واما بالنسبة للاناجيل فما نكاد نفتح الصفحة الاولي منها حتي نجد انفسنا دفعة واحدة في مواجهة مشكلة خطيرة، ونعني بها شجرة انساب المسيح. ذلك ان نص انجيل متة يناقض بشكل جلي انجيل لوقا. اذ ان هذا الاخير يقدم لنا صراحة امرا لا يتفق مع المعارف الحديثة الخاصة بقدم الانسان علي الارض. غير ان وجود هذه الامور المتناقضة وتلك التي لا يحتلمها التصديق، وتلك الاخري التي لا تتفق والعلم لا يبدو لي انها تستطيع ان تضعف الايمان بالله. ولا تقع المسءلية فيها الا علي البشر. ولا يستطيع احدا ان يقول كيف كانت النصوص الاصلية، وما نصيب الخيال والهوي في عملية تحريرها، او ما نصيب التحريف المقصود من قبل كتبة هذه النصوص، او ما نصب التعديلات غير الواعية التي ادخلت علي الكتب المقدسة.
 ان ما يصدمنا حقا في ايامنا هذه ان نري المتخصصين في دراسة النصوص يتجاهلون ذلك التناقض والتعارض مع الحقاءق العلمية الثابة، او نراهم يكشفون عن بعض نقاط الضعف ليحاولوا التستر عليها، مستعيني في ذلك ببهلوانات جدلية.
 وسنقدم في هذا الكتباب امثلة لاستخدام وساءل التستر علي التناقض او علي امر بعيد التصديق، مما يسمونه «صعوبة» استحياء منهم، وانه كان ناجحا في كثير من الاحيان. وهذا ما يفسر لنا كيف ان كثيرا من المسيحيين ظلوا يجهلون نقاط الضعف الخطيرة في كثير من المقاطع في العهد القديم وفي الاناجيل وسيجد القارء في الجزءين الاول والثاني من هذا الكتاب امثلة صحيحة في ذلك.
 اما الجزء الثالث فسيد فيه القارء امثلة توضحيحية لتطبيق العلم علي دارسة احد الكتب المقدسة، وهو تطبيق لم يكن يتوقعه الانسان. كما سيجد القارء في ذلك بيانا لما قد جاء به العلم الحديث الذي هو في متناول كل يد، من اجل فهم اكمل لبعض الايات القرانية التي ظلت حتي الان مستغلقة او غير مفهومة. ولا عجب في هذا اذا عرفنا ان الاسلام قد اعتبر داءما ان الدين والعلم توامان متلازمان.

 فمنذ البدء كانت العناية بالعلم جزءا لا يتجزا من الواجبات التي امر بها الاسلام. والواقع ان تطبيق هذا الامر هو الذي ادي الي ذلك الازدهار العظيم للعلوم في عصر الحضارة الاسلامية. تلك الحضارة التي اقتان منها الغرب نفسه قبل عصر النهضة في اوربا. ان التقدم الذي تم اليوم، بفضل المعارف العلمية، في شرح بعض ما لم يكن مفهوما، او بعض ما قد اسء تفسيره حتي الان، من ايات القران ليشكل قمة المواجهة بينالعلم والكتب المقدسة «.
 هذه مقتطفات مختصرة جدا من مقدمة هذا الكتاب الراءع الذي يقدم لنا شهادة صادقة صادرة عن دراسة وبحث بامانة وحياد وشجاعة بدون تحيز ولا تعصب.
 {وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون} .
 وبمثل هذا التنويع في عرض الدلاءل الكونية، نعرض اياتنا في القران منوعة مفصلة، لنقيم الحجة بها علي الجاحدين، فلا يجدوا الا اخلاق الكذب، فيهتموك بانك تعلمت من الناس لا من الله.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو» دارست «وابن عامر ويعقوب» درست «بصيغة الماضي.
 هكذا بين سبحانه لرسوله ان الناس في شان القران فريقان: فريق فسدت فطرتهم ولم يبق لديهم استعداد لهدية، ولا للعلم بما فيه من تصريف الايات، ومن ثم كان نصيبهم منه الجحود والانكار. وفريق اخر اهتدي به وعمل بما فيه. . من ثم امر رسوله ان يتبع ما اوحي اليه من ربه، وان يعرض عن المشركين، ولا يشغل باله بتكذيبهم وعنادهم.
 {اتبع ما اوحي اليك من ربك لاا اله الا هو واعرض عن المشركين} .
 اتبع ايها النبي ما جاءك به الوحي من الله، هو المعبود الواحد الذي لا شريك له فالتزم طاعته، ولا تبال بعناد المشركين واصرارهم علي الشرك.
 {ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل} .
 ولو شاء الله ان يلزمهم الهدي لهداهم، ولكنه تركهم لاختيارهم ، فلقد خلق تعالي الناس بهذا الاستعداد للهدي والضلال، {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} وما جعلناك يا محمد رقيبا تحصي عليهم اعمالهم، ولا انت بمكلف ان تقوم عنهم بتدبير شءونهم واصلاح امرهم.

  CHECK []
 عدوا: ظلما.
 بعد ان امر الله تعالي رسوله الكريم بتبليغ وحيه قولا وعملا، وبالاعراض عن المشركين، وبين له ان سنة الله في البشر ان لا يتفقوا علي دين واحد، لاختلاف استعدادهم وتفاوتهم في درجات الفهم والفكر وجه الحديث هنا الي المءمنين طالبا منهم ان يقابلوا المشركين والمخالفين بادب، فلا يسبوا الهتهم مخافة ان يحملوا المشركين علي سب الله سبحانه. فقال: لا تسبوا الله تعديا وسفها، كذلك زينا لكل امة عملهم، كفرا وايمانا، حسب استعدادهم، ثم يرجع الجميع الينا يوم القيامة ونجازيهم علي اعمالهم بما يستحقون.
 قراءات:
 قرايعقوب «عدوا» بضم العين والدال وتشديد الواو، والباقون «عدوا» بفتح العين وسكون الدال. والمعني واحد.

  CHECK []
 الطغيان: مجاوزة الحدود. يعمهون: يترددون في الضلال، والعمه للبصيرة كالعمي للبصر.
 واقسموا بالله باقصي ايمانهم ان لو ظهرت لهم معجزة مادية يرونها باعينهم لامنوا، فقل لهم ايها النبي: ان الله يظهر الايات متي شاء لا حسب رغباتكم بل ما يدرك انهم لن يءمنوا حتي لو ظهرت! هكذا فعل اسلافهم.
 ونقلب قلوبهم وعيونهم فلا يعقلونها، ولا يبصرونها فلا يءمنون بها كما لم يءمن اباءهم بالحق اول مرة، وندعهم في ظلمهم وظغيانهم يترددون.
 هنا انتهي الجز السابع، والحمد لله الذي هدانا لهذا، اللهم ثبت افءدتنا وابصارنا علي الحق واحفظنا واهدنا الصراط المستقيم.

  CHECK []
 قبلا: مواجهة ومعانية، وبعضهم قال: قبلا جمع قبيل، يعني قبيلا قبيلا. الشيطان: المتمرد العاتي من الجن والانس. يوحي: يعلم بطريق خفي. الزخرف: الزينة، وكل ما يصرف الساع عن الحقاءق الي الاوهام. الغرور: الخداع بالباطل. تصغي: تميل الفعل الماضي صغي يصغي. اقترف الذنب: ارتكبه، واقترف المال اكتسبه. العدو: ضد الصديق، يطلق علي الجمع والمفرد.
 بعد ان بين سبحانه في الايات السابقة ان مقترحي الايات الكونية اقسموا بالله لو جاءتهم اية ليءمنن بها، وان المءمنين ودوا لو اجيب اقتراحهم ، وبين المخادعة في ذلك الاقترح فصل هنا ما اجمله في قوله {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} فقال: {ولو اننا نزلنا اليهم الملااءكة. . الاية} .
 وهذه الاية متعلقة بما كان يقترحه مشركو العرب علي الرسول منا لخوارق فيكون المعني: ان اولءك الذين اقسموا ان يمءمنوا اذا جاءتهم اية قوم كاذبون. فحتي لو نزلنا اليهم الملاءكة يرونهم راي العين، وكلهم الموتي بعد احياءهم واخراجهم من قبورهم، وجمعنا لهم كل شء مواجهة وعيانا لظلوا علي كفرهم، ما لم يشا الله تعالي ان يءمنوا. ان اكثر هءلاء المشركين يا محمد يجهلون الحق، قد امتلات قلوبهم بالحقد والعناد.
 قراءت
 قرا نافع وابن عامر «قبلا» بكسر القاف وفتح الباء، والباقون «قبلا» بالضم.
 قال ابن عباس: كان المستهزءون بالقران خمسة: الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاصي ابن واءل السهمي، والاسود بن يغوث الزهري، والاسود بن المطلب، والحارث بن حنظلة: اتوا رسول الله في رهط من اهل مكة وقالوا: ارنا الملاءكة يشهدوا بانك رسول الله، او ابعث بعض موتانا حتي نسالهم: احق ما تقول ام باطل؟ او اءتنا بالله والملاءكة قبيلا.
 فالاية ترد عليهم باطلهم وتعنتهم.
 {وكذلك جعلنا لكل نبي} .
 ومثلما ان هءلاء عادوك يا محمد وعاندوك رغم انك تريد هدايتهم فقد واجه كل نبي جاء قبلك اعداء مثلهم. وكانوا من الانس والجن، يوسوس بعضهم لبعض بكلام مزخرف لا حقيقة فيه، فيشحنونهم بالغرور والباطل. وكانوا يفعلون ذلك بطرق خفية لا يفطن الي باطلها الا قليل. ولو شاء الله ما فعلوه، لكن ذلك كله بتقدير الله ومشيءته، لتمحيص قلوب المءمنين. فاترك يا محمد الضالين وما يفترون من كذب، وامض لشانك، فالنصر لك اخر الامر.
 {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة} .
 ان قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة لتستمع الي ذلك الخداع والقول المموه بالباطل فهءلاء يحصرون همهم كله في الدينا، ويعتقدون ان الحياة هي الدنيا فقط، وينالون ابتاع النبي بالاذي.
 {وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} .
 يعني: تميل افءدة المشركين الي الباطل وترضاه وتخضع للشياطين، ومعجبين بزخرفهم الباطل، فليرتكبوا من هذه الدساءس ما هم مرتكبون فانهم لن يضروك بشء.

  CHECK []
 الحكم: من يتحاكم الناس اليه. مفصلا: مبينا فيه الحلال وكل ما يحتاجه البشر من الاحكام. الممترين: الشاكين. كلمة ربك: القران الكريم. تمام الشء: انتهاءه الي حد لا يحتاج الي شء خارج عنه وتمامها هنا كافية وافية. . . والصدق في الاخبار ومنها المواعيد، والعدل يكون في الاحكام لا مبدل لكلماته: لا يتغير فيها.
 ذكر الله هنا المبدا الاسلامي الاول وهو مبدا حق الحاكمية المطلقة لله وحده، وتجريد البشر من ادعاء هذا الحق او مزاولته في اي صورة من الصور، كما بين انه انزل القران الكريم، وهو الاية الكبري، واقوي الادلة علي رسالة نبيه، وهو الذين يجب الرجوع اليه في امر الرسالة واتباع حكمه فيها.
 {افغير الله ابتغي حكما} .
 قل لهم ايها النبي: ليس لي ان اتعدي حكم الله، ولا ان اطلب حكما غيره يفصل بيني وبينمكم. لقد انزل القران الكريم مفصلا واضحا ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وبين في المبادء الاساسية التي يقوم عليها نظام الحياة جملة، كما تضمن احكاما تفصيلية والعلمية.
 وبهذا وذاك كان في القران غناء عن تحكيم غير الله في شان من شءون الحياة. ويعلم الذين اوتوا الكتاب ان القران منزل من عند الله مشتملا علي الحق، كما بشرت به كتبهم، لكنهم يحاولون اخفاء ذلك وكتمانه، فلا تكونن يا محمد انت ومن اتبعك من الذين يشكون في الحق بعد ان بيناه.
 {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا} .
 ان حكم الله قد صدر، فتمت كلمات ربك الصادقة العادلة فيما وعدك به من نصر، واوعد المستهزءين بالقري، من خذلان. وليس في قدرة احد ان يغير كلمات الله وكتابه، وهو سميع لك ما يقال عليم بكل شء.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحفص عن عاصم: «منزل» بالتشديد. والباقون «منزل» بالتخفيف. وقرا الكوفيون ويعقوب «كلمة ربك» والباقون «كلمات» بالجمع.

  CHECK []
 يخرصون: يقولون بالظن، ويكذبون سبيله: طريقه، وهو دين الله القويم.
 بعد ان اجاب الله تعالي عن شبهات المشركين قرر هنا انه لا ينبغي للنبي الالتفات الي ما يقوله اولءك الضالون، لانهم يريدون ان يضلوا المءمنين. وهم لا يتبعون في كلامهم الا الكذب والظن الفاسد.
 {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك. . .} .
 واذا كان الله تعالي هو الحكم العدل الذي يرجع الي كتابه في طلب الحق ومعرفته، فلا تتبع ايها النبي انت ومن معك احدا يخالق قوله الحق، ولو كانوا عددا كثيرا. انك ان تفعل، يبعدوك عن طريق الحق المستقيم، لانهم لا يسيرون الا وراء الظنون والاوهام.
 {ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله. . .} .
 ان ربك هو العليم بالذين بعدوا عن طريق الحق، وبمن هو من المهتدين.

  CHECK []
 بعد ان بين الله ضلال مشركي العرب ومن علي شاكلتهم في عقاءدهم، لانهم خراصون ضالون اردف ذلك بيان مسالة هامة لها خطرها هي مسالة الذباءح لغير الله.
 {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه. .} .
 واذا كان الله تعالي هو الذي يعلم المهتدين من الضالين، فلا تلتفتوا ايها المءمنين الي ضلال المشركين في تحريم بعض الانعام. كلوا منها، فقد رزقكم الله اياها، وجعلها حلالا لكم، واذكروا اسم الله تعالي عليها عند ذبحها ان كنتم مءمنين.
 وكان مشركو العرب وغيرهم من الوثنين وارباب الملل المختلفة يجعلون الذباءح من امور العبادات، ويقرنونها باصول الدين والاعتقادات، فيتعبدون بذبحها لالهتهم ولمن قدسوا من رجال دينهم، وهذا شرك بالله.
 {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه} .
 ليس لكم اي مبرر او دليل يمنعكم ان تاكلوا مما يذكر اسم الله عليه عند ذبحه من الانعام ولقد بين سبحانه وتعالي المحرم في غير حال الاضطرار، كالميتة والدم، بيد ان كثيرا من الناس يضلون غيرهم باهواءهم الزاءفة من غير علم او برهان.
 قراءات ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: «فصل» بضم الفاء، والباقون «فصل» بفتح الفاء وقرا نافع ويعقوب وحفص: «حرم عليكم» بفتح الحاء، والباقون: «حرم» بضم الحاء.
 وقرا الكوفيون: «ليضلون» بضم الياء، والباقون «يضلون» بفتح الياء.

  CHECK []
 ذروا: اتركوا. الاثم: كل ما حرمه الله ظاهر الاثم ما تعلق بالجوارح من الاعمال، والباطل ما تعلق باعمال القلوب، كالكبر والحسد وتدبير المكايد الضارة بالناس.
 يقترفون: يكتسبون.
 اتركوا ايها المءمنون جميع الاعمال المحرمة وابتعدوا عنها، فالتقوي الحقيقة هي في ترك الاثم ظاهره وباطنه، اما الذين يكسبون الاثم فسيجزون بما اقترفوا من سيءات.
 واذا كانت الانعام حلالا لكم بذبحها، فلا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله تعالي عليه عند ذبحه. ان ذلك فسق وخروج عن حكم الله، وان المفسدين من شياطين الانس والجن ليوسوسون في عقول من استولوا عليهم ليجادلوكم بالباطل، علهم يقنعونكم باكل الذباءح التي يذكرون عليهم اسم الهتهم، او ينحرونها للميسر. ومثل ذلك شان الميتة، فقد كان المشركون يجادلون المسلمين في تحريمها، ويقولون ان الله ذبحها، فكيف ياكل المسلمون مما ذبحوا بايديهم، ولا ياكلون مما ذبح الله؟ ان هذا من السخف، فان قبلتموه واطعتموهم كنتم مثلهم في الشرك بالله.
 ونجد الاءمة رحمهم الله قد اختلفوا في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال:
 فبعهضم يقول: ان لك ذبيحة لم يذكر اسم الله عليها او سهوا لا يحل اكلها مطلقا. وهذا القول مروي عن ابن عمر ومولاه نافع، ورواية عن مالك، وعن احمد بن حنبل ومذهب ابي ثور، وداود الظاهري.
 والقول الثاني: ان التسمية علي الذبيحة ليست شرطا بل هي مستحبة. . . فان تركها عمدا او نسيانا لا يضر. وهذا مذهب الامام الشافعي وجميع اصحابه. وروي ذلك عن ابن عباس وابي هريرة، وعطاء بن رباح، وقالوا: ان النهي كان عن الذباءح التي تذبحها قريش لالهتهم، اما ترك التسمية فلا يضر.
 والقول الثالث: ان ترك التسمية سهوا لا يضر، وان تركها عمدا لم تحل. وهذا هو المشهور من مذهب مالك واحمد بن حنبل، وبه يقول ابو حنيفة واصحابه، وهو مروي عن سيدنا علي وابن عباس والحسن البصري وغيرهم.
 قال ابن جرير في تفسيره: اختلف اهل العلم في هذه الاية، هل نسخ من حكمها شء ام لا؟ فقال بعضهم: انها محكمة ولم ينسخ منها شء، وقال بعضهم: انها نسخت بقوله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} .
 ثم قال ابن جرير : والصواب: انه لا تنعارض بين حل طعام اهل الكتاب وبين تحريم ما يذكر اسم الله عليه. وهذا هو الصحيح.
 وبعض العلماء يري ان ما يذبح عند استقبال ملك او امير حرام، ولا يجوز اكله وفي هذا تشديد وتزمت، فان مثل هذه الذباءح حلال، وليست محرمة، لان الناس لا يعبدون هءلاء الذين ذبحوا لهم عند قدومهم. وليس هذا الاستبشار بقدومهم الا كذبح العقيقة للمولود وغير ذلك. . . .

  CHECK []
 المثل والمثل (بفتح الميم وكسرها) الشبه والنظير. الاكابر: الرءساء اصحاب النفوذ. المجرم: فاعل الفساد والضرر. القرية: البلد المكر: الخديعة، وصرف المرء عن مقصده الي غيره بالحيلة.
 هنا مقارنة فبعد ان بين الله تعالي ان اكثر الناس ضالون يتبعون الظن، وان كثيرا منهم يضلون غيرهم بغير علم، وكيف ان من الشياطين متمردين علي امر ربهم، يظلون يوسوسون الي اولياءهم، ويحاولون ان يزعزعا ايمان المءمنين، كما بين الفرق بين المءمنين المهتدين حتي يقتدي الناس به، والكافرين الضالين للنفير من طاعتهم والحذر من غوايتهم اراد هنا ان يقارن بين الفتءتين فصور لنا صروة تمثيلية بديعة ملخصها:
 افمن كان ميتا بالكفر والجهل فاحييناه بالايمان، وجعلنا له نورا يسر علي هديه في علاقاته بالناس، ويكون به علي بصيرة، امر دينه وادابه هو في حلا مثل حال ذلك الذي يعيش في ظلام الجهل والكفر، والتقليد الاعمي وفساد الفطرة!! كما زين الايمان في قلوب المءمنين، زين الشيطان الشرك في نفوس الظالمين الجاحدين.
 {وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها. . . الاية} .
 لا تعجب ايها النبي اذا رايت اكابر المجرمين في مكة يدبرون الشر ويتفننون فيه. ان سنة الله في الاجتماع البشري قد قضت ان يكون في كل مجتمع زعماء مجرمون يمكرون بالرسل والمصلحين، لكن عاقبة هذا المكر والاجرام لاحقة بهم، منصبه عليهم.
 {وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون} وان كانوا لا يشعرون بذلك.

  CHECK []
 الصغار: الذل والهوان.
 يبين الله تعالي هنا تعنت المشركين وعنادهم وحسدهم للنبي A فيقول: ان هءلاء الكبار من المجرمين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من علم ونبوة وهدايته ، فاذا جاءتهم حجة قاطعة تتضمن صدق الرسول الكريم لا يذعنون لها. بل يقولون: لن نءمن بها حتي ينزل علينا الوحي كما ينزل علي الرسل.
 هكذا قال الوليد بن المغيرة: لو كانت النبوة حقا لكنت اولي بها من محمد، فانا اكبر منه سنا، واكثر منه مالا وولدا.
 وقال ابو جهل: والله لا نرضي به ولا نتبعه ابدا، الا ان ياتينا وحي كما ياتيه.
 وقد رد الله عليهم جهالتهم وبين لهم خطاهم بقوله:
 {الله اعلم حيث يجعل رسالته} .
 فالله تعالي وحده هو الذين يعلم من يستحق الرسالة، وهي فضل من الله يمنحه من يشاء، لا ينالها احد يكسب، ولا يتصل اليها بسبب ولا نسب وهي امر لا يورث حتي ينتقل من والدها الي ولد، ولا فضل لقرابة او اشتراك في الدم. وقد جعلها سبحانه حيث علم، واختار لها اكرم خلقه واخلصهم، محمدا خير الخلق وخاتم النبيين.
 ثم اوعد الله المكابرين وبين سوء عاقبتهم لعدم استعدادهم للايمان فقال:
 {سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون} .
 اذا كان هءلاء يطلبون الرياسة بهذا العناد، فسينالهم الصغار والذل في الدنيا والعذاب الشديد في الاخرة، جزاء مكرهم وتدبيرهم السء. وقد عذب الله اكبر مجرمي مكة الذين تصدوا لايذاء النبي عليه الصلاة ولاسلام، فقتل منهم من قتل في بدر، ولحق الصغار والهوان بالباقين، وسينالهم العذبا الشديد في الاخرة، والعاقبة للمتقين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحفص (رسالته) ، والباقون (رسالاته) بالجمع.

  CHECK []
 شرح الصدر: توسيعه، ويراد به جعل النفس مهياة لتقبل الحق. الضييق والضيق (بالتشديد والتخفيف) ضد الواسع. الحرج: شدة الضيق. الحرجة: الشجر الكثير الملتف بعضه ببعض بحيث يصعب الدخول فيه يصعد في السماء: يرتفع الي اعلي فيضيق نفسه الرجس: كل ما يستقذر، واللعنة في الدنيا، والعذاب في الاخرة. يوازن الله تعالي في هذه الاية بين الضالين المستكبرين، وبين المستعدين للايمان بما جاء به الرسول الكريم. فيقول: اذا كان اولءك الاشرار قد ضلوا واهتديتم، فبارادة الله تعالي وقضاءه، فمن يكتب له الهداية يتسع صدره لنور الاسلام، ويستقبله في يسر ورغبة. ومن يكتب عليه الضلال يجعل صدره ضيقا شديد الضيق، كانه من شدة الضيق كمن يصعد الي مكان شديد الاتفاع فتنقضع انفاسه. بهذا يكتب الله الخذلان علي الذين لم يهتدوا.
 وقد اثتب الداراسات العلمية انه كلما ارتفع الانسان اخذ التنقس يضعف ويضيق لقلة الاوكسجين في الهواء. وذلك ان الطبقات العليا من الهواء اقل كثافة من الطبقات التي هي ادني منها. ولذلك نري الطاءرات الحديثة الان مكيفة ومجهزة باحدث الاجهزة لوقاية الركاب فيها. {علم الانسان ما لم يعلم} .
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «ضيقا» والباقون: «ضيقا» بالتشديد. وقرا نافع وابو بكر عن عاصم: «حرجا» بكسر الراء، والباقون «حرجا» بفتح الحاء والراء. وقرا ابن كثير «يصعد» بسكون الصاد وفتح العين بدون تشديد، وابو بكر عن عاصم: «يصاعد» بمعي يتصاعد.

  CHECK []
 صراط ربك: طريقه الذي ارتضاه، ودينه القويم المستقيم: الذي لا اعوجاج فيه ولا زيغ. دار السلام: الجنة. وليهم: متولي امورهم، وكافيهم كل ما ما يهمهم.
 ان هذا الذي بيناه هو طريق الحق المستقيم، هو الاسلام الذي يشرح له صدر من يريد هدايته، ولقد فصلناه ووضحناه للناس، كي ينتفع به الذين من شانهم التذكر وطلب الهداية. ولهولاء السالكين صارط ربهم دار السلام وهي الجنة، حيث يظلون في ولاية الله ومحبته، بسبب ما عملوا في الدنيا من خير.

  CHECK []
 المعشر: النفر والقوم. الرهط: الجمع من الرجال. استكثر الشء: اخذ منه الكثير اولياءهم: الذين تولوهم اي اطاعوهم في وسوستهم. الاستمتاع بالشء: الانتفاع به طويلا. بلغنا اجلنا: وصلنا يوم البعث والجزاء. المثوي: مكان الاقامة. الخلود: المكث الطويل غير المحدود.
 في الايات السابقة بين الله حال الذين سلكوا صراطه المستقيم، وان الله شرح صدورهم، وجزاءهم الجنة، فهم في كفالة ربهم ناعمون. وهنا يعرض سبحانه وتعالي حال الذين سلكوا طريق الشيطان. وهو يعرض يوم الحشر في القيامة وما فيه من هول، في مشهد حي حافل بالحوار، فيقول:
 {ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم. . .} .
 يوم يحشر الله تعالي الخلق جميعا من انس وجن، ويقول جل جلاله: يا معشر الجن ، قد اكثرتم من اغراء الانس حتي تبعكم منهم عدد كثير. فيقول الذين اتبعوهم من الانس {ربنا استمتع بعضنا ببعض} ربنا، لقد انتفع بعضنا ببعض، واستمتعنا بالشهوات، وبما كان لنا في طاعتهم ووسوستهم من اللذة والانغماس في الشهوات، {وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا} ثم اننا قد وصلنا الي الاجل الذي حددته لنا، وهو يوم البعث والجزاء، وقد اعترفنا بذنوبنا فاحكم فينا بما تشاء.
 وما هذا الاعتراف الا من نوع الحسرة والندامة علي ما كان منهم من التفريط في الدنيا.
 فيقول جل جلاله:
 {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله} .
 ان النار منزلكم ومقركم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ينقذهم، فكل شء بمشيءته واختياره، فله السلطان الكامل، {ان ربك حكيم عليم} وهو حكيم فيما يفعل ويختار، عليم بما يستحقه كل من الفريقين.
 وفي قوله تعالي {الا ما شاء الله} فسحة كبيرة وبشري عظيمة بسعة حلمه ورحمته، انه غفور رحيم.
 {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} .
 ومثل ذلك الذي ذكر من استمتاع اولياء الانس والجن بعضهم ببعض، نولي بعض الظالمين بعضا بسبب ما كانوا يكسبون من الكباءر والجراءم.
 روي ابو الشيخ عن منصور بن ابي الاسود قال: سالت الاعمش عن قوله تعالي {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا} قال: معناه كما سمعت من اشياخي: «اذا فسد الناس امر عليهم شرارهم. وذلك ان الحكام يتصترفون في الامم الجاهلة الضالة تصرف رعاة السوء في الانعام الساءمة» .
 ولذلك تفرد الاسلام بوضع هذا الدستورالعظيم، جعل امر الامة بين اهل الحل والعقد، وامر الرسول بالمشاروة، لءلا يتفرد بالحكم طاغية يتحلل من الرقابة.
 وانما يولي الله الناس باعمالهم، فالمءمن ولي المءمن من اين كان وحيثما كان، والكافر ولي الكافر من اين كان وحيثما كان. وهذا ما نشاهده الان من تجمع اولياء الشياطين من الكفار من صليبيين وصهيونيين وغيرهم.

 وكلهم في صف واحد ضد الاسلام والمسلمين، وهم يدعمون اليهود ويساعدونهم لك ما لديهم من قوة وسلاح كما تفعل امريكا في الوقت الحاضر، وبريطاينا قبلها، ليحاربوا المسلمين ويسلبوا وطنهم ومالهم. انه تجمع يتجلي فيه قوله سبحانه: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} .
 والله سبحانه وتعالي غالب علي امره، وقد بشرنا بقوله:
 {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} .
 ونحن نامل في ان تتجمع قوي المسلمين علي قلب واحد، لهدف واحد هو تخليص ارضنا المقدسة، فلسطين، من براثن الاعداء.
 قراءات:
 قرا حفصل عن عاصم، وروح عن يعقوب: «يحشرهم» بالياء، كما هو في مصحفنا. وقرا الباقون «نحشرهم» بالنون.

  CHECK []
 الخطاب هنا موجه الي الجن والانس معا، فهل ارسل الله الي الجن رسلا منهم كما ارسل الي الانس؟ يقول جمهور العلماء: ان الرسل كلهم من الانس كما يدل عليه ظاهر الايات الاخري. اما عالم الجن فهو غيبي لا نعرف عنه الا ما ورد به النص. وقد دل القران الكريم والاحاديث الصحيحة علي ان النبي علي الصلاة والسلام قد ارسل اليهم ايضا في قوله تعالي:
 {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين. . . الايات} من سورة الاحقاف. فهذا يدل علي ان الرسل من الانس وحدهم، وان الجن كانوا يستمعون لهم وينذرون اقوامهم.
 فالله تعالي يقول لهم يوم القيامة: يا ايها الانس والجن، لقد جاءتكم الرسل يذكرون لكم الحجج والبينات، ويتلون عليكم الايات المبينة لاصول الايمان، والفصلة لاحكام الشراءع، وينذرونكم لقاء الله في هذا اليوم العصيب، فكيف تكذبون؟
 فاجابوا: قد اقررنا وشهدنا علي انفسنا بما ارتكبنا ولكنهم:
 {وغرتهم الحياة الدنيا} قد خدعتهم الحياة في الدنيا ومتاعها من الشهوات والاموال والاولاد، وحب التسلط علي الناس. بذلك اقروا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا جاحدين كافرين بالايات والندر.
 ثم يلتفت سبحانه وتعالي بالخطاب الي الرسول الكريم والمءمنين، والي الناس اجمعين فيقول:
 {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} .
 وهذا من رحمة ربنا تعالي بنا جميعا، فهو لا يءاخذ الناس حتي علي الشرك والكفر حتي يرسل اليهم الرسل، كما بين ذلك في عدد من الايات منها: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 فالله سبحانه لايهلك القري بظلمهم واهلها غافلون عن الحق، بل يبههم علي يد رسله اولا، فان تمادوا نالوا جزاءهم.
 وعلاوة علي ان هذه الايات تصور رحمة الله بالانسان وفضله عليه، فانها ايضا تقرر ان العقل والمدارك وحدها لا تكفي، ولا تعصم من الضلال، ما لم تساندها العقيدة ويضبطها الدين.
 ثم يختم بتقرير لطيف في شان الجزاء، للمءمنين وغيرهم علي السواء، فيقول: {ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون} .
 اي ان لكل عامل خير او شر درجاته من جزاء ما يعمله. . . ان خيرا فخير، وان شرا فشر، والله تعالي غير غافل عما يعملون، بل ان عملهم في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.

  CHECK []
 يذهبكم: يهلككم. يستخلف: ياتي بغيركم، وينشء نسلا جديدا غيركم. بمعجزين: لا تعجزونني. المكانة الحال التي هي عليها. عاقبة الدار: عاقبة الدنيا.
 عبد ان قرر تعالي في الايات السابقة حجة الله علي المكلفين بعد ارساله الرسل اليهم بين انهم يشهدون علي انفسهم يوم القيامة انهم كانوا كافرين، واوضح انه لا يعذب احدا ظلما وعدوانا  بين انه تعالي غني عن العباد وعن ايمانهم به. من ثم فانهم اذا احسنوا فانما يحسنون لانفسهم. بل ان رحمته للتجلي في الابقاء علي الناس، وان كانو عصاة مشركين ظالمين، مع انه قادر علي ان يهلكهم، وينشء غيرهم ليخلفهم.
 {وربك الغني ذو الرحمة} .
 انه هو الغني عن العباد والعبادة، وصاحب الرحمة الشاملة التي وسعت كل شء.
 بعد كل ما سبق اكد الله للناس ان ما وعد حق، وهو تعقيب فيه تهديد شديد.
 فقال: {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين} .
 اي ان الذي ينذركم الله به من عقاب، او يبشركم، به من ثواب عد البعث والحشر والحساب ات لا محالة، فلا تظنوه بعيدا. انكم لن تعجزوا من يطلبكم يومءذ، وليس لكم ملجا تهربون اليه من دون الله.
 وتنتهي التعقيبات بتهديد عميق الايحاء والتاثير في القلوب، اذا يامر الله رسوله الكريم ان ينذرهم بقوله:
 {قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون} .
 اي قل لهم يا محمد مهددا: اعملوا علي النحو الذي اخترتموه بكل ما في قدرتكم، اما انا فساعمل علي طريقتي التي رباني عليها ربي، وسوف تعلمون حتما من تكون له العاقبة الحسنة في هذا الدار الاخرة. ان الله تعالي لم يكتب الفوز للظالمين، فهم لا يفلحون ابدا.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «نم يكون له عاقبة الدار» بالياء، وقرا الباقون «تكون» بالتاء كما هو في المصحف.

  CHECK []
 الحرث: الزرع. شركاءنا: الاوثان التي كانوا يتقربون بعبادتها الي الله تعالي، وشركاءهم سدنة الاوثان وخدمها. ساء ما يحكمون: ما اسوا حكمهم وقسمتهم.
 بعد ان حاج الله تعالي المشركين وساءر العر ب في كثير من اصول الدين، وكان اخرهم البعث والجزاء اخذ هنا يفند افعالهم وخرافاتهم في الحرث والزرع والانعام، وفي التحليل والتحريم حسب الاهواء.
 لقد اوضح ان المشركين الذين يعبدون الاوثان في اوهام مستمرة، فهم يجعلون بعض الزرع والابل والبقر والغنم من نصيب الله تعالي بان ينفقهوه علي الضيوف والمحتاجين، ويجعلون البعض الاخر من نصيب الاوثان وينفقونه في خدمتها. ومعني ذلك انهم جعلوها شركاء لله تعالي. ثم يزعمون ان منا يجعلونه للاوثان يصل اليهم وما يجعلونه لله تعالي لايصل اليه، بل ياخذه الاضياف والفقراء «ساء ما يحكمون» فما اسوا حكمهم الظالم: لقد جعلوا الاوثان نظرا لله وسبحانه الخالق الاوحد، كما انهم اساءاوا حين انفقوا ما جعلوه لله في غير مصارفه.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «من يكون له عاقبة الدار» بالياء، والباقون «من تكون» بالتاء. وقرا الكساءي: «بزعمهم» بضم الزاي، والباقون «بزعمهم» بفتح الزاي.

  CHECK []
 شركاءهم: سدنة الالهة التي يعبدونها من الاوثان. ليردوهم: ليهلكوهم. ليلبسوا: ليخلطوا عليهم. حجر: محجور ممنوع. سيجزيهم: سيعاقبهم الله علي هذه المنكرات.
 كما زينت لهم اوهامهم تلك القسمة الظالمة التي مر ذكرها في الاية السابقة من الحرث والابل ولابقر وغيرها زينت لهم اوهامهم وتضليل شركاءهم من خدام الاوثان وشياطين الانس ان يقتلوا اولادهم. وكان ذلك يتم اما تدينا وتقربا لالهتهم في الجاهلية، او بسبب من الفقر، كما جاء في بعض الايات. ومنهم من كان يءد البنات، اي يدفن في التراب، خوفا من العار الذي يمكن ان يلحقنه به.
 وكان نذر قتل بعض الاولاد جاريا في دينهم، ومن ذلك نذر عبد المطلب ان يقتل اخر اولاده ان ولد له عشرة ذكور فكان العاشر عبد الله. وفداه بمءة من الابل كما افتاه بذلك بعض الكهان.
 {ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم} .
 لقد يزنوا لهم هذه الخرافات المنكرة ليلكوهم بالاغواء، ويفسدوا عليهم فطرتهم، حين تنقلب عواطف الوالدين من رحمة ورافة الي قسوة ووحشية. من ثم ينحر الوالد ولده، ويدفن بنته الضعيفة وهي حية.
 {ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون} .
 تلك مشيءة الله في خلقه بما ينتحلونه من شراءع وما يفترون عليه من كذب، فاتركهم ايها الرسول. ان عليك ان تقوم بما امرت به من التبليغ، والله هو الذي يتولي امرهم، وله سنن فيه هداية خلقه لا تتغير ولا تتبدل.
 ثم ذكر الله تعالي ثالثا من اراءهم وديانتهم الفاسدة فقال:
 {وقالوا هذه انعام وحرث} .
 يعني: ومن اوهام انهم قسموا انعامهم وزعهم اقساما ثلاثة:
  انعام واقوات وحبوب وغيرها ممنوعة، تجعل لمعبوداتهم، لا ياكلها احد الا من يشاءون من خدمة الاوثان، ويقولون هي «حجر» يا محجورة للالهة لا تعطي لغيرهم.
  انعام حرمت ظهروها، فلا تركب ولا يحمل عليها، كما جاء في قوله تعالي بسورة الماءدة: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون} .
  انعام لا يذكرون اسم الله تعالي عليها عند الذبح، بل يهدونها لالهتهم وحدها وذلك لكذبهم عليلله تعالي بشركهم.
 ان الله تعالي سيجزيهم بالعذاب في الاخرة، بسبب افتراءهم عليه وتحريمهم ما لم يحرمه هو.
 ثم ذرك نوعا اخر من احكامهم في التحريم بين فيه سخفهم وكذبهم علي الله فقال: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء. . .} .
 ومن ديانتهم الباطلة انهم يقولون: ان ما في بطون الانعام التي لا تذبح ولا تركب هو للذكور خاصة، ويحرم علي النساء.

 لكن لك الجنين اذا سقط ميتا اشترك في اكل لحمه الذكور والاناث فكيف يجوز ذلك! ان الله سيجزيهم علي كذبهم الذي وصفوا به فعلهم، اذا ادعوا ان هذا التحريم من عند الله وهو من عند انفسهم. ان الله عليه بكل شء، حكيم تسير جميع افعاله علي مقتضي الحكمة.
 {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين} .
 لقد خسر اولءك قتلوا اولادهم، ووادوا بناتهم سفها وحمقا، فالولد نعمة من الله علي العبد، {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} فاذا سعي العبد في زوال هذه النعمة خسر خسرانا عظيما، واستحق الذم في الدنيا، والعقاب في الاخرة.
 كذلك اولءك الذين حرموا علي انفسهم ما رزقهم الله من زرع وحيوان. . . . لقد ضلوا وبعدوا عن الحق، فهم لا يتصفون بالهداية بحال من الاحوال.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «وكذلك زين لكثير، المشركين قتل اولادهم شركاءهم بنصب اولادهم وجر شركاءهم، وهنا فصل بين المضاف والمضاف اليه. وقرا الباقون» زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم «وقرا ابن كثير وابن عامر:» قد خسر الذين قتلوا «بالتشديد.

  CHECK []
 انشا: خلق الجنات: الحداءق والبساتين والكروم الملتفة الاشجار لانها تجن الارض وتسترها. معروشات: محمولات علي العراءش. غير معروشات: الاشجار التي تقوم عل سوقها ولا تحتاج الي دعاءم. الاكل (بضم الهمزة والكاف) : ما يءكل متشابها في النظر وغير متشابه في الطعم.
 ان اصول الدين التي عني بها القران الكريم واهتم ببيانها وكررها كثيرا هي: التوحيد، ولقد شدد عليه لانتشار الوثنية في الجاهلية وتعدد الالهة، والنبوة والبعث والقضاء والقدر.
 وقد شدد سبحانه وتعالي في تقرير هذه الاصول، وسفه اراء المشركين وبين سخفهم وجهلهم، وجاء هنا ليبين عظمة الخالق، والحث علي توحيد وافراده بالعبادة. وانه خالق كل شء.
 {وهو الذي انشا جنات معروشات. . .} .
 الله وحده هو الذي خلق حداءق منها ما يغرس ويرفع علي دعاءم كالعنب وما شابهه، ومنها ما يقوم علي ساقه من مختلف الاشجار. كذلك خلق النخل والزرع الذي يخرج ثمرا مختلفا في الون والطعم والشكل والراءحة وغير ذلك، كما خلق الزيتون والرمان متشابها في المنظر، وغير متشابه في الطعم، مع ان التربة قد تكون واحدة وتسقي بماء واحد. فكلوا ايها الناس من ثمر ما خلق لكم اذا نضج وطاب. واخرجوا الصدقة منه وقت حصاده، ولا تسرفوا في الاكل فتضروا انفسكم. ان الله لا ير ضي عن المسرفين في تصرفاتهم واعمالهم.
 فالله سبحانه بعد ان اعلم بانه هو الذي انشا لهم ما في الارض من الشجر والنبات الذي يستعملون منه اقواتهم، اعلمهم بانه اباح لهم ذلك كله، فليس لاحد غيره ان يحرم شيءا منه عليهم، لان التحريم حق الله وحده. فمن ادعاه لنفسه فقد جعل نفسه شريكا له تعالي، كما ان من اذعن التحريم غير الله اشرك معه بعض ما خلق.
 قراءات:
 قرا اهل البصرة وابن عامر وعاصم: «حصاده» بفتح الحاء، والباقون بكسر الحاء وهما لغتان.

  CHECK []
 الحمولة: الكبيرة من الابل والبقر الذي يحمل الناس عليه الاثقال. والفرش: هو ما يتخذ من صوف الحيوان ووبره وشعره. الخطوات (واحدها خطوة بضم الخاء) : المسافة بين القدمين في المشي.
 ولقد خلق الله لكم من الانعام، وهي الابل والبقر والضان والماعز، ما يحمل اثقالكم، وما تتخذون من اصوابها واوبارها واشعارها فراشا لكم. وهي رزق من الله لكم، فكلوا ما احل الله منها ولا تتبعوا الشيطان واولياءه في افتراء التحليل والتحريم، كما كان يفعل اهل الجاهلية. . . ان الشيطان لا يردي لكم الخير لانه عدو لكم ظاهر مبين.

  CHECK []
 ثمانية ازواج: يعين ان الانعام اربعة انواع هي: الضان والماعز، والابل والبقر، وكل نوع منه زوج. . . ذكر وانثي ما اشتملت عليه الارحام: الاجنة.
 بعد ان ذكر الله تعالي ان الانعام اما حمولة واما فرش، فصلها وقسمها ثمانية ازواج. فالحمولة هي الابل والبقر، والغرش من الضان والماعز، وكل من الاقسام الاربعة اما ذكر واما انثي. وكل هذا التفصيل ليبطل ما تقوله المشركون علي الله تعالي بالتحريم والتحليل.
 قل يا محمد للمشركين منكرا عليهم تحريم ما حرموا من هذا: ما علة تحريم هذه الازواج كما تزعمون؟ اهي كونها ذكورا؟ ليس كذلك، لانكم تحلون الذكور احيانا. اهي كونها اناثا؟ لي كذلك، لانكم تحلون الاناث احيانا. ام هي التي في بطونها «ما اشتملت عليه الارحام» ؟ وليس كذلك ايضا، لانكم لا تحرمون الاجنة علي الدوام.
 {نبءوني بعلم ان كنتم صادقين} .
 اخبروني بمستند صحيح يعتمد عليه، ان كنتم صادقين فيما تزعمون في التحليل والتحريم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو، وابن عامر، ويعقوب «المعز» بفتح العين، والباقون بسكونها.
 وخلق الله من الابل زوجين، ومن البقر زوجين، قل لهم يا محمد منكرا عليهم: ما علة التحريم لما حرمتم من هذه الازواج كما تزعمون؟ اهي كونها ذكورا؟ ليس كذلك، لانكم تحلون الذكور احيانا ام هي كونها اناثا؟ ليس كذلك، لانكم تحلون الاناث احيانا. ام هي التي في بطونا؟ ليس كذلك ايضا، لانكم لا تحرمون الاجنة علي الدوام. وتزعمون ان هذا التحريم من عند الله.
 {ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا} .
 اكنتم حاضرين حين وجه الله اليكم هذا التحريم فسمعتم نهيه؟ لم يكن ذلك قطعا، فانتهوا عما انتم فيه. انه ظلم، وليس هناك اظلم ممن كذب علي الله فنسب اليهما لم يصدر عنه.
 {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} .
 ان مثل هذا الافاك انما يريد اضلال الناس من غير علم يستند عليه.
 {ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
 ان الله لا يوفق للرشاد من افتري عليه الكذب، وقال عليه الزور والبهتان.

  CHECK []
 الطاعم: الاكل. المتية: البهيمة ماتت بدون ذبح. المسفوح: الساءل: كالدم الذي يجري من المذبوح رجس: قذر. اهل لغير الله: ذبح باسم الاصنام غير باغ: غير طالب لذلك قاصد له ولا عاد: ولا متجاوز قدر الضرورة.
 بعد ان بين الله تعالي انه لي لاحد ان يحرم شيءا من الطعام ولا غيره الا بوحي من ربه علي لسان رسله الكرام، والا كان افتراء من عنده؛ وابان ان من هذا الافتراء ما حرمته العرب في الجاهلية من الانعام والحرث عطف هنا ليبين ما حرمه الله علي عباده من الطعام علي لسان خاتم المرسلين، فقال:
 قل ايها النبي لهءلاء المفترين علي الله الكذب، ولغيرهم من الناس: لا اجد فيما اوحاه الله الي طعاما محرما علي اكل الا ان يكون ميتة لم تذبح ذبحا شرعيا، او دما مسفوحا ساءلا، (فلا يدخل فيه الدم الجامد كالكبد والطحال، فقد ورد في الحديث: «احلت لنا ميتتان: السمك والجراد، ودمان: الكبد والطحال» او يكون لحم خنزير. ان ذلك كله خبيث لايجوز اكله.
 {او فسقا اهل لغير الله به} .
 وان لا يكون هذا الشء المحرم فيه خروج عن العقيدة الصحيحة، كان ذكر عند ذبحه اسم غير الله، كصنم او معبود اخر. ومع هذا فان من دعته الضرورة الي اكل شء من هذه المحرمات غير طالب اللذة في الطعام، وغير متجاوز قدر الضرورة فلا حرج عليه. ان الله يقدر المصلحة وهو غفور رحيم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة «تكون ميتة» بالتاء. وقرا ابن عامر «تكون ميتة» بالتاء وبرفع ميتة، وقرا الباقون «يكون ميتة» بالياء وبنصب ميتة.

  CHECK []
 الذين هادوا: اليهود. الظفر للانسان غيره مما لا يصيد، والمخلب والناب لما يصيد. الشحم: ما يكون علي الامعاء والكرش والكلي من المادة الدهنية. حملت ظهورها: اي علقت بها الحوايا: الامعاء والمصارين باسه: عذابه.
 فيه هذه الاية بيان لما حرمه الله علي بني اسراءيل خاصة، عقوبة لهم، لا علي انه من اصول شرعه.
 ولقد حرمنا علي اليهود اكل اللحم والشحم وغيرها من كل ما له ظفر من الحيوانات كالابل والسباع. كما حرمنا عليهم البقر والغنم شحومها فقط، الا الشحوم التي حملتها ظهروها، او التي توجد علي الامعاء، او التي اختلطت بعظم. . . قد جاء هذا التحريم عقابا لهم علي ظلمهم، لانه خبيث في ذاته.
 فان كذبك المكذبون من اليهود والمشركين فيما اوحيت اليك يا محمد، فقل لهم محذرا: ان ربكم الذي يجب ان تءمنوا به وحده ذو رحمة واسعة لمن اطاعة ولمن عصاه ايضا: لذلك لا يعاجلكم بالعقوبة علي تكذيبكم، فلا تغتروا به وبسعة رحمته، فان عذابه لا بد وقاع بالمجرمين.

  CHECK []
 يخرصون: يحزرون، يخمون، وهو هنا بمعني الكذب الحجة البالغة: الدلال المبينة للقصد المستقيم. هلم. احضروا بربهم يعدلون: يتخذون له عديلا ومثيلا.
 سيقول المشركون اعتذارا عن شركهم، وتحريم ما احل الله من المطاعم وتكذيبا لما ابلغتهم من مقت الله لما عليه: ان الاشارك منا، وتحريم الحلال كانا بمشيءة الله ورضاه ولو شاء عدم ذلك، وكره منا ما نحن عليه، ما اشركنا نحن ولا اسلافنا، ولا حرمنا شيءا مما احله لنا.
 ولقد كذب الذين من قبلهم رسلهم، كما كذبك هءلاء، واستمروا في تكذيبهم حتي نزل بهم عذابنا. فقل ايها الرسول لهءلاء المكذبين: هل عندكم فيما تقولونه هذا علم تعتمدون عليه وتحتجون به؟ اظهروه لنا اذا كان عندكم ذلك. اننا نود ان نفهمه ونوازن بينه وبن ما جءناكم به من الايات الواضحة.
 ثم يبين حقيقة حالهم بقوله تعالي:
 {ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون} .
 اي انكم لستم علي شء من العلم، وما تتبعون فيما تقولون الا الظن الذي لا يغني من الحق شيءا.
 وبعد ان نفي سبحانه وتعالي عنهم حقيقة العلم اثبت لذاته الحجة البالغة التي لا تعلوها حجة فقال:
 {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} .
 قل ايها النبي لهءلاء الجاهلين: ان لله الحجة الواضحة علي كذبكم وادعاءكم ان الله قد رضي بعلمكم، ولا حجة لكم فيما تزعمون من الشرك والتحليل والتحريم وغيرهما، ولو شاء الله ان يهديكم بغير هذه الطريقة التي اقام امر البشر عليها (وهي التعليم والارشاد بطريق النظر والاستدلال)  لهداكم اجمعين، فجعلكم تءمنون بالفطرة كالملاءكة، ولجعل الطاعة فيكم بغير شعور منكم ولا ارادة. . . وحينءذ لا تكونون من نوع الانسان الذي قضت الحكمة وسبق العلم بخلقه مستعدا لمل الخير والشر، الحق والباطل.
 وبعد ان نفي عنهم العلم وسجل عليهم اتباع الهوي امر رسوله الكريم ان يطالب المشركين باحضار من عساهم يعتمدون عليه من الشهداء في اثبات ما ادعوه فقال:
 {قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا} .
 هاتوا انصاركم الذين يشهدون لكم ان الله حرم هذا الذي زعمتم انه حرام. فان حضروا وشهدوا، فلا تصدقهم يا محمد، لانهم كاذبون واياك ان تتبع اهواء هءلاء الذين كذبوا بالادلة الكونية والقران المتلو، والذين لا يءمنون بالاخرة، كما شركون بالله، ويتخذون له مثيلا يشاركه في قدرته.

  CHECK []
 الاملاق: الفقر. الفواحش: مفردها فاحشة، وهي كل ما قبح من الاقوال والافعال. يبلغ اشده: تكتمل قواه العقلية والجسمية ببلوغ سن الرشد. القسط: العدل. لا تتبعوا السبل: لا تحيدوا عن تعاليم الاسلام فتخسروا.
 بعد ان بين الله بعاده جميع ما حرم عليهم من الطعام، وذكر حجته البالغة علي المشركين، لتحريمهم ما لم يحرمه الله، ثم دحض شبهتهم التي اتجوا بها علي شركهم بربهم جاء بهذه الايات الثلاث فيها بيان اصول المحرمات في الاقوال والافعال، واصول الفضاءل وانواع البر. وقد عبر عنها بعض المفسرين بالوصايا العشر.
 قل لهم ايها النبي: تعالوا ابين لكن المحرمات لاتي ينبغي ان تهتموا بها وتبتعدوا عنها:
  لا تجعلوا لله شريكا ما، باي نوع كان من انواع الشرك.
  واحسنوا الي الوالدين غاية الاحسان والبر.
  ولا تقتلوا اولادكم بسبب فقر نزل بكم، فلستم، انتم الرازقين، بل نحن الذين نرزقكم ونرزقهم.
  وابتعدوا عن كل ما عظم قبحه من الاعمال. وقد جاءت كلمات فاحشة وفحشاء وفواحش في كثير من الايات، من ذلك قوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} وقوله: {ان الله لا يامر بالفحشاء} . {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} . {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة} فكل عمل قبيح هو فاحشة. وقد روي البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود ان النبي E قال: «لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش: ما ظهر منها وما بطن» .
  {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} ، يعني اذا استحق القاتل ذلك. وفي الحديث الشريف «لايحل دم امرء مسلم الا بامور ثلاثة: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق» .
 {ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون} .
 امركم الله تعالي امرا مءكدا باجتناب هذه المنهيات لتعقلوا ذلك.
  ولا تتصرفوا في مال اليتتيم الا باحسن تصرف يحفظه وينميه، فاحفظوا مال اليتيم، وثمروه، وانفقوا منه علي تربيته وتعليمه ما يصلح به معاشه واستمروا علي ذلك حتي يبلغ رشده، ويستطيع ان يستغل ماله بالتصرف السليم. فاذا بلغ فسلموه اليه كم قال تعالي في اية اخري. {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} .
  واتموا الكيل اذا كلتم للناس، او اكتلتم لانفسكم. وافو الميزان اذا وزنتم لانفسكم فيما تبتاعون، او لغيركم فيما تبيعون ولا تكونوا من اولءك المطففين الذين وصفهم الله بقوله: {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} .
 {لا نكلف نفسا الا وسعها} فالله تعالي لا يكلف نفسا الا ما تستطيعه دون حرج.

 وهذا الامر وقع في الامم التي قبلنا قديما كما حكي الله تعالي عن قوم شعيب بقوله: {وياقوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين} .
 وقال A لصحاب الكيل والميزان: «انكم وليتم امرا هلكت فيه الامم السالفة قبلكم» . ولا يزال ذلك يقع من كثي من ضعاف النفوس.
  {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} اذا قلتم قولا في حكم او شهادة او خير او نحو ذلك، فلا تميلوا عن العدل والصدق، دون مراعات لصلة القرابة او المصاهرة او الجنس. فبالعدل والصدق تصلح شءون الامم والافراد، فلا يحل لاحد ان يحابي احدا لقرابة او غيرها {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط}
 و {وبعهد الله اوفوا} واوفوا بعهد الله، فلا تنقضوا عهده الذي اخذه عليكم بالكاليف، ولا العهودالتي تاخذونها بينكم، فيما يتلعق بالمصالح المشروعة {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} . فمن امن فقد عاهد الله حين الايمان به ان يمتثل اوامره ونواهيه، وما شرعه لناس ووصاهم به.
 روي البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمران ان النبي A قال: «اربع من كن فيه كان مفاقا خلاصا، ومن كانت فيه خصلة منها كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» .
 {ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون} ان ذلك الذي تلوته عليكم من الاوامر والنواهي وصاكم الله به رجاء ان يذكره بعضكم لبعض مثل قوله تعالي: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} .
 {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} .
 وان هذا القران الذي ادعوكم اليه، وادعوكم به الي ما يحييكم، هو صراطي ومنهاجي الذي اسلكه الي مرضاة الله، لا يضل سالكه، ولا يهتدي تاركه.
  لا تتعبوا الطرق الباطلة المضلة التي نهاكم الله عنها، حتي لا تتفرقوا شيعا واحزابا، وتبعدواعن صراط الله المستقيم، كما هو حاصل اليوم. فنحن لنا في كل خربة دولة ذات مجد!! هدانا الله وتجاوز عما نحن فهي من مخادعة!
 اخرج الامام احمد والنساءي وابو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال:
 «خط رسول الله خطا بيده، ثم قالك سبيل الله مسقيما، ثم خط خطوكا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال: وهذه السبل ليس منها سبيل الا عليه شيطان يدعو اليه» ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} .
 وقد جعل الله تعالي المستقيم واحدا والسبل المخالفة متعددة، لان الحق واحد والباطل كثير. ولما كان اتباع الصراط المستقيم وعدم التفرق فيه يجمع الكلمة ويعز اهل الحق، كان التفرق فيه سبب الضعف وذلك التفرقين وضياع حقهم.

 {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} لقد اوصاكم باتباع صراط الحق المستقيم ونهاكم عن سبل الضلالات والاباطيل ليهيءكم لاتقاء كل ما يشقي ويردي في الدنيا والاخرة.
 وقد وردت احاديث كثيرة بشان هذه الوصايا، من ذلك ما اخرجه عبد بن حميد، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله A: «ايكم يبايعني علي هءلاء الايات االثلاث؟ ثم تلا: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم. . . ثم قال فمن وفي بهن فاجره علي الله، ومن انتقص منهن شيءا فادركه الله في الدنيا كانت عقوبته، من اخر الي الاخرة كان امره الي الله، ان شاء اخذه وان شاء عفا عنه» .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «وان هذا طرطي» بكسر همزة ان. وقرا ابن عامر ويعقوب «وان هذا صرايط» بفتح همزة ان وبتخفيف النون وقرا ابن عامر «صراطي» بفتح الياء والباقون بتسكين الياء. وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وعاصم: وان، بفتح الهمزة وتشديد النون.
 لقد رسمت هذه الايات للانسان طريق علاقته بربه الذي يرجع اليه الاحسان والفضل في كل شء: «الا تشركوا به شيءا» ، ووضعت الاساس المتين الذي يبني عليه صرح الاسر التي تكون الامة القوية الناجحة في الحية: «وبالوالدين احسانا» ، وسدت منافذ الشر الذي يصب الانسان من الانسان في الانفس والاعراض والاموال، وهي عناصر لا بد لسلامة الامة من سلامتها: «ولا تقتلوا اولادكم» ، «ولا تقتلوا النفس» «ولا تقربوا مال اليتيم» ثم ذكرت اهم المبادء التي تسمو الحياة الاجتماعية بالتزامها والمحافظة عليها: «واوفوا الكيل والميزان» «واذا قلتم فاعدلوا» «وبعهد الله اوفوا» وختمت بان هذه التكاليف، وتلك المبادء، هي الصراط المستقيم، بعث به محمد E، كما بعث به جميع الرسل السابقين.
 وقد اطلق العلماء علي ما جاء في هذه الايات الثلاث «الوصايا العشر» نظرا لتذييل اياتها الثلاث بقول الله: «ذلكم وصاكم به» وقد روي عن عبد الله بن مسعود انه قال: «من سره ان ينظر الي وصية محمد التي عليها خاتمه فليقرا هذه الايات: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم. . . الي قوله: لعلكم تتقون} .
 وروي عن علي بن ابي طالب Bه، قال:
 لما امر الله نبيه A ان يعرض نفسه علي قباءل العرب خرج الي مني وانا وابو بكر معه. فوقف رسول الله علي منازل القوم ومضاربهم، فسلم عليهم وردوا السلام. وكان في القوم مفروق بن عمرو، وهانء بن قبيصة، والمثني بن حارثة والنعمان بن شريك.

 وكان مفروق اغلب القوم لسانا واوضحهم بيانا، فالتفت الي رسول الله وقال له: الام تدعو يا اخا قريش؟ فقال النبي A: «ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله ، وان تءوني وتنصروني وتمنعوني حتي اودي حق الله الذي امرني به، فن قريشا قد تظاهرت علي امر الله، وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد» .
 فقال مفروق: والام تدعو ايضا يا اخا قريش؟ فتلا رسول الله A: «قل تعالوا تل ما حرم ربكم عليكم. . الايات الثلاث» .
 فقال مفروق: والام تدعو ايضا يا اخا قريش فو الله ما هذا من كلام اهل الارض، ولو كان من كلامهم لعرفناه. فتلا رسول الله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} فقال مفروق: دعوت والله يا قرشي الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال، وقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك.
 وقاله هانء بن قبيصة: قد سمعت مقالتك واستحسنت قولك يا اخا قريش ويعجبين ما تكلمت به. فبشرهم الرسول ان امنوا بارض فارس وانهار كسري. فقال النعمان: اللهم وان ذلك يا اخا قريش؟ فتي رسول الله قوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} ثم نهض رسول الله وتركهم وكلهم يعجب من هذه الفصاحة، وتلك المعاني السامية، والفضاءل العليا.
 هذه مكانة الايات الثلاث من ذلك الكتاب العظيم، وهذا مبلغ تاثيرها في نفوس العرب، اهل الجاهلية! وكيف لا تكون لها تلك المكانة وقد جمعت باسلوبها الاخذ بالقلوب اصول الفضاءل، وعمد الحياة الطيبة التي تنبع من الفطرة السليمة!!
 وبعد، فاين المسلمون اليوم حينما يمسعون هذه الايات، ثم ينظرون الي ما هم فيه من تفرق في الاراء والاحكام، ومجافاة لاحكام الله، وبغض لما لا يتفق واهواءهم منها، ومن الارتماء في احضان اعداءهم المستعمرين، قدامي وجدد!!
 نسال الله تعالي ان يجمعنا علي كتابه الكريم ويهدينا الصراط المستقيم.

  CHECK []
 تماما علي الذي احسن: تماما للنعمة علي المحسنين. الدارسة: القراءة والعلم. صدف عنها: اعرض عنها.
 ولقد انزلنا التوراة علي موسي استكمالا للانعام علي من احسن القيام بامر الدين، وانزلناه مفصلا لكل شء من التعاليم المناسبة لقومه، وهدي الي الطريق السوي، ورحمة لمن اهتدي به. . . وذلك ليءمن بنو اسراءيل بلقاء ربهم يوم القيامة.
 وقعد ان وصف التوراة بتلك الصفات وصف القران الكريم فقال: وهذا القران كتاب انزلناه، مبارك مشتمل علي الخير الالهي، والمنافع الدينية والدنيوية، وجامع لاسباب الهداية الداءمة، فاتبعوا يا ايها الناس ما هداكم اليه، واتقوا ما نهاكم عنه، {لعلكم ترحمون} .
 وانزلنا اليك ايها النبي هذا الكتاب المرشد الي توحيد الله وطريق طاعته، حتي لا يعتذر من تبلغهم اياه ويقولوا يوم القيامة: انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا، اليهود والنصاري، وكنا عن تلاوتهما ذلك الكتاب غافلين. بل نحن لا ندري ما هي التوراة ولا الانجيل لعدم فهمنا ما يقول اهلهما، اذا كانا بلسان غير لساننا.
 {او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم} .
 كذلك نزلنا هذا القران حتي لا تقولو: لو انزل علينا الوحي الذي نزل عليهم، لكنا اكثر منهم هداية واحسن حالا، لسعة عقولنا وطيب استعدادنا.
 وهنا رد الله عليهم بجواب قاطع لكل حجة، دافع لكل اعتذار، فقال: {فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة} .
 فلا حجة لكم بعد اليوم علي عصيانكم، ولا محل لقولكم هذا. لقد جاءكم القران علامة واضحة عل صدق محمد A ومبينا كل ما تحتاجون اليه في دينكم ودنياكم.
 وبعد ان بين سبحانه وتعالي عظيم قدر هذا الكتاب بين سوء عاقبة من كذب به فقال:
 {فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها} .
 ان هذه الايات مشتملة علي الهداية الكاملة، والرحمة الشاملة، هل هناك احد اظلم ممن كذب بها واعرض عنها!؟ .
 {سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سواء العذاب بما كانوا يصدفون} .
 وسنعاقب الذين يعرضون عن اياتنا ولا يتدبرون ما فيها بالعذاب البالغ غايته في الايلام، جزاء اعراضهم وعدم تدبرهم.

  CHECK []
 بعد ان بين الله تعالي انه انما انزل الكتاب ازالة للعذر، وهدي ورحمة للناس، بين هنا انه لا امل في ايمان هءلاء المعاندين. ماذا ينتظرون؟ لقد قامت الحجة علي وجوب الايمان ولم يفعلوا! فماذا ينتظرون!!
 هل ينتظرون ان تاتيهم الملاءكة رسلا بدل البشر؟ او ينتظرون شاهدين علي صدقك؟ او ان ياتيهم ربك ليروه عيانا، او يشهد بصدقك؟ او ان تاتيهم بعض علامات ربك لنفس الغرض؟
 ثم يشير الي تماديهم في تكذيب ايات الله، وعدم اتعدادهم بها، وانه لا امل في ايمانهم البتة.
 {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا. .} .
 وعندما تاتي علامات ربك ما تلجءهم الي الايمان لن ينفعهم ايمانهم حينءذ، اذ يكون قد فات الاوان، وانتهت مرحلة التكليف، فلا ينفع العاصي ان يتوب.
 قل لهءلاء المعرضين المكذبين: انتظروا احد هذه الامور الثلاثة، واستمروا علي تكذيبكم، انا منتظرون حكم الله فيكم.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «ياتيهم الملاءكة» بالياء والباقون «تاتيهم» بالتاء.

  CHECK []
 فرقوا دينهم: غيروا فيه وحعلوه اديانا. شيعا: فرقا واحزابا.
 بعد ان وصي الله تعالي هذه الامة علي لسان رسوله باتباع صراطه المستقيم ونهي عن اتباع غيره من السبل الضالة، ثم ذكر شريعة التوراة الاصلية ووصاياها جاء يذكر رسوله الكريم بان هذه الامم التي قبله بدلوا وغيروا وتفرقوا. اما هو وامته الاسلامية فليسوا منهم، والله سبحانه سيعلم يوم القيامة بكل ما فعلوا.
 لست يا محمد من الذين فرقوا الدين الحق الواحد بالعقاءد الزاءفة والتشريعات الباطلة، ولا تءاخذ بتفرقهم وعصيانهم، فانت لا تملك هدايتهم. ما عليك الا البلاغ، والله وحده هو الذي يملك امرهم، ثم يخبرهم يوم القيامة بما كانوا يفعلونه في الدنيا.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «فارقوا دينهم» والباقون «فرقوا دينهم» والمعني واحد.

  CHECK []
 بعد ان بين الله في هذه السورة العظيمة اصول الايمان، واقام عليها البراهين، وفند ما يورده الكفار من الشبهات، ثم ذكر في الوصايا العشر اصول الفضاءل والاداب التي يامر بها الاسلام وما يقابلها من الرذاءل والفواحش انتقل هنا ليبين الجزاء العام علي الحسنا: كيف يزيد الله لمن يعلمها اضعافا، فيما يجزي من يعمل السيءة سيءة مثلها فقط وهذا فضل عظيم من رب رحيم.
 من عمل صالحا يضاعف له عند ثوابه الي عشرة امثاله فضلا وكرما. وقد جاء في بعض الايات {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} ووعد في بعضها بالمضاعفة الي سبعماءة ضعف كما في قوله تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} والعشرة تعطي لمن اتي بالحسنة، اما المضاعفة فوق ذلك فتختلف بحسب ما يكون البذل والعطاء والمنفعلة والمصلحة.
 اما من عمل سيءا فانه سوف يعاقب بمقدار عصيانه فقط، ذلك عدل من الله، وليس هناك ظلم بنقص ثواب، ولا زيادة عقاب.
 روي البخاري ومسلم عن ابن عباس B النبي A انه قال: «ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعلها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة. ومن هم بيءة فلم يعملها كتبها الله حسنة كاملة، فان هو هم بها فعلمها كتبها الله سيءة واحدة» .
 قراءات:
 قرا يعقوب «عشرة امثالها» برفع عشرة منونة، وامثالها ايضا مرفوعة، الباقون «عشر امثالها» .

  CHECK []
 دينا قيما: دين يقوم به امر الناس في معاشهم. وفي قراءة: «قيما» بفتح القاف وتشديد الياء: ومعناه ايضا: مستقيم، ومنه قوله تعالي: {وذلك دين القيمة} يعني دين الامة المستقيمة. حنيفا: مخلصا لعبادة الله نسكي: عبادتي محياي ومماتي: كل ما اتيه في حياتي، وما اموت علهي من الايمان والعمل الصالح. ابغي: اطلب. الوزر: الحمل الثقيل والاثم ومعني «لا تزر وازرة وزر اخري» لا يءخذ احد بذنب غيره خلاءف: خلفاء، مفرده خليفة ليبلوكم: ليختبركم.
 لما كانت هذه السورة اجمع السور لاصول الدين، مع اقامة الحجج عليها ودفع الشبهة عنها، وابطال عقاءد اهل الشرك وخرافاتهم جاءت هذه الخاتمة بقول جامع لجملة ما فصل فيها. وهو ان الدين القيم والصراط المستقيم هم ملة ابراهيم دون ما يدعيه المشركون، وما حرفه اهل الكتاب. وان النبي E مستمسك به، معتصم بحبله، يدعو اليه قولا وعملا وانه هو الذي اكل الدين بعد ان انحرفت الامم السابقة عنه.
 ثم بين الجزاء عند الله علي الاعمال، لا يءاخذ احد بذنب غيره، وان المرجع الي الله، فهو الذي يستخلف في الارض من يشاء ويختبر البشر بالنعم والنقم، يتولي عقاب المسيءين ورحمة المحسنين، فلا واسطة بينه وبين عباده.
 قل ايها النبي لقومك ولساءر البشر: ان ربي ارشدني الي طريق مستقيم بلغ نهاية الكمال وكان هو الدين الذي اتبعه ابراهيم مخلصا في عبادة الله وحده، ماءلا عن العقاءد الباطلة، فلم يعبد مع الله الها اخر كما يزعم المشركون.
 ثم قل: ان صلاتي وجميع عبادتي، وما اتيه حال حياتي من الاعمال الصالحة، وما اموت عليه من الايمان  كله خالص لوجه الله، اذي لاينبغي ان تكون العبادة الا له، فهو رب العباد وخالقهم، فاستحق ان يعبد وحده ويطاع.
 انه لا شريك له في الخلق، ولا في استحقاق العبادة، وقد امرني بالاخلاص في التوحيد والعمل، وانا اول المنقادين الي امتثال اوامره، وترك ما نهي عنه.
 قل يا محمد منكرا علي المشركين دعوتهم اياك لموافقتهم في شركهم: ااطلب بالعبادة ربا غير الله، مع انه خالق كل شء؟ وقل لهم: لا تكسب كل نفس اثما الا كان عليها جزاءه دون غيرها، ولا تءاخذ نفس باخطاء غيرها «وان ليس للانسان الا ما سعي» ثم تبعثون يوم الحشر الي ربكم، فيخبركم بما كنتم تختلفون فيه من امر اديانكم وعقاءدكم ويجازيكم عليها.
 ليس للانسان الا ما عمل من عمل صالح، وفي الحديث الصحيح فيما رواه مسلم وابو داود والناءي عن ابي هريرة ان النبي A قال: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، اوعلم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» .

 ان ربكم، الذي هو رب كل شء، هو الذي جعلكم خلفاء للامم السابقة في عمارة الكون، ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الكمال المادي والعنوي، لخيتبركم فيما اعطاكم من النعم كيف تشكرونها، وفيما اتاكم من الشراءع كيف تعملون بها. لكنه سريع العقاب للمخالفين العاصين.
 وهو سبحانه علي سرعة عقابه وشديد عذابه للمشركين المخالفين، غفور للتوابين رحيم بالمءمنين المحسنين، فلقد سبقت رحمته غضبه، ووسعت كل شء.
 خلاصة ما اشتملت عليه وسورة الانعام من العقاءد والاحكام:
  العقاءد وادلتها، باسلوب يجمع بين الاقناع والتاثير، كبيان صفات الله بذكر افعاله وسنته في الخلق، واياته في الانفس والافاق، وتاثير العقاءد في الاعمال، مع ايراد الحقاءق بطريق الجدل والمناظرة، او علي طريق السءال والجواب، وفي اثناء ذلك ياتي الرد علي شبهات المشركين.
  الرسالة والوحي وتنيد مكابرة المشركين للرسول A، والزمهم الحجة باية الله الكبري، وهي القران.
  البعث والجزاء والوعد الوعيد، بذكر ما يقع يوم القيامة من العذاب للمجرمين، والبشارة للمتقين بالفوز والنعميم. هذا مع ذكر علام الغيب من الملاءكة والجن والشياطين والجنة والنار. وقد كان العرب كغيرهم من الامم يءمنون بالملاءكة وبوجود الجن، ويعتقدون انهم يظهرون لهم احيانا في صورة الغيلان فيسمعون اصواتهم، وانهم يلقون الشعر في هواجس الشعراء.
  اصول الدين ووصاياه الجامعة في الفضاءل والاداب، والنهي عن الرذاءل، وان دين الله واحد، لكنه تم تفريقه بالمذاهب والاهواء، وان سعادة الناس وشقاءهم من اعمالهم النفسية والبدنية، وان الجزاء علي الاعمال يكون بحسب تاثيرها في الانس، فالجزاء علي السيءة سيءة مثلها، وعلي الحسنة عشرة امثالها، ولا يحمل احد ذنب غيره. ثم يايت الترغيب في معرفة الكون والارشاد الي معرفة سنن الله فيه، واياته الكثيرة الدالة علي علمه وقدرته، وان التوبة الصحيحة مع ما يلزمها منا لعمل الصالح موجبة لمغفرة الذنوب وابتلاء الناس بعضهم ببعض، ليتنافسوا في العلوم والاعمال النافعة، واعلاء كلمة الحق.

  CHECK [الاعراف]
  CHECK []
 المص: هذه حروف تكتب بصورة كلمة واحدة، ولكن نقرءها باسماء حروفها، فنقول: الف لام ميم صاد هكذا.
 وحكمته افتتاح هذه السورة وامثالها ابسماء الحروف التي ليس لها معني مفهوم غير مسماها الذي تدل عليه، وهي تنبيه السامع الي ما سيلقي اليه بعد هذا الصوت من الكلام، حتي يفوته من شء. فكانه اداة استفتاح يمنزلة الا، وهاء التنبيه.
 والسور التي بدءت بالاحرف وبذكر الكتاب، هي التي نزلت بمكة لدعوة المشركين الي الاسلام، واثبات النبوة والوحي. اما ما نزل منها بالمدينة البقرة وال عمران، فالدعوة فيه موجهة الي اهل الكتاب. وهكذا الحال في سورة مريم والعنكبوت والروم، و(ص) ، و(ن) فان ما فيها يتعلق باثبات النبوة والكتاب كالفتنة في الدين بايذاء الضعفاء لارجاعهم عن دينهم بالقوة القاهرة، وكالانباء بقصص فارس والروم ونصر الله للمءمنين علي المشركين وكان هذا من اظهر المعجزات الدالة علي نبوة محمد A.
 الحرج: الضيق من عاقبة المخالفة الذكري: التذكر النافع والموعظة المءثرة. ولاية الله لعباده: تولي امروهم ونصرهم علي اعداءهم. تذكرون: اصله تتذكرون.
 لقد انزل اليك القران من عند ربك لتنذر به المكذبين ليءمنوا، وتذكر به المءمنين ليزدادوا ايمانا، فلا يكن في صدرك ايها النبي ضيق من الانذار به وابلاغه الي من امرت بالابلاغه اليهم. ولا تخش تكذيبهم، واصبر كما صبر اولو العزم من الرسل.
 اما انتم يا اصحاب الرسول فاتبعوا ما اوحاه ربكم ولا تتبعوا من دون الله اولياء تولونهم اموركم وتستجيبون لهم وتستعينون بهم، فالله وحده هو الذي يتولي امر العباد بالتدبير والخلق والتشريع، وبيده النفع والضرر.
 {قليلا ما تذكرون} .
 ما تتعظون الا قليلا، حيث تتركون دينه تعالي وتتبعون غيره.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: «تذكرون» بفتح التاء والذال المخففة، وابن عامر: «يتذكرون» بالياء والتاء. وقرا الباقون «تذكرون» بتشديد الذال والكاف.

  CHECK []
 القرية: هنا تعني المكان والسكان. الباس: العذاب بياتا: ليلا علي حين غرة. او هم قاءلون: وسط النهار وقت القيلولة دعواهم: قولهم.
 بعد ان بين الله تعالي انه انزل الكتاب الي الرسول الكريم لنيذر به الناس ويكون موعظة وذكري لاهل الايمان، وانه طلب اليه ان يامر الناس باتباع ما انزل اليهم من ربهم، وان لا يتبعوا من دونه احدا اردف هنا بالخويف من عاقبة الخالفة لذلك، وبالتذكير بما حل بامم قبلهم بسبب اعارضهم عن الحق، واصرارهم علي الباطل.
 {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} .
 لقد اهلكنا كثيرا من القري بسبب عبادة اهلها غير الله وسلوكهم غير طريقه. وقد جاءهم عذابنا في وقت غفلتهم ليلا وهم ناءمون، كما حدث لقوم لوط، او نهارا وهم مستريحون وقت القيلولة كقوم شعيب.
 {فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين} .
 فاعترفوا بذنبهم الذي كان سبب نكبتهم، وكان دعاءهم واستغثتهم حين جاءهم عذابنا ان قالوا حيث لاينفهم ذلك  انا كنا ظالمين لانفسنا بالمعصية.

  CHECK []
 قص: اخبر الوزن: هنا نتيجة الحساب توزن الاعمال بميزان دقيق. ثقلت موازينه. كانت اعماله صالحة خفت موازينه: كانت اعماله سيءة باياتنا يظلمون: يكذبون.
 بعد ان امر الله الرسل في الاية السابقة بالتبليغ، وامر الامم بالقبول والاتباع، ثم ذكرهم بعذاب الامم التي عاندت وعصت الرسل السابقين ذكر هنا ان الحساب يوم القيامة دقيق وعادل، حيث يسال كل انسان عن عمله ويحاسب عليه. يومءذ يسال الناس: هل بلغتهم الرسالة؟ وبماذا اجابوا المرسلين؟ ولنسال الرسل ايضا: هل بلغتم ما انزل اليكم؟ وبماذا اجابكم اقوامكم؟
 {فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين} .
 ولنخبرن الجميع اخبارا صادقة بجميع ما كان منهم، لاننا احصينا عليكم كل شء. اننا لم نك غاءبين عنهم في وقت من الاوقات ولا حال من الاحوال، وسيكون السءال ههنا للاعلام والاخبار، توبيخا لهم وتانيبا علي رءوس الاشهاد.
 روي الترمذي عن ابي الاسلمي عن النبي A انه قال: «لا تزول قدما عبد حتي يسال عن عمره فيم افناه، وعن علمه فيم عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انقه، وعن جمسه فيم ابلاه» {والوزن يومءذ الحق. . .} وفي ذلك اليوم يكون تقدي الاعمال تقديرا عادلا، لياخذ كل واحدا ما يستحقه من ثواب وعقاب فالذين كثرت حسناتهم ورجحت علي سيءاتهم هم الفاءزون بالنجارة من العذاب، والحاءزون للنعيم في دار الثواب. اما الذين كثرت سيءاتهم ورجحت علي حسناتهم فهم الخاسرون، لانهم باعوا انفسهم للشيطان.
 ونحن لا نعلم كيفية وزن الحسنات والسيءات واذا كان العلم الحديث قد صنع موازين للحر والبرد واتجاه الريح والامطار وخزن المعلومات في الكمبيوتر وغير ذلك فان الله تعالي لا يعجز عن وزن الحسنات والسيءات وهو القادر علي كل شء.

  CHECK []
 مكناكم في الارض: جعلنا لكم قوة لاستغلالها. معايش: جمع معيشة: وهي كل ما يمكن من وساءل العيش.
 بعد ان بين الله تعالي انه هو واضع الدين فيجب اتباعه، وقفي علي ذلك بذكر عذاب الدنيا، وذكر عذاب الاخرة اردف هنا بذكر ما انعم به علي عباده.
 ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكنم اوطانا تستقرون فيها، ومنحناكم القوة لاستغلالها، وهيانا لكم وساءل العيش فيها، من نبات وانعام وطير وسمك ومياه عذبه واشربة مختلفة الطعوم والرواءح، ووساءل مختلفة للتنقل والارتحال من جهة الي اخري تتقدم بتقدم العلم والاختراع، وغير ذلك مما يرفه عنكم {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} وكل ذلك يقتضي منكم الشكر الكثير، لكنكم {قليلا ما تشكرون} وكما قال تعالي في اية اخري {وقليل من عبادي الشكور} .
 قراءات:
 معايش بالياء، قرا بذلك جميع القراء وروي عن نافع «معاءش» بالهمز.

  CHECK []
 الخلق: التقدير خلق الله الخلق: اوجدهم من العدم. الهبوط: الانحدار اهبط منها: اخرج منها، كانه انحدر من اعلي الي اسفل التكبر: الاستعلاء وتقدير الانسان نفسه اكثر من اللازم الصغار: الذلة انظرني اجلني واخرجني اغوتني: حكمت علي بالغواية وهي الضلال مذءوما: مذموما معيبا مدحورا: مطرودا.
 بعد ان ذكر الله عباده في الاية بنعمة عليهم بين هنا ان الله خلق النوع الانساني مستعدا للكمال، لكنه قد تعرض له وسوسة من الشيطان تحول بينه وبين هذا الكمال الذي يبتغيه.
 الخطاب لبني ادم جميعا. . . لقد خلقنا مادة هذا النوع الانساني، وقدرنا ايجاده، ثم صورناه علي هذه الصورة الجميلة، ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم سجود تعظيم، فاطاعوا امرنا وسجدوا له الا ابليس. لقد ابي واستكبر، وامتنع عن السجود ولما قال له الله تعالي منكرا عليه عصيانه: ما منعك من امتثال امري، فرفضت ان تسجد لادم مع الساجدين؟ اجاب ابليس في عناد وكبر: انا خير من ادم، لانك خلقتني من نار، وخلقته من طين والنار اشرف من الطين.
 فجزاه الله علي عناده وكيده بطرده من دار كرامته، وقال له: اهبط منها بعد ان كنت في منزلة عالية.
 {فما يكون لك ان تتكبر فيها} .
 اي ليس ينبغي ان تكبر في هذا المكان المعد للكرامة والتعظيم، ثن تعصي ربك فيه {فاخرج انك من الصاغرين} اي المحكوم بالذلة والهوان.
 قال ابليس لله: «قال انظرني الي يوم يبعثون» اي امهلني الي يوم القيامة، فاجابه الله تعالي بقوله: {انك من المنظرين} اي اني اجبتك الي ما طلبت، لما في ذلك من الحكمة التي انا بها عليم.
 {قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم} اي انني بسبب حكمك علي بالغواية والضلال، اقسم ان اقعد لابناء ادم هذا علي صراطك المستقيم، كي اصرفهم عنه متخذا في ذلك كل وسلة ممكنة.
 {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} اي من كل جهة استطيعها، ملمسا كل غفلة او ضعف فيهم. حتي لا يكون اكثرهم مءمنين.
 {ولا تجد اكثرهم شاكرين} لنعمك عليهم.
 فزاده الله نكاية وقال له: اخرج من دار كرامتي مذموما بكبرك وعصيانك وهالكا مطرودا من الجنة. واقسم ان من تبعك من بني ادم ليكونن في جهنم معك.
 روي احد وابو داود والنساءي من حديث ابن عمر قال: لم يكن رسول الله A يدع هءلاء الدعوات: «اللهم اخفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يمين وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بك ان اغتال من تحتي» .

  CHECK []
 الوسوسة: الصوت الخفي. وسوسة الشيطان: ما يجده الانسان في نفسه من الخواطر الرديءة الجنة: كل بستان ذي شجر يستر الارض. والان، هل الجنة في الارض خلاف الجنة الموعودة؟ في هذا خلاف كبير بين العلماء اما الشجر التي اكل منها ادم فلم يبين القران نوعها، ولم يرد في حديث صحيح تفسير لحقيقتها.
 فدلاهما بغرور: خدعهما. قاسمها اقسم لها وحلف ليخدعهما. سواءاتهما: عوراتهما. يخصفان: يلزقان ورقة فوق ورقة. ما روي عنهما: ما غطي وستر.
 لا يزال الحديث متصلا في الكلام علي النشاة الاولي للبشر.
 {ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} .
 الجنة: هي التي خلق فيها ادم، اما هو فقد خلق من الارض بنص القران الكريم. وقد تكررت قصة ادم في سبعة مواضع من القران الكريم.
 وجمهور المفسرين علي انها جنة الجزاء التي وعد بها المتقون يوم القيامة. ولاخطاب لادم. وهو: اسكن انت وزوجك حواء الجنة، وتنعمها بما فيها، فكلا من اي طعام اردتما الا هذه الشجرة (شجرة قد عينها الله لهما) فلا تقرباها حتي تظلما نفسيكما بمخالفة اوامري.
 {فوسوس لهما الشيطان. . .} .
 فزين لهما الشيطان مخالفة امر الله، حتي اذا اكلا منها انكشفت عورتهما. وقال الشيطان لهما: انما نهاكما عن الاكل من هذه الشجرة حتي لا تكنا ملكين، او من الخالدين الين لا يموتون ابدا.
 {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين} واقسم لهما انه ناصح لهما فيما رغبهما فيه من الاكل من تلك الشجرة.
 {فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} .
 فما زال يخدعهما بالترغيب في الاكل حتي اطاعاه، فلما ذاقا طعمها انكشفت لهما عورتهما، فخجلا وجعلا يجمعان بعض اوراق الشجر من الجنة ليستروا بها عوارتهما.
 فعاتبه الله تعالي علي عصاينه امره، واطاعته للشيطان فقال:
 {وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين} .
 وناداهما ربهما منبها لهما علي خطءهما، ومعاتبا لهما قاءلا: ما نهيتكما عن ان تقربا هذه الشجرة وقلت لكما ان الشيطان لا يرد لكما الخير فان اطعتماه اخرجكما من الجنة الي حيث الشقاء والتعب!
 عند ذاك قال ادم وزوجته نادمين متضرعين: يا ربنا، لقد ظلمنا انفسنا بمخالفة امرك، وان لم تغفر لنا ما فعلناه لنكونن من الخاسرين.
 {قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} .
 قال الله لادم وزوجته حواء، وللشيطان، اهبطوا من هذه الجنة جيمعا، الي الارض هناك سيكون استقرا وبقاء الي زمن مقدر في علم الله، وهو الاجل الذي تنتهي فيه اعماركم. كما ان لكم فيها متاعا تنفتعون به في معاشكم.
 ثم فصل بقوله: {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون} .
 اي انكم في هذه الارض التي خلقتم منها تولدون وتعيشون، وفيها تموتون وتدفون، ومن هذه الارض تخرجون عند البعث، كما قال تعالي في سورة طه: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابن ذكوان وخلف ويعقوب: «تخرجون» بفتح التاء وضم الراء ، والباقون «تخرجون» بضم التاء وفتح الراء.

  CHECK []
 الريش: اللباس الفاخر، وما يتزين به لباس التقوي: هو الطاعة والعمل الصالح والتقوي بما امر الله. الفتنة، الابتلاء والاختبار القبيل: الجماعة.
 بعد ان ذكر الله تعالي خبر ادم وحواء والشيطان، وابعادهم جميعا الي الارض، وذكر ان الشيطان عدو لهما بين هنا انه انعم علي ادم ونسله بان خلق لهم كل ما يحتاجونه من اللباس والطعام، وان خير لباس يتزين به الانسان هو تقوي الله. لذلك حذرهم من الشيطان وفتنته بوساءله الكثيرة واتباعه المتنوعين.
 هنا نادي الله بني ادم وامتن عليهم بما انعم عليم من اللباس علي اختلاف انواعه، وقال لهم: لقد خلقنا لكم، ملابس تستر عوارتكم، ومواد تتزينون بها، لكن الطاعة والتقوي خير لباس يقيكم العذاب فتجملوا بها وتلك النعم من الايات الدالة علي قدرة الله، وعلي رحمته، ليتذكر الناس بها عظمته وانه وحده يستحق الالوهية وتلك القصة من سنن الله الكونية التي تبيين جزاء مخالفة امر الله فيتذكر بها الناس ويحرصون علي طاعة ربهم. وهذا معني قوله تعالي: {ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون} .
 {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة. . .} .
 يا بني ادم لا تستجيبوا للشيطان ولا تغفلوا عن محاولته خداعكم وايقاعكم في المعاصي، فتخرجوا من هذه النعم التي لا تدوم بالشكر والطاعة. اياكم ان تفعلوا كما فعل ابواكم ادم وحواء، فاخرجهما الشيطان من النعيم والكرامة. انه ياتيكم واعوانه بوساءل متعددة، حيث لا تشعرون بهم، ولا تحسون باسليبهم ومكرهم. وليس للشيطان سلطان علي المءمنين، اذ جعلناه واعوانه اولياء للذين لا يءمنون ايمانا صادقا، فهم اتباعه وجنوده.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر والكساءي «ولباس التقوي» بالنصب، والباقون بالرفع.

  CHECK []
 الفاحشة والفحشاء: ما عظم قبحه من الافعال القسط: الاعتدال في جميع الامور اقامة الشء: اعطاءه حقه وتوفيته شروطه اقيموا وجوهكم: اعطوا توجهكم الي الله حقه.
 بعد ان بين الله حالة الشياطين وانهم قرناء للعاصين مسلطون عليهم ذكر هنا اثر ذلك التسلط، وهو الطاعة لهم في اقبح الاشياء مع عدم شعورهم بذلك القبح. لذا فانهم يقولون: اننا نقلد اباءنا والله امرنا بذلك.
 وسبب ذلك ان العرب ما عدا قريشا كانوا لا يطوفون بالبيت في ثيابهم التي لبسوها من قبل، ويقولون: لا نطوف في ثياب عصينا فيها. وكانت قريش فقط تطوف في ثيابها، ومن اعراه قريشي ثوبا طاف فيه، ومن كان معه ثوب جديد طاف فيه ثم يلقيه، ومن لم يجد ثوبا طاف عريان. كان هذا مذهبهم، رجالا ونساء، فحرم ذلك الاسلام فقال:
 {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها} .
 واذا فعل الذين لا يءمنون بالله عملا قبيحا لطوافهم في البيت عرايا، وغير ذلك من الامور الباطلة، فلامهم الناس علي ذلك، قالوا وجدنا اباءنا يفعلون كما نفعل، ويسيرون علي هذا المنهاج، ونحن بهم مقتدون، والله امرنا به ورضي عنه حيث اقرنا عليه.
 وقد رد الله علي ذلك بقوله:
 {قل ان الله لا يامر بالفحشاء} قل ايها النبيي منكرا عليهم افتراءهم: ان الله لا يامر بهذه الامور المنكرة.
 ثم رد عليهم ايضا بقوله:
 {اتقولون علي الله ما لا تعلمون} اتنسبون الي اله ما لا تعلمون انه شرعه لعباده، وليس عندكم دليل علي صحة ما تقولون!!
 وبعد ان انكر عليهم ان يكونوا علي علم بامر الله فيما فعلوا، بين ما يامر به الله من محاسن الاعمال وكارم الاخلاق بقوله لرسوله:
 {قل امر ربي بالقسط} اي بالعدل، وما لا فحش فيه. وامركم ان تخصوه بالعبادة في كل زمان ومان، وان تكونوا مخلصين له الدين، ولا تتوجهوا الي غيره.
 وبعد ان بين اصل الدين، وامرنا بالتوجه اليه وحده ذكرنا بالبعث والجزاء علي الاعمال فقال:
 {كما بداكم تعودون} اي انكم ايها البشر كما بدا الله خلقكم وتكوينكم ستعودون اليه اليوم القيامة، تاركين ما حوله من النعم وراء ظهوركم.
 {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} .
 وسيكون الناس يوم القيامة فريقين: فريقا وفقه الله لانه امن وعمل عملا صالحا، وفريقا حكم عليه بالضلالة لانه اختار طريق الباطل وهءلاء الضالون قد اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله فاتبعوهم، فضلوا وهم يظنون انهم مهتدون، لاغترارهم بخداع الشياطين.

  CHECK []
 الزنية كل شء يزين الانسان من لباس طيب وغيره. الاسراف: تجاوز الحد وعدم الاعتدال في الماكل والمشرب وصرف الاموال في غير موضعها.
 في هاتين الايتين تاكيد علي ستر العورة، والتزين والتجمل عند كل صلاة: فالله سبحانه بعد ان امر بالعدل في كل الامور اكد هنا بنداء الي بين ادم: خذوا زينتكم من الثياب الحسنة، مع الخشوع والتقوي عند كل مكان للصلاة، وفي كل وقت تءدون فيه العبادة. ثم انه امرنا بالاعتدال في الاكل والشرب، وان لا نتجاوز الحد المعقول: {انه لا يحب المسرفين} لان الاسراف في المطعم يضر بالصحة، والاسراف في المال يءدي الي الفقر، وبذلك يجني المرء علي اسرته، ومن ثم علي وطنه حين يغدو عالة علي المجتمع.
 والتزين للعبادة عند كل مسجد وفق عرف الناس في تزينهم في المجتمعات والمحافل، امر مطلوب شرعا، لكيون المءمن في اجمل حال عندما يقف بين يدي ربه، او في اي اجتماع. وهو اصل من الاصول الدينية والمدنية عند المسلمين. وقد كان سببا في تعليم القباءل البداءية، والاوساط المتاخرة في افريقية وغيرها من الامم التي تعيش عراة الاجسام رجالا ونساء. وكان هذا من فضل الاسلام، الذي نقل امما وشعوبا من الوحشية الي الحضارة الراقية.
 وقد روي النساءي وابن ماجه ان النبي A قال «كلوا وشرابوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف، فان الله يحب ان يري اثر نعمه علي عبده» . ومعني «مخيلة» كبر واعجاب بالنفقس.
 {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده. . .} .
 قل لهم يا محمد، منكرا عليهم افتراء التحليل والتحريم علي الله: من الذي حرم زينة الله التي خلقها لعباده؟ ومن الذي حرم الحلال الطيب من الرزق؟ وقل لهم: ان الطيبات نعمة من الله، ما كان ينبغي ان يتمتع بها الا الين امنوا في الدينا، لانهم يءدون حقها بالشكر ولاطاعة، لكن رحمة الله الواسعة شملت جميع عباده الطاءعين والعاصين في الدينا اما في الاخرة فسوف تكون النعم خالصة للمءمنين وحدهم.
 روي ابو داود عن ابي الاحوص قال: «اتيت رسول الله A في ثوب دون، فقال:» الك مال؟ قلت: نعم، قال: من اي المال؟ قلت: قد اتاني الله من الابل والغنم والخيل والرقيق. قال: فاذا اتاك الله فلير اثر نعمته عليك وكرامته لك «.
 {كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون} .
 ان هذا التفصيل لحكم الزينة والطيبات من الرزق الذي ضل فيه كثير من الامم والافراد، ما بين افراط وتفريط، انما جاء في كتابنا هذا ايها الرسول، لقوم يدركون ان الله وحده مالك الملك، بيده التحليل والتحريم.
 قراءات:
 قرا نافع» خالصة «بالرفع، والباقون» خالصة «بالنصب.

  CHECK []
 السلطان: الحجة الفواحش: واحدها فاحشة، كل ما يقبح علمه الاثم: الذنب يشكل جميع المعاصي البغي: تجاوز الحد، الظلم.
 بعد ان انكر الله فعل من حرم زينة الله التي اخرجها لعباده والطيبات من الرزق بين هنا اصولا لمحررمات، حتي يعلم الناس انه لم يحرم عليم الا ما هو ضار لهم. فقل ايها الرسول للذين افتروا علي الله الكذب: انما حرم ربي هذه الامور التسة، لما لها من ضرر شديد وخطر عظيم علي الامم وهي:
 ،  الفواحش، الظاهرة والباطنة، من الاعمال المتجاوزة لحدود الله.
  الاثم: وهو كل معصية لله ايا كان نوعها.
  البغي بغير الحق، وهو الظلم الذي فيه اعتداء علي حقوق الافراد والجماعات.
  الشرك بالله وهو اقبح الفواحش.
  {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} اي تفتروا عليه سبحانه بالكذب في التحليل والتحريم بغير علم ولا يقين.

  CHECK []
 الامة: الجماعة الاجل: مدة الشء ووقته الساعة: الوقت القصير.
 بعد ان بين تعالي المحرمات علي بني ادم، ذكر هنا حال الامم وانها مهما طال امها فانها ذاهبة، {ولكل امة اجل} اي امد ونهاية معلومة {فاذا جاء اجلهم. . .} فاذا جاء ذلك الوقت الذي وقته الله لنهايتهم  ذهبوا، لا يتاخرون عنه ولا يتقدمون حتي وقتا قصيرا.
 والاجل المضروب اما اجل كل جيل من الناس بالموت المعروف الذي ينهي الحياة، واما اجل كل امة من الامم بمعني الامد المقدر لقوتها في الارض. وسواء كان المعني هذا الاجل او ذلك فانه مرسوم محدد.

  CHECK []
 بعد ان بين سبحانه بوضوح ان لك امة اجلا لا تعدوه، خاطب الناس يجمعا بانه يرسل الرسل الي لاناس كي يبينوا لهم اصول الدين.
 يا بني ادم: ان ياتكم رسل من ابناء جنسكم من البشر ليبلغوكم اياتي التي اوحيتها لهم، كنتم فريقين: فالذين يءمنون ويعملون لاصالحات لا خوف عليهم من عذاب الاخرة ولا هم يحزنون في ديناهم واخراهم.
 اما الذين يكذبون اولءك الرسل، ويستكبرون عن اتباع الايات فاولءك اهل النار، يخلدون فيها بادا، لان التكذيب للرسل والاستكبار عن الانقياد لله يلحق المستكبرين بوليهم ابليس في النار: حيث خاطبه ربه: {لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين} [الاعراف: ] .

  CHECK []
 في هذه الايات يصور الله تعالي حال الكفار:
 اولا: عند احتضارهم يوم الموت، فيقول: ان من اشد الناس ظلما اولءك الذي يفترون علي الله الكذب او يكذبون بايات الله. كيف تاييهم رسل الله لقبض ارواحهم! .
 ثم ياتي المشهد الثاني يوم القيامة حيث يدخلون جهنم. كيف يلعن بعضهم بعضا عندما يتقابلون، وكيف يطلبون العذاب المضاعف!
 قراءات:
 قرا الجمهور: «لا تعلمون» بالتاء، وقرا ابو بكر عن عاصم: «لا يعلمون» بالياء.
 {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا. . .} .
 لا احد اظلم من الذين يفترون الكذب علي الله، بنسبة الشريك والولد اليه، وادعاء التحلي والتحريم من غير حجة، او يكذبون بايات الله الموحي بها فيكتبه اولءك ينالون في الدنيا نصيبا مما قدر لهم من الرزق والحياة، حتي اذا جاءهم ملاءكة الموت، قال لهم الملاءكة موبخين اياهم: اين الشركاء الذين كنتم تعبدون في الدنيا من دون الله! دعوهم يدراون عنكم الموت؟ فيقولون: لقد بتراوا منا وغابوا عنا. ونحن نشهد علي انفسنا اننا كنا بعبادتنا لهم في ضلال ظاهر.
 {قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم. . .} .
 يومءذ يقول الله لهءلاء الكفار: ادخلوا النار منع امم من كفار الجن والانس، قد مضت من قبلكم، كلما دخلت جماعة النار ورات ما حل بها من الخزي لعنت سابقتها التي اتخذتها قدوة لها. حتي اذا تتاعبوا فيها مجتمعين، قال التابعون يذمون المتبوعين: ربنا هءلاء اضلونا بتقليدنا لهم، وبتسلطهم علينا. انهم هم الذين صرفونا عنا لحق، فعاقبهم عقابا مضاعفا. وهنا يرد صاحب العزة والجلال: لكل منكم عذاب مضاعف، لا ينجو منه احد، ولا تعلمون شدته ولا مداه.
 {وقالت اولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل. . . .} .
 اذ ذاك يقول المتبوعون للتابعين: اذا كان الامر كما ذكرتم من انا اضللناكم فما كان لكنم علينا ادني فضل تطلبون به ان يكون عذابكم دون عذابنا.
 فيقول الله لهم جيمعا: ذوقوا العذاب الذي استوجبتموه بما كنتم تقترفون من كفر وعصيان.
 وبهذا ينتهي ذلك المشهد الاليم، ليتبعه تقرير وتوكيد لهذا المصير المءلم الذي لن يتبدل بقوله تعالي {ان الذين كذبوا باياتنا. . .} .

  CHECK []
 الايات (هنا) الايات الدالة علي اصول الدين واحكام الشرع.
 الجمل: الحيوان المعروف. سم الخيا «ثقب الابرة. يلج: يدخل المجرمين: المفسدين المذنبين، واصل الجرم القطع، والجرم الذنب. المهاد: الفراش الغواشي: الاغطية، وكل ما يستر ويغطي، والمعني ان النار محيطة بهم من كل جهة.
 في هاتين الايتين تتمة ما سلف من وعيد الكفار وجزاء المكذبين.
 ان الذين كذبوا باياتنا المنزلة في الكتب، ولم يتبعوا رسلنا، بل تكبروا عن التصديق بما جاءوا به ولم يتوبوا ميءوس من قبول اعمالهم، ومن المستحيل ان يدخلوا الجنة، كاستحالة دخول الجمل في ثقب الابرة.
 {وكذلك نجزي المجرمين} .
 علي هذا النحو من العقاب نعاقب المرجمين المكذبين والمستكبرين من كل امة.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: لا تفتح بالتخفيف وقرا حمزة والكساءي: لا يفتح بالياء.
 {لهم من جهنم مهاد. . .} .
 ان لهم في جهنم فراشا من نار، واغطية من نار، اي ان النار محيطة بهم مطبقة عليهم كما جاء في كثير من الايات {انها عليهم مءصدة} وهذا جزاء الظالمين.

  CHECK []
 وسعها: ما تقدر عليه نزعنا ما في صدروهم: اخرجنا من نفوسهم كل حقد الغل: الحقد من عداوة او حسد. اورثتموها: صارت اليكم كما يصير الميراث الي اهله.
 يعرض الله تعالي هنا المشهد المقابل، وهو حال المءمنين وما يلاقونه يوم القيامة من نعيم، وكيف يذهب من صدروهم كل حقد وغل، فيحمدون الله علي نعمه وما اورثهم من جنات. وتلك طريقة القران الكريم، وهذا منهجه الحكيم.
 والذين امنوا وعملوا الاعمال الصالحة التي لم نكلفهم اي ما يطيقونه منها، هم اهل الجنة يتنعمون فيها، خالدين فيها ابدا.
 لقد اخرجنا ما كان من صدورهم من حقد، فهم اليوم في الجنة، اخوان متحابون وهذا بخلاف الكفار الذين يلعن بعضهم بعضا تجري من تحتهم الانهار بماءها العذب، ويعبرون عن رسورهم بما نالوا من النعيم قاءلين: الحمد لله الذي هدانا فدلنا علي طريق هذا النعيم، ووفقنا الي سلوكه ولولا ان هدانا الله، بارسال الرسل وتوفيه لنا، ما كان في استطاعتنا ان نهتدي وحدنا. لقد جاءت رسل ربنا بالوحي الحق فامنا برسالاتهم.
 وهنا يناديهم ربهم ويقول لهم: ان هذه الجنة هبة من الله اعطيتموهما فضلا مني دون عوض منكم، كالميراث، كل هذا جزاء ايمانكم واعمالكم الصالحة في الدنيا.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «ما كنا لنهتدي» بدون واو والباقون وما كنا لنهتدي.
 روي مسلم في صحيحه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة Bهما، ان رسول الله A قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة، ينادي مناد، ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكنم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تياسوا ابدا» .
 وفي الصحيحين عن عاءشة Bها عن النبي A قال: «سددوا وقاربوا وابشروا، فانه لا يدخل احدا الجنة عمله» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال «ولا انا، الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة» .
 سدوا وقاربوا: لا تغلوا في دينكم، ولا تتكلفوا من العمل ما لا طاقة لكم به.
 وهذا الحديث تنبيه من النبي الكريم لنا حتي لا نغتر بانفسنا وباعمالنا فنتلكل عليها كما يفعل كثير من المتدينين. فنارهم يشمخون بانوفهم، ويتعالون علي غيرهم، وهذا ليس من الاسلام.
 ومعني الحديث: ان هذا الجزاء الذي يحصل عليه الطاءع ليس بدلا مماثلا لطاعتهن وليس جزاء مساويا كالشان بين البدلين، وان كانت الطاعة هي التي اوجبته. لذا فانه لن يدخل احدكم الجنة بعمل يساوي ما فيها من النعيم ففضل الله عظيم سابغ باعتبار جعله الجنة بدلا من عمل محدود لا يقابلها في ذاته.

  CHECK []
 الوعد: خاص بالخير وعده بخير، واوعده بالشر فاذن مءذن: المراد به هنا رفع الصوت بالاعلام بالشء. اللعنة: الطرد والابعاد يصدون عن سبيل الله: يعرضون يبغونها عوجا: يريدون ان تكون الطريق معوجة، اي بالضلال والاضلال.
 بعد ان ذكر الله وعيد الكفار وثواب اهل الايمان بين ما يكون بين الفريقين: فريق اهل الجنة، وفريق اهل النار، من المناظرة والحوار بعد ان يستقر كل منهما في داره. ولا يقتضي هذا الحوار والتخاطب قرب المكانب علي ما هو معهود في الجنيا، فعالم الاخرة عالم مختلف كل الاختلاف فيجوز ان يكون بين الجنة والنار الاف لاميال او اكثر، ومع ذلك يمكن للفريقين ان يروا بعضهم، ويسمعوا كلام بعض بحال لا ينعلمه، وبطريقة تختلف كل الاختلاف عن حالنا وعالمنا.
 {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار. . .} .
 ونادي اهل الجنة النار قاءلين: قد وجدنا ما وعدنا ربنا من الثواب حقا، فهل وجدتم انتم مثل ذلك في العذاب حقا؟ فاجابوهم: نعم، قد وجدنا ما اوعدنا به ربنا حقا كما بلغنا اياه علي السنة الرسل فنادي مناد بين اهل الجنة واهل النار قاءلا: ان الطرد من رحمة الله هو جزاء الظالمين لانفهسم، الجانين عليها بالكفر والضلال.
 قراءات:
 قرا ابن كثير، وابن عامر وحمزة والكساءي: «ان لعنة الله» . بالتشديد وقرا نافع وابو عمرو وعاصم: ان لعنة الله باسكان النون ان، ورفع لعنة.
 {الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا. . .} .
 انهم هم الذين يعرضون عن سبيل الله ويمنعون الناس عن السير في الطريق السوي، وهو الايمان والعمل الصالح، ويبغون الطريق المعوجة الضالة المضلة.
 {وهم بالاخرة كافرون} .
 وهم منكرون للبعث والجزاء. ولذلك تجدهم لا يبالون، فياتون المنكر من القول والعمل. هءلاء هم شر الناس.

  CHECK []
 الحجاب: السور الحاجز. الاعراف: مفردع عرف، وهو كل شء مرتفع. والسيما والسيمياء: العلامة واذا صرفت ابصارهم: حولت تلقاء: جهة وهي الجهة المقابلة.
 فيه هاتين الايتين والايتين اللاحقتين يجء ذكر لفرقة لم يتحدث عنها القران الكريم باسمها ومكانها ونداءها اي في هذه السورة. وهي الفرقة التي سميت «اصحاب الاعراف» وسميت السورة باسمها.
 وذلك وصف لمشهد اخر من مشاهد يوم القيامة يبين ان بين اهل النار واهل الجنة حجابا، وان هناك جماعة علي الاعراف ينادون اهل الجنة بالتحية والتكريم.
 {يعرفون كلا بسيماهم} .
 يعرفون كلا من السعداء والاشقياء بعلامات تدل عليهم من اثر الطاعة والعصيان.
 {لم يدخلوها وهم يطمعون} لم يدخلوا الجنة بعد، وهم يرجون دخولها.
 {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} .
 واذا تحولت ابصارهم الي اصحاب النار، قالوا من هول ما راوا: يا ربنا، لا تدخلنا مع هءلاء الظالمين.
 ثم ياخذ اصحاب الاعراف في تبكيت اهل النار من جهة مان كانوا يجمعون من جموع ليصدوا عن سبيل الله، وما كانوا يبدون من استكبار عن تقبل دعوة الحق. ولا ينسون توبيهم من جهة موققهم من التسضعفين من المءمنين في الدنيا مثل بلال وصهيب وال ياسر وغيرهم، حيث كانوا يستهزءون بهم ويقسمون الايمان المغلظة علي انهم لا يمكن ان يكونوا صالحين، فقال تعالي {ونادي اصحاب الاعراف} .

  CHECK []
 وهذا نداء اخر من بعض اصحاب الاعراف لبعض المستبرين الين كانوا يعتزون في الدنيا بغناهم وقوتهم، ويحتقرون ضعفاء المءمنين لفقرهم وضعف عصبيتهم. لقد كانوا يزعمون ان من اغناه الله وجعله قويا في الدينا فهو الذي كيون له نعيم الاخرة. فيقولون لهم الان: ما افادكم حمعكم الكثير العدد، ولا استكباركم علي اهل الحق بسبب عصبيتكم وغناكم!! ها انتم اذلاء ترون حالهم وحالكم.
 ثم وجه اليهم سءال توبيخ وتانيب:
 {اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة؟} .
 اهولاء الذين حلفتم في الدنيا ان رحمة الله لن تنالهم! ها هم قد دخلوا الجنة، وكانوا من الفاءزين.
 {ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} .
 قال الله تعالي لاصحاب الاعراف بعد ان طال وقوفهم، وهم ينظرون الي الفريقين: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم من امر مستقبلكم، ولا انتم تحزنون عن امر فاتكم.
 وقد تكلم العلماء في هذا المقام كثيرا، وتعددت الاراء فبعضهم قال ان رجال الاعراف ملاءكة، وبعضهم قال انهم الانبياء، او عدول الامم الشهداء علي الناس، او اهل الفترة، او هم الذين تساوت حسناتهم وسيءاتهم الي غير لك من الاقوال.
 والذي يجب ان نقف عنده هو ان هناك حجابا بين الجنة، والنار، الله اعلم بحقيقته، لانه في عالم الاخرة. والمقصود ان ذلك الحجاب يحجز بين الفريقين، لكنه لا يمنع من وصول الاصوات وان هناك مكانا له صفة الامتياز والعلو، فيه رجال لهم من المكانة ما يجعلهم مشرفين علي هءلاء وهم ينادون كل فريق بما يناسبه. . يحيون اهل الجنة، ويبكتون اهل النار. ثم ان اصحاب هذا الحجاب يدخلون الجنة برحمة من الله وفضله.

  CHECK []
 افاضة الماء: صبه، ثم استعمل في الشء الكثير ويقال (اعطاه غيضا من فيض) اي قليلا من كثير.
 في هاتين الايتين مشهد من مشاهد الاخرة بين اصحاب الجنة. فبعد ان بين الله تعالي مقال اهل الجنة لاهل النار، ومقال اصحاب الاعراف لاهل الجنة ذكر كيف يستجدي اهل النار، بعد ان لفحتهم حرارة النار واشتد بهم الظما، من اهل الجنة ان يمنحوهم شيءا مما يتمتعون به من شارب وطعام: فينادونهم قاءلين: افيضوا علينا بعض الماء، او اعطونا شيءا من طيبات الماكل والملبس في الجنة فيجيبهم اهل الجنة: اننا لا نستطيع، لان الله تعالي حرم ماء الجنة ورزقها علي الكافرين، كما حرم عليهم دخولها.
 وقد وصف اهل الجنة الكافرين بانهم كانوا السبب في ذلك الحرمان:
 {الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا} اي شغلتهم بزخارفها، وكان دينهم اتباع الهوي والشهوات. لقد ظنوا ان الحياة الدنيا لا حياة غيرها، فعكفوا علي الجانب المادي المظلم، وحرموا انفسهم من الجانب الروحي المشرق. هكذا عاشوا في ظلام المادة وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 وكثيرا ما يضيف القران الكريم هذا الوصف الي الكفار ويعلن انه سبب نكبتم وسوء مصيرهم.
 بعد هذا يسمع اهل لنار الحكم الالهي العادل:
 {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون} .
 فاليوم نعاملهم معاملة الشء المنسي الذي يبحث عنه احد لقد جحدوا بايات الكون فلم تفتح لها يعونهم، ولم تتجه الهيا قلوبهم، واعرضوا عن حكم الله وارشاده. بذلك نسوا لقاء يومهم هذا، فوقعوا فيما وقعوا فيه.

  CHECK []
 الكتاب: القران الكريم. التفصيل: التبين بوضوح ينظرون: ينتظرون تاويله: عاقبته. الحق: الامر الثابت خسروا انفسهم: غبنوها وهلكوها. ضل عنهم: غاب عنهم.
 بعد ان بين الله احوال اهل الجنة واهل النار واهل الاعراف وما دار بينهم من حوار، عقب بذكر حال القران الكرين، وانه حجة الله علي البشر كافة، ازاح علل الكفار وابطل معاذيرهم. ثم اردف تعالي بذكر حال المكذبين وما يكونم منهم يوم القيامة من الندم والحسرة وتمني العودة الي الدنيا ليعملوا غير الذي كانوا يعلمون. لكن، هيات. . لقد فات الاوان وطويت حياة العمل.
 لقد جءناهم بكتاب كامل البيان هو القران فصلنا اياته تفصيلا علي علم منا، فيه ادلة التوحيد وايات الله في الكون، وما يحتاج اليه المكلفون من العلم والعمل وفيه بيان الطريق المستقيم.
 {هل ينظرون الا تاويله} هل ينتظرون الا عاقبة ما وعدوا به علي السنة الرسل من الثواب والعقاب؟ ليس امامهم شء ينتظرونه الا وقوع تاويله من امر الغيب لاذي يقع في المستقبل، في الدنيا ثم في الاخرة.
 {يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق} .
 ويوم ياتي هذا المال، وهو يوم القيامة، وينكشف كل شء  يقول الذين تركوا اوامره وبياناته، معترفين بذنوبهم: قد جاءنا الرسل من عند ربنا داعيين الي الحق الذي ارسلوا به، فكفرنا بهم.
 ثم ذكر الله حالهم في ذلك اليوم العصيب، وتلهفهم علي النجاة. فقال:
 {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل} .
 هنا يتمنون الخلاص بكل وسيلة ممكنة، اما بشفاعة الشافعين، واما بالرجوع الي الدنيا. ولك ذلك مستحيل.
 {قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون} .
 قد غبنوا انفسهم بغرورهم في الدنيا وباعو نعيم الاخرة الداءم بالخسيس من عرض الدينا الزاءل، وغاب عنهم ما كانوا يكذبونه من ادعاء الة غير الله.

  CHECK []
 الرب: السيد والمالك والمربي. الاله: هو المعبود بحق. والله: اسم الخالق الخلق اجمعين. السماوات والارض: هذا الكون وجميع ما فيه. اليوم: هو هنا غير ايامنا التي نحسب بها العرش: سرير الملك وكرسيه في مجلس الحكم والتدبير استوي علي العرش: استولي عليه وملكه غشي الشي: غطاه وستره. واغشاه اياه جعله يغطيه ويستره حثيثا: سرعيا مسخرات: مذلللات خاضعات لتصرفه، منقادات ملشيءته الخلق: الايجاد بقدر تبارك الله: تعاظمت بركاته: والبركة هي الخير الكثير الثابت.
 في الايات السابقة كان القول في امر المعاد والفءات من الناس في ذلك اليوم، وما يدور من حوار بين لتك الفءات. وهنا، يذكر الخلق والتكوين وبيان قدرته تعالي وعظيم مصنوعاته.
 ان ربكم الذي يدعوكم بواسطة رسله الي الحق هو خالق الكون ومبدعه: خلق السماوات والارض في ستة ايام. وهي غير ايامنا المعروفة لان الانسان عندما يخرج من جو الارض ينعدم لديه الزمان المعروف عندما ويصبح غير محدود، كما قال تعالي: {في يوم كان مقداره الف سنة} هذا مع انه جل جلاله قارد علي ان يخلق الكون في لحظة واحدو، ولكنه يقرب الي افهامنا الامور علي قدر مانستطيع فهمها.
 {ثم استوي علي العرش. . .} ثم استولي علي السلطان الكامل.
 وهو الذي يجعل الليل يستر النهار بظلامه، ويعقب الليل النهار سريعا بانتظام كانه يطلبه كذلك خلق الشمس والقمر والنجوم، وهي خاضعة له مسيرات بامره. ان له وحده الخلق والامر المطاع {تبارك الله رب العالمين} .
 وقد تضمنت هذه الاية الكريمة ثلاثة معان:
 اولها: ان السماوات والارض خلقهما الله تعالي في ستة ايام، لكنها ليست بقدر ما نراه الان ونعيش فيه، ونعده في الحساب، بل المراد يتغر احوال بين ظلام وغبش، واصباح وضحي، وظهيره واصيل.
 والاحوال الستة التي اعتبرت اياما كما يذكرها العلماء المختصون، هي: حال الاثير، وهي التي عبر عنها في سورة الدخان بانها دخان. ثم كان من هذا الاثير شموس لا حصر لها، منها شمسنا ثم الارض والكواكب وهذا النظام الذي نعيش فيه، وهو ذرة في هذا الكون الواسع.
 ثانيها: ان كل ما في الكون هو في سلطان الله وحده، ولا سلطان لاحد سواه ومهما يءت الانسان من قوة فلن يستطيع تسيير الكون علي ما يريد، واقصي ما يستطيعه ان ينتفع به، ويعرف بضع ما فيه من اسرار.
 ثالثها: ان تعاقب الليل والنهار جاء بعد خلق الارض والسماوات، في احوال نسبية بالنسبة لاصل تكوين الارض والعلاقات بينهما وحركاتهما.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي ويعقوب وابو بكر عن عصام: يغشي، بالتشديد وقرا نافع وبان كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص يغشي بضم الياء وسكون الغين.

  CHECK []
 تضرعا: تذللا، ويقال تضرع له، اذا اظهر الذل في معرض السءال. خفية: سرا ضد العلانية. لا يجب المعتدي: المتجاوزين الحدود، ومعني لا يحبهم انه لا يجازيهم بالثواب.
 بد ان ذكر سبحانه وتعالي الادلة علي توحيد الربوبية، امر بتوحيد الالوهية اي افراده تعالي بالعبادة.
 اذا كان الله قد انشا الكون وحده، فاعدوه متضرعين مبتهلين، جهرا وغير جهر. والدعاء خفية افضل، لما روي ابو موسي الاشعري Bه قال: كنا مع النبي A في سفر فجعل الناس يجدون بالتكبير فقال رسول الله: «ايها الناس، اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا. انكم سميعا قريبا وهو معكم» رواه مسلم ومعني اربعوا علي انفسكم: ارفقوا بانفسكم.
 وفي الحديث ايضا «خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي» رواه احمد وابن حبان وابو يعلي عن سعد بن ابي وقاص Bه.
 وفصل بعض العلماء فقال: ان التضرع بالجهر المعتدل يحسن في حال الخلوة، والامن من رءية الناس للداعي وسماعهم لصوته. اما الدعاء خفية فيحسن في حال اجتماع الناس في المساجد وغيرها الي ما ورد في رفع الصوت من الجميع كالتلبية في الحج وتكبير العيدين.
 {انه لا يحب المعتدين} .
 لا تعتدوا باشراك غيره معه في الدعاء او بظلم احد من الناس، فان الله لا يحب ذلك.
 {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} .
 ولا تفسدوا في الارض باشاعة المعاصي والعدوان ، بعد ان اصلحها الله بما خلق فيها من المنافع وما هدي الناس اليه من الاستغلال.
 والافساد هنا شامل لافساد العقول والعقاءد والاداب الشخصية، والاجتماعية من جميع وجوهها.
 وبد ان بين في الاية الاولي كيفية الدعاء اعاد الامر به في الاية الثانية. وذلك ايذانا بان من لا يعرف انه محتاج الي رحمة ربه، ولا يدعو ربه تضرعا وخفية  يكون اقرب الي الافساد منه الي الاصلاح فقال:
 {وادعوه خوفا وطمعا} ادعوه سبحانه خاءفين من عقابه، طامعين في ثوابه. ثم انه بين فاءدة الدعاء وعلل سبب طلبه فقال: {ان رحمة الله قريب من المحسنين} ، ان رحمته قريبة من كل محسن، وهي اكيدة محققة. والجزاء من جنس العلم، فمن احسن في عبادته نال حسن الثواب، ومن احسن في الدعاء نال خيرا مما طلب وقريب (فعيل) يوصف بها المذكر والمءنث.

  CHECK []
 الريح: الهواء اذا تحرك.
 قال الراغب: كل موضع ذكر الله فيه ارسال الريح بلفظ الواحد كان للعذاب، وكل موضع ذكر فيه الريح بلفظ الجمع كان للرحمة. واظن ان هذا في الغالب، لان الله تعالي يقول: {وجرين بهم بريح طيبة} وفي سورة يوسف: {اني لاجد ريح يوسف} سورة [يوسف: ] .
 بشرا: مبشرة بين يدي رحمته: قدام رحمته اقلت: حملت. سحابا ثقالا: غيما مثقلا بالمياه البلد: يطلق علي البلدة، وعلي الموضع لبلد ميت: ارض لانبات فيها.
 الثمرات: كل ما تحمله الاشجار من جميع الانواع النكد: العسر: الشحيح: القلي النفع نصرف الايات: نبدل الاشياء من حال الي حال.
 ان الله سبحانه تعالي وحده هو الذي يطلق الرياح مبشرة برحمته «وهي هنا الامطار التي تنبت الزرع وتسقي الغرس) فتحمل هذه الرياح سحابا محملا بالماء، يسوقه الله الي بلد ميت لا نبات فيه فينزل الماء، وبه ينبت الله انواعا من كل الثمرات تدل علي قدرة الله وعلمه ورحمته وفضله.
 وبعد ان ذكرهم بهد الايات والنعم قفي علي ذلك ما يزيل انكارهم للبعث فقال: {كذلك نخرج الموتي} .
 بمثل ذلك الاحياء للارض بالانبات نخرج الموتي فنجعلهم احياء.
 {لعلكم تذكرون} .
 اي تفطنون لهذا الشبه فيزول استبعادكم للبعث، وبذلك تتذكرون قدرة الله تءمنون به.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي (الريح» بالافراد. وقرا ان عامر: نشرا جمع نشور، وقرا حمزة الكساءي: نشرا بفتح النون وقرا عصام كما هو بالمصحف «بشرا» وقران نافع: نشرا بضم النون والشين.
 وبعد ان ضرب الله احياء البلاد بالمطر مثلا لبعث الموتي، ضربا لخلاف نتاج البلاد مثلا لما في البشر من اختلاف الاستعداد لكل من الهدي والكفر.
 {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} .
 اما الارض الجيدة التربة فان نباتها يخرج ناميا حيا باذن ربه، ويكون كثير الغلة طيب الثمرة. واما الارض الخبيثة فانها لا تخرج الا نباتا قليلا عديم الفاءدة.
 {كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون} .
 في مثل ذلك التصريف البديع نردد الايات الدالة علي القدرة الباهرة، ونكررها لقوم يشكرون نعمنا، وبذا يستحقون المزيد منها.

  CHECK []
 يوم عظيم: يوم القيامة. الملا: اشارف القوم، وسراتهم وكذلك الجماعة، وجمعه املاء. نصح: نصح له الوعد ونصح له المشورة، ونصحه: ارشده الي ما فهي صلاحه. ذكر من ربكم: موعضة من ربكم. علي رجل منكم: علي لسان رجل منكم الفلك: السفينة عمين: جمع عم، وهو الاعمي. وقال بعض العلماء انه خاص بعمي القلب والبصيرة، فيما الاعمي هو اعمي البصر.
 بعد ان ذكر الله تعالي الانسان ومعاده، وان مرده اليه يوم القيامة جاء هنا يذكر قصص الانبياء مع اممهم، وكيف اعرضت عن دعوتهم. وذلك حتي يبين للرسول الكريم ان اعراض المشركين عن قبول الدعوة ليس امرا جديدا، بل وفي هذا تسلية له A.
 {لقد ارسلنا نوحا الي قومه} .
 اكد الله تعالي مخاطبا البشر جميعا بانه ارسل نوحا الي قومه الذين بعث فهم، وقال لهم مذكرا بانه منهمك يا قوم اعبدوا الله تعالي وحده، فليس لكم اي اله غيره تتوجهون اليه فيعبادتكم اني اخاف عليكم عذاب يوم شديد هوله، وهو يوم الحساب والجزاء. . .
 قراءات:
 قرا الكساءي: «ما لكم من اله غيره» بكسر الراء والهاء. والباقون «غيره» بضم الراء والهاء.
 {قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين} .
 قال اهل الصدارة والزعامة منهم مجيبين تلك الدعوة الي الوحدانية واليوم الاخر: يا نوح، انا لنراك في ضلال بين عن الحق، كيف تنهانا عن عبادة الهتنا من الاصنام؟
 {قال ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين} .
 قال نوح مجيبا لهم، ونافيا ما رموه به: لست ضالا كما تزعمون، بل انا رسول لكنم من رب العالمين، اهديكم باتباعي الي ما يوصلكم الي السعادة في الدنيا والاخرة.
 {ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون} .
 واني في هذه الدعوة الي الوحدانية والايمان باليوم الاخر، ابلغكم ما ارسلني به ربي، وامحضكم النصح. واعلموا انني في هذا التبليغ وذلك النصح علي علم من الله اوحاه الي لا تعلمون منه شيءا.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: «ابلغكم» باسكان لاباء والباقون: ابلغكم بفتح الباء وتشديد اللام المكسورة.
 {او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم. . .} .
 اترمونني بالضلالة والبعد عن الحق، ثم تعجبون من ان ياتيكم ذكر وموعظة من خالقكم، وعلي لسان رجل منكم جاء يحذركم عاقبة كفركم، رجاء ان تكونوا في رحمة الله في الدنيا والاخرة.
 {فكذبوه فانجيناه والذين معه في الفلك. . .} .
 لكنهم مع تلك البينات لم يءمن اكثرهم، بل كذبوه، واصروا علي كفرهم، فانجيناه هو والذي اخذهم معه في الفلك من الطوقان، واغرقنا من كذبه. لقد عاندوا فكانوا بلك قوما عمي القلوب والبصيرة. وقد ذكرت قصة نوح مفصلة في سورة هود.
 روي مسلم وابو داود والنساءي عن تميم الداري ان رسول الله A قال: «الدين النصيحة، قلنا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين، وعامتهم» .

  CHECK []
 اخاهم: تعني هنا اخوة الجنس: السفاهة: خفة العقل. بسطة: سعة قوة. الاء الله: نعمة احدها الا والي. رجس: عذاب الغضب: الانتقام. المجادلة: الممارة والمخاصمة السلطان: الحجة والدليل الدابر: الاخر، يعني اهلكناهم جميعا.
 تعرض هذه الايات قصة هود مع قومه، قوم عاد، فقد كانوا عباد اوثان، منازلهم في الاحقاف وهو الرمل  بين عمان وحضرموت. وقد رزقهم الله القوة والغني، فلما جاءهم هود بالرسالة من عند ربه ليوحده، ويكفوا عن الافساد في الارض، ابوا ذلك، وكذبوه، واصروا علي عبادة اصنامهم.
 ولقد قال لهم: يا قوم، اعبدوا الله وحده، ليس لكم اله غيره، «افلا تتقون» اي تخسون الله، عله ينجيكم من الشر والعذاب.
 {قال الملا الذين كفروا} .
 فاجاب ذوو الزعامة والصدراة من قومه: انا لنراك في خفة م العقل، وضلال عن الحق، كيف لا وقد تركت ديننا، ودعوتنا هذه الدعوة الغريبة!! انا لنعتقد انك من الكاذبين.
 قال: يا قوم، ليس بي في الدعوة اي قدرس من السفاهة ولست بكاذب، بل انا رسول اليكم من رب العالمين، جءتكم بالهداية التي تخلصكم.
 {ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين} .
 انني انقل اليكم اوامر ربي ونواهيه، وامحضكم النصح الخالص ولست من الكاذبين.
 {او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم} .
 هل اثار عجبكم واستغربتم ان يجء اليكم تذكير بالحق من ربكم علي لسان رجل مكم يخوفكم عقاب الله حتي تتركوا ما انتم عليه.
 ثم اشار الي ما اصاب المكذبين الذين سبقوهم، والي نعم عليهم فقال:
 {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة. . .} .
 اذكروا فضل الله عليكم اذ جعلكم وارثين للارض من بعد قوم نوح الذين اهلكهم لتكذيبهم نبيهم نوحا، وزادكم قوة في الابدان والسلطان وكل هذه نعم تقتضي الايمان، فتذكروا هذه النعم، واشكروا الله علي ذلك باخلاص العبادة له وترك الاشراك به.
 لكنهم منع هذه الدعوة بالحسني قالوا متسغربين: اجءتنا لتدعونا الي عبادة الله وحده، وان نترك ما كان يعبد اباءنا من الاصنام؟
 وقد ان استنكروا التوحيد تحدره وقالوا: اءتنا بالعذاب الذي تهدونا به ان كنت صادقا في قولك ووعيدك.
 فاجابهم هود علي تحديهم هذا:
 {قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب. . .} .
 انكم لعنادكم قد حق عليكم عذاب الله ينزل بكم، وغضبه عليكم. تجادلونني في اصنام سميتموها انتم واباءكم؟ ما جعل الله من حجة تدل علي الوهيتها، ولا لها قوة خالقة تجعلكم تبعدونها. وما دمتم كفرتم ولججتم هذه اللجاجة فانتظروا نزول العذاب الذي طلبتموه، ونحن ننتظر معكم.
 فلما جاء امرنا ووقع العذاب انجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا، فيما استاصلنا دابر الكافرين الذين جحوا باياتنا، حتي لم نبق منهم احدا.
 وهكذا طويت صفحة اخري من صحاءق المكذبين.

  CHECK []
 ثمود: قبيلة من العرب مساكنهم الحجر في شمال الحجاز جهة الشام، وهي «مداين صالح» واخوة صالح لقومه: اخوته في النسب البينة: المعجزة الظاهرة الدلالة. اذكروا: تذكروا بواكم في الارض: انزلكم فيها. الارض: هي الحجر: النحت: نجر الشء الصلب والحفر فيه، وكانت بيوتهم منحوتة في الجبل قطعة واحدة، ولا يزال بقية منها الي الان. لا تعثوا في الارض: لا تفسدوا. استكبروا: تكبروا. عقروا الناقة: نحروها، وعادة العرب في نحر الابل ان يقطعوا قواءكها فتقع علي الارض فينحروها عتوا: تمردوا. الرجفة: الهزة تقع في الارض، والزلزلة. في دارهم: في بلدهم جاثمين: قاعدين بلا حرااك.
 وهذه قصة اخري من قصص الانبياء مع اقوامهم، هي قصة صالح عليه السلام ومفادها:
 لقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا الذي يشاركهم في النسب والوطن، وكانت دعوته كدعوة الرسل قبله. قال لهم: اخلصوا العبادة لله وحده، مالكم اله غيره، قد جاءتكم حجة وبرهان علي صدق ما اقول، وحقيقة ما ادعو اليه. هذه ناقة ذات خلق خاص، فيها الحجة وهي ناقة الله، فاتركوها تاكل مما تنبته ارض الله من العشب لا تتعرضوا لها ولا تنالوها بسوء، فاذا فعلتم اخذكم شديد.
 وفي سورة الشعراء تفسير اوضح قسم الماء الموجود في البلدة بين قومه وبين الناقة «هذه ناقة لها شرب ولكن شرب يوم معلوم» .
 ثم ذكرهم بنعم الله عليهم، وبوجوب شكرها بعبادته تعالي وحده فقال:
 {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد} .
 تذكروا ان الله جعلكم وارثين لارض عاد، وانزلكم منازل طيبة في ارضهم، فصرتم تتخذون من السهول قصورا فخمة، وتنحتون في الجبال بيوتا حصينة. اذكروا نعم الله تعالي اذا مكنكم في الارض ذلك التمكين، ولا تيعيثوا فيها مفسدين.
 وعلي ذلك اجاب اهل الصدارة، والزعامة، مخاطبين الذين امنوا من المستضعفين متهكمين عليهم: اتعتقدون ان صالحا مرسل من ربه؟ فاجابهم اهل الحق: نحن مصدقون بما ارسل به صالح.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «وقال الملا» بالواو.
 {قال الذين استكبروا انابالذي امنتم به كافرون} .
 فرد عليهم المستكبرون: انا جاحدون ومنكرون للذي امنتم وصدقتم به من نبوة صالح هذه.
 ثم لج العناد باولءك المستكبرين، فتحدوا الله ورسوله، وذبحوا الناقة وتمردوا وتجاوزوا الحقد في استكبارهم، وقالوا متحدين: يا صالح، اءتنا بالعذاب الذي وعدتنا «ان كنت من المرسلين» عندءذ «فاخذتهم» الرجفة «اي دمرتهم الزلازل الشديدة، ومن ثم» فاصبحوا في دراهم جاثمين «باتوا مصعوقين جثثا هامدة لا حراك بها، واصبحت ديارهم خاوية علي عروشها الي الان.
 روي الامام احمد والحاكم عن جابر قال: لما مر رسول الله A بالحجر في غزوة تبوك  قال لا تسالوا الايات، فقد سالها قوم صالح، فكانت الناقة ترد من هذا الفج، وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن امر ربهم، فعقروها وكانت تشرب ماءهم يوما، ويشربون لبنها يوما، فعقروها، فاخذتهم صحية احمد الله من تحت اديم السماء منهم.

 وكان قوم صالح عربا، وصالح من اوسطهم نسبا.
 وفي البخاري ان رسول الله لما نزل الحجر في غزوة تبوك امرهم ان لا يشربوا من ابارها ولا يسقوا منها، فقالوا: قد عجنا منها واستقينا. فامرهم النبي الكريم ان يطرحوا ذلك العجين، ويهريقوا ذلك الماء. ثم ارتحل بهم حتي نزل علي البءر التي كانت تشرب منها الناقة.
 {فتولي عنهم وقال ياقوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين} .
 قال لهم صالح بعد ان جري لهم ما جري، فراهم صرعي بيوتهم خاوية، قال: يا قوم قد ابلغتكم اوامر ربي ونواهيه، ومحضت لكم النصح، لكنكم باصراركم علي الكفر صرتم لا تحبون من ينصحكم.

  CHECK []
 لوط: هو ابن اخ ابراهيم، هاجر مع عمه من العراق الي فلسطين ثم سكن جنوب الاردن في سدوم وعامورة نم منطقة البحر الميت الان. الفاحشة: المقصود بها هنا اتيان الذكور. مسرفون: متجاوزون حد الاعتدال. من الغابرين: الذاهبين الهالكين.
 جاء ذكر قصة لوط بتمامها في عدة سور باختلاف يسير. وتتلخص في ان قوم لوط كانوا اهل شر واذي. . . كانوا يقطعون الطريق علي الناس، قد ذهب الحياء من وجوههم، فلا يستقبحون قبيحا، ولا يرغبون في حسن، كما قال تعالي في سورة العنكبوت: {وتاتون في ناديكم المنكر} .
 وكان اشنع عمل لهم هو ما اشتهروا به من اييان الذكور، فارسل الله عليهم العذاب ودمر قراهم، وطمس معالمها فلم تعد تعرف الي الان.
 {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة} .
 ولقد ارسلنا لوطا نبي الله الي قومه، يدعوهم الي التوحيد وينبههم الي وجوب التخلي عن اقبح جريمة يفعلونها، وهي اتصال الرجل منهم بالرجل او الغلام في مباشرة جنسية شاذة. وفي ذلك خروج علي الفطرة وقد قال لهم: يا قوم، انكم قد ابتدعتم تلك الفاحشة بشذوذكم، وفي هذا اسراف ليس له مثيل في تجاوز حدود الاعتدال.
 {وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون} .
 فكان جواب قوط لوط علي هذا الاستنكار لاقبح الافعال ان قالوا: اخرجوا لوطا هذا مع اله واتباعه من بلدكم. انهم يتعففون عن مشاركتنا في ما نفعل.
 وهكذا يتجلي الانحراف في جوابهم: يخرجون لوطا واتباعه لانهم مستقيمون! اما الفاسقون الفاسدون، فقد بلغ من قحتهم وفجورهم ان يفعلوا الفاحشة ويفخروا بها، بل ان يحتقروا من يتنزه عنها.
 وتاتي الخاتمة سريعا بلا تطويل ولا تفصيل:
 {فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين} .
 ولقد حقت عليهم كلمة العذاب، فانجينا لوطا واهله، الا امراته لقد رفضت ان تءمن به، فكانت من الهالكين. ثم امطرنا عليهم حجارة مدمرة، ومادت الارض بالزلازل من تحتهم، فانظر ايها المعتبر كيف كانت عاقبة المجرمين.
 قال الامام ابن القيم في زاد المعاد: هذا لم تكن تعرفه العرب، ولم يرفع اليه حديث صحيح في ذلك. لكنه ثبت عنه A انه قال: «اقتلوا الفاعل والمفعول به» .
 رواه اهل السسنن الاربعة باسناد صحيح وقال الترمذي: حسن صحيح، وحكم به ابو بكر الصديق، وكتب به الي خالد بن الوليد، بعد مشاورة الصحابة وكان علي كرم الله وجهه اشدهم في ذلك.
 وقد طعن ابن حجر في هذه الاحاديث وقال: انها ضعيفة. ولذلك يجب علي الحاكم ان يتحري جيدا، فان عقوبة القتل اعظم الحدود، فلا يءخذ فيها الا بالصحيح القاطع من كتاب او سنة متواترة او اجماع.

  CHECK []
 لا تخبسوا الناس: لا تنقصوهم حقوقهم. ولا تفسدوا: الافساد شامل لجميع الجراءم، والاصلاح: ضده بكل صراط: بكل طريق توعدون: تخوفون وتهددون. تصدون: تمنعون.
 شعيب نبي من انبياء العرب، واسمه في التوراة رعوءيل، ومعناه: صديق الله وقد ذكر شعيب في القران الكريم عشر مرات: في سورة الاعراف، وسورة هود، وسورة الشعراء، وسورة العنكبوت. اما قومه فهم شعب مدين بن ابراهيم عليه السلام، وكانت منازلهم في شمال الحجاز علي الساحل.
 وكان اهل مدين في عيش رغيد لانهم اهل تجارة. وكانوا يعبدون غير الله تعالي، ويفعلون الشرور، من ذلك انهم كانوا يطففون المكيال والميزان، ويماكسون الناس في سلعهم ليشتروها بابخس الاسعار وكان شعيب ينهاهم عن كل ذلك ويحذرهم باس الله تعالي، فانكروا عليه ما جاء به ولم يستمعوا اليه.
 ويسميه المفسرون خطيب الانبياء، لحسن مراجعته لقومه، وبراعته في اقامة الحجة عليهم. ومع ذلك فقد مضوا في غيهم، وتمادوا في صد الناس عنه.
 {والي مدين اخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم} .
 ولقد ارسلنا الي مدين اخاهم شعيبا قال: يا قوم، اعبدوا الله وحده، قد جاءكم الحجج المبينة لحق من ركمن ممثبتة رسالتي اليكم. (ولم تذكر الاية ما هي معجزته ولم يات لها ذكر في بقية السور التي ذكرت فيها قصة شعيب) غير انه كانت هناك بينة جاءهم بها، ودعاهم الي توحيد الله كما امرهم بالاصلاح بينهم بالمعاملة العادلة.
 {فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم} .
 لقد امرهم بايفاء الكيل والميزان اذا باعوا، ونهاهم عن ان ينقصوا حقوق الناس اذا اشتروا منهم. وطلب اليهم الا يفسدوا في الارض الصالحة، كافساد الزع وقطع الارحام والمودة.
 {ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله} .
 لا تعرضوا كل طريق من طرق الحق والهداية ، تهدون سالكه، وتمنعون طالبي الخير من الوصول.
 {وتبغونها عوجا} تريدون سلوك الطريق المعوج. تذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم الله بما بارك في نسلكم، واشكروا له ذلك بعبادته وحده، واعتبروا بعاقبة المفسدين قبلكم، والا اصابكم مثل ما اصابهم.
 {وان كان طاءفة منكم امنوا} .
 واذا كانت طاءفة منكم قد امنت بالحق الذي ارسلت به فيما لم تءمن طاءفة ثانية فانتظروا حتي يحكم الله بين الفريقين. انه خير من يفصل، واعدل من يقضي وهو خير الحاكمين.
 انتهي الجزء الثامن، نسال الله تعالي ان يوفقنا الي ما فيه رضاه، والي ان يتم هذا التفسير علي احسن حال، الهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه.

  CHECK []
 افتتح بيننا: احكم بيننا الفاتحين: الحاكمين تورد هذه الايات تتمة قصص شيعب ففيها جواب الملا الزعماء من قومه عما امرهم به: من عبادة الله وحده، وايفاء الكيل والميزان، وعدم الفساد في الارض.
 وقد تولي الرد عليه اشراف قومه وكبراءهم كما هو الشان في بحث كبريات المساءل ومهمات الامور.
 قال اولءك الاشراف: قسما لنخرجنك يا شعيب انت ومن امن معكم من بلادنا، لو ترجعن الي ديننا الذي هجرتموه. فرد عليهم شعيب قلاءلا: انصير في ملتكم ونحن كارهون لها لفسادها؟ .
 ثم بالغ في قطع طمعهم من العود الي ملتهم كما يطلبون، فقال: اننا نكون كاذبين مفترين علي الله ان عدنا الي ملتكم بعد ان هدانا الله. ولا ينبغي لنا ان نفعل ذلك بمحض اخيارنا ورغبتنا، الا ان يشاء الله ويههات ذلك! لانه ربنا، عليم بمصلحتنا وخيرنا، ولن يشاء رجوعنا الي باطلكم. لقد وسع كل شء علما، ومن علمه انه يهدينا الي ما يحفظ علينا ايماننا. لقد سلمنا امرنا اليه، وتوكلنا عليه، وهو الذي سيحكم بيننا وبين قومنا وهو خير الحاكمين.

  CHECK []
 الرجفة: الحركة والاضطراب، والمراد بها الزلزلة غني بالمكان: نزل به واقم فيه الاسي: شدة الحزن.
 بعد ان يءس القوم من مطاوعة شعيب واصحابه لهم، وعلموا انهم ثابتون علي دينهم، خافوا ان يكثر المهتدون بظهرو قوة شعيب وثباته علي دعوته، فاتجه زعماءهم الي ابتاعهم يهددونهم قاءلين:
 {وقال الملا الذين كفروا من قومه لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون} .
 وقال زعماء قوم شعيب الكافرون: والله ان طاوعتم شعيبا في قبول دعوته وامنتم به، لتخسروا شرفكم وثروتكم، كما تكونون قد تخليتهم عن ملتكم التي مات عليها اباءكم من قبل.
 بعد هذا ذكرا لله تعالي عاقبة امرهم وما اصابهم من نكال فقال:
 {فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين} اي دهمتهم الزلزلة فاهلكمتهم في ديارهم وظلموا منكبين علي وجوههم لا حياة فيهم.
 {الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين} .
 هذا شان الله مع الذين كذبوا شعيبا، وهددوه وانذروه بالاخلاج من قريتهم. . . لقد هلكوا وهلكت قريتهم فحرموها كان لم يعيشوا فيها بحال، وهكذا فان الذين كذبوا شعيبا وزعموا ان من يتبعه هو الخاسر قد باتوا هم الخاسرين.
 فلما راي شيعب ما نزل بهم نم الهلاك المدمر، اعرض عنهم، وقال مبرءا نفسه من التقصير معهم: لقد ابلغتكم رسالات ربي، واديت اليكم ما بعثني به ربي، كما بالغت في اسداء النصح لكم، فكيف احزن علي قوم كافرين؟

  CHECK []
 القرية: المدينة. الباساء: الشدة والمشقة كالحرب والجذب وشدة الفقر. الضراء: ما يضر الانسان في بدنه او نفسه. التضرع: اظهار الخضوع والضعف. عفوا: كثروا ونموا. بغتة: فجاة.
 اشار الله تعالي هنا الي سنته في الامم التي تكذب رسلها، فهو ينزل بها البءس وشظف العيش وسوء الحال في دنياهم ليتضرعوا الي ربهم وينيبوا اليه بالتوبة. ثم ذكر انه بدل الرخاء بالبءس ليعتبروا ويشكرون، لكنهم لم يفعلوا، فاخذهم اخذ عزيز مقتدر.
 وما بعثنا نبيا من الانبياء في مدينة من المدن، يدعو اهلها الي الدين القويم، ثم اعرضوا عن قبول تلك الدعوة الا اصبناهم بالفقر والمرض، كي يتذللوا ويخضعوا ويبتهلوا الي الله راجين كشف ما نزل بهم.
 ثم انهم لما لم يفعلوا ذلك، بل تابعوا كفرهم وعنادهم، امتحنهم الله بالعافية مكان البلاء، فوهبهم رخاء وسعة وصحة وعافية، حتي كثروا ونموا في اموالهم وانفسهم، وقالوا جهلا منهم: ان ما اصاب اباءنا من المحن وبالبلاء كان شان الدهر، يداول الضراء والسراء بين الناس. لم ينتبهوا ان ذلك كان جزاء كفهرم فيرتدعوا، فكانت عاقبة ذلك ان اصابهم الله بالعذاب المدمر فجاة وهم غافلون عما سيحل بهم.
 فلنعتبر نحن المسلمين، فاننا قد تركنا ديننا والعمل به، واهملنا قراننا وتعاليمه فسلط الله علينا شر خلقه واخس الناس، يسلبوننا مقدساتنا وارضينا، ويذلوننا شراذلال. كل هذا ونحن لا ينقصنا المال ولا الرجال، ولكن ينقصنا الايمان بالله والحزم والثقة بانفسنا، وهداية الحكام فينا كي يتبعدوا عما هم فيه من انصراف عن الله وتناحر بينهم وفرقة.

  CHECK []
 بركات السماء: تشمل الروحية والمادية، وبركات الارض الخصب، وما فيها من معادن وخيرات. الباس: العذاب بياتا: ليلا. الضحي: اولها النهار يلعبون: يلهون من فرط غفلتهم المكر: التدبير الخفي، والخداع وان تصرف غيرك عن مقصده بحيلة. ومكر الله مجازاته علي المكر. هداه السبيل: دله عليه.
 بعد ان بين الله اخذه لاهل القري الذين كذبوا رسلهم ذكر هنا لاهل مكة ما يكون من اغداق النعم لو امنوا بالرسول واهتدوا بهدية، واعتبروا بسنة الله في الامم من قبلهم.
 لو ان اهل تلك القري امنوا بما جاء به انبياءهم، وعملوا بوصاياهم، وابتعدوا عما حرمه الله لفتحنا عليهم انواعا من بركات السماء والارض نعما لا تحصي، كالمطر والنبات والثمار والمعادن والارزاق، والسلامة من الافات. . لكنهم جحدوا وكذبوا اولءك الرسل، فانزلنا بهم عقوبتنا، لما كانوا يقترفونه من الشرك والمعاصي. ثم عجب الله من حالهم وغفلتهم فقال:
 {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون. . .} .
 هل جهل اهل هذه القري فاطمانوا الي انه لن ياتيهم عذابنا وقت بياتهم! وفي هذا تحذير للناس اجمعين.
 او ان ينزل بهم العذاب في النهار وقت الضحي وهم منهمكون في اعمالهم العابثة حتي كانها لعب!!
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر: «او امن» بتسكين الواو. والباقون او امن بفتح الواو.
 {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} .
 هل جهلوا سنة الله في المكذبين، فامنوا عذابه ليلا او نهارا؟ انه لا يحهل تدبير الله وقدرته في عقوبة المكذبين برسله الا الذين خسروا انفسهم غباء، فلم يفقهوا ما فيه سعادتهم.
 فلا يجوز لاحد ان يامن مكر الله ويظل مسترسلا في المعاصي، اتكالا علي عفوه ومغفرته ورحمته. وقد كان النبي A يكثر من الدعاء بقوله: «اللهم يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي عل دينك» وقد بين لنا الله تعالي ان الراسخين في العلم يدعونه فيقولون: «ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذا هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة» .
 وكما ان الامن من مر الله خسران ومفسدة، فالياس من رحمة الله كذلك لذا وجب ان يظل المءمن بين الخوف والرجاء داءما.
 {اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون} .
 هذا تحذير للسامعين، وخطاب لجميع الناس حتي يتعضوا ويستقيموا. ومعناه: اغابت عن الذين يخلفون من قبلهم من الامم سنة الله فيمن قبلهم!! وان شاننا فيهم كشاننا فيمن سبقوهم، لو نشاء ان نعذبهم اصبناهم كما اصبنا امثالهم.
 ولا يرد الله سبحانه وتعالي للناس بهذا التحذير الشديد ان يعيشوا خاءفين قلقين، كلا، بل يلطب منهم اليقظة ومراقبة النفس والعظة من تجارب البشر.
 هكذا ينبغي ان نفهم ذلك التخويف الداءم من باس الله الذي لا يفع، ومن مكر الله الذي لايدرك. انه لا يدعو الي القلق وانما الي اليقظة، ولا يءدي الي الفزع بل الي الحساسية، وهو لايعطل الحياة وانما يحرسها من الاستهتار والطغيان.

  CHECK []
 يطبع الله علي قلوب الكافرين: يختمها ويقفلها. العهد: الوصية والميثاق. الفسوق: الخروج عن كل عهد، وعصيان اوامر الله.
 هذا الخطاب موجه الي النبي A تسلية له علي الصبر في دعوته، وذلك عن طريق تذكيره بما في قصص اولءك الرسل مع اقوامهم من العبر والمواعظ، وبيان ان ما يلاقيه هو من قومه من ضرورة العناد والايذاء ليس بدعا.
 تلك القري التي بعد عهدها وجهل قومك حقيقة حالها، نقص عليك الان بعض اخبارها. لقد جاء اهل تلك القري رسلهم بالبينات الدالة علي صدق دعوتهم، فلم يءمنوا بها. . .
 {يطبع الله علي قلوب الكافرين} .
 هكذا جعل الله حجابا علي قلوب الكافرين وعقولهم فيخفي عليهم طريق الحق ويناون عنه.
 اننا لم نجد لاكثر اولءك الاقوام وفاء بما اوصيناهم بهمن الايمان، علي لسان الرسل، بل وجدنا اكثرهم خارجين علي كل عهد، فطري وشرعي، فهم ناكثون غادرون.
 وفي التعبير ب «اكثرهم» ايماء الي ان بعضهم قد امن. وهذا من داب القران الكريم في تحقيق الحقاءق علي وجه الصدق، فهو لا يسلب احدا حقه، ولا يعطيه حق غيره.

  CHECK []
 موسي: نبي الله ورسوله الي بني اسراءيل. فرعون: لقب لملوك مصر القدماء، والفرعون الذي تربي موسي في قصره هو رعمسيس الثاني، اما الذي حصل في زنمه الخروج فهو منفتاح بن رعمسيس، وجثته موجودة بالمتحف المصري، وقد كتب بجانب هيكله هذه الاية الكريمة {فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية} .
 الملا: اشراف القوم ظلموا بها: جحدوا وكفروا حقيق: جدير وخليق به. نزع يده: اخراجها لهم. فماذا تامرون: فماذا تشيرون في امره ارجه: ارجءه اي اخره في المداءين: في مداءنك وبلادك. حاشرين: جامعين للحسرة. ساحر عليم: علام بفنون السحر ماهر فيها.
 هذه قصة سيدنا موسي، وقد ذكرت بتطويل وتفصيل في اثنتين وخمسين اية. وقد جاء ذكر موسي في نحو اثنتين وعشرين سورة بين مختصر ومطولة، وذكر اسمه اكثر من ماءة وثلاثين مرة. وسر هذا التكرار ان قصص موسي شبيه بقصص النبي A، فقد كانت شريعته دينية ودينوية، ولقيب من امته عنتا كبيرا.
 {ثم بعثنا من بعدهم موسي} .
 ثم بعثنا من بعد اولءك الرسل موسي بالمعجزات التي تدل علي صدقه فيما كلفناه تبليغه الي فرعون وقومه فبلغهم موسي الدعوة، واراهم اية الله لكنهم ظلموا انفهسم وقومهم بالكفر، فاستحقوا من الله عقوبة صارمة كانت فيها نهاية امرهم.
 قراءات:
 قرا ابو بكر وابو عمرو ويعقوب: «ارجءه» وقرا حمزة والكساءي: «بكل سحار» .
 وقال موسي: يا فرعون، ان مرسل من الله رب العالمين، لابلغكم دعوته، وادعوكم الي شريعته وانا حريص علي قول الصدق، فاستمعوا الي.
 ثم بين ان الله ايده بايات تدل علي صدقه في دعواه فقال:
 {قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل} .
 ها انا قد جءتكم باية عظيمة الشان، ظاهرة الحجة، في بيان الحق الذي جءت به، فاترك بني اسراءيل لاخرجهم من العبودية في ديارك الي دار غيرها يعبدون فيها ربهم بحرية.
 قال فرعون لموسي: ان كنت جءت مءيدا باية من عند من ارسلك فاظهرها لدي ان كنت صادقا.
 فوقف موسي والقي عصاه التي كانت بيده اليمني امام فرعون وقومه، فاذا العصا حية تسعي من مكان الي مكان، لم تخف علي احد.
 واخرج يده من جيبه فاذا هي بيضاء ناصعة البياض تتلالا للناظرن مع ان موسي اسمر البشرة.
 فلما اظهر موسي اية الله تعالي، ثارت نفوس بطانة فرعون وعظماء قومه وقالوا: «ان هذا لساحر عليم» ماهر في فنون السحر، وليس ذلك باية من الله. انظروا، لقد وجه ارادته لسلب ملككم، واخراجكم من ارضكم بسحره. فكروا يا قوم فيما يكون سبيلا للتخلص منه.
 وحين استشارهم فرعون بقوله: فماذا تامرون؟ اجابوه: اخر الفصل في موسي واخيه هارون الذين يعاونه في دعوته، وارسل في مداءن ملكك رجالا من جندك يجمعون لك عظماء السحرة من كل البلاد.
 والسحر اعمال غريبة وحيل تخفي حيقتها علي جماهير الناس، لخفاء اسبابها ومهارة من يزاولها من السحرة. وقد كان السحر فنا منا لنفون العالية التي يتعلمها قدماء المصريين في معاهد خاصة لهم. وكان شاءعا في لك العصر ولا يزال السحر، او خفة الحركمة موجودا الي الان، وفي امريكا واوروبا عدد كبير من السحرة والمشعوذين. اما في البلاد الجاهلة المتاخرة، وبين القباءل الهمجية فله شان عظيم.

  CHECK []
 لقف الشء: تناوله بحذق وسرعة. يافكون: يصرفون الناس عن الحق والقي السحرة ساجدين: خروا ساجدين.
 ولما جاء السحرة من جميع المداءن، واجتمع الناس ليروا ذلك المشهد الكبير، قال السحرة لفرعون: اننا نريد مكافاة عيظمة اذا غلبنا موسي واخاه، فقال فرعون مجيبا لهم: نعم، ان لكن اجرا عظيما علي ما تقومون به، وانتم اولا واخيرا من اهل الحظوة لدي العرش.
 ثم توجه السحرة الي موسي ، بعد ان وعدهم فرعون ومناهم، واظهروا الثقة بانفسهم واعتدادهم بسحرهم، فقالوا: يا موسي: اما ان تلقي ما عند اولا، واما ان نبدا نحن.
 فاجابهم موسي اجابة الواثق بالغلبة والنصر، «القوا» فلما القي كل واحد من السحرة ما كان معه من حبال وعصي، سحروا بها اعين الناس المشاهدين وموهوا عليهم ان مافعلوه هو حقيقة.
 {واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم} .
 فهال الامر الحاضرين واوقع في قلوبهم الرهبة والرعب. وبخاصة حين جعلت حبالهم وعصيهم التي القوها تسير وتتحرك كانها حقيقة.
 عند ذلك اصدر الله امره الي موسي بقوله: {ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون} فالقاها موسي، فاذا تلك العصا تبتلع ما لفقه السحرة من التمويه.
 وهكذا، فان الباطل يكبر ويتزايد، ويسترهب القلوب ويخيل الي الكثيرين انه غالب، وما ان يواجه الحق حتي يبطل وينكشف زيفه.
 {فوقع الحق} وعندءد ثبت الحق وذهب ما عداه، {وبطل ما كانوا يعملون} ومن ثم ذل السحرة وصغروا بعد الزهو الذي استشعروه قبل قليل. كما هزم فرعون وملءه في ذلك المجمع العظيم.
 {والقي السحرة ساجدين} .
 اما السحرة فقد بهرهم الحق لما عاينوا قدرة الله فخروا ساجدين لربهم مذعنين للحق.
 وقالوا: امنا برب العالمين، ورب موسي وهارون، فانه الاله المعبود لا اله الا هو. لقد صدقنا بما جاءنا به موسي، وزالت من نفوسهم عظمة فرعون.

  CHECK []
 المكر: صرف الغير عما يقصده بحيلة. التقطيع من خلاف: ان تقطع اليد اليمني والرجل اليسري، والعكس بالعكس. الصلب: وضع الانسان علي خشبة وتعليقه مدة من الزمن نقمت الشء: انكرته افرغ علينا صبرا: افض علينا صبرا يغمرنا، كان الصبر في دلو من الماء يفرغ عليهم، وهو مجاز.
 قراءات:
 قرا حفص امنتم علي الاخبار، وقرا حمزة والكساءي وابو بكر: اامنتم. . . بهمزتين، علي الاستفهام، وقرا الباقون اامنتم بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية.
 هال ذلك الامر فرعون، واثار حميته فقال للسحرة: هل امنتم وصدقتم برب موسي وهارون قبل ان اذن لكم؟ ان ما فعلتموه انتم وموسي وهارون، ليس الا مكرا دبرتموه في المدينة (مصر) كي تخرجوا منها اهلها بخدعكم وحيلكم لسوف ترون ما يحل بكم من العذاب، جزاء ذلك انني اقسم لانكلن بكم اشد التنكيل: لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف، اليد من جانب والرجل من الاخر، ثم لاصلبن كل واحد منكم وهو علي هذه الحالة المشوهة. . لتكونوا عبرة لمن تحدثه نفسه بالكيد لفرعون والخروج عن امره.
 سمع السحرة هذا التهديد والوعيد من ذلك الجبار المتكبر، فرجعوا الي ربهم، وابجابوا فرعون قاءلين: «انا الي ربنا منقلبون» ، اي انهم لم يابهوا لتهديداته. ثم اضافوا: هل تعاقبنا يا فرعون لاننا صدقنا موسي، واذعنا لايات ربنا! انها واضحة دالة علي الحق، وقد جاءتنا، فهل تريدنا ان لا نعتبر بها!؟
 ثم توجهوا الي الله ضارعين: {ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين} يا ربنا هب لنا صبرا واسعا نقوي معه علي احتمال الشداءد، وتوفنا علي الاسلام غير مفتونين بتهديد فرعون، ولا مطيعين له في قوله ولا فعله.

  CHECK []
 اتذر موسي: اتتركه نستحي: نستبقي نساءهم احياء.
 بعد ان شاهد فرعون وقومه ما شاهدوا، من ظهور موسي وغلبته وايمان السحرة به، قال الاشراف الكبراء من القوم، يا فرعون الجبار، هل تترك موسي وقومه احرارا امنين؟ ان عاقبتهم ان ظلوا في هذه الديار ان يفسدوا عليك قومك بادخالهم في دينهم، وعندءذ يظهر لاهل مصر عجزك وعجز الهتك.
 قال فرعون مجيبا للملا: سنتقل ابناء قوم موسي كلما تناسلوا، ونستبقي نساءهم احياء، فهن يخدمننا. بذلك لا يكون لهم قوة، {وانا فوقهم قاهرون} نقرهم بالغلبة والسلطان. سنظل معهم كما كنا من قبل، فلا يقدرون علي اذانا، ولا الافساد في ارضنا.
 ولما راي موسي اثر الخوف والجزع في نفوس قومه، شد من عزمهم وطمانهم، فقال لهم: اطلبوا معونة الله وتاييده، واصبروا ولا تجزعوا. ان الارض في قبضة الله، يجلعها ميراثا لمن يشاء من عباده، لا لفرعون. والعاقبة الحسنة للذين يقون الله، بالاعتصام به، والاستمساك باحكامه.
 لكن هذه الوصية وتلك النصاءح لم يءثر لم تءثر في قلوبهم، ففزعوا من فرعون وقومه، {قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا} لقد نالنا الاذي يا موسي، قبل مجيءك وبعده.
 وكانوا قبل مجء موسي مستضعفين في يد فرعون، يرهقهم بالضراءب، ويتخدمهم في القيام بالاعمال الشاقة، ويقتل ابناءهم ويتسحيي نساءهم ثم جاء موسة، لكنه لم يستطع انقاذهم لذلك قالوا: {اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا} .
 عندءذ فتح لهم موسي باب الامل وقال لهم:
 {قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم} .
 ان رجاءي من فضل الله ان يهلك عدوكم الذي ظلمكم واذاكم، ويجعلكم خلفاء في الارض التي وعدكم اياها، {فينظر كيف تعملون} .
 فيعلم سبحاه ما انتم عاملون بعد هذا التمكين: اتشكرون النعمة ام تكفرون؟ وتصلحون في الارض ام تفسدون؟ .

  CHECK []
 اخذنا ال فرعون: عاقبناهم وجازيناهم. ال فرعون: قومه وخاصته واعوانه. بالسنين: بالجذب والقحط. بالحسنة، المراد هنا: الخصب والرخاء، وبالسيءة: ما يسوءهم من جدب او مصيبة يطيروا: يتشاءموا، لان العرب كانت تتوقع الخير والشر من حركة الطير، فاذا طار من جهة اليمين تيمنت به ورجت الخير والبركة، واذا طار من الشمال تشاءمت وتوقعت الشر، وسموا الشءم طيرا وطاءرا والتشاءم تطيرا. الطوفان: كثرة المياه وطغيانها وتخريبها الارض والزرع. القمل (بضم القاف وفتح الميم المشددة) : حشرة صغيرة تلصق بالحيوانات وتءذيها. وتطلب ايا علي حشرة تقع في الزرع فتاكل السنبلة وهي غضة. والجراد معروف، وكذلك الضفادع الدم: الرعاف يصيب الناس.
 ولقد عاقبنا فرعون وقومه بالجدب والقحط وضيق الميعشة، بنقص ثمرات الزروع والاشجار. . . رجاء ان ينتبهوا الي ضعفهم وعجز ملكهم الجبار امام قوة الله، فيتعظوا ويرجعوا عن ظلمهم، ويستجيبوا لدعوة موسي عليه السلام.
 ولكن فرعون واعوانه اخذهم الاغترار بقوتهم وجبروتهم. كانوا اذا جاءهم الخصب والرخاء قالوا: نحن المستحقون له لما لنا من الامتياز علي الناس. ان اصبهم ما يسوءهم، كجدب او مصيبة في الابدان والرزاق، قالوا: انما اصابنا هذا الشر بشءم موسي وقومه. لقد غفلوا عن ظلمهم لقوم موسي كما غفلوا عن فجورهم فيما بينهم. الا فلغلموا ان ما نزل بهم كان من عند الله، وبسبب اعمالهم القبيحة، لا نحسا رافقهم لسوء طالع موسي ومن معه. ولكن اكثرهم لا يعلمون حكمة الله في تصرفه مع خلقه.
 ثم اخبر الله تعالي عن شدة تمرد فرعون وقومه وعتوهم، واصراهم علي الجحود فقال:
 {وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا. . . .} .
 قالوا ذلك لموسي: مهما جءتنا ايها الرجل بانواع الايات التي تستدل بها علي حقيقة دعوتك، كيما تصرفنا عما نحن عليه من ديننا، ومن استعباد قومك فلن نصدقك او نتبع رسالتك التي تدعيها.
 فانزل الله عليهم مزيدا من المصاءب والنكبات، بالطوفان الذي يغشي اماكنهم وبالجراد الذي ياكل زروعهم، وبالقمل الذي يهلك حيواناتهم وسنابل غلتهم، وبالضفادع التي تنشر فتنغص عليهم حياتهم، وبالدم الذي ينزف منهم ولا يتوقف نزيفه اصابهم الله بهذه المصاءب، فلم يتاثروا بها. لقد قست قلوبهم، وفسد ضميرهم، فعتوا عن الايمان والرجوع الي الحق، واصروا علي الذنوب «وكانوا قوما مجرمين» موغلين في الاجرام كما هو شانهم.

  CHECK []
 الرجز: العذاب الذي يطرب هل الناس في شءونهم. العهد: النبوة والرسالة. النكث: نقض العهود والمواثيق. اليم: البحر.
 بعد ان ذكر سبحانه الايات الخمسة التي ارسلها علي قوم فرعون، بين هنا ما كان من اثرها في نفوس المصريين جيمعا. لقد طلبوا من موسي ان يرفع الله عنهم العذاب، فاذا هو فعل امنوا به. ثم تبين نقضهم للعهد، وخلفهم للوعد حتي حل بهم عذاب الاستءصال بالغرق.
 {ولما وقع عليهم الرجز. . .} .
 ولما وقع ذلك العذاب بهم اضطربوا وفزعوا اشد الفزع وقالوا: يا موسي، سل ربك ان يكشف عنا هذا الرجز، ونحن نقسم ان نءمن لك ونرسل معك بني اسراءيل كما اردت، ان كشفت عنا هذا العذاب.
 فلما كشفنا عنهم العذاب، مرة بعد اخري، اذا هم ينقضون عهدهم، ويحنثون في قسمهم، ويعودون الي ما كانوا عليه، ولم تجد فيهم هذه المحن الزاجرة.
 {فانتقمنا منهم} فانزلنا عليهم نقمتنا، بان اغرقناهم في البحر جزاء استمرارهم التكذيب باياتنا، وتمام غفلتهم عما تقتضيه هذه الايات من الايمان والاذعان.
 والخلاصة: لقد كانوا يظهرون الايمان عند لكل اية من ايات العذاب ثم يكذبو، حتي اذا انقضي الاجل المضروب لهم انتقمنا منهم بسب استمرارهم علي الكذب. وكانوا غافلين عما يعقب ذلك من العذاب في الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 مشارق الارض ومغاربها: جميع نواحيها، والمراد بالارض بعض بلاد الشام تمت كلمة ربك: مضت، وهي وعده اياهم بالنصر. باركنا فيها: بالخصب وسعة الرزق. دمرنا: خربنا واهلكنا. ما كانوا يعرشون: ينصبون العراءش من الجنات، ويشيدون من الابنية.
 هذا اخر ما قصة الله علينا واخبرنا به من نبا فرعون وقومه، وتكذيبهم بايات الله. ثم ابتعه بقصص بني اسراءيل، وما عينوه من الايات العظام مثل: مجاوزتهم البحر، وما احدثوه بعد انقاذهم من ظلم فرعون مثل: عبادتهم العجل، وطلبهم ان يروا الله جهرة، وغير ذلك من المعاصي، وذلك ليعلم حال الانسان وانه كما وصفه «ظلوم كفار» الا من عصمه الله، «وقيل من عبادي الشكور»
 وهذا كله ليسلي رسول الله A بما اظهر بنو اسراءيل من العناد. ومع كل ذلك فقد اعطيناهم الارض التي حباها الله بالخصب والخير الكثير، في مشارقها ومغاربها. وقد نفذت كلمة الله الحسني وتمت اما وعد الله بالنصر شاملا لبني اسراءيل، فكان جزاء صبرهم علي الشداءد. واما تدمير ما كان يصنع فرعون وقومه من الصروح والقصور المشيدة، وما يقيمون من عروش للنبات والشجر المتسلق فهو جزاء ظلهمهم وكفرانهم بالله.

  CHECK []
 جاوزنا: عديناهم. يعكفون: يلازمان الاصنام ويعبودنها. الاصنام، واحدها صنم: ما يصنع من الحجارة والخشب والمعدن من التماثيل للعبادة من دون الله. وبعض العرب كان يصنع من التمر، فاذا جاع اكل الرب الذي صنع متبر ما هو هم فيه: مدمر، والتتبير التدمير والهلاك باطل: زاءل وهالك اغير الله ابغيكم ربا: اطلب لكم ربا غيره.
 وجاز بنو اسراءيل البحر، بعنايتنا وتاييدنا، فلما قطعوه مروا علي قوم كانوا منكبين علي عباده اصنام لهم، فلما شاهدوا ذلك غلب عليهم ما الفوه قديما من عبادة المصريين للاصنام، فطلبوا نم موسي ان يجعل لهم صنما يعبدونه كما راوا القوم يفعلون. عندءذ سارع موسي الي توبيخهم قاءلا لهم: حقا انكم قوم سفهاء لا عقول لكم، لا تعرفون العبادة الصحيحة، ولا من هو الاله الذي يستحق ان يعبد.
 ان القوم الذيين ترونهم عاكفين علي عبادة الاصنام قوم هالكون، وما يفعلون باطل وزاءل، فهو من باب عبادة غير الله.
 ويحكم يا بني اسراءيل! ااطلب لكم، معبودا غير الله رب العالمين وخالق السماوات والارض! اما منحكم من فضله، لقد خصكمن بنعم لم يعطها غيركم من اهل زمانكم؟ ولقد فضلكم علي اهل عصركم هذا بان هداكم الي وحدانيته!
 اذكروا اذ انجاكم بعنايته من ال فرعون وظلمهم. وانتم تعلمون انهم كانوا يذيقونكم، اشد العذاب، ويسخرونكم لخدمتهم، ولا يرون لكم حرمة الا كما للبهاءم. كانوا يقتلون ما يولد لكم من الذكرو، ويسبقون الاناث لتزدادوا ضعفا بكثرتهن، وليجعلوهن خدما لهم ويستمتعوا بهن. ان فيما نزل بكم من تعذيب فرعون وانجاءكم منه اختبار عظيم من ربكم ليس وراءه بلاء واختبار.

  CHECK []
 الميقات: الوقت المحدد. اخلفني: كن خليفتي. تجلي: ظهر نوره وعم الجبل. جعله دكا: مفتتا منهارا. خر موسي: وقع صعقا: مغشيا عليه من هول ما راي. اصطفيتك: اخترتك. فخذها بقوة: بجد وحزم وعزيمة.
 بعد ان بين الله تعالي ما انعم به علي بني اسراءيل من نجاة لهم من عدوهم وتحريرهم من العبودية ذكر هنا بدء التشريع المنزل علي موسي عليه السلام، وكيف انه واعد موسي ثم انزل عليه التوراة.
 لقد ضرب الله تعالي موعدا لموسي لمناجاته واعطاءه الالواح فيها اصول الشريعة في مدة ثلاثين ليلة، ثم اتم مدة الوعد بعشر ليال يستكمل فيها موسي عبادته، ويتلقي اوامر ربه فصارت المدة اربعين ليلة. وعندما توجه موسي للماجاة قال لاخيه هارون: كمن خليفتي في قومي، اصلح ما يحتاجون اليه من امروهم، وراقبهم فيما ياتون وفيما يذرون، واحذر ان تتبع سبيل المفسدين.
 ولما جاء موسي في الموعد الذي وقته له ربه لمناجاته كلمة ربه، لكن موسي قال: رب ارني ذاتك لاتمتع بها واحصل علي فضيلتي الكلام والرءية، وازداد شرفا. فقال له ربه: لن تطيق رءيتي يا موسي. ثم اراد الله سبحانه ان يقنع موسي بانه لا يطيق رءية ما يطلب فقال: انظر الي الجبل الذي هو اقوي منك، فان ثبت في مكانه عند التجلي فسوف تراني اذا تجليت لك. فلما تجلي الله للجبل انهد الجبل وبات ارضا مستوية. عند ذاك سقط تنزيها عظيما عما لا ينبغي في شانك مما سالت، ان تبت اليك من الاقدام علي السءال بغير اذن، وانا اول المءمنين من قومي بجلالك وعظمتك.
 ولما منع الله موسي من رءيته عدد عليه نعمه ليتسلي بها فقال: يا موسي، لقد اخترتك مفضلا اياك علي اهل زمانك، بتبليغ التوراة، وبتكليمي اياك من غير واسطة، فخذ ما فضلتك به، واشكرني كما يجب.
 وقد وردت احاديث كثيرة فيها امكان رءية الله عن اكثر من عشرين صحابيا، لكنه ورد عن السيدة عاءشة خلاف ذلك. فقد روي عن مسروق قال: قلت لعاءشة، يا اماه، هل راي محمد A ربه ليلة المعراج؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، ثلاث من حدثكهن فقد كذب: من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ومن حدثك انه كتم شيءا من الدين فقد كذب. قال مسروق: وكنت متكءا فجلست وقلت: الم يقل الله: «ولقد راه نزلة اخري» فقالت: انا اول من سال رسول الله عن ذلك فقال «انما هو جبريل» .
 وهذه الرءية هي في الدنيا، اما الاخرة فانها تختلف عن هذه الدنيا، وكل ما في الحياة الاخرة يختلف اختلافا كليا عن حياتنا الدنيا.

 وتري جمهرة المسلمين ان رءية العباد لربهم في الاخرة حق.
 بعد ان اخبر سبحانه في الايات السالفة انه منع موسي من رءيته في الدنيا، اخبرنا هنا بما اتاه يءمءذ فقال:
 {وكتبنا له في الالواح من كل شء. . . الاية} .
 اي اعطيناه الواحا بينا له فيها كل شء من المواعظ والاحكام المفصلة التي يحتاج الناس اليها وقلنا له: خذ الالواح بجد وحزم، وامر قومك ان ياخذوا بافضل ما فيها وايسره وان لا يشددوا علي انفهسم. وساجعلهم يرون دار الخارجين علي اوامر الله، وما صارت اليه من الخراب، كما سترون عاقبة من خالف امري وخرج عن طاعتي، فلا تخالفوا حتي لا يصيبكم ما اصابهم.

  CHECK []
 الرشد : الصلاح والاستقامة، وضده الغي والفاسد كل اية: كل بينة كذبوا باياتنا: الايات المنزلة من عند الله حبطت اعمالهم: بطلت.
 بعد ان بين الله تعالي لما لحق فرعون وقومه بسبب من استكباره وظلموه وفساده في الارض، بين هنا ضلال البشر وتكذيبهم للرسل، وذكر ان السبب في كل ذلك هو التكبر.
 ومعني الاية:
 سامنع اولءك الذين يتطاولون في الارض ويتكبرون عن قبول الصواب بغير الحق من التفكير في دلاءل قدرتي انهم يروا كل اية تدل علي صدق رسلنا لا يصدقوا بها، اما حين يشاهدون طريق الضلال فسرعان ما يلكونه راغبين، وذلك لانهم كذبوا باياتنا المنزلة، وغفلوا عن الاهتداء بها.
 وامثال هءلاء كثيرون اليوم في بلادنا من المسلمين، لقد درسوا في الغرب وراوا رخرف المدنية الاوروبية، وغرهم بهرجها، واخذوا منها ما يوفر لهم اللذات والمتع ولم ياخذوا العلم النافع ولا الصناعة المفيدة، والانظممة النافعة. ان هذه تكلهم جها كبيرا فيما هم لا يريدون غير المتع والملذات.
 والذين كذبوا باياتنا المنزلة علي رسلنا للهداية، كما كذبوا بلقاءنا يوم القيامة، ومن ثم انكروا البعث والجزاء بطلت اعمالهم التي كانا يرجون نفعها. لذا فانهم لن يلاقوا الا جزاء ما استمروا عليه من العصيان، وانكار دعوة الرسل.

  CHECK []
 الحلي: بضم الحاء وقرء بكسرها، مفردها حلي وهو كل ما يتزين به من المصوغات المعدنية والحجارة الكريمة. العجل: ولد البقرة. له خوار: له صوت البقر سقط في ايديهم: ندموا، وهذا من تعابير القران الكريم البليغة.
 بعد ان ذكر الله خبر مناجاة موسي واصطفاءه له بالرسالة، وامره اياه ان ياخذ الاواح بقوة بين هنا ما حدث اثناء غياب موسي عن قومه، حيث بدلوا الوثنية بديانتهم.
 لقذ ذهب موسي الي الجبل لمناجاة ربه، فما اسرع ما اتخذ قومه من مصوغاتهم وزينتهم جسما علي صورة عجل من الحيوان، لا يعقل، له صوت كصوت البقر، كان قد صنعه لهم السامري وامرهم بعابدته. لقد عموا، فلم يروا حين عبدوه انه لا يكلمهم ولا يقدر علي هاديتهم الي طريق الصواب! ومع هذا فقد اتخذوه الها لهم ، وبذلك ظلموا انفهسم باقترافهم مثل هذا العمل الشنيع.
 ولما شعروا بزلتهم وخطيءتهم، تحيروا فيما يفعلون، وندموا اشد الندم وتبينوا ضلالهم، وقالوا: والله لءن لم يتب علينا ربنا، لنكونن من الذين خسروا سعادة الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 الاسف: الحزن اعجلتم امر ربكم: اسبقتم. القي: طرح، شمت بعدوه: فرح بمكروه اصابه.
 قراءات:
 قرا حفص يا ابن ام بفتح الميم، وقرا الكساءي وحمزة وابن عارم: يا ابن ام بكسر الميم.
 بعدما ذكرت الايات ما احديه السامري من صناعته العجل لبني اسراءيل وعبادتهم له، ثم ندمهم علي ذلك وطلبهم الرحمة من ربهم تورد هذه الايات ما حدث من غضب موسي وحزنه حين راي قومه علي تلك الحال من الضلال والغي، وتصف ما وجهه موسي من التعنيف واللوم لاخيه هارون، الذي سكت عن قومه حين راهم في ضلالتهم يعمهون.
 {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا. . .} .
 ولما رجع موسي من مناجاة ربه ووجد قومه علي تلك الحال غضب عليهم، وحزن لانهم وقعوا في تلك الفتنة، وقال: ما اقبح ما فعلتم بعد غيبتي عنكم! اسبقتم بعبادتكم العجل ما امركم به ربكم من انتظاري حتي اتيكم بالتوراة!؟ انءذ وضع الالواح، واتجه الي اخيه هارون، واخذ يشده من راسه، ويجره نحوه من شدة الغضب، ظنا منه انه قصر في ردعهم. فقال هارون: لا تعجل بلومي وتعنيفي يا اخي، ولا تظن اني قصرت في ردع القوم. لكنهم استضعفوني وكادوا يقتلونني حين نهيتهم عن عبادة العجل. لا تدع الاعداء يفرحون لتخاصمنا ويشتمون بي، ولا تجعلني في زمرة هءلاء الظالمين فانا برء منهم ومن ظلمهم.
 قال موسي: رب اغفر لي ما صنعت باخي، واغفر لاخي ان كان قصر، وادخلنا جميعا في رحمتك التي وسعت كل شء فانت ارحكم الراحمين، بل وارحم بنا منا علي انفسنا.
 والاية صريحة في براءة هارون من جريمة اتخاذ العجل، في القران الكريم. اما التوراة ففيها ان هارون هو الذي صنعه. وهذا احد مواضع التحريف الذي جري فيها، كما نص عليه القران الكريم.

  CHECK []
 الغضب: هنا، هو ما امروا به من قتل انفسهم.
 بعد ان ذكرت الايات عتاب موسي لاخيه هارون، ثم استغفاره لنفسه ولاخيه، استطردت تذكر ما استحقه بنو اسراءيل من الجزاء علي اتخاذ العجل.
 ان الذين اتخذوا العجل الها واستمروا علي ذلك، كالسامري واتباعه، سيواجهون مذلة ومهانة شديدة.
 {وكذلك نجزي المفترين} .
 بمثل هذا الجزاء في الدنيا نجزي كل من اختلق الكذب علي الله وعبد غيره.
 هذا بخلاف الذين اقترفوا السيءات من الكفر والمعاصي ثم تابوا ورجعوا الي الله وصدقوا به، فان الله سيغفر لهم ويعفو عنهم، فعفو الله اكبر واجل، وكرمه اعظم، بشرط التوبة والندم والاستغفار.

  CHECK []
 السكوت: ترك الكلام، وهنا معناه: لما ذهب الغضب عن موسي. وفي نسختها: ما كتب منها هدي: بيان للحق الرهبة: اشد الخوف.
 بعد ان ذكر الله حال القوم وبين انهم قسمان: قسم مصر علي الذنب وعبادة العجل، وقسم تاءب منيب الي ربه هنا بيان حال موسي بعد ان سكنت سورة غضبه.
 ولما ذهب عن موسي الغضب باعتذار اخيه، عاد الي الالواح التي القاها، فاخذها، وكان فيها الهدي والرشاد، واسباب الرحمة للذين يخافون الله ويرجون ثوابه.

  CHECK []
 اختار موسي قومه: اختار موسي من قومخ. اختار: انتقي واصطفي. الرجفة: الصاعقة. السفهاء: الجهلاء. الفتنة: الاختبار والامتحان والابتلاء انت ولينا: المتولي امورنا الحسنة: في الدنيا: حسن المعيشة، والعافية. . . وفي الاخرة: دخول الجنة. هدنا اليك: تبنا ورجعنا اليك. النبي: هو من اوحي اليه الله وانباه بما لم يكن يعلم. والرسول: نبي امره الله بتبليغ شرع ودعوة دين. الامي: الذي لا يقرا ولا يكتب. واهل الكتاب يلقبون العرب بالاميين كما قال تعالي: {;لك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} [ال عمران: ] المعروف: ما تعرف العقول السليمة حسنة. والمنكر ما تنكره القلوب وتاباه الطيبات: كل ما تستطيبه الاذواق من الاطعمة وتستفيد منه التغذية النافعة. الخباءث: كل ما حرم اكله وذبحه، والخبيث من الاموال: ما اخذ بغير حق. الاصر: الثقل الذي يتعب صاحبه الاغلال: واحدها غل بضم الغين، هو القيد الذي يقيد به الاسير والجاني. وهنا معناه الشداءد والمحن. عظروه: نصروه وهي من الكلمات التي لها معنيان مختلفان.
 ثم امر الله موسي ان ياتيه في جماعة من قومه يعتذرون عمن عبدوا العجل، فاختار موسي من قومه سبعين رجلا لم يشاركوا في عبادة العجل، وذهب بهم الي الطور. وهنالك سالوا الله ان يكشف عنهم البلاء، ويتوب علي من عبد العجل من قومه. فاخذتهمفي ذلكالمكان رجفة شديدة غشي عليهم بسببها، وكان هذا جزاء لهم لانهم لم يفارقوا قومهم حين عبدوا العجل، ولم ينهوهم عن المنكر فلما راي موسي ذلك قال: يا رب، لو شءت اهلاكهم اهلكتهم من قبل خروجهم الي الميقات، واهلكتني معهم، ليري ذلك بنو اسراءيل فلا يتهموني، فلا تهلكنا يا رب بما فعل الجهال منا، فما محنة عبدة العجل الا فتنة منك، اضللت بها من شءت اضلاله ممن سلكوا سبيل الشر، وهديت بها من شءت هدايته. . انك انت المتولي امرونا والقاءم علينا، فتجاوزعن سيءاتنا، وتفضل علينا باحسانك، وانت اكرم من يفعل ذلك.
 كذلك قدر لنا في هذه الدنيا حياة طيبة، وهبنا من لدنك عافية وتوفيا لطاعتك، وامنحنا من فضلك في الاخرة مثوبة حسنة ومغفرة ورحمة ندخل بها جنتك وننال رضوانك، فقد تبنا ورجعنا اليك.
 فقال له ربه: ان عذابي اصيب به من اشاء ممن لم يتب، ورحمتي وسعت كل شء.
 ثم بين من ستكتب له الرحمة فقال:
 {فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون} .
 ساكتبها للذين يتقون شر المعاصي من قومك، ويءدون الزكاة المفروضة عليهم، ويصدقون بجميع الكتب المنزلة وسوف اخص بها اولءك الذين يتبعون الرسول محمدا، الامي الذي لا يقرا ولا يكتب، وهو الذي يجدون وصفه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بكل خير وينهاهم عن كل شر، ويحل لهم ما يستطيبه الطبع من الاشياء، ويحرم عليهم ما يستخبثه منها، ويزيل عنهم الاثال والشداءد التي كانت عليهم:
 فالذين صدقوا برسالته وازروه وايدوه ونصروه علي اعداءه، واتبعوا القران الذي انزل معه  هءلاء هم الفاءزون بالرحمة والرضوان دون سواهم.

 لقد ظهر في هذه الايام كتاب جديد بعنوان «محمد في الكتاب المقدس» تاليف خوري طاءفة الكلدانيين، واستاذ اللاهوت؛ البروفسور «عبد الحق داود» فقد اعتنق الاسلام والف هذا الكتاب وبين فيه المواضع التي ذكر فيها سام سيدنا محمد او الاشارة اليه في التوارة والانجيل وكيف حرفت تلك الاصول.
 وقد ترجم الكتاب الي اللغة العربية صديقنا السيد فهمي شما.

  CHECK []
 كلماته: كل ما انزل من تشريع علي السنة رسله الكرام.
 بعد ان ذكر تعالي ما في التوراة والانجيل من صفات النبي A، وشرف من يتبعه من اهل الكتاب، ونيلهم السعادة في الدنيا والاخرة بين هنا عموم رسالته، ودعوة الناس كافة الي الايمان به.
 قل يا ايها النبي لجميع بين البشر: اني رسول اليكم جيمعا، ارسلني الله، الذي له وحده ملك السماوات والارض، فهو يدبر امرهما بحكمته، ويتصرف فيها كيف يشاء. انه لا معبود بحق الا هو، وهو وحده الذي يحيي ويميت. . . امنوا به وحده، وصدقوا رسوله، فهو النبي الامي الذي لا يقرا ولا يكتب. واتبعوه في كل ما ينقل منا لدن ربه، واسلكوا طريقه واقتفوا اثره. بذلك تهتدون وترشدون.

  CHECK []
 قطعناهم: صيرناهم فرقا كل فرقة سبط، والسبط ولد الولد، واسباط بني اسراءيل: سلاءل اولاده. الامة: الجماعة التي تءلف بين افرادها رابطة او نظام او مصلحة. الاستسقاء: طلب الماء للشرب. انبجس: انفجر. الغمام: السحاب. المن: مادة بيضاء تنزل من السماء مثل الندي حلوة الطعم. السوي: طاءر قدر الحمام طويل الساقين والعنق سريع الحركة.
 بد ان بين تعالي ان من يتبع النبي الكريم من قوم موسي مفلحون مهتدون  ذكر هنا حال خواص اتباع موسي عليه السلام الذي اتبعوه حق الاتباع، ثم ذكرحالين من احوال بني اسراءيل:
 اولاهما: انه قسمهم اثنتي عشرة فرقة بعدد اسباطهم الاثني عشر.
 ثانيتهما: انهم لما استسقوا موسي ضرب موسي الحجر (اشارة الي امكانية الحفر) ، فانبجست منه اثنتا عشرة عينا، بقدر عدد الاسباط وقد تقدم ذكر هاتين الواقعتين في سورة البقرة.
 ومن قوم موسي جماعة تمسكوا بما جاء به موسي من الدين الصحيح، فظلوا يهدون الناس الي الحق الذي جاء به نبيهم، فلا يتبعون هوي ، ولا ياكلون سحتا ولا رشوة.
 ثم عدد الله نعمة علي قوم موسي، فذكر انه صيرهم اثنتي عشرة فرقة، وميز كل جماعة بنظامها، منعا للتحاسد والخلاف. وانه اوحي الي موسي حين طلب قومه الماء في التيه، ان يضرب الصخر في الارض، ففعل موسي ذلك، فانفجرت عنه ذلك اثنتا عشرة عينا قد عرف كل سبط من القوم مورد شربهم الخاص بهم. هذا كما جعل لهم السحاب يلقي عليهم ظلة في اليته ليقيهم حر الشمس، وانزل عليهم المن وهو طعام حلو شهي والسلوي وهو طاءر يشبه السماني. وقال لهم كلوا من طيبات ما رزقناكم. لكنهم ظلموا انفهسم وكفروا بتلك النعم، وتمسكوا بالجحود والانكار. وهذا دابهم وتلك اخلافهم لم تتغير ولم تتبدل.

  CHECK []
 تقدم مثل هاتين الايتين في سورة البقرة الاية رقم () والاية رقم () وهناك بعض الفروق: () قال هنا: «اسكنوا القرية» وفي سورة البقرة قال «ادخلوا» () وقال هنا: «وكلوا منها حيث شءتم» وفي سورة البقرة قال: «فكلوا من حيث شءتم رغدا» () وقال هنا: «وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا» وقال في سورة البقرة «وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة» () وقال هنا: «سنزيد المحسنين» وقال في سروة البقرة: «وسنزيد المحسنين» بالعطف والمعني واحد () وقال هنا: «فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم» فزاد هنا لفظة منهم، وقال في سورة البقرة: «فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم» () وقال هنا: «فارسلناعليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون» ، وقال في سورة البقرة «وانزلنا علي الذين لظموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون» . والفرق بين الارسال والانزال فرق لفظي. وكذلك بين (عليهم) و(علي الذين ظلموا) ، ومثله (يظلمون) و«يفسقون) .

  CHECK []
 القرية: ايلة. حاضرة البحر: علي شاطءه، قريبة منه يعدون في السبت: يخالفون امر الله بالصيد المحرم عليهم يوم السبت. يوم سبتهم: يوم عطلتهم وراحتهم شرعا: ظاهرة علي وجه الماء نبلوهم: نختبرهم. امة منهم: جماعة منهم معذرة الي ربكم: اتعذروا الي ربكم نسوا ما ذكروا به: تركوه بءيس: شديد. عتوا: تكبروا وعصوا. خاسءين: اذلاء صاغرين.
 هذه الاية الي قوله تعالي: {واذ نتقنا الجبل فوقهم. . . . لعلكم تتقون} مدنية نزلت في المدينة، وقد ضمت الي هذه السورة المكية في هذا الموضع، تكلمة للحديث عما ورد فيها من قصة بين اسراءيل.
 وهنا عدل في اسلوب الحكاية عن ماضي بني اسراءيل، الي اسلوب المواجهة لذاراريهم التي كانت تواجه رسول الله A في المدينة وتحاروه وتجادله.
 يامر الله تعالي رسلوه الكريم ان يسال يهود المدينة المنورة في زمانه عن هذه الواقعة المعلومة لهم من تاريخ اسلافهم، وهو يواجههم بهذا التاريخ باعتبارهم امة متصلة الاجيال، ويذكرهم بعصيانهم القديم، فيقول:
 اسال ايها النبي اليهود المجاورين لك في المدينة عن فعل اهل القرية التي كانت علي شاطء البحر، كيف كان يفعل اسلافهم فيها فيخالفون اوامر الله بصدد صيد السمك يوم السبت. كانت تايتهم الحيتان ظاهرة علي وجه الماء يوم السبت، مع انهم مامورون بالتفرغ فيه للعبادة، واما في غير السبت فلم تكن تاتيهم، كل ذلك ابتلاء واخبتار من الله ليظهر المحسن من المسء منهم.
 وقد انقسم سكان القرية الي ثلاث فرق: فرقة كانت تحتال علي صيد السمك يوم السبت الذي حرم عليهم الصيد فيه، وفرقة كانت تحدذر هءلاء العصاة مغبة عملهم واحتيالهم وتنكر عليهم ذلك، وفرقة اخري تقول لهءلاء الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر: ما فاءدة تحذيركم لهءلاء العصاة وهم لا يرجعون عن غيهم وعصيانهم؟ لقد كتب الله علهيم الهلاك والعذاب! وذلك قوله تعالي:
 {واذا قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا. . .} .
 واذ قالت جماعة من صلحاء اسلافهم لمن يعظون اولءك الاشرار، لاي سبب تنصحون قوما سيهلكهم الله بسبب ما يرتكبون من مخالفات، او يعذبهم في الاخرة عذابا شديدا؟ لم تعد هناك جدوي لنصحهم وتحذيرهم.
 قالوا: لقد وعظناكم اعتذارا الي الله، وادينا واجبنا نحوه، لءلا ننسب الي التقصير، ولعل النصح يءثر في تلك القلوب العاصية فيستثير فيها وجدان التقوي.
 فلما تركوا ما ذكرهم به الصالحون واعرضوا عنه، انجينا الذين ينهون عن المنكر من العذاب، واخذنا الذين ظلموا بعذاب شديد بسبب تماديهم في الفسق ، والخروج عن طاعة الله.
 {فلما نسوا ما ذكروا به. . .} .
 فلما تمردوا وابوا ان يتركوا ما نهوا عنه، ولم يردعهم العذاب الشديد جعلناهم كالقردة في مسخ قلوبهم، وعدم توفيقهم لفهم الحق، فكانوا قردة مهينين، وانتكسوا الي عالم الحيوان حين تخلوا من خصاءص الانسان.

  CHECK []
 تاذن: اعلم. ليبعثن: ليسلطن عليهم يسومهم: يذيقهم.
 ثم كانت اللعنة الابدية علي جميع اليهود الا الذين يءمنون بالنبي الامي ويتبعونه. وقد بعث الله علي اليهود في فترات من الزمن من يسومهم سوء العذاب، وسيظل هذا الامر نافذا في عمومه الي الابد، فيبعث الله عليهم بين اونة واخري من يسومهم سوء العذاب، وكلما انتعشوا وطغوا في الارض، جاءتهم الضربة ممن يسلطهم الله من عباده علي هذه الفءة الباغية.
 وقد يبدو احيانا ان اللعنة قد توفقت، وان اليهود عزوا واستطالوا كما هو ظاهر للعيان في فلسطين الان، لكن ذلك ما هو الي فترة عارضة من فترات التاريخ، قود تم ذلك لتنابذ الحكام العرب وفرقهم فيما بينهم، تفضيلا للمصلحة الفردية علي المصحلة العامة، حتي علي حساب الجميع، وبسبب ما تمدهم به امريكا المتصهينة. وذلك لا يدوم ابدا، ولا يدري الا الله من ذا الذي سيسلط عليهم في الجولة التالية، وما بعدها الي يوم القيامة، ونحن بانتظار مواكب المجاهدين الفاتحين، وكلات قريب مهما طال الزمن.
 {ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم} والله تعالي يعقب داءما بعد ذكره العذاب بالرحمة والمغفرة للمحسنين.

  CHECK []
 قطعناهم: فرقناهم. امما: جماعات. دون ذلك: منحطون عنهم. بلوناهم: امتحناهم. خلف بسكون اللام: نسل شرير. الكتاب: التوراة العرض بفتح الراء: متاع الدنيا وحطامها. الادني: الدنيا. نتقنا الجبل: رفعناه وابرزناه فوقهم الظلة: كل ما يظلل الناس.
 تاتي بقية الايات المدنية الواردة هنا تكملة لقصة بين اسراءيل بعد موسي، اذ تفرق اليهود في الارض جماعات مختلفة المذاهب، مختلفة المشارب والمسالك، فكان منخم الصالحون وكان منهم دون ذلك، وظلت العناية الالهية تواليهم بالابتلاءات تارة، وبالنعماء اخري، علهم يرجعون لاي ربهم ويستقيمون.
 وقد فصل سبحانه عقابهم فذكر بدء اذلالهم بازالة وحدتهم وتمزيق جمعهم فقالك 
 {وقطعناهم في الارض امما. . . .} .
 وقد فرقناهم في الارض جماعات وجعلنا كل فرقة منهم في قطر، منهم الصالحون وهم الذين امنوا واستقاموا، ومنهم اناس منحطون عن الاتصاف بالصلاح. لقد اختبرناهم جميعا بالنعم والنقم ليتوبوا عما نهوا عنه.
 فجاء من بعد الذين ذكرناهم خلف سوء ورثوا التوراة من اسلافهم، لكنهم لم يعملوا بها، ولم تتاثر قلوبهم ولا سلوكهم، وكلما راوا عرضا من اعراض الدنيا تهافتوا عليه ثم تاولوا وقالوا: «سيغفر لنا» ، فهم مصرون علي الذنب مع طلب المغفرة.
 ثم وبخهم الله علي طلبهم المغفرة مع اصرارهم علي ما هو عليه فقال: انا انفذنا عليهم العهد في التوراة وقد درسوا ما فيها ان يقولوا الحق، فقالوا الباطل. . . . لم يعقلوا بعد ان نعيم الدار الاخرة الداءم خير من مناع الدنيا الفاني، فقل لهم يا محمد: من العجب ان تستمروا علي عصيانكم، افلا تعقلون ان ذلك النعيم خير لكم! .
 وفي هذه ايماء الي ان الطمع في متاع الدنيا هو الذي افسد علي بني اسراءيل امرهم.
 وفيه عبرة للمسلمين الذي سري اليهم كثير من الفساد، وغلب عليهم حب الدنيا وعرضها الزاءل، والقران الكريم بين ايديهم لكنهم لا يعملون به بل هم عنه غافلون.
 {والذين يمسكون بالكتاب. . .} .
 والذين يتمسكون بالتوراة واقاموا الصلاة المفروضة عليهم، ويعتصمون بحبله في جميع شءونهم  لن يضيع اجرهم عند الله، لانهم قد اصحلوا اعمالهم.
 ثم ختم الله هذه القصة مذكرا ببدء حالهم في انزال الكتاب عليهم عقب بيان مخالفتهم لامور دينهم حتي بعد ان اخذ الله عليهم الميثاق. وقد رد عليهم في قولهم: ان بين اسراءيل لم تصدر منهم مخالفة في الحق، فقال جل وعلا:
 {واذ نتقنا الجبل. . .} .
 اذكر لهم ايها النبي حين رفعنا الجبل فوق رءوسهم كانه غمامة، يءمءذ فزعوا مما راوا، اذ ظنوا ان الجبل واقع عليهم، فقلنا لهم: خذوا ما اعطيناكم من هدي التوراة بجد وعزم علي الطاعة، وتذكروا ما فيه لعكم تعتبرون وتهذب نفوسكم بالتقوي. لكن اليهود هم اليهود، فقد نقضوا العهد، ونسوا الله، ولجوا في العصيان حتي استحقوا غضب الله ولعنته، وحق عليهم القول.

  CHECK []
 الظهور: جمع ظهر وهو معروف. الذرية: سلالة الانسان من ذكور واناث.
 بين الله هنا هداية بين ادم بنصب الادلة في الكاءنات، بعد ان بينها عن طريق الرسل والكتب، فقال: واذكر ايها النبي للناس حين اخرج ربك من اصلاب بني ادم ما يتوالدون قرنا بعد قرن، ثم نصب لهم دلاءل روبيته في الموجودات، وركز فيهم عقولا وبصاءر يتمكنون بها من معرفتها، والاستدلال بها علي التوحيد والربوبية، فقال لهم: الست بربكم؟ فقالوا: بلي انت ربنا شهدنا بذلك علي انفسنا. وانما فعل الله هذا لءلا يقولوا يوم القيامة: انا كمنا عن هذا التوحيد غافلين.
 وقد اكثر المفسرون الكلام في تفسير هذه الاية واوردوا عددا من الاحاديث والاقوال، لكنه منا لصعب الوثوق بها، كما انها غير صحيحة الاسناد.
 واحسن ما يقال: ان هذه الاية تعرض قضية الفطرة في صورة مشهد تمثيلي علي طريقة القران الكريم. وان مشهد الذرية المستكنة في ظهور بني ادم قبل ان تظهر الي العالم المشهود لمشهد فريد حتي في عالم الغيب. وهذه الذرية هي التي يسالها الخالق المربي: الست بربكم، فتعترف له بالربوبية وتقر له بالعبودية.
 اما كيف كان هذا المشهد؟ وكيف اخذ الله من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم، وكيف خاطبهم فكل هذه الامور من المغيبات التي تخالف حياتنا الدنيا.
 واقرب تفسير لافهامنا ان هذا العهد الذي اخذه الله علي ذرية بني ادم هو عهد الفطرة، فقد انشاهم مفطورين علي الاعتراف له بالربوية وحده، كما جاء في الحديث الصحيح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله A: «ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه» اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي سورة [الروم الاية: ] {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} {او تقولوا انما اشرك اباءنا} .
 او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبلنا. ولقد خرجنا الي هذا الوجود فوجدنا اباءنا علي دين فاتبعنهم، فهل تءاخذنا يا رب بما فعل السابقون من اباءنا، فتجعل عذابنا كعذابهم فلا حجة لكم ابدا.
 {وكذلك نفصل الايات ولعلهم يرجعون} .
 يرجعون الي فطرتهم وعهدها مع الله، فالله لا يقبل الاعتذار من اي انسان بانه يقلد اباءه واجداده، وقد بين له الرسل الكرام الطريق الي الهدي.

  CHECK []
 التلاوة: القراءة. النبا: الخبر. انسلخ منها: نبذها وكفر بها فاتبعه الشيطان: ادركه. من الغاوين: من الضالين. يلهث: يتنفس بشدة مع اخراج اللسان، والسبب في ان الكلب يلهث داءما، ان جلده املس لا توجد فيه مسامات كافية.
 بعد ان ذكر الله تعالي اخذ العهد والميثاق علي بني ادم جميعا، واشهدهم علي انفسهم ان الله ربهم. . اي عذر سيكون لهم يوم القيامة في الاشراك بالله جهلا او تلقيدا!
 هنا نفي بضرب المثل للمكذبين بايات الله المنزلة علي رسوله الكريم بعد ان ايدها بالادلة العقلية والكونية، وهو مثل من اتاه الله اياته فكان عالما بها قادرا علي بيانها، لكنه لا يعمل بها، بل ياتي عمله مخالفا لعلمه. لذا سلبه الله ما اتاه، فكان ذلك الانسان كمثل الكلب يظل يلهث دون جدوي.
 اقرا اتيها النبي علي قومك خبرها الانسان الذي اتاه الله علما باياته المنزلة علي رسله، فاهملها، بل انسلخ منها، كانما الايات جلد له متلبس بلحمه فهو ينسلخ منه بعد جهد ومشقة، وينحرف عن الهدي ليتبع الهوي، فلاحقه الشيطان، وتسلط عليه باغواءه، فصار في زمرة الضالين.
 ولو شاء ربك رفعه الي منازل الابرار لفعل، وذلك بتوفيقه للعمل بتلك الايات، لكن الرجل اخلد الي الارض، وهكذا هبط من الافق المشرق فالتصق بالطين المعتم، ولم يرتفع الي سماء الهداية. لقد ابتع هواه، فبات في قلق داءم، وانشغل بالدنيا واعراضهم، لذا فان مثله مثل الكلب في اسوا حواله. . . يظل يلهث علي غير طاءل، تماما مثل طالب الدنيا الشره، يظل يلهث وراء متعه وشهواته، وهي لاتنقضي ولا هو يكتفي منها.
 اما من هو الرجل الذي يشير اليه هذا المثل فقد وردت روايات عديد ة تجعله بعضها «بلعام ابن باعوراء» من بني اسراءيل، والبعض الاخر «امية بن ابي الصلت» الشاعر العربي المشهور، او هو «ابو عامر الفاسق» وهناك روايات اخري لا حاجة لنا بها اصلا، فلسنا مكلفين ان نعرف من هو.

  CHECK []
 ذرانا: خلقنا. الجن: خلاف الانس الفقه: العلم بالشء والفهم به. ويرد في القران الكريم المعني دقة الفهم والتعمق في العلم.
 بعد ان امر الله تعالي نبيه الكريم ان يقص خبر ذلك ضل علي علم منه، يقصه الي اولءك الضالين لعلهم يهتدون ويتركون ما هم عليه من الاخلاد الي الضلالة، والكفر  بين هنا ان اسباب الهدي والضلال ينتهيان للمستعد لاحدهما الي احدي الغايتين بتقدير الله والسير علي سنته في استعمال مواهبه الفطرية، وان الهدي هدي الله.
 فمن يوفقه الله لسلوك سبيل الحق فهو المهتدي حقا، الفاءز بسعادة الدارين؛ ومن يحرم من هذا التوفيق بفعل سيطرة هواه فهو الضال خسر سعادة الدنيا وسعادة الاخرة.
 ثم فصل سبحانه ما اجمله في الاية السالفة مع بيان سببه فقال:
 {ولقد ذرانا لجهنم. . . .} .
 ولقد خلقنا كثيرا من الجن والانس مالهم النار يوم القيامة. وتتساءل لماذا؟ فتاتي الاجابة: لان لهم قلوبا لا ينقذون بها الي الحق، واعينا لاينظرون بها دلاءل القدرة، واذانا لا يسمعون بها الايات والمواعظ سماع تدبر واتعاظ، افليس اصحاب هذه الصفات كالبهاءم، ما داموا لم ينتفعوا بما وهبهم الله من عقول للتدبر، بل الحق انهم اضل منها، فالبهاءم تسعي الي ما ينفعها، وتهرب مما يضرها، وهءلاء لا يدركون ذلك، فيظلون غافلين عما فيه صلاحهم في الدارين.
 ثم بعد ذلك ذكرت الايات الدواء لتلك الغفلة والوساءل التي تخرج الي ضدها وهي ذكر الله ودعاءه في السر والعلن في جميع الاوقات.
 ولله دون غيره الاسماء الدالة علي اكمل الصفات فاذكروه بها، دعاء ونداء وتسمية، واتركوا جميع الذين يلحدون في اسماءه فيما لا يليق بذاته العلية، لانه سيلقون جزاء علمهم، وتحل بهم العقوبة.
 وللذكر فواءد، منها: تغذية الايمان، ومراقبة الله تعالي والخشوع له والرغبة فيما عنده، ونسيان الام الدنيا. وقد وردت احاديث كثيرة في الحث علي الدعاء والالتجاء الي الله، منها الحديث الصحيح: «من نزل به غم او كرب، او امر مهم فليقل: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات والارض ورب العرش الكريم» رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي.
 وروي الحاكم في (المستدرك) عن انس Bه قال: قال رسول الله A لفاطمة Bها: «ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به؟ ان تقولي اذا اصبحت واذا امسيتك يا حي يا قيوم، برحمتك اسغيث، اصلح لي شاني، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين» .
 ثم بين وصف امة الاجابة، وهي الامة الاسلامية، الذين اجابوا واطاعو وهدوا بالحق وبه يعدلون.
 وممن خلقنا للجنة طاءفة يدعون غيرهم للحق بسبب حبهم له، ويدلون الناس علي الاستقامة، وبالحق يحكمون.
 اخرج ابن جرير وابن المنذر وابو الشيخ عن ابن جريج قال: ذكر لنا النبي A قال: «هذه امتي، بالحق يحكمون ويقضون وياخذون ويعطون» .
 فهذه الامة الثابتة علي الحق، هي الحارسة لامانة الله في الارض، الشاهدة بعهده علي الناس. وفي الحديث الصحيح: «لا تزلا طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق» .

  CHECK []
 سنستدرجهم: سناخذهم درجة بعد درجة، اي شيءا فشيءا الي العذاب. املي لهم: امهلهم. الكيد، كالمكر: هو التدبير الخفي. الجنة: ما يصيب الانسان من صرع وغيره من الجنون. الملكوت: الملك العظيم فباي حديث بعده يءمنون: الحديث هنا القران الكريم الطغيان: تجاوز الحد في الباطل والشر. العمة: التردد والحيرة بحيث لايدري اين يتوجه.
 والذين كذبوا بايات الله سندعهم يسترسلوه في غيهم وضلالهم حتي يصلوا اقصي غاياتهم، وذلك بادرار النعم عليهم، ومع انهماكم في الغي، حتي يفاجءهم الهلاك وهم غافلون.
 انني امهل هءلاء المكذبين وسامد لهم في الحياة بدون اهمال، لكن اخذي لهم سيكون شديدا، بقدر سيءاتهم التي كثرت بتماديهم فيها، وفي الحدث الصحيح: «ان الله لميلي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته» رواه البخاري ومسلم عن ابي موسي الاشعري Bه.
 {اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة ان هو الا نذير مبين} .
 كان زعماء قريش يقولون للناس: ان محمدا مجنون. . فرد الله عليهم بقوله: او لم يتفكروا في حاله من بدء نشاته ! انهم يعرفونه حقا. اما كان اسمه الامين! وهم يعرفون حقيقة دعوته ايضا، انه سليم العقل، لا جنون به، بل هو منذر لهم، ناصح ومبلغ عن الله رسالته الي الناس كافة. ولو تامل مشركو مكة في نشاته A وما عرف عنه من الامانة والاستقامة والصدق لما نزعوا الي هذه الفرية علي رجل عرفوه، ولادركوا ان ما ياتي به من عند ربه لن يصدر عن مجنون.
 لقد كذبوا محمدا فيما يدعوهم اليه من التوحيد، ولم يتاملوا في هذا الملكوت العظيم من السماوات والارضين وما فيها، مما يدل علي قدرة الصانع ووحدانيته. كذلك لم يفكروا في انه قد اقترب اجلهم، فيسارعوا الي طلب الحق قبل مفاجاة الاجل. والحق انهماذا لم يءمنوا بالقران فباي حديث بعده يءمنون!!
 ثم يعقب تعالي بتقرير سنته الجارية بالهدي والضلال، وفق ما ارادته مشيءته: هداية من يطلب الهدي ويجاهد فيه، واضلال من يصرف قلبه عنه فيقول:
 {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} .
 وتفسير ذلك: ان من يكتب الله عليه الضلال لسوء اخياره هو يظل في بعده عن الحق وعماه عنه، وحيرته بحيث لا يدري اين يتوجه. وليس في هذا الاهمال ظلم لانه جاء بعد البيان والتحذير.

  CHECK []
 الساعة: القيامة، ايان: متي. مرساها: وقت حصولها. يجليها: يظهرها. بغتة: فجاة حفي عنها: عالم بها، مختم بالسءال عنها.
 بعد ان ارشد الله من كانوا في عصر التنزيل الي النظر والتفكير في اقتارب اجلهم بقوله: {عسي ان يكون قد اقترب اجلهم} قفي علي ذلك بالارشاد الي النظر والتفكير في امر الساعة التي ينتهي بها اجل جميع من علي هذه الارض. وقد كانت عقيدة الاخرة والحشر وما فيها من حساب وجزاء غريبة عن اهل الجزيرة العربية، وكانوا يعجبون من الحياة بعد الموت، ومن البعث للحساب والجزاء. لذلك كله كان التوكيد في القران شديدا علي عقدية الاخرة.
 يسالك مشركو مكة يا محمد عن الساعة والقيامة في اي وقت تكون؟ قل لهم علم وقتها عند ربي وحده، لا يكشف الخفاء عنها احد سواه، فقد ثقلت وعظم هلوها، وهي لن تاتيكم الا فجاة بلا اشعار ولا انذار وهم يسالونك هذا، وكانك عالم بها حريص مهتم بالسءال عنها، فكرر عليهم الجواب بان علمها عند الله، ولكن اكثر الناس لا يدركون الحقاءق التي تغيب عنهم.
 قل لهم ايها الرسول: اني لا املك لنفسي جلب نفع ولا دفع ضرر الا ما شاء الله ان يقدرني عليه. ولو كنت اعلم الغيب كما تظنون، لاستكثرت من كل خير، ولدفعت عن نفسي كل سوء. لكن الحق اني لست الا نذيرا للناس اجمعين فالذين يءمنون ينتفعون بما جءت به، ويذعنون للحق.
 فالرسول E كغيره من الرسل، بشر لا يدعي الغيب، بل انه مامور ان يكل الغيب الي الله، فذلك من خصاءص الالويهة، اما الرسل فهم عباد مكرمون لا يشاركون الله في صفاته ولا افعاله، وانما اصطفاهم تبليغ رسالته لعباده، وجعلهم قدوة صالحة للناس في العمل لما جاءا به من هدي وفضيلة.

  CHECK []
 ليسكن اليها: ليانس بها ويطمءن اليها. تغشاها: باشرها في الاتصال الجنسي، وهو من التعابير القرانية المهذبة. فمرت به: استمرت بالحمل ولم تسقطه. اثقلت: حان وقت الولادة. صالحا: ولد سويا تام الخلقة.
 فيه هاتين الايتين تمثيل لطبع الانسان وكيف انه: اذا نزل به ما يكره، او اراد الحصول علي ما يجب اتلجا الي الله يتضرع، ويقطع علي نفسه العهود والمواثيق ان يشكر الله ويطيعه اذا حقق له ما يريد، فاذا تم له ما طلب تولي معرضا ولم يوف بالعهود والمواثيق.
 هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل زوجها من جنسها، وكانا يسكنان معا فلما قارب الذكر الانثي علقت منه. وكان الحمل في اول عهده خفيفا لا تكاد تشعر به، فلما ثقل الجنين دعا الزوج والزوجة ربهما قاءلين: والله لءن رزقتنا ولدا سليما تام الخلقة، لنكونن من الشاكرين لنعماءك. ونالا ما طلبا، لكنهما جعلا الاصنام شركاء في عطيته الكريمة، وتقربا اليها بالشكر، والله وحده هو المستحق لذلك فتعالي الله يشركون.
 وهناك بعض الروايات الماخوذة من الاسراءيليات تنسب هذه القصة لادم وحواء وهذا خلط وتخريف .

  CHECK []
 افتتحت صورة الاعراف بدعوة القران الي دين التوحيد والامر باتباع ما انزل الله والنهي عن اتباع من دونه، وتلاه التذكير بنشاة الانسان الاولي في الخلق والتكوين، والعداوة بينه وبين الشيطان، ثم اختتمت بهذه المعاني، وفيها التذكير بالنشاة الاولي والنهي عن التشرك. والاية ههنا تتساءل:
 هل يصح ان يشركوا مع الله اصناما لا تقدر ان تخلق شيءا من الاشياء، بل هي اضعف مخلوقاته! ان الخلق والامر لله، هو وحده يخلق كل شء.
 ولا تستطيع هذه الاصنام ان تنصر من يعبدونها، بل حتي ان ترد الاذي عن نفسها اذا تعدي عليها احد.
 وان تدعوا ايها العبادون لغير الله هذه الاصنام طالبين ان ترشدكم الي ما تحبون، فانها لن تجيبكم. ان دعاءكم اياها وعدمه سواء، فهي لا تنفع ولا تضر، ولا تهدي ولا تهتدي. اما الرب المعبود الذي بيده كل شء فهو الله.
 ثم بالغ في الرد عليهم واثبت انها احط منزلة من الناس، ووبخهم علي عبادة تلك الحجارة والاصنام، فقال:
 {الهم ارجل يمشون بها. . .} .
 بل ان هذه الاصنام اقل منكم في الخلق والتكوين، فهل لهم ارجل يمشون بها؟ او ايد يدفعون بها الضر عنكم وعنهم؟ او اعين يبصرون بها؟ او حتي اذان يسمعون بها ما تطلبون منهم؟ ليس لهم شء من ذلك، فكيف تشركونهم مع الله؟
 وهذ التحديث للمشركين ليبني جهلهم وعجز الهتهم، وقد تحداهم في اكثر من اية ولهم عجز هذه الالهة. من ذلك قوله تعالي: {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب} [الحج: ] .
 وبعد ان تحدي المشركين والهتهم قال لهم: ان الله هو مولي امري وناصري، الذي نزل علي القران، وهو وحده الذي ينصر الصالحين من عباده
 ثم اكد هذا التحدي بقوله تعالي: {والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولاا انفسهم ينصرون} وقد تقدم هذا في الاية ، وجاء التكرار ليءكد ان هذه الاصنام لن تناله باذي وانها اعجز من ان تنصر احدا.
 وبعد ذلك اضاف. . . وان تسالوهم الهداية الي ما فيه خيركم لا يسمعوا سءالكم، وانك يا محمد لتراهم ينظرون اليك، وهم في الحقيقة ولا يرون شيءا، لانهم مجرد حجارة وتماثيل لا حياة فيها ولا حس.

  CHECK []
 العفو: الذي ياتي من غير كلفة. ينزغ: يوسوس بالشر. والنزغ: وساوس الشيطان وما يحمل به الانسان علي المعاصي. طاءف من الشيطان: ما يدور في خيال المرء من وساوس. اجتبيتها: افتعلتها.
 جاءت هذه التوجيهات الربانية الي الرسول الكريم واصحابه، وهم لا يزالون في مكة المكرمة، وفي مواجهة المشركين فيها ومواجهة الاعراب من حولهم في الجزيرة واهل الارض كافة.
 يا محمد، خذ العفو الميسر الممكن من اخلاق الناس في المعاشرة والصحبة، ولا تطلب منهم ما يشق عليهم، واعف عن اخطاءم وضعفهم. ذلك ان التعامل مع النفوس البشرية بغية هدايتها يقتضي سعة صدر، وسماحة طبع، ويسرا في غير افراط ولا تفريط في دين الله، وهكذا كان رسول الله A مثال الكمال والخلق العظيم.
 وامر يا محمد بالعرف، وهو الخير المعروف، والعرف اسم جامع لك ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الي الناس.
 واعرض ايها الرسول الهادي عن الجاهلين، وهم الذين لا ترجي هدايتهم، اذ قد يكون اهمالهم والاعراض عنهم اجدي في هدايتهم.
 روي عن الامام جعفر الصادق Bه انه قال: «ليس في القران اية اجمع لمكارم الاخلاق من هذه» وقال بعض العلماء: تضمنت هذه الاية قواعد الشريعة، فلم يبق حسنة الا وعتها، ولا فضيلة الا شرحتها.
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس ان عيبنة بن حصن، وكان فيه غلظة وجفاء، قال لعمر بن الخطاب Bه: هي يا ابن الخطاب، افو الله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا بالعدل. فغضب عمر، حتي هم ان يوقع به. فقال له الحر بن قيس: يا امر المءمنين، ان الله تعالي قال لنبيه: «خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين» وهذا من الجاهلين.
 قال ابن عباس: والله ما جوزها عمر حين تلاها عليه، كان وقافا عند كتاب الله.
 وان تعرض لك يا محمد من الشيطان وسوسة لصرفك عما امرت، كان تغضب من لجاجتهم بالشر فاستجر بالله يصرفه عنك، انه سميع لكل ما يقال عليم به.
 ثم بين الله طريق سلامة من يستعيذ من الشيطان من الوقوع في المعصية فققال:
 {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} .
 ان اخبار المءمنين المتقين، اذا الم بهم من الشيطان وسوسة تذكروا ان ذاك من اغواء الشيطان عدوهم، وعند ذاك يبصرون لاحق فيرجعون عن الاخذ بتلك الوسوسة.
 هذا حال المتقين اما اخوان الشياطين من الكفار، فان الشياطين تزيدهم ضلالا بالوسوسة، بذلك فهي تمدهم في غيهم وافسادهم. ومن ثم تراهم يستمرون في شرورهم واثامهم.
 واذا لم تات يا محمد الكفار الذين يعاندونك باية مما يطلبون، قالوا هلا اختلقتها؟ قل لهم: انني لا اتبع الا القران الذي يوحي الي من ربي، وفيه بصاءر وحجج تهديكم الي وجوه الحق والخير، فهو نبع هدي يرشد، ورحمة تغمر المءمنين وتفيض عليهم البركات.

  CHECK []
 استمعوا له: اصغوا. انصتوا: اسكتوا. خيفة: حالة الخوف والخشية في الغدو والاصال: اوقات الصباح والمساء. يسبحونه: ينزهونه عما لا يليق به.
 لما ذكر الله مزايا القران الكريم، وانه بصاءر تكشف وتنير وهدي يرشد ويهدي، ورحمة تغمر وتفيض امر في هذه الاية بالاستماع والانصات له، لتدبر ما فيه من ذلك. فنذوه الي انه:
 اذا تلي القران عليكم ايها المءمنون فاصغوا اليه باسماعكم، واستجمعوا حواسكم لتتدبروا مواعظه، وتفوزوا برحمة ربكم.
 وبعد ان جاء الامر بهذا العلاج فيه يختص بالمعاملة، وفيما يختص بقراءة القران، ياتي الامر والتوجيه الي ملاك الامر كله وهو ذكر الله في القلب بعظمته وجلاله رجاء الثواب، علي ان يكون ذلك بهدوء واطمءنان لا ازعاج فيه، كيما تهدا الاعصاب ويسبح الفكر في معاني الجلال والجمال، كما يرشد الي ان يكون ذلك شان المءمن في كل وقت.
 {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين} .
 استحضر عظمة ربك من مشاهداتك في كونه الذي خلق، وفي اثاره العظيمة فيه، وانعاماته المادية والروحية عليك، فتعرف من كل هذا علي ربوبيته بالتقرب اليه والخضوع له والخوف منه. واذكر ربك هادء النفس مطمءن البال في لاصباح وفي المساء تنغمر نفسك بقيض من الرضا الرباني، يبعث منك واليك الخير كله، وتكون في مراقبة داءمة وشهود مستمر، بذلك لا تكون في عامة اوقاتك من الغافلين عن ذكر الله.
 ثم تختم السورة بالارشاد الي ان الملاءكة مع عظيم شرفهم وسمو مرتبتهم معترفون بعوديتهم، خاضعون عز الربوبية، لا يخالجهم في عبادتهم كبر، وهم داءما يسبحون الله وله يسجدون. فما احوج الانسان وقد ركبت فيه مبادء الشهوة والغضب ان يتخذ الي ربه سبيلا، فيعبد بحق.
 وهذه الاية احدلا الايات التي طلب الي المءمنين ان يسجدوا عند تلاوتها او سماعها، وهي اربع عشرة اية في القران الكريم.
 وهذه هي السجدة المعرفوة بسجدة التلاوة: وهي سجدة بين تكبيرتين: تكبيرة لوضع الجبهة علي الارض، واخري للرفع من السجود، دون تشهد ولا تسليم. ويشترط لها ما يشترط لصلاة م الطهارة والنية واستقبال القبلة.
 والحكمة في هذه السجدة انها نوع من التربية العملية الروحية في اعلان التمسك بالحق والاعراض عن الباطل، ومراغمة المبطلين، والسير في طريق المثل العليا للذين حملهم الله امانة الحق والدعوة اليه. وبذلك كانت سجدة الثلاوةو شعارا عاما للمءمنين في اعلان تقديسهم عبادتهم، وشدتهم في مخلافة البالطل كلما قراوا القران او سموه جعلنا الله من المسبحين بحمده، الساجدين له، المقتدين بانبياءه، المتشبيهن بالملا الاعلي، انه سميع مجيب.

  CHECK [الانفال]
 الانفال: جمع نفل بالتحريك وهي الغنيمة. ذات بينكم: فيما بينكم. وجلت قلوبم: فزت وخافت.
 خرج النبي A من مكة مهاجرا الي المدينة بسبب مكر المشركين وتدبيرهم امر قتله، وليكون للمسلمين دولة. وقد استقر بالمدينة ومن حوله المءمنون من المهاجرين والانصار، وكان لا بد من الجهاد لدفع الاعتداء، ليكلا يفتن اهل الايمان. فكانت غزوة بدر، وكان فيها النصر المبين والغناءم. وكان وراء الغناءم فيها نفوس بعض المسلمين لتطهيرها من الاختلاف الذي نشا عن حب المال والتطلع الي المادة، وهو من اكبر اسباب الفشل.
 فكان من مقتضيات الحكمة الالهية ان يتلقي المءمنون في مبدا حياتهم هذا الدرس القوي الذي يقتلع بذور الشح والطمع وحب المادة من قلوبهم.
 يسالونك ايها الرسول عن الغناءم. لمن هي؟ وكيف تقسم، اللشبان ام للشيوخ؟ او للمهاجرين هي، ام للانصار؟ ام لهم جميعا؟ .
 قل لهم ايها الرسول:
 انها لله والرسول، والرسول بامر ربه يتولي تقسيمها، فاتركوا الاختلاف بشانها، واتقوا الله واجعلوا خوف الله وطاعته شعاركم، واصلحوا ما بينكمن فاجعلواالصلاة بينكم محبة وعدلا. هذه صفة اهل الايمان.
  AUTO ثم وصف الله تعالي المءمنين المخلصين في ايمانهم بانهم هم الذين اجتمعت فيهم خصال خمس: () {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الذين اذا ذكروا الله بقلوبهم فزعوا لعظمته وسلطانه، وامتلات قلوبهم هيبة.
 () {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} وكلما تليت عليهم ايات من القران ازداد ايمانهم رسوخا، وازداودا اعانا وعلما.
 () {وعلي ربهم يتوكلون} ولا يعتمدون الا علي الله الذي خلقهم، ولا يفوضون امرهم الي سواه. ومعني التوكل: ان نسعي للعمل كما امرنا الله راجين منه التوفيق في سعينا مءمنين بان العمل شرط اساسي للتوكل.
 () {الذين يقيمون الصلاة} واولءك المءمنون الصادقون في ايمانهم، يءدون الصلاة مستوفية الاركان، كاملة الخشوع والخضوع، وبهذا تحصل ثمرة الصلاةالتي تنهي عن الفحشاء والمنكر.
 () {ومما رزقناهم ينفقون} وينفقون بعض ما رزقناهم من المال في الجهاد والبر ومعاونة الضعفاء، وفي مصالح الامة ومرافعها العامة.
 {اولااءك هم المءمنون حقا. . .} هءلاء، هم الذين يوصفون بالامان حقا وصدقا. ولهم جزاءهم درجات عالية عند الله، وهو الذي يمنحهم رضاه، ويغفر لهم سيءاتهم، ويرزقهم رزقا طيبا كريما في الحياة الدنيا، ونعيما داءما في الاخرة.

  CHECK []
 الشوكة: القوة والباس، والسلاح، ومعني ذات الشوكة: الطاءفة المسلحة القوية. احدي الطاءفتين: الاولي هي الطاءفة التي جاءت من الشام بقيادة ابي سفيان ومعها العير وفيها اموال قريش. والثانية: قريش وقد خرجت بصناديدها ورجالها المسلحين ليحموا العير. دابر الكافرين: اخرهم ليحق الحق: ليعز الاسلام ويبطل الباطل: يزيل الشرك والكفر.
 الكلام هنا عن غزوة بدر التي كانت اول فوز للمءمنين وخذلان للمشركين . وملخص القصة: ان رسول الله A سمع ان ابا سفيان رجع من الشام يقود قافلة ضخمة فيها معظم اموال قريش وتجارتها. فاخبر اصحابه وندبهم الي الخروج ليصادروا هذه القافلة لكن البعض تثاقل وكره الخروج وخرج الرسول في ثلاثماءة رجل ونيف، ولم يعلموا انهم مقبلون علي واحدة من اعظم المعارك الفاصلة في التاريخ.
 وعلم ابو سفيان بخروج الرسول واصحابه فبعث الي قريش يطلب النجدة. ولم يبق احد قادر علي حمل السلاح في مكة الا خرج. اما ابو سفيان فحول طريقه الي ساحل البحر ونجا، وبعث الي قريش يخبرهم بذلك ليرجعوا. فابي ابو جهل وسار بالقوم الي بدر. فشاور النبي A اصحابه وقال لهم: ان الله وعدني احدي الطاءفتين، فوافقوه علي القتال، وكره ذلك بعضهم وقالوا: لم نستعد له، لكنهم ساروا واجمعوا علي لقاء قريش وكانت المعركة في اليوم السابع عشر من شهر رمضان للسنة الثانية من الهجرة وقد انتصر المسلمون انتصرا عظيما، فقتلوا من قريش سبعين رجلا، واسروا سبعين، وفر الباقون، واستشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا فقط. وكانت هذه المعركة اول نصر للمسلمين، فبدا ينحاز كثير من العرب الي جانبهم بعد ذلك.
 {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} .
 ان حال المءمنين في خلافهم حول الغناءم مثل حالهم عند ما امرك الله بالخروج من المدنية لقتال المشركين ببدر.
 يومءذ كانوا يجادلونك ايها لارسلو في لقاء قريش وقتالهم مع ان هذا اللقاء والقتال مع ان هذا اللقاء والقتال حق وخير. ولقد اثروا لقاء العير لان فيها الاموال، ولان حراسها قليلون. لكن الحق تبين بحيث لم يبق للجدل فيه وجه كما يقول تعالي: {يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} وكانوا في ذهابهم الي القتال كالذي يساق الي الموت وهو ينظر اسبابه ويعاينها. وهذه صورة يرسمها القران لشدة خوفهم من قريش، لانها اكثر عددا، واقوي عدة.
 {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين. . . الاية} اذكروا ايها المءمنون اذ يعدكم الله ان ينصركم علي احدي الطاءفتين، قريش وفرسانها، او العير وما فيها من اموال. انتم تودون ان تلقوا الطاءفة التي فيها المال، لكن الله تعالي يريدكم ان تلقوا قريشا وينصركم عليهم، ليثبت الحق بارادته ويعز الاسلام ويظهره علي الدين كله، وليقطع دابر الكافرين بعد ان يزيل الباطل، وهو الشرك، لقد اردتم انتم حطام الدنيا الزاءل، واراد الله لكم النصر علي قريش اعداء الله واعداءكم، كيما يحقق لكم وعده بالنصر. هذا افضل لكن وللاسلامن وفيه العزة والكرامة، وهو خير من المال وكل ما في الدنيا من حطام الدنيا الزاءل، واراد الله لكم النصر علي قريش اعداء الله واعداءكم، كيما يحقق لكم وعده بالنصر هذا افضل لكم وللاسلام، وفيه العزة والكرامة، وهو خير من المال وكل ما في الدنيا من حطام.

  CHECK []
 مردفين: متتابعين، واردفه اركبه خلفه. واردف: تتابع يغشيكم النعاس: يغلبكم رجز الشيطان: وسوسته، وله معان اخري كالذنب، وعبادة الاوثان. ليربط علي قلوبكم: ليثبتها ويصبرها. فوق الاعناق: الرءوس، والبنان: اطراف الاصابع. مفرده: بنانة. شاقوا الله: عادوه.
 {اذ تستغيثون ربكم. . . .} روي ابن جرير عن عبد الله بن عباس Bه قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي اله عنه قال: لما كان يوم بدر نظر النبي A الي اصحابه وهم ثلاثماءة رجل وبضعة عشر رجلا، ونظر الي المشركين فاذا هم الف او يزيدون، فاستقل القبلة ثم مد يديه وجعل يهتف بربه: اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبلا القبلة حتي سقط راداءه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه لعي منكبيه ثم التزمخ من وارءه، وقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك فان سينجز لك ما وعدك. فانزل الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم. . . الاية} .
 اذكروا وقت استغاثتكمن ربكم، فاجاب الله دعاءكم، وامدكم بالف من الملاءكة متتابعين. وما جعل الله تعالي ذلك الامداد بالملاءكة الا بشارة لكم بالنصر، لتطمءنوا وتقدموا، وما النصر الا من عند الله دون غيره من الملاءكة او سواهم، وقد تقدمت هذه الاية في سورة ال عمران .
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: «فاستجبا لكم اني ممدكم» بكسر همزة ان والباقون «اني» بفتح الهمزة وقرا نافع ويعقوب: «مردفين» بفتح الدال. والباقون «مردفين» «بكسر الدال» .
 {اذ يغشيكم النعاس امنة. . . .} اذكروا ايها المءمنون، وقت ان خفتم من قلة الماء، ومن الاعداء، فوهبكم الله الامن وداهمكم النعاس فنمتم امنين. وعند ذاك انزل الماء من السماء لتطهروا به ولتذهبوا وساوس الشيطان عنكم، وتثبت قلبوكم واثقة بعون اللهن ولتتماسك به الارض فتثبت منكم الاقدام.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: «يغاشكم النعاس» بضم السين.
 فقد انزل الله في تلك الليلة مطرا طهركم به واذهب عنكم رجس الشيطان، ووطا به الارض وصلب الرمل، وثبتت الاقدام. وقد سبق رسول الله واصحابه الي الماء فنزلوا عليه وصنعوا الحياض ثم عوروا ما عداها، وبذلك تمكنوا من الشرب والاعاداء عكاش. وتفصل ذلك في كمتب السيرة والحديث.
 كذلك اذكروا ايها المءمنون ان الله اوصي الملاءكة ان تودع في نفوسكم ان الله معكم بالتاييد والنصر، قاءلا لهم: ثبتوا الذين اموا، قووا قلوبهم. . وساجعل الرعب يستولي علي قلوب المشركين، فاضربوا رءوسهم التي فوق اعناقهم، وقطعوا ايديهم التي يحملون بها السيوف.
 {ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار} ان هذا هو العقاب الذي عجلت لكم به ايها الكافرون من هزيمة وخزي وذل امام فءة قليلة العدد والعدد من المسلمين، فذوقوه في الدنيا عاجلا، واعلموا ان لكم في الاخرة عذاب النار.

  CHECK []
 زحفا: مشيا بثقل في الحركة. زحف الجيش الي العدو مشي اليهم في نقل كانه جسم واحد الادبار: واحدها دبر مءخرة الانسان، يراد بها الهزيمة. متحرفا لقتال: منحرفا الي جانب اخر. متحيزا الي فءة: منضما اليهم. ماواه جهنم: مصيره اليها. موهن كيد الكافرين: مضعف كيدهم وتدبيرهم.
 يا ايها الذين امنوا اذا واجهتم الذين كفروا في الميدان وهم زاحفون عليكم بكثرتهم فلا تقروا منهم، الا ان يكون ذلك مكيدة حرب، وحيث تختارون موقعا احسن، او تدبرون خطة، او يكون ذلك التحيز انضماما الي فءمة اخري من المسلمين، لتعاودوا القتال. ان من تولي منكم وانهزم من وجه العدو يغضب الله عليه، ومصيره الي النار.
 والتولي يوم الزحف كبيرة من السبع الموبقات، كما روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة Bه قال: قال رسول الله A: «اجتنبوا السبع الموبقات، قيل يا رسول الله وما هن؟ قالك الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .
 {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم} . اذا كنتم ايها المءمنون قد انتصرتم عليهم وقتلتموهم، فانكم لم تفعلوا ذلك بقوتكم، بل ان الله هو الذي نصركم عليهم بتاييده لكم والقاء الرعب في قلوبهم، وما رميت ايها الرسول اذ كمت ترمي التراب والحصا في وجوههم، ولكن الله تعالي هو الذي رمي فافزعهم.
 {وليبلي المءمنين منه بلااء حسنا} والله قد فعل ما ذكر ليبلي المءمنين بالشدة، ليظهر اخلاصهم، وينعم عليهم بالنصر والغنيمة، وليثيبهم عليه من فضله وهو الذي وهبهم اياه.
 {ان الله سميع عليم} يسمع استغاثتكم ويعلم حالكم.
 {ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين} ذلك هو النصر العظيم، وان الله مضعف باس الكفارين وتدبيرهم بنصركم وخذلانهم. وهذه بشارة اخري مع ما حل من النصر، فانه اعلمهم بانه مضعف كيد الكافرين فيما يستقبل من الايام.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي وابو بكر «موهن كيد الكافرين» بالتنوين ونصب كيد، وقرا ابو عمرو وابن كثير ونافع: «موهن كيد» بتشديد الهاء. وقرا حفص: «موهن كيد» بالاضافة وهي قراءة المصحف. وقرا نافع وابن عامر وحفص «وان» بفتح الهمزة والباقون بكسرها.
 {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} يتجه الخطاب هنا الي الكافرين فقد قال ابو جهل: «اللهم اينا كان اقطع للرحم، واتي بما لا يعرف فاحنه الغداة» ويعني بذلك الرسول الكريم، وقوله: «كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد» ومعني احنه امته. يعني اجعله ينحني ويسقط علي الارض.
 ان تستفتحوا فتطلبوا من الله ان يفتح بينكم، وبين المسلمين، وان يهلك اضل الفريقين واقطعها للرحم فقد استجاب الله، فجعل النصر للمسلمين، والهزيمة عليكم.
 {وان تنتهوا فهو خير لكم} وعلي ضوء هذه الحقيقة، يرغبهم الله في الانتهاء عما هم فيه من الشرك والكفر ومحاربة الله ورسوله وان تعودوا للاعتداء نعد عليكم بالهزيمة.
 {ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت} لن تغني عنكم جماعتكم المجتمعة علي الاثم شيءا، ولو كان عددها كثيرا، وماذا تفعل الكثرة اذا كان الله في جانب المءمنين!
 {ان الله مع المءمنين} اذا صدقوا واخلصوا لله وللرسول، وقاموا بواجبهم، ونصروا الله ورسوله.

  CHECK []
 تقدم ان سورة الانفال نزلت تحل مشكلات المءمنين في غزوة بدر من العناءم والاسري وغير ذلك، وتذكرهم بنعم الله عليهم، وتعرض لما يجب ان يكون عليه المءمنون من شجاعة وثبات حتي يظفروا بالنصر والفلاح، ويحصلوا علي العزة التي جعلها الله لعباده المءمنين.
 في سبيل هذا ناداهم الله ست مرات بوصف الايمان {ياايها الذين امنوا} وقد تقدم النداء الاول في الاية من  حذرهم فيه من الفرار امام الاعداء.
 والنداء الثاني في هذه الاية: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله. . .} اطيعوا الله ورسوله في الاجابة الي الجهاد، وقد علمتم ان النصر كان بتاييد الله وطاعة رسوله، فاستمروا علي طاعتكم لله وللرسول، ولا تعرضوا عن دعوة الرسول الي الحق وانتم تسمعون كملامه الداعي الي وجوب طاعته وموالاته ونصره.
 ولا تكونوا كالمنافقين الذين قالوا: سمعنا الحق ووعيناه، لكنهم لا يذعنون له.
 ان اولءك المشركين ومعهم المنافقون، هم كشر الدواب التي اصيبت بالصمم فلا تسمع، وبالبكم ف تتكلم، فقد صموا عن الحق فلميسمعوه، ولم ينطقوا به ولم يفعلوه. ولو علم الله بعلمه الازلي ان فيهم خيرا لانفسهم وللناس وللحق، لاسمعهم مسامع هداية يوصل الحق الي عقولهم.
 {ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} ولو سمعوه وفهموه لانصرفوا عن الهداية، وهم منصرفون عن تدبير ما سمعوا والانتفاع به، فقدوا نوره الفطرة وران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون.

  CHECK []
 هذا هو النداء الثالث: بعد ان ركز الامر علي اساس من الطاعة والتحذير من المخالفة، ناداهم بانهاض الهمة وتقوية العزيمة، والمبادرة الي الطاعة والامتثال دون ابطاء وتسويف، وارشدهم الي ان ما يدعون اليه فيه حياتهم، بالعلم والمعرفة، بالشرف والهمزة بالسلطان وعلوا الكلمة، بالسعادة الحقة والنعيم المقيم.
 يا ايها الذين امنوا اجيبوا الله ولبوه فيما يامركم به، واجيبوا الرسول في تبليغه ما يامره الله به، اذا دعاكم الرسول الي اوامر الله بالاحكام التي فيها حياة اجسامكم وارواحكم وعقولهكم وقلوبكم. فنحن مامورون ان نطيع الله بالاحكام التي فيها حياة اجسامكم وارواحكم وعقولكم وقلوبكم. فنحن مامورون ان نطيع الرسول الكريم ونتبع ما يقول وما يفعل، وما يامرنا به وما ينهانا عنه. ان سنة الرسول الكريم اصل من اصول الاسلام، والعمل بها عمل علي حقظ كيان الاسلام وتقدمه، وفي تركها انحلال الاسلام. كيف نفهم القران الكريم لولا سنة رسوله؟ لقد وردت الصلاة والزكاة والحج وكثير من اركان الاسلام بالفاظ عامة في القران الكريم، والرسول هو الذي علمنا اياها وشرحها لنا باحاديثه وافعاله.
 وهنالك في هذه الايام فءات من الناس يدعون الي ترك الحديث وسنة الرسول وعدم الاخذ بها، وما هذه الدعوة الا لهدم الاسلام وتقويض اركانه. وهذا خروج عن الاسلام والحاد كبير نعوذ بالله منه.
 {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} واعلموا علم اليقين ان الله قاءم علي قلوبكم، يوجهها كما يشاء.
 روي البخاري واصحاب السنن قال: كانت يمين النبي «لا ومقلب القلوب» . وفي صحيح مسلم: «اللهم مصرف القلوب، صرف قلوبنا الي طاعتك» .
 {وانه اليه تحشرون} وانكم جمعا ستجعون يوم القيامة يوم البعث والجزاء.

  CHECK []
 هنا امرنا الله ان نتقي الفتن الاجتماعية التي لا تخص الظالمين، بل تتعداهم الي غيرهم، وتصل الي الصالح، فقال: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} قال ابن عباس: امر الله المءمنين ان لايقروا المنكر بين اظهرهم فيعمهم العذاب «وفي صحيح مسلم عن زينب بن جحش انا سالت رسول الله، فقالت له: يا رسول الله انلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث» .
 فاتقوا ايها المءمنون الفتن، واضربوا علي ايدي المجرمين، فان الذنب العظيم مفسد جماعتكم ولا يصيب الذين ظلموا وحدهم، بل يصيب الجميع. والافراد في نظر القران مسءولين عن خاصة انفسهم، ومسءولون عن امتهم ايضا فاذا قصروا في احد الجانبين او فيهما عرضوا انفسهم وامتهم للدمار والهلاك.
 {واعلموا ان الله شديد العقاب} للامم والافراد اذا سكتوا عن الفحشاء والمكر فيهم، ولم يتلافوا المفاسد التي تحصل بينهم.
 ثم يشفع الله هذا التحذير بتذكيرهم بنعمة الله عليهم حينما استجابوا وتضامنوا في المسءولية والحرص علي اعلاء كلمته، وكيف نظر الله اليهم علي قلتهم فكثرهم، والي ضعفهم فقواهم وخوفهم فامنهم، فقال:
 {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض. . .} تذكروا ايها المءمنون، وقت ان كنتم عددا قليلا، وضعفاء يستغل اعداءكم ضعفكم، وقد استولي عليكم الخوف من ان يتخطفكم اعداءكم فيفتكوا بكم. يومءذ اواكم ايها المهاجرون الي يثرب حيث تلقاكم الانصار، وايدكم واياهم بنصره في غزواتكم، ورزقكم الغناءم الطيبة رجاء ان تشكروا هذه النعم تفسيرا في طريق الجهاد لاعلاء كلمة الله.
 ثم ياتي النداء الرابع، وفيه ينبههم الي ان مخالفة الله في اوامره ومن اشدها افشاء سر الامة للاعداء  خيانة لله ولرسوله وخيانة للامة، وحسب الخاءنين سقوطا عند الله قوله تعالي: {ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ] .
 يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول بموالاة الاعداء، ولا تخونوا الامانات التي تكون بينكم، فالخيانة من صفات المنافقين، والامانة من صفات المءمنين.
 واكبر خيانة في الوقت الحاضر هي قعود المسلمين عن الجهاد في سبيل الله، وترك المسجد الاقصي في يد اعداء اله اليهود. فالخيانة بكل معانيها صفة مذمومة. روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة ان النبي A قال: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وان صام وصلي وزعم انه مسلم» {وانتم تعلمون} وانتم تعلمون مفاسد الخيانة وتحريم الله لها وسوء عاقبتها في الدنيا والاخرة.
 {واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة وان الله عنده اجر عظيم} يحذر الله هنا من شهوة النفس في الحرص علي المال والولد، ذلك ان فتنة الاموال والاولاد عظيمة لا تخفي علي ذوي الالباب، فلا تغلبوا ايها المءمنون محبة المال والولد علي محبة الله تعالي.

 ان ذلك يفسد اموركم. فيجب علي المءمن الصادق الايمان ان يتقي الفتنة في المال بان يكسبه من الحلال وينفقه في سبيل البر والاحسان، ويتقي الفتنة في الاولاد بحسن تربيتهم وتعويدهم الفضاءل وحسن الاخلاق.
 {وان الله عنده اجر عظيم} يجزيكم به عن المال والولد، فعليكم ان تءثروا ما عند ربكم.
 لما حذر الله تعالي عن الفتنة بالاموال والاولاد، قفي علي ذلك بطلب التقوي التي هي اساس الخير كله، وان التقوي شجرة مثمرة، اعظم ثمارها الفرقان والنور الذي يبصرنا بالحق والعدل والصلاح، والذي به نهتدي ونسعد، كما تمحة سيءاتنا، ويغفر الله لنا ذنوبنا، وبه تفتح لنا ابواب السماء.
 وهذا هو النداء الخامس:
 {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم} انت تخضعوا لاوامر الله في السر والعلن، يجعل الله تعالي في انفسكم قدرة تفرقون بها بين الحق والباطل، وينصركم علي اعداءكم، ويغفر لكم جميع ذنوبكم، فهو ذو الفضل العظيم عليكم وعلي جميع خلقه.

 ليثبتوك: ليمنعوك من الحركة بالحبس وشد الوثاق. يمكرون: يدبرون لك اخبث الحيل. ويمكر الله: يبطل مكرهم الاساطير: واحدها اسطورة، وهي الخرافات والاحاديث القديمة. مكاء: تصفيرا بالفم. وتصدية: تصفيقا باليد.
 في هذه الايات الكريمة تصوير لموفق المشركين وهم يبيتون لرسول الله قبل الهجرة ويتامرون عليه.
 اذكر ايها الرسول نعمة الله عليك اذ يمكر بك المشركون للايقاع بك، اما بالحبس الذي يمنعك من لقاء الناس ودعوتهم الي الاسلام، واما بالقتل، واما بان يخرجوك من مكة، يدبرون لكم التدبير السء، والله تعالي يبطل مكرهم بان يدبر لك الخروج من شرهم. وتدبير الله هو الخير وهو الاقوي والغالب.
 ولما قص الله علينا مكرهم في ذات النبي عليه السلام قص علينا هنا مكرهم في دين محمد فقال:
 {واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا. . . .}
 اذكر ايها النبي معاندة المشركين عندما كنت تقرا عليهم ايات القران الكريم، وهي اياتنا، فيقولون جهلا منهم وعنادا للحق: لو اردنا ان نقول مثل هذا القران لفعلنا، ان هذا يشبه اساطير الامم القديمة وخرافاتها.
 وكان زعماء قريش كابي جهل والوليد بن المغيرة والنضر بن الحارث وغيرهم يتواصون بالاعراض عن سماع القران ويمنعون الناس عنه. وكان النضر بن الحارث يحفظ كثيرا من اخبار الامم القديمة كالفرس والهند واليهود، فكان يتتبع الرسول الكريم وكلما سمعه يتلو القران، يجلس علي اثره ويحدث الناس باخبار الملوك وقصص الفرس والهند ثم يقول: بالله اينا احسن قصصنا؟ انا او محمد؟ .
 ولقد اسره المقداد بن الاسود يوم بدر، وامر النبي E بقتله.
 {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} اذكر ايها النبي كيف ذهبوا في الكفر والعناد الي ان قالوا، موجهين النداء الي ربهم: اللهم ان كان هذا القران وما يدعو اليه محمد هو الحق فاجعل السماء تمطر علينا حجارة، او انزل علينا عذابا شديدا.
 وما كان من حكمة الله ورحمته ان يعذبهم في الدنيا بعذاب شديد وانت فيهم تدعو الي الحق راجيا اجابتهم له، وما كان من شانه ان يعذب العصاة وهم يتسغفرونه، وسلمون ويرجعون عما هم فيه.
 {وما لهم الا يعذبهم الله} .
 وما لهم لايعذبهم الله وحالهم القاءمة الان تسوغ تعذيبهم، لانهم يمنعون المسلمين من دخول المسجد الحرام، وما كانوا مستحقين للولاية عليه لشركهم، وعمل المفاسد فيه.
 {ان اولياءه الا المتقون} ان اولياءه الحقيقيين هم المءمنون الطاءعون لله، ولكن اكثر المشركين لا يعلمون حقيقة الدين، ولا ماقم ذلك البيت الكريم.
 {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} وما كانت صلاة المشركين وطوافهم في البيت الحرام الا من قبيل اللهو واللعب، فكانوا يطوفون رجالا ونساء عراة يصفرون بافواههم ويصفقون.
 {فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون} ذوقوا عذاب القتل لبعض كبراءكم والاسر للاخرين منهم، وانهزم الباقين مدحورين يوم بدر بسبب كفركم.
  AUTO قال بعض العلماء ان الايات من رقم  الي  مكية، وذلك لانها تتحدث عن سورة الهجرة وما كان يجري بمكة من افعال مشركي قريش، وهذا وهم غير صحيح، اذ ان سورة الانفال كلها مدنية، اما ما جاء ي هذه الايات فهو لتسلية الرسول الكريم، وللعبرة والذكري.

  CHECK []
 يركمه: يجعل بعضه فوق بضه.
 لما اصيبت قريش يوم بدر، ورجع فلهم الي مكة، ورجع ابو سفيان بقافلته مشي رجال اصيب اباءهم وابناءهم وابناءهم واخوانهم ببدر، فكلموا ابا سفيان، ومن كانت له في تلك القافلة تجارة، قاولا: يا معشر قريش، ان محمدا قد رزاكم، وقتل خياركم، فاعينونا بهذا المال علي حربه، لعلنا ندرك منه ثارا بمن اصيب منا. ففعلوا، وجمعوا ما استطاعوا من المال، ومولوا به غزوة احد فنزلت فيهم.
 ان هءلاء الكفار الذي جحدوا ايات الله واشركوا به، ينفقون اموالهم لمينعوا الناس عن الايمان بالله واتباع رسوله. . انهم سينفقون هذه الاموال لتكون حسرة عليهم، ولن تفيدهم شيءا، وسيغلبون في ساحة القتال في الدنيا ثم يساقون يوم القيامة الي جهنم وستكون تلك هي الحسرة الكبري لهم.
 وليس ما حدث قبل بدر وبعدها الا انموذجا من الاسلوب التقليدي لاعداء هذا الدين وقد استمر العداء منذ فجر الدعوة ولا يزال، ومن الشرق والغرب، فلم يتركوا وسيلة الا تخذوها ليهاجموا الاسلام والمسلمين، والله سبحانه وتعالي حفظ هذا الدين، وسيبقيه عاليا الي ان يرث الارض ومن عليها.
 {ليميز الله الخبيث من الطيب} لقد كتب تعالي النصر لعبادة المتقين والخذلان والحسرة لمن يعاديهم من الكفار، ليميز الكفر من الايمان، والحق والعدل من الجور والطغيان، وليجعل الخبيث بعضه فوق بعض، ثم يجعل اصحابه في جهنم، وهم الخاسرون في الدنيا والاخرة.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «ليميز» بالتشديد والباقون ليميز كما هو في المصحف.
 {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين} ان باب الرجاء مفتوح في الاسم داءما، والفرصة امامهم سانحة لينهوا عما هم فيه من الصد عن سبيل الله، وليتوبوا ويرجعوا الي الله، والله واسع المغفرة يغفر ما سبق من اعمالهم، والاسلام يجب ما قبله. اما اذا عادوا بد هذا البيان الي كفرهم، فان سنة الله في الاولين قد مضت، وهي ان يعذب المكذبين، ويهب اولياءه النصر والعز التزموا باوامر الشرع.
 ويتجه الحديث الي المءمنين :
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير} .
 استمروا ايها المءمنون في قتال المشركين حتي تزول الفتنة في الدين، ويمتنعوا عن افسادهم لعقاءد المءمنين بالاضطهاد والاذي، فان رجعوا عن الكفر وخلص الدين لله، فان الله تعالي عليم باعمالهم ومجازيهم علي ما فعلوا.
 {وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} .
 وان استمروا علي اعراضهم وايذاءهم للمءمنين بعد بيان الرسول فاثبتوا لهم ايها المسلمون، واعلموا انكم في ولاية الله، وهو ناصركم عليهم، وحافظكم منهم، وهو خير الحافظين.
 وما غلب المسلمون في هذه الايام وذهبت ارضهم الا لنهم تركوا الاهتداء بهدي دينهم، وتركوا الاستعدا المادي والحربي الذي طلبه بقوله: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] وتفرقوا دولا كثيرة فذهبت ريحهم وقلت هيبتهم وغلبوا علي امرهم.
 نسال الله تعالي ان يوفقنا جميعا الي ما يحبه ويرضاه، ويجمع شتاتنا علي الخير والهدي فنعود صفا واحدا، ونعيد مقدساتنا الي حظيرة الاسلام، انه نعم المولي ونعم النصير.

  CHECK []
 الغنم والمغنم والغنيمة: ما يناله الانسان في الحرب من اموال الاعداء. يوم الفرقان: يوم بدر.
 اعملوا ايها المءمنون ان حكم كل ما غنمتموه من الاعداء المحاربين ان يقسم خمسة اخماس: خمس منها لله وللرسول ولقرابته، واليتامي، وهم اطفال المسملين الذين مات اباءهم وهم فقراء، والمساكين، وهم ذوو الحاجة من المسلمين، وابن السبيل، وهم المنقطع في سفره وينفق من هذا المخصص لله وللرسول في المصالح العامة التي يقررها الرسول في حياته، ويقررها الامام بعد وفاته، وباقي الخمس يصرف للمذكورين انفا. واما الاخماس الاربعة الباقية من الغنيمة، فهي للمقاتلين.
 وقرابة النبي E هم بنو هاشم وبنو المطلب، دون بني عبد شمس ونوفل.
 روي البخاري عن مطعم بن جبير (من بني نوفل) قال: مشيت انا وعثمان بن عفان (من بين عبد شمس) الي الرسول فقلنا: يا رسول الله، اعطيت بني المطلب وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة، فقال الرسول الكريم: (انما بنو المطلب وبنو هاشم واحد) .
 والسر في هذا ان قريشا لما حصرت بني هاشم في الشعب وقاطعتهم دخل معهم فيه بنو المطلب، ولم يدخل بنو عبد شمس ولا بنو نوفل.
 والحكمة في تقسيم الخمس علي هذا النحو، ان الدولة التي تدير سياسة الامة لا بد لها من المال لتستعين به علي القيام بالمصالح العامة، كشعاءر الدين والدفاع عن الامة، وهو ما جعل لله في هذه الاية، ثم ان هناك نفقة رءيس حكومتها وهو سهم الرسول فيها، ثم لذوي القربي وذوي الحاجات من ضعفاء الامة.
 ولا يزال هذا الاعتبار معمولا به في كثير من الدول مع اختلاف شءون المجتمع والمصالح العامة، فالمال الذي رصد للمصالح العامة يدخل في موازنة الوزارات المختلفة ما بين مصروفات علنية وسرية، ولا سيما الامور الحربية. وكذلك راتب راس الدولة من ملك او رءيس جمهورية، منه ما هو خاص بشخصه، ومنه ما هو لاسرته وعياله. ومن موازنة الدولة ما يبذل لاعانة، الجمعيات الخيرية والعلمية غيرها.
 وعند الشيعة تفسير للغنيمة اعم مما عند السنة، كما انهم اختلفوا عنهم في تقسيم الخمس، فقالوا: يقسم الخمس الي قسمين: الاول منها ثلاثة اسهم: سهم لله، وسهم لرسوله، وسهم لذوي قرباه. وما كان لله فهو للرسول، وما كان للرسول فهو لقرابته، وولي القرابة بعد النبي هو الامام المعصوم القاءم مقام النبي، فان وجد اعطي له، والا وجب انفاقه في المصالح الدينية، واهمها الدعوة الي الاسلام، والعمل علي نشره واعزازه.
 اما القسم الثاني فهو ثلاثة اسهم: سهم لايتام ال محمد، وسهم لمساكينهم، وسهم لابناء السبيل خاصة، لا يشاركهم فيه احد لان الله حرم عليهم الصدقات فعوضهم عنها بالخمس.
 فاعلموا ذلك ايها المسلمون، واعملوا به كنتم امنتم بالله حقا، وامنتم بما انزلنا علي عبدنا محمد يوم الفرقان من ايات التثبيت والمدد، وهو اليوم الذي التقي فيه جمعكم وجمع الكافرين ببدر.
 {والله علي كل شء قدير} ومن عظيم قدرته ان نصركم علي قلتكم وضعفكم، وخذل الكافرين مع كثرتهم.

  CHECK []
 العدوة: جانب الوادي ويجوز في العين الفتح والضم والكسر. القصوي: مءنث الاقصي ومعناها البعيدة. البينة: الحجة الظاهرة. ذات الصدور : ما يدور في النفس من افكار.
 اذكروا حين كنتم في موقعة بدر بالجانب الاقرب الي المدينة، وكفار قريش في ابعد الجانبين، والقافلة التي خرجتم تطلبونها اقرب اليكم مما يلي البحر، ولو تواعدتم علي التلاقي للقتال لما اتفقتم عليه، ولكن الله دبر تلاقيكم علي غير موعد، لينفذ امرا كان ثابتا في علمه انه واقع لا محالة، وهو القتال المءدي الي نصركم وهزيمتهم.
 {ليهلك من هلك عن بينة} ليهلك الهالكون من كفار قريش عن حجة ظاهرة، وهي هزيمة الكثرة الكافرة ويحيا المءمنون من حجة بينة، وهي نصر الله للقلة المءمنة، ان الله لسميع عليم لا يخفي عليه شء من اقوال الفريقين ولا نياتهم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: «بالعدوة» بكسر العين والباقون بالضم.
 اذكر ايها الرسول حين تفضل الله عليك، فاراك في منامك جيش الاعداء في قلة. كان ذلك ليظمءنكم انكم ستغلبونهم، فتثبتوا امام جمعهم حين يلتقون، ولو ترككم ترونهم كثيرا، دون ان يثبتكم بهذه الرءيا  لخفتم منهم ولترددتم في قتالهم. ولكن الله سلم اصحابك يا محمد من ذلك ونجاهم من عواقبه، انه عليم بما تخفيه الصدور من شعور الجبن والجزع الذي تضيق به فيحجم اصحابها عن القتال.
 اذكر ايها الرسول ايضا كيف كان الله يريكم اعداءكم قلة عند التلاقي ليشد من عزمكم، وتقاتلوهم بجراة وثبات، كما يظهركم في اعينهم قلة، زيادة في الغرور بكثرتهم حتي قال ابو جهل: غنما اصحاب محمد اكلة جزور، يعني يكفيهم جزور واحد لقلتهم. وذلك ليتم امر علمه الله، وكان لا بد ان يتم. والي الله ترجع الامور كلها فلا ينفذ الا ما قضاه وهيا اسباب بعدله وحكمته.

  CHECK []
 تفشلوا: تجبنوا وتضعفوا. تذهب ريحكم: تذهب قوتكم وهيبتكم. البطر: اظهار الفخر، والطغيان في النعمة. رياء: نكص: جرع، تولي الي الوراء. الذين في قلوبهم مرض: ضعاف الايمان.
 هذا هو النداء السادس: يءكد ما تضمنته النداءات السابقة من مبادء واسس ضرورية للحصول علي النصر، وفيه يامر الله المءمنين بالتزام الفضاءل والاخلاق التي لا بد من التحلي بها ساعة اللقاء في الحرب.
 واولها الثبات امام الاعداء، ثم ذكر الله بالقلب واللسان، واستحضار ثم طاعة الله والرسول، فكل مخالفة تءخر النصر، وفتتح ثغرة للعدو. ثم يءكد ذلك كله بتحذير يسد به نافذة خطرة يهب منها والفساد، هي نافذة التنازع والاختلاف فيما بينهم، مما يءدي الي الفشل وذهاب القوة هذه قاعدة مطردة من قواعد الاجتماع، وسنة ثابتة من سنن الله. وهذا ما هو حاصل في مجتمعنا العربي، وهو داءنا الذي يفتت قوانا ويجعل العدو يعيش ويتوسع.
 يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة من اعداءكم فاثبتوا، واكثروا من ذكر الله مستحضرين عظمته وحسن وعده بنصركم. ان الثبات وذكر الله هما وسيلتان من وساءل الفوز والنصر.
 واطيعوا الله ورسوله فيما امرتم به او نهيتم عنه، وتجنبوا النتنازع والاختلاف فيما بينكم، فان ذلك من اكبر اسباب الفشل والخيبة. واصبروا علي الشداءد وما تلقون من مكاره الحرب من باس العدو واستعداده وكثرة عدده، فان الله مع الصابرين يمدهم بالعون والتاييد. . . ومن كان الله معه غالب له.
 {ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس} ولا تكونوا كاعداءكم المشركين الذين خرجوا من ديارهم في مكة مغرورين بطرين، متظاهرين امام الناس رياء يريدون الثناء عليهم بالشجاعة.
 {ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط} والله عليم بما جاءوا من اجله، عالم باعمالهم، وسوف يجازيهم عليها في الدنيا والاخرة.
 {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم} اذكر ايها الرسول للمءمنين كيف زين الشيطان لهءلاء المشركين اعمالهم بوسوسته، قاءلا لهم انه لا احد من الناس يغلبهم، لانه هو مجير لهم، فلما تقابل الفريقان في الحرب نكص علي عقبيه وهرب وتبرا منهم. لقد خاف ان يهلكه الله، والله شديد العقاب علي الذنوب.
 {اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم} اذكر يا محمد ماذا كان يقول المنافقون من الكفار، وضعفاء الايمان عند رءيتكم في اقدامكم وثباتكم: لقد غر هءلاء المسلمين دينهم.
 {ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم} ومن يكل امهر الي الله ويءمن ايمانا خالصا فان الله يكفيه ما اهمه، ويصره علي اعداءه، فهو العزيز الغالب، والحكيم الذي يضع كل امر في موضعه.

  CHECK []
 ادبارهم: ظهورهم. عذاب الحريق: عذاب النار في الاخرة كداب: كعادة.
 بعد ان بين الله تعالي حال هءلاء الكفار في خروجهم الي قتال المءمنين بطرا ورياء، وتزيين الشيطان لهم اعمالهم  قفي علي ذلك بذكر احوالهم حين موتهم وبيان العذاب الذي ينالونه عندءذ ثم ذكر ان الملاءكة تاخذ الذين كفروا بالتعذيب والتانيب حين يقبضون ارواحهم بصورة منكرة، ويءذونهم اذي مهينا، جزاء علي البطر والاستكبار. ويذكر في اثناء هذا العرض ان اخذ الكفار بتكذيبهم سنة ماضية. وانه كذلك اخذ فرعون.
 ولو تري ايها الرسول ذلك الهول الخطير ينزل بهءلاء الكفار حين تتوفاهم الملاءكة لرايتهم يضربون وجوههم وظهورهم، ويقولون لم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون.
 قراءاتك
 قرا ابن عامر: «اذ تتوفي» بتاءين. والباقون: «يتوفي» بالياء.
 ان الله لا يظلم احدا من عبيده، فلا يعذب الا بما عمل من سوء.
 {كداب ال فرعون والذين من قبلهم كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم} .
 ان الله تعالي لا يترك الناس سدي، وانما هي سنته يمضي بها قدره، وليس فعل هءلاء المشركين من قريش الذين قلتوا ببدر وما اصابهم الا ما يصيب المشركين في كل زمان. لقد اصاب مثله ال فرعون والذين من قبلهم من الامم الخالية، وقد اتاهم الله من نعمته، وزرقهم من ففضله، ومكن لهم في الارض، وجعلهم خلاءف فيها، فطغوا وبغوا وتجبروا، وجاءتهم ايات الله فكفروا بها، فحقت عليهم كلمة ربك، واخذهم بالعذاب.
 {ان الله قوي شديد العقاب} لا يغلبه غالب، شديد المجازاة لمن يستحقه عقابه.
 روي مسلم في صحيحه عن ابي ذر Bه عن رسول الله A قال: «ان الله تعالي يقول: اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» والحديث طويل نفيس.
 {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم} .
 ذلك، اي الذي ذكر من اخذه لقريش بكفرهم بنعم الله لقد كذبوا رسوله واخرجوه من دياره وحاربوه، ففعل الله بهم كما فعل بالامم من قبلهم ولقد جرت سنة الله ان لا يغير نعمة انعمها علي قوم، كنعمة الامن والرخاء والعافية، حتي يغيروا ما بانفسهم. وهذا عدل في الجزاء.
 {وان الله سميع عليم} سميع لما يقولون عليم بما يفعلون.
 {كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بايات ربهم فاهلكناهم بذنوبهم واغرقنا ال فرعون وكل كانوا ظالمين} .
 هنا كرر قضية ال فرعون فقد كانت المرة الاولي لبيان كفرهم فاخذهم بالعذاب، اما الثانية فهي ان حال هءلاء كحال ال فرعون والذين من قبلهم في تغيير النعم.
 وكما ان داب هءلاء الكفار في الانكار لايات الله ونعمه كداب ال فرعون والذين من قبلهم فان دابهم ايضا الاستمرار علي لاتكذيب برسله، مثل ال فرعون والذين من قبلهم  من ثم كان الشبه بينهم في الكفر بالايات وجحود رسالة الرسل، وفي الاستمرار علي ذلك. لهذا اخذ الله الجميع بذنوبهم: اولءك بالصواعق والرياح ونحوها، وال فرعون بالغرق، وكلهم كانوا ظالمين، فاستحقوا ما نزل بهم من العقاب.

  CHECK []
 الدواب: كل ما دب علي وجه الارض، وغلب علي ذوات الاربع من الحيوان، وشبه الله تعالي الكواب. فاما تثقفنهم: تدركهم وتظفر بهم فشرد بهم. ابعدهم ونكل بهم. من خلفهم: كفار مكة واعوانهم من مشركي القباءل الموالية لهم. النبذ: الطرح. رباط الخيل: حبسها علي الجهاد واقتناءها. جنحوا: مالوا. السلم: بفتح السين وكسرها، ضد الحرب.
 لما قدم النبي A الي المدينة صار الكفار معه اقساما ثلاثة: قسما صالحهم ووادعهم علي ان لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه ولا عليه عدوه، وهم علي كفرهم امنوا علي دماءهم واموالهم وقسما حاربوه ونصبوا له العداوة. وقسما تركوه فلم يصالحوه ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يءول اليه امره وامر اعداءه.
 ثم من هءلاء من كان يحب انتصار الرسول في الباطن، ومنهم من كان يحب انصار المشركين، ومنهم من دخل معه في الظاهر، وهو مع عدوه في الباطن ليامن الفريقين. هءلاء هم المنافقون وقد عامل الرسول كا ظاءفة من هذه الطواءف بما امره به الله.
 وكان من بين من صالحهم ووادعهم طواءف اليهود الثلاث المقيمين حول المدينة، وهم بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة. كما كان من بينهم قباءل من المشركين مجاورة للمدينة.
 وقد ورت روايات متعددة في المقصودين بهذا النص، قيل: انهم بنو قريظة، وقيل: انهم بنو النضير، وقيل: انهم بنو قينقاع، وقيل: انهم الاعتراب الذين كانوا حول المدينة من المشركين. وقد نقض اليهود عهودهم مع رسول الله اكثر من مرة، كما تكرر نقض المشركين من العرب لعهودهم. والمهم ان نعلم ان هذه النصوص تتحدث عن حالة واقعة قبل بدر وبعدها.
 {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} ان شر ما يدب علي وجه الارض عند الله في حكمه وعدله هم الكفار المصرون علي كفرهم، الذي عقدت معهم العهود والمواثيق، ولا يزالون ينقضونها مرة بعد مرة. وقد تكرر ذلك من اليهود، فقد روي عن ابن عباس ان المقصودين بنو قريظة. . . نقضوا عهد رسول الله، واعانوا عليه بالسلاح في يوم بدر، ثم قالوا نسينا واخطانا. فعاهدهم مرة ثانية فنقضوا العهد ومالاوا الكفار علي رسول الله يوم الخندق. وقد ركب زعيمهم كعب بن الاشرف الي مكة فحالفهم علي محاربة النبي A {. . . وهم لا يتقون} اي لا يتقون الله في نقض العهد، ولا يردعهم عن ذلك خوف من نقمته وعذابه.
 وبعد ان بين تعالي انهم قد تكرر منهم نقض العهد، ذكر ما يجب ان يعاملوا به قال:
 {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم} فان تدرك ايها الرسول، هءلاء الناقضين لعهدهم في الحرب ظافر بهم، فنكل بهم تنكيلا يسوءهم ويخيف من وراءهم من الاعداء، {لعلهم يذكرون} لعل من خلفهم من الاعداء يذكرون ذلك النكال فيمنعهم من نقض العهد والقتال.

 {ان الله لا يحب الخاءنين} ان الخيانة مبغوضة بجميع ضروبها، فابعدوا عنها ايها المءمنون.
 روي البيهقي ان النبي A قال: «ثلاثة المسلم والكافر فيهن سواء، من عاهدته فوف بعهده، مسلما كان او كافرا، فانما العهد لله. ومن كانت بينك وبينه رحم فصلها، مسلما كان او كافرا. ومن اءتمنك علي امانة فادها اليه، مسلما كان او كافرا» .
 وبعد هذا انذر الله اولءك الخاءنين مما سيحل بهم من عقاب فقال:
 {ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون} ولا يظن الذين كفروا انهم قد نجوا من جزاء خيانتهم وغدرهم، فهم لا يعجزون الله ولن يعجزوه، ولا يفوقونه في مكرهم ابدا، بل هو القادر وحده، وسيجزيهم بقوته وعدله.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة وحفص: «ولا يحسبن» بالياء والباقون: «ولا تحسبن» بالتاء، وقرا ابن عامر «انهم لا يعجزون» بفتح الهمزة، والباقون بكسرها.
 بعد ذلك بين الله تعالي ان الاستعداء بما فيه القدرة والطاقة فريضة تصاحب فريضة الجهاد، والاستعداد انفي للاعتداء.
 {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} اعدوا يا معشر المسلمين لمواجهة اعداءكم ما ستطعتم من قوة حربية شاملة لجميع عتاد القتال، ومن المرابطين في الثغور واطراف البلاد بخليهم، لتخيفوا بكل ذلك عدو الله وعدوكمن من الكفار المتربصين.
 {واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} وليخيفوا ايضا اخرين غير هءلاء الاعداء، انتم لا تعلمونهم الان لكن الله يعلمهم، لانه لا يخفي عليه شء.
 {وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون} ان الله يجزيكم جزاء وافيا، عن كل ما انفقتم من شء في سبيل اعداد القوة قاصدين به وجه الله، دون ان ينقصكم مثقال ذرة مما تستحقون.
 {وان جنحوا للسلم فاجنح لها. . .} وان مال الاعداد المحاربون الي السلم، فاجنح لها ايها الرسول، فليست الحرب غرضا مقصودا لذاته عندك، انما تقع دفعا لعدوانهم وتحديهم لدعوتك، فاقبل السلم وتوكل علي الله، ولا تخف كيدهم ومكرهم انه سبحانه هو السميع لما يتشاورون به، العليم بما يدبرون وياتمرون.
 قراءات:
 قرا ابو بكر: «للسلم» بكسر السين، والباقون بفتحها والمعني واحد.
 {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} .
 وان اراد من تظاهرهم بالجنوح الي السلم الخداع بك، فان الله يكفيك امرهم من كل وجه. وقد سبق له ان ايدك بنصره، حين هيا لك من الاسباب الظاهرة والخفية ما ثبت به قلوب المءمنين من المهاجرين والانصار، وجعلهم امة واحدة متالفة متعاونة علي نصر الله ورسوله.

 {والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم} .
 ان الله تعالي جمع بينهم علي المحبة والايمان بك، بعد التفرق والتعادي (دامت الحرب بين الاوس والخزرج سنين عديدة، وكذلك بين مختلف قباءل العرب) فاصبحوا ملتفين حولك، باذلين اموالهم وارواحهم في سبيل دعوتك. ولو انفقت جميع ما في الارض من الاموال والمنافع، في سبيل هذا التاليف بين قلوبهم، لما امكنك ان تصل اليه، لكن الله الف بينهم، بقدرته، انه تعالي قوي غالب يدبر امر العباد علي مقتضي ما ينفعهم.

  CHECK []
 حسبك: كافيك، ما يهمك التحريض: الحث علي الشء. التخفيف: رفع المشقة الضعف: بالفتح والضم، ضد القوة.
 يا ايها النبي ان الله كاف كل ما يهمك من امر الاعداء، متكفل بك ومن اتبعك من المءمنين.
 فشجشع المءمنين علي القتال لاعلاء كلمة الله، ورغبهم فيما وراء ذلك من خير الدنيا والاخرة. واعلم يا محمد انه ان يوجد منكم عشرون معتصمون بالايمان والصبر يغلبوا مءتين من الذين كفروان ذلك بان الكافرين لا يدركون حقاءق الامور، فليس لهم ايمان ولا صبر ولا مطمع في ثواب.
 {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} .
 ان واجبكم ايها لمءمنون ان تصبروا علي ملاقاة اعداءكم ولو كانوا عشرة امثالكم، لكن الله قد خفف عنكم الان فجعل عليكم ان تصبروا امان مثليكم فقط، لعلمه ان فيكم ضعفا يقتضيالتيسير عليكم والترخيص لكم، فان يكن منكم مءة مجاهد صابر يغلبوا مءتين من الكفار، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين بارادة الله ومعونته، والله مع الصابرين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر: «ان تكن» بالتاء في الايتين. وقرا عاصم وحمزة: «ضعفا» بفتح الضاد والباقون: «ضعفا» بضمها.

  CHECK []
 اسري: جمع اسر وهو كل من يءخذ من المحاربين. الاثخان: الشدة حتي يثخن في الارض: يكثر القتال ويبالغ فيه. عرض الدنيا: حطام الدنيا وما فيها من زخارف مسكم: اصابكم.
 لا يسوغ لاحد من الانبياء ان يكون له اسري يحتجزهم، او ياخذ منهم الفداء، او يمن عليهم بالعفو، حتي يتغلب علي اعداءه، ويكثر القتل والجراح فيهم، فلا يستطعيوا قتالا بعد ذلك، ولكنكم ايها المءمنون سارعتم في غزوة بدر الا اتخاذ الاسري قبل التكن في الارض تريدون منافع الدنيا وحطامها، والله يريد لكم الاخرة.
 {والله عزيز حكيم} عزيز يهب العزة للمءمنين وان لم يكن لهم اسري، وهو حيكم في تدبيره وامره ونهيه.
 قراءات:
 قرا اهل البصرة «ان تكون» بالتاء.
 روي الامام احمد عن انس قال: «استشار النبي A في الاساري يوم بدر فقال: ان الله مكنكم منهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله اضرب اعناقهم. فاعرض عنه النبي، ثم عاد رسول الله لمقالته، انما هم اخوانكم بالامس وعاد عمر لمقالته، فاعرض عنه فقام ابو بكر الصديق فقال: يا رسول الله نري ان تعفو عنهم، وان نقبل منهم الفداء؟ قال: فذهب عن وجه رسول الله ما كان فيه من الغم، فعفا عنهم وقبل منهم الفداء» .
 وفي رواية ابن عباس عن عمر زيادة هي: فلما كان الغد جءت، فاذا رسول الله وابو بكر يبكيان فقلت: يا رسول الله، اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك. . . فقال رسول الله A: «ابكي علي اصحابك من اخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة» . فانزل الله D «وما كان لنبي. . . .» الاية.
 {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} لولا حكم سابق من الله بالعفو عن المجتهد المخطء لاصابكم فيما اخذتم من الفداء عذاب كبير بسبب ما تعجلتم به.
 بعد ان عاتبهم الله علي اخذ الفداء اباح لهم اكل ما اخذوه، وعده من جملة الغناءم التي اباحها لهم في اول السورة فقال:
 {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم} كلوا مما غنمتم من الفداء حلالا لكم طيبا في نفسه لا خبث فيه، واتقوا الله ما كل اموركم، انه غفور لذنبكم السابق حين اخذتم الفداء.
 ثم يخاطب الاسري بكلام رقيق يحيي فيهم الرجاء، ويشيع فيهم النور، ويءملهم بحياة اكرم مما كانوا فيه، وكسب اطيب مما فقوا من مال وديار، وبعد ذلك كله بالمغفرة والرحمة.
 {ياايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم} يا ايها النبي قل للاسري الذين اخذتم منهم الفداء: ان يكن في قلوبكم خير يعلمه الله فسيخلف لكم خيرا مما اخذه المءمنون منكم ويغفر لكم ما كان من الشرك والسيءات.

 ان الله غفور لمن تاب من كفره وذنوبه، رحيم بالمءمنين يشملهم بعنايته وتوفيقه.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: «من الاساري» والباقون: «من الاسري» .
 وفي الوقت الذي يفتح الله للاساري باب الرجاء، يحذرهم خيانة الرسول A  كما خانوا الله من قبل فلاقوا هذا المصير.
 {وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم والله عليم حكيم} .
 وان يردوا خيانتك بما يظهر بعضهم من الميل الي الاسلام مع انطواء صدروهم علي قصد مخادعتك بهذا الميل فلا تبتءس، فقد خانوا الله من قبل باتخاذ الانداد والشركاء لله والكفر بنعمته، فامكن منهم اذ نصرك في بدر مع قلة عددكم وعددكم، وكثرتهم، والله قوي غالب متصرف بحكمته، يعلم ما ينونه وما يستحقونه من عقاب.

  CHECK []
 الهجرة: مفارقة بلد الي غيره، فان كانت قربة الي الله فهي الهجرة الشرعية.
 اواه: اسكنه.
 قسم الله المءمنين اربعة اقسام وبين حكم كل منها ومنزلته من بينها:
  المهاجرون الاولون اصحاب الهجرة الاولي قبل غزوة بدر الي صلح الحديبية.
  الانصار الذين كانوا بالمدينة واووا النبي E والمهاجرين من اصحابه عند الهجرة.
  المءمنون الذين لم يهجروا.
  المءمنون الذين هاجروا بعد صلح الحيبية.
  {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله} هءلاء هم الكملة المءمنون الذين هجروا اوطانهم فرارا بدينهم من فتنة المشركين، وارضاء لربهم ونصرا لرسوله، ثم جاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله.
  {والذين اووا ونصروا} والانصار من اهل المدينة الذي اووا الرسول الكريم ومن هاجر من اصحابه ونصروهم، وامنوهم من المخاوف، وشاركوهم في امالهم حتي لااثروهم علي انفسهم  فحكمهم حكم المهاجرين الاولين {اولءك بعضهم اولياء بعض} بعضهم نصراء بعض في تاييد الحق واعلاء كلمة الله علي الحق.
  {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} والذين لم يهاجروا من المءمنين، لا يثبت لهم شء من ولاية المءمنين ونصرتهم، اذ لا سبيل الي ولايتهم حتي يهاجروا.
 {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} وان طلبوا منكم النصر علي من اضطهدوهم في الدين، فانصروهم، فان طلبوا النصر علي قوم معاهدين لكم، لم ينقضو الميثاق معكم فلا تجيبوهم.
 {والله بما تعملون بصير} لا يخفي عليه شء.
 قراءات:
 قرا حمزة: «ولايتهم» بكسر الواو، والباقون بفتحها.
 وبهذه المحافظة علي العهود والمواثيق سرا وجهرا امتازت الشريعة الاسلامية علي غيرها، فشعار اهل الاسلام الوفاء بالعهود، والبعد عن الخيانة والغدر.
 { (*) والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} ان الكفار علي اختلاف شيعهم بعضهم يوالي بعضا وينصره ضد الاسلام. قد كان اليهود والمنافقون ومشركو العرب كتلة واحدة متفين علي محاربة الاسلام والمسلمين. وهذا ما يحصل اليوم. . . جاء اليهود الي بلادنا واحتلوا قسما منها بمساعدة النصاري في جميع اقطار الارض، وقد اتفق علي ذلك جميع الاوربيين والامريكان، كلهم مجتمعون متفقون علي حماية اليهود ومساعدتهم ضد الاسلام والمسلمين.
 {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} ان لم تفعلوا ما شرع لكم من ولاية بعضكم لبعض، ومن تناصركم وتعاونكم تجاه ولاية الكفار بعضهم لبعض، يقع من المفتنة والفساد ما فيه اعظم الضرر عليكم، بتخاذلكم الذي يفضي الي ظفر الاعداء بكم وسلبكم بلادكم. وهذا ما هو حاصل اليوم من تكتل الاعداء ضدنا، ونحن متمزقون في عدة دول وامارات، يحارب بعضنا بعضا والعدو يسرح ويرتع في بلادنا.

 {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} .
 يبين الله تعالي في هذه الاية ميزة المهاجرين والانصار وفضهلم علي غيرهم، ويذكر ان هءلاء المهاجرين وانصار هم المءمنون حق الايمان واكمله، فلهم مغفرة تامة من ربهم ورزق كريم في الدنيا والاخرة.
  {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} .
 والذين تاخر ايمانهم وهجرتهم عن الهجرة الاولي، لكنهم هارجوا وجاهدوا معكم اعداءكم لاحقا، فاولءك منكم ايها المهاجرون والانصار، لهم من الولاية والحقوق ما لبعضكم علي بعض، وفي هذا دليل علي فضل السابقين علي اللاحقين كما جاء في قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} سورة الحديد.
 {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} وذوو القرابة من المءمنون اولي من غيرهم بالبر من المءمنون اولي من غيرهم بالبر والنصر والاحسان كما جاء في كتاب الله الكريم، فاتبعوه وتقيدوا به. فهو سبحانه انما شرع لنا هذه الاحكام في الولاية العامة والخاصة والعهود والمواثيق وصلة الارحام وغير ذلك من التشريع، وهو علي علم واسع محيط بكل شء.
 وقد استدل الشيعة بهذه الاية عل ان من كان اقرب الي الميت نسبا فهو اولي بميراثه من الابعد، فبنت الميت تحجب اخاه عن الارث لانها اقرب منه الي الميت، واخته تحجب عمه لنفس السبب. وهكذا يحجب عندهم الاقرب الابعد من جميع المراتب.

  CHECK []
 براءة: اعذار وانذار بانقطاع العصمة. فسيحوا في الارض: تجولوا فيها وتنقلوا. مخزي الكافرين: مذلهم واذان من الله: اعلام منه تعالي ومن رسوله ببراءتها من المشركين. لم ينقصوكم شيءا: لم يخلوا في شروط المعاهدة. ولم يظاهروا عليكم: لم يعاونوا احدا عليكم.
 لقد دلت تجربة الرسول الكريم واصحابه مع المشركين في جميع انحاء الجزيرة العربية انه هءلاء لا امان لهم ولا عهود، ولا يءمن غدرهم في حالي القوة والضعف، بل لا يستطيع المسلمون ان يعيشوا علي اسس المعاهدات ما داموا علي شركهم. فجاءت هذه السورة تامر المسلمين بنبذ عهود المشركين المطلقة، واتمام عهودهم المءقتة لمن استقام. وهكذا حاربهم النبي A حتي محا الشرك من جزية العرب ودانت كلها للاسلام.
  AUTO وقد زاد اقبال العرب علي الاسم بعد الحجة التي حجها ابو بكر سنة تسع للهجرة، وفي هذه الحجة ارسل النبي علي بن ابي طالب ليلحق باي بكر، ويتلو علي الناس قرانا. فكان فصلا بين عهدين: عهد كان الاسلام يقوي فيه شيءا فشيءا، لكن مع بقاء الشرك في بعض القباءل، وعهد اخر خلصت فيه الجزيرة كلها للاسلام. والقران  الذي تلاه علي علي الناس، وفرق الله به بين هذين العهدين  هو هذه الايات الكريمة من سورة التوبة.
 {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} .
 هذه براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم ايها المسلمون من المشركين، فيها انذار بقطع تلك المعاهدات.
 {فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين} .
 قولوا ايها المسلمون: سيروا في الارض وانتم امنون لا يتعرضون لكم احد من المسلمين بقتال مدة اربعة اشهر، تبتدء من عاشر ذي الحجة من سنة تسع للهجرة (وهو يوم النحر الذي بلغوا فيه هذه الدعوة) ، وتنتهي في العاشر من شهر ربيع الاخر من سنة عشر. انتقلوا طوال هذه المدة حيث شءتم، وانتم تفكرون في عاقبة امركم، ثم تخيروا بين الاسلام والاستعداد للقتال، واعلموا انكم لن تعجزوا الله اذا اصررتم علي شرككم، بل سيسلط عليكم المءمنين ويءيدهم بنصره الذي وعدهم به. والعاقبة للمتقين.
 {واذان من الله ورسوله} هذا بلاغ من الله ورسوله الي الناس كافة، في اجتماعهم يوم النحر من الحج الاكبر، يصرح بالبراءة من عهود المشركين.
 {فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله} .
 فيا ايها المشركون الناقضون للعهد: ان تبتم ورجعتم عن شرككم بالله، وعن خيانتكم وغدركم، كان ذلك خيرا لكم في الدنيا والاخرة، اما ان بقيتم علي ما انتم عليه، فاعلموا انكم لن تفلتوا من سلطان الله ولا من وعده لرسوله وللمءمنين بالنصر عليكم.

 {وبشر الذين كفروا بعذاب اليم} .
 وبشر ايها الرسول الكريم جميع الكافرين بعذاب اليم في الاخرة.
 {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} .
 اما من عاهدتم من المشركين، فحافظوا علي عهودكم ولم يخلوا بشء منها، ولم يعينوا عليكم احدا  فاوفوا لهم عهدهم الي نهايته واحترموه {ان الله يحب المتقين} الذين يحافظون علي عهودهم.
 وفي هذه الاية دليل علي ان الوفاء بالعهد من فراءض الاسلام ما دام العهد معقودا وتصريح بان العهد المءقت لا يجوز نقضه الا بانتهاء وقته، هذا اذا حافظ العدو المعاهد علي ذلك العهد، فان نقض شيءا منه اعتبر ناقضا كما قال تعالي {ثم لم ينقصوكم شيءا} .
 وري البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: بعثني ابو بكر في تلك الحجة في مءذنين بعثهم يوم النحر يءذنون بمني: ان لا يحج بعد العام مشركن ولا يطوف بالبيت عريان، ثم اردف بعلي بن ابي طالب Bه وامره ان يءذن ببراءة، عين يتلوها علي الناس.

  CHECK []
 فاذا انسلخ: اذا انقضت وانتهت. الاشهر الحرم: هي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. . حرم الله فهي القتال احصروهم: حبسوهم امنعوهم من الخروج. المرصد: الموضع الذي يرقب فيه العدو. استجار: طلب الامان والحماية. اجره امنه. مامنه: مسكنه الذي يامن فيه الاك جوارا او قرابة.
 بعد تقريرا لحكم ببراءة الله ورسوله من المشركين، مع استثناء الذين لم ينقصوا المسلمين شيءا ولم يظهروا عليهم احدا  قفي علي ذلك بذكر ما يجب ان يفعله المسلمون بعد انقضاء الاجل المضروب والامان الذي اعطي لهم.
 فاذا انقضت الاشهر الاربعة التي حرم الله فيها قتال المشركين، فافعلوا كل ما ترونه موافقا للمصلحة من تدابير الحرب وشءونها. . اقتلوا الناقضين للعهد في كل مكان، وخذوهم بالشدة، واضربوا عليهم الحصار بسد الطرق، واقعدوا لم في كل سبيل فان تابوا عن الكفر، واسملوا والتزموا باحكام الاسلام  فلا سبيل لكم عليم، لدخولهم في دين الله. ان الله تعالي يغفر لهم ما سبق من الشرك والضلال، فهو واسع الرحة بعباده.
 روي البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر Bهما ان رسول الله A قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصمثوا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله» .
 {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون} .
 وان طلب منك الامان ايها الرسول، احد من المشركين الذين امرتم بقتالهم ليسمع دعوتك ويعلم ما انزل اله، فامنه حتي يسمع كلام الله، فان دخل في الاسلام فهو منكم، وان لم يدخل فابلغه مسكنه الذي يامن فيه. وهذا الامر بتامين المستجد من هءلاء الناس حتي يسمع كلام الله انما تبريره انه جاهل للاسلام، وامثاله قوم لا يدرون ما الكتاب ولا الايمان.
 {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} .
 انتهي في الايات السابقة من تقرير الاحكام النهاءية بين المسلمين والمشركين في الجزيرة، فاخذ في الايات اللاحقة يقرر انه لا ينبغي ان يكون للمشركين عهد عند الله وسوله: كيف يكون لهءلاء الناقضين للعهود مرارا، عهد محترم؟ لا تاخذوا ايها المسلمون بعهودهم الا لاذين عاهدتموهم منهم عند المسجد الحرام (مثل بني كنانة وبني ضمرة) لانهم لم ينقضوا عهدهم الذي عاهدوا الرسول عليه يوم الحديبية، وهي قريبة من مكة، ولذلك قال تعالي: عند المسجد الحرام. فاستقيموا ايها المسلمون علي عهد هءلاء ما دااموا مستقيمين {ان الله يحب المتقين} الذين يخشون نقض العهد، فلا يفعلونه.
 {كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة} .
 كيف تحافظون علي عهدوهم، وهم قوم ان تمكنوا لم يدخروا جهدا فيا لقضاء عليكم، غير مراعين جوارا ولا قرابة ولا عهدا.
 ثم بين الله ما تنطوي عليه نواياهم من الضغينة فقال:
 {يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون} .
 انهم يخدعونكم بكلامهم المعسول، وقلوبهم منطوية كراهيتكم، واكثرهم خارجون عن الحق ناقضون للعهد، فليس عندهم وفاء لكم ولا ود.

  CHECK []
 يعود الله تعالي في هذه الايات لاستنكار مبدا التعاهد باسبابه التاريخية والواقعية بعد ان استنكر باسبابه العقيدية والايمانية، ويجمع بين هذه وتلك في هذه الايات. فيقول عنهم انهم استبدلو بايات الله عرضا قليلا من حطام الدنيا، وصدوا بسبب هذا الشراء الخسيس انفسهم عن الاسلام ومنعوا الناس عن الدخول فيه {انهم ساء ما كانوا يعملون} الا لقد قبح، علمهم هذا، من اشتراء الكفر بالايمان، والضلالة بالهدي، ونكران ما جاء رسول الله به من البينات.
 ثم انهم لا يضرمون هذا الحقد لاشخاصكم فقط، بل يضمرونه لكل مءمن، ويتبعون هذا المنكر مع كل مسلم، ولا يراعون فيكم عهدا.
 {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون} .
 من اجل هذا الكفر لايحترمون لمءمن قرابة ولا عهدا. ذلك ان سمة العدوان اصلية فيهم، فمن شانهم عدم التقيد بالعهود، بحكم عنادهم وكفرهم وكراهيتهم للايمان. ولا علاج لهءلاء ابدا الا اجبار علي الرجوع عن الكفر، والاعتصام بالايمان.
 ثم بين الله كيف يقابل المءمنون هذه الحال الواقعة من المشركين:
 {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون}
 اذا رجع هءلاء المشركون الذين امرتم بقتالهم عن شركهم، والتزموا احكام الاسلام باقامة الصلاة وايتاء الزكاء  فهم اخوانكم في الدين، لهم ما لكم، والله يفصل هذه الاحكام ويبينها لمن يدركها ويدرك حكمتها من الذين يعلمون، وهم المءمنون.
 {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} .
 وان نكث هءلاء ما ابرمته ايمانهم بالوفاء بالعهد الذي عقدوه معكم، وعابوا دينكم وصدوا الناس عنه، فقاتلوهم، انهم اءمة الكفر، لانهم لا عهد لم ولا ذمة، قاتلوهم رجاء ان ينتهوا عن الكفر ونقض الايمان والعهود.
 ومع ان هذه النصوص كانت في المشركين، زمن الرسول الكريم، فيه مستمرة مع اءمة الكفر في كل زمان ومكان. خذ اليهود اليوم، انهم هم المعتدون، تساندهم قوي الغرب المستبدة الاثمة ، وكلهم اعداء الانسانية والاسلام، فعلينا ان نصحو من سابتنا، ونستعد، واكبر سلاح لنا هو الايمان بالله وبقضيتنا العادلة واتحادنا.
 ثم اعاد الله الكرة باقامة الادلة علي وجوب قتال الناكثين للعهد المعتدين:
 {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة؟} .
 فاتلوا هءلاء المشركين لاسباب ثلاثة.
 اولا: انهم نكثوا الايمان التي حلفوها لتاكيد عهدهم الذي عقدوه يوم صلح الحديبية.
 ثانيا: انهم هموا باخراج الرسول الكريم من مكة، وارادوا قتله بايدي عصبة من بطون قريش ليتفرق دمه في القباءل فتتعذر المطالبة به.
 ثالثا: انهم بداوا بقتال المءمنين في بدر حين قالوا بعد العلم بنجاة قافلتهم: لا ننصرف حتي نستاصل محمدا واصحابه، وكذلك قاتلوكم في احد والخندق وغيرهما.

 {اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين} .
 بعد هذا كله، اتتركون قتالهم خوفا وجبنا منكم! ان الله احق ان تخشوا مخالفة امره وان تخافوه ان كنتم صادقين في ايمانكم.
 ثم يحرض الله المءمنين علي القتال بقوله:
 {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين} .
 قاتلوهم ايها المءمنون ولا تخافوا، ان الله سوف يعذبهم علي ايديكم، ويذلهم بالاسر لكم، وسوف ينصركم عليهم حتي لا تقوم لهم قاءمة بعد هذه، ويشفي صدرو اناس منكم نالوا من اذاهم قدرا كبيرا لم تكونا تستطيعون دفعه. . . انه سوف يشفي تلك النفوس من غيظها المكظوم، بانتصار الحق كاملا، وهزيمة الباطل.
 {ويذهب غيظ قلوبهم} .
 بانتصاركم عليهم سيملا الله قلوب المءمنين فرحا، ويذهب عنهم الغيظ الذي كان قد وقر فيها من غدر المشركين وظلمهم.
 {ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم} .
 ويقبل الله توبة من يشاء منهم، وهو العليم بشءون عباده، الحكيم فيما يشرع لهم من الاحكام.

  CHECK []
 الوليجة: بطانة الرجل، وخاصته. المسجد: مكان السجود، ثم اصر اسما للبيت الذي يخصص لعبادة الله. ان يعمروا: يتعبدون فيه، وتطلق علي العمارة والبناء والخدمة.
 {ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} .
 اظننتم ان تتركوا وشانكم بغير فتنة ولا امتحان، ولم يتبين الخلص المجاهدون منكم الذين لم يتخذوا لانفسهم بطانة من المشركين، من المنافقين الذين يتقنون استخدام الاعذار، ويدورون من خلف الجماعة ليطلعوا الاعداء علي الاسرار! لا تظنوا ايها المءمنون ان يترككم الله تعالي دون اختبار لكم بالجهاد ونحوه، ليظهر المحسن منكم من المسء، وتعرف المداخل، ويعرف الناس كلا الفريقين علي حقيقته.
 {والله خبير بما تعملون} لا يخفي عليه شء من امركم، فهو محيط بكل شء علما.
 {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} .
 بعد ان فتح المسلمون مكة، وظهر الرسول المسجد الحرام مما كان فيه من الاصنام، بقي ان يطهره من العبادات الباطلة التي كان المشركون يقيمونها فيه. فارسل علي بن ابي طالب وامره ان يتلو علي مسامع الحجيج اواءل سورة التوبة يوم الحج الاكبر الي مكة. وكان مما تضمنه هذا البلاغ العام ان يعلم اهل مكة المشركون ان عبادتهم الباطلة ستمنع من المسجد الحرام، بعد ذلك العام. وقد نادي علي ومن معه في يوم النحر بمني: لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
 لا يحق للمشركين ان يعمروا مساجد الله بالعبادة او الخدمة والولاية، ولا ان يزوروها حجاجا او متعمرين، ما داموا مستمرين علي كفرهم. ولبس بعد الان تردد في حرمانهم من زيارة البيت الحرام او عمارته، انما تكون عمارته بالعبادة الصحيحة حقا خالصا للمءمنين بالله، القاءمين بفراءضه.
 {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} .
 اولءك المشركون لا اعتداد باعمالهم، ولا ثواب لهم عليها، وهم مقيمون في دار العذاب اقامة خلود وبقاء، لكفرهم، وصدهم عن سبيل الله.
 {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} .
 ان المستحقين لعمارة المساجد هم الجامعون بين الايمان بالله وحده والايمان باليوم الاخر، الذين ادوا الصلاة علي وجهها، واخرجوا الزكاة، ولم يخشوا الا الله وحده.
 {فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} .
 اولءك الذين امنوا ايمانا خالصا، وجمعوا بين الاركان الهامة من راكان الاسلام هم الذين يرجون ان يكونوا من المهتدين الي ما حيب الله ويرضيه. فالعبادة تعبير عن العقيدة، فاذا لم تصح العقيدة لم تصح العبادة. اما اداء الشعاءر وعمارة المساجد فليست بشء ما لم تعمر القلوب بالاعتقاد الصحيح، والعمل الواقع الصريح.

  CHECK []
 سقاية الحاج: ما كانت قريش تسقيه للحجاج من الزبيب المنبوذ في الماء، وكان يقوم بها العباس بن عبد المطلب Bه في الجاهلية وبقيت معه في الاسلام.
 {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام. . .} .
 هذا توبيخ من الله تعالي لقوم افتخروا بالسقاية والسدانة، وهي حجابة البيت، فاعملهم الله ان الفخر الحقيقي انما يكون في الايمان بالله، واليوم الاخر، والجهاد في سبيله. وذلك بمعني انه لا ينبغي ان تجعلوه اهل السقاية والعمارة في الفضيلة كمن امن بالله واليوم الاخر، وجاهد في سبيل الله، ان الفءتين ليستا بمنزلة واحدة عند الله.
 {والله لا يهدي القوم الظالمين} .
 المشركين الذين لا يخلصون عقيدتهم من الشرك، ولو كانوا يعمرون البيت ويسقون الحجيج.
 ثم بين سبحانه مراتب فضلهم اثر بيان عدم استواءهم هم المشركين الظالمين فقال:
 {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند} .
 ان الذين صدقوا بوحدانية الله، وهاجروا من دار الكفر الي دار الاسلام، وتحملوا مشاق الجهاد في سبيل الله باموالهم وانفسهم، هم اعظم منزلة واعلي مقاما في مراتب الفضل والكمال عند الله من اهل سقاية الحاج وعمارة المسجد بدون ايمان بالله.
 {واولءك هم الفاءزون} واولءك المءمنون المهاجرون المجاهدون هم الفاءزون بمثوبة الله وكرامته.
 ثم فصل الله تعالي ذلك الفوز العظيم وبينه فقال:
 {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا} . هءلاء الذين جمعوا الصفات الحميدة يبشرهم الله تعالي برحمته الواسعة التي تشملهم، ورضوان كامل من لدنه، وهو اكبر جزاء. وسيدخلهم يوم القيامة جنات لهم فيها نعيم ثابت داءم.
 {ان الله عنده اجر عظيم} .
 لهءلاء المءمنين الذين تحملوا مشاق الهجرة والجهاد ثواب لا يقدر قدره الا الله الذي تفضل به.

  CHECK []
 استحب: احب الظلم: وضع الشء في غر موضعه. موضعه. العشيرة: ذو القرابة الادنون، وقبيلة الرجل. قال تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] . اقترفتموها: اكتسبتموها. فتربصوا: انتظروا. امره: عقوبته.
 لما اعلن الله براءته وبراءة رسوله من المشركين واذنهم بنبذ عهودهم، عز ذلك علي بعض المسلمين وتبرمبه ضعفاء الايمان، وكان اكثرهم من الطلقاء الذين اعتقهم النبي يوم فتح مكة. وكان موطن الضعف نصرة القرابة وعصبية النسب. فجاء «الكتاب» هنا يجرد المشاعر والصلات في قلوب المءمنين، ويمحصها فيدعو الي تخليصها من وشاءج القربي والمصلحة. ثم انه يجمع لذاءذ البشر، ووشاءج الحياة فيضمها في كفة، ويضع حب الله ورسوله وحب الجهاد في الكفة الاخري ويدعو المسلمين للخيار.
 {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان} .
 يا ايها المءمنون لا تتخذوا من اباءكم وابناءكم واخوانكم وعشيرتكم وازواجكم نصراء لكم ما داموا يحبون الكفر ويفضلونه علي الايمان.
 {ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون} .
 ومن يتولهم ويستنصر بالكافرين فانه من الظالمين الذين تجاوزوا الطريق المستقيم.
 وبعد ان بين ما وصل اليه حالهم من الاخلال بالايمان انتقل الي بيان سبب ذلك فقال:
 {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم. . . الاية} .
 قل ايا الرسول للمءمنين: ان كنتم تفضلون حظوظ وشهواتها من الاباء والانباء والاخوان والازواج والعشيرة والاموال، والتجارة التي تخافون كسادها، والمساكم التي ترضونها، علي حب الله ورسوله والجهاد في سبيله الذي وعدتم عليه انواع السعادة الابدية في الاخرة  فانتظروا حتي ياتي الله بحكمه فيكم وعقوبته لكم.
 والخلاصة: ان كانت رعاية هذه المصالح الدنيوية اولي عندكم من طاعة الله والرسول والجهاد في سبيل الله، فتربصوا بما تحبون حتي ياتي الله بعقوبته من عنده.
 {والله لا يهدي القوم الفاسقين} الخارجين علي حدود الدين.
 قراءات:
 قرا ابو بكر: «وعشيراتكم» .

  CHECK []
 مواطن: جمع موطن وهو مقر الانسان ومحل اقامته. والمراد هنا الاماكن التي نصروا فيها. حنين: واد بين مكة والطاءف علي ثلاثة اميال من الطاءف. لم تغن عنكم شيءا: لم تنفع ولم تدفع عنكم شيءا. رحبت: اتسعت مدبرين: هاربين. السكينة: الطمانينة.
 {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} .
 لقد نصركم الله ايها المءمنون علي اعداءكم في كثير من المواقع بقوة ايمانكم، وخالص نياتكم، لا بكثرة عددكم ولا بقوتكم.
 {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين} .
 وحين غرتكم كثرتكم في معركة حنين، ترككم الله لانفسكم اول الامر، فلم تنفعكمن كثرتكم، شيءا، ولشدة الخوف والفزع ضاقت عليكم الارض علي اتساعها، فلم تجدوا وسلية للنجاة الا الهرب والفرار من العدو، فوليتم منهزمين، وتركتم رسول الله في قلة من المءمنين.
 وقد كانت وقعة حنين بعد فتح مكة في شوال سنة ثمان من الهجرة فبعد ان فرغ النبي من فتح مكة، بلغة ان هوازن جمعوا له ليقاتلوه، كما انضم اليهم بنو ثقيف وبنو جشم، وبنو سعد بن بكر، وبعض بني هلال، واناس من بني عمرو بن عامر، وكان اميرهم مالك بن عوف النضري. وكان عدد جيش المسلمين عشرة الاف من المهاجرين والانصار وقباءل العرب، مع الفين من الذين اسلموا من اهل مكة. وكان عدد هوازن ومن معها اربعة الاف مقاتل، ومعهم نساءهم وولدانهم وجميع ما يملكون من شاء ونعم.
 خرج الرسول الكريم بهذا الجيش في غلس الصبح، وانحدروا بوادي حنين. وكان جيش العود قد سبقهم الي احتلال مضايقه، وكمن لهم فيها وما ان وصل المسلمون قلب الوادي، حتي امطرهم العدو بوابل من سهامه، واصلتوا السيوف، وحملوا حملة رجل واحد. فكانت مفاجاة اذهلت المسلين حتي فر معظمهم. وثبت رسول الله وهو راكب بغلته الشهباء وعمه العباس اخذ بركابها الايمن، وابو سفيان بن الحارث ابن عمه اخذ بركابها الايسر، ويحيط به ابو بكر وعمر وعلي بن ابي طالب والفضل بن العباس، وايمن بن ام يامن، ونوفل بن الحارث، والمغيرة بن الحارث، وربيعة بن الحارث. . وكلهم ابناء عم الرسول، واسامة بن زيد وغيرهم نحو ماءة رجل، والنبي E يدعو المسلمين الي الرجوع ويقول: «الي يا عباد الله، الي انا رسول الله» ويقول: «انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب» ثم امر العباس بن عبد المطلب، وكان جهير الصوت، ان ينادي باعلي صوته: يا اصحاب الشجرة، يعني شجرة بيعة الرضوان التي بايعه المسلمون من المهاجرين والانصار تحتها. فجعل العباس يناديهم، وتارة يقول يا اصحاب سورة البقرة. فصار الناس يقولون لبيك لبيك، وانعطفوا وتراجعوا الي رسول الله.

 ولما تكامل جمعهم شدوا علي الكفرا بقوة وصدق وحملوا علهيم فانهزم المشركون. واتبعم المسلمون يقتلون فيهم وياسرون، وغنموا جميع ما معهم من نعم ونساء واطفال.
 وهكذا التقي الفريقان: المءمنون بكثرتهم وقد اعجبتهم، والمشركون بقلتهم العنيفة، وكان الجولة في بدءا المعركة للمشركين، لغرور المسلمين وعدم احتياطهم. ولكن المعركة انتهت بنصر المءمنين. والعبرة في هذه الغزوة ان الكثيرة العددية ليست عامل النصر، وانما هو القوة المعنوية، والايمان بالله والصدق والاخلاص في العمل.
 {ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} .
 ثم ادركتكم عناية الله، فانزل الطمانينة علي رسوله وعلي المءمنون فملا بها قلوبهم. كما انزل مع السكينة جنودا لم تروها بابصاركم، فثبت اقدامكم فانتصرتم، وعذب الذين كفروا بالقتل والسبي والاسر. وقد اذاقهم الله مرارة الهزيمة، وذلك جزاء الكافرين في الدنيا، وجزاءهم في الاخرة اعظم.
 {ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم} .
 ثم يقبل الله توبة من يشاء من عباده فيغفر ذنبه، اذا رجع عنه مخلصا، والله عظيم المغفرة واسع الرحمة، وباب الرحمة مفتوح داءما لمن يخطء ثم يتوب.
 روي البخاري عن المسور بن مخرمة: «ان ناسا من هوازن جاءوا رسول الله وبايعوه علي الاسلام وقالوا: يا رسول الله، انت خير الناس وابر الناس، وقد سبي اهلونا واولادنا واخذت اموالنا، فقال E: اختروا اما ذراريكم ونساءكم، واما اموالكم، قالوا ما نعدل الاحساب شيءا، فرد ذراريهم ونساءهم» .

  CHECK []
 النجس: القذر. ويكون حسيا، ومعنويا العيلة: الفقر والنجاسة هنا معنوية، فان جسم الانسان لا ينجس مهما كانت عقيدته.
 في هذه الاية القول الفصل بشان المشركين، وانهم منوعون من دخول الحرم. يا ايها المءمنون، انما المشركون بسبب شركهم بالله وعبادة الاوثان، قد نجست نفوسهم، وهم ضالون في العقيدة، فلا تمكنوهم من دخول المسجد الحرام بعد هذا العام.
 وبلاد الاسلام في حق الكفار اقسام ثلاثة:
  الحرم: ولا يجوز لكافر ان يدخله، بذلك قال معظم الاءمة، وقال ابو ابو حنيفة: يجوز للمعاهد ان يدخل الحرم باذن الخليفة او ناءبه.
  الحجاز: يجوز للكافر دخولها باذن، ولكنه لا يقيم فيها اكثر من ثلاثة ايام. ففي حديث مسلم عن ابن عمر انه سمع رسول الله A يقول: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، فلا اترك فيها الا مسلما» . وقد اخرج مالك في الموطا «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب» . وقد اجلاهم عمر في خلافته.
  ساءر بلاد الاسلام: ويجوز للكافر ان يقيم فيها بعهد وامان.
 {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} .
 وان خفتم فقرا بسب انقطاع تجارتهم عنكم، فان الله سوف يعوضكم عن هذا، ويغنيكم من فضله ان شاء، فهو المتكفل بامر الرزق. وقد فتح الله عليهم الرزق من ابواب واسعة، فاسلم اهل اليمن وصاروا يجلبون الطعام. واسلم اولءك المشركون، ولم يبق احد منهم يمنع من الحرم، ثم جاءتهم الثروة من كل جانب بما فتح الله عليم من البلاد، فكثرت الغناءم وتوجه اليهم الناس من كل فج.
 {ان الله عليم حكيم} عليم بشءونكم، حيكم يدبر الامر كله عن تقدير وحساب.

  CHECK []
 يدينون دين الحق: يعتنقون الاسلام. الجزية: الضرية علي الاشخاص لا علي الارض او التجارة او الماشية. وهم صاغرون: اذلاء، خاضعون عزير: هو الذي يسميه اهل الكتاب عزرا. يضاهءون: يشابهون ويحاكون. يءفكون: يصرفون عن الحق الي الباطل. الاحبار: واحدهم حبر بفتح الحاء وكسرها، العلماء. البرهان: واحدهم راهب وهو المنقطع للعبادة نور الله: دين الاسلام.
 بعد ان ذكر الله تعالي احكام المشركين في اظهار البراءة من عهودهم، وفي وجوب مقاتلتهم وابعادهم عن المسجد  جاء هنا بحكم اهل الكتاب وبيان الغاية منه. وفي لك توطءة للكلام عن غزوة تبوك والخروج اليها في زمن العسرة وقت الحر الشديد في الصيف، وما يتعلق بها من فضيحة المنافقين. ثم بعد ذلك بين انحراف اليهود والنصاري عن دينهم الاصلي، وانهم اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وانهم يسعون في ابطال الاسلام، واخفاء الدلاءل الدالة علي صدق رسول الله وصحة دنيه.
 {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} .
 يا ايها الذين امنوا: قاتلوا الكافرين من اهل الكتابا لذين لا يءمنون ايمانا صحيحا بالله، ولا يقرون بالبعث والجزاء اقرار صحيحا، بل يقولون ان حياة الاخرة حياة روحانية يكون فيها الناس كالملاءكة. وهم لا يحرمون ما نهي الله ورسوله عنه، ولا يعتنقون الدين الحق وهو الاسلام. . . قاتلوهم حتي يءمنوا، او يءدوهم الجزية خاضعين طاءعين.
 والجزية ضرية مالية من اموال غير المسلمين المستظلين براية الاسلام، وهي مقدار يتراوح بين اثني عشر درهما، وثمانية واربعين. وذلك ليسهوا في مزانية الدولة التي تحميهم في انفسهم واموالهم واعراضهم. فهي في مقابل ما يءخذ من المسلم، فالمسلم يءخذ منه خمس الغناءم، والزكاة، وصدقة الفطر، وغير ذلك مثل الكفارات للذنوب المختلفة. وتنفق الجزية في المصالح العامة، وعلي فقراء اهل الذمة ايضا.
 وتفرض الجزية علي اهل الكتاب، ولا تفرض علي المشركين. هكذا عند جمهور العلماء. ويقرر ابو حنيفة انها تفرض علي غير المسلمين جميعا، اما المشركون الذين لا تقبل منهم فهم مشركو العرب فقط.
 وفيما يلي عهد كتبه احد امراء عمر بن الخطاب الي مرزبان واهل دهستان.
 «هذا كتاب سويد بن مقرن لمزربان بن صول بن رزبان واهل دهستان وساءر اهل جرجان ان لكم الذمة وعليكم المنعة، علي ان عليكم من الجزاء في كل سنة علي قدر طاقتكم علي كل حالم، ومن استعنا به منكم فله جزاءه في معونته عوضا عن جزاءه، ولكن الامان علي انفسكم واموالكم ومللكم وشراءعكم ولا يغير شء من ذلك» .

 شهد بذلك سواد بن قطبة، وهند بن عمر، وسماك بن مخزمة وعتيبة بن النهاس.
 {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون} .
 ترك اليهود الوحدانية في عقيدتهم وقالوا: عزيز ابن الله، وترك النصاري الوحدانية كذلك فقالوا: المسيح ابن الله. وقولهم هذا مبتدع من عندهم، يرددونه بافواههم، لم ياتهم به كتاب ولا رسول، وليس عليه حجة ولا برهان. وهم في هذا القول يشابهون قول المشركين قبلهم.
 عجبا لهم كيف يضلون عن الحق الظاهر ويعدلون الي الباطل! وقد تستعمل جملة «قاتله الله» هذه بالمدح.
 روي ابن اسحاق، وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس Bه قال: «اتي رسول الله A بن مشكم ونعمان بن اوفي وابو انس وشاس بن قيس ومالك بن الصيف، وهم من رءساء اليهود واحبارهم، فقالوا: كيف نتبعك وقد تكت قبلتنا، وانت لا تزعم ان عزيرا ابن الله» .
 وعزير هذا كاهن يهودي وكانت شهير سكن بابل حالي سنة  ق. م. اسس المجمع الكبير، وجمع اسفار الكتاب المقدس، وادخل الاحرف الكلدانية عوضا عن العبرية القديمة، والف اسفار الايام، وعزرا، ونحميا، واحيا الشريعة اليهودية بعد ان نسيت من اجل هذا فاليهود يقدسونه حتي ان بعض يهود المدينة اطلق عليه لقب (ابن الله) .
 واما النصاري فقد كان القدماء منهم يعنون بقولهم عن المسيح انه «ابن الله» انه المحبوب او المكرم، كما نقول نحن «الخلق عيال الله» وكان منهم موحدون. لكنهم في مجمع نيقية سنة م وتحت اشراف الملك قسطنطين، قرروا عقيدة التثليث، واعتمدوا الاناجيل الاربعة، واحرقوا ما عداها وكانت تزيد علي سبعين انجيلا. وقد خالف في ذلك خلق كثير منهم يسمون الموحدين او العقليين لكمن الكناءس الكاثوليكية والارثوذكسية والبروتستنتية لا تعتد بنصرانيهتم ولا بدينهم، مع ان رسالة المسيح ثابتة في اناجيلهم. ففي انجيل يوحنا: «وهذه الحياة الابدية ان يعرفوك، انت الاله الحقيقي وحدك، ويسوع المسيح الذي ارسلته» .
 قراءات:
 قرا: «عزير» بالتنوين عاصم والكساءي. والباقون: «عزير» بترك التنوين. وقرا عاصم: «يضاهءون» بالهمزة والباقون: «يضاهون» بغير همزة.
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} .
 لقد اتخذوا رجال دينهم اربابا، يشرعون لهم، ويكون كلامهم دينا، ولو كان يخالق قول رسولهم، فاتبعوهم في باطلهم ، واضافوا الي الشراءع ما سمعوه من رءساءهم واقوال احبارهم من قبل ان يدونوه في المشنة والتلمود، ثم دونوه، فكان هو الشرع العام وعليه العمل، وهو مقدم عندهم علي التوراة.
 وانظروا النصاري باتخاذهم المسيح ربا والها، لقد غير رءساءهم جميع الاحكام التي جاء بها المسيح، وزادواحق مغفرة الذنوب لمن شاءا، والله تعالي يقول:

 {ومن يغفر الذنوب الا الله} [ال عمران: ] وزادوا القول بعصمة البابا في تفسير الكتب الالهية، ووجوب طاعته في كل ما يامر به من الطاعات، وينهي عنه من المحرمات.
 روي الامام احمد والترمذي وابن جرير عن عدي بن حاتم انه فر الي الشام (وكان قد تنصر في الجاهلية) فذهبت اخته بعد ان اسلمت ورغبته في الاسلام والقدوم علي رسول الله، فقدم المدينة، وكان رءيسا في قومه، فدخل علي رسول الله وهو يقرا «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله» ، قال عدي فقلت: انهم لم يعبدوهم فقال: «بلي انهم حرموا عليهم الحلال واحلوا الحرام فاتبعوهم، فذلك عبادتهم اياهم» .
 وقال رسول الله: يا عدي ما تقول؟ ايضرك ان يقال الله اكبر؟ فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟ وما يضرك ان يقال لا اله الا الله، فهل تعلم الها غيرا لله؟ ثم دعاه الي الاسلام، فاسلم وشهد شهادة الحق، قال فلقد رايت وجهه استبشر «.
 {امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
 وقد امرهم الله في كتبه علي لسان رسله ان لا يعبدوا الا الها واحدا، لانه لم يستق العبادة في حكم الشرع والعقل الا الاله الواحد. تنزه الله عن الاشراك في العبادة والخلق والصفات.
 {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} .
 يريد الكفار بمزاعمهم الباطلة ان يطفءوا نور الله وهو الاسلام، ولا يريد الله الا ان يتم نوره علي الناس باظهار دينه علي يد خاتم النبين محمد A، الذي ارسله الي الخلق اجمعين. هذا هو الوعد الحق من الله تعالي، والدال علي سنته التي لاتتبدل.
 {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
 هو الله الذ كفل اتمام نوره بارسال رسوله محمد A بالحجج البينات، ودين الاسلام ليعلي هذا الدين ويرفع شانه علي جميع الاديان ولو كره ذلك المشركون. ولقد تحقق هذا الوعد علي يد رسول الله وخلفاءه ومن جاء بعدهم، ونشروا نور الاسلام في مشارق الارض ومغاربها. لقد دام هذا النور فترة طويلة من الزمن، ثم تخلي اصحاب هذا الدين عنه خطو خطوة. غير ان حالنا المءلم ليس نهاية المطاف. . . ان وعد الله قاءم ينتظر العصبة المسلمة التي تحمل راية الاسلام التي لا تهزم، ولن يخلف الله وعده.
 روي الامام احمد عن عدي بن حاتمك دخلت علي رسول الله، فقال:» يا عدي اسلم: قلت: اني من اهل دين. قال: انا اعلم بدينكم منك. .

 الست من الركوسية: (دين بين الصاءبة والنصرانية) وانت تاكل المرباع (والمرباع ما كان ياخذه رءيس القوم من الغناءم، وهو من عادات الجاهلية) ؟ قلت: بلي قال: فان هذا لا يحل لك في دينك. قال عدي: فتواضعت لما قالها. . . . . فقال: اتعرف الحيرة يا عدي؟ قلت: لم ارها، ولكن سمعت بها. قال: فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الدين حتي تخرج الظعينة من الحيرة حتي تطوف بالبيت من غير جوار احد، لتفتحن كنوز كسري بن هرمز. قلت: كنوز كسري بن عرمز، وليبذلن المال حتي لا يعيله احد «.
 قال عدي بعد ذلك: فهذه الظعينة تخرج من الحيرة فتطوف بالتبيت من غير جوار احد، ولقد كنت في من فتح كنوز كسري بن هرمز، والذي نفسي بيده لتكونن الثالثة. يعني كثرة المال.
 فوعد الله حق، والله يقول: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ] .

  CHECK []
 ياكلون اموال الناس: ياخذونها بغير حق وبطرق غير مشروعة. يصدون عن سبيل الله: يمنعون الناس عن معرفة الحقيقة. يكنزون الذهب والفضة: يخزنونها.
 بعد ان بين الله تعالي في الايات السالفة كيف بدل اليهود والنصاري ديانتهم واتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، بين هنا سيرة كثير من هءلاء الرءساء الدينيين في معاملاتهم مع الناس، ثم اوعد الباخلين الذين يكنزون الذهب والفضة في خزاءنهم ولا ينفقون منها في سبيل البر والخير واعدهم بالعذاب الاليم في نار جهنم.
 {ياايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} .
 يا ايها المءمنون: اعملوا ان كثيرا من علماء اليهود ورهبان النصاري يستحلون اكل اموال الناس بغير حق، ويستغلون ثقة الناس فيهم واتباعهم فلم في كل ما يقولون، ويصدون الناس عن الدخول في الاسلام، ويحملونهم علي الطعن فيه بما يبثونه من تعاليم تخالف الواقع.
 وقوله تعالي: «ان كثيرا من الاحبار والرهبان» فيه دقة واحتراز، فان بينهم من لا ياكل اموال الناس ولا بد من افراد في اية جماعة من الناس فيهم بقية خير.
 واخذ اوال الناس بغير حق شرعي له طرق عديدة، منها الرشوة لاجل الحكم والمساعدة علي ابطال حق او احقاق باطل. وهي حرام علي كل من اخذها سواء اكان من الرءساء الدينيين او من الموظفين والحكام. . .
 وكذلك الربا، فانه من اكبر الفواحش. ومنها اخذ المال جعلا علي مغفرة الذنوب، ومنها اخذ الاموال علي الفتاوي لتحليل الحرام وتحريم الحلال. وهذا من اشد الذنوب واكبر الكباءر، كما قال تعالي مخاطبا اليهود: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} [الانعام: ] .
 {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} .
 والذين يجمعون الاموال من جميع اصنافها ويكنزونها في خزاءنهم، ولا ينفقون منها في سبيل الله بان يخرجوا زكاتها، ويتصدقوا منها لبناء المدارس والمتشفيات، ودور الايتام والدفاع عن الوطن والعقيدة  فهءلاء انذرهم ايها الرسول الكريم بعذاب موجع.
 وقد ورت عدة روايات عن الصحابة والعلماء المجتهدين ان المال الذي تءذي زكاته ليس بكنز، وهذا صحيح. ولكن هناك واجبات اخري تستلزمها الضروة فيجب علي اصحاب الاموال ان يشاركوا فيها مثل الجهاد بناء المدار والمساجد والمصحات وغير ذلك، والذي يدخل تحت قوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} [الذاريات: ] .
 {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} .
 يءتي بهءلاء الناس يوم القيامة ويوقد علي هذه الاموال في نار جهنم ثم تحرق بتلك الاموال المحماة جباه اصحابها، وجنوبهم وظهروهم، ويقال توبيخا لهم: هذا ما ادخرتموه لانفسكم ولم تءدوا منه حق الله.

 ان ما كنتم تظنونه من منفعة في كنزه لانفسكم قد كان لكم ضرا، فقد صار في الدنيا لغيركم، وعذابه في الاخرة لكم، فذوقوا اليوم العذاب الشديد.
 ومن اكبر اسباب الضعف الظاهر الذي ناره في مجتمعاتنا العربية والاسلامية البخل والشح المستولي علي ارباب الاموال فهم لا يبخلون علي شهواتهم بانفاق الملايين، اما حين تطلب منهم الحقوق الواجبة من اجل الدفاع عن الاوطان وصد المعتدين  فانهم لا يءدون ما يجب عليهم.
 وقد وردت عدة روايات في نزول الاية، منها حديث ابي ذر الذي اخرجه البخاري وغيره، قال زيد بن وهب، ابو سلميان الجهني، وهو تابعي ثقة: ممرت بابي ذر بالربذة (موضع بين مكة والمدينة) فقلت: يا ابا ذر، ما انزلك هذه البلاد؟ فقال: كنت بالشام فقرات (والذين يكنزون الذهب والفضة) فقال معاوية: هذه نزلت في اهل الكتاب، فقلت: انها فينا وفيهم. فصار ذلك سببا للوحشة بيني وبيه، فكتب الي عثمان ان اقبل الي. فلما قدمت المدينة انحرف عني الناس كانهم لم يروني من قبل. فشكوت الي عثمان، فقال: تنح قريبا. فقلت: اني والله لم ادع ما كنت اقول «وكان يندد باصحاب الاموال، ويخوف الناس من جمع الاموال وخزنها، وكان يحدث الناس ويقول لهم: لا يبتن عند احدكم دينار ولا درهم الا ما ينفقه في سبيل الله او يعده لغيرم الخ. . .
 واخرج ابو داود والحاكم وابن ابي شيبة وغيرهم عن ابن عباس: قال:» لما نزلت هذه الاية (والذين يكنزون الذهب والفضة) كبر ذلك علي المسلمين، وقالوا: ما يستطيع احد منا ان لا يبقي لولده مالا بعده، فقال عمر: انا افرج عنكم، فانطلق وتبعه ثوبان ، فاتي النبي A، فقال: با نبي الله، انه قد كبر علي اصحابك هذه الاية. فقال: ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب بها ما بقي من اموالكم، وانما فرضت المواريث عن اموال تبقي بعكم، فكبر عمر Bه «يعني من فرط سروره. وذلك يعني ان المال الذي اخرجت زكاته ليس بكنز.

  CHECK []
 الشهور: واحدها شهر هو جزء من السنة القمرية يقدر بدورة القمر حول الارض، ويسمي الشهر القمري، ويكون  يوما، وثلاثين يوما. منها اربعة حرم: جمع حرام، وهي من الحرمة بمعني التعظيم. القيم: الصحيح المستقيم النسء: التاخير، تاخير حمة شهر الي شهر اخر كان العرب في الجاهلية يءخرون شهرا الي شهر اخر فكانوا مثلا يءخرون المحرم الي صفر، وهكذا وقد ابطله الاسلام.
 {ان عدة الشهور عند الله. . .} .
 ان عدد الشهور في السنة القمرية اثنا عشر شهرا في حكم الله وتقديره، وفيما بينه في كتبه منذ بدء العالم، ومن هذه الاثني عشر شهرا اربعة اشهر محرمة معظمة يحرم فيها القتال، وهي: رجب وذو القعدة، وذو الحجة والمحرم.
 {ذلك الدين القيم} .
 والتحريم للاشهر الاربعة المذكورة هو دين الله المستقيم، الذي لاتبديل فيه ولا تغيير، فلا تظلموا انفسكم في هذه الاشهر باستحلال القتال فيها، او امتناعكم عنه اذا هاجمكم الاعداء. قاتلوا ايها المءمنون كل من يقالتكم من المشركين جميعا، ولو كان ذلك في الاشهر الحرم. وذلك لانهم انما يقاتلونكم لاطفاء نور الاسلام، فانتم اولي بالاتحاد لدفع العدوان وجعل كلمة الله هي العليا.
 {واعلموا ان الله مع المتقين} .
 ينصركم ويعينهم ويوفقهم لما فيه خيرهم وصلاحهم. ومن كان الله معه فهو المنصور بلا جدال.
 وقت وقت الله بالاشهر القمرية لانها هي الاشهر الجارية علي سنن الطبيعة لا زيادة ولا نقصان، ولتدور المناسك علي جميع فصول السنة.
 {انما النسياء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سواء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين} .
 ورثت العرب من ملة ابراهيم واسماعيل تحريم القتال في الاشهر الحرم لتامين الحج وطرقه. ولما طال عليهم الامد غيروا وبدلوا في المناسك وفي تحريم الاشهر، اذا كان يشق عليهم ترك القتال وشن الغارات مدة ثلاثة اشهر متواليات، فكانوا يحلون شهر المحرم ويءخرون تحريمه الي صفر لتبقي الاشهر الحرم اربعة.
 وقال ابن كثير: انما كانت الاشهر المحرمة اربعة: ثلاثة سرد متوالية، وواحد فرد وهو رجب، وذلك لاجل اداء المناسك، فحرم قبل اشهر لاحج شهر وهو ذو القعدة لانهم يقعدون فيه عن القتال، وحرم ذي الحجةلانهم يوقعون فيه الحج ويشتغلون باداء المناسك. وحرم بعده شهر اخر هو المحرم ليرجعوا فيه الي اقصي بلادهم امنين. وحرم رجب في وسط الحول، لاجل زيارة البيت والاعمار به، لمن يقدم اليه من اقصي الجزيرة فيزوره ثم يعود الي وطنه فيه امنا.
 قال ابن اسحاق: كان اول من نسا الشهور علي العرب، فاحل منها مان حرم الله، وحرم منا ما احل الله D  «القلمس» وهو حذيفة بن فقيم الكناني، ثم قام بعده اولاده واحفاده بذلك.

 وكان اخرهم جنادة بن عوف، ابو ثمامة، وعليه قام الاسلام.
 فكانت العرب اذا فرغت من حجها اجتمعت اليه، فقام فيهم خطيبا فحرم رجبا وذا القعدة وذا الحجة ويحل المحرم عاما ويجعل مكانه (صفرا) ويحرمه عاما ليواطء عدة ما حرم الله، فحيل ما حرم الله، ويحرم ما احل الله.
 ومعني: {انما النسياء زيادة في الكفر. . . الاية} .
 ان تاخير هذه الاشهر الحرم او بعضها مما رتبها الله عليه (كما كان يفعل اهل الجاهلية) هو امعان في الكفر، به يزداد الذين كفروا ضلالا فوق ضلالهم، وذلك لجعلهم الشهر الحرام حلالا. لقد زين لهم الشيطان اعمالهم بهذه الشبهة الباطلة، والله لا يهدي القوم الضالين المصرين علي كفرهم الي طريق الخير.
 قراءات:
 قرا نافع برواية ورش: انما النسي، والباقون: «النسء» بالهمزة. وقرا حمزة والكساءي وحفص: «يضل» بضم الياء وفتح الضاد، وقرا يعقوب: «يضل» بضم الياء وكسر الضاد. والباقون: «يضل» بفتح الياء وكسر الضاد.

  CHECK []
 انفروا في سبيل الله: اقدموا علي الجهاد واسرعوا في الخروج اليه. اثاقلتم: تباطاتم. في الغار: الغار هنا هو غار ثور الذي لجا اليه النبي A وصاحبه ابو بكر Bه يوم الهجر. سكينته: سكون النفس وطمانينتها.
 الكلام من هنا الي اواخر السورة في غزوة تبوك، وما لابسها من هتك ستر المنافقين وضعفاء الايمان، وتطهير قلوب المءمنين من عوامل الشقاق. وهناك بعض الاحكام تخللت الايات جريا علي سنة القران في اسلوبه الحكيم.
 ومناسبة الايات لما بلها ان الكلام السابق كان في حكم مشاكل اليهود، وبيان حقيقة احوالهم المنحرفة، وبيان بعض عقاءد العرب في الجاهلية وابطالها.
 والكلام هنا في غزوة تبوك، ومواجهة الروم ومن يشايعهم من عرب الشام، وجميعهم نصاري. وكانت المعركة في رجب، سنة تسع للهجرة، المصادف لشهر تشرين الثاني.
 وتبوك موضع في منتصف الطريق بين المدينة، ودمشق، تبعد عن المدينة حوالي  كيلو متر، وعن دمشق حوالي  كيلوا متر.
 كان ملك الروم يشمل بلاد الشام، وسمعوا بقوة الاسلام، فخاف ملكهم هرقل علي دولته. لذلك بادر الي جمع الجيوش ليهاجم المسلمين في دراهم. وقد نقل هذه الاخبار عدد من التجار الاتين من بلاد الشام، فنذب رسول الله A الناس واستنفرهم الي قتال الروم. وتجهز المسلمون حتي اجتمع جيش كبير بلغ ثلاثين الفا. وقد تباري المسلمون في البذل والعطاء، فدفع عثمان بن عفان Bه الف دينار، وجاء ابو بكر بكل ما يملك، وجاء عمر بنصف ما يملك، وتطوع الناس بقد ما يستطيعون.
 كان الوقت في اواخر الصيف والحر الشديد، والسفر طويل وشاق، ولذلك سميت غزوة العسرة. كانت الثمار قد طابت بعد نضجها، والناس يحبون المقام لجمع ثمارهم، ويكرهون الشخوص انذاك، ومن هنا تخلف المنافقون وتعللوا بشتي المعاذير. وكان بينهم اربعة من كبار الصحابة هم: كعب بن مالك، وهلال بن امية، ومرارة بن الربيع، وابو خيثمة، وجاء ابو خيثمة الي داره فوجد زوجتيه قد مهدتا له الفراش، وهياتا له كل سبيل للراحة، فلما وجد كل هذه الرفاهية في منزله قال: رسول الله A في الضح (الشمس) والريح والحر، وابو خيثمة في ظل بارد، وطعام مهيا، وامراة حسناء، وفي ماله مقيم! ما هذا بالنصف. ثم هيا نفسه ولحق بالرسول وجيشه.
 وساتي خبر اخوانه الثلاثة الذين خلفوا فيما بعد.
 ومضي الجيش حتي وصل تبوك ولم يلق حربا، وقد عقدت صلحا مع حاكم تبوك وبعض حاميات الحدود، وعاد الرسول وجيشه الي المدينة. واستغرقت هذه الرحلة نحو عشرين يوما.
 {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} .

 يا ايها المءمنون، ما لكم حينما ندبكم الرسول الي الجهاد في سبيل الله تباطا بعضكم عن الخروج، واخلدوا للراحة واللذة!
 وكان من اسباب تثاقلهم ما روي ابن جرير عن مجاهد قال: امروا بغزوة تبوك بعد الفتح وبعد حنين وبعد الطاءف، امروا بالنفير في الصيف حين اخترفت النخل (قطفت) وطابت الثمار، واشتهوا الظلال، وشق عليهم الخروج، فقالوا: منا الثقيل وذو الحاجة والشغل، والمنتشر به امره في ذلك كله.
 {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} .
 هل اثرتم لذات الدنيا الفانية علي سعادة الاخرة الكاملة، ونعيمها الداءم!؟ ما ها الذي تتمتعون به في الدنيا وما لذاءذها المشوبة بالمنغصات الا تافها امام متاع الاخرة العريض! انه لايرضي به عاقل ولن يقبله.
 روي احمد ومسلم والترمذي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله: «ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل اصبعه هذه في اليم، فلينظر بم ترجع واشار بالسبابة» .
 {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا} .
 ان لم تستجيبوا للرسول، فتخرجوا للجهاد يعذبكم الله عذابا اليما في الدنيا يهلككم به، ويستبدل بكم قوما اخرين، يطيعونه ولا يتخلفون عن الجهاد. انكم لا تضرون الله بهذا التخلف شيءا.
 {والله علي كل شء قدير} .
 قادر لا يعجزه عقابكم ولا نصره دينه بغيركم: كما قال تعالي {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: ] .
 ثم بعد ذلك رغبهم في الجهاد وبين لهم انه تعالي هو الذي ينصر نبيه علي اعداء دينه، سواء اعانوه ام لم يفعلوا، وهو سبحانه قد فعل ذلك والرسول في قلة من العدد، والعدو في كثرة، فيكف واصحباه الان كثيرون، والعدو قليل!! .
 {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} .
 ان لم تنصروا رسول الله فان الله كفيل بذلك. فلقد ايده ونصره حين اجمع كفرا قريش علي قتله، واضطروه الي الخروج من مكة مهاجرا، وليس معه الا ابو بكر ثاني اثنين في الغار. والغار هو غار ثور علي ساعة من مكة الي جهة اليمن. وقد مكثا فيه ثلاث ليال، وبينما هما في الغار اقتفي اثرهما نفر من المشركين، فخاف ابو بكر علي حياة الرسول، فقال له رسول الله: لا تحزن ان الله معنا، ولن يصلوا الينا.
 روي الامام احمد البخاري ومسلم عن انس قال: «حدثني ابو بكر قال: كنت مع النبي A في الغار، فنظرت الي اقوم المشركين، وهم علي رءسنا فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه. فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما»
 {فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا} .
 عند ذلك انزل الله الطمانينة علي رسوله، وايده بجنوه عنده لا يعلمهم الا هو سبحانه، انتهي الامر بان جعل كلمة الشرك وشوكتهم هي السفلي، وكلمة الله وهي دينه، هي العليا بظهور نور الاسلام.
 {والله عزيز حكيم}
 والله متصف بالعزة لا يقهر، حكيم اذ يضع الامور في مواضعها. توقد اقتضت حكمته ان ينصر نبيه بعزتهن ويظهر دينه علي جميع الاديان.
 قراءات:
 قرا يعقوب «وكلمة الله» بالنصب، والباقون بالرفع.

  CHECK []
 خفافا: جمع خفيف والمراد النشاط والسرعة في الحركة ومن يستطيع التاهب بيسر. ثقالا: جمع ثقيل وهو كل من وجد صعوبة في السفر والتاهب اليه بمشقة. اي انفروا علي كل حال. لو كان عرضا قريبا: كل ما يعرض للانسان مما فيه منفعة يحصل عليها بسهولة. وسفرا قاصدا: هينا لا مشقة. الشقة: الطريق التي فيها تعب وعناء.
 بد ان توعد من لم ينفروا مع الرسول وتثاقلوا حين استنفرهم ، جاء بامر حازم لا هوادة فيه، فاوجب النفير العام علي كل فرد، فلا عذر لاحد التي في التخلف وترك الطاعة.
 {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} .
 ايها المءمنون. اذا دعي داعي الجهاد فلبوا النداء، وانفروا علي كل حال، من يسر او عسر، او صحة او مرض. فعندما يعتدي عدو علي بلد من بلاد الاسلام يجب الجهاد علي كل فرد قادر ولو بمشقة، فاذا اعلن النفير العام وجب الامتثال الا في حال العجز التام، وهو ما بينه الله تعالي بقوله: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ] .
 وجاهدوا اعداءكم الذين يقاتلونكم ويعتدون علي بلادكم. . . باموالكم وانفسكم، فمن استطاع الجهاد بماله وبنفسه وجب ذلك عليه، ومن قدر علي احدهما وجب عليه ما كان في مقدرته والان بماله وبنفسه وجب ذلك عليه، ومن قدر علي احدهما وجب عليه ما كان في مقدرته. والان، والعدو يحتل جزاءا غاليا من بلادنا المقدسة هو فلسطين، فان الجهاد واجب بالمال والنفس علي كل مسلم وعربي في جميع بلاد الاسلام، وكل من يتخلف فهو اثم ومقصر، وخارج عن طاعة الله ورسوله. وقد قال ابو بكر الصديق Bه: «ما تكت امة الجهاد الا وقرنها الله بالذل» .
 {ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} .
 ان الذي امرتم به من النفير العام والجهاد في سبيل الله هو الوسيلة في حفظ كيان الامة وعلو كلمتها. وهو خير لكم في دينكم ودنياكم. . . اما في الدين فلا سعادة الا لمن ينصر الحق ويقيم العدل. واما في الدنيا فلا عز لامة اي بالقوة، فهي وسيلة لدفع العدو وكبح جماحه. وقد علم فضل ذلك اسلافنا من المءمنين الصادقين فامتثلوا واهتدوا ففتحوا البلاد واسدوا العباد.
 قال القرطبي عند تفسير هذ الاية: «قال ابن العربي: ولقد نزل بنا العدو  قصمه الله سنة سبع وعشرين وخمسماءة، فجاس ديارنا واسر خيرتنا، وتوسط بلادنا في عدد هال الناس عدده، فقلت للوالي عليه: هذا عدو الله قد حصل في الشرك والشبكة، فلتكن عندكم بركة، ولتظهر منكم الي نصرة الدين المتعينة عليكم حركة، فليخرج اليه جميع الناس حتي لا يبقي منهم احد في جميع الاقطار، فيحاط به، فانه هالك لا محالة ان يسركم الله له.

 فغلبت الذنوب ورجفت القلوب بالمعاصي، وصار كل واحد من الناس ثعلبا ياوي الي وجاره وان راي المكيدة بجاره، فانا لله وانا اليه راجعون «. الوجار: حجر الثعلب.
 اليس هذا ينطبق علينا اليوم في موقفنا من اليهود!! نحن اكثر منهم عددا، واغني ثروة، واقوي، ولدينا كل الامكانات لنحاربهم ونسترد بلادنا منهم، ولكن غلبت الذنوب ورجفت القلوب بالمعاصي. . .
 ولما امرهم بالنفر تخلف بعض المافقين لاعذار ضعيفة، وتخلف بعض المءمنين فانزل الله تعالي قوله:
 {لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون} .
 بعد ان رغبهم في الجهاد، وبين ان فريقا منهم تباطاوا وتثاقلوا  بين هنا ان فريقا منهم تخلفوا، رغم كل ما تقدم من الوعيد، وجعلوا ينتحلون الاعذار، ليستاذنوا الرسول في التخلف، فندد بهم في تخلفهم من متابعة الرسول في الجهاد، فقال: لو كان في ما دعوتهم اليه منفعةق من منافع الدنيا قريبة المنال ليس في الوصول اليها كبير عناء، او لو كان سفرا هينا لا تعب فيه  لاتبعوك ايها الرسول، ولكنك استنفرتهم الي بلد بعيد وشق عليهم السفر، في ذلك الوقت من الحر والقيظ. وسيحلفون لك انهم لو استطاعوا لخرجوا معك. انهم بهذا النفاق يهلكون انفسهم، والله لا يخفي عليه حالهم، ويعلم انهم كاذبون.
 ثم عاتب الله نبيه A في اذنه لمن تخلف عنه من المنافقين فقال:
 {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين} .
 لقد عفا الله عنك ايها الرسول في اذنك لهءلاء المنافقين بالتخلف عن الجهاد قبل ان تتبيذن امرضهم، وتعلم الصادق من اعذارهم ان كان، كما تعرف الكاذبين منهم في اداعءهم الايمان.

  CHECK []
 العدة: الاهبة والاستعداد. انبعاثهم: خروجهم: فثبطهم: اوهن عزمهم وعوقهم. الخبال: الاضطراب في الراي لاوضعوا خلالكم: لاسرعوا بينكم. يبغونكم الفتنة: يريدن لكم التشكيك في الدين والتخويف من الاعداء. وقلبوا لك الامور: دبروا لك المكايد من كل وجه.
 كانت هذه الايات اول ما نزل من القران في التفرقة بين المنافقين والمءمنين في القتال، وقد روي عن ابن عباس انه قال: لم يكن رسول الله A يعرف المنافقين حتي نزلت سورة براءة. والمراد انه لم يكن يعرفهم كلهم ويعرف شءونهم بهذا التفصيل حتي نزلت، ولذلك كان من اسماءها «الفاضحة» ، لانها فضحت احوال المنافقين.
 لا يتساذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله، فالمءمن الصادق الايمان يجيب داعي الله ورسوله حالا، ولا يستاذن في الجهاد، لان صدق ايمان هءلاء يحبب اليهم الجهاد في سبيل الله، كما قال تعالي:
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ] .
 {والله عليم بالمتقين} .
 والله يعلم صدق نيات المءمنين المتقين.
 {انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون} .
 انا يستاذنك في التخلف عن الجهاد من غير عذر اولءك الذين لا يءمنون ايمانا صادقا بالله ولا بالحساب في اليوم الاخر، فهءلاء قد ارتابت قلبوبهم فهم يعيشون في حيرة من امرهم، ويعتذرون بالمعاذير الكاذبة هربا من القيام بالواجب.
 {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين} .
 لو صدقت نية المنافقين في الخروج مع الرسول للجهاد، لاخذوا اهبة الحرب واستعدوا لها، وقد كانوا مستطيعين ذلك، لكن الله كرة خروجهم، لعلمه انهم لو خرجوا معكم لكانوا عليكم لا لكم، فعوقهم الله عن الخروج بما امتلات به قلوبهم من النفاق، وقيل لهم اقعدوا مع القاعدين، من الاطفال والعجزة. هذا مكانكم اللاءق بكم، لما لكم من الهمم الساقطة، والقلوب المرتابة.
 {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين} .
 بعد ان بين الله ان استءذانهم في التخلف عن القتال انما كان سترا لنفاقهم، زاد في البيان هنا بيان المفاسد التي كانت تنجم من خروجهم، وهي افساد النظام والاضطراب في الراي، وتفريق الكلمة بالسعي بين المسلمين بالنميمة، وبخاصة ان هناك اناسا من ضعفاء الايمان يسمعون لهم ام يقولون، ويقبلون قولهم.
 ولو خرجوا معكم الي الجهاد ما زادوكم قوة ومنعة بل اضطرابا في الراي وضعفا في القتال، ولاسرعوا في الدخول فيما بينكن ليشيعوا الفتنة فيكم، ويفرقوا كلمتكم وتثبيط هممكم، وفيكم ناس بسطاءمن ضعفاء الايمان ممن يجهلون خبث نياتهم، ويمكن ان يخدعوا بكلامهم، والله عليم بهءلاء المنافقين الذين يظلمون انفسهم اضمروه من الفساد.
 {لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون} .
 ولقد سبق ان سعي هءلاء المنافقون بالفتنة فيما بينكم، ودبروا لك  ايها الرسول المكايد من كل الوجوه، فاحبط الله تدبيرهم، وحقق لك النصر المبين، وظهر امرالله، فاظهر دينه علي الرغم منهم.

  CHECK []
 هذه الايات سيقت لبيان اقوال قالها المنافقون، بعضها قيلت جهرا، وبعضها اكنوه في انفسهم.
 {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا} .
 من المنافقين اناس يستاذنونك في التخلف عن القتال حتي لا يفتتنوا بنساء الروم. «روي عن مجاهد وابن عباس انها نزلت في الجد بن قيس من بين سلمة، وكان من اشراف بين سلمة، فقد قال للرسول الكريم: اءذن لي يا رسول الله في القعود، فان اخشي علي نفسي ان انا رايت نساء بني الاصفر (يعني الروم) ، ان افتتن. فقال الرسول وهو معرض عنه: قد ادنت لك» .
 {الا في الفتنة سقطوا} .
 فليعلموا انهم بمقالتهم هذه قد سقطوا واوقعوا انفسهم في معصية الله.
 {وان جهنم لمحيطة بالكافرين} .
 وان نار جهنم لمحيطة بهم في اليوم الاخر.
 روي يعقوب بن سفيان في تاريخه وابو الشيخ في الامثال: ان رسول الله قال لبني سلمة من الانصار: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس، علي بخل فيه. فقال رسول الله: واي داء ادوا من البخل؟ ولكن سيدكم الفتي الجعد الابيض، بشر بن البراء ابن معرور . وفي الفاءق في غريب الحديث للزمخشري: بلي سيدكم عمرو بن الجموح والجعد الكريم الجواد. واذا قيل جعد اليدين وجهد البنان فمعناه: البخيل اللءيم.
 ثم بين الله تعالي عداوة المنافقين، زيادة في تشهير مساوءهم بقوله:
 {ان تصبك حسنة تسءهم} .
 ان هءلاء المنافقين لا يريدون لك ايها الرسول ولاصحابك الا المكاره، فيتالمون اذا نالكم خير من نصر او غنيمة.
 {وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون} .
 ويفرحون اذا اصابكم مكروه م جراح او قتل او هزيمة، ويقولون شامتين: قد اخذنا حذرنا بالقعود، اذ تخلفنا عن القتال ولم نلق بايدينا الي الهلاك. ثم ينصرفون مسرورين.
 روي ابن ابي حاتم عن جابر بن عبد الله قال: جعل المنافقون الذين تخلفوا في المدينة عن غزوة تبوك يشيعون اخبار السوء عن النبي واصحابه، ويقولون انهم جهدوا في سفرهم وهلكوا، فتبين بعد ذلك كذبهم وسلامة النبي واصحابه فساءهم ذلك، فانزل الله تعالي: {ان تصبك. . . . الاية} .
 ثم ارشد الله تعالي الي جوبهم ببطلان ما بنوا عليه مسرتهم بقوله:
 {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} .
 قل ايها الرسول لاولءك المنافقين الذين فرحوا بمصابك وساءتهم نعمو الله عليك: لن ينالنا في ديانا من الخير او الشر الي ما قدره الله علينا، فنحن راضون بقضاءه.
 {هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون} .
 هو ناصرنا ومتولي امورنا، ونحن نلجا اليه ونتوكل عليه، وعليه وحده يعتمد المءمنون الصادقون. فالمسلم الصادق يبذل جهده ويظل متوكلا علي الله.
 {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون} .
 ان امر المءمن كله خير، سواء نال النصر او الشهادة، اما الكافر فامرثه كله شر، سواء اصابه عذاب الله المباشر او علي ايدي المءمنين.
 قل لهم ايها الرسول: لن ينالنا الا احد امرين، وكلاهما خير، اما النصر والغنيمة في الدنيا، واما الشهادة في سبيل الله والجنة في الاخرة.
 ونحن نتربص بكم ان يوقع الله بكم عذابا من عنده يهلككم به، او يعذبكم بالذلة علي ايدينا فانتظروا امر الله، ونحن منتظرون.

  CHECK []
 طوعا: باردتهم. كرها: من غير ارادتهم. تزهق انفهسم: تخرج بصعوبة. يفرقون: يخافون بشدة. ملجا: مكان يتحصنون به. مغارات: جمع مغارة، معروفة. مدخلا: سربا في الارض يدخله الانسان بدة. يجمعون: يسرعون اسرعا لا يردهم شء. يقال جمع الرجل: ركب هواه فلا يرده شء.
 {قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين} .
 بعد ان بين الله تعالي اعذار المنافقين الكاذبة، تعللاتهم الباطلة في التخلف عن الجهاد، وما يجول في نفوسهم من كراهتهم للرسول اصحابه، وانهم يتربصون بهم الدواءر بين هنا ان بعض هءلاء المتربصين من المنافقين قد عرض ماله، وهو يعتذر عنه الجهاد، فرد الله عليهم مناورتهم، وكلف رسوله ان يعلن ان انفاقهم غير مقبول عند الله قل ايها الرسول للمنافقين: انفقوا ما شءتم طاءعين او مكرهين فلن يتقبل الله عملكم الذي احبطه نفاقكم، لانكم قوم فاسقون خارجون من داءرة الايمان.
 {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله} . وما منع الله من قبول نفقاتهم الا كفرهم بالله، وكفرهم برسوله وما جاء به من الهدي.
 {ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون} .
 ولا يصلون الا رياء وتقية، لا ايمانا بوجوبها. فهم يءدونها غير مقللين عليها، سترا لنفاقهم، ويءدونها متثاقلين كسالي لا تنشرح لها نفوسهم ولا تنشط لها ابدانهم، ولا ينفقون اموالهم في مصالح الجهاد وغيره الا وهم كارهون لذلك.
 هذه صورة المنافقين في كل ان، خوف ومدارارة، وقلب منحرف، وضمير مدخول، {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} «سورة الفتح» .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «وما منعهم ان يقبل منهم نفقاتهم» بالياء.
 {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا} .
 فلا تعجبك ايها الرسول اموالهم ولا اولادهم وما هم فيه من نعم وخيرات، فان الله تعالي جعل هذه الاموال حسرات عليهم، لانهم لا ينتفقعوا بها في الحياة الدنيا، ولن يءجروا عليها في الاخرة. اما الاولاد فانهم اعتنقوا الاسلام واخلصوا له، فكان ذلك اشد حسرة علي اباءهم، ولا شء اشد علي الوالد من ان يكون ولده علي غير دينه. وكان عبد الله بن عبد الله ابن ابي من اكبر المسلمين المتحمسين للاسلام، وقد عرض علي الرسول الكريم ان يقتل اباه، فلم يقبل النبي A. وهذا معني: انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا.
 {وتزهق انفسهم وهم كافرون} .
 وتخرج ارواحهم بصعوبة وشدة حين يموتون علي الكفر فيعذبهم الله كفرهم في الاخرة كما عذبهم باموالهم واولادهم في الدنيا.
 وبعد ان بين الله حالة المنافقين وفضحهم بانهم يظهرون غير ما يضمرون، ذكر هنا غلوهم في النفاق، فقال:
 {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون} .

 يقسم هءلاء المنافقون كذبا بانهم مءمنون مثلكم وانهم منكم، والحقيقة انهم ليسوا مءمنين بالله، وليسوا منكم، لكنهم قوم يخافونكم، مما يدفعهم الي النفاق.
 لقد ملا الرعب قلوبهم، فلا يدرون ماذا يفعلون، واين يتوجهون او يختبءون؟ وهذا ما تعبر عنهم الاية الكريمة الاتية:
 {لو يجدون ملجءا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون} .
 وانهم لشدة كرههم للقتال معكم، ولبغضهم معاشرتكم، ولشدة جبنهم وخوفهم من ظهور نفاقهم لكم يتمنون الفرار منكم والعيش في اي مكان يعتصمون به، فهم تطلقعون ابدا الي مخبا يجمعهم، ويامنون فيه، وليكن حصنا او مفاغرة او رسدابا ضيقا. انهم مذعورون يطاردهم الفزغ الداخلي والجبن الروحي، ولذلك يحلفون بالله انهم منكم، ليتقوا انكشاف طويتهم، ولكن الله لا يخفي عليه شء.

  CHECK []
 يلمزك: يعيبك ويطعن بك في وجهك. حسبنا الله: يكفينا الله. الي الله راغبون: محبون ضارعون.
 {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون} .
 لا يزال الحديث في مساوء المنافقين. فبعض هءلاء المنافقين يعيبك ايها الرسول، ويطعن عليك في قسمة الصدقات والغناءم. اذ يزعمون انك تحابي فيها. . تءتي من تشاء من الاقارب، واهل المودة، ولا تراعي العدل، فان اعطيتهم ما يرغبون رضوا عن عملك والا فانهم يسخطون ويغضبون.
 روي البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري قال: «بينما نحن عند رسول الله A وهو يقسم مالا اذ جاءه حرقوص بن زهير ذو الخويصرة التميمي، فقال: اعدل يا رسول الله فقال: ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل!؟ فقال: عمر بن الخطاب Bه: دعني يا رسول الله اضرب عنقه، فقال رسول الله: دعه» الحديث.
 وهناك عدة روايات تدل علي ان اشخاصا من المنافقين قالوا ذلك لانهم لم ياخذوا من الصدقات، فنزلت فيهم هذه الاية.
 ثم يبين الله تعالي ما هو الاليق بالانسان، وهو الرضا بقسمة الله ورسوله، والقناعة والاكتفاء بالله، والرجاء في فضله، فقال:
 {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} .
 ولو ان هءلاء المنافقين الذين عابوك في قسمة الصدقات، رضوا بما قسم الله لهم، وهو ما اعطاهم رسول الله، وطابت نفوسهم به وان قل  وقالوا: كفنا حكم الله، وسيرزقنا من فضله، لان فضله لا ينقطع، ورسوله لا يبخس احدا وانا الي طاعة الله واحسانه راغبون، لو فعلوا ذلك لكان خيرالهم من الطمع.
 والخلاصة: انهم لو رضوا من الله بنعمته، ومن الرسول بقسمته، لكان في ذلك الخير كل الخير لهم.
 قراءات:
 قرا يعقوب: «يلمزك» بضم الياء وقرا ابن كثير: «يلامزك» .

  CHECK []
 الصدقات: الزكاة المفروضة. الفقراء: هم الذين لا يجدون كفايتهم. المساكين: الذين لا يجدون كفايتهم ولا يستطيعون العمل العاملين عليها: كل من يعمل علي تحصيل المال. المءلفة قلوبهم: هو الذين يراد استمالتهم الي الاسلام. وفي الرقاب: عتق العبيد والغارمين: الذين عليم دين لا يستطيعون تاديته. وفي سبيل الله: الجهاد، وكل عمل في الصالح العام، وابن السبيل: هو المنقطع عن بلده في سفر ولم يبق معه مال يوصله الي بلده.
 بعد ان بين الله الادب اللاءق في حق الله والرسول، وان الصدقات فرضها الله ثم امر الرسول الكريم بقسمتها، عدد الذين يستحقون الزكاة المفروضة. وهءلاء هم المحتاجون لها حقيقة.
 {انما الصدقات للفقراء} .
 لا تصرف الزكاة المفروضة الا للفقراء الذين لا يجدون ما يكفيهم «والمساكين» وهم اسوا حالا من الفقراء ، لقوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} [البلد: ] {والعاملين عليها} الذين يجمعونها من جباة او موظفين وغيرهم.
 روي احدم والشيخان عن ابن السعدي المالكي قال: استعملني عمر علي الصدقة، فلما غرغت منها واديتها اليه امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، فقال: خذ ما اعطيت فاني عملت علي عهد رسول الله A فاعطاني عمالة، فقلت مثل قولك، فقال رسول الله: «اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق» .
 {والمءلفة قلوبهم} وهم قوم يراد استمالتهم الي الاسلام وترغيبهم فيه.
 {وفي الرقاب} تدفع الزكاة من اجل عتق العبيد، وهذا غير موجود اليوم.
 {والغارمين} وهم الذين عليهم ديون وعجزوا عن وفاءها، تدفع لهم الزكاة ليوفوا ديونهم.
 {وفي سبيل الله} في تزويد المجاهدين في سبيل الله، وفي كل عمل ينفع المسلمين في مصالحهم العامة.
 {وابن السبيل} وهو المسافر الذي انقطع عن بلده، فيعطي ما يستعين به علي العودة الي بلده، ولو كان غنيا.
 {فريضة من الله والله عليم حكيم}
 شرع الله ذلك فرية منه لمصلحة عباده، وهو عليم بمصالح خلقه، ومقدار حاجاتهم، حكيم فيما يشرعه لهم.
 والزكاة مفصلاة في كتب الفقه: تدفع بنسبة العشر من الزرع الذي يسقي بماء السماء، ونصف العشر من الزرع الذي يسقيه صاحبه ويكلفه ذلك نفقة، وعن الاموال ربع العشر مقيما اثنين ونصفا بالمءة. وكل من عنده نحو عشرين دينار فاءضه عن نفقته ودينه يدفع الزكاة.

  CHECK []
 اذن: يسمع كل ما يقال ويصدقه. اذن خير: يسمع الصدق ولا يخدع بالباطل. يءمن للمءمنين: يصدقهم لما يعلم فيهم من الاخلاص والايمان الصادق.
 لا يزال الحديث في المنافقين ومداوراتهم، وما كانوا يفعلون من توجيه الاذي للنبي A. وقد رودت عدة روايات في هذا الموضع عن ابن اسحاق وابن المنذر وغيرهم. من ذلك ان رجلا من المنافقين اسمه: نبتل بن الحارث، كان ياتي الرسول الكريم فيجلس اليه فسمع منه ثم ينقل حديثه الي المنافقين. وهو الذي قال لهم: انما محمد اذن، من حدثه شيءا صدقه.
 وكذلك روي ان جماعة من المنافقين منهم جلاس بن سويد بن الصامت ، ومخشي بن حمير، وديعة بن ثابت اجتمعوا فارادوا ان يقعوا في النبي الكريم. فنهي بعضهم بعضا، وقالوا: نخاف ان يبلغ محمدا فيقع بكم. فقال بعضه انما محمد اذون نحلف له فيصدقنا. . . فنزل قوله تعالي:
 {ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم} .
 ومن المنافقين جماعة يتعمدون ايذاء النبي، فيتهمونه بانه يسمع من كل احد ما يقوله ويصدقه، وانه يخدع بما يسمع، فقل لهم ايها الرسول: ان من تتناولونه بهذه التهمة ليس كما زعمتم، بل هو اذن خير لكم لا يسمع الا الصدق، ولا يخدع بالباطل، ويصدق بالله وبما يوحي اليه، ويصدق المءمنين، لانه يعمل ان ايمانهم يمنعهم من الكذب. وهو رحمة للذين امنوا منكم ايمانا صحيحا، اما الذين يءذون الرسول بالقول او بالفعل فجزاءهم العذاب الشديد.
 وقد صار هذا القول عن بعض المنافقين لان النبي الكريم كان لا يواجههم بسوء، ويعاملهم بكل سماحة، ويهش لم ويستقبلهم، فظنوا انه ينخدع بهم، وتنطلي عليه حيلهم ونفاقهم.
 قراءات:
 قرا نافع: «اذن» باسكان الذال، والباقون «اذن» بضم الذال، وقرا حمزة: «ورحمة» بالجر عطفا علي «خير» والباقون: «رحمة» بالضم.
 {يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين} .
 الخطاب للنبي والمءمنين: يحلفون لكم انهم ما قالوا ما نقل عنهم لترضوا عنهم وتقبلوا معاذيرهم، والله والرسول احق بالحرص علي رضاءهما، ان كانوا مءمنين كما يدعون.
 روي ابن المنذر عن قتادة قال: ذكر لنا ان رجلا من المنافقين قال شان المتخلفين عن غزوة تبوك: والله ان هءلاء لخيارنا واشرافنا، وان كان ما يقول محمد حقا لهم شر من الحمر. فسمعها رجل من المسلمين فقال: والله ان ما يقول محمد لحق، ولانت شر من الحمار. وجاء واخبر النبي بذلك، فارسل الي الرجل فدعاه فقال له: ما حملك علي الذين قلت؟ فجعل يلعن نفسضه ويحلف بالله ما قال ذلك. وجعل الرجل المسلم يقول: اللهم صدق الصادق، وكذب الكاذب . فانزل الله {يحلفون بالله لكم ليرضوكم} .
 {الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم} .
 الم يعملم هءلاء المنافقون ان من يكفر بالله وعيادي الله ورسوله جزاءه العذاب الاليم في جهنم يوم القيامة، وان ذلك هو الذل والهوان العظيم الذي يصغر دونه كل خزي في الحياة الدنيا.

  CHECK []
 مخرج ما تحذرون: مظهر ما تخافون. كنا نخوض ونلعب: الخوض في الشء الدخول فيه، وكثر استعماله في الباطل.
 {يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون} .
 يخشي المنافقون ان تنزل سورة فيهم علي النبي تخبر يخفون في قلوبهم، ويسرونه بينهم. انهم يحذرون ان تنزل سورة في شانهم وبيان حالهم فتكون في ذلك فضيحتهم وكشف عوارتهم وانذار ما يترتب عليه من عقابهم. قل لهم ايها الرسول: استهزءوا ما شءتم، فان الله سيظهر ما تخشون ظهوهره بما يفضحكم به.
 {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} .
 انك ايها الرسول ان سالت هءلاء المنافقين عن اقوالهم هذه، وسبب طعنهم في الدين واستهزاءهم بالله واياته، اعتذروا بقولهم كنا نخوض في الحديث ونلهو.؟
 اخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن قتادة قال: «بينما رسول الله في غزوة تبوك، اذ نظر الي اناس يقولون:» ايرجو هذا الرجل ان يتفتح له قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات، فاطلع الله نبيه علي ذلك، فقال: احبسوا علي هءلاء الركب «بمعني اوقفهم فاهم، فقال: قلتم كذا وقلتم كذا قالوا: يا نبي الله، انما كنا نخوض ونلعب» . فانزل الله تعالي فيهم.
 {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} .
 الم تجدوا ما تستهزءون به في خوضكم ولعبكم الا الله واياته ورسوله!! ، هل ضاقت سبل القول، فلم تجدوا ما تخوضون فيه وتلعبون غير هذا.
 {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين} .
 لا تعتذروا بهذه الاعذار الباطلة، قد ظهر كفرهم بعد ادعاءكم الايمان، فان نعف عن طاءفة منكن لانهم تابوا وامنوا وصدقت توبتهم، فسنعدب طاءفة اخري منكنم بسبب اصرارهم علي الكفر والنفاق، واجرامهم في حق الرسول والمءمنين.

  CHECK []
 المنكر: كل ما تستنكره الفطرة السليمة وستقبحه الشرع، وضده المعروف. نسوا الله فنسيهم: تركوا طاعة الله فجازاهم علي نسيانهم بحرمانهم من الثواب. بخلاقهم: بنصيبهم خضتم: دخلتم في الباطل. حبطت اعمالهم: فسدت وذهبت. اصحاب مدين: قوم شعيب المءتمفكات: قوم لوط.
 {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم} .
 ان اهل النفاق، رجالا ونساء، يتشابهون في صفاتهم واخلاقهم واعمالهم، فهم يفعلون القبيح ويامرون به، كالكذب والخيانة واخلاف الوعد ونقض العهد. وفيه الحديث الصحيح عن ابي هريرة: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» رواه البخاري ومسلم.
 وينهون عن المعروف كالجهاد في سبيل الله وبذل المال، وهو الذي عبر عنه بقوله: {ويقبضون ايديهم} اي يبخلون في بذل المال في سبيل الله.
 {نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} .
 تركوا طاعة الله وخالفوا اوامره فجازاهم الله تعالي بحرمانهم من رحمته ونسيهم، فلا وزن لهم ولا اعتبار. انهم خارجون عن الايمان، منحروف عن الصراط المستقيم، ولذلك وعدهم الله مصيرا كمصير الكفار، وبين ما اعد لهم ولامثالهم من العقاب جزاء لهم فقال:
 {وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم} .
 وعد الله هءلاء جميعا نار جهنم يدخلونها ويصلونها خالدين فيها لا يخرجون منها ابدا، وهي حسبهم عقابا، وعليهم مع هذا العقاب غضب الله وعذابه الداءم.
 ثم بعد ذلك يذكر الله تعالي هءلاء القوم بما كان من اسلافهم، ويبصرهم بانهم يسلكون طريقهم، ويحذرهم ان يلاقوا مصيرهم، لعلهم يهتدون فيقوله:
 {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} .
 انكم ايها المنافقون كاولءك المناقين الذين خلوا من قبلكم، فانهم كانوا اقوي منكم واكثر اموالا واولادا، وقد اسمتعوا بما قدر لهم من حظوظ الدنيا، واعرضوا عن ذكر الله وتقواه، وقابلوا انبياءهم بالاستخفاف وسخروا منهم فيما بينم وبين انفسهم. وقد استمتعتم انتم بما قدر لكم من ملاذ الدنيا، وحذوتم حذوهم ودخلتم في البالطل كما دخلوا، وخضتم فيما خاضوا فيه، وسلكتم سبيلهم في طريق الضلال.
 {اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون} .
 ان اولءك المستمتعين بملذاتهم في الدنيا، والخاءضين في الباطل، بطلت اعمالهم بطلانا اساسا، فل تنفعهم في الدنيا ولا في الاخرة، وخسروا كل شء وانتم مثلهم في سوء الحال والمال.
 ثم شاء ان ينبههم ويحذرهم من سوء عاقبة اعمالهم، فاتجه من خطابهم الي خطاب عام، كانما يعجب من هءلاء الذين يسيرون في طريق الهالكين، لعلهم يعتبرون بالذين خلوا من قبلهم، ويتعظون بهم، فيقول:
 {الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} .

 افلا يعتبر المنافقون والكافرون بحال الذين سبقوهم ممن ساروا في نفس الطريق الخاطءة، عصوا رسلهم وخالفوا امر ربهم فاخذهم العذاب!! ومن هءلاء «قوم نوح» وقد غمرهم الطوفان واغرقهم، وقوم «عاد» وقد اهلكوا بريح صرصر عاتيه، و«ثمود» وقد اخذتهم الصحية، و«قوم ابراهيم» وقد اهلك الله طاغيته المتجبر الذي حاول احراق ابرهيم، «واصحاب مدين» وقد اصابتهم الرجفة وخنقتهم الظلة، «والمءتفكات» قري قوم لوط، وقد جعل الله عاليها سافلها وقطع دابرهم. الم ياتهم نبا هءلاء الذين «اتتهم رسلهم بالبينات» فكذبوا بها، فاخذهم الله بذنوبهم!! ، لقد ظلموا انفسهم بكفرهم وتمردهم علي الله، وان كثيرا ممن سبتليهم الله بالقوة والنعمة لتغشي ابصارهم وبصاءرهم غشاوة، فلا يبصرون مصارع الاقوياء قبلهم.

  CHECK []
 جنات عدن: جنات الخلود. رضوان من الله: رضي من الله.
 بعد ان ذكرا لله تعالي افعال المافقين وصفاتهم المنكرة، وذكر ما اعده لهم من العذاب في الدنيا والاخرة  بين لنا صفة المءمنين والمءمنات، الصادقين في في ايمانهم، الذين هدوا الي الطيب من القول، وساروا علي الصراط المستقيم.
 {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} .
 انهم نصراء بعض يتجهون بهذه الولاية الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لتحقيق الخير ودفع الشر، مع التضامن والتعاون الاعلاء كملة الله. وهم «يقيمون الصلاة» في اوقاتها، وهي الصلة التي تربطهم بالله، «ويءتون الزكاة» تلك الفريضة العظيمة التي تربط بين جماعة المسلمين، وتحقف الصورة المادية والروحية للولاية والتضامن، «ويطيعون الله ورسوله» بامتثال الاوامر، واجتناب النواهي.
 ماذا اعد الله للذين يتصفون بهذه الصفات السامية؟
 {اولءك سيرحمهم الله} .
 ان الله يتعهدهم برحمته في الدنيا والاخرة.
 فهذه الصفات الاربع في المءمنين: الامر بالمعروف. والنهي عن المنكر، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة  تقابل من صفات المنافقين: الامر بالمنكر، والنهي عن المعروف، ونسيان الله، وقبض الايديد، وصفات المءمنين هي التي وعدهم الله عليها بالنصر والتمكين في الارض، {الله عزيز حكيم} .
 وبعد ان بين رحمته للمءمنين ونصره لهم اجمالا بين ثانية ما وعدهم به من الجزاء المفسر لرحته تفصيلا فقال:
 {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن} .
 لقد وعدهم الله الجنة خالدين في نعيمها، واعد لهم مساكن تطيب بها نفوسهم في دار الاقامة والخلود. ولهم فوقها ما هو اكبر واعظم.
 {ورضوان من الله اكبر} .
 وان الجنة لك ما فيها من نعيم لتتضاءل امام ذلك الرضوان الكريم.
 {ذلك هو الفوز العظيم} .
 وذلك الوعد بالنعميم الجسماني والروحاني هو الفوز العظيم الذي يجزي به المءمنون المخلصون.

  CHECK []
 الغلظة: الخشونة والشدة في المعاملة. وهموا بما لم ينالوا: ارادوا ان يعملوا شيءا لم يستطيعوا. وما نقموا: ما انكروا وعابوا.
 بعد ان بين صفات المءمنين الصادقين، وصفة المنافقين الذين يدعون الايمان، اعاد الكرة الي تهديد المنافقين وانذارهم بالجهاد كالكفار المجاهرين بكفره، فان هءلاء المنافقين قالوا كلمة الكفر، وكفروا بعد اسلامهم، وهموا بام خيبهم الله فيه.
 {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} .
 يا ايها النبي ثابر علي جهادك في ردع الكفار عن كفرهم، والمنافقين عن نفاقهم، فقد كان النبي A يلاين المنافقين، ويصفح عنهم كثيرا. لكن هذا كله لم يجد معهم، فامره الله تعالي ان يعاملهم بالشدة والغلظة لعلا تربييهم وتردعهم، اما مالهم الذي اعده الله لهم في الاخرة فهو جنهم وبءس المصير.
 ثم ذكر الله سبحانه الجراءم الموجبة لجهادهم كالكفار، وهي انهم اظهروا الكفر بالقول وهموا بشر ما يغري به من الفعل، وهو الفتك برسول الله وهو عاءد من تبوك. فقد تامر بعض منهم علي ان يفتكوا به عند عقبة في الطريق، لكنه تنبه واخذ الحيطة ونجاه الله منهم.
 {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا} .
 يحلف المنافقون امامك يا محمد بالله انهم ما قالوا منكرا مما بلغك عنهم، لكنهم كاذبون في الانكار، فقد قالوا كلمة الكفر التي رويت عنهم، وظهر كفرهم بعد ان كانوا يتظاهرون بالاسلام. بل انهم هموا بما لم ينالوا.
 وهذا ما رواه كثير من اءمة الحديث، انهم ارادوا ان يغتالوا رسول الله ف منصرفه من تبوك عند العقبة علي الطريق، وقد احتاط الرسول لذلك وامر عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ان يكونا معه حتي اجتاز المكان. ولما غشيه المتامرون كانا منتبهين فنجا رسول الله. وقد عرفهم حذيفة، وكانوا اثني عشر رجلا كما في صحيح مسلم. وحاول بعض الصحابة ان يقتلهم فلم يقبل النبي A وقال: «لا اريد ان يتحدث الناس بان محمدا قتل اصحابه» .
 {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} .
 ما كان سبب نقمتهم علي الرسول الا بطرا بالنعمة، بعد ان اغناهم الله ورسوله بما حصلوا عليه من الغناءم التي شاركوا فيها المسلمين.
 {فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة} .
 فان يرجعوا الي الله بترك النفاق والندم علي ما كان منهم يقبل الله توبتهم، ويكون ذلك خيرا لهم، وان يعرضوا عن الايمان يعذبهم الله في الدنيا بمختلف الوان البلاء، وفي الاخرة بنار جهنم.
 {وما لهم في الارض من ولي ولا نصير} .
 وليس في الارض من يدافع عنهم او يشفع لهم وينصرهم.

  CHECK []
 اعقبهم: اورثهم ونجواهم: كلامهم الخفي.
 تعتبر هذه الايات بيانا لحال طاءفة اخري من المنافقين: اغناهم الله بعد فقر ، فلما كثر مالهم واصبحوا من الاغنياء كفرو النعممة وهضموا الحقوق.
 {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} .
 ومن المنافقين نفر اعطي الله عهده وميثاقه لءن اتاه مالا وثروة لشكرن الله علي نعمته بالصدقة، وليعلمن عمل اهل الصلاح من صلة الرحم والانفاق في سبيل الله.
 {فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون} .
 فلما استجاب الله لهم، واعطاهم من فضله ما طلبوا، بخلوا بما اوتوا وامسكوه، فلم يتصدقوا منه بشء وانصرفوا عن الخير، وهم معرضون عنه وعن الله.
 {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} .
 كانت عاقبة بخلهم ان تمكن النفاق في قلوبهم الي ان يموتوا ويلقوا الله يوم الحساب.
 ثم ذكر سببين هما من اخص اوصاف المنافقين: اخلاف الوعد والكذب فقال:
 {بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} .
 ذلك بسبب نقضهم لعهدهم وكذبهم في يمينهم.
 {الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم وان الله علام الغيوب} .
 الم يعملوا  وهم يدعون الايمان  ان الله مطلع علي السراءر، لا يخفي عليه ما يضمرونه في السر من نقض العهد، وما يتناجون به في الخفاء من الطعن في الدين وتدبير المكايد للمسلمين! وان الله يعلم الغيوب كلها لا يخفي عليه شء في هذا الكون.
 وقد وردت عدة روايات في سبب نزول هذه الايات. «روي ان جرير ان ثعلبة بن حاطب الانصاري قال لرسول الله: ادع الله ان يرزقني مالا، فقال له رسول الله:» ويحك يا ثعلبة، قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه «.
 فراجعه مرة اخري وقال: والذي بعثك بالحق لءن رزقني الله مالا لاعطين كل ذي حق حقه، فدعا له فاخذ غنما، فمنت كما ينمي الدود حتي ضاقت بها المدينة. فنزل واديا وانقطع عن الجماعة والجمعة. فسال عنه رسول الله A فقيل: كثر ماله حتي لا يسعه واد، فقال: يا ويح ثعلبة، فبعث رسلو الله مصدقين لاخذ الصدقات فاستقبلها الناس بصدقاتهم ومرا بثعلبة فسالاه واقراه الكتاب الذي فيه الفراءض فقال ما هذه الا جزية ما هذه الا اخت الجزية فارجعا حتي اري رايي، فلما جرعا اخبرا رسول الله بما قال ثعلبة، فقال: ويح ثعلبة، فانزل الله تعالي:» ومنهم من عاهد الله لءن اتاهم من فضله لنصدقن. . . «فسمع بذلك ثعلبة فجاء بالصدقة، فقال النبي E: ان الله منعني ان اقبل منك صدقتك. فجعل يحثوا علي راسه التراب. وقبض رسول الهل فجاء ابا بكر الصديق فلم يقبلها، ثم جاء عمر فلم يقبلها، وجاء عثمان فمل يقبلها Bهم، وهلك في خلافه عثمان» .
 وهذه الصورة من البشر موجودة في كل زمان ومكان، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما يقول الصوليون.

  CHECK []
 يلزمون: يعيبون. المطوعين: المتطوعين وهم الذين يءدون ما يزيد علي الفريضة. جهدهم: طاقتهم.
 بعد ان ذكر الله بخل المافقين وشحهم باموالهم حتي بعد ان عاهدوا علي ان يتصدقوا اذا رزقهم من فضله، عرض هنا لونا اخر من راي المنافقين في الزكاة، وكشف عن الغمز واللمز النابعين عن طبعهم المنحرف.
 {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} .
 من نقاءص هءلاء المنافقين علاوة علي بخلم انهم يعيبون علي الموسرين من المءنين تصدقهم علي المحتاجين.
 روي ابن جرير عن عكرمة قال: «حث رسول الله A علي الصدقة، فجاء عبد الرحمن ابن عوف باربعة الاف، وقال: يا رسول الله: مالي ثمانية الاف، جءتكم بنصفها وامسكت نصفها. فقال:» بارك الله لك فيما امسكت وفيما اعطيت «. وتصدق عاصم بن عدي بماءة وسق وثلاثماءة وعشرين رطلا من تمر، وجاء ابو عقيل بصاع من تمر، قال فلمزه المنافقون وقالوا: ما الذي اعطي ابن عوف الا رياء. وقالوا: الم يكن الله ورسوله غنيين عن صاع هذا!!؟»
 {والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم} .
 ولذلك يلمزون الذين لا يجدون الا طاقتهم من فقراء المسملين، ويسخرون منهم لانهم تصدقوا بالقليل الذي وجدوه وقدروا عليه، جازاهم الله علي سخريتهم بما كشف من فضاءحهم، وجعلهم سخرية للناس اجمعين، ولهم في الاخرة عذاب شديد.
 ثم بين الله تعالي عقابهم وسواهم بالكافرين فقال:
 {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} .
 لقد تقرر مصير هءلاء المنافقين حتي ان الاستغفار لهم وطلب العفو عنهم لن يجدي، فسواء ان تستغفر لهم ايها النبي ام لا، ومهما اكثرت من طلب المغفرة لهم، فلن يعفو الله عنهم، وهذا معني «ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم» فالمراد كثرة الاستغفار لا العدد المحدد.
 {ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين} .
 ولقد كفر هءلاء بالله ورسوله، فلا امل في العفو والمغفرة مع الكفر والاصرار عليه، والله لا يهدي الخارجين عليه وعلي رسوله، اولءك الذين انحرفوا عن الطريق فلم تعد ترجي لهم توبة، وفسدت قلوبهم فلم يعد يرجي لها صلاح.

  CHECK []
 خلاف رسول الله: بعده المخلفون: الذين تخلفوا عن الغزو. مع الخالفين: المتخلفين.
 بعد ان ذكر الله بعض سيءات المنافقين من لمزهم المسلمين في الصدقات وغير ذلك عاد الي الحديث عن الذين تخلفوا عن القتال في غزوة تبوك، والي بيان ما يجب من معاملة هءلاء بعد الرجوع اليها.
 {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله} .
 لقد فرح المخلفون من هءلاء المنافقين بقعودهم في المدينة بعد خروج النبي، وبمخالفتهم امره بالجهاد، وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وارواحهم في سبيل الله اعلاء كلمة الله ونصر دينه.
 {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} .
 وكذلك اخذوا يثبطون غيرهم ويغرونهم بالقعود معهم، وقالوا لاخوانهم في النفاق: لا تنفروا في الحر. قل لهم ايها الرسول: لو كنتم تعقلون لعلمتم ان نار جهنم اكثر حرارة واشد قسوة من هذا الحر الذي تخافون.
 ثم اخبر تعالي عن عاجل امرهم واجله من الضحك القليل والبكار الطويل التي تءدي اليه اعمالهم السيءة بقوله:
 {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون} .
 فليضحكوا فرحا بالقعود، وسخرية من المءمنين. ان ضحكهم زمنه قليل، لانتهاءه بانتهاء حياتهم في الدنيا، وسيعقبه بكاء كثير لا نهاية له في الاخرة، جزاء لهم بما ارتكبوا من الاعمال السيءة.
 ثم بين ما يجب ان يعاملوا به في الدنيا، وانهم لا يصلحون لكفاح، ولا يرجون لجهاد، ولا يجوز ان يتسامع معهم.
 {فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا} .
 ان ردك الله يا محمد من سفرك هذا وجاءت اليك طاءفة من المنافقين المتخلفين عن الغزو، فاستاذنوك ليخرجوا معك للجهاد في غزوة اخري، فلا تاذن لهم، وقل لهم: لن تخرجوا معي اية غزوة للجهاد في سبيل الله، ولن تقاتلوا معي عدوا.
 ثم بين سبب النهي عن صحبتهم للرسول الكريم فقال:
 {انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين} .
 انكم تخلفتم عن الخروج للجاد في اول مرة بدون سبب، ورضيتم لانفسكم، بخزي القعود، فاقعدوا كما ارتضيتم، وابقوا مع المتخلفين من العجزة والنساء والاطفال.

  CHECK []
 الطول: الغني والقوة. ذرنا اتركنا: الخوالف: كل من تخلف عن الجهاد. طبع علي قلوبهم: ختم عليها.
 بعد ان امر الله رسوله بفضح المنافقين واذلالهم بمنعهم من الجهاد، امره ان لا يصلي علي من مات منهم، ولا يوليهم اي تكريم، فهم لايستحقونه ابدا.
 {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} .
 لا تصل ايها الرسول عبد الان في جنازة احد من هءلاء المنافقين، ولا تتول دفنه، ولا تقم عليه كما تفعل علي قبور المءمنين. وكان الرسول اذا فرغ من دفن الميت وقف علي قبره وقال: «استغفروا لاخيكم وسلو له التثبت فانه الان يسال» . رواه ابو داود والحكم عن عثمان Bه.
 {انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} .
 لانهم كفروا وماتضوا وهم خارجون من حظيرة الاسلام.
 «روي احمد والبخاري والترمذي وغيرهم عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله بن ابي، دعي رسول الله للصلاة عليه، فقام عليه، فلما وقف قلت: اتصلي علي عدو الله، عبد الله بن ابي القاءل كذا وكذا؟ ورسول الله يبتسم. حتي اذا اكثرت قال: يا عمر، اخر عني. اني قد خيرت: قد قيل لي : استغفر لهم. . . الاية، فلو اعمل اني زدت علي السبعين غفر له لزدت عليها ثم صلي عليه ومشي معه حتني قام علي قبره الي ان فرغ منه. فعجبت لي ولجراتي علي رسول الله، فوا الله ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الاياتان:» ولا تصل علي احد منهم مات ابدا. . «فما صلي رسول الله علي منافق بعده» .
 وقد انكر بعض العلماء هذا الحديث، وقالوا انه مخالف للاية، وقد روي عن طريق ابن عمر وجابر بن عبد الله، ولا اري في هذا الحديث ما يخالف الاية اذا كان الحديث من اسباب النزول. والحديث صحيح لا مجال للطعن فيه، والنبي انما صلي عليه من اجل ولده المءمن الصحابي الجحليل، وكان هذا طلب من الرسول الكريم ان يصلي علي والده وقال له: يا رسول الله، انك ان لم تاته نعير به.
 {ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون} .
 تقدمت هذه الاية في نفس السورة رقم  وفيها زيادة (لا) وهي: «فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم الخ. . .» وقد اعاد الله تعالي هذه الاية تاكيدا للتحذير.
 {واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين} .
 اذا انزلت سورة تدعو المنافقين الي الاخلاص في الايمان بالله، وتامر بالجهاد في سبيل الله  جاء الاغنياء منهم والذين عندهم المقدرة يطلبون من الرسول الكريم ان ياذن لهم في التخلف، وقالوا: اتركنا مع القاعدين في بيوتهم.

 وذلك لجبنهم وبخلهم في ان يجودوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله.
 {رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} .
 انهم قد ارتضوا لانفسهم ان يكونوا في عداد المتخلفين من النساء والعجزة والاطفال ممن لم يكتب عليهم القتال، وختم الله علي قلوبهم بالخوف والنفاق، فهم لا يفقهون ما في الجهاد من عز في الدنيا ورضوان من الله في الاخرة.
 {لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون} .
 ان الرسول والذين امنوا معه قد جاهدوا وبذلوا ارواحهم واموالهم في سبيل الله، اعلاء لكلمته، فلهءلاء كل خير في الدنيا من العز والنصر والعمل الصالح، وهم الفاءزون بسعاد الدنيا والاخرة.
 {اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم} .
 قد هيا الله لهم في الاخرة النعيم الداءم، في جنات تتخللها الانهار، وذلك هو النجاح الكبير. وهذا من اسلوب القران الحيكم يقابل الصور داءما ويبين السء من الحسن ليتعظ الناس بذلك.

  CHECK []
 المعذرون: المعتذرين سواء كان العذر صحيحا ام غير صحيح الاعراب: سكان البادية نصحوا: اخلصوا.
 {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم} .
 كما تخلف بعض المنافقين في المدينة عن الخروج للجهاد، جاء فريق من اهل البادية، ينتحلون الاعذار ليءذن لهم في التخلف، وقال بعضهم: يا نبي الله، ان غزونا معك اغارت طء علي نساءنا واولادنا وانعامنا، فقال لهم رسول الله: قد انباني الله من اخباركم وسسغني الله عنكم.
 {وقعد الذين كذبوا الله ورسوله} .
 وهءلاء هم المنافقون. قعدوا عن كل من القتال والمجء للاعتذار وتخلفوا بلا عذركاذبين علي الله ورسوله.
 {سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم} .
 سيكون جزاء الذين كفروا بكذبهم علي الله ورسوله من المنافقين والكاذبين من المتعذرين، عذابا اليما في الدنيا والاخرة.
 قراءات:
 قرا يعقوب: «المعذرون» بسكون العين والذال المسكورة بدو تشديد.
 وبعد ان بين الله تعالي احوال المنافقين والكاذبين، وما ينتظرهم من عذاب، ذكر هنا ثلاثة اصناف اعذارهم مقبولة، فالاسلام دين يسر، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} .
 ان التكليف بالغزو ساقط عن اصناف ثلاثة:
  الضعفاء: وهم من لا قوة لهم تمكنهم من الجهاد كالشيوخ المتقدمين في السن، والعجزة، والصبيان وذوي العاهات التي لاتزول.
  المرضي: وهم من اصيبوا بامراض اقعدتهم فلا يتمكنون معها من الجهاد، ونتهي عذرهم اذا شفاهم الله.
  الفقراء الذين لا يجدون ما ينفقون منه علي انفسهم اذا خرجوا للجهاد ولا ما يكفي عيالهم.
 ليس علي الضعفاء العاجزين عن القتال لعلة في تكوينهم، او شيخوخة تقعهدهم، ولا المرضي الذين لا يستطيعون الحركة والجهد، ولا المعدمين الذين لا يجدون ما يتزودون منه  اي حرج اذا تخلفوا عن المعركة، وقلوبهم مخلصة لله ورسوله.
 {ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم} .
 ليس علي المحسن في عمله وايمانه اية مءاخذة ولا مسءولية، فالله كثير المغفرة، واسع الرحمة يستر علي المقصر في اداء واجبه ما جام مخلصة لله والرسول.
 نزلت هذه الاية في ابن ام مكتوم، واختلف في اسمه اهو: عبد الله ام عمرو بن قيس بن زاءدة وكان هذا ضريرا جاء الي الي رسول الله فقال: يا نبي الله، اني شيخ ضرير ضعيف الحال وليس لي قاءد، فهل لي رخصة في التخلف عن الجهاد؟ فسكت النبي الكريم فانزل الله «ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي. . . الاية» .
 {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} .

 كذلك لا حرج ولا مسءولية علي القادرين علي الحرب، لكنهم لا يجدون الرواحل التي تحملهم الي ارض المعركة، واذا جاءك يطلبون منك العون لتءم لهم ما يركبون لم تجد انت ايضا ما تحملهم عليه، فانصرفوا من عندك وهم يبكون، لانهم حرموا من الجهاد ولم يجدوا ما يعينهم عليه.
 هءلاء هم البكاءن نزلت فيهم الاية وهم سبعة اشخاص: عبد الرحمن بن كعب، وعليه بن زيد، وعمرو بن ثعلبة، وسالم بن عبيد، ومعقل بن يسار، وعبد الله بن عمرو بن عوف، وعبد الله بن مغفل. . . جاءوا الي الرسول الكريم فقالوا: يا رسول الله، احملنا فانه ليس لنا ما نخرج عليه، فقال: لا اجد ما احملكم عليه.
 وهناك روايات اخري.
 {انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون} .
 انما اللوم والمسءولية علي هءلاء الذين يطلبون الاذن في القعود عن الجهاد، وهم اغنياء قادرون علي الخروج معك، لكنهم مع قدرتهم رضوا بان يقعدوا مع المخلفين من العجزة والمرضي. هءلاء ختم الله عل قلوبهم فاغلقت عن الحق، فهم لا يعلمون حقيقة امرهم، ولا سوء عاقبتهم في الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 عالم الغيب: كل ما غاب عنا علمه. والشهادة: ما نشهده ونعرفه. اذا انقلبتم اليهم: اذا رجعتم اليهم رجس: قذر يجب تجنبه.
 {يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم} .
 سعيتذر اليكم ايها المءمنون المجاهدون هءلاء المتخلفون المقصرون، عند رجوعكم من ميدان الجهاد.
 {قل لا تعتذروا لن نءمن لكم} .
 قل لهم ايها الرسول: لا تعتذروا، فانا لن نصدقكم. ثم بين الله السبب في عدم تصديقهم فقال:
 {قد نبانا الله من اخباركم} .
 فالله قد كشف حقيقة نفوسكم واوحي الي نبيه بعض اخباركم التي تسرونها في ضماءركم.
 {وسيري الله عملكم ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون} .
 وسيري الله عملكم ورسوله فيما بعد، ثم يكون مصيركم بعد الحياة الدنيا الي الله الذي يعلم ما تكتمون وما تظهرون، فيخبرك بما كنتم تعلمون، ويجازيكم عليه.
 ثم اكد ما سبق من نفاهم بقوله:
 {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم} .
 سيءكد لكم اعتذارهم بما يحلفون بالله لكم من الايمان الكاذبة بانهم صادقون في معاذيرهم، اذا رجعتم من سفركم في غزوة تبوك، لكي يرضوكم فتغفلوا عن علمهم. . . لا تحققوا لهم هذا الغرض.
 {فاعرضوا عنهم} .
 فاجتنبو وامقتوهم.
 روي مقاتل ان النبي A قال حين قدم المدينة «اتجالسوهم ولا تكلموهم، انهم رجس» فهم في اشد درجات الخبث النفسي والكفر.
 {وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون} .
 ومصيرهم الي جهنم، عقابا علي ما اقترفوه من نفقا وكذب.
 ثم ذاد في تاكيد نفاقهم فقال: «يحلفون لكم لترضوا عنهم» اي انهم سوف يحلفون لكم طمعا في رضاكم عنهم، لتعاملوهم معاملة المسلمين.
 {فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين} .
 فان خدعتم بايمانهم ورضيتم عنهم، فان هذا لا ينفعهم، لان الله ساخط علهيم لفسقهم ونفاقهم، وخروجهم علي الدين.
 روي عن ابن عباس ان هذه الايات نزلت في الجد بن قيس بن قشير واصحابه.
 من المنافقين، وكانوا ثمانين رجلا امر النبي A المءمنين لما رجعوا الي المدينة ان لا يجالسوهم لا يكلموهم.
 وهكذا قرر الله العلاقات النهاءية بين المسلمين والمنافقين، كما قررها من قبل بين المسلمين والمشركين، وبي اهل الكتاب والمسلمين، وكانت هذه السورة العظيمة هي الحكم النهاءي الاخير.

  CHECK []
 الاعراب: سكان البادية من العرب. مغرما: غرامة الدواءر: مفردها داءرة المصيبة. قربات: واحدها قربة، طلب الثواب، والكرامة من الله. صلوات من الرسول: دعوات منه.
 كان يجاور المءمنين السابقين المخلصين من المهاجرين والانصار، جماعات اخري: الاعراب: وفيهم المخلصون والمنافقون؛ والمنافقون من اهل المدينة، وقد كشفهم الله تعالي بهذه السورة المباركة؛ واخرون خلطوا عملا صالحا ولاخر سيءا ولم ينصهروا في بوتقة لاسلام تماما؛ وطاءفة مجهولة الحال لا تعرف حقيقة مصيرها، امرها متروك لله؛ ومتامرون يتسترون باسم الاسلام، ويدبرون المكايد ويتصلون باعداء الاسلام في الخارج. والقران الكريم يتحدث عن هذه الجماعات كلها باختاصر مفيد، ويقرر كيف يجب ان تعامل هذه الجماعات.
 وهو يقسم الناس علي اساس التقوي والايما الخالص بالله والعمل الصالح، فقد تحدث عن احال العرب مءمنيهم ومنافقيهم، وبين في هذه الايات الثلاث احوال الاعراب مءمنيهم ومنافقهم فقال:
 {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم} .
 الاعراب من اهل البادية اشد ونفاقا من امثالهم اهل الحضر، لانهم يقضون جل اعمارهم في البادية يخدمون مواشيهم وانعامهم، بعيدين عن اهل العلم والحكمة. وهم حقيقون ان يجهلوا حدود الله، وما انزل علي رسوله من شراءع واحكام، والله عليم حكيم، واسع العلم بشءون عباده واحوالهم، حيكم فيما يقدره من جزاء ومن نعيم.
 وقد وردت احاديث كثيرة تشير الي جفاء الاعراب، وغلظتهم، وبعدهم عن الاداب والمعرفة. قال ابن كثير في تفسيره: «جلس اعرابي الي زيد بن صوحان، احد التابعين العلماء الشجعان، وقد شهد الفتوح وقطعت يده في نهاوند، فقال له الاعرابي: والله ان حديثك ليعجبني، وان يدك لتريبني. فقال زيد: وما يريبك من يدي، انها الشمال! فقال الاعرابي: والله ما ادري اليمين يقطعون او الشمال فقال زيد بن صوحان: صدق الله ورسوله : {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} .
 وعن ابن عباس ان رسول الله A قال:» من سكن الابدية جفا «وهناك روايات كثيرة تكشف عن طابع الجفوة والفظاظة في نفوس الاعراب حتي بعد الاسلام.
 وبعد هذا الوصف العام للاعراب يقسمهم القران قسمين فيقول تعالي:
 {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم} .
 هنا بدا بذكر المنافقين من الاعراب، لان الحديث اصلا كان من المنافقين عامة. ومعناه: ان بعض المنافقين من اهلا البادية يعتبرون الانفاق في سبيل الله غرامة وخسرانا، فالرجل منهم مضطر لان ينفق من ماله في الزكاة وغيرها تظاهرا بالاسلام وهو كاره لذلك.
 وهو لا يفعل حبا في انصار الاسلام والمسلمين، وانما ليستمتع بمزايا الحياة في المجتمع المسلم.

 ومثل هذا المنافق البدوي ينتظر متي تدور الدواءر علي المسلمين، فعليه وعلي امثاله وحدهم ستحل داءرة السوء والمصيبة. ان الشر ينتظرونه لكم، ايها المسملون سيكون محيطا بهم، فالله سميع لما يقولون عنكم، عليم بافعالهم ونياتهم تجاهكم.
 وبعد اءلءك الاعراب المنافقين، يذكر الكتاب حال المءمنين الصادقين ممن خالطت قلوبهم بشاشة الايمان:
 {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الاا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم} .
 اما المءمنون بالله واليوم الاخر، والذين يتخذون الانفاق في سبيل الله وسيلة يتقربون بها الي الله، وسببا لدعاء الرسول لهم «اذ كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة، وستغفر لهم» فان ما ينفقونه في، الخير وصلوات الرسول عليهم قربة عظيمة قد تقبلها الله واثاب عليها، وسيدخلهم في رحمته الواسعة، فهو وساع المغفرة لمن يخلصون في اعمالهم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: «السوء» بضم السين. والباقون: «السوء» بفتح السين. وقرا ورش واسماعيل عن نافع: «انها قربة» بضم القاف والراء والباقون: «قربة» باسكان الراء.

  CHECK []
 Bهم: قبل طاعتهم. ورضوا عنه: بما افاض عليهم من نعمة. مردوا علي النفاق: بتوا عليه، واتقنوا اساليبه.
 بعد تصنيف الاعراب الي مءمنين ومنافقين، صنف الله تعالي المجتمع كله حاضره وبادية الي اربع طبقات:
 الاولي: السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان.
 الثانية: المنافقون الذين مردوا علي النفاق من اهل المدينة والاعراب.
 الثالثة: الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا.
 والرابعة: الذين ارجء الحكم في امرهم يقضي الله فيهم بقضاءه.
 {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان} .
 هءلاء هم الطبقة الاولي: السابقون من المهاجرين الذين لاقوا من الشداءد والعذاب والاضطهاد ما اضطرهم الي الهجرة، والسابقون من الانصار، الذي اووا الرسول ونصروه، والذين ابتعوهم باحسان. هذه الطبقة بمجموعاتها الثلاث هم القاعدة الاساسية للمجتمع المسلم. هءلاء جميعا Bهم في ايمانهم واسلامهم، فقبل طاعتهم وسجيزيهم احسن الجزاء، ورضوا عنه بالاطمءنان اليه، والثقة بقدره.
 ولذلك {واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} .
 وها الوعد الكريم من رب العالمين هو الذي يستبشر به اولءك المسلمون. . انه جنات تجري الانهار تحت اشجارها، فينعمون فيها نعيما ابديا، واي فوز بعد هذا!!
 ثم انه يذكر حال الطبقة الثانية، وهم منافقو اهل المدينة ومن حولها:
 {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} .
 لقد سبق الحديث عن المنافقين عامة، لكن الحديث هنا عن صنف خاص منهم، حذق النفاق ومرن عليه، حتي ليخفي امره علي رسول الله مع كل فراسته وتجربته. والله تعالي يقرر ان هذ الفءة من الناس موجودة في اهل المدينة وفي الاعراب المحيطين بالمدينة، ويطمءن الرسول الكريم والمءمنين معه، من كيد هذه الفءة الماكرة، وانه سيتولي امرهم ولن يدعهم، بل سيعذبهم عذابا مضاعفا: مرتين في الدنيا، مرة بنصر بالمسلمين علي اعداءهم مما يغيظ اولءك المنافقين، ومرة بفضيحتهم وكشف نفاقهم. اما في الاخرة فسيصلون عذاب جهنم وهولها الشديد.
 وجملة القول ان المنافقين فريقان: فريق عرفوا باقوال قالوها، واعمال عملوها. . . وهءلاء مكشوفون معرفون، وفريق حذقوا النفاق حذقوا النفاق حتي لا يشعر احد بشء يستنكره منهم.
 وهذان الفريقان يوجدان في كل عصر ، والامة مبتلاة بهم في كل قطر، وهم يزعمون انهم يخدمون الامة باسم الوطنية او اسم الدين، ويستغلون مناصبهم، ويجمعون الاموال لانفسهم. نسال الله السلامة منهم.
 {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم} .
 هذه هي الطبقة الثالثة: هءلاء من المءمنين ليسوا منافقين، ولا من السابقين الاولين ولكنهم من الذين خلطوا الصالح من العمل السء منه، كالذين تخلفوا عن الخروج الي غزوة تبوك من غير عذر صحيح، ولم يستاذنوا كاستءذان المرتابين، ولم يعتذروا بالكذب كالمنافقين.

 ومنهم ثلاثة معروفون، هم ابو لبابة بن عبد المنذر، وثعلبة بن وديعة، واوس ابن حذام، من الانصار، تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك. فلما رجع من غزوته، ندموا علي ما فعلوا واوثقوا انفسهم في سواري المسجد. فلما مر بهم سال عنهم فقالوا له تخلفوا عنك يا نبي الله، فصنعوا بانفسم ما تري، وعاهدوا الله ان لا يطلقوا انفسهم حتي تطلقهم انت فقال: وانا لا اطلقهم حتياومر باطلاقهم. فانزل الله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم. . . الاية} .
 وهذا الصنف الناس كثير، فالانسان ضعيف والمغريات كثيرة، والنفس امارة بالسوء. ونحمد الله تعالي علي ان باب التوبة مفتوح داءما، ولذلك قال تعالي:
 {عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم} .
 فالاعتراف بالذنب والشعور بوطاته دليل علي حياة القلب، ومن ثم فان التوبة مرجوة القبول، والمغفرة مرتقبة من الغفور الرحيم.
 وقد قبل الله توبتهم ورحمهم. . وهذا ينطبق علي كل مسلم يخطء ثم يرجع الي الله. بل ان هذه الفءة من الناس هي الغالبية العظمة من البشر. . يخطءون ويتوبون، لكن الله رءوف رحيم تواب يقبل التوبة.

  CHECK []
 الصدقة: ما ينفقه المءمن قربة لله. تطهرهم: تمحو ذنوبهم. وتزكيهم: تصلحهم وترفعهم الي منازل الابرار. ان صلاتك سكن لهم: ان دعاءك لهم يدخل الاطمءنان والراحة الي نفوسهم واخرون مرجون: مءخرون لامر الله.
 والطبقة الرابعة ستاتي في الاية ()
 {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاوتك سكن لهم والله سميع عليم} .
 خذ ايها الرسول من اموال هءلاء التاءبين صدقات تطرههم بها من الذنوب والشح، وترفع درجاتهم عند الله، وادع لهم بالخير والهداية. . . فان دعاءك تطمءن به قلوبهم، والله سميح للداء عليم بالمخلصين في توبتهم.
 «روي ابن جرير عن ابن عباس قال: لما اطلق رسول الله A ابا لبابة وصاحبيه انطلق ابو لبابة وصاحباه بامواله الي الرسول الكريم، وقالوا: خذ من اموالنا فتصدق بها عنا وصل علينا (يعني استغفر لنا وطهرنا) فقال رسول الله: لا اخذ منها شيءا حتي ياتينا امر الله» انزل الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة. . . الاية} فاخذ.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: «ان صلاتك» وقرا الباقون: «ان صلواتك» بالجمع.
 {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم} .
 الا فليعلم هءلاء التاءبون ان الله هو الذي يقبل التوبة الخالصة من عباده، وهو الذي ياخذ الصدقة، وانه سبحانه هو الواسع الفضل في قبول التوبة، ذو الرحمة الشاملة لعباده.
 وباب التوبة مفتوح داءما، روي الترمذي: ما اصر من استغفر، وان عاد في اليوم سبعين مرة.
 وفي موضع الصدقات، روي الشيخان عن ابي هريرة ان النبي A قال: «ما تصدق احدكم بصدقة من كسب حلال طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله» فالصدقة مقبولة مهما كان حجمها. وفي الحديث ايضا «تصدقوا ولو بشق تمرة» والغلو، المهر يفصل عن الفرس.
 ثم يتوجه الكلام بالخطاب الي جميع المكلفين ان يعملوا، لان الاسلام منحهم حياة واقعية، لا تكفي فيها المشاعر والنوايا، ما لم تتحول الي حركة وعمل داءم.
 {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون} .
 قل لهم ايها الرسول: اعملوا لدنياكم واخرتكم ولا تقصروا في عمل الخير واداء الواجب. ان ربكم يعلم كل اعمالكم، وسيراها هو والرسول والمءمنون، فيزنونها بميزان الايمان ويشهدون بقتضاها. ثم ترجعون بعد الموت الي الله الذي يعمل سركم وجهركم، فيجازيكم باعمالكم. والمنهج الاسلامي في حقيقته منهج عقيدة وعمل.

 ثم جاء ذكر الطبقة الرابعة التي لم يبت في امرهان بل وكل امرها الي الله.
 {واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم} .
 هءلاء هم القسم الاخير من المتخلفين عن غزوة تبوك، غير النافقين والمعتذرين والمخطءين التاءبين. وقد تاخر البت في امرهم، وكان امرهم موكولا الي الله، لم يعلموه، ولم يعلمه الناس. قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة: هم الثلاثة الذين خلفوا وهم: مرارة بن الربيع، وكعب بن مالك وهلال بن امية، قعدوا عن غزوة تبوك كسلا وميلا الي الدعة والتمتع بطيب الثمار، لا شكا ولا نفاقا. وسياتي ذكرهم في الاية () .
 فهءلاء مرجاون لامر الله: اما ان يعذبهم، واما ان يتوب علهيم ويغفر لهم.
 قراءات:
 قرا نافع وحمزة والكساءي وحفص «مرجون» كما في المصحف، وقرا الباقون «مرجاون» وهذا في اللغة جاءز يقال ارجات الامر وارجيته.

  CHECK []
 ضرارا: لمحاولة الضرر. ارصادا: ارتقابا. علي شفا: علي حرف. جرف: جانب الوادي هار: متداع ايل للسقوط.
 سبب نزول هذه الايات انه كان في المدينة رجل اسمه ابو عامر الراهب، قد تنصر في الجاهلية وقرا التوراة. وكان فيه عبادة في الجاهلية وله شرق كبير بين قومه من الاوس والخزرج، فلما قدم الرسول الي المدينة دعاه الي الله وقرا عليه القران، فابي ابو عامر ان يسلم وتمرد، فدعا عليه الرسول ان يموت طريدا. . . فنالته الدعوة مات في بلاد الروم.
 وقد تجمع حوله جماعة من المنافقين، وراوا ان افضل وسيلة يكيدون فيها للاسلام ونبيه الكريم ان يبنوا مسجدا تحت شعار الدين، ثم يعملون للكفر بالله ورسوله، ولهدم الاسلام، والاضرار بالمسليمن وتفريق كلمتهم.
 وقد بنوا المسجد وفرغوا منه قبل خروج النبي A الي تبوك، وجاءوا فسالوه ان يصلي في مسجدهم ليكون ذلك ذريعة الي غرضهم، وذكروا انهم انما بنوه للضعفاء منهم واهل العلة في الليلة الشاتية. فقال لهم الرسول الكريم: انا علي سفر، ولكن اذا رجعنا ان شاء الله.
 وقبل ان يصل المدينة في رجوعه من تبوك نزلت عليه هذه الايات، فبعث بعض اصحابه وامرهم ان يهدموا ذلك المسجد، ففعلوا.
 اما ابو عامر الفاسق كما سماه الرسول فانه لما راي الاسلام في ظهور وارتفاع  هرب الي هرقل ملك الروم يستنصره. فوعده هذا واقام ابو عامر عنده، وكتب الي جماعة من اهل النفاق في قومه يعدهم بانه سيقدم بجيش يقاتل به رسول الله، وامرهم ان يتخذوا معقلا يقدم عليهم فيه، ويكون له مرصدا بعد ذلك فشرعوا في بناء مسجد مجاور لمسجد قباء كما تقدمت قصته، وهلك ابو عامر ولم يعد.
 وابو عامر هذا من الاوس، لكنه ورد في تفسير ابن كثير انه من الخزرج. . وقديما كانوا يسمون الاوس والخزرج باسم «الخزرج» .
 هذا هو مسجد الضرار الذي اتخذ علي عهد رسول الله مكيدة للاسلام والمسلمين.
 {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون} .
 من المنافقين جماعة بنوا مسجدا لا يبتغون به وجه الله، وانما لالحاق الضرر والتفريق بين جماعة المءمنين. وسحلفون علي انهم ما ارادوا ببناء هذا المسجد الا الخير والعمل الاحسن، لكن الله يشهد عليهم انهم كاذبون في ايمانهم.
 {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه} .
 لا تصل ايها الرسول في هذا المسجد ابدا. ان المسجد الذي اقيم علي التقوي ابتغاء لوجه الله، وطلبا لمرضاته، من اول يوم هو احق من غيره ان تصلي فيه وتءدي شعاءر الله وهو مسجد قباء.

 {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} .
 ان في مسجد قباء رجالا يعمرونه باقامة الصلاة، يحبون ان يطهروا اجسادهم وقلوبهم باداء العبادة الصحيحة فيه، «والله يحب المطهرين» الذين يبالغون في طهارة الروح والجسد، لان فيهما الكمال الانساني.
 {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين} .
 لا يستوي في عقيدته ولا في عمله من اقام بنيانه علي الاخلاص في تقوي الله وابتغاء مرضاته مع ذاك الذي اقام بنيانه علي النفاق والكفر!! فان عمل المءمن الصالح مستقيم ثابت علي اصل متين، فيما علم المنافق كالبناء علي حافة هاوية بدون اساس، فهو واه ساقط، يقع بصاحبه في نار جنهم، والله لايهدي الظالمين الي طريق الرشاد.
 {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم} .
 سيظل الذي بناه المنافون ريبة مصدر اضطراب وخوف في قلوبهم، لا ينتهي حتي تتقطع قلوبهم بالندم والتوبة او بالموت، والله عليم بكل شء، حكيم في افعاله.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر: «الذين اتخذوا مسجدا ضرارا» بدون واو والباقون: «والذين. . . .» وقرا نافع وابن عامر: «اسس بنيانه» بضم الالف ورفع بنيانه في الموضعين. وقرا الباقون: «اسس بنيانه» وقرا ابن عامر وحمزة وابو بكر: «جرف» باسكان الراء. وقرا الباقون: «جرف» بضم الجيم والراء. وقرا يعقوب: «الي ان تقطع قلوبهم» وقرا ابن عامر وحمزة وحفص: «تقطع» بفتح التاء والطاء المشددة. وقرا الباقون: «تقطع» بضم التاء وتشديد الطاء المفتوحة.

  CHECK []
 يءكد الله وعده للمءمنين الذين يبذلون انفسهم واموالهم في سبيله بانه اشتري منهم تلك الانفس والاموال بالجنة ثمنا لما بذلوه. انهم يجاهدون في سبيل الله فيقتلون اعداء الله او يستشهدون في سبيل الله. وقد اثبت الله هذا الوعد الحق في التوراة والانجيل كما اثبته في القران، وليس احد ابر واوفي بعده من الله، فافرحوا ايها المجاهدون وابشروا بهذه المبايعة. فيها الظفر الكبير لكم.
 وهذا ترغيب في الجهاد عل ابلغ وجه، فالله سبحانه هو المشتري، والمءمنون هم الباءعون، والانفس والاموال هي المبيع، والثمن هو الجنة ذالك عقد ذكرته الكتب السماوية كلها، وفي ذلك منتهي الربح والفوز العظيم.
 «روي ابن ابي حاتم عن جابر قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله في المسجد، فكبر في المسجد. فاقبل رجل من الانصار ثانيا طرف رداءه علي عاتقه فقال: يا رسول الله، انزلت فينا هذه الاية؟ قال: نعم فقال الانصاري: بيع ربيع لا نقيل ولا نستقيل » .
 ثم وصف الله هءلاء الكملة من المءمنين الذين اشتري منهم انفسهم واموالهم، بانهم صفوة مختارة، ذات صفات مميزة، منها ما يختص بذوات انفسم، ومنها ما يختص بتكاليف هذه البيعة فقال:
 {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} .
 ان اوصاف هءلاء باعوا انفسهم لله بالجنة، انهم: يكثرون التوبة الي الله من هفواتهم، ويحمدونه علي كل حال، ويسعون في سبيل الخير لانفسهم ولغيرهم، ويحافظون علي صلواتهم ويءدونها كاملة في خشوع، ويامرون بكل خير يوافق ما جاء به الشرع، وينهون عن كل شر ياباهن ويلتزمون بشريعة الله. وبشر ايها الرسول المءمينن المتصفين بهذه الصفات بخيري الدنيا والاخرة.
 قراءات:
 قرا عاصم: (فيقتلون ويقتلون) وهي قراءة المصحف وقرا حمزة والكساءي: «فيقتلون ويقتولون» بتقديم الفعل المبني للمفعول.

  CHECK []
 لاواه: كثير التاوه، الخاشع الكثير الدعاء. حليم: لا يغضب، هادء الاعصاب.
 كان الكلام من اول السورة الي هنا براءة من الكفار والمنافقين في جميع الاحوال، وهنا بين الله تعالي انه يجب البراءة من الكفار ولو كانوا اولي قرابة، وان ابراهيم عندما استغفر لوالده كان قد وعده بذلك، فلما اصر والده علي كفره تبرا ابراهيم منه.
 {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} .
 ليس للنبي وللمءمنين ان يطلبوا المغفرة للمشركين، ولو كانوا اقرب الناس اليهم، من بعد ما تبين لهم بالدليل انهم من اصحاب النار.
 وقد وردت روايات ان هذه الاية نزلت في ابي طالب، وهذا غير صحيح، فان ابا طالب مات قبل الهجرة، وهذه الاية نزلت بعد غزوة تبوك والمدة بينهما نحو سنة.
 ثم اجاب علي سءال قد يخطر بالبال، فيقال كيف يمنع النبي والمءمنين من الاستغفار لاقرباءهم وقد استغفر ابراهيم لابيه فقال:
 {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه} .
 ولم يكن ما فعله ابراهيم عليه السلام منا لاستغفار لابيه، الا تحقيقا لوعد من ابراهيم له، وذلك بقوله تعالي: {ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا} [مريم: ] وبقوله: {واغفر لابي انه كان من الضالين} [الشعراء: ] وقد وفي ابراهيم بما وعد.
 {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} .
 فلما مات ابوه ولم يءمن تبين له انه مات كافرا وانه عدو الله، فتبرا منه وترك الاستغفار له.
 {ان ابراهيم لاواه حليم} ان ابراهيم كير الخشية والدعاء لله، صبور علي الاذي والصفح عن غيره.

  CHECK []
 قيل مات قوم من المسلمين علي الاسلام قبل ان تنزل الفراءض، فقال بعض الصحابة: يا رسول الله، اخواننا الذين ماتوا قبل الفراءض ما منزلتهم عند الله؟ فنزل قوله تعالي:
 {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم} .
 ما كان من سنن الله ولطفه بعباده ان يصف قوما بالضلال، ويجزي عليهم احكامه بالذم والعقاب، بعد ان هداهم للاسلام.
 {حتي يبين لهم ما يتقون} من الاقوال والافعال بيانا واضحا.
 {ان الله بكل شء عليم} .
 انه تعالي عليم بجميع الاشياء، محيط علمه بكل شء.
 {ان الله له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير} .
 ان الله وحده مالك السماوات والارض وما فيها، وهو المتصرف فيهما بالاحياء والاماتة، وليس لكن سوي الله من ولي يتولي امركم، ولا نصير ينصركم.

  CHECK []
 العسرة: الشدة والضيق وسميت غزوة تبوك غزوة العسرة لما كا فيها من شدة وضيق وحاجة. يزيغ: يميل بما رحبت: بما وسعت علي اتساعها. ظنوا: معناها هنا اعتقدوا.
 بعد ان استقصي الله احوال المتخلفين عامة من غزوة تبوك، عاد مرة اخري الي الكلام في توبتهم.
 {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة} .
 لقد تفضل الله سبحانه عل نبيه واصحابه المءمنين الصادقين من المهاجرين والانصار الذين يخرجوا معه الي الجهاد في وقت الشدة. وقد سميت غزوة تبوك غزوة العسرة لعسرة المسلمين ماديا ابان ذلك. قال جابر بن عبد الله Bه: عسرة الظهر، يعني عدم وجود ما يركبون عليه، وعسرة الزاد، وعسرة الماء.
 {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} .
 لقد تاب عليهم فثبتهم وصانضهم عن التخلف من بعد ما اشتد الضيق بفريق منهم، حتي كادت قلوبهم تميل الي التخلف. وكان الله بهم رءوفا رحيما.
 وتوبة الله علي عباده هي توفيقهم للتوبة وقبولها منهم. وقد كرر التوبة ههنا لتاكيد علي قبولها عند الله.
 {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} .
 لقد تفضل الله تعالي بالعفو عن الثلاثة الذين تخلفوا عن الخروج للجهاد في غزوة تبوك ولم يكن تخلفهم عن نفاق. وهو يعلم انهم مءمنون صادقون. لذا كانت توبتهم خالصة، وندمهم شديدا حتي شعروا بان الارض قد ضاقت عليهم علي سعتها، وضاقت عليهم نفوسهم هما وحزنا. لقد عموا انه لا ملجا من غضب الله الا بالرجوع اليه، وحينءذ هداهم الي التوبة، وعفا عنهم، فهو التواب الرحيم.
 والثلاثة الذين خلفوا هم: كعب بن مالك وهلال بن امية، ومرارة بن الربيع، وجميعهم من الانصار. وكان كعب بن مالك من اكابر الشعراء ومن الصحابة الصادقين واحد المنافحين عن النبي الكريم بشعره. وقد روي البخاري ومسلم قصته بالتفصيل. قال كعب: لم اتخلف عن رسول الله في غزوة غزاها الا في دبر وتبوك، والرسول لم يعاتب احدا تخلف عن غزوة بدر.
 وكنت وقت غزوة تبوك في حالة جيدة من المال والصحة، عندي راحلتان. وقد بقيت اغدو واروح لاتجهز فلم اوفق، وظللت اتعلل باني قادر وسوف ابتعهم. ولما رجع رسولالله عن الغزوة وجلس للناس جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه، ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم عذرهم واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله. فجءته انا، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب، ثم قال لي: ما خلفك؟ الم تكن قد ابتعت ظهرك؟ فقلت بلي، اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا، لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله قد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني، ليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، اني لارجو فيه عفو الله.

 لا والله ما كان لي من عذر. . فقال رسول الله: اما هذا فقد صدق، قم حتي يقضي الله فيك، فقمت.
 وكذلك فعل صاحباه فصدقا رسول الله. وكان الثلاثة من الصحابة المرموقين فاثروا الصدق وفاء لديهم، وخوفا من ان يفضح الله كذبهم. وسمع النبي منهم واعلن انهم قد صدقوه، ولم يعف عنهم مع ذلك، بل ترك امرهم الي الله. وامر المءمنين ان لا يكلموهم.
 وينظر هءلاء الثلاثة فاذا هم في عزلة بغيضة الي نفوسهم، السجن اهون منها.
 يقول كعب: فبينما انا امشي بسوق المدينة، اذا نبطي من انباط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدل علي كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له، حتي اذا جاءني، رفع الي كتابا من ملك غسان، فاذا فيه: اما بعد، فانه قد بلغني ان صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك، فقلت لما قراتها: وهذا ايضا من البلاء، فاحرقت الكتاب.
 وبعد ان مضت اربعون ليلة ارسل اليهم النبي ان يعتزلوا نساءهم. وبعد ان مضت عليهم خمسون ليلة في هذه العزلة، كان الندم قد اخذ من قلوبهم اقوي ماخذ، فانزل الله توبته عليهم في هاتين الايتين الكريمتين، وقد ابتهج المءمنون كلهم لذلك، فكانوا يهنءونهم بذلك.
 يقول كعب: لما بلغني النبا انطلقت الي رسول الله A فاا هو جالس في المسجد حوله المسلمون. فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وقالك لتهنك توبة الله، فلن انساها لطلحة. وقال رسول الله وهو يستنير اسنارة القمر: ابشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك. ثم تلا علينا الاية. . .
 وفي هذه القصة عبرة للمءمنين تخشع لها قلوبهم، وتفيض عبراتهم.
 قراءات:
 قرا حمزة وحفص: «يزيغ» بالياء، والباقون تزيغ بالتاء.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} .
 يا ايها الذين امنوا اثبتوا علي التقوي والايمان، وكونوا في الدنيا من اهل ولايته وطاعته تكونوا في الاخرة مع الصادقين في الجنة.

  CHECK []
 الضما: شدة العطش. النصب: التعب المخمصة: الجوع الشديد. موطءا: مكانا.
 بعد ان بين الله تعالي توبته عن المتخلفين اكد هنا وجوب اتباع الرسول والغزو معه.
 لا نبغي لاهل المدينة ولا من حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن الغزو مع رسول الله A، كما فعل بعضهم في غزوة تبوك، ولا ان يضنوا بانفسهم فيرغبوا في الراحة والسلام، ولا يبذلوها فيما بذل نفسه الشريفة. . اذا انهم لا يصيبهم في سبيل الله ظما او تعب او جوع، ولا ينزلون مكانا يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو غرضا كالهزيمة او الغنيمة الا كتب لهم بذلك عملا صالحا يجزون عليه احسن الجزاء.
 بل انهم {ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة. . . الاية} .
 وكذلك لا يبذلون اي مال في سبيل الله، ولا يسافرون اي سفر الا كتبه الله لهم في صحاءف اعمالهم الصالحة.

  CHECK []
 نفر: خرج للجهاد. الفرقة: الجماعة الكثيرة. الطاءفة: الجماعة القليلة. تفقه: تعلم امور دينه. الذين يلونكم: من كانت بلادهم قريبة لبلدكم. غلظة: شدة.
 هنا يبن الله تعالي بقية احكام الجهاد مع بيان حكم التعلم والتفقه في الدين، لان دين الاسلام قام علي العلم ولاحجة والبرهان.
 قال ابن عباس: لما انزل الله تعالي عيوب المنافقين لتخفلهم عن الجهاد، قال المءمنون: والله لا نتخلف عن غزوة يغزوها رسول الله، ولا سرية بادا. فلما امر الرسول الكريم بالجهاد نفر المسلمون جميعا وتركوا رسول الله وحد بالمدينة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 {وما كان المءمنون لينفروا كافة} .
 ليس من شان المءمنين ان يخرجوا جميعا في كل سرية تخرج للجهاد، الا اذا اقتضي الامر وخرج الرسول بنفسه او اسنتفر الناس جميعا.
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} .
 ان هناك واجبات اخري مهمة غير الجهاد يجب علي المءمنين ان يقوموا بها، وذلك ان ينفر من كل بلد او قبيلة جماعة ياتون الي رسول الله ليتفقهوا في الدين ثم يعودوا الي قومهم فيرشدوهم ويعلموهم ليثبت هءلاء علي الحق، ويعلموا الباطل فيجتنبوه .
 {ياايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين} .
 لما امر الله تعالي بقتال المشركين كافة  ارشدهم في هذا الاية الي طري السداد، وهو ان يبداوا بقتال من يليهم من الاعداء ثم ينتقولا الي الابعد فالابعد وهكذا فعل الرسول وصحابته. . . فقد حرب قومه ثم انتقل الي غزو ساءر العرب ثم الي غزو الشام. ولما فرغ الصحابة الكرام من الشام انتقلوا الي غيرها، وهكذا.
 يا ايها الذين امنوا قاتلوا الكفار الذين يجاورونكم، حتي لا يكونوا مصدر خطر عليكم، وكونوا اشداء عليهم في القتال، وليجدوا فيكم شدة وجراة، ولا تاخذكم بهم رافة. . واعلموا ان الله معكم بعونه ونصره اذا اتقيتموه، واعددتم العدة الكاملة للحرب، وكنتم صفا واحدا وعلي هدف واحد.

  CHECK []
 الرجس: النجس ومعناه هنا الكفر يعني ازدادوا كفرا الي كفرهم.
 بعد ذكر الوان من مخازي المنافقين وكشف اخلاقهم بين هنا انواعا اخري من تلك المثالب مثل سخريتهم من القران الكريم، وتسللهم حين سماعه.
 {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون} .
 واذا ما انزل الله سورة من القران علي رسوله، وسمعها المنافقون، سخرواواستهزاوا، وقال بعضهم لبعض: هل منكم من زادته هذه السورة ايمانا؟ وجواب ذلك يا محمد: نعم، المءمنون الذين ابصروا النور وعرفوا الحق زادتهم ايمانا الي ايمانهم. يفرحون بذلك ويستبشرون، لانهم يرجون الخير من هذه الزيادة، وذلك بتزكية انفسهم في الدنيا والاخرة.
 {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون} .
 واما المنافقن الذين في قلوبهم شك وارتياب، فقد زادتهم كفرا الي كفرهم، وحين ماتوا علي الكفر والنفاق كان ماواهم جهنم وبءس المصير.
 {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون} .
 اولا يعتبر هءلاء المافقون بما يبتليهم الله به كل عام من الوان باللاء بكشف استارهم، وانباء الله بما في قلوبهم وفضيحتهم، ونصر المءمنين!! ثم هم مع كل هذا لا يتوبون من نفاقهم ، ولا يتعظون بما يحل بهم من العذاب.
 قراءات:
 قرا حمزة ويعقوب: «او لا ترون» بالتاء.
 {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون} .
 بعد ان بين حال تاثير انزال ايات القران في المنافقين وهم غاءبون عن مجلس الرسول A، بين حالهم هنا وهم في مجلسه حين نزولنا واستماع تلاوته لها. واذا ما انزلت سورة وهم في مجلس الرسول الكريم تسارقوا النظر وتفاخروا وقال بعضهم لبعضه: هل يراكم احد؟ ثم انصرفوا متسللين لءلا يفتضحوا بما يزره عليهم من سخرية وانكار {صرف الله قلوبهم} وهذا دعاء علهيم، فقد صرف قلوبهم عن الهدي فاهم يستحقون ان يزلوا في ضلالهم يعمهون، لانهم قوم لا يفقهون، حيث عطلوا قلوبهم عن وظيفتها واستمروا علي عنادهم ونفاقهم.
 ثم يختم الله تعالي هذه السورة الكريمة بايتين تتحدث احداهما عن الصلة بين الرسول وقومه، وعن حرصة عليهم ورحمته بهم، والاية الثانية توجيه للرسول ان يعتمد علي به وحده حين يتولي عنه من يتولي، فهو وليه وناصره وكافيه.

  CHECK []
 من انفسكم: من جنسكم. عزيز عليه ما عنتم: يشق عليه ما يصيبكم من مكروه الحرص علي الشء: شدة الرغبة فيه.
 لقد جاءكم ايها العرب رسول من جنسكم، يشق عليه ما يصيبكم من الضرر. وهو حريص علي هدايتكم، ولا يلقي بكم في المهالك، وهو شديد الرافة والرحمة بالمءمنين فهو حريص عليكم ان يكون لكم شرف حمل الدعوة، وحظ رضوان الله، والجنة التي وعد بها المتقون.
 {فان تولوا فقل حسبي الله لاا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 فان اعرضوا عن الايمان بك، فلا تحزن لاعراضهم، وقل يكفيني الله الذي لا اله غيره. فتوكل عليه، فاليه تنتهي القوة والملك والعظمة والجاه، وهو حسب من لاذ به، وحسب من والاه، هو مالك الملك ورب الكون وصاحب السلطان العظيم.

  CHECK [يونس]
 الاية: العلامة. الكتاب: القران الكريم. المحكم، وذو الحكمة. قدم صدق: سابقة حسنة، والمنزلة الرفيعة. مبين: ظاهر.
 الر: هذه الحروف تقرا ساكنة غير معربة هكذا «الف. لام. را» وقد بدا الله تعالي بها السورة لتنبيه السامع الي ما يتلي عليه، وفي ذلك اشارة الي ان القران مكون من مثل هذه الحروف، ومع ذلك عجزتم ايها المشركون عن ان تاتوا بمثله.
 {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} .
  AUTO ما كان للناس ان يعجبوا وينكروا انزال الوحي علي رجل من جنسهم. ولم هذا التعجب والانكار، والله قادر علي ان يتصل باي عبد من عباده ويصطفيه برسالته، {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] وان لسيدنا محمد E من الصفات والمكرمات ما يءهله الرسالة الكريمة.
 وبعد ان بين الله عجب الكافرين من الوحي الي النبي الكريم بين حقيقة ما اوحي به اليه، وهو انذار الناس وتحذيرهم من عذابا لله، وتبشير المءمنين با، هلم منزلة عالية عند ربهم نالوها بصدق القول وحسن النية.
 {قال الكافرون ان هذا لساحر مبين} .
 فلما اتاهم بوحي الله وتلاه علهيم قالوا: ان هذا الرجل ساحر امره واضح، فما جاء به سحر لانه خارق للعادة في تاثيره علي الناس، وحذبه النفوس الي الايمان به.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي: «لساحر مبين» بالف بعد السين. وقرا الباقون «لسحر مبين» بغير الف «.

  CHECK []
 خلق السماوات والارض: صنعها وابدعها. في ستة ايام: في ست مراحل فقد يكون اليوم الاف السنين من ايامنا، العرش: مركز التدبير ولا نعلم كنهه وصنعته. استوي: استولي. القسط: العدل. حميم: حار شديد الحرارة.
 بعد ان افتتح السورة بذكر ايات الكتاب، وانكر علي الناس تعجبهم من ان يوحي الي رجل منهم ينذر ويبشر، جاء بذكر امرين.
  اثبات ان لهذا الكون الها قادرا يفعل ما يشاء.
  اثبات البعث بعد الموت والجزاء علي الاعمال من ثواب وعقاب.
 {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر} .
 ان ربكم ايها الناس هو الذي خلق هذا الكون باسره في ست مراحل تتضمن المرحلة منها احقابا وازمنة ليست كايامنا هذه، قد تم في كل منها طور من اطوار الخلق، ثم استوي علي عرشه وهيمن بعظيم سلطانه ودبر امور مخلوقاته.
 {ما من شفيع الا من بعد اذنه} .
 فليس لاحد سلطان من الله من شء، ولا يستطيع احد من خلقه ان يشفع لاحد الا باذنه.
 {ذلكم الله ربكم فاعبدوه} .
 ذلكم الموصوف بالخلق والتقدير والحكمة والتدبير هو الله ربكم وولي نعمتكم، فاعبدوه، وصدقوا رسوله، وامنوا بكتابه.
 {افلا تذكرون} .
 اتجهلون هذا الحق الواضح فلا تتذكرون نعمة الله، وتتدبرون اياته الدالة علي وحدانيته.
 {اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده} .
 كما بدات الله الخلق فاليه مرجعكم، ومرجع المخلوقات كلها. لقد وعد الله بذلك وعدا صادقا لا يتخلف. . . انه بدا الخلق بقدرته، وسيعيده بقدرته بعد فناءه.
 {ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط} .
 سوف يعيدهم الله من اجل ان يثيب المطيعين بعدله التام.
 {والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون} .
 واما الكافرون فلهم شراب في جهنم شديد الحرارة يقطع امعاءهم، وعذاب شديد جزاء اعمال الكفر والعناد.

  CHECK []
 الضوء والضياء: النور. والضوء اقوي من النور، لان الضوء م الشمس ذاتها، والنور في القمر مستمد من الشمس.
 قدره منازل: جعله يتنقل بيها وهي ثمانية وعشرون منزلا. غافلون: ناسون، الغفلة النسيان. اخر دعواهم: اخر دعاءهم.
 بعد ان ذكر الله الايات الدالة علي وجوده، ومنها خلق السماوات والارض علي ذلك النظام المحكم، ذكر هنا انوعا من اياته الكونية الدالة علي ذلك. وهو تفصيل لما تقدم وبيان له علي وجه بديع واسلوب عجيب.
 {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} .
 ان ربكم هو الذي خلق السماوات والارض وهذا الكون العجيب، وفيه جعل الشمس تشع ضياء، والقمر يرسل نورا.
 {وقدره منازل لتعلموا عدد السنين} .
 وجعل للقمرر منازل عددها ثماينة وعشرون يتنقل فهيا، فيختلف فيها، فيختلف نوره تبعا لهذه المنازل، وذلك لتستعينوا به في تقدير مواقيتكم، وتعلموا عدد السنين والحساب، فتحسبوا الاشهر والايام وتضبطوا فيها مواعيدكم وعباداتكم ومعاملاتكم.
 {ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون} .
 وما خلق الله ذلك الا بالحكمة، وهو هنا يبين الدلاءل ويبسط الايات الدالة علي الوهيته وكمال قدرته لقوم يتدبرون بعقولهم.
 وقد قررت هذه الاية الحقيقة العلمية التي لم يصل اليها العمل الا اخيرا، وهي ان الشمس جرم ملتهب، ومصدر الطاقات، ومنها الضوء والحرارة، بينما القمر جرم مظلم غير ملتهب. اما النور الذي يبدو منه فهو مستمد من الشممس. ولذا عبر الله تعالي عن الشمس بانها ضياء، يعين مصدرا للضوء، وان القمر نور منير فقط. كذلك اشارات الاية الي حقيقة فلكية، وهي ان القمر يدور حول الارض، فيحتل مكانا خاصا بالنسبة لها في كل يوم. وهو يتم دورته في الشهر القمري، وبه تعلم السنة القمرية. وعلي ذلك يمكن بطريق الرءية الحسبة لمنازله ومعرفة السنين وحساب الاشهر.
 قراءات:
 قرا ابن كثير برواية قنبل: ضءاء بالهمزة. والباقون بالياء. وقرا ابن كثير واهل البصرة وحفص: «يفصل الايات» بالياء والباقون: «نفصل» بالنون.
 {ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون} .
 ان في تعاقب الليل والنهار واختلافهما بالزيادة والنقصان، وفي خلق السماوات والارض وما فيها من الكاءنات، لدلاءل عظيمة وبراهين بينة علي وجود الصانع، والوهيته، وقدرته لقوم يتقون مخالفة سننه تعالي.
 وتشير هذه الاية الي حقيقة مشاهدة، وهي اختلاف طويل الليل والنهار علي مدار العام في اي مكان علي الارض، وكذلك تعاقب النهار والليل وكون النهار مبصرا، والليل مظلما. وتفسير ذلك اساسه دوران الارض حول محورها وحول الشمس. وكل هذه دلاءل علي قدرة الخالق المبع، والعلم بها لم يكن البتة في عهد النبي A، فهذا دليل علي انه وحي من الله اليه.

 {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون} .
 لا يرجون لقاءنا: لا يريدون، لا ياملون، لا يتوقعون.
 ان الذين لا يتوقعون لقاء الله في اليوم الاخر، اذا اعقتدوا ان الحياة الدينا هي منتهاهم ليس بعدها حياة، فقصروا كل همهم علي الحصول علي اغراضهم منها، واطمانوا الي ذلك، ولم يعملوا لما بعدها، والذين غفلوا عن ايات الله الدالة علي البعث والجزاء اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون.
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم} .
 ذلك جزاء الفريق المنحرف الضال، اما الفريق المقابل وهم الذين امنوا ايمانا صحيحا، وعملوا الصالحات في ديناهم بمقتضي هذا الايمان، فانهم ربم يثبتهم علي الهداية، ويدخلهم يوم القيامة جنات تجري الانهار خلالها، يتنعمون خالدين فيما ابدا.
 {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} .
 لي في دار النعيم هموم ولا شواغل، فهم يتلذذون بالدعاء الي الله وتسبيحه، وتنزيهه عما كان يقوله الكافرون في الدنيا، ونياجونه بقولهم: سبحانك اللهم، ويحيي بعضم بعضا بالسلام، فهي تحية المءمنين.
 واخر كل دعاء يناجون به ربهم، ومطلب يطلبونه من احسانه وكرمه قولهم: «الحمد رب العالمين» علي توفيقه اياهم بالايمان وفوزهم برضوانه عليهم.

  CHECK []
 الطغيان: مجاوزة الحد في الشر: يعمهون: يترددون فيحرتهم وضلالهم. القرون: جمع قرن ويطلق علي كل ماءة سنة، وفي كتب اللغة الختلاف كبير في تحديده. خلاءف: جمع خليفة وهو من يخلف غيره.
 {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم} .
 لو اجاب الله ما يستعجل به الناس علي انفسهم من الشر مثل استعجالهم لطلب الخير لاهلكهم جميعا، ولكنه يتلطف بهم، فيرجء هلاكهم، انتظارا لما يظهر منهم حسب ما علمه فيهم، فتتضح عدالته في جزاءهم.
 وفي هذه الاية جواب لمشركي مكة الذين قالوا: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا في ادعاء الرسالة فامطر علينا حجارة من السماء.
 لقد استعجلوا وقوع الشر، كما ستعجلون الخير، ولكن الله اخرهم الي ما اراده.
 {فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون} .
 اننا ندع لا يتوقعون لقاءنا فيما هم فيه من طغيان في الكفر والتكذيب، يترددون فيه متحيرين لا يهتدون سبيلا للخروج منه.
 قراءات:
 قرا ابن عامر ويعقوب: «لقضي الهيم اجلهم» بفتح القاف والباقون «لقضي الهيم اجلهم» بضم القاف.
 {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما} .
 واذا اصاب الانسان ضرر في نفسه او ماله او نحو ذلك احس بضعفه، ودعا ربه علي اي حال من احواله: مضجعا لجنبه، او هو قاعد، او قاءم علي قدميه، حاءرا في امره  دعاه ان يكشف ما نزل به من محنته.
 {فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} .
 فلما استجاب الله له، فكشف عنه ضره وازال عنه السوء، انصرف عن جانب الله، مضي في طريقه واستمر علي عصيانه ونسي فضل الله عليه، كان لم يصبه ضرر، ولم يدع الله ليكشفه عنه.
 {كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون} .
 وكمثل هذا المسلك زين الشيطان للمشركين من طغاة مكة وغيرهم ما كانوا يعملون من سوء وكفر وعناد، وما اقترفوه من باطل.
 {ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين} .
 بين هنا ما يجري مجري التهديد، وهو انه تعالي ينزل بهم عذاب الاستءصال كما حدث للامم الغبرة قبلضهم حتي يكون ذلك رادعا لهم عن هذا الطلب. ولقد اهلكنا كثيرا من الامم السابقة قبلكم بسبب كفرهم حين جاءتهم رسلهم بالايات الواضحة علي صدق دعوتهم الي الايمان، وما كان في علم الله انهم سيءمنون، لاصرارهم علي الكفر والعصيان. فاعتبروا يا كفار قريش، فكما اهلكنا من قبلكم، سنجزي المجرمين باهلاكهم.
 {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} .
 ثم جعلناكم يا امة محمد خلفاء الارض، تعمرونها من بعد هءلاء السابقين، لنختبركم ونري ماذا تعملون في خلافتكم فنجازيكم به بمقتضي سنتنا فيمن قبلكم. وهذا واضح في ان هذه الخلافة منوطة الاعمال الصالحة والاستقامة والعدل والاحسان، حتي لا يغتر انسان بما سيناله من ملك او ولاية. وهذا كما قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} [النور: ] .

  CHECK []
 من تلقاء نفسي: من عند نفسي. لبثت قيكم عمرا: مدة من الحياة.
 {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هاذا او بدله } .
 واذا تتلي علي هءلاء المشركين اياتنا الواضحة، قال لك يا محمد الكافرون الذين لا يتوقعون لقاءنا ولا يخافون عذاب الله: احضر لنا كتابا غير القران، او بدل ما فيه مما لا يعجبنا ولا يخالف ديننا ومعتقداتنا الوثنية.
 {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} .
 قل لهم ايها الرسول: لا يمكنني ان اغير او ابدل من عندي ولا يجوز لي ذلك، وما انا الا متبع ومبلغ ما يوحي الي من ربي، ان اخاف ان خالفت ربي عذاب يوم عظيم الشان هو يوم القيامة.
 {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به} .
 قل لهم، ايها الرسول: لو شاء الله ان لا ينزل علي قرانا من عنده، وان لا ابلغكم به  ما انزله، وما تلوته عليكم، ولا اعلمكم الله به. . لكنه نزل، وارسلني به، وتلوته عليكم كما امرني.
 {فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون} .
 وقد مكثت بينكم زمنا طويلا قبل البعث لم ادع فيه الرسالة، ولم اتل عليكم شيءا، وانتم تشهدون لي بالصدق والامانة. افلا تعقلون ان من عاش بينكم اربعين سنة لم يقرا كتابا ولم يلقن من احد علما، ولم يمارس اسالي البيان من شعر ونثر  لا يمكنه ان ياتي بمثل هذا القران المعجز، فاعقلوا الامور وادركوها.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «ولادراكم به» والباقون: «ولا ادراكم به» .
 {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته} .
 ان شر انواع الظلم الاجرام افتراء الكذب علي الله، والتكذيب بايات الله التي جاء بها رسوله.
 {انه لا يفلح المجرمون} .
 لن يفوز الذين اجترموا الكفر وافتروا علي الله الكذب عندما يلاقون ربهم.

  CHECK []
 بعد ان بين الله في الايات السابقة ان المشركين طلبوا ان ياتي محمد بقران غير هذا او تبديله، لان فيه طعنا علي الهتهم، وتسفيه اراءهم في عبادتها  نعي عليهم هنا عبادة الاصنام وبين حقارة شانها، اذا لا تستطيع ضرا ولا نفعا، فلا يليق بالعاقل ان يعبدها من دون الله.
 {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم} .
 ان هءلاء القوم يعبدون اصناما لا تملك لهم نفعا ولا ضرا.
 {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} .
 ويقولون: ان هذه الاصنام تشفع لنا عند الله في الاخرة.
 {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} .
 قل لهم ايها الرسول مبينا لهم كذبهم، وافتراءهم علي الله: هل تخبرون الله بشء لا يعلم له وجودا في السماوات ولا في الارض!؟ ما الذي تزعمون!
 {سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 تنزه ربنا وعلا علوا كبيرا عكن الشريك، وعما تزعمون بعبادة هءلاء الشركاء.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «عما تشركون» بالتاء، والباقون «عما يشركون» بالياء.
 {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون} .
 بعد ان اقام الادلة علي فساد عبادة الاصنام  ذكر هنا ما كان عليه الناس من الوحدة في الدين، ثم ما صاروا اليه من الاختلاف والفرقة. وقد كان الناس امة واحدة علي الفطرة، والقطرة في اصلها كانت علي التوحيد، ثم بعث الله اليهم الرسل لارشادهم وهدايتهم. فاختلفت نزعاتهم، منهم من غلب عليه الخير، ومنهم من غلب عليه الشر. وقد اقتضت مشيءة الله ان يمهلهم جميعا الي اجل يستوفونه، وسبقت كلمته بذلك لحكمة يريدها، ولولا ذلك لعجل لهم الهلاك بسبب الخلاف الذي وقعوا فيه.
 {ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين} .
 ويقول هءلاء المشركون: هلا انزل علي محمد معجزة غير القران تقنعنا بصدق رسالته كايات الانبياء السابقين الين يحدثنا عنهم!! ومعني هذا انهم ما زالوا غير مدركين طبيعة الرسالة المحمدية، من حيث انها ليست معجزة وقتية تنتهي بانتهاء جيلهم، بل معجزة داءمة وعامة تخاطب الناس جميعا جيلا بعد جيل. ولذلك اجابهم جوابا فيه الامهال والتهديد: قل لهم ايها الرسول: ان نزول الايات غيب، ولا يعلم الغيب الا الله، فان كان القران لا يقنعكم فانتضروا قضاء الله بيني وبينكم في ذلك، وانا معكم من المنتظرين.
 روي البخاري ومسلم والترمذي عن ابي هريرة عن النبي E انه قال:
 «ما من نبي الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله لي، فارجوا ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة» .

  CHECK []
 اصل الذوق: ادراك الطعم بالفم، ومعني «اذقنا الناس رحمة» : اعطيناهم صحة ومالا ونعمة. المراد بمكر الله: تدبيره الخفي. الفلك: السفن يطلق علي الجمع والواحد. بريح طيبة: موافقة، مريحة سهلة، ريح عاصف: شديدة مهلكة. احيط بهم: هلكوا.
 بعد ان ينتهي الكتاب من عرض ما يقول المشركون وما يعترضون به ويطلبون، يعود الي الحديث عن بعض طباءع البشر، حين يذوقون الرحمة والنعم بعد الضر، كما تحدث من قبل عنهم حين يصيبهم الضر ثم ينجون منه. ويضرب لهم مثلا مما يقع في الحياة بصدق ذلك.
 {واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا} .
 عجيب امر هذا الانسان لا يذكر الله الا ساعة العسرة، فاذا انعمنا علي الناس من بعد شدة اصابتهم في انفسهم او اهليهم واموالهم، لم يشكروا الله علي ما انعم به، بل تجدهم يقابلون ذلك بالاصرار علي التكذيب والكفر بالايات.
 {قل الله اسرع مكرا ان رسلنا يكتبون ما تمكرون} .
 قل لهم ايها الرسول: ان الله اقدر علي التدبير وابطال ما يمكرون، وان الحفظة من الملاءكة الموكلين بكم يكتبون اعمالكم سيحاسبكم الله عليها ويجازيكم بها.
 قراءات:
 قرا يعقوب: «ما يمكرون» بالياء، وبالباقون «ما تمكرون» بالتاء.
 ثم ضرب الله مثلا من ابلغ امثلا القران الكريم في صورة حية كانها واقعة يشاهدها الناس، وتتبعها المشاعر ليظهر لهم بهذا المثل ما هم عليه فقال:
 {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين} .
 ان الله تكفرون بنعمه وتكذبون باياته، هو الذي وهبكم القدرة علي السير والسعي في البر مشاة وركبانا، وفي البحر بما سخر لكم من السفن التي سخرها لكم، وجرت بكم تدفعها ريح طيبة اطمانتم اليها وفرحتم بها هبت ريح شديدة اثرات عليكم الموج من كل جانب، وايقنتم ان الهلاك واقع لا محالة، ولا تجدون ملجا غير الله. عند ذلك تدعونه مخلصين له الدعاء موقنين انه لا منقذ لكم سواه، ومتعهدين بان تكونوا من الشاكرين ان انجااكم من هذه الشدة.
 {فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق} .
 هذه تكملة للصورة. فلما انجاهم الله مما تعرضوا له من الشدية والهلاك، نقضوا عهدهم، وعادوا بيغون في الارض ويفسدون بغير الحق.
 قراءات:
 قرا ابن عامر. «ينشركم» بالنون والشين. والباقون «يسيركم» بالياء والسين والياء اي زمان وجدوا فقال:
 {ياايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون} .

 ايها الناقضون للعهد، ان عاقبة بغيكم وظلمكم سترجع عليكم وحدكم، اما ما تحصلون عليه من ظلمكم هذا فهو مجرد متاع دنيوي زاءل، ينقضي بسرعة، ثم تعودون الي الله فيجزيكم باعمالهكم التي اقترفتموها.
 والحق، ان البغي، وهو اشد انواع الظلم، يرجع علي صاحبه، لما يولد م العداوة والبغضاء بين الافراد، ولما يوقد من نيران الفتن في الشعوب.
 روي الامام احمد والبخاري عن انس Bه قال: قال رسول الله A: «ثلاث هن رواجع علي اهلها: المكر، والنكث، والبغي» ثم تلا: {بغيكم علي انفسكم} . {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: ] {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: ] .

  CHECK []
 الزخرف: الزينة وكمال حسن الشء، وزخرف الارض الوان نباتها. كان لم تغن بالامس: كان لم تكن ماهولة. دار السلام: الجنة.
 لما كان سبب بغي الناس في هذه الدنيا هو افراطهم في حبها، والتمتع بزينتها وما يجنون منها  ضرب الله بذلك مثلا يعزف بفضله العاقل عن الغرور بها، ويدفع الي الكف عن الظلم والفساد.
 {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام. . . الاية} .
 شبه الله حال الحياة الدنيا في روعتها وبهجتها، بماء انزله من السماء، فاختلط به نبات الارض مما ياكله الناس والحيوان، فيزدهر ويثمر، وتزدان به الارض نضارة وبهجة، حتي اذا بلغت هذه الزينة تمامها، وايقن اهلها انهم ملكوها وقدروا علي الاستمتاع بثمارها وخيراتها، اتاها امر الله فجاة، فباتت كالارض المحصودة التي قطع زرعها ولم يبق منه شء.
 {كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون} .
 اننا بالامثال الواضحة، نبين الايات ونفصل ما فيها من الاحكام لقوم يتفكرون ويعتبرون ويعلمون ان الدنيا زاءلة وان متاعها قليل.
 {والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} .
 ان الله يدعو الناس جميعا الي العمل الصالح والايمان الصادق ليدخلوا الجنة، وهو يهدي من يشاء الي الطريق الموصل اليها وهو الاسلام.

 لا يرهق وجوههم: لا يغشيها ولا يغطيها. قتر: دخان ساطع الذلة: الهوان. العاصم: المانع فزيلنا بينهم: فرقنا وميزنا بينهم.
 بعد ان بين الله تعالي في المثل الذي ضربه غرور المشركين الجاهلين بمتاع الدنيا الزاءل، ودعا الناس جميعا الي نشدان السعادة الابدية  عقب هنا ببيان حال المحسنين والمسءيين، وما اعد لكل منهم في الاخرة فقال:
 {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
  AUTO للذين احسنوا اعمالهم في الدنيا، المنزلة الحسني في الاخرة وهي الجنة، ولهم زيادة علي ذلك فضلا من الله وتكريما، كما قال تعالي: {ويزيدهم من فضله} [النساء: ] ، [النور: ] ، [فاطر: ] ، [الشوري: ] . وقد فسر تلك الزيادة عدد من الصحابة والتابعين برءية الله، روي ذلك الامام احمد في مسنده، ومسلم في صحيحه.
 {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} .
 لا يغشي وجوههم كابة من هم او ذل، وهءلاء هم اهل الجنة ينعمون فيها داءما.
 {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها} .
 اما الذين لم يتسجيبوا لدعوة الله، فكفروا وعصوا امر ربهم، فسيجزون بمثل ما عملوا من سوء.
 {وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم} .
 وتغشاهم ذلة الفضيحة والهوان، وليس لهم مانع يمنعهم من عذاب الله.
 {كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} .
 وجوههم مسودة عليها الغم والكابة كانما اسدل عليها سواد من ظلمة الليل، اولءك اهل النار هم فيها خالدون.
 قراءات:
 قرا ابن كثير والكساءي ويعقوب: «قطعا» بسكون الطاء والباقون «قطعا» .
 ثم بين الله ما ينال المشركين يوم الحشر من التوبيخ والخزي بقوله تعالي:
 {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم} .
 اذكر ايها الرسول هول الموقف يوم نجمع الناس كافة، الذين احسنوا والذين اساءوا، ثم نقول لمن اشرك منهم: الزموا مكانكم انتم وشركاءكم لا تبرحوه حتي تنظروا ما يفعل بكم.
 {فزيلنا بينهم} .
 فرقنا بين المشركين والشركاء ووقعت بينهم الفقة.
 {وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون} .
 اي تبرا الشركاء من الذين عبدوهم، وقالوا لهم: انكم ما كنتم تعبدوننا، بل كنتم تبعدون اهواءكم وشياطينكم.
 {فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين} .
 تكفينا شهادة الله، والله يعلم اننا ما امرناكم بذلك، وما اردنا عبادتكم لنا، ولا نعلم بها ابدا.
 {هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون} .
 هنالك في موقف الحساب تختبر كل نفس فتعلم ما قدمت من خير او شر وتلقي جزاءه، وارجعوا الي الله ربهم الحق، وتكشف الموقف عن رب واحد يرجع اليه الجميع، ولم يجد المشركون شيءا مما كانوا يفترونه علي الله.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «هنالك تتلوا» بتاءين من التلاوة يعني تقرا ما عملت، او تتلوا تتبع عملها فيقودها الي الجنة او الي النار.

  CHECK []
 فاني تصرفون: كيف تعدلون عن عبادة الله. اني تءفكون: كيف تصرفون وتعدلون عن عبادة الله.
 بعد عرض يوم الحشر وما فيه، وكيف تكشف الاعمال وتسقط الدعاوي والاباطيل، يءكد الله هنا قدرته، وانه مالك كل شء، يدبر الامر في هذا الكون، ويسال: كيف بعد هذا كله يعدلون عن عبادته!!
 {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} .
 قل لهم ايها الرسول: من الذي ياتيكم بالرزق من السماء بانزال المطر، ومن الارض بما تنبته من شتي انواع النبات والثمر؟ من الذي يمنحكم السمع والبصر، وانتم بدونها لا تدرون شيءا!! وقد خص هاتين الحاستين، لانهما اهم الحواس.
 {ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} .
 من ذا الذي بيده امر الموت والحياة، فيخرج النبات الحي من الارض الميتة، ويخرج الميت من الحي فيما تعرفون من المخلوقات وما لا تعرفون!؟ .
 {ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} .
 من الذي يصرف جميع امور هذا الكون بقدرته وحكمته؟ . وهم يجيبون عن هذه الاسءلة الخمسة بان فاعل هذا كله هو الله وحده، فقل لهم ايها الرسول: اذن، افلا تخافونه وتتقون سخطه وعذابه، وتتركون عبادة غيره وترجوعن اليه!!
 {فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} .
 ان المتصف بكل تلك الصفات السالفة هو الله المربي لكم بنعمه والمدبر لاموركم، وهو الحق الثابت بذاته، والذي تجب عبادته دون سواه. ليس بعد الحق من توحيد الله وعبادته الا الضلال، وهو الشرك بالله وعبادة غيره، فكيف تتحولون عن الحق الي الباطل!؟
 {كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون} .
 كما تحققت الوهية الله ووجبت عبادته، حق قضاءه علي الذين خرجوا وتمردوا علي امره، بانهم لا يءمنون. . . لان الله تعالي لا يهدي الي الحق الا من سلك طريقه المستقيم.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر: «حقت كلمات ربك» بالجمع، والباقون: «كلمة» كما هو في المصحف.
 ثم اقام الله الحجة علي حقيقة التوحيد وبطلان الشرك بما هو من خصاءصه تعالي من بدء الخلق واعادته فقال سبحانه:
 {قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده قل الله يبدا الخلق ثم يعيده فاني تءفكون} .
 قل لهم ايها الرسول: هل من معبوداتكم من يستطيع ان ينشء الخلق ثم يعيده بعد فناءه؟ سيعجزون عن الجواب، فقل لهم: الله وحده يفعل ذلك، فكيف تنصرفون عن الحق الواضح والايمان بالله!!

  CHECK []
 وهذا ضرب اخر من الحجة اقامه الله تعالي دليلا علي توحيده وبطلان الاشراك به، وقد جاء بطريق السءال للتوبيخ والزام الخصم بالحجة.
 {قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق} .
 ايها الرسول، قل لهءلاء المشركين: هل من هءلاء الذين عبدتموهم من يستطيع التمييز بين الهدي والضلال، فيرشده سواه الي السبيل الحق؟ ان الله وحده يفعل ذلك.
 {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي} .
 هل القادر علي الهداية الي الحق اولي بالاتباع والعبادة ام الذي لا يستطيع ان يهتدي في نفسه، ولا يهدي غيره الا اذا هداه الله!!
 {فما لكم كيف تحكمون} .
 ما الذي جعلكم تنحرفون حتي اشركتم هذه الاصنام وغيرها في العبادة مع الله! كيف تحكمون بجواز عبادتهم وشفاعتهم عنده وتءمنون بالخرافات، رغم الادلة الواضحة علي فسادها!
 قراءات:
 كلمة يهدي: جاءت ثلاثة مرات «يهدي» بفتح الياء وسكون الهاء وكسر الدال، والرابعة: «امن لا يهدي» بفتح الياء وكسر الهاء والدال المشددة. وهذه قراءة حفص ويعقوب كما هي بالمصحف ومعناها يهتدي.
 وقرا ابن كثير وورش عن نافع عامر: «يهدي» بفتح الياء والهاء وتشديد الدال. وقرا ابو بكر: «يهدي» بكسر الياء والهاء وتشديد الدال.
 {وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا} .
 وما يتبع اكثر المشركين في متعقداتهم الا ظنا لا دليل عليه، والظن لا يفيد ولا يغني عن العلم الحق اي شء.
 {ان الله عليم بما يفعلون} .
 ان الله عليم بما يفعله رءساء الكفر واتباعهم وسيجازيهم علي ذلك.
 وفي هذا تهديد لكل من يتبع الظن في امر من امور الدين.
 {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه} .
 لايصح ولا يعقل ان يفتري هذا القران احد، لانه في اعجازه واحكامه لا يمكن ان يكون من عند غير الله، لما فيه من علوم عالية، وحكم سامية، وتشريع عادل، واداب اجتماعية وانباء بالغيب من الماضي والمستقبل، وانما هو مصدق لما سبقه من الكتب السماوية، فيما جاءت به من الحق.
 {وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين} .
 وهو مفصل وموضح لما كتب وسبق من الكتب السماوية، فهو لا شك منزل من عند الله رب العالمين.
 هكذا بين الله تعالي ان القران اجل من ان يفتري، لعجز الخلق عن الاتيان بمثله، ثم انتقل الي حكاية زعم المعاندين المشركين الذين قالوا: ان محمدا قد افتراه فقال:
 {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} .

 بل يقول هءلاء المشركون: ان محمدا اختلق هذا القران من عنده، فقل لم ايها الرسول: ان كانت هذا القران من عمل البشر، فاتوا انتم بسورة واحدة مماثلة له، واستعينوا علي ذلك بمن تشاءون من دون الله، ان كتنم صادقين فيما تزعمون.
 وهذا التحدي قاءم الي الان، وقد عجز عنه الاولون الاخرون، وسيظل ثابتا الي ابد الابدين.
 {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} .
 لقد سارعوا الي تكذيبه من غير ان يتدبروا ما فيه، او يقفوا علي ما احتوي عليه من الادلة والبراهين والحقاءق.
 {كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين} .
 وبمثل هذه الطريقة في التكذيب من غير علم، كذب الذين قبلهم من مشركي الامم رسلهم بما لم يحيطوا بعلمه قبل ان يايتهم تاويله، فانظر ايها الرسول الكريم كف كيف كان عاقبة الظالمين، وما ال اليه امر المكذبين السابقين كقوم نوح وعاد وثمود وغيرهم.
 بعد ان بين الله ان المشركين كذبوا بالقران قبل ان ياتيهم تاويله او يحيطوا بعلمه  ذكر هنا كيف يكون حالهم بعد ان ياتيهم التاويل، اذ سينقسمون فريقين: فريق يءمن به وفريق يستمر علي كفره وعناده.

  CHECK []
 {ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به وربك اعلم بالمفسدين} .
 من هءلاء المعاندين من يءمن بالقران بعد ان يفطن الي ما فيه، ومنهم من سيظل يعاند ويكابر فيصر علي الشرك ويستمر عليه، والله تعالي اعلم بهءلاء.
 {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم برياءون مما اعمل وانا برياء مما تعملون} .
 وان اصروا علي تكذيبك بعد كل هذه الادلة، فقل لهم: ان لي جزاء عملي، ولكم جزاء عملكم، انا مستمر في دعوتي، وانتم لا تءاخذون به، وانا برء مما تعملون.
 {ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون} .
 من هءلاء من يستمع اليك باذانهم فقط حين تدعوهم الي الله، اما قلبهم فقد اغلقت واما عقولهم فقد غابت، فهل تقدر علي اسماع الصم!! وانهم لا يعقلون ولا يفهمون.
 {ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون} .
 ومنهم من يتجه نظره اليك حين تقرا القران، فيري دلاءل نبوتك واضحة، لكنهم كالعميان الذين لا يبصرون، ان نفوسهم قد انصرفت عن استعمال عقولهم وانت لا تستطيع هداية العمي.
 {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون} .
 لقد سهل تعالي للناس كل اسباب الهداية بارساله الرسل، وهو لا يظلم احدا، لكن الناس بكفرهم واتباع اهواءهم يظلمون انفسهم بصدهم وعدم اتباع الحق الموصل الي السعادة.

  CHECK []
 {ويوم يحشرهم. . .}
 انذرهم ايها الرسول يوم يجمعهم الله للسحاب، وقل لهم ان هذه الدنيا التي غرتهم بمتاعها الزاءل، لهي قصرة الامد وستزول بموتهم. وفي ويوم القيامة سيقدرون قصرها بساعة من النهار، وبتلاومون علي مان كانوا عليه من الكفر والضلال. يومءذ سيعرفون ان الذين اثروا هذه الحياة السريعة الزوال وكذبوا باليوم الاخر قد خسروا السعادة الابدية ولم يهتدوا الي طريقها.
 قراءات:
 قرا حفص «يحشرهم» بالياء كما هو في المصحف، والباقون «نحشرهم» بالنون.
 {واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم} .
 وان اريناك ايها الرسول، وفي اثناء حياتك، بعض ما نعدهم من العقاب، من نصرك عليهم، والحاق العذاب بهم، او توفيناك قبل ان تري كل ذلك، فلا مناص من عودتهم الينا للحساب والجزاء.
 {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} .
 والله تعالي رقيب علي كل ما يفعلونه عالم بذلك، وسيجزيهم عليه.
 {ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون} .
 لقد ارسل الله لك امة رسولا قبلغها دعوة الله. فامن بعضهم، وكذب اخرون وهكذا استوفي الجميع حقهم الذي فرضه الله علي نفسه بن لا يعذب قوما الا بعد الرسالة. وبعد الاعذار لهم فان الله يقضي بينهم بالقسط حسب استجابتهم لرسوله. {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] .

  CHECK []
 {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين} .
 ويقول كفار قريش للرسول الكريم: متي يكون هذا الذي تعدنا به من العذاب ان كنت ومن معك صادقن فيما تءمنون به!؟
 {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله} .
 قل لهم ايها الرسول: اني بشر مثلكم، لا املك لنفسي خيرا ولا شرا، الا ما قدرني الله عليه.
 {لكل امة اجل اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 ان لكل امة من الامم فترة حددها الله، فاذا جاءت تجدهم لا يتسطيعون التاخر عنها، ولا سبقها. فاذا كان الرسول الكريم لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، فكيف يملكه ليغره، بل كيف يملك غيره لنفسه! ان الامر لله يحقق وعيده في الوقت الذي يشاء، والاجل قد ينتهي بالهلاك المادي كما وقع لبعض الامم السابقة، وقد ينتهي بالهلاك المعنوي، اي الهزيمة والضياع والامة الاسلامية بانحرافها عن دينها وخلقها قد انهزمت ولا يمكن ان تعود الي مجدها وعزها بدون الرجوع الي الله.
 {قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون} .
 قل ايها الرسول لهءلاء المكذبين المستعجلين وقوع العذاب: اخبروني ان وقع بكم عذاب الله ليلا او نهارا، فاي فاءدة تحصلون عليها من استعجالكم اياه! ، واي عذاب تستعجلون؟ عذاب الدنيا، ام عذاب الاخرة!؟
 {اثم اذا ما وقع امنتم به} .
 ثم اذا حل بكم، هل تءمنون به حين لا ينفع الايمان؟
 {الان وقد كنتم به تستعجلون} .
 عند ذاك يقال لكم علي سبيل التوبيخ: الان امنتم به اضطرارا، وقد كنتم تستعجلونه في الدينا!! .
 {ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد}
 يومءذ يقال للذين ظلموا انفسهم بالكفر والتكذيب: يا هءلاء، الان ذوقوا العذاب الداءم.
 {هل تجزون الا بما كنتم تكسبون} .
 انكم اليوم لا تجزون الا علي اعمالكم في الدنيا، ونحن لن نظلمكم شيءا.
 {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين} .
 ويسالونك ايها الرسول ان تخبرهم عن هذا العذاب الذي تعدثهم به في الدنيا والاخرة، ويقولون: يا محمد، احق انه سيقع؟ فقل لهم: نعم، اقسم لكم بربي انه حاصل لا شك فيه.
 {ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به} .
 وفي تلك اللحظة من ذلك اليوم لو ان لكل نفس كفرت بالله جميع ما في الارض لافتدت به من عذابها لو تستطيع، وذلك لما تراه من عذاب يوم القيامة.
 {واسروا الندامة لما راوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون} .
 ولما راوا العذاب اخفوا ندمهم لعجزهم عن النطق، ولشدة ما دهاهم من الفزع، ونفذ فيم قضاء الله.

 وهم غير مظلمون في هذا الجزاء لانه نتيجة لما قدموا في الدنيا.
 ثم ابتع الله ما تقدم بالدليل علي قدرته علي نفاذ حكمه وانجاز وعده، فقال.
 {الاا ان لله ما في السماوات والارض} .
 فليتذكر من نسي او جهل وغفل ان الله وحده يملك جميع ما في هذا الكون يتصرف فيه كيف يشاء.
 ثم اكد ما سلف بقوله:
 {الا ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون} .
 وليعلموا ان وعده حق، فلا يعجزه شء، ولكن اكثر الكفار قد غرتهم الحياة الدنيا فباتوا لا يعلمون ذلك حق اليقين.
 ثم اقام الدليل علي قدرته علي ذلك فقال:
 {هو يحيي ويميت واليه ترجعون} .
 والله تعالي يهب الحياة بعد عدم، ويسلبها بعد وجود، ثم اليه المرجع في الاخرة حين يحييكم بعد موتكم ويحشركم اليه للحساب والجزاء.

  CHECK []
 موعضة: نصيحة ووصية بالخير واجتناب الشر. شفاء لما في الصدور: دواء للنفوس.
 بعد ان ذكر الله تعالي الادلة علي اسس الدين الثلاثة: الوحدانية، والرسالة والبعث، ذكر هنا القران الكريم وما فيه من مقاصد هامة اجملها في امور اربعة:
 {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} .
 يا ايها الناس جاءكم علي لسان الرسول الكريم كتاب جامع لكل ما تحتاجون اليه.
  موعظة تصلح اخلاقكم واعمالكم.
  شفاء لامراض قلوبكم من الشرك والنفاق.
  الهداية الواضحة الي الصراط المستقيم الذي يوصل الي سعادة الدارين.
  ورحمة للمءمنين من رب العالمين.
 {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} .
 قل لهم ايها الرسول: افرحوا بفضل الله عليكم ورحمته بكم بانزال القران، وبيان شريعة الاسلام. ان هذا خير من كل ما يجمعه الناس من متاع الدنيا، لانه هو سبب السعاد في الدارين.
 وقد نال المسملون في العصور الاولي بسببه الملك الواسع والمال الكثير، لكنهم تاخرون الان لبعدهم عن القران والدين، لانشغالهم بالدنيا ومتاعها، نسال الله تعالي ان يردنا الي ديننا، ويلهمنا الصواب في القول والعمل.
 قراءات:
 قرا رويس عن يعقوب: «فلتفرحوا» بالتاء والباقون «فليفرحوا» بالياء. وقرا ابن عامر ورويس: «تجمعون» بالتاء والباقون «يجمعون» بالياء.
 {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} .
 قل ايها الرسول لهءلاء المشركين: اخبروني عن الرزق الذي منحكم الله اياه، حلالا طيبا، لكنكم جعلتم بعضه بعضه حراما وبعضه حلالا، فلماذا؟
 وكان العرب في الجاهلية يحرمون علي انفسهم بعض الابل وغيرها، ويجعلون بعضها للذكور منهم خاصة. وقد تقدم بيان ذلك في سورة الانعام.
 {قلءالله اذن لكم ام علي الله تفترون} .
 قل لهم ايها الرسول: ان حق التحريم والتحليل لا يكون الا لله، فله اذن لكم بذلك، ام انكم تكذبون في ذلك!؟ .
 وبعد ان سجل الله تعالي عليهم جرمة افتراء الكذب علي الله، بين هنا ما يكون من سوء حالهم وشدة عقابهم يوم القيامة فقال: {وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة} .
 ايظن اولءك الذين يكذبون علي الله انهم يتركون بلا عقاب علي كذبهم وافتراءهم؟ وهذا ينافي العدالة. والله تعالي يقول: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار؟} [ص: ] .
 {ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون} ان الله تعالي قد انعم علي الناس نعما كثيرة من فضله، ولكن اكثرهم لا يشركون الله عليها.
 اخرج البخاري والطبراني عن زهير بن ابي علقمة قال: «اذا اتاك الله مالا فلير عليك، فان الله يحب ان يري اثره علي عبده حسنا، ولا يحب البءس ولا التباءس» .

  CHECK []
 الشان: الامر، والحال، والمنزل. تفيضون فيه: تتوسعون في الحديث. وما يعزب: ما يغيب. مثقال ذرة: قدر نملة صغيرة او ما يري في الغبار. الكتاب: اللوح المحفوظ البشري: الخبر السار، البشارة.
 {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه} .
 وما تكون ايها الرسول في امر من امورك، وما تقرا عليهم من قران او تعمل انت وامتك من عمل الا ونحن شهود عليه حين تخوضون فيه.
 {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولاا اكبر الا في كتاب مبين} .
 ولا يغيب عن علم ربك شء ولو كان في وزن الذرة في الارض ولا في السماء، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر منه، الا وهو معلوم في كتاب عظيم الشان.
 قراءات:
 قرا الكساءي: «يعزب» بكسر الزاي. والباقون «يعزب» بضم الزاي. وقرا حمزة وخلف ويعقوب «ولا اصغر من ذلك ولا اكبر» بالرفع، والباقون بفتح الراء.
 بعد ان بين الله تعالي لعباده سعة علمه وقدرته مراقبته لعباده، ذكر هنا حال الشاكرين المتقين الذين لهم حسن الجزاء يوم القيامة.
 {الاا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 ان اولياء الله الذين يخلصون له بالعباة ويتوكلون عليه لا خوف عليهم في الدنيا والاخرة، وهم لا يحزنون علي ما فاتهم من عرض الدنيا لان لهم عند الله ما هو اعظم من ذلك.
 {الذين امنوا وكانوا يتقون} .
 واولياء الله هءلاء هم الذين صدقوا بكل ما جاء من عند الله، واتقوا الله حق تقاته.
 {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} .
 كذلك فان البشري لهءلاء الاولياء بالخير في الدنيا بما وعدهم الله من نصر وعز، وفي الاخرة بتحقيق وعده بعظيم الجزاء.
 {لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} .
 لا تغيير ولا خلف في مواعيد ربهم، وهذا هو الفوز العظيم.

  CHECK []
 العزة: الغلبة والقوة. يخرصون: يحزرون ويقولون بلا علم. والنهار مبصرا: يعين تبصرون فيه. من سلطان: من حجة او برهان.
 {ولا يحزنك قولهم} .
 لا تحزن ايها الرسول لما يقوله المشركون من سخرية وطعن وتكذيب.
 {ان العزة لله جميعا هو السميع العليم} .
 ولا تظن يا محمد ان حالهم ستدوم، بل ان العزة كلها لله، والنصر بيده، وسسينصرك عليهم، وهو السميع لما يقول من تكذيب الحق، كما يعلم بما يفعلون وما يضمرون، وسيجازيهم علي ذلك.
 {الاا ان لله من في السماوات ومن في الارض} .
 اعملوا ايها الناس ان الله وحده يخضع كل من في السماوات والارض، فهو الخالق وهو المالك وهو المدبر.
 ثم بين الله انه لا شريك له ابدا فقال:
 {وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} .
 انه هءلاء المشركين الذين يعبدون غير الله، لا يتبعون شركاء له في الحقيقة، بل اوهاما باطلة. وليسوا في ذلك الا واهمين، يخمنون ويحدسون بلا علم ولا يقين.
 بعدما نبه الله تعالي علي انفراده بالقدرة الكاملة، ووجه الانظار الي بعض مجالي تلك القدرة في المشاهدة الكونية، قال:
 {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يسمعون} .
 ان الله تعالي هو الذي خلق لكم الليل لتستريحوا فيه من عناء العمل والسعي في النهار، كما خلق لكم النهار مضيءا لستعوا فيه الي مصالحكم، وفي تعاقب الليل والنهار دلاءل بينة لقوم يسمعون ويتدبرون.
 ثم شرع في تفنيد نوع اخر من اباطيلهم فقال:
 {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض} .
 وقال المشركون: لقد اتخذ الله ولدا، ان الله منزه عن ذلك، فهو غني عن اتخاذ الولد، لان الولد مظهر الحاجة الي البقاء، والله باق خالد.
 {ان عندكم من سلطان بهاذا} .
 ليس لديكم من البراهين ما يءيد صحة ما تقولون وتفترون.
 {اتقولون علي الله ما لا تعلمون} .
 لماذا تختلقون علي الله امرا لا اساس له من الحقيقة.
 {قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} .
 قل لهم ايها الرسول: ان الذين يكذبون علي الله، ويزعمون ان له ولدا لن يفلحوا ابدا.
 {متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون} .
 سيكون لهم متاع قليل في الدنيا ثم الينا مرجعهم فنحاسبهم نذيقهم العذاب الشديد بسبب كفرهم.

  CHECK []
 النبا: الخبر له خطر وشان. فاجمعوا امركم: اعزموا عليه من غير تردد. الغمة: ضيق الامر الذي يوجب الحزن. خلاءف: يخلفون من مضي.
 يذكر الله تعالي هنا الامم السالفة واخبارهم مع رسولهم، وكيف كذبوهم وعاندوهم، وفي ذلك تسلية للرسول الكريم، وبيان له بان قومه لم يكونوا بدعا في عنادهم، بل سبقهم في مثل فعلهم كثير من الامم قبلهم. لكن العاقبة كانت علي الدوام ان يفوز الرسل المءمنون.
 {واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه ياقوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت} .
 اقرا يا محمد علي المشركين، قصة نوح احس كراهية قومه وعداءهم لرسالته، فقال لهم: يا قومي، ان كان وجودي فيكم لتبليغ الرسالة اصبح ثقيلا عليكم، فاني مثابر علي دعوتي، متوكل علي الله في امري.
 {فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون} .
 فاعدوا امركم واعزموا علي ما تقدمون عليه في امري انتم وشركاءكم الذي تبعدونهم. لا تدعوا في عداءكم لي اي خفاء، ولا تمهلوني فيما تريدون لي من سوء ان كنتم تقدرون علي ذلك.
 قراءات:
 قرا نافع: «فاجمعوا» بوصل الهمزة وفتح الميم. والباقون: «فاجمعوا» بالهمزة وكسر الميم. وقرا يعقوب: «وشركاءكم» بالرفع، والباقون «وشركاءكم» بالنصب.
 {فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين} .
 فان اعرضتم عن دعوتي، لم يضرني ذلك، لاني ما سالتكم ان تدفعوا لي اجرا علي ما دعوتكم اليه، بل ان ثوابي علي الله وحده، وهو يءتيني اياه، وقد امرين ان اسلم اليه جميع امري.
 {فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين} .
 ومع كل هذه الجهود التي بذلها من اجل هدايتهم، فقد اصروا علي تكذيبه، فنجاه الله ومن معه من المءمنين في السفينة، وجعلهم خلفاء في الارض، واغرق الكافرين بالطوفان.
 فانظر ايها الرسول كيف كانت عاقبة هءلاء المكذبين لرسولهم: نجي الله نوحا والذين امنوا معه واستخلفهم في الارض علي قلتهم، اغرق المكذبين وهزمهم علي كثرتهم.

  CHECK []
 نطبع علي قلوب المعتدين: نختمها ونغلقها. الملا: اشراف القوم لتلفتنا: لتصرفنا.
 {ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل} .
 ثم ارسلنا من بعد نوح رسلا اخرين، مبشرين ومنذرين، ومعهم الدلاءل والمعجزات لكم اقوامهم رفضوا ان يصدقوا ويذعنوا، واصروا علي موقفهم، فلم ينتفعوا بتعاليم الرسل الكرام.
 {كذلك نطبع علي قلوب المعتدين} .
 وعلي مثل هذه الصورة اغلق الله قلوب الكافرين المعتدين عن الايمان وطبع الباطل عليها، فتحجرت ولم تعد صالحة للهداية ابدا.
 {ثم بعثنا من بعدهم موسي وهارون الي فرعون وملءه باياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين} .
 ثم ارسلنا من بعد اولءك الرسل موسي واخاه هارون الي فرعون مصر وخاصته واشراف قومه، فاستكبروا عن متابعة الرسولين في دوتهما، ورفضوا الا ان يكونوا مجرمين.
 {فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين} .
 وحين ظهر لهم الحق من عند الله علي يد موسي، قالوا عن معجزته انها مجرد سحر مءكد.
 {قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون} .
 قال لهم موسي مستنكرا: اتصفون الحق الذي جءتكم به من عند الله انه سحر؟ كذبتم. وثقوا انه لن يفوز الساحرون ابدا.
 وبعد ان افحمهم موسي بحجته كشفوا عن حقيقة الدوافع التي تصدهم عن الايمان بالله، الا وهي الخوف من تحطيم معتقداتهم الموروثة، وضياع مصالحهم.
 {اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين} .
 قال فرعون وقومه لموسي: لقد جءت الينا لتصرفنا عن دين اباءنا وتقاليد قومنا، لكم نصير لكما اتبعا ويكون لك ولاخيك الملك والعظمة والرياسة!؟
 ولقد كان زعماء قريش يدركون ما في رسالة محمد A من صدق وسمو، وما في عقيدة الشرك من فساد وخرافات، لكنهم كانوا يخافون علي مكانتهم الموروثة ومصالحهم الذاتية، كما خشي الملا من قوم فرعون مثل ذلك، فقالوا: «وما نحن لكما بمءمنين» .
 {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم} .
 وظن فرعون ان موسي واخاه ساحران، والسحرة عنده كثيرون، فامر رجاله ان يحضروا له كل ساحر عظيم في ملكته.
 {فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون} .
 ولما حضر السحرة ووقفوا امام القوم لمنازلة موسي قال لهمك هاتوا ما عندكم من فنون السحر.
 {فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين} .
 فلما القوا حبالهم وعصيهم وجعلت تسعي كانها الافاعي، قال لهم موسي: ان الذي فعلتموه هو السحر حقا، وهو خيال لا حقيقة فيه، والله تعالي سبطله علي يدي، فهو لن يجعل عمل المفسدين صالحا للبقاء، بل يزيله ويمحقه.
 {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} .
 ويثبت الله الحق الذي فيه صلاح الخلق وينصره، ولو كره ذلك كل مجرم.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «بكل سحار» علي صيغة المبالغة، والباقون «بكل ساحر» وقرا ابو عمرو: «ما جءتم به السحر» بالاستفهام والباقون: «السحر» .

  CHECK []
 الذرية: النسل. ان يفتنهم: ان يختبرهم ويبتليهم وهنا معناه ان يضطهدهم. لعال في الارض: مستبد. تبوا المكان: اقام فيه. اطمس علي اموالهم: ازلها واشدد علي قلوبهم: ضيق عليهم.
 {فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم} .
 كان الذين امنوا بموسي مجرد فءة قليلة من السحرة والشبان، امنوا علي خوف من فرعون وزعماء قومهم، خشية ان يضطهدوهم ويعذبوهم ليرتدوا عن دينهم.
 {وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين} .
 ان فرعون مستبد جبار، غالي واسرف وتجاوز كل حد في الظلم والطغيان.
 {وقال موسي ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} .
 وقال موسي لمن امن من قومه، ولقد راي عليهم الخوف من الفتنة والاضطهاد: ان كنتم امنتم بالله حق الايمان فتوكلوا عليه، وسلموا اموركم له، وثقوا بنصره.
 {فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} .
 فقالوا ممثلين امره: علي الله وحده توكلنا. ثم دعوا ربهم ان لا يجعلهم اداة فتنة وتعذيب علي يد الكفارين.
 {ونجنا برحمتك من القوم الكافرين} .
 كذلك دعوا ربهم قاءلين: خلصنا يا ربنا برحمتك من ايدي فرعون وقومه الكافرين.
 {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا} .
 وقلنا لهما: اتخذوا لقومكما بيوتا في مصر تكون مساكن وملاجء تعتصمون بها «واجعلوا بيوتكم قبلة» اي متقابلة علي جهة واحدو. «واقيموا الصلاة وبشر المءمنين» ، وادوا الصلاة علي وجهها الكامل، واستبشروا ان يحفظكم الله من فتنة فرعون واعوانه.
 {وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك} .
 لما يءس موسي من فرعون واعوانه ان يرجي لهم صلاح، قال: يا رب، انك اعطيت فرعون وخاصته بهجة الدنيا وزينتها من الاموال والبنين والسلطان، لكن عاقبة هذا الغني والنعيم كانت الاسراف في الضلال عن سبيل الحق.
 {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} .
 اللهم اسحق اموالهم واتركءهم في ظلمة قلوبهم، فلا يوفقوا للايمان حتي يروا العذاب راي العين. قارن بين موسي ومحمد، دعي موسي علي قومه، ودعا سيدنا محمد لهم.
 {قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} .
 قال الله تعالي: قد اجيبت دعوتكما يا موسي وهراون في فرعون واعوانه، فامضيا لامري واثبتا علي ما انتما عليه، ولا تسلكا سبيل الذين لا يعلمون الامور علي وجهها.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «ولا تتبعان» بكسر النون بدون تشديد. وقراءة اخري: «ولا تتبعان» بسكون التاء الثانية وفتح الباء وتشديد النون. وقرا الباقون «ولا تتبعان» بتشديد التاء الثانية وكسر الباء وتشديد النون المسكورة.

  CHECK []
 ننجيك ببدنك نخلص بدنك بعد غرقك ليراه الناس. بوانا: انزلنا. مبوا صدق: منزلا صالحا.
 في هذه الايات الثلاث خاتمة قصة موسي واخيه هارون مع فرعون، وما كان من تاييد الله لهما، وقوة فرعون وقومه. وكانت دولة الفراعنة من اقوي دول العالم في ذلك الزمان.
 {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا} .
 ولما انقذنا موسي واخاه من بني اسراءيل وقطعوا البحر، تعقبهم فرعون وجنوده للانتقام. فلما دخل بنو اسراءيل البحر انفلق لهم، فكانت فيه الطرق والسبل علي قدر عدد فرقهم، فساوا فيها امنين. واغري ذلك فرعون وجنده ان يكون من وراءهم، فلحقوا بهم. عند ذاك انطبق عليهم البحر وكانوا من الغارقين.
 ولم يعرف موضع العبور من البحر، ولم يرد بذلك خبر صحيح.
 {حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لاا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين} .
 فلما ادرك الغرق فرعون قال: امنت بالاله الذي يءمن به بنو اسراءيل، وانا من المسلمين. ولكن، هيهات! لقد قات الوقت وجاء ايمانك متاخرا.
 وهذا ما بينه الله تعالي بقوله:
 {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} .
 الان تقر لله بالعبودية وتستسلم له بالذلة، اما قد عصيته من قبل؟ بلي، لقد كتن من المفسدين في الارض الضالمين للعباد يا فرعون، فايمانك لن يقبل.
 {فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون} .
 واليوم نخرج جثتك من البحر ونعرضها علي الناس لتكون عظة وعبرة لمن كانوا عبدونك ومع كل هذا فان كثيرا من الناس سيظلون في غفلة عن البينات والادلة الظاهرة في هذا الكون علي قدرتنا.
 وقد كان فرعون موسي «منفتاح» بن رعميسيس الثاني، وكان خروج بين اسراءيل في اواخر القرن الثالث عشر قبل الميلاد في عهد الاسرة التاسعة عشرة. وقد عثر علي جثة «منفتاح» هذا في قبر «امنحتب الثاني» وهي موجودة الان في المتحف المصري. وهذا مصداق لقوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية} ولم يكن هذا معروفا لاحد في العالم الي ما بعد نزل القران بثلاثة عشر قرنا. وهذا اكبر دليل علي انه منع عند الله وقد اخبرني الدكتور موريس بوكاي انه اخذ قطعة من الجثة وحللها فوجد ان صاحب هذه الجثة مات غرقا. وقد زار الاردن وامضي اسبوعا وحاضر في الجامعة عن الموضوع نفسه.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «امنت انه» بكسر همزة انه. والباقون: «انه» بفتح الهمزة. وقرا يعقوب: «ننجيك» باسكان النون الثانية. والباقون: «ننجيك» بفتح النون الثانية وكسر الجيم المشددة.
 {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات} .
 ولقد اسكناهم منزلا مرضيا في ارض خصبة طيبة، بعيدين عن الظلم الذي كانوا فيه، اغدقنا عليهم الرزق الوافر من جيمع الطيبات.
 {فما اختلفوا حتي جاءهم العلم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} .
 ولكنهم حين ذاقوا نعمة العزة بعد الهوان تفرقوا واختلفوا، مع انهم تعلموا وتبين لهم الحق والباطل! سيقضي الله بينهم يوم القيامة، ويجازي كلا منهم بما عمل.

  CHECK []
 {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} .
 الخطاب للرسول الكريم ويقول: ان كنت يا محمد في شك مما انزل الله اليك، من هذا القصص او غيره فاسال اهل الكتاب. . . ان لديهم علما يقراونه فيكتبهم، وفيها الجواب القاطع الموافق لما انزلنا عليك.
 ولكن الرسول E لم يشك فيما انزل اليه، وقد روي ابن جرير وعبد الرزاق عن قتادة ان الرسول الكريم قال حين نزول الاية: «ااشك ولا اسال» وانما كان هذا تثبيتا للرسول لشدة الموقف وتازمه في مكة بعد حادث الاسراء، وبخاصة ان بعض من اسلموا قد ارتدوا انذاك، وبعد موت خديجة وابي طالب، واشتدوا الاذي عل الرسول واصحابه.
 {لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} .
 لقد جاءك الحق الواضح يا محمد بانك رسول الله، فلا تكونن من الشاكين في صحة ذلك.
 {ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين} .
 اياك ان تكون انت او احد من الذين اتبعوك، من الذين يكذبون باياتنا البينات! ، اذا ذالك يحل عليك الخسران والغضب. . والخطاب ههنا للرسول الكريم ولكن به هو وكل من يساوره ادني شك في صدق رسالته.
 {ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم} .
 ان الذي سبق عليم قضاء الله بالكفر لما علم من عنادهم وتعصبهم، لا يءمنون وذلك لرسوخهم في الكفر والطغيان. وحتي لو جءتهم يا محمد بكل حجة واضحة فانهم لن يقنعوا، بل يظلوا علي ضلالهم، والي ان يحل بهم العذاب الاليم.

  CHECK []
 الخزي: الذل والهوان. الي حين: الي مدة من الزمن. الرجس: العذاب.
 بعد ان بين الكتاب ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون حتي يروا العذاب الاليم، جاء بهذه الايات الثلاثة لبيان سنن الله تعالي في الامم مع رسلهم، وفي خلق البشر مستعدين للايمان والكفر، والخير والشر؛ وفي شيءة الله وحثكمنه بافعاله وافعال عباده، وبين ان قوم يونس امنوا بعد كفرهم وانتفعوا بذلك الايمان.
 {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين} .
 ولو ان قرية من القري تءمن لنفعها ايمانها، الا قوم يونس. فقد بعث الي اهل نينوي بارض الموصل، فدعاهم الي الايمان بالله وحده وترك ما يعبدون من الاصنام. ولم يستجيبوا له، فاخبرهم ان العذاب اتيتهم قريبا وتركهم ورحل عنهم. فلما ايقنوا بالهلاك امنوا، فوجوا النفع لهم، فكشفنا عنهم عذاب الخزي وما يترتب عليه متعناهم في الحياة الدنيا حينا من الزمن.
 {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} .
 ولو اراد الله ان يءمن اهل الارض كلهم لامنوا، فلا تحزن علي كفر المشركين، فانت لا تستطع ان تكره الناس علي ان يءمنوا بالله. وقد اقتضت حكمة ربك ان يخلق البشر علي هذه الحالة مستعدين للخير والشر والكفر والايمان. فليس لك ان تحاول اكراههم علي الايمان.
 {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله} .
 ما كان لنفس (بمقتضي ما اعطاها الله من الاختيار والاستقلال في الافعال) ان تءمن الا بارادةن الله ومقتضي سننه في نظام هذا الكون.
 {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون} .
 فاذا كان كل شء بمشيءته وتيسيره، فسنة الله ان يجعل العذاب والغضب علي الذين ينصرفون عن الحجج الواضحة ولا بتدبرونها.

  CHECK []
 في هذه الايات الكريمة، وهي في ختام سورة يونس، بين الله تعالي ان مدار سعادة البشر علي استعمال عقولهم في التمييز بين الخير والشر، وما علي الرسول الا التبشير والانذار وبيان الطريق المستقيم الوصل الي السعادة وان الدين مساعد للعقل علي حسن الاختيار اذا احسن الانسان والتفكر في امر الله.
 {قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} .
 تدعو هذه الاية وكثير غيرها، الي العمل بالمشاهدة والتامل واستعمال العقل، كما تدعو الي العلم بالكون وما فيه لانه مسخر للانسان، فان ما في السماوات والارض حافل بالايات ولكن الايات والنذر لا تفيد الذين لا يءمنون، لانهم لم يلقوا بالا اليها ولم يتدبروها.
 {فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم} .
 يقول الله تعالي لنبيه E محذرا من قومه: هل ينتظر هءلاء المكذبون اي ان ينالهم من الايام الشداد مثل ما اصاب الذين مضوا من الام السابقة!؟ .
 {قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين} .
 قل ايها النبي منذرا ومهددا: اذا كنتم تنتظرون مثل ذلك، فانتظروا اني مكم من المنتظرين. وهذا تهديد كبير من رب العالمين.
 {ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين} .
 ان سنتنا في رسلنا مع اقوامهم الذين يبلغونهم الدعوة، ان يءمن بعضهم فيما يصر اخرون علي الكفر. فننجي رسلنا والمءمنين من العذاب ونهلك المكذبين. هذا وعدق حق عليما لا نخلفه كما قال تعالي: {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا} [الاسراء: ] .
 قراءات:
 قرا يعقوب: «ثم ننجي» بالتخفيف. والباقون بالتشديد «ننجي» وقرا الكساءي ويعقوب وخفص: «ننج المءمنين» باسكان النون الثانية وحذف الياء لالتقاء الساكنين، والباقون بالتشديد.
 {قل ياايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين} .
 في هذه الاية والتي بعدها امر الله باعلان الدين الاسلامي، واظهار الفارق بينه وبين ما عليه المشركون والمكذبون من عبادة الاوثان.
 قل ايها الناس جميعا: ان كنتم في شك من ان ديني الذي ادعوكم اليه هو الحق، فان هذا لا يحولني عن يقيني، ولا يجعلين اعبد الهتكم التي تعبدونها من دون اله، فهو الذي يملك اجسامكم واعماركم، وقد امرني ان اكون من المءمنين به.
 {وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين} .
 وامرت ان اقيم وجهي للدين القيم واتوجه الي الله وحده، وان لا ادخل في غمار الذين اشركوا بالله، بل ابتعد عنهم انا ومن اتبعني من المءمنين.
 {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} .
 ولا تلجا بالدعاء الي غير الله مما لا يجلب لك نفعا، ولا ينزل بك ضررا، فانك ان فعلت ذلك كنت من الظالمين وهذا النهي الموجه للنبي E هو موجه لامته.

  CHECK []
 {وان يمسسك الله بضر} .
 ان يصبك الله بضر فلن يكشفه عنك احد غيره، وان يقدر لك الخير فلن يمنعه عنك احد، لان الله يهب الخير من فضله لمن يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم، فلا يياس احد من فضله وعفوه.
 {قل ياايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل} .
 ختم الله تعالي هذه السورة بهذا البلاغ للناس كافة، وهو اجمال لما تقدم من التفصيل فيها.
 بلغ ايها الرسول دعوة الله الي الناس كافة، وقل لهم: ايها الناس، لقد انزل الله عليكم الشريعة الحقة من عنده، فمن شاء ان يهتدي بها فليسارع، ومن اصر علي ضلاله فان ضلاله سيكون عليه وحده، وما انا بموكل من عند الله باموركم، ولا مسيطر عليكم.
 {واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين} .
 وهذا الختام خطاب الي الرسول الصلاة والسلام، باتباع ما امر به، والصبر علي ما يلقاه حتي يحكم الله بما قدره وقضاه، وهو الختام المناسب الذي يلتقي مع مطلع السورة، ويتناسق مع محتوياتها بجملتها علي طريقة القران الكريم في التصوير والتنسيق.

  CHECK [هود]
  CHECK []
 تقدم الكلام علي هذه الحروف التي افتتحت بها بعض السور، وانها تقرا باسماءها: فيقال: «الف لام را» احكمت اياته: اتقنت فصلت: جعلت واضحة. يمتعكم متاعا حسنا: يجعل معيشتكم كلها صالحة وارضية الي اجل مسمي: الي عمر مقدر.
 {الر كتاب احكمت اياته. . . .} .
 حروف ابتدات بها السورة للاشارة الي ان القران معجز، مع انه مكون من الحروف التي ينطقون بها، وللتنبيه الي الاصغاء عند تلاوة القران الكريم الي انه كتاب اياته محكمة النظم واضحة المعاني، قد فصلت احكامها، وانزلها رب حكيم يقدر حاجة عباده، وخبير يضع الامور في مواضعها.
 {الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير} .
 قل ايها النبي للناس: لا تعبدوا الا الله، اني مرسل من عنده لانذركم بعذابه ان كفرتم، وابشركم بثوابه ان امنتم واطعتم.
 {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي} .
 وقل لهم ايضا: ادعوا الله واسالوا ه ان يغفر لكم ذنوبكم، ثم توبوا ليه باخلاص، فيمتعكم في معيشتكم متاعا حسنا بالرزق الطيب والعافية والامن الي ان ينتهي الاجل المقدر لكم في هذه الحياة.
 {ويءت كل ذي فضل فضله} .
 ويعطي كل صاحب عمل صالح في الدنيا افضل اثواب واحسن الجزاء في الاخرة.
 {وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير} .
 وان توليتم واعرضتم عما دعوتكم اليه، فان اخاف عليكم عذاب يوم كبير، هو يوم القيامة، لما فيه من اهوال شديدة.
 {الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير} .
 اليه تعالي رجوعكم بعد موتكم، وحينءذ تلقون جزاءكم بالعدل والقسطاس، والله قادر علي كل شء.

  CHECK []
 ثني الشء: عطف عضه علي بعض فطواه. يثنون صدروهم: عن الحق وينكسون رءوسهم. ليستخفوا منه: ليخفوا انفسهم يستغشون ثيابهم: يتغطون بها.
 بعد ان ذكر الله تعالي انهم ان اعرضوا حل بهم عذاب كبير، بينه هنا في هذه الاية وصف حالتهم العجيبة وكيف يتلقي فريق منهم تلك الايات، عندما يتلوها عليهم النبي الكريم.
 {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه} .
 ان هءلاء الكافرين يطوون صورهم ليكتموا ما يجول فيها.
 {الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون} .
 والله سبحانه وتعالي مطلع علي احوالهم حتي في حال خلوتهم حين يتغطون بثيابهم، فهو يعلم سرهم وعلانيتهم.
 {انه عليم بذات الصدور} .
 وهو يعلم باسرار الصدور وخواطر القلوب.

  CHECK []
 الدابة: كل حي يدب علي الارض، وغلبت علي كل ما يركب من الخيل والبغال والحمير . المستقر: مكان الاستقرار. ومستودعها: الموضع الذي كانت فيه قبل استقرارها، كالصلب والرحم والبيضة. الي امة معدودة: الي زمن معين. حاق بهم: نزل بهم واحط بهم.
 يبين الله في الايات اثار قدرته، وما يتعلق بحياة البشر وشءونهم المختلفة، ويعرف الخلق بربهم الحق الذي عليهم ان يعبدوه، فهو العالم المحيط علمه بكل خلقه، وهو الرزاق الذي لا يترك احدا من زرقه. ثم يطلعها علي اثار قدرته وحكمته في خلق السماوات والارض بنظام خاص في اطوا او اماد محكمة.
 {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} .
 لي هناك دابة تتحرك علي الارض الا وقد تكفل الله برزقها، فكل مخلوق له رزق مقدر من الله في سننه التي ترتب النتاج علي الجهد، فلا يقعدن احد عن السعي فالسماء لا تمطر ذهبا ولا فضة. {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] .
 {ويعلم مستقرها ومستودعها} .
 ان الله يعمل اين تستقر تلك الدابة او المخلوق واين تقم، والمكان الذي تودع فيه بعد موتها.
 {كل في كتاب مبين} .
 كل شء من ذلك مسجل عنده سبحانه في كتاب مبين موضح لاحوال ما فيه.
 {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام} .
 انه هو الذي خلق السماوات والارض في ست مراحل، كما تقدم في سورة الاعراف الاية ، وسورة يونس الاية .
 ومن قبل ذلك لم يكن الوجود اكثر من عالم الماء.
 {وكان عرشه علي الماء} يعني ان الماء كان موجودا، خلقه سبحانه وتعالي قبل ان يخلق السماوات والارض.
 اما كيف كان هذا الماء، وكيف كان عرشه عليه، فليس هناك نص علي شء من ذلك، والعقل وحده لا يملك العمل به ونترك البحث فيه.
 ثم علل الله بما انفا بعض حكمه الخاصة بالمكلفين المخاطبين بالقران فقال:
 {ليبلوكم ايكم احسن عملا} .
 ولقد خلق هذا الكون ليظهر احوالكم ايها الناس، بالاختبار وليظهر ايكم احسن اتقانا لما يعمله لنفسه وللناس.
 {ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هاذا الا سحر مبين} .
 لءن اخبرت يا محمد هءلاء المشركين ان الله سبعثهم من قبورهم بعد مماتهم، سارعوا الي الرد عليك مءكدين ان هذا الذي جءتهم به لا حقيقة له، وما هو الا كالسحر الواضح تسحر به العقول. فما اعجب هذا القول وما اغربه!؟
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «ان هذا الا ساحر مبين» .
 {ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه؟} .
 ولءن اخرنا عنهم عذابنا الذي توعدهم به ايها الرسول الي وقت محدد ليقولون مستهزءين: ما الذي يمنعه عنا الان! شانهم في التكذي بالبعث، كشانهم في مسالة العذاب الدنيوي، يستعجلونه ويتساءولن عن سبب تاخيره.
 {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} .
 الا فليعلم هءلاء القوم ان العذاب ات حتما، لا خلاص لهم منه، وانه سيحيط بهم بسبب استهزاءهم واستهتارهم.

  CHECK []
 اذقنا: اعطينا. نزعناها منه: اخذنا منه. يءوس: مبالغة في الياس. نعماء: نعمة. ضراء: مضرة.
 {ولءن اذقنا الانسان منا. . . . الاية} .
 هذه طبيعة الانسان العجول القاصر، اذا اعطيناه بعض النعم رحمة منا كالصحة والرزق الواسع، ثم نزعنا تلك النعمة اسرف في ياسه من عودتها، وقطع الرجاء من رحمة الله. انه يءوس من الخير، كفور بالنعمة.
 {ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور} .
 واذا منحنا هذا الانسان اليءوس نعمة اذقناه لذتها بعد ضرر لحق به، لم يقابلها بالشكر والطاعة، بل تجده يبطر ويفخر علي الناس ويقول: ذهب ما كان يسءوني.
 {الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير} .
 وذلك لا ينطبق علي الذين صبروا عند الشداءد، وعملوا الصالحات في السراء والضراء، فهءلاء لهم مغفرة من الذنوب، واجر كبير عند الله في نعيم الجنة الابدي.

  CHECK []
 وضاءق به صدرك: تحس بالغم والحزن. كنز: اصل الكنز المال المدفون تحت التراب، وكل مال مدخر فهو كنز افتراه: جاء به من عنده كذبا.
 لا تحاول ايها النبي ارضاء المشركين، فهم لا يءمنون ولعلك يا محمد تارك تلاوة بعض ما يوحي اليك ما يشق سماعه علي المشركين، بل قد تحس بالضيق وانت تتلوا عليهم ما لايقبلون.
 {ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك} .
 انهم يطلبون ان ينزل الله عليك كنزا، او يجء ملك يءيكك في دعوتك، فلا تبال بعنادهم.
 {انما انت نذير والله علي كل شء وكيل} .
 فانت منذر ومحذر من عقبا الله لمن يخالف امره، وقد اديت رسالتك، وليس عليك من اعمالهم شء.
 {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} .
 لقد تكرر هذا القول، وتكرر التحدي، فقد جاء في سور {البقرة الاية: ] قوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله. . . الاية} وفي سورة [يونس الاية ] {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله. . . الاية} امن هنا في سورة هود فالوضع فيه تحد، لكنه يختلف عن السورتين السابقتين، فالله تعالي يقول لهم: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} اي فاتوا بمثله ولم كذبا مفتري.
 والمعني: قل لهم: ان كان هذا القران مما افتريته علي الله من عندي، فان كنتم صادقين في دعواكم هذه، فهاتوا من عندكم عشر سور مثله مفتريات مكذوبات، واستعينوا في ذلك لك من تستطيعون من فصحاءكم وبلغاءكم وشعراءكم وجنكم وانسكم.
 فالقران الكريم معجز باسلوبه، وبما فيه من القصص الصادق، وما فيه من العلوم الكونية التي اشار اليها، ولم تكن معروفة في عصر نزوله، وفي الاحكام التي اشتمل عليها.
 {فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون} .
 فان عجزتم وعجز من استعنتم بهم، فاعلموا ان هذا القران انما انزل علي محمد A بمقتضي علم الله وارادته، ولا يقدر عليه محمد ولا غيره ممن تدعون زورا انهم اعانواه. واعلموا انه لا اله الا الله، فلا يعمل علمه احد، فهل انتم بعد ان قامت عليكم الحجة داخلون في الاسلام الذي ادعوكم اليه بهذا القران؟ وان هذا التحدي لايزال قاءما الي يوم القيامة.

  CHECK []
 نوف اليهم: نءد الحق كاملا. لا يبخسون: لا ينقصون. وحبط ما صنعوا: بطل وفسد. بينة: برهان واضح. يتلوه: يتبعه . مرية: شك.
 بعد قيام الحجة علي حقيقة الاسلام، والتحديث الشديد بالقران وعجزهم عن الاتيان بمثله  ظل المشركون يكابرون. . لانهم كانوا يخافون علي ما يتمتعون به من منافع وسلطة وشهوات، لهذا يعقب القران علي ذلك بما يناسب حالهم يصور لهم عاقبة امرهم بقوله:
 {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون} .
 من كان يطلب الحياة الدنيا والتمتع بلذاتها وزينتها من طعام وشراب ومال واولاد وغير ذلك نعطهم ثمرات اعمالهم لا ينقص منها شء.
 {اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} .
 هءلاء الذين قصروا همهم علي الدنيا وما فيها من لذاءذ ليس لهم في الاخرة الا عذاب النار، جزاء كل ما صنعوه في الدينا، لانه لم يكن للاخرة فيه نصيب.
 وبعد ان ذكر الله مال من يعمل للدنيا وزينتها، ولا يهتم بالاخرة واعمالها، ذكر هنا من كان يريد اخرة ويعمل لها، ومعه شاهد عل صدقه وهو القران فقال:
 {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به} .
 افمن كان يسير في حياته علي بصرة وهداية من ربه، ومعه شاهد بالصدق من الله وهو القران، وشاهد من قبله وهو كتاب موسي الذي انزله الله قدوة ورحمة لمتبعيه، كمن يسير علي ضلال وكفر فلا يهتم الا بالدنيا وزينتها؟! كلا ابدا.
 اولءك الاولون هم الذين انار الله بصاءرهم، فهم يءمنون بالنبي والكتاب الذي انزل عليه.
 {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون} .
 ومن يكفر به ممن تالبوا علي الحق وتحزبوا ضده، فالنار موعده يوم القيامة.
 {فلا تك في مرية منه} .
 لا تكن ايها النبي في شك من هذا القران. وحاشا النبي ان يشك. واذا كان لخطاب موجها اليه فالمقصود به كل من سمع برسالة محمد، ولا في القران المنزل عليه.
 {انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون} .
 ان هذا القران هو الحق النازل من عند ربك، لا ياتيه الباطل، ولكن اكثر الناس تضلهم شهواتهم فلا يءمنون.

  CHECK []
 الاشهاد: جمع شاهد. الذين يصدون عن سبيل الله: الذين يصرفون الناس عن الدين. يبغونها عوجا: يريدونها ملتوية معوجة. لا جرم: حقا. واخبتوا: خشعوا واطمانوا.
 بعد ان بين الله الناس فريقان: يريد الدنيا وزينتها، وفريق مءمن بربه وبرسالة رسوله الكريم، ذكر هنا بيان حال كل من الفريقين وما يكون عليه في الاخرة. وهو يضرب للفريقين مثلا: الاعمي والاصم، والبصير والسميع.
 لا احد اكثر ظلما لنفسه وبعدا عن الحق من الذين يكذبون علي الله. ان افتراء الكذب في ذاته جريمة نكراء وظلم لمن يفتري عليه الكذب، فكيف اذا كان هذا الافتراء علي الله!!
 {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} .
 لا احد اكثر ظلما لنفسه وبعدا عن الحق من الذين يكذبون علي الله. ان افتراء الكذب في ذاته جريمة نكراء وظلم لمن يفتري عليه الكذب، فكيف اذاكان هذا الافتراء علي الله!!
 {اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} .
 سيعرض هءلاء المفترون يوم القيامة علي ربهم ليحاسبهم علي اعمالهم السيءة، فيقول الاشهاد من الملاءكة والانبياء والناس: هءلاء هم الذين ارتكبوا جريمة الكذب علي الله. بذلك يفضحونهم بهذه الشهادة المقرونة باللعنة، اي خروجهم من رحمة الله.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال: «سمعت رسول الله A يقول: ان الله يدني المءمن حتي يضع كنفه عليه ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه ويقول له: اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: يا رب اعرف، حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك قال: فاني سترتها عليك في الدنيا وانا اغفر لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته» .
 {الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون} .
 الذين يصرفون الناس عن سبيل الله، وهو دينه القيم وصراطه المستقيم؛ ويريدون ان تكون هذه السبيل معوجة لتوافق شهواتهم واهواءهم، وهو كافرون بالاخرة والبعث والجزاء.
 {اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب} .
 هءلاء الذين يصدون عن سبيل الله لم تكن لهم قوة تعجز الله عن اخذهم بالعذاب في الدنيا، ولم يكن لهم انصار يمنعون عنهم العذاب لو شاء ان يعجله لهم. انهم سيلقون ضعف العذاب في الاخرة.
 ثم بين علة هذه المضاعفة للعذاب بقوله:
 {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} .
 لقد اعماهم واصمهم انهماكهم في الكفر والضلال حتي كرهوا ان يسمعوا القران او يبصروا ايات الله في الكون.
 {اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون} .
 هكذا اضاع اولءك الكافرون انفسهم، ولم يربحوا بعبادة غير الله شيءا، وغاب عنهم في الاخرة ما كانوا يفترونه من الكذب علي الله في دنياهم.

 {لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون} .
 حقا انهم اشد الناس خسارة في الاخرة، وبذلك يكونون قد اضاعوا انفسهم في الدنيا والاخرة.
 وبعد ان بين الله حال الكافرين واعمالهم ومالهم، بين حال المءمنين اصحاب العمل الصالح وعاقبة امرهم فقال:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} .
 ان الذين امنوا بالله ورسله، وعملوا الاعمال الصالحة، وخشعت قلوبهم واطمانت الي ربها، سيكونون اهل الجنة خالدين فيها ابدا.
 {مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع} .
 مثل الفريقين: الكافرين والمءمنين: الكافرين كالاعمي الذي يسير علي غير هدي، والاصم الذي لا يسمع ام يرشده الي النجاة؛ والمءمنين، كالمبصر يري طريق الخير، وقوي السمع الذي يسمع كل ما ينفعه.
 {هل يستويان مثلا افلا تذكرون} .
 هل يستوي هذان الفريقان في الحال والمال؟ افلا تتفكرون ايها الناس فيما بين الباطل والحق من خلاف فتعتبروا به، وتسيروا علي الصراط المستقيم!

  CHECK []
 ورد ذكر نوح في ثلاثة واربعين موضعا من القران الكريم في ثمان وعشرين سورة. وذكرت قصة نوح مفصلة في القران الكريم في سورة الاعراف وهود وسورة المءمنين والشعراء والقمر وسورة نوح، وهي مختلفة اللفظ حسب ما تكون العناية موجهة نحوه من البيان والمعني:
 كما ارسلناك يا محمد الي قومه لتنذرهم وتبشرهم، فقابلك فريق بالكفر والجحود، ارسلنا من قبل نوحا الي قومه فقال لهم: اني رسول الله اليكم، انذرتكم من عذاب الله وابين لكم طريق النجاة.
 ثم فسر هذا الانذار بكلام مختصر.
 {ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم} .
 واني اطلب منكم ان لا تعبدوا الا الله، ولا تشركوا به شيءا، لاني اخاف عليكم ان عبدتم غيره او اشركتم معه سواه ان ينالكم عذاب يوم مءلم.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة: «اني لكم نذير مبين» بكسر همزة ان، والباقون بفتحها.

  CHECK []
 الملا: كبار القوم. اراذل: جمع ارذل، وهو الخسيس الدنء. بادي الراي: ظاهره قبل التامل في باطنه. ارايتم: اخبروني. عميت: خفيتء انلزمكموها: انكرهكم عليها. تزدري: تستهزء.
 اختار الله تعالي نوحا من بين اولءك القوم لينذرهم عذاب الله، لانهم تمادوا في غيهم وضلالهم. وقد اجتمع كبراءهم واهل فيهم علي تكذيبه واحتقاره هو ومن ابتعه، واستتعدوا ان يكون واحد منهم  لا يمتاز عليهم بالغني والجاه هو المختار لهدايتهم، وانفوا ان يكونوا مثل الذين اتبعوا نوحا من الضعفاء. وزعموا ان هءلاء قد اتبعوه من غير روية ولا تكفير، «بادي الراي» وطلبوا اليه لن يجد ناصر يدفع عنه عقاب اله اذا ما طردهم عن الهدي.
 كذلك اوضح لهم ان انما جاءهم بالهداية، وليس رجل مال قد مكنه الله من خزاءنه واطلعه علي غيبه، وقال انه الملك فيهم، وانما هو شخص اختاره الله تعالي لدعوتهم وتبليغهم امره. اما اتباععه من المءمنين الذين تزدريهم اعين الكبراء فان امرهم الي الله، وهو اعلم بسراءرهم، لان ادراك الهداية الي الحق لا يكون بالمظهر الفاخر بل باطمءنان النفس وركونها الي الهدي مع اليقين التام والرضي به، ثم انه لا يطلب منهم اجرا علي دعوته، فاجره علي الله وحده.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: «بادء الراي» بالهمزة والباقون بدون همزة. وقرا حمزة والكساءي وحفص: «فعيت» بضم العين وتشديد الميم. «فعميت» بفتح العين وكسر الميم بدون تشديد.

  CHECK []
 جادلتنا: نافشتنا وخاصمتنا. يغويكم يضلكم.
 قالوا: يا نوح ، قد ناقشتنا بجدالك فاطلت حتي مللنا. ان كنت صادقا فيما تدعيه، فعجل وهات ما توعدنا به من العذاب.
 {قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين} .
 عند ذالك قال نوح: هذا امر بيد الله وحده، فهو الذي ياتيكم بما تشاء حكمته، ولن تعجزوه ابدا، لانه لايعجزه شء في الارض ولا في السماء.
 {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون} .
 انه لن ينفعكم نصيحي لمجرد ارادتي الخير لكم، اذا كان الله قد شاء ان يضلكم. . . انه ربكم وخالقكم لا انا، واليه ترجعون يوم القيامة، ويجازيكم علي اعمالكم.
 ونري من هذا الحوار الذي دار بين نوح والملا من قومه انهم عجزوا عن الجدال فطلبوا ان ياتيهم بالعذاب تشكيكا فيه، وهذا ديدن الامم في عدم الخضوع لحكم العقل اذا خالف الامر ما الفوه وورثوه عن اباءهم.

  CHECK []
 في هذه الاية الكريمة دفع شبهة من شبه المشركين من قريش الذين ادعوا ان محمدا يفتري هذا القصص، فيرد الله عليهم بان هذا القصص صادق، وقل لهم ايها الرسول: ان كنت افتريته علي الله كما تزعمون، فهو جرم عظيم علي وحدي اثمه، واذا كنت صادقا، فانتم المجرمون، وانا برء من جرمكم هذا.

  CHECK []
 فلا تبءس: فلا تحزن الفلك: السفينة. مفرد وجمع. باعيننا: تحت رعايتنا. وحينا: بارشاد وحينا.
 في تلك الحال اوحي الله الي نوح انه لم يءمن من قومك غير الذين سبق وامنوا، فلا تحزن علي ما كانوا يعملون. . . ابن السفينة تحت رعايتنا وبارشادش وحينا، ولا تشفع في الذين ظلموا. . . فهم محكوم عليهم بالغرق. وشرع نوح في صنع الفلك، فكان كلما مر عليه نفر من قادة الكفر من قومه استهزاوا به، لجهلهم الغرض من بناء السفينة، فيقول لهمك ان تهزاوا منا فنحن ايضا نهزا منكم، لكنكم سوف تعلمون من منا الذي سياتيه عذاب يذله في الدنيا، ثم يحل عليه في الاخرة عذاب داءم.

  CHECK []
 فار التنور: نبع منه الماء بقوة. التنور: فرن له شكل خاص للخبر . مجراها ومرساها: اجراءها وارساءها. ومجراها بفتح الميم ومرساها بضم الميم. معزل: مكان بعيد عن ابيه. ساوي الي جبل: سالتجء الي جل يعصمني: يحميني. اقلعي: امسكي. وغيض الماء: نضب الجودي: اسم جبل يقال انه في الموصل.
 حتي اذا جاء وقت امرنا باهلاكهم نبع الماء بشدة من التنور. وحينءذ قلنا لنوح: احمل معكم في السفينة من كل نوع زوجين ذكرا وانثي، واحمل اهلك جيمعا الا من سبق عليه حكمنا باهلاكه. كذلك واحمل معك من امن بك من قومك، وهم نفر قليل.
 وقال نوح: اركبوا في السفينة باسم الله جريانها ورسوها، ان ربي لواسع المغفرة لعباده. وركبوا في السفنية وهم يذكرون الله، وجرت بهم في امواج هاءجة عالية كالجبال، ثم ان نوحا دعته الشفقة علي انبه الذي تخلف ولم يرافق اباه. فناداه قاءلا: تعال اركب معنا يا بني، ولا تكن من الجاحدين. فكان جواب ذلك الوالد العاصي: يا ابت، سالجا الي جبل يحمين من طغيان الماء. فقال نوح: لا شء يعصم احدا من عذاب الله في هذا اليوم العصيب، الا من رحمة الله. ثم ان الموج حال بينهما وغاب الولد في اللجة وكان من الهالكين.
 ثم ذكر الله ما حدث بعد هلاكهم، فامرت الارض ان تبتلغ ماءضها، والسماء ان تكف عن المطر. وغاض الماء، وانتهي حكم الله بالاهلاك، ورست السفينة عند الجبل المسمي بالجودي عند الموصل بالعراق. «وقيل بعدا للقوم الظالمين» .
 قراءات:
 قرا حفص: «من كل زوجين اثنين» بتنوين كل والزوج يطلق علي الواحد وعلي الاثنين. والباقون: «من كل زوجين اثنين» وقرا حمزة والكساءي: «مجراها» بفتح الميم والباقون بضم الميم.

  CHECK []
 {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين} .
 وبعد ان هدات العاصفة، وسكن الهول، ثارت الشفقة في قلب نوح علي ابنه، فنادي ربه ضارعا مشفقا: يا رب، ان ابني مني وهو من اهلي، وقد وعدت ان تنجي اهلي، ووعدك هو الحق، وانت اعدل الحاكمين.
 {قال يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين} .
 قال الله تعالي: يا نوح، ان ابنك هذا ليس من اهلك، بكفره قد انقطعت الصلة بينك وبينه، فهو عمل غير صالح. واحذر ان تطلب ما ليس لك به علم، فانا ارشدك الي الحق لكيلا تكون من الجاهلين الذين تنسيهم الشفقة الحقاءق الثابتة.
 قراءات:
 قرا الكساءي ويعقوب: «انه عمل غير صالح» والباقون «عمل غير صالح» وقرا ابن كثير: «لا تسالن» بتشديد النون وفتحها. وقرا نافع وابن عامر: فلا تسالني.
 {قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} .
 قال نوح: يا رب، اني الجا اليك فلا اسالك بعد هذا ما لاعلم لي بحقيقته، وان لم تنفضل علي بمغفرتك، وترحمني اكن في عداد الخاسرين.
 وفي هذه الاية دليل علي ان الله تعالي يجازي الناس في الدنيا والاخرة بايمانهم واعمالهم، نلا بانسابهم. انه لا يحابي احدا لاجل الاباء والاجداد ولو كانوا من الانبياء.
 وكان رسول الله A يقول: «يا قاطمة بنت محمد، والله لا اغني عنك من الله شيءا» . فاساس الدين عندنا انه لا علاقة للصلاح بالوارثة والانساب. وانما بالايمان والعمل الصالح.
 {قيل يانوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم} .
 قال تعالي: يا نوح، انزل من السفينة بسلام منا، وامن وبركات عليك.
 ويسال اناس كثيرون: هل كان الطوفان عاما في الارض جميعا، ام حدث في المنطقة التي كان يسكنها نوح وقومه، واين كانت هذه الارض؟
 لم يرد نص صريح بذلك، وقد ودت روايات واسراءيليات كثيرة واخبرا غير مقطوع بصحتها، ولذلك نضرب عنها صفحا.
 ثم ذكر الله تعالي لنبيه الكريم ان هذا قصص من عالم الغيب لا يعرفه هو ولا قومه من قبل، قال:
 {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين} .
 ان هذه القصة عن نوح وقومه من اخبار الغيب التي لا يعلمها الا الله، ما كنت تعلمها يا محمد ولا قومك من قبل هذا. فاصبر علي ايذاء قومك كما صبر الانبياء قبلك، فان عاقبة الفوز للذين يتقون الله بالايمان والعمل الصالح.

  CHECK []
 فطرني: خلقني. مدرارا: كثيرا.
 جاء ذكر عاد قومي النبي هود سبع مرات بدون ذكره هو صراحة، وذلك سورة المءمنون، وفصلت، والاحقاف، والذارايات، والقمر، والحاقة، والفجر.
 والقارء لقصة هود مع قومه يراه انسانا وقورا رزينا يزن الكلام قبل القاءه، ويتجلي الاخلاص وحسن النية علي قسمات وجهه. فهو لا يقابل الشر بمثله، بل لا يفارقه اللين مع قومه ابدا، ويتلطف معهم بذكر نعم الله عليهم ويرغبهم في الايمان، ويذكرهم بما انعم الله عليهم به من اموال وبنين وجنات وعيون، وانه زادهم في الخلق بسطة، وجعلهم خلفاء الارض من بد قوم نوح، فاذا امنوا حازوا رضي الله، فيرسل السماء عليهم مدرارا لسقي زروعهم وابنات الكلا لماشيتهم، كما يزيدهم عزا علي عزهم، وكان في كل محاوراته معهم واسع الصدر، مثال الحكمة والرزانة والاناة.
 وقد ذكرت قصة هود في سورة الاعراف باسلوب ونظم يخالف ما هنا، وفي كل من الموضعين من العظمة والعبرة ما ليس في الاخرة.
 {والي عاد اخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون} .
 وارسلنا الي قوم عاد اخاهم في النسب والوطن هودا، فقال لهم: يا قوم، اعبدوا الله وحده، ليس هناك اله غيره، اما عبادتكم للاصنام والاوثان فهي محض افتراء منكم علي الله.
 كانت مساكن عاد في ارض الاحقاف، في شمال حضرموت، وفي شمالها يوجد الربع الخالي، وفي شرقها عمان. وموضع بلادهم اليوم رمال خالية ليس بها انيس. ولم يرد ذكر لقوم عاد في الكتب القديمة سوي القران الكريم.
 {ياقوم لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون} .
 يا قوم انني لا اطلب منكم اجرا علي تبيلغ رسالة ربي اليكم، فاجري علي من خلقني وبعني اليكم. افلا تعقلون ما ينفعكم وما يضركم؟ .
 {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين} .
 يا قوم اطلبوا المفغرة من ربكم علي سلف من ذنوبكم، ثم توبوا اليه توبة صادقة، فانه يغيثكم بالمطر الغزير المتتابع، ويزيدكم قوة الي قوتكم التي تغترون بها، ولا تعرضوا عما ادعوكم اليه، وانتم مصرون علي اجرامكم واثامكم.

  CHECK []
 الناصية: شعر مقدم الراس، ومقدم الراس.
 {قالوا ياهود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين} .
 قالوا: يا هود ما جءتنا بحجة واضحة تءيد دعواك في انك مرسل من عند الله، ولن ترك عبادة الهتنا قولك.
 {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسواء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برياء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} .
 وبالغوا في الرد وقالوا: ما نقول فيك الا ان بعض الهتنا قد اصابك بمس من جنون. فقال: مصرا علي ايمانه متحديا: اني اشهد الله، واشهدكم علي قولي ان ابرا الي الله مما تشركون به. واتحدي ان دبرا كل حيلة لاهلاكي اذا استطعتم.
 {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} .
 حتي اذا عجزتم جيمعا، ولم يبق شبهة في ان الهتكم لا تضر ولا تنفع، اجبتكم اني توكل علي الله واعتمدت عليه. هو ربي وربكم. وليس في ها الكون من دابة الا هو مالك امرها يصرفها كما يريد، فلا يعجزه حفظها من اذاكم. وهو عادل تجري كل افعاله علي طريق الحق والعدل، ولا يضيع عنده مظلوم.

  CHECK []
 {فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ} .
 فان تعرضوا عن دعوتي لم يضرني اعراضكم ابدا. . . لقد ابلغتكن رسالة ربي اليكم، وقد يهلككم الله ويستخلف قوما غيركم في دياركم واموالكم. وكذلك لا تضرون الله باعراضكم عن الايمان، وهو رقيب علي كل شء من اعمالكم.
 {ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ} .
 ولما نزل عذابنا نجينا هودا والذين امنوا معه من العذاب الشديد الذي نزل بقومه ثم ذلك سبب ما نزل بهم من البلاء فقال:
 {وتلك عاد جحدوا بايات ربهم وعصوا رسله واتبعوا امر كل جبار عنيد} .
 وتلك قبيلة عاد. لقد انزلنا لهم نقمتنا لانهم انكروا الحجج الواضحة، وعصوا رسل الله جميعا بعصيانهم رسولهم، وطاعتهم لامر كل طاغية من رءساءهم وكبراءهم.
 {واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة} .
 ولقد لحقت بهم اللعنة في هذه الدنيا، وسوف تلحقهم يوم القيامة.
 ثم اكد الله كفرهم بشهادته عليهم فقال:
 {الا ان عادا كفروا ربهم} .
 فليعلم كل الناس ان عادا جحدوا خالقهم عليهم ولم يشكروها بالايمان، فبعدا لهم. وهذا دعاء عليهم بالطرد عن رحمة الله.

  CHECK []
 انشاكم من الارض: اوجدكم منها. استعمركم فيها. جعلكم تعمرونها. مرجوا: نرجوا منك الخير. مريب: موجب للتهمة والشك. تخسير: خسران.
 صالح هو الرسول الثاني من العرب، ورد ذكره في القران تسع مرات، في سورة الاعراف ثلاث مرات، وفي سورة هود اربع مرات، وفي كل من الشعراء والنمل مرة واحدة. وجاء ذكر ثمود في سورة الحجر، وفصلت، والذاريات، والنجم، والقمر، والحاقة، والشمس.
 كانت مساكن ثمود بالحجر التي تعرف اليوم بمداءن صالح، في شمال الحجاز، واثارها باقية الي اليوم، وكانوا وثنيين يعبدون الاصنام.
 {والي ثمود اخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب} .
 وارسلنا الي قوم ثمود رسولهم صالحا، فقال لهم: يا قومي، اعبدوا لله وحده، لي لكم اله غيره يستحق العبادة. لقد خلقكم من الارض، ومكنكم من عمارتها، واستثمارها خيراتها، فاستغفروه من ذنوبكم، ثم ارجعوا اليه بالتوبة الصادقة، فهو قريب الرحمة مجيب لمن دعاه.
 {قالوا ياصالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب} .
 قالوا: يا صالح، لقد كنا نرجو الخير فيك قبل هذه الدعوة، كنا نري فيك حكمة واصالة راي، فما بالك الان؟ اتنهانا عن عبادة ما كان يعبد اباءنا؟ نحن في شك من دعوتك هذه الي عبادة الله وحده، شك يجعلنا نرتاب فيك وفيما تقول.
 {قال ياقوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله ان عصيته فما تزيدونني غير تخسير} .
 قال صالح: اخبرني ان كنت علي بصيرة من ربي، واعطني رحمة منه لي ولكن، وهي النبوة والرسالة، ماذا اصنع؟ وكيف اخالف امره واعصيه؟ ومن يعينني ان عصيته؟ ، انكم لن تزيدوني غير الضياع والوقوع في الخسران.

  CHECK []
 الاية: المعجزة. ذروها: اتركوها فعقروها: قطعوا قواءهما ثم بعد ذلك ينحرونها. في داركم: في بلدكم. الصيحة: صوت الصاعقة. جاثمين: ساقطين علي وجوههم. كان لم يغنوا فيها: كانهم لم يقيموا في تلك الديار.
 يا قوم، هذه ناقة الله معجزة لكم تشهد علي صدقي، فاتركوها تاكل في الارض ولا تمسوها باذي فينزل بكم عذاب قريب. فعقروها. . . فقال لهم صالح: استمتعوا بحياتكم في بلدكم ثلاثة ايام، ثم بعد ذلك ياتيكم عذاب الله. هذا وعد من الله الذي لايخلف وعده.
 فلما نزل العذاب نجي الله صالحا والذين امنوا معه من الهلاك ومن فضيحة ذلك اليوم علي السوء والله هو القوي العزيز.
 واخذت الصيحة ثمود، فاصبحوا في ديارهم هامدين ساقطين علي وجوههم. يءمءذ انتهي امرهم وباتت ديارهم خالية مهجورة كانهم لم يسكنوها. لقد كفر قوم ثمود بايات ربهم، فبعدا لهم. وهكذا كانت الخاتمة، تجيل الذنب واتباعهم اللعنة، وهلاكهم الي الابد.
 قراءات:
 قرا نافع: «ومن خزي يومءذ» بفتح ميم يومءذ. وقرا الباقون بكسرها. وقرا الكساءي «لثمود» بكسر الدال وتنوينها. وقرا حمزة وحفص عن عاصم ويعقوب: «الا ان ثمود» بفتح الدال بدون تنوين. والباقون: «ثمودا» بالتنوين.

  CHECK []
 فما لبث: اسرع. حنيذ: مشوي بالحجارة المحاماة. نكرة: انكره، ضد عرفه. واوجس منهم خيفة: احس بالخوف. يا ويلتا: يا عجبا. البعل: الزوج.
 جاء ذكر ابارهيم عليه السلام في خمس وعشرين سورة سياتي بعض التفصيلات عنها في سورة ابراهيم.
 {ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ} .
 ولقد ارسلنا الملاءكة الي ابراهيم تبشره بان الله سيرزقه غلاما من زوجته سارة. وكان له اسماعيل من هاجر. فقالوا يحيونه: سلاما، فقال: سلام، واسرع فهيا لهم طعاما لذيذا، عجلا مشويا، وكان كريما يحب الضيوف.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «قال سلم» بكسر السين وسكون اللام.
 {فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط} .
 استغرب ابراهيم حال ضيوفه حين راي ايديهم لا تمتد الي الطعام، وادرك انهم ليسوا من البشر، واضمر ذلك في نفسه وخاف ان يكون مجيءهم لامر خطير لا يعلمه. فالذي لا ياكل الطعام من الضيوف يكون امره مريبا، ويشعر بانه ينوي خيانة او غدرا حسب تقاليد العرب.
 وعند ذلك شفوا له عن حقيقتهم، قالوا: لا تخف، لقد ارسلنا الي قوم لوط لاهلاكهم. وكانت ديارهم قريبة من ديار ابراهيم.
 {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} .
 وكانت امراة ابراهيم سارة واقفة تسمع ما يقال، فضحكت سرورا بالامن من الخوف، فبشرها الملاءكة بان الله سيرزقها ولدا اسمه اسحاق، ومن بعده سيولد لاسحاق يعقوب.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة حفص «ويعقوب» بنصب الباء، والباقون «ويعقوب» بالرفع.
 {قالت ياويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب} .
 قالت سارة متعجبة: كيف الد وانا كبيرة في السن عجوز، وهذا زوجي كما ترونه شيخا كبيرا لا يولد لمثله! ان بشارتكم هذه شء عجيب مخالف لما هو معروف.
 {قالوا اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد} .
 قال الملاءكة: لا ينبغي لك ان تعجبي من قدرة الله وامره. انه لا يعجزه شء.
 لتكن هذه معجزة من معجزاته الخارقة للعادات، وهي رحمة منه لكم واحدي نعمه الكثيرة عليكم يا اهل بيت النبوة. وهل جل ثناءه مستحق لجيمع المحامد، حقيق بالخير والاحسان.

  CHECK []
 الروع: الخوف. حليم: يصبر علي من اذاه وجهل عليه ويعامله بلطف. اواه: كثير التاوه والتضرع الي الله. منيب: يرجع الي الله في كل امر.
 وكان ابراهيم عليه السلام رجلا رقيق القلب، فلما علم ان قوم لوط هالكون، كما اعلمه الملاءكة اخذته الشفقة عليم، فجعل يجادل ويسال الرحمة بهم، رجاء ان ينظر الله اليهم نظر رحمة.
 قال تعالي:
 {فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط} .
 حين اطمان ابراهيم الي ان ضيوفه ملاءكة من رسل الله، وذهب عنه الخوف، وسكن قلبه ببشري الولد التي حمولها اليه، اخذ يجادل الملاءكة في خلاك قوم لوط. وكان لوط هذا ابن اخ ابراهيم، وقد امن بعمه كما قال تعالي: {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي} [العنكبوت: ] .
 {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} .
 لقد جادل ابراهيم الملاءكة في عذاب قوم لوط لانه كان يعمل ان لوطا من الصديقين، ولان ابرايهم نفسه كان حليما لا يعجل بالانتقام من المسء، بل هو كثير التاوه والتضرع الي ربه، ويرجع في كل اموره الي الله.
 {ياابراهيم اعرض عن هاذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود} .
 وجاءه الرد بقوله الملاءكة: دع هذا الجدل لمصلحة قوم لوط والتماس الرحمة لهم يا ابراهيم، فقد صدر امر ربك بهلاكهم، فالعذاب اتيهم لا يرد، بعد ان حقت عليهم الكلمة بالهلاك.

  CHECK []
 سء بهم: ساءه مجيءهم. وضاق بهم ذعا: تحير ولم يطق هذه المصيبة. الذرع: منتهي الطاقة، يقال: ضاق الامر ذرعا: اذا صعب عليه احتاله عصيب: شديد يهرعون اليه: يسرعون. لا تخزوني: لا تخجلوني. رشيد: عاقل الي ركن شديد: الي من ينصرني من اصحاب النفوذ.
 {ولما جاءت رسلنا لوطا سياء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب} .
 كان لوط ابن اخ ابراهيم. امن بنبوة عمه وتبعه في رحلاته. فكان معه بمصر واغدق عليه ملك مصر كما اغدق علي ابراهيم. فكثر ملاه ومواشيه. ثم انه افترق عن ابارهيم لان المكان الذيسكنه عمه لمي عد يتسع لمواشيهما، ونزل سدوم في جنوب فلسطين، وهو المكان الذي فيه البحر الميت الان.
 وقد ذكر لوط في القران الكريم سبعا وعشرين مرة في اربع عشرة سورة هي: الانعام، الاعراف، هود الحجر، الانبياء، الحج، الشعراء ، النمل، العنكبوت، الصافات، ص، ق، القمر، التحريم.
 وكان اهل سدوم، قوم لوط، ذوري اخلاق دنيءة لا يتسحون من منكر، ولا يتعففون عن معصية، بل ياتونها علنا علي رءوس الاشهاد، كما قال تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: ] .
 وقد ذكرت قصة لوط بتمامها في عدة سور، وخلاصتها ان قوم لوط كانوا من الشر بمكان. . . كانوا يقطعون الطريق علي السابلة، قد ذهب الحياء من وجوههم فلا يستقبحون قبيحا، ولا يرغبون في حسن. وكانوا قد ابتدعوا من المنكرات مالم يسبقهم اليه احد، ومن ذلك انهم ياون الذكور من دون النساء، ويرون في ذلك سوءا. وقد وعظهم لوط ونصحهم ونهاهم وخوفهم باس الله فلم يابهوا له ولم يرتدعوا. فلما الح عليهم بالعظات والانذار هددوه: تراة بالرجم، وتارة بالاخراج، لانه غريب، الي ان جاء الملاءكة الذين مر ذكرهم. وقد جاءوا الي لوط بهيءة غلمان مرد حسان الوجوه، فلما جاءوا علي هذه الهيءة تالم واستاء، واحس بضعف عن احتمال ضيافتهم وحمايتهم من فساد قومه، وقال: هذا يوم شديد، شره عظيم.
 {وجاءه قومه يهرعون اليه ومن قبل كانوا يعملون السيءات} .
 ولما علم قوم لوط جاءوا مسرعين اليه، وكانوا معتادين علي ارتكاب الفواحش والفسوق وعمل السيءات.
 {قال ياقوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد} .
 وحاول لوط ردهم فقال: يا قوم، هءلاء بناتي، تزوجوا بهن، ذلك اظهر لكم من ارتكاب الفواحش مع الذكور. . . اخشوا الله واحذروا عقابه، وتفضحوني بالاعتداء علي ضيوفي، الي فيكم رجل عاقل سديد الراي يردكم عن الغي والضلال!!
 {قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد} .
 فاجابه قومه بقولهم: انت تعلم ا، الا نريد النساء كما تعلم ما هي رغبتنا.

 واجمعوا امرهم علي فعل ما يريدون من العمل الخبيث.
 عند ذلك تحير لوط، واحس بضعفه، وهو غريب بينهم، لا عشيرة له تحميه، فقال بحزن:
 {قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} .
 اه لو كان لي قوة تدفعكم عن بيتي هذا، او ركن شديد اعتمد عليه في حماية ضيوفي، ومنعكم من ارتكاب السيءات.
 وفي صحيح البخاري ان رسول الله A كان وهو يقرا هذه الايات يقول: «يغفر الله للوط، انه كان لياوي الي ركن شديد» .
 فلما ضاق الامر واستحكمت حلقاته، وبلغ الكرب اشده، كشف الرسل عن حقيقة امرم وانهم ملاءكة فقالوا:
 قالوا يالوط انا رسل ربك. . .} .

  CHECK []
 فاسر باهلك: فسر باهلك في الليل، السري والاسراء: السير ليلا. بقطع من الليل: بجزء منه. من سجيل: من طين متحجر. منضود: متتابع منتظم. مسومة: لها علامة خاصة.
 فما اشتدالامر علي لوط، وضاقت عليه الارض بما رحبت، قالت الملاءكة، وقد ظهرت علي حقيقتها: لا تخف يا لوط، نحن رسل ربك، ولسنا بشرا كما بدا لك. ان قومك لن يءذوك. سنمنعهم من ذلك. ولن يصلوا اليك بشر او ضر، اسر باهلك ليلا، واخرج بهم من هذه القرية، ولا يلتفت احد منكم خلفه لكيلا يري هول العذاب فيصاب بشر منه، الا امراتك التي لم تءمن فانها من الهالكين مع قومها، ان موعد هلاكهم الصبح، وهو موعد قريب.
 فلما جاء وقت لاعذاب قلبنا ديارهم، بهم، وجعلنا عاليها سافلها، وامطرنا عليهم حجارة من طين متحجر، عليها علامة من عند ربك.
 {وما هي من الظالمين ببعيد} .
 ليس العذاب الذي حل بقوم لوط وديارهم بعيا عنكم ايها المشركون من اهل مكة.
 قراءات:
 قرا بان كثير ونافع: فاسر بهمزة الوصل، والباقون: «فاسر» من الاسراء. وقرا ابن كثير وابو عمرو: «الا امراتك» بالرفع، والباقون: «الا امراتك» بالنصب.

  CHECK []
 الا بتخسوا الناس اشياءهم: لا تنقصوهم من حقوقهم. ولا تعثوا في الارض مفسدين: لا تبالغوا في الافساد. بقية الله: ما ابقاه الله لكم من الربح الحلال.
 تقدم ذكر قصة شعيب في سورة الاعراف، وقد ذكر شعيب في القران عشر مرات في سورة الاعراف وسورة هود، وفي سورة الشعراء وسورة العنكبوت. وفي كل موضع من العظمات والاحكام ما لي في الاخري.
 وارض قومه فهي مدين في شمال الحجاز لا تزال معروفة الا الان، ويسمي المفسرون شعيبا خطيب الانبياء لحسن مراجعته قومه وبراعته في الحوار واقامة الحجة عليهم. ويقول الشيخ عبد الوهاب النجار في كتابه «قصص الانبياء» صفحة :
 «اما شعيب فقد كان زمنه قبل زمن موسي، فان الله تعالي لما ذكر نوحا ثم هودا ثم صالحا ثم لوطا ثم شعيبا قال:» ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون وملاه «سورة الاعراف، ومثل ذلك في سورة يونس وهود والحج والعنكبوت. . .» .
 ولقد ارسلنا الي قوم مدين اخاهم في النسب شعينا، قال لهم: يا قوم اعبدوا الله وحده، ليس لكم اله يستحق العبادة غيره، ولا تنقصوا المكيال والميزان حين تبيعون. ان اراكم اهل ثروة واسعة في الرزق تغنيكم عن الدناءة في بخس حقوق الناس واكل اموالهم بالباطل، واخاف ان يحل عذاب يوم يحيط بكم لا تستطيعون تفلتوا من اهواله اذا لم تشكروا الله وتطيعوا امره؟
 {وياقوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط} .
 اتمرهما بالعدل دون زيادة ولا نقصان.
 {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} .
 بسرقة اموالهم بالباطل.
 {ولا تعثوا في الارض مفسدين} .
 ولا تفسدوا في الارض بقطع الطريق، وتهديد الامن، وتعطيل مصالح الناس.
 {بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ} .
 ان ما يبقي لكم من المال الحلال الذي تفضل الله به عليكم خير لكم من المال الذي تجمعونه من الحرام، ان كنتم تءمنون بالله حق الايمان ولست استطيع ان اكون عليكم رقيبا احصي اعمالكم واحاسبكم عليها.

  CHECK []
 بينة: حجة واضحة، ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه: ولا اريد ان افعل ما انهكم عنه. واليه انيب: الي الله ارجع. ولا يجرمنكم شقاقي: لا يحملنكم الخلاف بيني وبينكم علي العناد.
 بعد ان بين الله تعالي امر شعيب لقومه بعباده الله وحده وعدم النقص في الكيل والميزان ذكر هنا ردهم عليه، ثم اعدا النصح لهم بانه لا يريد لهم الا الاصلاح، فقالوا متهكمين به:
 اصلاتك يا شعيب تامرك ان نترك ما كان يعبد اباءنا؟ ون لا نتصرف في اموالنا كما نشاء؟ افانت الحليم الرشيد كما هو معروف بيننا؟ .
 فاجاب شعيب:
 يا قوم، ارايتم ان كنت علي حجة واضحة من ربي (وهي النبوة) ورزقني منه رزقا حسنا. . . هل يصح لي مع هذه النعم الجزيلة ان كتم ما امرين بتبليغه لكم؟ انني لن اتي ما انهاكم عنه لاستبد به دونكم، وانما اريد الاصلاح قدر طاقتي، وما توفيقي لاصابة الحق والصواب في كل ما اتي الا بهداية الله تعالي، عليه توكلت في اداء ما كلفني من تبليغكم، واليه ارجع في كل ما اهمني.
 ويا قوم، لا يحملنكم الخلاف بيني وبينكم علي العناد والاصرار علي الكفر. عندءذ يصيبكم ما اصاب قوم نوح من الغرق، او قوم هود من الريح، او قوم صالح من الرجفة. ان ديار قوم لوط قريبة منكم، فاتبروا بما اصابهم.
 {واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود} .
 واطلبوا من الله ان يغفر لكم ذنوبكم، ثم ارجعوا اله نادمين، فهو يرحم من اسغفر واعتذر، ويتودد الي عباده بالانعام عليهم، والنصح لهم.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: «اصلاتك» بالافراد، والباقون: «اصلواتك» بالجمع.

  CHECK []
 ما نفقه: ما نفهم. لولا رهطك: ولولا جماعتك. لرجمناك: لرميناك بالحجارة. واتخذتموه وراءكم ظهريا: وراء ظهرهم نسيا منسيا. اعملوا علي مكانتكم: ما يمكنكم، اقصي استطاعتكم. ارتقبوا: انتظروا الصحية: صيحة العذاب. جاثمين: باركين علي ركبهم مكيبن علي وجوههم. كان لم يغنوا: كانهم م يقيموا في ديارهم ولم يسكنوها. بعدا لمدين هلاكا لهم.
 قالوا: يا شعيب، نحن لا نفهم كثيرا مما تقول، وانت بيننا ضعيف في مكانتك، ولولا ان عشيرتك عزيزة علينا لقتلناك رجما بالحجارة، وما انت علينا بعزيز حتي نجلك ونحترمك.
 قال شعيب: يا قوم اعشيرتي اعز عليكم من الله ارسلني اليكم! لقد جعلتم اوامره منبوذة وراء ظهوركم. . ان ربي محيط بكل ما تعملون.
 يا قوم، اعملوا ضدي كل ما تستطيعون، اما انا فساظل اعمل علي الثبات والدعوة الي الله. وسوف تعلمون من منا الذي ياتيه عذاب يفضحه ومن هو كاذب انتضروا وانا معكم من المنتتظرين.
 ويحن جاء عذابنا نجينا شعيبا ومن امن معه، واخذت الظالمين من اهل مدين الصيحة المهلكة، فاصبحوا في ديارشهم باركين مكبيبين علي وجوههم.
 وانتهي امرهم وزالت اثارهم وصارت ديارهم باركين مكبين علي وجوههم.
 وانتهي امرهم وزالت اثارهم وصارت ديارهم خاوية كان لم يقيموا فيها. الهلاك لمدين، وبعدا لهم من رحمة الهل كما بعدت ثمود من قبلهم.

  CHECK []
 الايات التسع المعدودة في سورة الاسراء، والمفصلة في سورة الاعراف وغيرها. سلطان مبين: الحجة الواضحة والدليل الظاهر. الملا: اشراف القوم وزعماءهم: بلوغ الماء، والمورد: الماء. وهنا استعمل بمعني النار مجازا. والرفد: العطاء والعون، والمرفود: المعطي.
 لقد تكرر ذكر موسي عليه السلام في القران الكريم مرات كثيرة، ولما ذكر سبحانه ما اصاب اقوام نوح وهود وصالح ولوط وشعيب، اشار في هذه الايات الي قصص موسي مع فرعون وقومه للاعلام بان عاقبة فرعون وزعماء قومه الهلاك مثل الظالمين من اولءك الاقوام، والغاية من ذلك العبرة والعظة.
 لقد ارسلنا موسي، مءيدا بالمعجزات الدالة علي صدقه والحجة، الي فرعون وكبار قومه. فكفر فرعون وامر قومه ان يتبعوه في الكفر، فاتبوعوا امره وخالفوا امر موسي. ولي ما فعل مما يدل علي الرشد. وسياتي يوم القيامة يتقدم قومه كما كان يتقدمهم في الدنيا، فيوردهم النار. ولبءس ذاك المورد. فعلي فرعون وعليهم لعنة الله والملاءكة والناس. «بءس الرفد المرفود» بءس العطاء المعطي. . . اي تلك اللعنة.

  CHECK []
 منها قاءم: موجود. وحصيد: محصود امحت اثاره كالزرع المحصود. تتبيب: اهلاك وتخسير تب: هلك وخسر.
 {ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد} .
 ان هذا القصص يا محمد هو بعض اخبار القري التي اهلكناها، وهي جديدة عليك لم تكن تعلمها من قبل، لكن الوحي من لدنا ينبءك بهذا الغيب. وذلك بعض اغراض القران في قصصه. «منها قاءم» ومن هذه القري ما لا تزال اثاره تشهد بما بلغ اهله من القوة والعمران، كاثار الفراعنة بمصر، وبقايا عاد وثمود، «وحصيد» ومن تلك الاثار ما درس وزال، كانه زرع محصود، كما حل بقوة نوح او قوم لوط وغيرهم.
 {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك وما زادوهم غير تتبيب} .
 وما ظلمناهم باهلاكهم، ولكنهم ظلموا انفسهم بالكفر وعبادة غير الله والفساد في الارض، فما استطاعت الهتهم ان ترد عنهم الهلاك، ولا نفعتهم بشء لما جاء امر ربك، فما زادوهم غير هلاك وتخسير.
 {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} .
 مثل هذا الذي قصصنا عليك من الاخذ الشديد ياخذ ربك القري حين يهلكها وهي ظالمة مشركة تدين لغيره بالربوبية.

  CHECK []
 لا تكلم: لا تتكلم. يوم مشهود: يشهده جميع الناس. لاجل معدود: معين الزفير: تنفس الصعداء من الهم والكرب. شهيق: نشيج في البكاء اذا اشتد تردده في الصدر وارتفع به الصوت. غير مجذوذ: غير مقطوع مرية: شك.
 بعد ان ذكر الله تعالي العبرة في اهلاك الامم في الدنيا، ذكره هنا العبرة بجزاء الاخرة للاشقياء والسعداء، وما ينال الاشقياء من العذاب والخلود في النار. ما يتمتع به المءمنون في الجنة.
 {ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} .
 ان في ذلك القصص عبرا ومواعظ يعتبر بها من امن بالله وخاف عذاب الاخرة بعد يوم القيامة، وهو يوم يجمع له الناس كلهم للحساب، وتشهده الخلاءق جميعا من الجن والانس والملاءكة.
 {وما نءخره الا لاجل معدود} .
 ونحن نءخر ذلك اليوم حتي تمضي مدة محددة في عالمنا لا تزيد ولا تنقص، ولم يطلع عليها احدا من الخلق.
 {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد} .
 في ذلك اليوم الذي ياتي لا تتكلم نفس من الانفس الا باذنه تعالي، ويكون الناس فريقين: شقيا مستحقا للعذاب الاليم، وسعيدا مستحقا لما وعد به المتقون من نعيم الاخرة
 قراءات:
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة: «يوم يات» بكسر التاء بدون ياء. والباقون «يوم ياتي» بالياء.
 ثم فصل جزاء الفريقين فقال:
 {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} .
 فاما الذين شقوا في الدنيا ففي النار مالهم يكون فيها تنفسه مصحوبا بالام مزعجة، وشهيقهم يشتد تردده في الصدر من شدة كروبهم.
 {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} .
 خالدين في النار ما دامت السموات والارض، لا يخرجون منها الا في الوقت الذي يشاء الله، وليعذبهم بنوع اخر من العذاب. ان ربك ايها النبي فعال لما يريد فعله، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن.
 {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} .
 اما الذين رزقهم الله السعادة فيدخلون الجنة خالدين فيها الي ما لا نهاية {الا ما شاء ربك} الا الفريق الذي يشاء الله تاخيره عن دخول الجنة مع السابقين، وهم عصاة المءمنين، وهءلاء يتاخرون في النار ريثما يم توقيع الجزاء عليهم، ثم يخرجون منها الي الجة ويعطي ربك اهل الجنة عطاء داءما غير مقطوع ولا منقوص.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: «واما الذين سعدا» بضم السين وكسر العين والباقون: «سعدوا» بفتح السين وكسر العين.

 {فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص} .
 بعد ان بين الله تعالي قصص عبدة الاوثان وما ال اليه امرهم، ثم اتبعه باحوال الاشقياء والسعداء  اعاد الخطاب الي رسول الله E ليسري عنه عن المءمنين معه ويثبتهم.
 ما دام امر الامم المشركة في الدنيا ثم في الاخرة كما قصصنا عليك يا محمد فلا يكن لديك ادني شك في مصير عبدة الاوثان من قومك. انهم يعبدون ما كان يعبد اباءهم من قبل، من الاوثان والاصنام فهم مقلدون لهم، وسوف نعطيهم نصيبهم من العذاب جزاء اعمالهم وافيا علي قدر جراءمهم.

  CHECK []
 شك منه مريب: قوي داءم. طرفي النهار: الغدوة العشية، يعني صلاة الصبح والظهر والعصر. وزلفا من الليل: الساعات الاولي منه، صلاة المغرب والعشاء.
 {ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب} .
 بعد ان ذكر مشركي مكة بالماضين من امثالهم، وما جري لهم في الدنيا وما سينالهم في الاخرة  ذكرهم هنا في هاتين الايتين بقوم موسي، واختلافهم في الكتاب. فمنهم من امن ومنهم من كفر، فلا عجب ان امن بك قوم ايها الرسول وكفر بك اخرون.
 ولقد اتينا موسي التوراة فاختلف بنو اسراءيل فيها، ولولا كلمة سبقت من ربك بتاخير عذابهم الي يوم القيامة لفصل بينهم باهلاك المبطلين ونجاة المحقين. ان كفار قومك يشكون في صدق القران، وكذلك هءلاء ورثوا التوراة واقعون في حيرة وبعد عن الحقيقة.
 {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير} .
 ان ربك سيوفي كل فريق من هءلاء: المصدقين والمكذبين، جزاء اعمالهم، وهو خبير بهم يحيط علمه بكل ما يعملون.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو بكر «وان كلا» باسكان النون. وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة «لما» بالتشديد والباقون «لما» بالتخفيف.
 وبعد ان بين الله امر المختلفين في التوحيد والنبوة، وذكر وعدهم ووعيدهم امر رسول الله A ومن معه من المءمنين بالاستقامة، وهي كلمة جامعة لكل ما يتعلق بالعمل والعمل والاخلاق الفاضلة، فقال.
 {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير} .
 ما دام هذا حال الامم التي جاءها كتاب من الله فاختلفت فيه وخرجت عليه، فاستقم انت يا محمد ومن معك من المءمنين ولا يتتجاوزوا حدود الاعتدال، انه سبحانه محيط علمه بكل ما تعملون.
 {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} .
 لا تميلوا ادني ميل ولا تطمءنوا الي اعداء الله واعداءكم الذين ظلموا انفسهم بالكفر والشرك فتستحقوا عذاب النار مثلهم. انه لا ناصر لكم غير الله، ولا تنصرون الا بالاستقامة والايمان.
 وكذلك لاتسكتوا عن المنكر اذا رايتموه. . . فان الامام احمد واصحاب السنن رووا عن ابي بكر Bه انه قال: سمعت رسول الله A يقول: «ان الناس راوا المنكر بينهم فلم ينكرونه، يوشك ان يعممهم الله بعاقبه» وهذا ما هو حاصل فينا اليوم.
 {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} .
 بعد ان امر الله رسوله بالاستقامة وعدم تجاوز ما رسمه الدين، وعدم الركون الي الظالمين، امره هنا بافضل العبادات واجل الفضاءل، فقال:
 يا محمد، اقم الصلاة كاملة علي احسن وجه، وداوم عليها في طرفي النهار (وهما اوله واخره) وفي اوقات متفرقة منه.

 وهذه تشمل اوقات الصلاة المفروضة دوت تحديد عددها، لكن السنة وعمل الرسول الكريم حددت ذلك. وقد خص الله تعالي الصلاة بالذكرلانها اساس العبادات.
 {ان الحسنات يذهبن السيءات} .
 ان الاعمال الحنسة تمحو السيءات التي قلما يخلو منها البشر، والمراد بالسيءات الذنوب الصغيرة، لان الكباءر لا يكفرها الا التوبة. كما قال تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] .
 وفي الحديث الصحيح: «الصلوات الخمس كفارة لما بينها ما اجتنبت الكباءر» رواه مسلم وفي صحيح البخاري ايضا: «اايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه لك يوم خس مرات، هل يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا قال: فذلك مل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا» .
 {ذلك ذكري للذاكرين} .
 ان في الوصايا السابقة من الاستقامة، والنهي عن الركون الي الذين ظلموا، واقامة الصلاة في تلك الاوقات عبرة للمتعظين المستعدين لقبولها، الذين يذكرون ربهم علي الدوام.
 والاستقامة في حاجة الي الصبر، ولذلك عقب الله علي ذلك بقوله:
 {واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} .
 اصبر ايها النبي علي مشاق ما امرناك به، فالاستقامة احسان، واقامة الصلاة في اوقاتها احسان، والصبر علي المكاره احسان، والله لا يضيع اجر المحسنين.

  CHECK []
 فلولا: فهلا القرون: جمع قرن، الجيل من الناس وشاع تقديره بماءة سنة. اولوا بقية: ما يبقة من اهل الصلاح والعقل. ما اترفوا فيه: ما تنعموا فيه من ملذات الدنيا فافسدتهم وابطرتهم. وتمت كلمة ربك: قضاءه وامره.
 {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض} .
 فهلا وجد هناك من اهل القرون التي كانت قبلكم جماعة اصحاب شء من العقل او الراي والصلاح ينهون قومهم عن الفساد في الارض.
 {الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} .
 ولكن كان هناك نفر قليل من المءمنين لم يسمع لهم راي ولا توجيه فانجاهم الله مع رسلهم. اما الظالمون المعاندون فقد تمسكوا بما رزقناهم من اسباب الترف والنعيم فبطروا واستكبروا وصدوا عن سبيل الله، وكانوا بذلك مجرمين.
 ثم بين الله تعالي ما يحول بين الامم واهلاكها فقال:
 {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون} .
 ما كان من سنة الله، ولا من عدله في خلقه، ان يظلم امة من الامم فيهلكها وهي متمسكة بالحق، ملتزمة الفاضءل. وهذا هوا لعدل من احكم الحاكمين.
 {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين} .
 لو شاء ربك ايها النبي لجعل الناس علي دين واحد، مطيعين الله بطبيعة خلقتهم، كالملاءكة، ولكان العالم غير هذا العالم، ولكنه سبحانه لم يشا ذلك، بل خلقهم مختارين كاسين، وجعلهم متفاوتين في الاستعداد وكسب العلم، وهي لا يزالون مختلفين في كل شء حتي في اصول العقاءد، تبعا لميولهم وشهواتهم وتفكيرهم.
 الذي هم فيه مختلفون} .
 لا يزالون مختلفين في شءونهم الدنيوية والدينية، الا من رحم الله منهم لسلامة فطرهم، فانهم اتفقوا علي حكم الله فيهم، فامنوا بجميع رسله وكتبه واليوم الاخر. ولهذه المشيءة التي اقتضتها حكمته تعالي في نظام هذا الكون، خلقهم مستعدين لهذا الاختلاق ليرتب علي ذلك استحقاق الثواب والعقاب.
 {الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} .
 ولقد سبق في قضاءه وقدره وحكمته النافذة، ان يملا جهنم من اتباع ابليس من الجن والناس من الذين ظلموا ولا يهتدون.

  CHECK []
 نقص عليك: تخبرك. من ابناء الرسل: من اخبارهم نثبت: نقوي علي مكانتكم: علي تمكنكم واستطاعتكم.
 في خاتمة السورة خطاب للرسول الكريم A ان في قصص الانبياء والامم القديمة فاءدة عظمي له وللمءمنين، وهي تثبت الفءاد وتلقي العظمة.
 {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين} .
 اننا نقص عليك ايها النبي كل نبا من انباء الرسل المتقدمين مع اممهم كيما نقوي قلبك علي تحمل اعباء الرسالة. وقد جاءك في هذه الانباء بيان الحق الذي تدعو اليه مثلما دعا اليه السابقون من الرسل، وفيها موعظة وذكرة وعبرة ينتفع بها المءمنون.
 {وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون} .
 ايها النبي، قل للذين يصرون علي العناد والكفر: اعملوا ما تستطيعون من محارة الاسلام وايذاء المءمنين، فاننا ماضون في طريقنا علي قدر ما نستطيع من الثابت علي الدعووة وتنفيذ امر الله.
 {وانتظروا انا منتظرون} .
 وانتظروا بنا ما تترقبون لنا. اننا كذلك منتظرون وعد الله لنا بنجاح الدعوة والانتصار.
 {ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون} .
 ولله وحده علم الغيب في هذا كله، واليه وحده يرجع تصريف كل ام من الامور. واذا كان الامر كذلك فاعبد ربك وحده، وتوكل عليه، وامتثل ما امرت به من دوام التبليغ والدعوة وما ربك بغافل عما تعملون جميعا ايها المءمنون والكافرون. وقد صدق وعده ونصر عبده، واظهر دينه علي الدين كله.

  CHECK [يوسف]
  CHECK []
 الف. لام. را. سبقت الاشارة الي تلك الحروف وامثالها في القران الكريم. المبين: الواضح المرشد الي مصالح الدنيا وسبيل الوصول الي سعادة الاخرة.
 {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} .
 لقد انزلنا هذا الكتاب علي النبي العربي ليبين لكم بلغتكم نفسها ما لم تكونوا تعلمونه، فعلنا ذكل تسهيلا عليكم في ان تعقلوا معانيه وتفهموا ما ترشد اليه اياته من مطالب الروح، ومدارك العقل.
 {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} .
 نحن نروي لك يا محمد احسن الاخبار التي تتضمن العبر والحكم، بايحاءنا اليك هذا القران، وكنت قبل نزوله عليك لا تعلم شيءا عنها، وبخاصة انك في مجتمع امي جاهل لا يعرف شيءا من امور الماضين ولااخبار الانبياء واقوامهم.

  CHECK []
 احد عشر كوكبا: هم اخوة يوسف. والشمس والقمر: ابوه وامه الرءيا: ما يراه الناءم في المنام. يجتبيك ربك: يختارك ويصطفيك. تاويل الاحاديث: تعبير الرءيا.
 قال يوسف لابيه يعقوب: لقد رايت في منامي احد عشر كوكبا ساجدة لي، ومعها الشمس والقمر ساجدين ايضا. (وهذا السجود سجود تعظيم لا سجود عبادة) وقد علم ابوه ان هذه الرءيا سيكون لها شان عظيم، وان يوسف سيكون له مستقبل وسلطان يسود به اهله والناس، فقال لولده: يا بني، لا تقص علي اخوتك هذه الرءيا، فانها تثير في نوسهم الحسد ويكيدون لك كيدا عظيما، فالشيطان بالمرصاد للانسان وهو عدوه الظاهر علي الدوام.
 لقد اصطفاك ربك يا يوسف فاراك هذه الرءيا التي تبشر بخير عظيم، وسختارك ايضا للنبوة والملك، ويعلمك الرءيا، فيعظم قدرك وذكرك. وتتم نعمة الله عليك بالنبوة، كما اتمها من قبل علي ابويك: ابرهيم واسحاق انه عليم بمن يصطفيه حكيم في تدبيره.
 ان بعض الرءي حق، ويتحقق كثير منها في المستقبل، وما ورد في هذه السورة من وقوع مصداق رءيا يوسف وصاحبيه في السجن، ورءيا ملك مصر  يجعلنا نءمن بها. وقد حصل معنا الكثير من الرءي ومع اشخاص عرفناهم، وتحقق بعضا في حالات متكررة.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «يا ابت» بفتح التاء والباقون: «يا ابت» بكسر التاء.

  CHECK []
 ايات: عبر. عصبة: جماعة اقوياء. الجب: البءر غيابه الجب: قعرها بعض السيارة: بعض المسافرين من القوافل يرتع: يلهو ينعم. واوحينا اليه: الهمناه. لتنبءهم: سوف تخبرهم فيما بعد.
 لقد كان في قصة يوسف واخوته عبر للساءلين عنها والراغبين في معرفتها، اذا قال اخوة يوسف لبعضهم: ان يوسف واخاه احب علي ابينا منا، فهو يفضلهما علينا علي صغرهما. ونحن اكبر منهما وانفع لكن ابانا بايثاره يوسف واخاه بنيامين يقع في الخطا ويتعمد البعد عن الحق والصواب.
 وتشاوروا فيما بينهم، فقال بعضهم: اقتلوا يوسف حتي لا يكون لابيه امل في لقاءه، او ابعدوه الي ارض بعيدة عن العمران حتي يلا يهتدي الي العودة منها. بذلك يخلص لكم حب ابيكم، وتصيرون قوما يرضي عنكم، اذ يقبل الله توبتكم، ويقبل ابوكم اعتذاركم.
 فقال: واحد منهم: لا تقتلوا يوسف، ان ذلك ذنب عظيم، ويكفي ان تلقوه في قعر بءر يلتقطه منها بعض المسافرين من القوافل. . . وبذا يتم لكم ما تريدون.
 قراءات:
 قرا نافع: «في غيابات» بالجمع والباقون «غيابه بالمفرد.
 فاعجبهم هذا الراي واقروه، وذهبوا الي ابيهم يخادعونه، ويمركون به وبيوسف، فقولوا له: يا ابانا، لماذا تخاف علي يوسف منا فلا تامنا عليه؟ نحن نحبه ونشفق عليه، فارسله معا غدا الي المراعي.؟ هناك يتمتع بالاكل الطيب، ويلغب ويمرح شان بقية الصبيان، ونحن نحرص عليه من كل مكروه.
 قراءات:
 قرا ابن كثير:» نرتع ونلعب «بالنون فيها، وقرا ابو عمرو وابن عامر:» نرتع ونلعب «بالنون وجزم العين. وقرا نافع:» يرتع ويلعب «.
 قال ابرايهم: انني لاشعر بالحزن اذا ذهبتم به بعيدا عني، واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه لاهون.
 قراءات:
 قرا الكساءي وخلف:» الذيب «بدون همز. والباقون:» الذءب «بالهمز.
 قالوا: كيف ياكله الذءب ونحن جماعة قوية! لا خير فينا لانفسنا في تلك الحال.
 وذهبوا به لينفذوا المءامرة، واتفقوا علي القاءه في غور البءر وفي تلك اللحظات الهمناه الاطمءنان والثقة بالله، وانه سيعيش ويذكر اخوته بموقفهم هذا منه فيما بعد.

  CHECK []
 بعد ان بين الله تعالي ان كل من في السموات والارض خاضع لقدرته عاد الي المشركين يسالهم عدة اسءلة ليلزمهم الحجة ويقنعهم بالدليل.
 قل لهم ايها النبي: من خلق السماوات والارض؟ فان لم يجيبوا فقل لهم: ان الذي خلق هذا الكون وما فيه هو الله، ثم اسالهم وقل لهم: كيف اتخذتم من دون الله اربابا مع انهم لا يملكون لانفسهم ولا لكم نفعا ولا ضرا!؟
 ثم ضرب مثلا للمشركين الذي يعبدون الاصنام وغيرها من دون الله، والمءمنين المصدقين بالله، فقال:
 {قل هل يستوي الاعمي والبصير؟} .
 هل يستوي الاعمي الذي لا يبصر شيءا ولا يهتدي، مع البصير الذي يبصر الحق فيتبعه.
 ثم ضرب مثلا للكفر والايمان فقال:
 {ام هل تستوي الظلمات والنور؟} .
 لا يستوي الكفر والايمان، فالظلمات التي تحجب الرءية هي التي تلفهم وتكفهم عن ادراك الحق الظاهر المبين.
 ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فاشتبه الامر عليهم فلم يعرفوا من خلق هذا ومن خلق ذاك، قل لم ايها النبي: الله وحده هو الخالق لكل ما في الوجود، وهو الواحد القهار الغالب علي كل شء.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو بكر: «هل يستوي الظلمات والنور» بالياء، والباقون «تستوي» بالتاء كما هي في المصحف.

  CHECK []
 اكرمي مثواه: احسني معاملته. المثوي: مكان الاقامة مكنا ليوسف: جعلنا له مكانه رفيعة. والله غالب علي امره: قادر عليه من غير مانع حتي يقع ما اراد، او غالب علي امر يوسف يدبره ويحوطه. بلغ اشده: استكمل قوته وبلغ رشده. اتيناه حكماوعلما: وهبناه حكما صحيحا صاءبا، وعلما بحقاءق الاشياء.
 انتهت محنة يوسف الاولي، وبدا عهدا جديدا في بلد جديد عليه، ومجتمع غريب مختلف عن بيءته واهله. هناك بيع يوسف لرءيس الشرطة في المدينة وقال رءيس الشرطة لزوجته: خذي هذا الغلام، اشتريته من اصحابه اكرمي مقامه عندنا لعله ينفعنا او نتهذه ولدا لنا. واحبه سيده كثيرا، فجعله رءيس خدمه، حتي لم يكن لاحد في الدار كلمة اعلي من كلمة يوسف سوي سيده وسيدته، كما قال تعالي: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} الاية.
 {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} .
 الهمناه قدرا من تعبير الرءيا، ومعرفة حقاءق الامور، والله غالب علي كل امر يريده، ولكن اكثر الناس لا يعلمون خفايا حكمته ولطف تدبيره. ذلك انا ما حدث ليوسف من اخوته، وما فعله الذي اخذوه حرا وباعوه عبدا، ثم ما وقع له من امراة العزيز ودخوله السجن كل ذلك كان من الاسباب التي اراد الله تعالي بها المكين ليوسف في الارض.
 ولما بلغ يوسف اشده واستلكم قوته، اعطيناه حكما صاءبا وعلما نافعا، ومثل ذلك الجزاء العظيم نجازي بها المحسنين علي احسانهم.

  CHECK []
 وراودته: طلبت منه برفق ولين ومخادعة. هيت لك: هلم اقبل واسرع. قال معاذ الله: قال اعوذ بالله. انه ربي: انه سيدي. احسن مثواي: احسن معاملتي فلا اخونه.
 وراودته امراة سيده عن نفسه، (وانه لتعبير لطيف محتشم) وغلقت ابواب قصرها وقالت: هلم، علي يا يوسف، فقد هيات لك نفسي فقال يوسف: معاذ الله اخون ربي وسيدي ومالك نفسي. . . لقد احسن الي غاية الاحسان، فكيف اخونه بعد كل هذا الاكرام!!
 {انه لا يفلح الظالمون} .
 الذين يخونون من احسن اليهم بالتعدي علي اعراض الناس.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: «هيت لك» كما هي في المصحف. وقرا ابن كثير: «هيت» بفتح الهاء وضم التاء مثل حيت. وقرا نافع وابن عامر: «هيت» بكسر الهاء وفتح التاء. وروي هشام ابن عامر: «هيءت» يعني تهيات لك.

  CHECK []
 وهذه محنة يوسف الثانية: لقد افتتنت امراة العزيز بجماله، فاشعل ذلك في نفسها جذوة الحب، فراودته عن نفسه، فابي، وحاولت اغراءه بشتي الطرق، حتي همت عن المعصية والخيانة، وثبت علي طهره وعفافه. بذلك صرف الله عنه سوء الخيانة والمعصية وظل هو من عباد الله الذين اخلصوا دينهم له.
 وهرب منها. . فلحقت به عند الباب، وتعلقت بقميصه فشقته من خلف. وفي تلك الاثناء جاء سيدها. وصادف الحادث وهو يهم بالدخول ومعه ابن عمها. فملا رات زوجها ارادت ان تشفي غل صدرها وحنقها علي يوسف لما فاتها من التمتع به، فقالت لزوجها:
 {ما جزاء من اراد باهلك سواءا الا ان يسجن او عذاب اليم} .
 لقد ارادت ان توهم زوجها ان يوسف قد اعتدي علهيا، وطلبت منه ان يسجنه او يعذبه عذابا اليما. وهنا وقف يوسف وجهر بالحقيقة في وجه الاتهام الباطل، فقال: «هي روادتني عن نفسي» لا انا الذي فعلت. لقد حاولت ان تخدعني وتوقعني في المعصية. فقال ابن عمها: ان كان قميصه شق من امام، فقد صدقت وهو من الكاذبين، وان كان فميصه شق من الخلف، فقد كذبت في قولها، وهو من الصادقين.
 فلما راي الزوج قميص يوسف تمزق من خلف، قال لزوجته: ان اتهامك له باطل، وما الامر الا من كيدكن معشر النساء، ان كيدكن عظيم.
 ثم التفت الي يوسف، وقال له: يا يوسف، اعرض عن هذا الامر، اكتمه ولا تذكره ابدا. وقال لزوجته: اما انت فاستغفري لذنبك من هذا العمل الخطا.
 وانتهي الامر الي هنا، ولم يوقع العزيز اية عقوبة علي يوسف، لتاكده من براءته.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ويعقوب: «المخلصين» بكسر اللام والباقون: «المخلصين» بفتح اللام كما هو في المصحف.

  CHECK []
 فتاها: عبدها قد شغفها حبا: شغاف قلبها، والشغاف: حجاب القلب الذي يغشيه. واعتدت لهن متكا: وهيات لهن مجلسا مريحا فاخرا. واكبرنه: اعظمنه ودهشن من جماله. وقطعن ايديهن: جرحن ايديهن من فرط الدهش. حاش لله: تنزيها له استعصم: عف وامتنع عن المعصية. اصب اليهن: امل اليهن.
 شاع نبا حادثة امراة العزيز وفتاها في ارجاء المدينة، ولاكته افواه النساء، وشرعن يلمنها علي فعلتها. وبلغ ذلك امراة العزيز فاخذت تكيد لهن حتي يعذرنها. وهكذا ارسلت الدعوة الي طاءفة من نساء عليه الوقم، واعدت لهن مجلسا من الوساءد والنمارق وقدمت اليهن طعاما، واعطت كلا منهن سكينا تقشر بها الفاكهة. وحين اتخذن مجالسهم قالت ليوسف: اخرج عليهن. فلما راينه بهرن جماله، والهاهن عن تقطيع الطعام والفاكهة، وجرحن ايديهن من فرط الدهشة والذهول، واعلن لذلك الجمال، حتي قلن «حاش الله، ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم» .
 حنيءذ باحت لهن امراة العزيز بحبها ليوسف، وقالت: ان هذا التفي الذي بهركن حسنه، هو الذي لمنني في شانه، {ولقد راودته عن نفسه} وحاولت اغراءه، لكنه امتنع وعف، {ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين} وان لم يقبل فانه سيسجن ويكون من الاذلة المقهورين. ولما سمع يوسف هذا التهديد والوعيد قال: يا رب، السجن احب الي نفسي مما يطلبنه مني، وان لم تبعد عني شرهن، امل الي موافقتهن، واقع في شباك مكرهن، «واكن من الجاهلين» الذين تستخفهم الاهواء والشهوات.
 فاستجاب له ربه، فصرف عنه شر مكرهن، انه هو السميع لدعاء من تضرع اليه، العليم بصدق ايمانه.
 {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} .
 ولما فشت الفضحية في الناس، راي العزيز ان يصدع امر زوجته ويسجنه، وبذلك كيف السنة الناس عنه وعن زوجته ويخلص من العار. كانت الدلاءل كلها تشير الي براءة يوسف وعفته وطهارته، ولكن امراة العزيز المتغطرسة امرت بالسجن، وزوجها نفذ ذلك.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو ونافع: «حاشا» بالالف. والباقون: «حاش» بدون الف.

  CHECK []
 وهكذا، دخل يوسف السجن ظلما، وهذه هي المحنة الثالثة والاخيرة من محن الشدة في حياة يوسف، فكل ما بعدها رخاء.
 ودخل معه السجن فتيان، كان احدهما رءيس الخبازين عند الملك، والثاني رءيس السقاة. وقد سجنا لخيانة نسبت اليهما كانت ستودي بحياة الملك.
 وبعد ان استقر يوسف في السجن ظهر امره للناس، وانه يختلف عن السجناء الاخرين. وفي ذات يوم جاءه صاحب شراب الملك واخبرنه انه راي في منامه انه يعصر خمرا للملك، وجاءه الخباز وقال له: اني رايت فوق راسي طبقا من الخبز تاكل منه الطيور، وطلبا اليه ان يفسر لكل واحد منهما ما راي في منامه.
 فانتهز يوسف هذه الفرصة ليعلن لهم دينه ويدعوهم اليه، وقال لاهل السجن ينبءهم بمقدرته علي تاويل الرءيا: لن ياتيكما طعام الا نباتكما بشانه.
 كل ذلك مما علمني ربي. ثم اضاف:
 {اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون} .
 اني برءت من ملة من لا يصدق بالله ولا يقر بوحدانيته، ويعبد عددا من الالهة لا تضر ولا تنفع، لان هءلاء الناس يكفرون بالاخرة والحساب والجزاء. وبدلا من ذلك، اجدني اتبعت ملة اباءي الذين دعوا الي التوحيد الخالص وهم: ابراهيم واسحق ويعقوب.
 ثم بين اساس الملة التي ورثها عن اباءه الكرام بقوله:
 {ما كان لنا ان نشرك بالله من شء} ؟
 وذلك كله من فضل الله علينا اهل بيت النبوة، {ولكن اكثر الناس لا يشكرون} .

  CHECK []
 واسترسل يوسف يبين دينه القويم. . . وبعد ان بين بطلان الشرك اتجه الي الساءلين وقال لهما: يا رفيقي في السجن، هل عبادة اراب كثيرين متفرقين لا ينفعون ولا يضرون خير لكما ولغير كما، ام عبادة الله الواحد القهار الذي له ملك السماوات والارض وبيده كل شء؟ .
 ثم بين لهما ان ما يعبدونه ويسمونه الهة انما هي من اختراعهم، وتسمية من تلقاء انفسهم توارثها خلف من سلف، ليس لها مستند من عقل ولا وحي سماوي. فقال:
 {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} .
 وان هذه الارباب، سواء كانت من البشر ام من غيرهم ، ليست من الربوبية في شء. . . انظروا، ليس لها قوة ولا ارادة. اما الربوبية الحقة فلا تكون الا لله الواحد القهار، لقد امر ان لا تعبدوا سواه.
 {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} . لا يدركون ماهم عليه من جهل وضلالة.

  CHECK []
 بعد ذلك شرع يوسف يفسر لهما الرءيا فقال: يا صاحبي السجن، ما احدكما فسيعود الي ما كان عليه، ساقي الملك وصاحب شرابه، واما الثاني فيصلب ويترك مصلوبا، فتقع عليه الطير وتاكل من راسه، ان الامر الذي يهمكما ويشكل عليكما وتستفتيانني فيه قد اتضح وانتهي حكمه.
 ثم التفت يوسف الي الذي اعتقد انه ناج منهما، وهو ساقي الملك، فقال له: اذكر حالي عند سيدك يا هذا، عساه ينصفني وينقذني مما انا فيه.
 فشغل الشيطان ذلك الرجل بعد ان خرج من السجن وانساه ان يذكر للملك قصة يوسف. وهكذا مكث يوسف في السجن بضع سنين والبضع من ثلاث الي تسع، ولا ندري كم المدة التي امضاها علي التحديد.

  CHECK []
 سمان: جمع سمينة. عجاف: هزيلة مفردها اعجف وعجفاء. تعبرون: تفسرون. اضعاف احلام: احلام مضطربة يصعب تاويلها، والضغث وجمعه اضغاث: الحزمة من النبات او من كل شء. واذكر: تذكر بعد امة: بعد حين. تزرعون سبع سنين دابا: دواما. سبع شداد: سبع سنين صاعب، تشتد علي الناس تحصنون: تدخرون. يغاث الناس: من الغيث، وهو المطر والرحمة يعصرون: يستخرجون العصير مما يعصر كالزيت والعنب والتمر والقصب.
 بعد ان امضي يوسف عدا من السنين في السجن اراد الله ان يبعث بالفرج فهيا الاسباب لذلك. اذ راي الملك رءيا افزعته. لقد راي سبع بقرات سمان ترعي في روضة، ثم جاءت سبع بقرات اخري هزيلات قبيحات المنظر خرجت من النهر واكلت البقرات الاولي السمان. كذلك رايي سبع سنابل خضر حسنة طالعة في ساق واحدة، واذا سبع سنابل يابسات خلفها قد فلحتهن الريح تهجم علي السنابل الخضر فتاكلها.
 اسيتقظ الملك منزعجا لهذين المنامين، وفي الصباح دعا اليه بالسحرة وكبراء دولته، وقص عليهم الرءيا وسالهم عن تاويلها فلم يجد عند احد جوابا. قالوا:
 {قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين} .
 هذه احلام مضطربة ايها الملك.
 وفي ذلك الوقت انتبه رءيس سقاة الملك، رفيق يوسف في السجن الذي فسر الرءيا، وتذكره، فقال للملك: ان في السجن شابا ذكيا له علم في تعبير الرءيا، فارسلوني اليه لاساله عن تفسير هذهين المنامين. وارسله الملك اليه فلما التقي بيوسف قال له:
 {يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون} .
 قال يوسف: سياتي علي مصر سبع سنين مخصبات تجود الارض فيها بالغلات الوافرة، ثم ياتي ذلك سبع مجدبة تاتي علي المخزون من السنين السبع التي تقدمتها.
 نصحهم ان يقتصدوا في السنين ويخزنوا ما فضل عن القوت في سنبله، حتي اذا حل الجدب وجدوا ما يسد الرمق الي ان ياتي الخصب من جديد.

  CHECK []
 ما بال النسوة: ما شانهن. ما خطبكن: ما شانكن: حصحص الحق: ثبت واستقر.
 ولما عاد رءيس السقاة الي الملك واخبره بتاويل رءياه سر الملك بذلك، وعلم انه تاويل مناسب مع الرءيا فقال: اءتوني بيوسف، فلما جاءوا ليوسف وطلبوا منه ان يخرج من السجن ابي حتي يعرف امره علي حقيقته. كذلك طلب الي الرسول ان يعود ويسال عن النسوة اللاتي قطعن ايديهن، فلما سالوهن قلن: حاش الله ما علمنا عليه من سوء، وانكرن ان يكن سمعن شيءا عن شانه امراة العزيز.
 ولما سمعت امراة العزيز بشهادة النسوة، وان الامر قد استبان علي حقيته ببراءة يوسف، ورات انه اصبح من هم ان ياتي بيوسف من السجن ليستخلصه لنفسه  اقرت بجرميتها وباحت بما كتمته عن زوجها عدة سنين. فقالت:
 {الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} .
 الحق انني لم انل من امانته او اطعن في شرفه وعقته، بل صرحت للنسوة باني قد راودته عن نفسه لكنه تعفف، وها انذار اقر بهذا امام الملك ورجال دولته.
 {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسواء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم} .
 وبهذا الاقرار من امراة العزيز انتهت تلك المحنة التي وقع فيها يوسف، وجاءت خاتمتها خيرا.

  CHECK []
 استخلصه لنفسي: اجعله خالصا لي. مكين امين: ذو مكانة عالية وامانة. يتبوا منها حيث يشاء: ينزل في اي مكان يشاء.
 ولما ظهرت براءة يوسف للملك طلب احضاره من السجن بعد ان وفي له بما اشترط لمجيءه. فجاء يوسف، وكلمه الملك فاعجب بكلامه لما راي من حسن تعبير يوسف ووفرة عقله وحكمته وقال له: «انك اليوم لدينا مكينق امين» وساله اي عمل يرضاه لنفسه ويكون فيه سروره؟ فقال يوسف: «اجعلني علي خزاءن الارض» وما يخرج منها من الغلات والخيرات «غني حفيظ عليم» .
 وقبل الملك عرضه، فاستوزره، وبذلك انعم الله علي يوسف نعمة جليلة، فجعل له سلطانا وقدرة في ارض مصر، يتبوا منها حيث يشاء.
 وهذا شان الله في عباده، يهب نعمته لمن يختاره منهم، ولا يضيع اجر المحسنين. وان ثوابه في الاخرة لافضل واوفي لمن صدقوا به وبرسهل، وكانوا يتقون الشرك، ويخافون يوم الحساب.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «يتبوا منها حيث نشاء» بالنون والباقون «حيث يشاء» .

  CHECK []
 منكرون: لم يعرفوه. جهزهم بجهازهم: امر ان يعطوا من الطعام ما يريدون. خير المنزلين: خير من يضيف. سنراود عنه اباه: نخادع ونستميل برفق. لفتيانه: لغلمانه من الخدم. اجعلوا بضاعتهم في رحالهم: اجعوا ما جاءا من البضاعة او اوعيتهم.
 مرت السنين السبع المخصبة واعد يوسف عدته فيها، واتخذ المخازن وملاها وخزو الغلات في غلفها. ثم جاءت السني السبع المجدبة، واشتد المحل والجفاف في جيمع امحاء الارض. وجاء المصريون الي فرعون يطلبون القوت، فاحالهم الجدب بلاد الشام واحس اهل فلسطين الجوع وعلموا ان الطعام بصر موفور. فارسل يعقوب اولاده ومعهم الجمال والبهاءم الي مصر لشراء القوت لاهلهم من هناك، ولما دخلوا علي يوسف عرفهم ولم يعرفوه. . وذلك طبيعي، فقد فارقهم وهو غلام اضمرد، وها هو الان قارب الاربعين، وقد كسته ابهة الملك مهابة، اما هم فانهم علي حالتهم في ملبسهم ولغتهم ومنظرهم لم يتغير منهم شي.
 وامر يوسف ان يكرموا في ضيافته، واعطاهم من المءونة ما طلبوا، واخذ يحدثهم ويسال عن احوالهم سءال الجاهل بها وهو بها عليم. فاخبروه ان لهم ابا شيخا كبيرا ولهم اخر صغير يحبه ابوهم حبا جما ولا يريد ان يفارقه. وهو بنيامين شقيق يوسف. فقال لهم بعد ان جهزهم الجهاز الكامل: احضروا اخاكم الصغير في المرة القادمة ولا تخافوا شيءا، والا فلا كيل لكم عندي ولا تاتوا الي، فقال له اخوته: سنراود عنه اباه.
 وقد اكرمهم يوسف غاية الاكرم، وقال لفتيانه: ردوا اليهم بضاعتهم التي دفعوها ثمنا للطعام، واجعلوها في اوعيتهم، فانهم يعودون الينا.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: «لفتيانه» كما هو في المصحف والباقون: «لفتيته» .

  CHECK []
 متاعهم: اوعيتهم. يضاعتهم درت اليهم: هي ثمن ما كانوا اعطوه من الطعام. ما نبغي: ماذا نطلب وراء ما وصفنا لك من احسان الملك الينا؟ ونمير اهلنا: نجلب لهم الطعام والمءونة. عهدا. الا ان يحاط بكم: الا ان تغلبوا علي امركم.
 عاد اخوة يوسف الي ابيهم واخبروه ان الوزير المسءول اكرمهم غاية الاكرام واخبرهم انه سيمنعهم من شراء الطعام في المرة الاتية حتي ياتوه باخيهم بنيامين، فتذكر يعقوب امر يوسف، وكيف فرطوا به فقال لهم: «له امنكم عليه (بنيامين) الا كما امنتكم علي اخيه من قبل» ؟! وفتح اخوة يوسف متاعهم لاستخراج الطعام الذي اتوا به من مصر، فوجدوا نقودهم بحالها، وعرفوا ان ما جاءا به من الطعام كان مجانا. فكان ذلك مما شدد عزاءمهم في الكلام مع ابيهم، حين قالوا له: يا ابانا، ماذا نطلب اكثر من ذلك! هذه بضاعتنا ردت الينا، فاذا سمحت باخينا يذهب معنا فاننا نشتري الميرة (الطعام) لاهلنا، ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير، وهو شء يسير عند الملك الكريم.
 والظاهر ان القحط كان شديدا جعل يعقوب يسمح بسفر ابنه تحت شروط اشتراطها علي اولاده، فقال لهم: لن ارسله حتي تءتوني عهدا بالله لتعودون به الي الا ان عجزتم عن ذلك. فاعطوه عهدهم، وحينءذ قال: الله علي ما نقول وكيل.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «يكتل» بالياء، والباقون: «نكتل» بالنون.

  CHECK []
 اطمان يعقوب الي عهد ابناءه، ثم دفعتءه الشفقة والحرص عليهم الي ان يوصيهم بدخول مصر من ابواب متفرقة، لكي يلفتوا الانظار عنهم عند دخولهم، ولا تترقبهم اعين الطامعين. ثم قال: {وما اغني عنكم من الله من شء} وليس في قدرتي ان ادفع عنكم اذي، فالحكم في تدبير العالم ونظم الاسباب لله وحده، {عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون} .
 ولقد استجابوا لوصية ابيهم، فدخلوا من ابواب متفرقة، وما كان ذلك ليدفع عنهم اذي كتبه الله لهم، ولكنها حاجة في نفس يعقوب، وكان من باب شفقة الاب علي ابناءه.

  CHECK []
 اوي اليه اخاه: ضمه اليه. لا تبتءس: لا تحزن السقاية: وعاء يسقي به ويكال به الطعام، وهو المراد الملك. العير: القافلة من الابل والبغال والحمير. زعيم: كفيل.
 ولما دخل اخوة يوسف عليه انزلهم منزلا كريما، واختص اخاه بنيامين بان ضمه اليه واسر له قاءلا: اني اخوك يوسف، فلا تحزن بما كانوا يصنعون معك، وما صنعوه معي.
 ثم انه اكرم وفادتهم، وكال لهم الطعام، وزادهم حمل بعير لاخيه وجهزهم للسفر، لكنه امر اعوانه ان يدسوا كاس شراب الملك في امتعة اخيه بنيامين. وغادر القوم، فنادي مناد: ايها الركب القافلون باحمالهم، قفوا انكم لسارقون.
 ارتاع اخوة يوسف للنداء، واتجهوا الي المنادين يسالونهم: ما الذي ضاع منكم، اي شء تفقدون؟ فاجابهم هءلاء: لقد سرقتم سقاية الملك يوسف، ونحن نعطي لمن جاء به حمل بعير من المءونة.
 فقال اخوة يوسف وقد فوجءوا بهذا الاتهام: ان اتهامكم اينا بالسرقة امر عجيب. {ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} .
 فقال فتيان يوسف وقد فوجءوا بهذا الاتهام: ان اتهامكم ايانا بالسرقة امر عجيب.
 فقال فتيان يوسف واعوانه لاخوته: فما جزاء من سرق صواع الملك ان ظهر انه عند احدكم؟ قالوا: من وجدتم ذلك في رحله فجزاءه ان يءخذ عبدا للملك، {كذلك نجزي الظالمين} .
 فتش كبير الاعوان واحمالهم، مبتدءا بالكبير منتهيا بالصغير، فوجد السقاية في عدل بنيامين. {كذلك كدنا ليوسف} وبذلك نجحت حيلته، وحق له ان يحتجز اخاه. ورجع بقية الاخوة الي مصر ودخلوا علي يوسف مستعطفين مسترحمين. عند ذاك لامهم يوسف علي ما صنعوا بعد ان اكرمهم واحسن اليهم.
 ثم علل الله ما صنعه من التدبير ليوسف بقوله: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء} ولولا هذا التدبير علي يوسف ان يضم اخاه اليه. فنحن {الله نرفع درجات من نشاء} بالعلم والنبوة، {وفوق كل ذي علم عليم} .

  CHECK []
 استياسوا: يءسوا. خلصوا نجيا: انفردوا يتناجون ويتشارورن. موثقا: عهدا فرطتم: قصرتم. فلن ابرح الارض: فلن افارق مصر.
 قال اخوة يوسف وقد ملءوا غيظا علي بنيامين لما اوقعهم فيه من الورطة: ان يشرق فقد سرق* اخ له من قبل. يقصدون بذلك يوسف.
 وفطن يوسف الي طعنهم الخفي بقولهم: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} ساءه ذلك، لكنه اسرها، وقال في نفسه: {انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون} لانه العليم بحقاءق الاشياء.
 ثم ارادوا ان يستطعطفوه ليطلق لهم بنيامين فيرجعوا به الي ابيهم، لانه قد اخذ عليهم ميثاقا بان يردوه اليه، {قالوا ياايها العزيز ان له ابا شيخا} طاعنا في السن لا يكاد يستطيع فراقه، {فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين} الينا في ضيافتنا وتجهيزنا. قال: حاش لله ان ناخذ الا م وجدنا عنده السقاية المسروقة. ولقد حكمتم بذلك حين قلتم: {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} .
 فلما انقطع منهم الامل، ويءسوا من قبول الرجاء، اختلوا بانفسهم يتشاورون في موقفهم من ابيهم. فقال كبيرهم: لقد اخذ ابوكم عليكم عهدا من الله برد اخيكم. وقد سبق ان فرطتم في يوسف، وعلي ذلك فانني لي ابرح ارض مصر حتي ياذن لي ابي في القدوم عليه، او يحكم الله في شاني وهو خير الحاكمين.

  CHECK []
 سولت لكم: زينت. تولي: اعرض. ابيضت عيناه: صار عليهما غشاوة بيضاء من كثرة البكاء، او ما يسمي المياه الزرقاء. كظيم: مملوء غيظا. تفتا تذكر: لا تفتا تذكر، لا تزال. حرضا: مشرفا علي الهلاك. بثي: همي . تحسسوا: ابحثوا بكل حواسكم.
 بعد ان تشاور اخوة يوسف في امرهم اشار عليهم اكبرهم ان يعودوا الي ابيهم ويخبروه بالامر علي حقيقته، فيقولوا له: ان ابنك سرق صواع الملك، وعوقب علي ذلك باسترقاقه، {وما شهدنا الا بما علمنا} وحدث تحت سمعنا وبصرنا. فاذا كنا يا ابانا في شك مما بلغناك، فارسل من ياتيك بشهادة اهل مصر، او اسال رفاقنا في القافلة لتظهر لك براءتنا.
 فلما سمع يعقوب مقالتهم لم يصدقهم، وقال في نفسه: هذا امر دبروه لبنيامين كما دبروا اسوا منه لاخيه يوسف من قبل. وزاد به الحزن حتي ابيضت عيناه، وعاوده من الوجد انقضي امره، وقالوا: الا تزال تذكر يوسف حتي تشرف علي الهلاك؟! فقال لهم: انما اشكوا ما بي من الحزن والحسرة الي الله، واعلم منه ما لا تعملون. يا بني، ارجعوا الي مصر فانضموا الي اخيكم الكبير، وابحثوا جميعا عن يوسف واخيه، ولا تقنطوا من رحمة الله ان يردهما، فلا يقنط من رحمة الله الا الكافرون.

  CHECK []
 الضر: المجاعة. ببضاعة مزجاة: قليلة اثرك: فضلك واختارك. لا تثريب عليكم: لا لوم ولا تانيب.
 واستجاب ابناء يعقوب لطلب ابيهم فذهبوا الي مصر، ودخلوا علي يوسف مسترحمين، وقالوا: يا ايها العزيز، مسنا واهلنا الضر والجوع، وجءنا ببضاعة قليلة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا، ان الله تعالي يكافء المتصدقين باحسن الثواب.
 فاخذت يوسف الشفقة الاخوية، وابتدا يكشف امره لهم قاءلا في عتب: هل ادركتم قبح ما فعلتموه بيوسف من القاءه في الجب، وباخيه من اذي؟!
 نبهتهم تلك المفاجاة السارة الي ادراك ان هذا يوسف، فقولوا مءكدين: انك لانت يوسف حقا! فقال يوسف مصدقا لهم: انا يوسف، وهذا اخي، قد من الله علينا بالسلامة من المهالك، وبالكرامة والسطان {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} .
 فقولوا: صدقت فيما قلت. . . ان الله فضلك علينا بالتقوي والصبر وحسن السيرة، واثابك بالملك وعلو المكانة، وكنا نحن اثمين.
 فرد عليهم النبي الكريم قاءلا: لا لوم عليكم اليوم، ولكم عندي الصفح الجميل، وليغفر الله لكم {وهو ارحم الراحمين} .
 ثم سالهم يوسف عن ابيه، فلما اخبروه عن حاله وسوء بصره، اعطاهم قميصه وقال لهم: عودوا به الي ابي فاطرحوه علي وجهه، فسيفرح بسلامتي ويعود اليه بصره، وحنيءذ تعالوا به وباهلكم اجمعين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «انك» بهمزة واحدة. والباقون «اانك» بهمزتين.

  CHECK []
 ولما توجهت القافلة نحو ديار الشام، وكان يعقوب مسغرقا في ترقب ما تاتي به رحلة بنيه، قال: اني لاشم راءحة يوسف، ولولا خشية ان تتهموني في قولي لانباتكم عن يوسف باكثر من الشعور والوجدان.
 فقال من حضر وسمع مقاله: {قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم} يا يعقوب، من حب يوسف لا تسلوه. ولم يطل الانتظار حتي جاء البشير الي يعقوب بسلامة يوسف واخيه، والقي قميص يوسف علي وجه يعقوب بصيرا وقرت عينه وبشر نفسه باللقاء، فقال لمن لاموه وفندوا رايه: {الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون} .
 فاقبلوا عليه معتذرين عما كان منهم، وطلبوا منه ان يستغفر لهم ذنوبهم، واعترفوا بخطاهم، فقال لهم: ساظل اطلب لكم العفو من الله عن سيءاتكم، {انه هو الغفور الرحيم} .

  CHECK []
 وتيها يعقوب وبنوه واهله للسفر وشدوا رحالهم الي مصر، فلما بلغوها دخلوا علي يوسف، فاوي اليه ابويه: يعقوب وزوجته، خالة يوسف، لان امه ماتت وهو غصير، ورفعهما علي العرش. وسجد له ابوه وزوجته واخوته الاحد عشر، وقال لابيه: يا ابت، هذا تاويل رءياي من قبل، قد جعلها ربي تتحقق، وقد اكرمني واحسن الي، فاظهر براءتي وخلصني من السجن، واتي بكم من البادية لنلتقي بعد ان افسد الشيطان بيني وبين اخوتي، وهذا كله من لطف الله بي وبكم، ان ربي لطيف لمن يشاء انه هو العليم الحكيم.
 واتجه يوسف الي الله بشكره قاءلا: رب ما اكثر علي، وما اعظمها! لقد منحتني الملك ووهبتني من العمل الكثير. يا خالق السماوات والارض، انت مالك امري ومتولي نعمتي في محياي وبعد مماتي {توفني مسلما والحقني بالصالحين} من اباءي ابراهيم واسحق ومن قبلهم، واحشرني في زمرتهم.
 ذلك الذي قصصنا عليك ايها النبي (الرسول الكريم) من اخبار الماضي البعيد، لم ياتك الا عن طري الوحي منها، وما كنت حاضرا اخوة يوسف وهم يدبرون له المكاءد، وما علمت بكيدهم الا عن طريقنا.
 انتهت قصة يوسف اكبر قصة في القران الكريم كما تقدم.

  CHECK []
 غاشية: عقوبة شاملة. الساعة: القيامة. بغتة: فجاة.
 {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} .
 انتهت قصة يوسف وبدات بعد ذلك التعقيبات عليها، ومعها لفتات متنوعة، وجولات موحية في صفحة الكون وفي اغوار النفس، وفي الغيب المجهور، وكل هذا لولا وحي الله تعالي لما وصل الي علم النبي الكريم E.
 لقد كان رسول الله حريصا علي ايمان قومه، رغبة في ايصيال الخير الذي جاء به اليهم، ورحمة لهم مما ينتظر المشركين من نكد الدنيا وعذاب الاخرة.
 وما اكثر مشكركي قومك يا محمد ولو حرصت علي ان يءمنوا بك ويتبعوا ما جءتهم به من عندك ربك  بمءمنين.
 {وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين} .
 انت غني عن ايمانهم يا محمد، فلست تطلب منهم اجرا علي الهداية ولا مالا ولا منفعة. انك انما تدعوهم ان يتبعوا امر ربك، وفي ما تعدوهم اليه تذكير وموعظة لارشاد العالمين كافة الا لهم خاصة.
 {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون} .
 ما اكثر الدلاءل المبثوثة في تضاعيف الكون علي وجود الخالق ووحدانيته وكماله. انها معروضة للابصار والبصاءر، في السموات والارض، وهم يمرون عليها صباح مساء، ولكنهم لا يرونها ولا يسمعون دعاءها ولا يحسون ايقاعها العميق.
 {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} .
 قال ابن عباس: هم اهل مكة امنوا واشركوا وكانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. وهذا هو الشرك الاعظم.
 فايمان اكثرهم لا يقوم علي اساس سليم من التوحيد، لانهم لا يعترفون بوحدانية اله اعترافا خالصا، ولكنه مقترن في نفوسهم بشواءب تسلكهم في مسلك المشركين.
 والشرك انواع، روي الامام احمد ان رسول الله قال: «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، قالوا : وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء، يقول الله تعالي يوم القيامة اذا جاء الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجشدون عندهم من جزاء» .
 وبعد، فما الذي ينتظره اولءك المعرضون عن ايات الله الناطقة في صفحات الوجود بعد اعراضهم عن ايات القران التي لا يطلب منهم عليها اجر.
 {افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون} .
 افامن هءلاء الذين يءمنون بالله لكنهم يشركون به غيره في العبادة، ان تاتيهم عقوبة شاملة تغشاهم، او تاتيهم الساعة فجاة حيث لا يتوقعون!!

  CHECK []
 هذا سبيلي: السبيل يذكر ويءنث، هذا طريقي. علي بصيرة: علي حجة واضحة باسنا: عقابنا عبرة: موعظة.
 بعد ان بين الله تعالي ان اكثر الناس لايفكرون فيما في السموات والارض من ايات، تدل علي ان الله هو الخالق المدبر امر رسوله ان يخبر الناس ان طريقه هي الدعوة الي اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، يدعو بها هو ومن ابتعه علي بصيرة واضحة وبرهان.
 {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} .
 قل ايها الرسول: ان هذه الدعوة التي ادعو اليها هي سنتي ومنهاجي، وهي الطريق الي الله، وانا علي يقين مما ادعو اليه ولدي الحجة والبرهان، وكذلك يفعل كل من تبعني وامن بشريعتي، ونزه الله وعظمه عما لا يليق به، {وما انا من المشركين} وابرا من اهل الشرك لست منهم.
 وكان المشركون في مكة يقولون: لو اراد الله بارسال لبعث ملكا، كما حكي عنهم سبحانه بقوله: {لو شاء ربنا لانزل ملاءكة فانا بما ارسلتم به كافرون} [فصلت: ] فرد عليهم بقوله: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون} .
 نحن لم نرسل الي الامم السابقة الا رجالا ننزل عليهم الوحي ونرسلهم مبشرين ومنذرين، فلم يكونوا ملاءكة ولا خلقا اخر ، بل بشرا مثلك.
 ثم اتبع ذلك بتانيبهم علي تكذيب الرسول بتوجيه نظرهم الي اثار الغابرين كيف تركوا ديارهم خاوية علي عروشها، فقال:
 {افلم يسيروا في الارض. . . . . الخ} .
 افلم يسرء هءلاء المشركون المكذبون في الارض فينظروا كيف اهلكنا الذين كفروا قبلهم كقوم لوط وصالح وساءر من عذبهم الله من الامم!!
 {ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون} .
 ان ثواب الاخرة افضل، لان نعيمها داءم، افلا تفكرون في هذا الفرق ايها لمكذبون بالاخرة!!
 ثم ذرك سبحانه، تثبيتا لفءاد رسوله E، ان العاقبة داءما لرسله، وان نصره تعالي ينزل علهيم حين يضيق الحال فقال:
 {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين} .
 لا تبتءس ايها الرسول، فان نصري قريب اكيد، لكنه لا بد من الشداءد، حتي اذا يءس الرسل من ايمان من يدعونهم، وتيقنوا انهم جاءهم نصرنا، انعمنا بالنجاة والسلامة علي المءمنين، ونزل عقابنا بالمجرمين المكذبين.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: كذبوا «بضم الكاف وكسر الذال بدون تشديد. وقرا الباقون» كذبوا «بتشديد الذال. وقرا عاصم وابن عامر ويعقوب:» فننجي «بضم النون وكسر الجيم وتشديدها.

 وقرا الباقون: «فنجي» بنونين علي صغية الاستقبال.
 {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} .
 ان في اخبار الانبياء واقوامهم عبرة وموعظة يستنير بها اصحاب العقول، وليس هذا القران حديثا مختلقا ولا اساطير مفتراة، وانما هو وحي يءكد صدق ما سبق من كتب السماء ومن جاء بها من الرسل، ويبين كل ما يحتاج الي تفصيله من امور الدين، انه هدي لمن تدبره وامعن النظر فيه ورحمة عامة للمءمنين الصادقين.
 وهكذا تختتم سورة يوسف بمثل ما بدءت، وتجء التعقيبات في اول القصة واخرها وبين ثناياها متناسقة مع موضوع القصة، وطريقة اداءها. وكما قدمنا، بدات القصة وانتهت في سورة واحدة، فيها مشاهد والوان م الشداءد، ثم كانت العقابة خيرا للذين اتقوا ربهم، وهذا هو وعد الله الصادق الذي لا يخيب.
 ولقد بدات السورة بقوله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} وختمت بقوله تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} .

  CHECK [الرعد]
  CHECK []
 الف ميم راء صوتية، وقد سبق الكلام عليها في سورة البقرة تبدا بها بعض سورة القران، وهي تشير الي انه معجز مع انه مكوذن من الحروف.
 ان تلك الايات العظيمة هي هذا القران، الكتاب العظيم الذي نزل عليك ايها النبي، بالحق والصدق من الله الذي خلقك، ولكن اكثر الناس لا يصدقون بما جاء بهم من الحق.
 هكذا تبدا السورة بقضية من قضايا العقيدة: قضية الوحي بهذا الكتاب، والحق الذي اشتمل عليه، وتكل هي قاعدة بقية القضايا من توحيد الله، والايمان بالبعث والجزاء، والعمل الصالح في هذه الحياة  فكلها متفرعة عن الايمان بالله، وان هذا القران وحي من عنده.

  CHECK []
 بغير عمد: العمد جمع عمود وهي السواري. مد الارض: بسطها. رواسي: جبال ثابتة يغشي الليل النهار: يغطيه ويستره. جنات: بساتين. صنوان وغير صنوان: الصنو، النظير والمثل، وجمعنا صنوان. والمراد هنا النخلات الكثيرة يجمعها اصل واحد. وغير صنوان: متفرقات ومن اصول شتي. الاكل: ما يءكل.
 بعد ان ذكر الله تعالي ان اكثر الناس لايءمنون، بدا هنا باستعراض ايات القدرة، وعجاءب الكون الدالة علي قدرة الخالق وحمته وتدبيره، وما في هذا الكون من امور تدل علي وجوده ووحدانيته، بعضها سماوي، وبعضها ارضي.
 {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون} .
 ان الله الذي انزل هذا الكتاب هو الذي رفع ما ترون من سموات تجري فيها النجوم بغير اعمد تثري ولا يعلمها الي الله، ثم ملك هذا الكون باستيلاءه علي العرش، وسخر الشمس والقمر وجعلهما طاءعين، فكل يسير في مدار له لوقت معين بنظام عجيب. وهو سبحانه يدبر كل شء، ويبين لكم اياته الكونية الدالة علي القدرة الكاملة والحكمة الشاملة.
 {لعلكم بلقاء ربكم توقنون} .
 حين ترون هذه الايات مفصلة منسقة.
 وبعد ان ذكر سبحانه الدلاءل السماوية علي وحادنيته اردفها بالادلة الارضية فقال: {وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} .
 وهو سبحانه الذي بسط لكم الارض، وجعلا متسة تسيرون فيها شرقا وغربا، وهي لعظمها تظهر مبسوطة مع انها مكورة (وهذا ايضا من عجاءب الكون) وجعل فيها جبالا ثابتة راسيات وانهارا تجري لمنافع الانسان والحيوان. وقد جعل في هذه الارض زوجين اثنين، ذكرا ونثي، من كل اصناف الثمرات. ويتم التلقيح بينهما تلقاءيا اذا كان في شجرة واحدنة او بواسطة الهواء، اذا كانا في شجرتين.
 وانه تعالي يلبس النهار ظلمة الليل فيستره فيصير الجو مظلما، وكذلك يلبس الليل ضياء النهار فيصير الجو مضيءا، ان في هذا الكون وعجاءبه لعلامات بينة تثبت قدرة الله ووحدانيته للذين يتفكرون.
 {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} .
 وفي الارض ذاتها عجاءب، فهنالك قطع من الارض يجاور بعضها بعضا، ولكنها تختلف في التفاضل، فبعضها قاحل لا ينبت، وبعضها خصب جيد التربة ينبت افضل الثمرات ومنها صالحة للزرع دون الشجر، واخري مجاروة لها تصلح للشجرة دون الزرع، وفيها زرع من كل نوع وصنف، وخيل صنوان يجمعها اصل واحد وتتشعب فروعها، وغير صنوان متفرقة مخلتفة الاصول. . وذلك كله يسقي بماء واحد لكنه يعطي طعوما مختلفة.
 {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} .
 ويقدرون قدرة الخالق وحكمته وله يشكرون.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وحفص: «وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان» بالرفع والباقون بالجر. وقرا ابن عامر ويعقوب وعاصم «يسقي» بالتذكير كما هو في المصحف، وقرا حمزة والكساءي «يفضل» بالياء والباقون: «نفضل» بالنون.

  CHECK []
 الاغلال: واحدها غل وهو طوق من حديد . السيءة: النقمة. الحسنة: النعمة. المثلات: مفردها مثلة بفتح الميم وضم الثاء. العقوبة والتنكيل بحيث تترك اثرا من تشويه ونحوه.
 {وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد؟} .
 ان امر المشركين مع كل هذه الدلاءل لعجب، فان كنت تعجب يا محمد، فالعجب هو قولهم: ابعد الموت وبعد ان نصير ترابا سوف نخلق من جديد؟ ان الذي خلق هذا الدون ودبره قادر علي اعادة الناس في بعث جديد.
 {اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} .
 كل هذه اوصاف للمنكرين للبعث، فمثل هذه الاقوال لا تصدر الا عن الذين كفروا بربهم، لقد اغلقوا عقولهم وقيدوها بالضلال وجزاءهم يوم القيامة اغلال في اعناقهم يقادون فيها الي النار.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «اذا كنا» بهمزة واحدة والباقون «ااذا» بهمزتين علي الاستفهام. وقرا نافع وابن كثير ورويس «ااذا» بتخفيف الهمزة الاولي وتليين الثانية.
 {ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب} .
 ثم العجب منهم انهم يستعجلونك يا محمد ان تاتيهم بعذاب الله، بدلا من ان يطلبوا هدايته ورحمته.
 لقد مضت العقوبات الفاضحة النازلة علي امثالهم ممن اهلكهم الله، وان ربك لذوا عفو وصفح عن ذنوب التوابين من عباده وان ظلموا انفسضهم فترة، لكنه شديد العقاب لمن يستمر علي ضلاله.
 {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه انما انت منذر ولكل قوم هاد} .
 وهم يطلبون منك اية خارقة، والخوارق ليست من عمل الرسل ولا اختصاصهم. انما يبعث الله بها مع الرسول ولا اختصاصهم. انا يبعث الله بها مع الرسول حين يري بحكمته انها لازمة. ولست ايها النبي الا منذرا لهم ومحذرا ولكل قوم هاد يهديهم الي الحق ويدعوم الي سبيل الخير.

 الاغلال: واحدها غل وهو طوق من حديد. الس

  CHECK []
 وما تغيض الارحام: ما تنقص غاض: نقص وغاب. عالم الغيب والشهادة: الغيب كل ما هو غاءب عنا، والشهادة: الحاضر المشاهد. المتعالي: المستعلي علي كل شء. سارب: ذاهب علي وجهه، ويقال سرب في حاجته. معقبات: ملاءكة يحفظونه. من وال: من ناصر.
 الله يعمل ما تحمله كل انثي في غيابات الارحام من ذكر او انثي، واحدا او اكثر، وما تنقصه تلك الارحام من خلوها من الولد، وما تزداد بولادتها وقتا بعد اخر. . كل شء عنده بقدر معلوم وله زمان معلوم.
 {عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال} .
 هو الذي يعمل ما احتجب وغاب عن حسنا، كما يعمل ما نشاهده في حاضرنا علما اعظم مما نشاهد ونري، وهو سبحانه الكبير العظيم المستعلي علي كل شء.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «المتعالي» باثبات الياء.
 ثم بين الله تعالي ان علنه شامل لجميع الاشياء فقال:
 {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار} .
 ان علمه شامل لكل شء في هذا الوجود، يعلم كل احوالكم واقوالكم في حياتكم، ومن اسر القول او جهر به عنده، سواء، لانه يعلم استخلفاءكم بالليل، وظهروكم بالنهار.
 {له معقبات من بين يديه ومن خلفه. . . .} .
 كل واحد من الناس له ملاءكة تحفظه بامر الله، وتتناوب عل حفظه في كل حال.
 {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} .
 ان الله تعالي لا يغير النعمة علة قوم حتي يغيروا ما بانفسهم، وكذلك لا يغير ذلة او مهانة الا ان يغير الناس من اعمالهم وواقع حياتم، واكبر دليل علي ذلك واقعنا اليوم من تفكك وتمزق. . . فنحن العرب والمسلمين نملك اكبر ثروة في العالم، ونعيش علي اعظم بقاع الارض، ومع ذلك نعاني من الذل والفقر والمرض والجهل وكل ذلك بسبب تردي احوالنا وبعدنا عن ربنا، وفي ذلك عبرة كبيرة لنا.
 {واذا اراد الله بقوم سواءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} .
 اذا اراد الله ان ينزل بقوم ما يسوءهم فليس لهم ناصر يحميهم من امره، ولا من يتولي امورهم فيدفع عنهم ما ينزل بهم.

  CHECK []
 شديد المحال: شديد القوة والكيد. الضلال: جمع ظل وهو خيال الشء. الغذو: اول النهار. الاصال: جمع اصيل ، وهو ما بين العصر والمغرب.
 {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال} .
 ان اثاره قدرة الله في الكون ظاهرة، والبرق من هذه الظواهر الكونية العجيبة، فهو الذي يسخر البرق فيخافه بعض الناس خشية الضرر علي محصوله من نزول المطر او ما يترتب عليه من الصواعق، ويطمع فيه بعضهم رجاء نزول الغيث لسقي الزرع. . فبعضهم يخاف وبعضهم يطمع في الخير من وراءه، والله تعاليهو الذي ينشء السحاب المملوءة بالامطار فيغيث بها الزرع والضرع.
 {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} .
 ويسبح الرعد بدلالته علي وحدانية الله بحمده وتقديسه، فهذا الصوت المدوي في السماوات انما هو حمد وتسبيح بالقدرة التي صاغت هذا النظام، ويسبح الملاءكة الكرام من هيبته وجلاله. ثم تتم الصورة الرهيبة المشمولة بالرهبة والابتهار والبقر والرعد والسحاب الثقال، بارسال الصواعق، فيصيب الله بها من يشاء.
 ومع كل هذه الايات والظواهر الكونية العجيبة يجادل الكفار في شان الله ووحدانته وتفرده بالملك، وهو سبحانه لا يغالب، فهو شديد في عقوبة من طغي عليه وتمادي في كفره.
 روي الامام احمد والبخاري والترمذي والنساءي عن ابن عمر: «كان رسول الله A اذا سمع صوت الرعد والصواعق يقول: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك» .
 {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} .
 المشركون المعاندون يجادلون في الله وينسبون اليه شركاء يدعونهم معه، ودعوة الله هي وحدها الحق، وما عداها باطل ذاهب. وفي هذا وعيدق للكفار علي مجادلتهم الرسول الكريم في الله. هذا ما ان الذين يدعونهم من الالهة المزيفة من دون الله لا يستجيبون دعاءهم ولا ينجدونهم بشء، ومثلهم في ذلك كمن يبسط كفيه لياخذ بهما ماء الي فمه، وهيات ان يحصل علي شء.
 {ما دعاء الكافرين الا في ضلال} . في ضياع وخسارة بدون فاءدة.
 ثم بين الله تعالي عظيم قدرته فقال:
 {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} .
 في الوقت الذي يتخذ الجاحدون الهة من دون الله، ويتوجهون اليهم بالرجاء والدعاء، نري كل من في هذا الكون يخضع لارادته ويعنون لعظمته من اناس وجن وملاءكة طاءعين او كارهين، حتي ظلالهم خاضعة لامر الله ونهيه في جميع اوقات النهار، وفي هذا تعميم لكل شء.
 عند قراءة هذه الاية يسن للقارء والمستمع ان يسجد.

  CHECK []
 زبدا: هو ما يطفو علي وجه الماء كالرغوة. رابيا: منفخا عاليا. جفاء: الجفاء هو كل ما رمي به الوادي من زبد وفتات الاشياء مما لا نفع فيه. بءس المهاد: بءس القرار.
 {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا} .
 في هذه الاية ضرب الله مثلين الاول هنا وهو المقارنة بين الماء الذي يمكث في الارض وينتفع الناس به من سقي الزرع والشجر والشرب وما فيه من الخير للناس، وبين الزبد الذي يعلو علي وجه الماء وليس فيه نفع. . وهي مقارنة بين الحق والباطل.
 والمعني ان الله تعالي انزل عليكم من السماء غيثا تسيل به الوديان والانهار، كل بالمقدار الذي قدره اله تعالي لفاءدة الناس، وهذا السيول في جريانها تحمل ما لا نفع به من الزبد الذي يعلو سطحها.
 والمثل الثاني ايضا للمقارنة بين الحق والباطل قوله تعالي:
 {ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله} .
 كذلك المعان التي تذيبونها في النار من ذهب او فضة او نحاس وغيرها مما تصنعون منها حلية او الة او انية فان المعدن يبقي لمنفعة الناس. وما فيه من زبد وخبث يذهب، فالحق كالمعدن النافع، والزبد كالباطل.
 {كذلك يضرب الله الحق والباطل} .
 يعني ان الحق مثل الماء النافع الذي يمكث في الارض والمعدن المفيد للناس، والباطل مثل الزبد الذي يطفو علي سطح الماء لا نفع فيه، وهذا معني قوله تعالي:
 {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} .
 كذلك الامر في العقاءد، منها ما هو ضلال فيذهب، ومنها ما هو صدق فيبقي.
 {كذلك يضرب الله الامثال} .
 وبمثل هذا يبين الله سبحانه للناس ما اشكل عليهم من امور دينهم وتظهر الفوارق بين الحق والباطل.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: «يوقدون» بالياء، والباقون: «توقدون» بالتاء.
 وبعد ان بين الله تعالي شان كل من الحق والباطل، شرع يبين حال اهل الحق والباطل وما يءول اليه حالهم ترغيبا، فقال:
 {للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سواء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد} .
 فمن اطاع الله ورسوله وانقاد لاوامره فلهم العاقبة الحسني في الدنيا والاخرة، ومن لم يجب دعوة الله ولم يطع اوامره فلهم العاقبة السيءة. ولو ان لهم ملك ما في الارض ومثله معه وقدموه قدية لما نفعهم او دفع عنهم العذاب، ومصيرهم جهنم وبءس القرار.

  CHECK []
 يدراون: يدفعون عن انفسهم. جنات عدن: جنات الاقامة. لهم عقبي الدار: خاتمة مكانهم الجنة وهي سعادة الدنيا والاخرة.
 {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي} .
 لا يستوي المهتدي والضال، فالذي يعلم ان الوحي حق، وان الله تعالي الذي اصطفاك انزل اليك هذا الوحي مهتد وبصير، والذي كذب وعاند فهو اعمي ضال.
 {انما يتذكر اولوا الالباب} .
 انما يءمن ويعتبر بهذه الامثال ويتعظ بها، اهل العقول السليمة التي تفكر وتبصر.
 ومن ثم بين اولي الالباب فقال:
 {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق} .
 هءلاء هم اولو الالباب، فهم الذين امنوا بربهم وعقدوا الميثاق بينهم وبينه علي ان يقوموا باوامره ويبتعدوا عن كل ما خالف الشرع، ولا ينقضون هذا العهد.
 {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} .
 ومن صفات اولي الالباب: انهم يصلون الرحم ويعاملون الاقارب بالمودة والحسني ويحسنون الي الناس بقدر ما يستطيعون، ويعينون المحتاج، ويكونون في خدمة دينهم وامتهم ووطنهم، كل ذلك ضمن خشية الله، ومخافة العقاب.
 {والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار} .
 وكذلك من صفات اولي الالباب: انهم ثبتوا علي العهد، فصبروا علي اداء التكاليف والواجبات وصبروا في خدمة الناس ما استطاعوا، لا يريدون في ذلك كله الا وجه الله، وادوا الصلاة اتم اداء، وانفقوا من اموالهم وجاههم في سبيل الله في السر والعلن، ويقابلون الاساءة بالاحسان. {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ] .
 {اولءك لهم عقبي الدار} .
 هءلاء الذين تحلوا بكل هذه الصفات هم اولو الالباب ولهم سعادة الدارين.
 {جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} .
 اولءك الذين وصفناهم بتلك المحاسن لهم عقبي الدار: جنات عدن للاقامة الداءمة والخلود، وفي هذه الجنات ياتلف شملهم مع الصالحين من اباءهم وازواجهم وذرياتم، فيجتمع الاحباب ويتلاقون في جو من السعادة، وترحب بهم الملاءكة ويدخلون عليهم بالتحية والاكرام من كل باب قاءلين لهم: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} .
 {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سواء الدار} .
 بعد ان بين الله تعالي صفات المتقين، وما اعد لهم عنده في دار الكرامة، بين هنا حال المكذبين الجاحدين وما ينتظرهم من العاب وان مقرهم النار، فهذه الصفات التي وصف بها اولءك الاشقياء هي السبب في خسرانهم. انهم الذين لا عهد لهم ولا ميثاق، ولا ايمان، ولا يصلون ارحامهم، وليس لاحد عندهم نفع ولا رجاء، يعيشون لانفسهم ولا يعلمون ان الدنيا اخذ وعطاء، ومع كل هذا فهم مفسدون في الارض فلهم اللعنة وسوء العاقبة في جهنم.

  CHECK []
 يبسط الرزق: يوسعه. ويقدر: يضيق. اناب: رجع اليه بالتوبة. طوبي لهم: العيش الطيب. وحسن ماب: المنقلب الحسن.
 {الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} .
 ان الله تعالي يعطي الرزق الواسع لمن يشاء اذا اخذ في الاسباب، ويضيقه علي من يشاء، فهو يعطيه للمءمن وغير المءمن، لا يظن احد ان كثرة المال دليل علي انه علي الحق.
 {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع} .
 والذين يفرحون بما اوتوا من مال في هذه الحياة الدنيا، ويعتبرون ذلك اكبر متاع واعظم لذة ولا يفيدون غيرهم منها. يقعون في غرور باطل، لان الحياة الدنيا بدون عمل صالح ونفع للناس متاع زاءل، والدنيا مزرعة الاخرة، والعمر مهما طال فيها قصير.
 «روي الترمذي عن عبد الله بن مسعود قال: نام رسول الله A علي حصر فقام وقد اثر في جنبه، فقلنا: يا رسول الله، لو اتخذنا لك فراشا ناعما، فقال: مالي وللدنيا، ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها» .
 {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب} .
 ويلح المشركون في طلب اية من السماء. والجواب علي طلبهم هذا ان الايات ليست هي التي تقود الناس الي الايمان، وان هذا الطلب وامثاله من العناد والتعجيز، فللايمان دواعيه الاصلية في النفوس، واسابه المءدية اليه. فالله يهدي من ينيبون اليه، فاسالوا الله الهداية.
 {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب} .
 واما الذين اتجهوا الي الله، واقبلوا علي الحق فهم الذين امنوا واطمانت قلوبهم بذكر الله، الا بذكر الله وحده تطمءن قلوب المءمنين.
 {الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب} .
 هءلاء الذين انابوا الي الله ورجعوا اليه واطمانت قلوبهم بذكره، وعملوا الصالحات، يحسن الله مابهم اليه، ولهم الفرح وقرة العين عند ربهم.

  CHECK []
 خلت: مضت. متابي: مرجعي. سيرت به الجبال: سارت بسببه. قطعت به الارض: شققت. كلم به الموتي: جعلهم يتكلمون. يياس: يعمل وهو لغة هوزان من العرب. قارعة: مصيبة.
 {كذلك ارسلناك في امة. . .} .
 كما ارسلنا الي الامم من قبلك واعطيناهم كتبا تتلي عليهم، ارسلناك يا محمد في امة لاحقة واعطيناك القران معجزة لتقراه عليهم. {وهم يكفرون بالرحمن} فقل لهم ايها النبي الله الذي خلقني هو ربي لا اله بحق غيره، {عليه توكلت واليه متاب} عليه وحده توكلت في جميع اموري، واليه توبتي ومرجعي.
 {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} .
 يعني: انما ارسلناك لتتلو عليهم هذا القران العجيب، الذي لو كان من شان قران ان تسير به الجبال، او تقطع به الارض، او يكلم به الموتي لكان في هذا القران من الخصاءص والمءثرات ما تتم به هذه المعجزات، ولكنهم معاندون بل لله الامر جميعا بل مرجع الامور كلها بيد الله.
 {افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا} .
 افلم يعلم الذين امنوا ان الله تعالي لو شاء هداية الناس اجميعين لهداهم.
 {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد} .
 ان قدرة الله ظاهرة بين ايديهم، فلا يزال كفروا تصيبهم بسبب عناده وكفرهم المصاءب الشديدة التي تهلكهم، او تنزل قريبا منهم فتردعهم وتقلقهم، حتي ياتي وعد الله الذي وعدهم به، والله تعالي لايخلف موعده.

  CHECK []
 فامليت: فامهلت. قاءم: رقيب. واق: حافظ.
 {ولقد استهزء برسل من قبلك فامليت للذين كفروا ثم اخذتهم فكيف كان عقاب} .
 في هذه الاية تسلية للنبي A، علي سفاهة قومه، فاذا كان اولءك الجاحدون قد استهزاوا بما تدعو اليه يا محمد وبالقران فقد نال الانبياء الذي قبلك من اقوامهم كذلك، فلا تحزن. فاني امهلت الذين كفروا ثم اخذتم بعقاب شديد.
 {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت} .
 افمن هو قاءم حفيظ علي كل نفس لا يخفي عليه شء ما كسبت كمن ليس كذلك! فالجواب محذوف وهو: كمن ليس كذلك. وهذا من بلاغة القران.
 {وجعلوا لله شركاء قل سموهم} .
 وقد جعل هءلاء الكفرة لله شركاء فعبدوهم، فقل ايها النبي: صفوهم باوصافهم الحقيقة، {ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض} اتخبرونه بشركاء يستحقون العبادة في الرض وهو لا يعلمهم. {ام بظاهر من القول} ام تدعون انهم الهة بالقول الباطل من غير حقيقة.
 {بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد} .
 بل الحقيقة انه زين للذين كفروا تدبيرهم الباطل، فتخيلوا اباطيل ثم ظنوها حقا، وصرفوا عن السبيل وتاهوا، ومن يخذله الله فما له من هاد يهديه الي الصواب.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: «وصدوا عن السبيل» بفتح الصاد. والباقون «وصدوا عن السبيل» بضم الصاد وهي القراءاة في المصحف.
 {لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق} .
 لهم العذاب في الدنيا بالهزيمة والاسر والقتل، ولعذاب الاخرة اشد وادوم، وما لهم حافظ يعصمهم من عذاب الله.

  CHECK []
 الاكل: ما يءكل. الاحزاب: الكفرة الذين تحزبوا علي رسول الله. الماب: المرجع. الواقي: الحافظ.
 {مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار} .
 بعد ان ذكر الله تعالي ما اعده للكافرين من العذاب في الدنيا والاخرة، اتبعه بذكر ثواب المتقين، فاذا كان للجاحدين العذاب الداءم، فان للءمنين الجنة ونعيمها، وتجري تحت اشجارها هذه الجنة، انهار عذبة الماء، وثمراتها داءمة لا تنقطع، وظلها ظليل داءم. هذه عاقبة المءمنين الذي وقوا انفسهم بالايمان والصلاح، اما الذي كفروا فلهم النار وبءس القرار.
 {والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك} .
 ان فريقا من الذين اوتوا الكتاب من اليهود والنصاري الذين امنوا وصدقوا يفرحون بما انزل من القران، لانهم يجدون فيه مصداقا للقواعد الاساسية في عقيدة التوحيد وامتدادا للرسالة الالهية، ومن هءلاء من امن مثل عبد الله بن سلام واصحابه، وبعض النصاري من الحبشة ونجران واليمن.
 {ومن الاحزاب من ينكر بعضه} .
 ومن الذين تحزبوا ضد الاسلام من كفار قريش وغيرهم من اهل الاديان السابقة من ينكر بعض ما انزل اليك عنادا وكفرا.
 {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} .
 قل ايها النبي: اني امرت بان اعبد الله حده، ولا اشرك في عبادته احدا، الي عبادته وحده ادعو الناس واليه مرجعي ومصيري.
 {وكذلك انزلناه حكما عربيا} .
 وكما ارسلنا قبلك المرسلين ونزلنا عليهم الكتب، انزلنا عليك القران حكما عربيا بلسانك ولسن قومك، فهو حاكم لان فيه بيان الحلال والحرام وجميع ما يحتاج اليه المكلفون مما يوصلهم الي السعادة في الدنيا والاخرة.
 {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} .
 لءن اتبعت اهواء الاحزاب ابتغاء رضاهم بعد ما منحك الله من العلم اليقين، فليس لك من دون الله ولي ولا ناصر ينصرك. ان ما يقوله الاحزاب اهواء لا تستند الي علم او يقين.
 {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} .
 اذا كان هناك اعتراض علي بشرية الرسول الكريم، وانه تزوج النساء، وله اولاد وذرية، فقد كان الرسل الذين ارسلناهم من قبله بشرا وكانوا يتزوجون ولهم نساء وذرية.
 {وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب} .
 اذا كان يعترض بعضهم من المتعنين ويطلب من الرسول ان ياتي بخارقة مادية، فذلك ليس من شانه، انما هو من شان الله، وهو الذي يقدر ذلك يدبره بحكمته ومشيءتنه، ولكل امر كبته الله اجل معين ووقت معلوم.

  CHECK []
 الاطراف: الجوانب. لا معقب لحكمه: لا راد له. ام الكتاب: اصله.
 {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} .
 ينسخ الله ما يشاء من الشراءع، ويحل محلها ما يشاء ويثبته، وعنده اصل الشراءع الذي لا يتغير، فما انقضت حكمته يمحوه، وما هو نافع يثبته حسبما تقتضيه حكمته، ولا راد لقضاءه.
 {وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} .
 ولءن اريناك ايها الرسول بعض الذي نعد هءلاء المشركين من العقاب، او توفيناك قبل ان نريك ذلك، فليس عليك الا تبليغ رسالة ربك، لا طلب صلاحهم، وعلينا محاسبتهم ومجازاتهم باعمالهم.
 {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب} .
 الم يروا ان قوة الله فوق كل شء، فهي تاتي الامم القوية الغنية حين تبطر وتكفر وتفسد فتنقص من قوتها ومن ثراءها وقدرتها، وتحصرها في رقعة من الارض ضيقة بعد ان كانت ذات سطان وحكم وامتداد! واذا حكم الله عليها بالنقص والتدهور فلا راد لحكمه، وهو سريع الحساب.
 وللمفسرين القدماء اراء كثيرة ومتعددة، وكذلك لبعض المفسرين المعاصرين تاويل عن سرعة دوران الارض وما ينتج عنها من تفلطح ونقص في طرفيها، وكل ذلك حدس وخبط.
 وبعد ذلك بين الله ان قوم النبي E ليسوا ببدع في الامم، فقد مكر كثير ممن قبلهم بانبياءهم فاخذهم الله فقال:
 {وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار} .
 وقد مكر كثير من كفار الامم الماضية بانبياءهم، ثم دارت الداءرة علي الظالمين، واهلك الله المفسدين، ولله سبحانه تدبير الامر كله في حاضر الكافرين ومستقبلهم، وهو يعمل ما تعمله كل نفس، وسيعلمون يوم القيامة لمن تكون العاقبة الحسنة.
 وفي هذا تسلية للرسول الكريم وتعبير بان العاقبة له لا محالة، وقد حقق الله له وعده.
 {ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} .
 عن ابن عباس Bه قال: قدم رسول الله A اسقف من اليمن فقال له الرسول الكريم، هل تجدني في الانجيل رسولا؟ قال: لا فنزلت هذه الاية، وتكون ختام سورة الرعد بانكار الكفار للرسالة، وقد بداها الله تعالي باثبات الرسالة، فيلتقي البدء والختام بقوله تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم} اي حسبي الله شاهدا بتاييد رسالتي {ومن عنده علم الكتاب} وهو من اسلم من اليهود والنصاري وغيرهم.
 اخرج انب جرير وابن المنذر عن قتادة قال: كان من اهل الكتاب قوم يشهدون بالحق ويعرفونه منهم عبد الله بن سلام والجارود وتميم الداري وسلمان الفارسي Bهم.

  CHECK [ابراهيم]
  CHECK []
 {الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد} .
 الف. لام. را. لقد انزلنا اليك يا محمد هذا الكتاب المءلف من جنس هذه الاحرف لتخرج به البشرية من ظلمات الكفر والجهل الي نور الايمان والعلم، وذلك باذن الله وتوفيقه ولطفه بهم، وتقودهم الي الطريق الي الله.
 {الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد} .
 ان العزيز الحميد هو الله، مالك ما في السموات وما في الارض، الغني عن الناس، والمسيطر علي الكون وما فيه، والويل والعذاب للكافرين يوم القيامة لانهم لم يستجيبوا لدعوة الرسول الكريم.
 ثم وصف الله اولءك الكافرين بصفات ثلاث.
 الاولي: {الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة} .
 يختارون الحياة الدنيا ومتعها ولذاتها دون ان يعملوا لاخرتهم شيءا.
 والثانية: {ويصدون عن سبيل الله} يمنعون الناس عن شريعة الله.
 والثالث: {ويبغونها عوجا} ويردون ان تكون الشريعة معوجة لا استقامة فيها لينفروا الناس منها.
 {اولءك في ضلال بعيد} اولءك الموصوفون بهذه الصفات قد ضلوا عن الحق، وبعدوا عن الطريق المستقيم.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر: «الله» بالرفع، والباقون «الله» بالجر كما هو في المصحف.
 {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم} .
 وفي ذلك نعمة من الله واحسان الي عباده، فهو يرسل كل رسول الي قومه بلسانهم الذي يفهمونه، وليس علي الرسول هدايتهم، فالله تعالي يضل من يشاء لعدم استعداه، ويهيد من يشاء لحسن استداده، وهو العزيز الحكيم، فلا يهدي ولا يضل الا لحكمة.

  CHECK []
 ايام الله: وقاءعه في الامم السابقة. يسومونكم: يذيقونكم اشد العذاب. ويستحيون: يبقون نساءكم احياء والاسترقاق. تاذن: اعلم.
 {ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} .
 يذكر الله تعالي هنا بعض قصص الانبياء، وما لا قوه من اقوامهم من الاذي والتمرد والناد تسلية للرسول الكريم والمءمنين، وان المقصود من ارسال الرسل هو هداية الناس واخراجهم من الظلمات والضلال الي النور والايمان.
 ولقد ارسلنا موسي مءيدا بمعجزاتنا، وقلنا له: يا موسي، اخرج قومك من ظلمات الكفر والجهل الي نور العلم والايمان، وذكرهم بوقاءع الله في الامم السابقة، ان في لك التنبيه والتذكير دلاءل عظيمة علي وحدانية الله، تدعو كل من تحلي بالصبر والشكر الي الايمان.
 {واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سواء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} .
 واذكر ايها النبي لقومك لعلهم يعتبرون: اذكر ما قاله موسي لقومه يذكرهم بنعمة الله عليهم يوم انجاهم من سوء العذاب الذي كانوا يلقونه من ال فرعون. فقد كان هءلاء يذبحون الذكور من اولادهم حتي لايتكاثروا، ويبقون الاناث احياء للخدمة والاسترقاق. . . وفي ذلك كله ابتلاء واختبار شديد.
 ويمضي موسي يبين لقومه ما رتبه الله جزاء علي الشكر والكفران:
 {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} .
 واذكروا يا بني اسراءيل حين اعلمكم ربكم ان الشكر علي ما انعم يجلب زيادة الخير، وان جحود النعمة يوجب العذاب الشديد.
 {وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد} .
 ان الله تعالي غني بذاته محمود بذاته لا بحمد الناس وشكرهم، واذا كفر جميع اهل الارض فلن يضروا الله شيءا، انه غني حميد.

  CHECK []
 ردوا ايديهم في افواهم: جعلوا ايديهم علي افواههم من التعجب او الغيظ. وهذا تفعله العرب. مريب: مقلق. سلطان: حجة.
 {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب} .
 ويستمر موسي في بيانه وتذكيره لقومه فيقول: الم يصلكم خبر الاقوام الماضين من قبلكم مثل قوم نوح وعاد وثمود، والامم الذين جاءا من بعدهم، امم كثيرة لا يعلمها الا الله، وقد جاءتهم رسلهم بالحجج الظاهرة والمعجزات فوضعوا ايديهم علي افواههم استغرابا واستنكارا وقالوا للرسل: انا كفرنا بما جءتم به من اديان جديدة، وانا لنشك في كل ما تدعوننا اليه من الايمان والتوحيد.
 {قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض} .
 قالت لهم رسلهم: افي وجود الله شك! انه خالق السماوات والارض علي غير مثال، وهو {يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم} يدعوكم الي الايمان ليغفر لكم بعض ذنوبكم، {ويءخركم الي اجل مسمي} ويءخركم الي وقت محدد معلوم لديه.
 فرد اولءك المنكرون الجاحدون علي الرسل بتعنت:
 {قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين} .
 كيف نصدقكم وانتم بشر مثلنا لا فضل لكنم علينا، وتريدون ان تمنعونا من عبادة الالهة التي كان اباءنا يعبدونها!؟ ان كنتم صادقين في دعواكم فاتونا بدليل ظاهر واضح.
 {قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله} .
 فكان جواب رسلهم: نعم اننا بشر مثلكم، ولكن الله يصطفي من يشاء من عباجه فيخصهم بالنبوة والرسالة، ولي في قدرتنا ان ناتيكم باية معجزة او حجة الا بتيسير الله ومشيءته.
 {وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون} .
 لقد اجابهم الانبياء علي اقوالهم وما فيها من عناد بان قولوا: انا قد ابلغناكم رسالتنا، ونحن لا نخاف في سبيلها احدا، بل نتوكل علي الله، واي عذر لنا في ترك التوكل عليه! لقد هدانا الي الحق، وانار لنا سبل الخير، وسنصبر علي اذاكم.
 ثم ختموا كلامهم بمدح التوكل وبيان ان ايذاءهم لا يثنيهم عن تبليغ رسالة ربهم فقالوا: {وعلي الله فليتوكل المتوكلون} .

  CHECK []
 الملة: الدين والشريعة. استفتحوا: طلبوا النصر. كل جبار عنيدك كل عال متكبر معاند. ماء صديد: ماء قبيح الطعم في جهنم. لا يكاد يسيغه: لا يستطيع ان يبلعه. عذاب غليظ: شديد.
 بعد ان ذكر الله ما دار من الحوزار والجدل بين الرسل واقوامهم، وبين الحجج المقنعة التي جاء بها الرسل الكرام، ولم يستطع الذين كفروا ان يردوا عليها لم يجودا وسيلة الا استعمال القوة مع انبياءهم، وتلك حجة المغلوب، فخيروا رسلهم بين امرين: الخرود من الديار، او العودة الي ملة الاباء والاجداد. فاوحي الله تعالي الي انبياءه ان العاقبة لهم.
 {وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين} .
 وقال الطغاة من زعماء الكافرين لما اعيتهم الحيلة، وعجزوا عن مقاومة الدليل. . قالوا لرسلهم: لكم احد امرين، اما ان نخرجكم من ارضنا، او ان تعودوا الي عبادة الاوثان، ديننا القاءم، فاوحي الله الي رسله مثبتا لهمك لا تخافوا، سنهلك الظالمين.
 {ولنسكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} .
 اننا سنجعلكم تسكنون ارضهم بعد اهلاكهم. . . هكذا افعل بمن خاف موقفه بني يدي يوم القيامة، وخاف وعيد فاتقاني بطاعتي، فلم يفسد في الارض، ولم يظلم الناس.
 ووقف الطغاة المتجبرون، ووقف الرسل المتواضعون ومعهم قوة الله، ودعا كلاهما بالنصر والفتح، وكانت العقابة للرسل.
 {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} .
 وطلب الرسل علي اقوامهم من الله لما يءسوا من ايمانهم، وطلبت تلك الاقوام النصر لنفسها، فنصر الله رسلضه، وخسر كل جبار متكبر عنيد.
 {من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد} .
 ان جهنم لذلك الجبار الخاسر بالمرصاد، سيصلاها يوم القيامة وشرابه فيها ماء كريه.
 {يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ} .
 انها صورة مرعبة وخيبة امل لهءلاء الكفار المعاندين، يتجرعون ذلك الماء الكريه فلا يكادون يستسيغونه لقذراته، وتحيط بهم اسباب الموت من كل جهة، وما هم بميتين في جهنم، ولهم عذاب مءلم شديد.

  CHECK []
 برزوا: ظهروا جميعا يوم القيامة. تبع: جمع تابع. مغنون عنا: دافعون عنا. محيص: مهرب.
 {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد} .
 مثل اعمال الكافرين التي كانوا يعملونها في الدنيا كمثل رماد حملته الريح في يوم عاصف واسرعتء بالذهاب به فلم يبق له اثر، وهم لا يستفيدون شيءا يوم القيامة مما عملوا في الدنيا.
 {ذلك هو الضلال البعيد} .
 ومثل هذا السعي والعمل علي غير اساس ولا استقامة، هو الضلال البعيد عن الحق.
 {الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد} .
 الم تعلم ايها الرسول ان الله خلق السموات والارض لتقوم علي الحق بمقتضي حكمته، ومن قدر علي هذا العمل العظيم لهو قادر علي اهلاك الكافرين، والاتيان بخلق جديد غيرهم.
 {وما ذلك علي الله بعزيز} .
 وليس بمتنع علي الله ولا متعذر ان يستخلف قوما مكان قوم من قريش او غيرهم من المعاندين الجاحدين.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «خالق السماوات والارض» والباقون «خلق» كما هو في المصحف.
 {وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} .
 هذه صورة حية لموقف هءلاء المجرمين واتباعهم والحوار بينهم، فحين يقفون جميعا بين يدي الله يوم القيامة، يقول الضعفاء التابعون للزعماء المستكبرين: لقد كنا تابعين لكم في تكذيب الرسل ومحاربتهم، فهل تدافعون عنا اليوم في هذا الموقف الرهيب؟ فيقول المستكبرون: لو ان الله هدانا لارشدناكم، ولكن ليس بيدنا اية حيلة، ولي لنا مهرب ولا خلاص مما نحن فيه جميعا، وسيان الجزع والصبر، فلا نجاة لنا من عذاب الله.

  CHECK []
 ما كان لي عليكم من سلطان: من تسلط. ما انا بمصرخكم: ما انا بمغيثكم. استصرخني: استغاثني.
 {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم} .
 وجاء دور الشيطان، كل عظمته وحيله قد ذهب الان، وهو يقف موقف الذليل وتنصل من اتباعه. انه يعترف بصراحة انه كان كذابا، وعد اتباعه كذبا وزورا ويتسرسل قاءلا:
 {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم} .
 ما كان لي عليكم قوة اجبركم بها علي اتباعي، لقد دعوتكم الي الضلال فاسرعتم الي اجابتي، فلا تلوموني بوسوستي ولوموا انفسكم لانكم استجبتم لي.
 ثم يتبرا منهم وتنصل.
 {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي} .
 انا لا استطيع اليوم ان اغيثكم، ولا انتم تستطيعون اغاثتي من العذاب.
 ثم يتبرا من كفرهم واشراكهم ويكفر بهذا الاشراك فيقول:
 {اني كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم} .
 فانا لا اقبل ان اكون شريكا لله فيما اشركتموني فيه من قبل هذا اليوم، ان الكافرين لهم عذاب شديد مءلم.
 ثم لما جمع الله تعالي الخلق وذكر ما لقي الاشقياء وصفهم باسوا حال، ذكر حال السعاداء، وما اعد لهم من نعيم مقيم في ذلك اليوم فقال:
 {وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام} .
 وهكذا يقابل الله تعالي بين حال الاشقياء والسعداء، ويبين ان الذين امنوا وصدقوا وعملوا الاعمال الصحالة في جناته ناعمين مسرورين، خالين فيها علي احسن حال باذن الله تعالي، تحيييهم الملاءكة بالسلام، وهو شعار الاسلام.
 قراءات:
 قرا حمزة: «وما انتم بمصرخي» بكسر الياء المشددة. والباقون بفتحها. «بمصرخي» كما هو في المصحف.

  CHECK []
 كلمة طيبة: كلمة الحق ويدخل فيها الايمان وجميع الاعمال الصالحة. كلمة خبيثة: الباطل ويدخل فيه كل شر.
 بعد ان بين الله حال الاشقياء وحال السعداء ومال كل منهم ضرب هنا مثلا يبين فيه الحق من الباطل، ويوضح الفرق بين الفءتين.
 {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} .
 هنا شبه الله تعالي كلمة الايمان التي هي كلمة الحق بشجرة طيبة ثبتتء جذورثها في الارض وارتفعت اغصانها في السماء، فهي:
 {تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون} .
 فهي تعطي ثمرها الداءم في كل وتق باذن ربها. كلذلك تكون الهداية اذا ملاتء قلبا فاضت منه علي غيره وملات قلوبا كثيرة ويبين الله الامثال للناس ليتعظوا ويءمنوا.
 {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار} .
 وان الكلمة الخبيثة، كلمة الباطل، كالشجرة الخبيثة التي لا تنفع الناس، لي لها قرار ثابت وقد اقتلعت من فوق الارض لان جذورها غير قوية، فكما ان هذه الشجرة لا ثبات لها ولا دوام، فكذلك الباطل لا يدوم ولا يثبت.
 وبعد ان وصف الكلمة الطيبة بالوصف الجميل اخبر بفوز اصحابها في الدنيا والاخرة:
 {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} .
 يثبت الله الذين امنوا في الحياة الدنيا بكلمة الايمان المستقرة في الضماءر، الثابة في قلوبهم، المثمرة بالعمل الصالح، والفوز في الاخرة، ويضل الظالمين بظلمهم وشركهم، وبفعل ما يشاء بارادته المطلقة.
 وبهذه الخاتمة يتم التعقيب علي القصة الكبري للرسالات والدعوات، وقد استغرتقت الشطر الاكبر من سورة ابراهيم. والكملة الطيبة تحتوي داءما علي الحقيقة الكبري، حقيقة الرسالة الواحدة التي لاتتبدل، وحقيقة الدعوة التي لا تتغير، وحقيقة التوحيد لله.

  CHECK []
 دار البور: دار الهلاك. يصلونها: يدخلونها ويقاسون حرها. اندادا: امثالا. لا بيع فيه ولا خلال: لا فدية ولا صداقة تنفع او تشفع.
 {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار} .
 الم تر وتعلم يكف تصرف هءلاء القوم! لقد تنكروا لنعمة الله الممثلة في دعوة رسوله الي الايمان ونبذوها (واولءك هم السادة من قريش وكبراء قومهم) ، بعد ما راوا ما حل بمن قبلهم. وقد عرض القران عليهم مشاهد تلك القصة التي مرت في هذه السورة!! لقد استبدوا بنعمة دعوة الرسول اياهم كفرا، وانزلوا اتباعهم من قومهم دار الهلاك، جهنم يدخلونها ويقاسون حرها وبءس المنزل والقرار.
 {وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار} .
 وجعلوا لله الواحد في العبادة نظراء، ليضلوا الناس عن دينه القويم فقل لهم ايها الرسول، تمتعوا قليلا في هذه الحياة الي الاجل الذي قدرنه الله لكم، وعاقبتكم ومصيركم الي جهنم.
 {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال} .
 بعد ان هدد الله الكفار علي جحودهم وانغماسهم في اللذات خاطب نبيه الكريم ان يامر المءمنين من عباده ان احسنوا واقيموا الصلاة وانفقوا بعض ما رزقكم ربكم في وجوه البر في السر والعلن، من قبل ان ياتي يوم القيامة الذي لاتنفع فيه صداقة ولا شفاعة ولا بيع ولا عمل، انا ينفع ما تقدمون من اعمال طيبة.

  CHECK []
 الفلك: السفينة للواحد والجمع والمذكر والمءنث. داءبين: داءمين في الحركة لظلوم: ظالم لنفسه. كفار: شديد الكفر والجحود.
 في هذه الايات الكريمة يذكر الله تعالي بنعمه الكثيرة التي لا تحصي، فانه خلق السموات والارض لبني الانسان ليتمتع بخيراتها، وانزل من السماء غيثا عميما احيا به الشجر والزرع فاثمرت لكم رزقا تاكلون منه وتعيشون به، وسخر لكم السفن لتجري في البحر بامره، تحمل ارزاقكم وتحملكم، وسخر لكم الانهار العذبة لتنتفعوا بها في ري الانفس والزروع.
 {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} .
 لا يفتران عن الدوران، {وسخر لكم الليل والنهار} يتعاقبان، تستريحون في الليل، وتعملون في النهار {واتاكم من كل ما سالتموه} وهيا لكم كل ما تحتاجون، سواء اسالتموه ام لم تسالوه. . . لانه قد وضع فيه هذه الدنيا منافع يجهلها الناس وهي معدة لهم، فلم يسال الله احد قديما ان يعطيهم الطاءرات والكهرباء وغير ذلك من الاشياء الجديدة، ولم يزل هناك عجاءب ستظهر فيما بعد، {ويخلق ما لا تعلمون} [النحل: ] .
 {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} . ان حاولتم ان تعدوا نعمة الله فانكم لا تستطيعون حصرها، فهي اكبر واكثر من ان يحصيها البشر.
 وبعد هذا كله تجعلون لله اندادا، ولا تشكرون نعم الله {ان الانسان لظلوم كفار} فالانسان الذي بدل نعمة الله كفرا بعد كل هذه النعم لهو شديد الظلم والجحود.

  CHECK []
 واجنبني: وابعدني. تهوي اليهم: تسرع شوقا وحبا.
 في هذه الايات يتجلي النموذج الكامل للانسان الذاكر الشاكر في شخصية ابي الانبياء ابراهيم عليه السلام، فهو يدعو الله تعالي ان يجعل مكة بلدا امنا مطمءنا، ويساله ان يبعده هو وابناءه عن عبادة الاصنام، ثم يذكر مساوء الاصنام وكل ما عبد من دون الله بقوله:
 {رب انهن اضللن كثيرا من الناس}
 ويبين الدين الحق الذي هو عليه ويتابع الدعاء فيقول:
 {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} .
 فاما من تبع طريقي فهو مني، ينتسب الي ويلتقي معي، واما من عصاني منهم فافوض امره اليك، فانت غفور رحيم.
 وهنا تتجلي رحمة ابراهيم وعطفه ورافته، فهو لم يطلب الهلاك لمن يعصيه من نسله، كما انه لا يستعجل العذاب لهم، وانما يكلهم الي غفران الله ورحمته.
 {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة} .
 وهنا يمضي في دعاءه: بانه اسكن من ذرتيه بمكة، وهي بواد قاحل لا زرع فيه عند بيت الله المحرم، ثم يبين الوظيفة التي اسكنهم في هذا المكان القف ليقوموا بها، وهي عبادة الله واقامة الصلاة علي حقيقتها.
 ثم يدعو تلك الدعوة اللطيفة التي استجابها الله، بقوله: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} اي تميل بشوق الي ذلك البيت العتيق واهله في ذلك الجديب، {وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} وقد اجاب الله دعاءه، فالهم الناس الحج منذ الاف السنين الي ما شاء الله، وفي اي وقت ذهب الانسان الي الحجاز يجد فيه انواع الثمار والخيرات. وفي هذا اظهار لقدرة الله وصدق وعده.
 {ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء} .
 انك يا ربنا تعلم ما تخفي نفوسنا وما تظهره مجاهرة به، فليس يخفي عليك شء في هذا الكون.
 ثم يتوجه ابراهيم الي الله ويذكر نعمة الله عليه، فيلهج لسانه بالحمد والشكر فيقول:
 {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء} .
 فان هبة الذرية علي الكبر اوقع في النفس، فهو يحمد الله تعالي علي هذه النعم ويطمع في رحمته.
 {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء} .
 بعد الحمد والشكر الذي قدمه علي ما وهبه الله من الذرية علي الكبر، يطلب ابراهيم من ربه ان يعينه علي مداومة شكره باقامة الصلاة هو وذريته، وان يتقبل دعاءه. والدعاء هو العبادة كما جاء في الحديث الصحيح.
 {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} .
 بهذا الدعاء يختم ابراهيم شكره وتضرعه الي الله، ويطلب المغفرة له ولوالديه ولجميع المءمنين، يوم القيامة.

  CHECK []
 تشخص: ترتفع. مهطعين: مسرعين الي الداعي. مقنعي رءوسهم: ارفعين رءوسهم كثيرا. لا يرتد اليهم طرفهم: لا يرجع، كان ابصارهم جامدة من الهول. وافءتدتهم هواء: خالية من العقل والفهم لفرط الدهش والحيرة. من زوال: من انتقال.
 {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} .
 الخطاب في صورته للنبي E، والمراد به جميع الناس. وفيه تسلية للمءمنين، وتهديد للكافرين. . . فان الله لا يغفل عما يعمل الظالمون في محاربة الاسلام. {انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} .
 انما يمهلهم ويمتعهم بكثير من لذات الحياة، ليوم شديد الهول تبقي فيه ابصارهم شاخصة مفتوحة من الفزع.
 {مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء} .
 انها صورة رهيبة وهم معروضون رافعين لرءوسهم، وطرفهم جامد لا يتحرك من شدة الهول، وافءتدتهم خاوية مضطربة لا ادراك فيها ولا وعي. . . هذا هو اليوم الذي يءخرهم الله اليه، والذي ينتظرهم بعد الامهال.
 {وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال} .
 وانذر الناس ايها الرسول انه اذا جاء اليوم فلا اعتذار ولا نكال، يوم يقول الظالمون الجاحدون حين يرون ذلك الهول: ربنا ارجعنا الي الدنيا، وامهلنا امدا قريبا حتي نجيب فيه دعوة الرسل الي توحيدك، فياتيهم الرد: الم تحلفوا في الدنيا انكم اذا متم لا تخرجون لبعث ولا حساب، فكيف ترون الان، ويان قولكم «ما لنا من زوال» ؟!
 {وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال} .
 وسكنتم في الدنيا في مساكن الذين ظلموا انفسهم بالكفر والمعاصي من الامم قبلكم، وقد ظهرلكم بمشاهدة اثارهم كيف عاقبناهم، وضربنا لكم الامثال الواضحة، ثم بعد لك كله تقسمون «ما لكم من زوال» فلم ترعووا ولم تتوبوا من كفركم، والان تسالون التاخير للتوبة حين نزل بكم العذاب.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: «انما نءخرهم» بالنون والباقون «يءخرهم» .

  CHECK []
 مقرنين: مربوطين. في الاصفاد: في القيود. سرابيهم: ثيابهم. من قطران: نوع من الزيوت شديدة الاشتعال اسود اللون تدهن به الابل عندما يصيبها الجرب. تغشي وجوههم النار: تعلوها وتغطيها. هذا بلاغ للناس: كفاية في الموعظة.
 {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} .
 ولقد مكروا ودبروا في ابطال الحق وبالرسول الكريم، وعند الله علم مكرهم، وان كان مكرهم من القوة والتاثير حتي ليءدي الي زوال الجبال، والله تعالي محيط بهم وبمكرهم.
 قراءات:
 قرا الكساءي: «لتزول» بفتح اللام الاولي، وضم اللام الاخيرة. وقرا الباقون: «لتزول» بكسر اللام الاولي وفتح اللام الاخيرة كما هو في المصحف.
 {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام} .
 لا تظن ايها الرسول ان الله تعالي مخلف رسله ما وعدهم به من النصر، فما لهذا المكر من اثر، وما يعوق تحقيق وعد الله لرسله بالنصر، واخذ هءلاء الماكرين اخذ عزيز مقتدر، ان الله شديد الانتقام لا يدع الظالم يفلت، ولا يدع الماكر ينجو.
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} .
 ان الله تعالي سينتقم من هءلاء الكفار يوم القيامة يوم تتبدل الارض والسموات. ولا ندري كيف يتم هذا، ولا طبيعة الارض الجديدة وطبيعة السموات، وكل ما بعد الموت شء غير عادي بالنسبة الينا والله اعلم بذلك.
 {وبرزوا لله الواحد القهار} خرجوا من قبورهم، ووقفوا مكشوفين بارزين لا يسترهم ساتر بين يدي الله الواحد القهار.
 وبعد ان وصف نفسه بكونه القهار، بين عجز المجرمين وذلتهم فقال:
 {وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد} وهي صورة عن مشاهد يوم القيامة فيها منظر واقعي للمجرمين كانك تراه، وهم يخبون في قيودهم.
 {سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار} .
 وهذا مشهد اخر لباسهم فيه من هذا الزيت القبيح، والنار تغشي وجوههم، وفي ذلك ما فيه من الذل والتحقير.
 {ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب} .
 لقد فعل الله بهم ذلك ليءدي الي كل نفس جزاءها بما فعلت، ان خيرا فخير وان شرا فشر، ان الله سريع الحساب يوم القيامة.
 {هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب} .
 هنا يختم الله السورة بمثل ما بدات. . . باعلان لجميع البشرية في الكون اجمع.
 هذا القران بلاغ لجميع الناس، لنصحهم وانذار هم من عذاب الله، وليكون لديهم العلم الحقيقي ان الله اله واحد عدة الهة كما يقول المشركون، وليتذكر اولو العقول عظمة ربهم، ويتعظوا فيبتعدوا عما فيه هلاكهم، ويرجعوا الي ربهم في كل احوالهم.

  CHECK [الحجر]
  CHECK []
 ربما: بتشديد الباء وتخفيفها، تفيد التقليل. ذرهم: اتركهم.
 {تلك ايات الكتاب وقران مبين} .
 الف، لام، را. . . من هذه الاحرف تتالف ايات الكتاب المعجزة، وهي القران الواضح المبين الذي يبين لمن تامله وتدبره رشده وهداه.
 {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} .
 سياتي يتمني فيه الذين كفروا لو كانوا مسلمين في دار الدنيا، وهو يوم القيامة عندما يرون العذاب، لكن هذا التمني لن يفيدهم شيءا.
 قراءات:
 قرا نافع وعاصم: «ربما» بفتح الباء بدون تشديد. والباقون: «ربما» بالتشديد.
 {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون} .
 دعهم ايها الرسول في غفلتهم، ياكلون، ويتمتعون في شهواتهم ولذاتهم، وتلهيهم الامال. . فسوف يعلمون سوء اعمالهم عندما يرون العذاب. وفي هذا وعيد شديد.
 {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} .
 اننا لم نهلك ايا من الامم السابقة الا بعد اجل مقدر لا ينسي ولا يغفل. هذه سنة الله الماضية التي لا تتخلف، وهلاك الامم مرهون باجالها، وهذا ما اكده بقوله تعالي:
 {ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون} .
 فلا يغرنهم تخلف العذاب عنهم فترة من الزمن، فان اجلهم ات لا يسبقونه ولا يتاخرون عنه.

  CHECK []
 الذكر: القران. منظرين: مءخرين. في شيع: في جماعات مفرده شيعة. نسلكه: ندخله. يعرجون: يصعدون. سكرت: سدت ومنعت من الابصار. بروجا: منازل الشمس والقمر. شهاب: شعلة من نار، والشهب ما تري ليلا تتساقط من السماء.
 {وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} .
 وقال بعض كفار قريش مستهزءين بالرسول الكريم: يا ايها الرجل الذي زعم انه نزل عليه القران انك لمجنون.
 وقال «مقاتل» : ان الذين قالوا ذلك هم: عبد الله بن امية، والنضر بن الحارث، ونوفل بن خلويلد، والوليد بن المغيرة من زعماء قريش.
 {لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين} .
 ان كانت ما تدعيه حقا وقد ايدك الله وارسلك، فلماذا لا تسال الله ان ينزل معك ملاءكة من السماء يشهدون بصدق نبوتك؟ ويتكرر طلب نزول الملاءكة لا تنزل علي الرسول الا لهلاك المكذبين من قومه حين ينتهي الاجل المعلوم فقال:
 {ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين} .
 اننا لا ننزل الملاءكة الا عندما نقرر امرا له اهميته، ويكون قد مضي الاجل وحق القول علي الكافرين، ولو انزلنا الملاءكة لاهلكنا اولءك الكافرين، ولم يكونوا مءخرين.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص «ما ننزل الملاءكة» بنونين وبنصب الملاءكة. وقرا ابو بكر «ما تنزل الملاءكة» بالتاء والفعل يبني للمجهول ورفع الملاءكة. وقرا الباقون: «ما تنزل الملاءكة» بفتح التاء ورفع الملاءكة.
 ثم اجاب الله تعالي عن انكارهم تنزيل القران واستهزاءهم بالرسول الكريم بقوله:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 ان هذه من الايات الجلية، والقران كله جليل عزين، وفيها تحد كبير لكن معاند، وطمانينة للمءمنين. فالله سبحانه وتعالي يمن علينا بان هذا القران من عنده، وهو حافظ له، لم يكل حفظه لغيره، فهو ذكر حي خالد مصون من التحريف والزيادة والنقصان، وهو باق محفوظ لا يندثر ولا يتبدل. والتحدي قاءم لكل معاند.
 {ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} .
 ولا تحزن ايها الرسول، فقد ارسلنا قبلك رسلا الي امم قد مضت، وما اتي رسول امة الا كذبوه وستهزاوا به. وفي هذا تسلية للرسول الكريم عما اصابه من سفه قومه، بان هذا داب الامم المكذبة لرسلها من قبل. . فلقد اصابهم مثل ما اصابك، وقد نصرنا رسلنا وسننصرك انت والمءمنين، فطب نفسا ولا يضيقن صدرك بما يقولون.
 {كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يءمنون به وقد خلت سنة الاولين} .
 وكا كانت حال الامم الماضية حين انزلت عليهم الكتب من الملا الاعلي فاصروا علي الكفر والاستهزاء بالرسل  كذلك نلقي القران في قلوب المجرمين من بين قومك وهو غير مقبول لديهم، لانهم اجرموا باصرارهم علي الكفر فلم يءمنوا به.

 وقد مضت سنة الله في امهالهم، وهكذا تجدنا نفعل باللاحقين كما فعلنا بالسابقين.
 ثم بين الله تعالي عظيم عنداهم ومكابرتهم للحق فقال:
 {ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون} .
 ولو فتحنا علي هءلاء المعاندين بابا من السماء يصعدون فيه باجسامهم ويرون من فيها من الملاءكة، وما فيها من العجاءب لقالوا لفرط عنادهم، انما سدت ابصارنا، فما نراه تخيل لا حقيقة له، وقد سحرنا محمد با يظهر علي يده من الايات، وظلوا في عنادهم ومكابرتهم سادرين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «سكرت» بالتخفيف، والباقون بالتشديد كما هو في المصحف.
 {ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين} .
 بعد بيان مكابرة المعاندين، وانهم لا يءمنون حتي بالاشياء المحسوسة، عرض هنا الايات الكونية، وما فيها من ابداع لمن يفكر ويبصر.
 لقد ابدعنا هذا الكون، وجعلنا في السماء اشكالا عديدة من النجوم، منها تلك البروج الظاهرة للعيان، البديعة، الدالة علي جمال هذا الكون، وحسن نظامه وزيناها بالكواكب للناظرين المعتبرين والمفكرين.
 فهلا نظر اولءك المعاندون الي هذه السماء وما فيها من بروج ظاهرة، ونجوم ساطعة واقمار نيرة، ومجرات عظيمة، فان فيها عبرة لمن اعتبر!
 {وحفظناها من كل شيطان رجيم الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين} .
 ولقد حفظنا السماء ومنعنا كل شيطان رجيم من القرب منها، فلا ينالها ولا يدنسها، ولكن من اراد من هءلاء الشياطين ان يسترق الاستماع من عالم الغيب، فنحن نلحقه بشهاب مشتعل محرق، فهم اعجز من ان يصلوا اليها.

  CHECK []
 مددناها: بسطناها. رواسي: هي الجبال الثابتة. موزون: مقدر. فانزلنا: فاعطينا. لواقح: جمع لاقح. معناها حوامل للماء، ومعني اخر لانها تلقح النباتات والشجر. المستقدمين: الذين ماتوا. المستاخرين: الاحياء الذين لم يموتوا بعد.
 {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون} .
 وخلقنا لكم الارض ومهدناها حتي صارت كالبساط الممدود، ووضعنا فيها جبالا راسيات ثابتة، وانبتنا لكم فيها من كل انواع النبات ما يحفظ حياتكم، وجعلناه مقدرا بازمانس معينة في نموه وغذاءه، ومقدرا بمقدار حاجتكم، في اشكاله في الخلق والطبيعة.
 وتقرر هذه الاية حقيقة كونية لم تعرف الا في العصور الاخيرة، وهي ان كل صنف من المبات افراده متماثلة من الوجهة الظاهرية، وكذلك في التناسق الداخلي، التوازن دقيق فيكل اجهزة النبات المختلفة، وكذلك بين الخلايا لتحقيق الغرض الذي وجدت من اجله.
 {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين} .
 وجلعنا لكم في الارض اسباب المعيشة الطيبة من غذاء وماء، ولباس ودواء، ومعادن تنفعون بها، وغير ذلك مما لا يعد ولا يحصي. وكما ان فيها اسباب المعيشة الطيبة ففيها المعيشة لمن يكونون في ولايتكم من عيال وابتاع، فالله وحده يرزقهم واياكم، فكل اولءك رزقهم علي خالقهم لا عليكم.
 {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم} .
 وما من شء ينتفع به العباد من المصادر والموارد الا هو موجود عندنا مخزون، وما نعطيه الا بقدر معلوم وحسب مشيءتنا وحاجة الخلق اليه.
 ثم فصل بعض ما في خزاءنه من النعم فقال:
 {وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين} .
 وقد ارسل الله تعالي الرياح بالماء تحمله، فتحيي الامطار الخلق والارض وتعطيها حياة جديدة، فتزهر بكل لون بهيج، ويشرب منها الانسان ويسقي زرعه وحيوانه.
 والخلاصة: نحن القادرون علي ايجاد الماء وخزنه في السحاب وانزاله مطرا، وما انتم علي ذلك بقادرين، لانه في دورة مستمرة، يبتخر من البحر والارض، ثم تحمله السحب فينزل علي الارض ويعود الي البحر.
 وقد زاد بعض المفسرين معني اخر لكملة لواقح فقالوا: ان الرياح تحمل اللقاح من شجرة الي شجرة، ومن نبته الي اختها، وهذا ايضا لم يكن معروفا في الازمان السابقة، فيكون هذا ايضا من معجزات القران الكريم.
 قراءات:
 قرا حمز وحده: «وارسلنا الريح» بالافراد، والباقون بالجمع كما هو في المصحف.
 بعد ان ذكر الله تعالي نظم المعيشة في هذه الحياة بين ان الحياة والموت بيده وانه هو الحي الباقي يرث الارض ومن عليها.
 {وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون} .
 ان كل شء في هذه الحياة مرجعه الي الله، الحياة والموت بيده، وسيموت الخلق جميعا ولا يبقي حي سواه.
 {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن:   ] .
 {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين} .
 ولقد علمنا من مضي منكم واحصيناهم وما كانوا يعملون، وعلمنا من هو حي ومن سياتي بعدكم، فلا تخفي علينا احوالكم ولا اعمالكم.
 {وان ربك هو يحشرهم انه حكيم عليم} .
 وسيجمع الله المتقدمين والمتاخرين جميعا عنده يوم القيامة واليه المصير، حيث يجازي كلا بما عمل، وهو حكيم يقدر لكل امة اجلها بحكمته، ويعلم متي تموت ومتي تحشر.

  CHECK []
 من صلصال: من طين يابس غير مطبوخ. من حما: طين اسود. مسنون: يمكمن تصويره علي هيءة الانسان، وله معني اخر وهو المتغير. الجان: الجن وهم نوع من الخلق لا نراهم. نار السموم: النار الشديدة الحرارة. سويته: اتممت خلقه. نفخت فيه من روحي: جعلت فيه الحياة.
 بعد جولة طويلة في بيان تنزيل الذكر، وتنزيل الملاءكة، ورجم الشياطين، وتنزيل الماء من السماء؛ ثم ذكر ما في هذا الكون من مشاهد وعجاءب كالسماء والكواكب والبروج والشهب والارض والجبال والنبات والرياح؛ وبعد ضرب الامثلة علي المكابرة من الكفار المعاندين بعد هذا كله ياتي الحديث عن قصة البشرية وخلق الانسان والجان بطبيعتين مختلفتين، وقصة الهدي والضلال. وقد عرضت هذه القصة في سورة البقرة، وفي سورة الاعراف، وفي كل مرة لها عرض مخلتف وجو خاص، يلاءم السياق ويتمشي مع الغرض المطلوب. وهنا يركز سبحانه علي سر التكوين في ادم، وسر الهدي والضلال وعواملهما الاصلية في كيان الانسان:
 {ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون} .
 نحن في خلقنا للعالمين في هذه الارض خلقنا طبيعتين: خلقنا الانسان من طين يابس يصلصل ويصوت عند نقره. {والجان خلقناه من قبل من نار السموم} اما عالم الجن فقد خلقناه من قبل ادم من نار السموم الشديدة الحرارة.
 {واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون} .
 اذكر ايها النبي اذ قال ربك للملاءكة اني ساخلق بشرا من طين هذه الارض.
 {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} .
 فاذا اكملت خلقه، وشرفته علي ساءر المخلوقات ونفخت فيه من روحي، (وبهذه النفخة العلوية فرقت بينه وبين ساءر الاحياء، ومنحته خصاءصه الانسانية، حيث تصله بالملا الاعلي، وتجعله اهلا للاتصال بالله) فاسجثدوا له سجود تحية واكرام، لا سجود عبادة. . . . فان العبادة لله وحده.
 {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين} .
 فسدوا جميعا خاضعين لامر الله، الا ابليس رفض اني يسجد واستكبر ان يكون مع الملاءكة الاخرين.

  CHECK []
 رجيم: مرجوم، مطرود من كل خير يوم الدين: يوم القيامة. فانظرني: فامهلين. يوم القوت المعلوم: يوم القيامة. جزء مقسوم: لكل فريق من اتباع ابليس جزء معين في جهنم.
 {قال ياابليس ما لك الا تكون مع الساجدين} .
 قال الله تعالي: ما منعك يا ابليس ان تسجد مع الساجدين؟ .
 {قال لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون} .
 قال ابليس، وقد ركبه الغرور والاستكبار، انه لن يسجد لبشر مخلوق من طين، فهو خير من ادم، ادم مخلوق من طين، وابليس مخلوق من نار، والنار خير من الطين.
 {قال فاخرج منها فانك رجيم وان عليك اللعنة الي يوم الدين} .
 قال الله تعالي: فاخرج من الجنة،، انت مطرود من رحمتي كنت فيه من الدرجات الرفيعة. لقد كتبت عليك اللعنة الي يوم القيامة.
 {قال رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم} .
 قال ابليس، وهو المترد علي طاعة الله: يا رب، امهلني الي يوم القيامة. فقال الله تعالي: انك من المءجلين الممهلين، الي اليوم المعلوم، يوم القيامة.
 {قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين} .
 قال ابليس: يا ربي، بما امتحنتني به من الامر بالسجود لادم، الامر الذي اوقعني في العصيان، لازينن لبني ادم السوء والعصيان في هذه الارض، وساعمل كل شء لاغواءهم واضلالهم.
 {الا عبادك منهم المخلصين} ولن ينجو من اضلالي الا الذين اخلصوا لك من العباد.
 فرد الله تعالي عليه بالتهديد والوعيد بقوله:
 {قال هذا صراط علي مستقيم ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} .
 قراءات:
 قرا يعقوب: «صراط علي مستقيم » برفع، علي، صفة لصراط. والباقون «علي» .
 قال الله تعالي ان الاخلاص هو الصراط المستقيم، فمن سلكه نجا، ان عبادي الذين اخلصوا لدينهم ليس لك قدرة علي اضلالهم، واما من تبعك فانه من الضلين الغاوين ومصيرهم جهنم.
 {وان جهنم لموعدهم اجمعين} .
 فعاقبتهم جهنم يجتمع فيها كل من تبع ابليس.
 {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم} .
 وجهنم هذه ذات سبعة ابواب لكثرة من يردها من المجرمين. ولكل باب طاءفة مختصة به، ولكل طاءفة مرتبة معلومة تتكافا مع شرهم.
 ويقول عدد من المفسرين ان لجنهم سبع طباقات ينزلها مستحقوها بحسب مراتبهم في الضلال وهي: جهنم والسعير ولظي والحطمة وسقر والجحيم، والهاوية.

  CHECK []
 سرر: جمع سرير. نصب: تعب. نبء: خبر.
 بعد ذكر حال اهل الغواية، وعلي راسهم ابليس، وما يلاقون يوم القيامة في جهنم  جاء ذكر حال المتقين، اهل الجنة، وما يتمتعون به من نعيم مقيم.
 {ان المتقين في جنات وعيون} .
 ان الذين اتقوا الله واطاعوا اوامره يتمتعون في جنات تجري من تحتها الانهار، حيث يقال لهم:
 {ادخلوها بسلام امنين} .
 ادخلوها وانتم علي احسن حال من الفرح والسعادة والامن، فلا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
 {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} .
 ولقد طهرنا قلوبهم من الحسد والغل والكراهية، فاجتمعوا فيها علي المحبة والصفاء، يتنادمون علي سرر متقابلين، وتيزاورون ويتواصلون.
 {لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين} .
 لا يحلقهم في تلك الجنات مشقة ولا تعب، ونعيمها داءم لا يخرجون منه ابدا.
 {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم} .
 وهذا ايضا من اسلوب القران الحكيم، فان الله تعالي فتح باب الرحمة علي مصراعيه وهو الغفور ذو الرحمة الواسعة، فنبء يا محمد عبادي بذلك، واخبرهم ان العذاب للعصاة المعاندين شديد اليم، فالترغيب والترهيب متلازمان داءما في اسلوب القران الكريم.

  CHECK []
 وجلون: خاءفون. لا توجل: لا تخف. من القانطين: من الياءسين. ما خطبكم: ما شانكم، ماذا تريدون. قدرنا: قضينا. الغابرين: الباقين في الهلاك.
 {ونبءهم عن ضيف ابراهيم. . .} .
 يتناول القران الكريم قصص الانبياء والمرسلين، ويذكر طرفا من اخبارهم ومعجزاتهم، وليس الغرض من هذا القصص التاريخ ولا استقراء الوقاءع، وانما الغرض منه الهداية والعبرة والعظة. {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [سورة يوسف: ] .
 وقد وردت قصة ابراهيم ولوط في مواضع متعددة باشكال متنوعة، تناسب السياق الذي وردت فيه، ووردت قصة لوط وحده في مواضع اخري.
 وهنا يقول الله تعالي: اخبرني ايها النبي عن حال ضيف ابراهيم، عندما دخلوا عليه وسلموا، فقال: انا منكم خاءفون، فطمانوه وقاولوا له: لا تخف، انا جءنا نبشرك بغلام عليم. قال: كيف تبشرونني بمولود يولد لي وانا شيخ كبير السن، انذ هذا الامر لغيريب عجيب! فاجابوه مءكدين ما بشروه به: لقد بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين الياءسين. فقال ابراهيم، اني اياس من رحمة الله، فانه لا يقنط من رحمة الله الا الضالون.
 ثم لما استانس بهم وعرف انهم جاءوا بامر عظيم، واستفسر مهم فقال لهم: ما شانكم بعد هذه البشري ايها المرسلون؟ قالوا: لقد ارسلنا الله تعالي الي قوم مجرمين في حق الله وحق نبيهم وحق انفسهم، وسنهلكهم الا ال لوط ومن اتبعه فانهم ناجون، دون امراته (لانها كفرت بالله ولم تتبع زوجها) فستكون من الماكثين في الهلاك مع القوم المجرمين.
 قراءات:
 قرا نافع: «فبم تبشرون» وقرا ابن كثير: «تبشرون» بكسر النون مشددة. وقرا الباقون: تشرون بفتح النون وقرا ابو عمرو والكساءي: «ومن يقنط» بكسر النون، والباقون «يقنط» بفتح النون.

  CHECK []
 فاسر باهلك: اذهب بهم ليلا. وابتع ادبارهم: وكن انت وراء اهلك. لعمرك: قسم.
 وبعد ان بشر ابراهيم بالود وخبروه انهم مرسلون بعذاب قوم مجرمين، ذهبوا الي لوط. وبدات المعركة بين لوط وقومه حول هءلاء الرسل.
 {قال فما خطبكم ايها المرسلون. . .} .
 ولما وصل الملاءكة الي ديار لوط، لم يعرفهم لوط في بادء الامر، وقال لهمك انكم قوم منكرون، ما الذي جاء بكم الي بلادنا؟ قولوا: لا تخف، انا رسل من عند ربك، جءناك بامر يسرك، وهو انزال العذاب بهءلاء المجرمين.
 ثم شرعوا يرتبون له كيف ينجو هو واهله والمءمنون معه قبل حولول العذاب بقومه، فقالوا له: سر ليلا باهلك ومن امن معك بعد مرور قطع من الليل، وكن خلفهم حتي يتاكد من ان الجميع ساروا ونجوا، ولا يتلفت منكم احد خلفه، بل امضوا حيث يامركم ربكم.
 {وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين} .
 وقدرنا ان هءلاء المجرمين هالكون عن اخرهم عند دخول الصباح.
 وعندما علم القوم بوصول الرسل وهم بهيءة جميلة، اسرعوا نحوهم مستبشرين بمجيءهم الي مدينتهم طمعا فيهم، فلما راهم لوط مسرعين قال لقومه: ان هءلاء الذي جءتم تريدون منهم الفاحشة هم ضيوفي، فلا تفضحوني فيهم، «واتقوا الله ولا تخزون» ، اي خافوا عقاب الله ان يحل بكم.
 فقال له قومه: اولم ننهك ان تضيف احدا من العالمين؟ فلما راهم متمادين في غيهم، لا يرعوون عن غوايتهم، قال لهم لوط: هءلاء بناتي وبنات القرية، يمكنكم ان تتزوجوهن ان كنتم راغبين في قضاء الشهوة.
 {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} . بحق حياتك ايها النبي الامين، انهم لفي غفلة عما سينزل بهم، جعلتهم كالسكاري يترددون ويتخبطون، فلا يرجي ان يفيقوا ولا ان يسمعوا.

  CHECK []
 الصيحة: العذاب. مشرقين: عند شروق الشمس. من سجيل: حجارة من طين. للمتوسمين: للعقلاء اصحاب الفراسة. لبسبيل مقيم: بطريق واضح.
 اصحاب الايكة: قوم شعيب. الايكة: الشجر اللملتف الكثيف. لبامام مبين: بطريق واضح. وللامام معان كثيرة. اصحاب الحجر: هم ثمود قوم صالح، والحجر مكان في شمال الحجاز معروف للان. الصفح الجميل: العفو.
 ثم ذكر الله تعالي عاقبة امر قوم لوط فقال:
 {فاخذتهم الصيحة مشرقين} .
 فنزل بهم العذاب المنتظر وقت شروق الشمس.
 {فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل} .
 جزاء ظلمهم جعل الله عالي المدينة سافلها، اي انه قلبها، وامطر عليهم حجارة من طين متحجر، مع صيحة عالية تصعق كل من سمعها. ثم بين ان في هذا القصص عبرة لمن اعتبر.
 {ان في ذلك لايات للمتوسمين} .
 ان ما فعلناه بقوم لوط من الهلاك والتدمير لايات للذين يعقلون ويفكرون ويعتبرون. ثم وجه انظار اهل مكة الي الاعتبار بها لو ارادوا ذلك فقال:
 {وانها لبسبيل مقيم} .
 ان هذه المدينة  مدينة سدوم  التي اصابها العذاب والتدمير تقع علي طريق ظاهر ثابت هو طريقكم ونتم ذاهبون الي الشام، واثارها باقية في البحر الميت كما قال تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل افلا تعقلون} [الصافات: ] .
 {ان في ذلك لاية للمءمنين} ان فيما فعلناه بقوم لوط من الهلاك والدمار ونجاة لوط واهله لدلالة للمءمنين الصادقين.
 وبعد ان ذكر قصص قوم لوط ابتعه بقصص قوم شعيب فقال:
 {وان كان اصحاب الايكة لظالمين فانتقمنا منهم} .
 وان قوم شعيب، اصحاب الغابة الكثيفة، كانوا ظالمين، فانتقمنا منهم وانزلنا عليهم العذاب. وكذلك اهل مدين قد اخذتهم الصيحة.
 {وانهما لبامام مبين} يعني ان كلا من مدينة لوط والايكة واقعة علي طريق ظاهر لكم تمر عليها قوافل قريش في ذهابهم الي الشام، فمن حقهم ان يعتبروا باثارهم وهي باقية الي الان.
 ثم ذكر الله تعالي قصة صالح فقال:
 {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين} .
 لقد كذبت ثمود نبيهم صالحا، ومن كذب رسولا واحدا من رسل الله فكانما كذب جميع المرسلين.
 {واتيناهم اياتنا فكانوا عنها معرضين} .
 واريناهم حججنا الدالة علي نبوة صالح، منها الناقة وغيرها، فاعرضوا عنها، ولم يعتبروا بها.
 {وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين} .
 ولا تزال اثارهم وبعض ما نحتوه في الجبال باقيا الي الان في شمال الحجاز، ويعرف المكان بمداءن صالح.
 {فاخذتهم الصيحة مصبحين} .
 اهلكهم الله بالصيحة التي تصعق كل واحد منهم في وقت الصباح.
 {فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون} .
 ولم يدفع عنهم الهلاك الذي نزل بهم، ما كانوا يكسبونه من اموال، ويتحصنون وراءه من حصون.
 {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل} .
 وما خلقنا هذا الكون وما فيه الا بالعدل والانصاف والحكمة، وان الساعة لاتية يوم القيامة لا ريب في ذلك، فاعرض عنهم ايها النبي واصفح الصفح الجميل وخالقهم بخلق حسن. {ان ربك هو الخلاق العليم} .
 ان ربك هو الذي خلقهم وخلق كل شء.

  CHECK []
 سبعا من المثاني: سورة الفاتحة . وبعضهم يقولك انها سبع السور الطوال: البقرة، ال عمران، النساء، الماءدة، الانعام، الاعراف، ويونس. لا تمدن عينيك: لا تنظر او لا تتمن. واخفض جناحك للمءمنين: تواضع لهم. المقتسمين: اليهود والنصاري. عضين: اجزاء، مفردها عضة. فاصدع بما تءمر: اجهر به. اليقين: الموت.
 في ختام هذه السورة العظيم يمن الله علي الرسول الكريم انه اعطاه القران العظيم ومنه السبع المثاني، ويوصيه ان لا ينظر الي ما عند غيره، ويتواضع للمءمنين، ثم يخلص الي البيان السابق وهو امر النبي E ان يجهر بالدعوة ولا يحزن عليهم ولا يضيق صدره بما يقولون، فان الله تعالي كفاه امرهم، وسوف يعلمون، وامره ان يعبد ربه حتي ينتهي اجله من هذه الحياة.
 {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} .
 ولقد اكرمناك ايها النبي بسبع ايات من القران هي سورة الفاتحة التي تكررها في كل صلاة. وهذه السورة لها مكانتها الخاصة، لانها تشتمل علي مجمل ما في القران. فمقاصد القران هي: بيان التوحيد، وبيان الوعد والبشري للمءمنين، وبيان الوعيد والانذار للكافرين والمسيءين، وبيان السعادة في الدنيا والاخرة، وقصص الذين اطاعوا الله ففازوا، والذين عصوا فخابوا.
 والفاتحة تشتمل بطريق الايجاز والاشارة علي هذه المقاصد ولذلك سميت «ام الكتاب» والسبع المثاني.
 وبعد ان عرف الله رسوله عظيم نعمه عليه، نهاه عن الرغبة في الدنيا فقال:
 {لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين} .
 لا تتمنين ايها الرسول ما جعلنا من زينة الدنيا متاعا للاغنياء من اليهود والنصاري والمشركين، فان هذا كله زاءل وزهيد بالنسبة لما اوتيته من كمال الاتصال بنا ومن القران العظيم.
 والخطاب تعليم للمءمنين، فقد روي انه اتت من بصري الشام سبع قوافل لقريظة والنضير من اليهود في يوم واحد، فيها انواع البضاءع من الطييب والجواهر والالبسة، فقال المسلمون: لو كانت لمن لتقوينا بها، ولانفقناها في سبيل الله.
 فالله تعالي يعلمهم ان هذا كله لا قيمة له بالنسبة لما اوتيتم، «ولا تحزن عليهم» بسب استمرارهم علي الغي والكفر، وتواضع يا محمد لمن اتبعك من المءمنين.
 ثم بين وظيفة الرسول E فقال:
 {وقل اني انا النذير المبين} .
 وقل ايها الرسول للناس اجمعين انا النذير لكم من عذاب اليم، فارجعوا الي اله وامنوا بما انزل الي تربحوا وتفوزوا بالجنة.
 ثم بعد ان ذكر الله انه اكرم الرسول بالقران العظيم والسبع المثاني  يبين هنا ان الذين سبقوه من اليهود والنصاري قسموا القران الي اجزاء، فبلوا بعضه وكفروا ببعض منه. فقال:
 {الذين جعلوا القران عضين} .

 وكم اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم، انزلنا من قبلك علي اليهود والنصاري التوراة والانجيل، وهم الذين اقتسموا القران فامنوا ببعضه الذين وافق ما عندهم، وكفروا ببعض، وهو ما خالفهم.
 {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} .
 فوا الذي خلقك ورباك لنسالن الكفار جميعا عن ما كانوا يقولون ويفلعون، ولنحاسبنهم اجمعين.
 ثم يءكد الله تعالي علي نبيه بالجهر والقوة في تبليغ الرسالة جهد المستطاع فيقول:
 {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} .
 فاجهر بدعوة الحق، وابلاغ ما امرت به، ولا تلتفت الي المشركين وما يقولون.
 ولما كان ما يلاقيه من المشركين امرا عسيرا، واذي كبيرا، طمانه الله بانه هو يكفيه شرهم فقال: {انا كفيناك المستهزءين} .
 انا كفيناك شر المستهزءين من قريش الذين كانوا يسخرون منك ومن القران، وكانوا طاءفة من قريش لهم قوة، وكانوا كثيري السفاهة والاذي للرسول الكريم، وقد ابادهم الله وازال كيدهم، فهم: الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، وعدي بن قيس، والاسود بن عبد يغوث. وقد ماتوا جميعا.
 ثم وصف هءلاء المستهزءين بالشرك فقال:
 {الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون} .
 انهم اتخذوا الها مع الله يعبدونه، فسوف يعلمون عاقبة امرهم، يوم القيامة، يوم يرون العذاب الشديد.
 {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون} .
 انا نعلم ما يصبك من ضيق والم نفسي بما يقولونه من الفاظ الشرك والاستهزاء، فسلاه الله تعالي بان يسبح ويلوذ به، ولا يفتر عن التسبيح بحمد ربه طوال حياته حتي ياتيه اليقين.
 {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} .
 وهذا هو ختام السورة: ارشاد من الله تعالي ان يكشف ما يجده من الغم باللجوء باليه بعمل الطاعات، والاكثار من العبادات، وقد كان النبي A اذا حزبه امر واشاد عليه خطب، فزع الي الصلاة.
 اللهم وفقنا لطاعتك، واهدنا لعبادتك، واجعلنا من المتقين الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليم ولا الضالين.

  CHECK [النحل]
  CHECK []
 اتي امر الله: دنا وقرب. امر الله: وعده وحكمه. الروح: الوحي. انذاروا: خوفوا: خصيم: مخاصم.
 كان مشركو مكة يستعجلون الرسول E ان ياتيهم بعذاب الدنيا او عذاب الاخرة، فجاء ملطع هذه السورة حاسما: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} .
 وقد تحقق هذا الوعيد بان اهلك الله عددا من صناديدهم في هذه الدنيا ونصر رسوله والمءمنين، ولعذاب الاخرة اشد، وهو واقع لا ريب فيه {سبحانه وتعالي عما يشركون} تنزه الله عنه ان يكون له شريك يعبد دونه.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «تشركون» بالتاء، والباقون «يشركون» بالياء كما هي في المصحف.
 {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} .
 بعد ان تبرا سبحانه من الشريك بين انه تعالي وحده يعرف اسرار هذا الكون، وانه ينزل ملاءكته بالوحي الذي يحيي القلوب علي من يريد من عباده الذين يصطفيهم، ليعلموا الناس، وينذروهم بان اله الخلق واحد لا اله الا هو، فاحذروا، واخلصوا له العبادة، والتزموا بالتقوي والايمان.
 قراءات:
 قرا الكساءي عن ابي بكر: «تنزيل الملاءكة» بفتح التاء والنون والزاي المشددة. وقرا ابن كثير وابو عمرو: «ينزل» بضم الياء وكسر الزاي من انزل. والباقون: «ينزل» بضم الياء وكسر الزاي المشددة.
 {خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون} .
 بعد ان بين الله انه تنزه عن الشريك، وانه هو الخالق الواحد، وامر الناس بتقواه واخلاص العبادة له  اخذ في عرض ادلة التوحيد، والايات الدالة علي النعمة عرضا لطيفا هادءا.
 خلق الله العالم العلوي والسفلي بما حوة بالحق علي نهج تقتضيه الحكمة، لوم يخلقه عبثا، وقد تنزه عن ان يكون له شريك يتصرف في ملكه، او يستحق ان يعبد مثله، تعالي عن شركهم ، وتعالي عما يشركون.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «تشركون» بالتاء.
 {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين} ما اعجب هذا الانسان الذي خلقه الله من مادة لا تري بالعين المجردة، فاذا به انسان قوي مخاصم مجادل، ان هذا الكون كله عجيب، واعجب ما فيه هذا الانسان.

  CHECK []
 الانعام: الابل والبقر والمعز والغنم. الدفء: ما يدفء الانسان من ثياب وغيرها. المنافع: ما يفيد الانسان منها من ركوب وحرث ولبن. وجمال: زينة. تريحون: تردونها من المرعي الي مراحلها بعد رعيها. تسرحون: تخرجونها صباحا الي مراعيها. الاثقال: الامتعة. بشق الانفس: بمشقة وتعب. قصد السبيل: الطريق المستقيم. جاءز: ماءل، منحرف.
 {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} .
 وقد تفضل الله عليكم بان خلق لكم الابل والبقر والغنم والمعز لتتخذوا من اصوافها واوبارها واشعارها وجلودها ما تحتاجون اليه في حياتكم وتشربون من البانها، وتاكلون من لحومها.
 {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون} .
 ولكم في هذه الانعام بهجة وسرور عندما ترجع من مراعا وهي مقبلة مساء ملاي البطون، حافلة الضروع، راءعة سمينة، وحين تخرجونها صباحا الي المرعي، فان منظرها يسر الناظرين. وهذا يبدو لاهل الريف والبدو، ولا يدركه اهل المدينة.
 {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} .
 وبعض هذه الانعام كانت من وساءل المواصلات ولا تزال كذلك في كثير من البلدان، تحمل امتعتكم الثقيلة وتوصلكم الي بلد لم تكونوا تستطيعون الوصول اليه بدنها الا بكل مشقة وتعب.
 {ان ربكم لرءوف رحيم} ان ربكم الذي هيا لكم كل هذه النعم وجعلها لراحتكم لهو رءوف بكم واسع الرحمة لكم.
 {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} .
 وخلق لكم الخيل والبغال والحمير ايضا لتركبوها، وهي بالاضافة الي الابل كانت وساءل النقل، وزينة لكم. وهذه اللفتة لها قيمتها في بيان نظرة القران والاسلام للحياة، فان الجمال عنصر اصيل في هذه النظرة، وليست النعمة مجرد تلبية الضرورات من طعام وشراب وركوب، بل هناك ما يدخل السرور علي الانسان، ويلبيي حاسة الجمال ووجدان الفرح والشعور بالجمال.
 ومع ان هذه الوساءل اصحبت قديمة، فان كثيرا من الناس لا يزال يربي الخيل والابل ويسر فيها صباح مساء، ولا تزال في كثي من البلدان فرق كاملة من الفرسان والهجانة في الجيش، وهي من اجمل الاشياء التي يحبها الانسان.
 {ويخلق ما لا تعلمون} .
 وهذا من عظمة القران حيث اشار الي ما يجد من وساءل النقل، وستجد وساءل كثيرة لا نعلمها نحن في الوقت الحاضر. والقران الكريم داءما يهيء القلوب والاذهان بلا جمود ولا تحجر.
 ولحوم الخيل محرمة عند ابي حنيفة، وحلال عند مالك والشافعي وابن حنبل، اما لحوم البغال والحمير فهي محرمة عند ابي حنيفة والشافعي وابن حنبل، ومكروهة عند مالك، وجميعها حلال عند الشيعة الامامية مع الكراهة.
 {وعلي الله قصد السبيل} .
 وعلي الله بيان الطريق المستقيم يوصلكم الي الخير. «ومنها جاءز» ومن الطرق ما هو جاءز منحرف لايوصل الي الحق، وعلي الله بيان ذكل ليهتدي اليه الناس.
 ثم اخبر سبحانه ان الهداية والضلال بقدرته ومشيءته فقال:
 {ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين} .
 ولو شاء هدايتكم جميعا لهادكم، لكنه شاء ان يخلق الانسان مستعدا للهدي والضلال وان يدع لارادته اختيار الطريق.

  CHECK []
 تسيمون: ترعون الماشية، تجعلونا ترعي النبات. ذرا: خلق. سخر البحر: ذلله وجعله في خدمتكم. مواخر: جمع ماخرة: جارية فيه، مخر الماء شقة. الرواسي: الجبال. ان تميد بكم: ان تميل وتضطرب. وسبلا: طرقا. وعلامات: اشارات، ومعالم يستدل الانسان بها.
 {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون} .
 بعد ان ذكر الله نعمته علي الناس بتسخير الدواب والانعام، شرع يذكر نعمت عليهم بانزال المطر والخلق وتسخير الكون كله لهذا الانسان.
 ان الذي خلق لكم الانعام والخيل وساءر البهاءم لمنافعكم ومصالحكم هو الذي انزل المطر من المساء عذبا زلالا تشربون منه وتسقون الشجر والنبات. وهذا الجشر والنبات هو الذي تجعلون انعامكم ترعاه وتمدكم باللبن واللحم والاصواف والاوبار والاشعار والجلود.
 {ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات} .
 ان هذا الماء ينزله الله من السماء بقدرته فيحيي به الارض وينبت لكم زرعكم المختلف من جميع انواع الثمرات وتيجعله رزقا لكمن ونعمة منه عليكم، وحجة علي من كفر به.
 {ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون} .
 ان فيما ذكر من الايات الدالة علي قدرة الله وما فيها من نعم لا تحصي لادلة وحججا لقوم لهم عقول تفكر، بها يدركون حكمة الله، ويفهمونها حق الفهم.
 قراءات:
 قرا ابو بكر: «ننبت لكم» بالنون، والباقون: «ينبت لكم» بالياء.
 {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره} .
 ومن نعمة تعالي عليكم ان جعل لكم الليل مهيءا لراحتكم، والنار جعله مناسبا لسعيكم وحركتكم واعمالكم، والشمس تمدكم بالدفء والضوء، والقمر لتعرفوا به عدد السنين والحساب، والنجوم مسخرات بامر الله لتهتدوا بها في اسفاركم في ظلمات البر والبحر.
 {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} .
 ان في كل هذه النعم والدلاءل لايات لقوم لهم عقول تدرك وتتدبر ما وراء هذه الظواهر من قدرة.
 {وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه} .
 ومن نعمه التي لا تحصي عليكم ما خلق لكم في الارض من انواع الحيوان والنبات والجماد، وجعل في جوفها من المعادن المختلفة الالوان والاشكار، وجعل كل ذلك لمنافعكم، {ان في ذلك لاية لقوم يذكرون} ان في ذلك كله لادلة واضحة لقوم يذكرون ولا ينسون. {وما يذكر الا اولوا الالباب} [البقرة: ] .
 قرا حفص: «والنجوم مسخرات» بالرفع. وقرا ابن عامر: «والشمس والقمر والنجوم مسخرات» بالرفع. والباقون «والشمس والقمر والجوم مسخرات» كلها بالنصب.
 {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها} .
 ومن هذه النعم الكبري نعمة البحر وما فيه من انواع الحيوان، فان اله تعالي جلع هذا كله للانسان لياكل منه ذلك الحم الطري الشهي، ويستخرج من جوفه انواع اللءلء والمرجان حيلة جميلة تلبسونها ايها الناس وتتلحون بها.

 {وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} .
 وتري ايها الناظر تلك السفن تمخر عباب الماء وتشقه. . كل ذلك في خدمتكم، سخري الله لكم ايها الناس لتنتفعوا بما فيه، وتطلبوا من فضل الله الرزق عن طريق التجارة وغيرا، فلتشركوا الله علي ما هيا لكم وانعم به عليكم.
 {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم}
 وجعل في الارض جبالا ثابتة حتي لا تميل بكم وتضطرب بما عليها.
 {وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون} .
 وجعل في هذه الارض انهارا تجري فيها المياه الصالحة للشررب والزرع، وجعل فيها طرقا ممهدة لتهتدوا بها في السير الي مقاصدكم.
 {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} .
 وجعل لكم في هذا الكون علامات ودلاءل يهتدي بها الساري ويسترشد في اثناء سيرة ليلا بالنجوم التي اودعها الله في السماء.
 بعد ان بين الله الدلاءل علي وجود الاله القادر، الذي خلق هذا الكون علي احسن نظام، وان جميع ما في هذا الكون في خدمة الانسان اخذ يرد علي المشركين ويبطل شركهم عبادتضهم غير الله من الاصنام والاوثان، وانهم عاجزون لا يستطيعون اني يخلقوا شيءا فقا:
 {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} .
 افمن يخلق كل هذه الاشياء التي مر ذكرها وغيرها، كمن لا يخلق شيءا لا كبيرا ولا صغيرا، اتعمون ايها المشركون عن اثار قدرة الله فلا تعتبروا وتشركوا الله عليها!؟ .
 ثم بعد ان نبهههم سبحانه الي عظمته وقدرته، ذكر الناس بنعمة عليهم واحسانه فقال:
 {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم} .
 ان تحاولوا عد نعم الله عليكم فلن تستطيعوا احصاءها لكثرتها. . . واكثر النعم لا يدري بها الانسان لانه يالفها فلا يعشر بها اي حين يفتقدها. ان الله لغفور، يستر عليكم تقصيركم في القيام بشكرها، رحيم بكم يفيض عليكم نعمه.
 {والله يعلم ما تسرون وما تعلنون} . لا يخفي عله شء من سركم وجهركم.

  CHECK []
 ايان يبعثون: متي يبعثون. لا جرم: لا بد. ولا محالة وتاتي بمعني القسم: حقا.
 {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} .
 ان هذه الاوثان التي تبعدونها من دون الله لا تخلق شيءا بل هي مخلوقة، فيكف يكون الها ما يكون مصنوعا بالايدي!!
 وهم {اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} .
 انها جمادات ميتة لا حس لها ولا حركة، ولا تسمع ولا تبصر ولا تعقل ، وما تدري هذه الاصنام متي تكون القيامة والبعث للناس، فلا يليق بكم ايها العقلاء بعد هذا ان تظنوا انها تنفعكم فتشركوها مع الله في العبادة.
 ولما ابطل الله عبادة الاصنام وبين فساد مذهب المشركي  بين انه الاله الواحد الخالق المدبر.
 {الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} .
 ان الاله الذي تجب عبادته هو الله الواحد الخالق لا شريك له، اما الذين لا يءمنون بالعبث والحساب فان قلوبهم مغلقة منكرة لوحدانيته، وهم مستكبرون لا يريدون التسليم بالبراهين الواضحة، ولا يءمنون بالرسول الكريم.
 وبعد ان ذكر الاسباب التي لاجلها اصر الكفار علي الشرك وانكار التوحيد  ذكر هنا وعيدهم علي اعمالهم فقال:
 {لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} .
 حقا ان الله يعمل ما يسر هءلاء المشركون ويعمل ما يعلنون من كفرهم وافتراءهم عليه. {انه لا يحب المستكبرين} عن سماع الحق والخضوع له.
 وفي الحديث الصحيح: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر» وفي حديث صحيح اخر «ان المتكبرين امثال الذر يم القيامة، تطءهم القيامة، تطءهم الناس باقدامهم لتكبرهم» .

  CHECK []
 اساطير الاولين: اباطيل وخرافات السابقين من الامم. الاوزار: الاثام واحدها وزر. ساء ما يزرون: بءس ما يعملون من اثام فاتي الله بنيانهم من القواعد: هدمها من الاساس. فخر عليم السقف: سقط عليهم. فالقوا السلم: استسلموا. مثوي المتكبرين: مكان اقامتهم.
 بعد ان ذكر الله تعالي دلاءل التوحيد والبراهين الواضحة علي بطلان عبادة الاصنام وعدد نعمه علي عباده وما سخره في هذا الكون للانسان  اردف ذلك بذكر شبهات من انكروا النبوة والجواب عنها فقال:
 {واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين} .
 كان كفار قريش وزعماءهم يخشون ان ياتي الناس ويجتمعوا بالرسول الكريم عليه الصلاة والسلام ويقولون: ان محمدا رجل حلو اللسان، اذا كلمه احد ذهب بعقله. وكانوا يرقبون الطرق المءدية الي مكة حتي يمنعوا من ياتي قاصدا الرسول الكريم ويصدوه، كما يفترون علي الرسول E اقوالا مخلتفة، فتارة يقولون انه ساحر، واخري انه شاعر ان كاهن الخ، وما هذا الذي ياتي به الا اباطيل الامم السابقة وخرافاتها يتلوها علي الناس.
 وكل هذه الامور التي ياتونها من نوع الدعاية يدبرونها حتي يتفادوا الايمان بالنبي الكريم ولكن الله هزمهم ونصر رسوله والمءمنين.
 {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون} .
 اما عملوا، وتقولوا الكذب ليصدوا الناس عن اتباع رسول الله، ولتكون عاقبتهم انهم يتحملون اثامهم واثام الذين غرروا بهم واضلوهم فاتبعوهم علي جهل وبغير علم.
 {الا ساء ما يزرون} بءس ما يرتكبونه من الاثم والذنوب.
 ثم بين لهم ان عاقبة مكرهم عاءدة اليهم، كداب من قبلهم من الامم السابقة الذين اصبهم من العذاب ما اصبهم بتكذيب رسلهم، فقال:
 {قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون} .
 ان الذين من قبلهم من الامم السابقة قد مكروا برسلهم وكذبوهم ودبروا لهم المكايد، فابطل الله كيدهم ودمرهم بلادهم وهدمها من الاسس، فانهارت البيوت وخرت سقوفها علي اصحابها، واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون.
 والله سبحانه سوف لا ينجيهم من العذاب في الاخرة، بل لهم عذاب اشد واعظم.
 {ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم؟} .
 يسالهم الله تعالي يوم القيامة علي سبيل الخزي والاستهزاء بهم ويقول لهم: اين الذي اتخذتموهم شركاء لي في العبادة، وكنتم تحاربونني ورسلي في سبيلهم؟ اين هم حتي ينصروكم ويمدوا لكم يد العون؟ فلا يستطيعون جوابا.
 {قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسواء علي الكافرين} .
 وحينءذ يقول الذين يعلمون الحق من الانبياء والمءمنين والملاءكة ان الذل والخزي والهوان اليوم علي الكافرين المكذبين.

 قراءات:
 قرا نافع: «تشاقون» بكسر النون. والباقون «تشاقون» بفتحها.
 ثم يبين ان الكافرين الذين يستحقون هذا العذاب هم الذين استمروا علي كفرهم الي ان تتوفاهم الملاءكة وهم ظالمون:
 {الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} .
 ماذا يفعلون في ذلك الموقف المخزي؟ .
 {فالقوا السلم ما كنا نعمل من سواء} .
 انهم استسملوا لما عاينوا العذاب قاءلين: ما كنا نشرك بربنا احدا، ولكن الله يكذبهم بقوله:
 {بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون} .
 ان الله لا يخفي عليه شء، وهو علي علم بما كنتم تكفرون وتكذبون.
 ثم بين الله تعالي مصيرهم المحتوم، فقال:
 {فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين} .
 ان مصيركم جهنم فادخلوها من ابوابها المتعددة، وذوقوا الوانا من العذاب خالدين فيها ابدا، وبءس المقام والمثوي لمن كان متكبرا عن اتباع الرسل والاهتداء بما انزل عليهم من ايات.
 قراءات:
 قرا حمزة: «الذين يتوفاهم» بالياء. والباقون بالتاء.

  CHECK []
 ينظرون: ينظرون. امر بك: حكم ربك فيهم. حاق بهم: احطا بهم.
 بعد ان بين اله احوال المكذبين وما ينالهم في الدنيا والاخرة، وذكر هنا وصف المءمنين وثقتهم بالله ورسوله، وما اعد لهم من الخير والسعادة في جنات تجري من تحتها الانهار جزاء ايمانهم واحسانهم.
 {وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير} .
 وقيل للذين امنوا بالله واتقوا: ما الذي انزله ربكم علي رسوله؟ قالوا: انزل عليه القران فيه خير الدنيا والاخرة للناس جميعا، فكانوا بذلك من المحسنين. والله تعالي وعد بان يكافء المحسنين بحياة طيبة، وفي الاخرة لهم الجنة بما احسنوا.
 {ولنعم دار المتقين جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزي الله المتقين} .
 لنعم الدار التي يقيم فيها المتقون، جنات عدن تجري من تحت قصورها واشجارها الانهار، ولهم فيها ما يردون من النعيم. ومثل هذا الجزاء الاوفي يجزي الله الذين اتقوه.
 وفي هذا حث للمءمنين علي الاستمرار علي التقوي، ولغيرهم علي تحصيلها.
 {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} .
 هءلاء المتقون تقبض الملاءكة ارواحهم طيبين، طاهرين من دنس الشرك والمعاصي، وتستقبلهم الملاءكة بقولهم: سلام عليكم، ادخلوا الجنة بما قدمتم من اعمال صالحة في دنياكم ولن يصيبكم بعد اليوم مكروه.
 اخرج ابن جرير والبيهقي عن محمد بن القرظي قال: «اذا اشرف المءمن علي الموت جاءه ملك فقال: السلام عليك يا ولي الله، الله يقرا عليك السلام، وبشره بالجنة» .
 ثم يعود الكلام عن المشركين من قريش: ماذا ينتظرون، بعد عنادهم وكفرهم وتكذيبهم للرسول الكريم عليه صلوات الله وسلامه؟ وجزاء كفرهم وتكبرهم النار وبءس القرار.
 {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون} .
 ماذا ينتظر كفار مكة الذين قالوا ان القران اساطير الاولين غير ان تاتيهم الملاءكة لتبقض اوراحهم، او ياتي امر الله بالعذاب المهلك. وهم ليسوا باول من كذب الرسل، فقد فعل مثلهم الذين من قبلهم من الامم وحل بهم العذاب، وما ظلضمهم الله في ذلك، فقد اندرهم بواسطة الرسل، واننزاله الكتب، ولكن ظلموا انفسهم بمخالفة الرسل وتكذيبهم ما جاءا به. ثم اعقب الله ذلك بذكر ما ترتب علي اعمالهم فقال:
 {فاصابهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} .
 لهذا نزلت بهم عقوبة من الله جزاء ما عملوا من سيءات، واحطا بهم العذاب الذي كانوا يستهزءون به.

  CHECK []
 الطاغوت: كل ما عبد من دون الله من شيطان وكاهن وصنم، وكل من دعا الي ضلالة. حقت عليه: وجبت عليه.
 {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء} .
 لقد تكرر هذا القول من المشركين، وهم يريدون بقولهم هذا ان الله سبحانه اراد ان يشركوا ورضي بذلك. وهذه مغالطة وحجة باطلة يستندون عليها من كفرهم.
 وقد رد الله عليهم شبهتهم هذه بقوله:
 {كذلك فعل الذين من قبلهم} ومثل هذا الفعل الفعل الشنيع فعل من قبلهم من الامم. ثم بين خطاهم فيما يقولون ويفعلون فقال:
 {فهل علي الرسل الا البلاغ المبين؟} .
 هذه هي مهمة الرسل. . . ابلاغ الناس رسالات ربهم وانذارهم، وليس عليهم هداهم.
 فالله لا يريد لعباده الشرك، ولا يرضي لهم ان يحرموا ما احله لهم من الطيبات، وارادته ظاهرة منصوص عليها في شراءعه، وانما شاءت ارادة الله ان يخلق البشر باستعداد للهدي والضلال، وان يدع مشيءتهم حرة في اختيار اي الطريقين. لذا منحهم العقل يرجحون به احد الاتجاهين، وبعث الرسل منذرين ومبشرين.
 ثم بين الله تعالي ان بعثة الرسل امر جرت به السنة الالهية في الامم كلها، وجعلت سببا لهدي من اراد الله هدايته، وزيادة ضلال من اراد ضلاله، كالغذاء الصالح ينفع الصحيح السليم، ويضر بعض المرضي.
 {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين} .
 ولقد ارسلنا في كل امة سلفت قبلكم رسولا يقول لهم: اعبدوا الله وحده، واجتنبوا عبادة من دونه مما لا ينفع ولا يضر، ففريق استمع الي الرسول واهتدي، وفريق اعرض عن سماع الحق فحق عليه العذاب. واذا كنتم في شك ايها المشركون، فسيروا في الارض قريبا منكم، فانظروا ما حل بالمكذبين من عاد وثمود وقوم لوط، وكيف كانت عاقبة امرهم لعلكم تعتبرون بما حل بهم.
 فالقران الكريم ينفي بهذا النص، وهم الاجبار لوح به المشركون، والذي يستند اليه كثير من المنحرفين. والعقيدة الاسلامية عقيدة واضحة، فالله يامر عباده بالخير وينهاهم عن الشر، ويعاقب المذنبين احيانا في الدنيا، وعقاب الاخرة لا شك فيه، ويثيب المءمنين المتقين.
 ثم خاطب الله رسوله الكريم مسليا له عما يراه من جحود قومه وشديد اعراضهم، مع جدبه عليهم وعظيم رغبته في ايمانهم، ومبينا له ان الامر بيد الله. فقال:
 {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين} .
 ان تكن حريصا ايها النبي علي هداية المشركين من قومك فلن ينفهم حرصك، لانهم قد تحكمت في نفوسهم الشهات والكبر والعناد، وليس لهم يوم القيامة ناصر ينصرهم من عذاب الله.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: «لا يهدي بفتح الياء وكسر الدال. والباقون:» لا يهدي «بضم الياء وفتح الدال.

  CHECK []
 جهد ايمانهم: اشد ايمانهم، اي بالغوا في الايمان لنبوءنهم: نسكنهم، ونعطيهم.
 {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} .
 لقد اقسم المشركون اشد ايمانهم واكدوا بان الله لا بيعث من يموت. وكانت قضية البعث بعد الموت هي المشكلة الكبري عند المشركين. . . لقد غلقوا عن معجزة الحياة الاولي، مع ان الله الذي اوجد الانسان من العدم قادر علي ان يبعثه بعد الموت. لذلك رد الله عليكم وكذبهم فقال:
 {بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 بلي ان الله سبعث الخلق بعد الموت، قد وعد بذلك وعدا حقا لا بد منه، ولن يخلف الله وعده، ولكن اكثر الناس لجهلهم لا يعلمون حكمة الله في خلق هذا العالم.
 ثم ذكر سبحانه الحكمة في المعاد، وقيام الاجساد يوم القيامة فقال:
 {ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين} .
 ان من عدل الله في خلقه ان يبعهم جميعا بعد موتهم، ليبين لهم حقاءق الامور التي اختفلوا فيها، فيعلم المءمنون انهم علي حق، ويعلم الكافرون كذبهم في دعواهم ان الله لا يبعث من يموت.
 ثم اخبر عن كامل قدرته، وانه لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء فقال:
 {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} .
 اننا اذا اردنا شيءا فانما نقول له كن فيكون، والبعث شء من هذه الامور يتم عندما نريد. {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة} [لقمان: ] .
 قراءات:
 قرا الكساءي وان عامر: «فيكون» بنصب النون. والباقون بالرفع.
 ثم جاء العرض للجانب المقابل للمنكرين، فذكر لمحة عن المءمنين الذين حملهم ايمانهم علي الهجرة في سبيل الله، فقال:
 {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} .
 والمءمنون الذين فارقوا قومهم ودورهم واوطانهم وهاجروا الي بلاد غريبة عنهم وتحملوا التعب احتسابا لاجر الله، واخلاصا لعقيدتهم من بعد ما وقع عليهم الظلم والعذاب، سنعوضهم عن ذلك مساكن طيبة في الدنيا وسيكون اجرهم يوم القيامة اكبر ونعيمهم في الجنة اعظم.
 ثم وصف اولءك المهاجرن بقوله: {الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} سينالون اعظم الاجر عند الله في الدنيا والاخرة.

  CHECK []
 اهل الذكر: اهل العلم. البينات: المعجزات . الزبر: الكتب، مفردها زبور. زبرت الكتاب: كتبته. المكر: السعي بالفساد خفية. في تقلبهم: في سيرهم وسعيهم وتصرفهم. علي تخوف: علي تنقص. يتفيا ضلاله: يعود ويرجع. داخرون: صاغرون. من فوقهم: بالقهر والغلبة وهي كناية عن قدرة الله.
 {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} .
 انكر كفار قريش بعثة الرسول الكريم، وقالوا: الله اعظم من ان يكون رسوله بشرا. فرد الله تعالي عليهم مبينا انه لم يرسل الرسل الا رجالا من بني ادم، مءيدين بالوحي، وانه لم يرسل ملاءكة وخلقا اخر. فاسالوا اهل العلم بالكتب السابقة، ان كنتم لا تعلمون ذلك.
 {بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} .
 وقد ايدنا هءلاء الرسل بالمعجزات والدلاءل المبينة لصدقهم، وانزلنا اليك ايها النبي القران لتبين للناس ما اشتمل عليه من العقاءد والاحكام، وتدعوهم الي التدبر فيه، ولعلهم يتفكرون في ايات الله، ويتدبرون القران ويدركون اسراره واهدافه، ويعلمون انه انزل لخيرهم ومصلحتهم.
 ثم حذرهم وخوفهم مغبة ما هم فيه من العصيان والكفر فقال:
 {افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم} .
 افامن الذين مكروا برسول الله وحاولوا صد اصحابه عن الايمان بالله ان يصيبهم بعقوبة من عنده.
  امان بان يخسف بهم الارض ويبيدهم من صفحة الوجود كما فعل بقارون وغيره.
  او بان ياتيهم بعذاب من السماء فجاة من حيث لا يشعرون كما فعل بقوم لوط.
  او ياخذهم بعقوبة وهم في اعمالهم او اسفارهم يكدحون في الارض.
  او يهلكهم بنقص اموالهم او بنقص انفسهم رويدا وهم في كل لحظة في عذاب من الخوف منه والترقيب لوقوعه، فلا تتمادوا ايها المشركون وتعتروا بتاخير عقوبتكم، فان الله سبحانه رءوف رحيم، ورحمة الله واسعة شاملة.
 {او لم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون} .
 اغفل هءلاء الناس عن ايات الله حولهم، ولم يروا ما خلقه من الاشياء القاءمة تنتقل ظلالها، وتمتد تراة يمينا وتارة شمالا، وكل ذلك خاضع لامر الله مناقد لاحكام تدبيره والكل ساجد لله وهم صاغرون.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلق: «الم تروا» بالتاء والباقون بالياء.
 {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون} .
 ولله وحده يخضع وينقاد جميع ما خلقه في السموات، وما يدب علي الارض ويمشي علي ظهرها من مخلوقات، وفي مقدمهم الملاءكة يخضعون له ولا يستكبرون عن طاعته.
 {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} وهنا موضع سجدة.
 وكل هءلاء الذين مر ذكرهم يخافون ربهم القاهرة، ويفعلون ما يامرهم به.

  CHECK []
 الواصب: الداءم. تجارون: تتضرعون، جار: رفع صوته بالدعاء والاستغاثة.
 {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} .
 يحذر الله تعالي من الشرك به، ويقرر وحده الاله، انما الله الاله واحد فلا تعبدوا منعه الها اخر، وخافوني ولا تخافوا غيري.
 ثم بين انه هو المالك لهذا الكون، وان الدين له والطاعة فقال:
 {وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون} .
 ان الله هو المالك الواحد لا شريك له في شء من ذلك، وله الطاعة والاخلاص داءما، فتحرروا ايها الناس من عبادة سواه، واخلصوا له العبادة. . افبعد ان علمتم هذا ترهبون غير الله، وتخافون سواه؟
 {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} .
 ان كل ما لديكم من نعم في ابدانكم من صحة وعافية وسلامة، وفي اموالكم  لهي هبة الله، فبيده الخير وهو علي كل شء قدير، انه هو الملجا الوحيد لكم، فاذا لحقكم ما يضركم فاليه تتضرعون بالدعاء ان يكشفه عنكم.
 {ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون} .
 ثم استجاب لدعاءكم ورفع عنكم ما اصابكم من الضرر، وفرج البلاء عنكم، اذا جماعة منكم ينسون ربهم ويجعلون له شركاء، ويعبدون غيره.
 {ليكفروا بما اتيناهم} .
 ذلك يحدث من بعضهم اذ ينكرون فضل خالقهم ، ويكفرون بنعمة التي لا تحصي، ولذلك هددهم وتوعدهم بقوله: {فتمتعوا فسوف تعلمون} تمتعوا في هذه الحياة الدنيا، فسوف تعلمون عاقبة كفرهم.

  CHECK []
 تفترون: تكذبون. كظيم: ممتلء غيظا وغما. يتواري: يستخفي. علي هون: علي ذل. يدسه في التراب: يخفيه في التراب، وهو واد البنات. مثل السوء: الصفة السيءة. المثل الاعلي: الصفة العليا.
 بعد ان بين الله اقوال المشركين، اردف هنا بذكر قباءح افعالهم فقال:
 {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم} .
 ويجعل المشركون لالهتهم التي لا علم لها، لانها جاد، شيءا من اموالهم يتقربون به اليها. وقد مر في سورة الانعام قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: ] .
 {تالله لتسالن عما كنتم تفترون} .
 هذا قسم من الله عظيم فيه تهديد ووعيد علي كذبهم وافتراءهم، وان الله سوف يسالهم عن هذا الكذب.
 {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} .
 وهذا ايضا من افتراءهم، حيث جعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن بنات الله، فنسبوا اليه الولد، وهو لم يلد ولم يولد. سبحانه تنزه عن افكهم. {ولهم ما يشتهون} يختارون لانفسهم الذكور، ويانفون من البنات. وهذا جهل كبير، والحياة تنشا من الذكر والانثي، فالانثي اصلية في نظام الحياة اصالة الذكر، بل ربما كانت اشد اصالة لانها المستقر، فكيف يانفون من الانثي ونظام الحياة يقوم علي وجود الزوجين!!
 ثم اشار الي شدة كراهيتهم للاناث بقوله:
 {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتواري من القوم من سواء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون} .
 واذا اخبر احدهم بانه ولدت له انثي، اسود وجهه من الغم والغيظ، وحاول الاختفاء عن اعين الناس، وبات بين امرين: اما ان يبقيها علي قيد الحياة مع ما يلحقه من الذل في زعمه، واما ان يدفنها في التراب. . بءس ما قالوا، وبءس حكمهم الذي ينسبون فيه الي الله ما يكرهون ان ينسب اليهم.
 {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم} .
 للذين لا يصدقون بالمعاد والثواب والعقاب صفة السوء، وله تعالي الصفة العليا، تنزه عن الولد، وله العزة والحكمة، وجميع صفات الجلال والكمال.

  CHECK []
 اجل مسمي: يوم القيامة. ما يكرهون: البنات. تصف السنتهم الكذب: يكذبون. لا جرم: حقا. مفرطون: بفتح الراء، معجل بهم. ومفرطون بكسر الراء: متجاوزون الحد. ومفرطون بكسر الراء المشددة: مقصرون وقرء بالثلاثة كما سياتي.
 لما حكي الله عن المشركين عيم كفرهم وقبيح افعالهم، بين هنا علمه بخلقه مع ظلمهم وانه يمهلهم بالعقوبة واظهارا لفضله ورحمته.
 {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي} .
 لو ان الله يءاخذ الكفار والعصاة بذنوبهم، ويعاجلهم بقعوباتهم واستحقاق جناياتهم، لما ترك علي وجه الارض احدا ممن يستحق ذلك من الظالمين، وانما يءخرهم تفضلا منه ليراجعوا التوبة، ولكن يءخرهم الي اجل سماه وعينه لهم.
 {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 فاذا جاء الوقت الذي عينه، لا يستاخرون عنه ساعة ولا يستقدمون. وقد تقدم في سورة الاعراف {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [] .
 {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني} .
 وينسب هءلاء المركون الي الله ما يكروهون لانفسهم من البنات، وتنطق السنتهم بالكذب اذ يزعمون انهم سيدخلون الجنة. وروي انهم قالوا: ان كان محمد صادقا في البعث فان لنا الجنة، فرد علييهم مقالهم بقوله: {لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون} حقا ولا شك ان لهم جهنم وانهم اليها معجلون.
 قراءات:
 قرا نافع: «مفرطون» بكسر الراء، وقرا ابو جعفر «مفرطون» بكسر الراء المشددة. والباقون «مفرطون» بفتح الراء كما هو في المصحف.
 ثم بين الله ان هذا الصنيع الذي صدر من قريش قد حدث مثله من الامم السابقة في حق انبياءهم، فقال مسليا رسوله الكريم علي ما كان يناله من الغم بسبب جهالاتهم وعنادهم.
 {تالله لقد ارسلنا الي امم من قبلك فزين لهم الشيطان اعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب اليم} .
 يقسم الله تعالي بانه ارسل رسلا من قبلك ايها الرسول الي امم سابقة فحسن لهم الشيطان الكفر فاتبعوه وكذبوا رسلهم، فهو متولي امورهم في الدنيا، ولهم في الاخرة عذاب النار الاليم.
 {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} .
 القران هو الفاصل بين الناس فيما يتنازعون فيه، وهو الهداي الي سبيل الرشاد لجميع الخلق، وما انزلنا عليك هذا القران الا لتبين به للناس اجمعين الحق فيما اختلفوا فيه، ولتهديهم الي الصراط المستقيم.

  CHECK []
 الانعام: يطلق علي الجمع ويذكر ولذلك قال هنا مما في بطونه وفي سورة المءمنين ونسقيكم مما في بطونها بالتانيث «الاية » من بين فرث ودم، الفرث: ما يبقي في كرش الحيوان من بقايا الاكل. ساءغا: سهل المرور في الحلق تتخذون منه سكرا: خمرا. ورزقا حسنا: كل ما يستخلص من الثمرات من انواع المربي وغيره. يعرشون: بضم الراء وكسرها. يرفعون العراءش من الكرم وغيرها. ذللا: مفردها ذلول: الطاءع المنقاد.
 {والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ان في ذلك لاية لقوم يسمعون} .
 هذه الاية من الحجج الدالة علي توحيد الله، وقد ذكرت في سورة البقرة  و والانعام  وسورة الرعد ، وسورة ابراهيم  وفي سورة النحل هذه .
 {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين} .
 ان لكم ايها الناس في الانعام من الابل والبقر والغنم لموعظة دالة علي قدرة الخالق، اذ يخرج اللبن الساءغ اللذيذ الطعم من بين الفرث والدم، فالعشب الذي ياكله الحيوان يتولد من الماء والتراب، فهذا الطين يصير نباتاص وعشبا، ثم ياكله الحيوان فيتحول الي لبن ساءغ للشاربين. . . وفي هذا كله اكبر واعظم دليل علي قدرة الخالق سبحانه.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وابو بكر ويعقوب: «نسقيكم» بفتح النون والباقون: «نسقيكم» بضمها والمعني واحد، سقاه واسقاه.
 {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون} .
 ومن هذه النعم التي انعم الله بها عليكم ما تتخذون من العنب والتمر، فتصنعون منه خمرا، (وكان هذا في مكة وقبل تحريم الخمر) ، ورزقا حسنا من الثمار وما تعلمون منه من شراب ومربي وغير ذلك. وفي هذه اية دالة علي قدرة الله ورحمته لكم لعلكم تسمعون فتعقلون.
 {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون} .
 والهم الله النحل اسباب حياتها، ووساءل معيشتها، فهي تتخذ بيوتا في كهوف الجبال، وفي الشجر، وفي عراءش الكرم وغيرها.
 ومن يري خلية النحل وما فيها من نظام وتدبير وهندسة بيوت يجد العجب في هذه القدرة الفاءقة والترتيب العجيب. وقد كتب في ذلك مءلفات عديدة، فالخلية مملكة قاءمة بذاتها، لها ملكة واحدة، وعدد كبير من الشغالين منهم من يطعم الملكة التي تبيض لهم، ومنهم من يخدم الصغار ويربيهم، ومنهم من يحرس الخلية، ومنهم من يصنع العسل والشمع الذي تبني منه البيوت السداسية الشكل العجيبة في الدقة والصنع.
 قراءات:
 قرا ابو بكر وابن عامر: «يعرشون» بضم الراء.

 والباقون: «يعرشون» بكسر الراء.
 {ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون} .
 ثم هداها الله للاكل من جميع انواع الثمرات والنبات، وان تسلك الطرق التي هياها لها الله. وبعد ان تتغذي من شتي انواع الثمار تهضم ذلك كله ثم يخرج من بطونها شارب مختلف الالوان، جعل الله فيه شفاء عظيما للناس، وغذاء لا مثيل له. ومنيرة العسل انه يستعمل غذاء ودواء. وقد الفت فيه مءلفات عديدة، وكان العسل هو الوسيلة للتحلية من اقدم العصور الي ان صار السكر سلعة تجارية هامة. وكما قتل: ان عسل النحل مغذ ويمتصه الجسم بسهولة، وينتفع به، ويحتوي علي    سكرا، والبقية ماء، واملاح معدنية، واثار من البروتين والاحماض ومواد اخري.

  CHECK []
 ارذل العمر: اخسه وهو الهرم مع فقدان الذاكرة، لان كثيرا من المعمرين يبلغون مرحلة كبيرة في السن ويبقون بصحة وذاكرة جيدة. ما ملكت ايمانكم: العبيد. حفدة: جمع حفيد، ان الابن وابن البنت. فلا تضربوا لله الامثال: لا تجعلوا له اشباها ونظاءر.
 بعد ان ذكر الله عجاءب احوال ما ذكر من النبات والماء والانعام والنحل  اشار هنا الي بعض عجاءب احوال البشر من اول عمر الانسان الي اخره وتطوراته فيما بين ذلك.
 {والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير} .
 ان الله خلقكم ايها لناس ولم يتكونوا شيءا، ثم قدر اجالا مخلتفة، منكم من يتوفاه مبكرا ومنك من يهرم ويصير الي ارذل العمر فتنقص قواه، ويكون في عقله وقوته كالطفل، فتكون عاقبته ان يفقد ذاكرته ولا يعود يعلم شيءا، حتي انه لا يستطيع التمييز بين اهله واولاده واقرباءه، (وقد راينا اناسا بهذه الحالة) ان الله عليم باسرار خلقه، قادر علي كل شء.
 ثم بعد ان ذكر الله تفاوت الناس في الاعمال ذكر تفاوتهم في الارزاق فقال:
 {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون} .
 والله جعلكم متفاوتين في ارزاقكم، فمنكم الغني ومنكم الفقير، فما لاذين فضلوا بالرزق واعطاهم الله المال الكثير بمعطين قسما من اموالهم لعبيدهم المملوكين لهم حتي يصيروا مشاركين لهم في الرزق ومساوين لهم، مع انهم اخوانهم وبشر مثلهم وهم اعوانهم. فما بالكم ايها المشركون بالله، وهو الذي خلقكم ورزقكم وانعم عليكم! كيف تجحدون بنعمة الله وتشركون به غيره.
 قراءات:
 قرا ابو بكر: «تجحدون» بالتاء والباقون بالياء.
 ثم ذكر ضربا اخر من ضروب نعمه علي بعاده تنبيها الي جليل انعامه بها اذ هي زينة الحياة فقال:
 {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات} .
 والله انعم عليكم نعما لا تحصي، منها ان خلق لكم ازواجا لتسكنوا الهيا، واكبر نعمة علي الانسان هي الزوجة الصالحة، فهي جنة البيت. وجعل لكم من ازواجكم بنين وابناء البنين والبنات، كما رزقكم من الارزاق الطيبة التي تنعمون بها، وهذه من زينة الحياة الدنيا.
 {افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون؟} .
 ابعد كل هذه النعم، وكل هذه الدلاءل البينة يشركون بالله، ويكفرون بهذه النعم!!
 {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون} .
 ومع كل هذه النعم التي انعم الله بها عليهم فانهم يعبدون الاصنام التي لا تملك شيءا، ولا تستطيع ان ترزقهم اي رزق، سواء كان كان هذا الرزق اتيا من السماء كالماء ام من الارض كالنبات والشجر.
 {فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون} .
 لا تجعلوا لله مثلا ولا تشبهوه بخلقه، ولا تبعدوا غيره، فانه لا شبيه له ولا مثيل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] .

  CHECK []
 الكم: اخرس. كل: عاجز، كانه حمل ثقي علي غيره فهو لا يستطيع ان يعمل شيءا. الساعة: القيامة.
 بعد ان بين الله دلاءل التوحيد البيان الشافي، وبين بعض نعمه علي عباده، ضرب هنا مثلين يءكد بهما ابطال عبادة الاصنام والشرك.
 المثل الاول: عبد مملوك لا يقدر علي شء ورجل حر كريم غني كثير الانفاق سرا وجهرا، {هل يستوون} هل يجوز ان يكونا سواء في الكفاية والمقدرة!! وعلي هذا فكيف يجوز ان يسوي بين الله القادر الرازق، وبين الاصنام التي لا تملك شيءا ولا تقدر علي النفع والضرر!! {الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} ان الثناء كله والحمد لله، وان اكثر هءلاء لا يعملون فيضيفون نعمه الي غيره، ويعبدون من دونه. والتعبير بقوله: «هل يستوون» بالجمع، ولم يقل: هل يستويان، لانه اراد النوع يعني هل يستوي العبيد والاحرار؟
 والمثل الثاني: مثل رجلين احدهما ابكم عاجز لا يقدر علي عمل شء، واينما توجه لا ياتي بخير، والثاني فصيح قوي السمع، يامر بالحق والعدل، وهو مستقيم ءمن مخلص، هل يستويان؟ ولذلك لا يجوز مساواة الجماد برب العباد.
 {ولله غيب السماوات والارض وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ان الله علي كل شء قدير} .
 ولله علم ما غاب عن ابصاركم في هذا الكون، وما امر مجء يوم القيامة وبعث الناس عند الله الا كرد الطرف، بل اسرع من ذلك، ان الله قادر علي كل شء، ولا احد يملك معه شيءا.

  CHECK []
 في جو السماء: الجو: الفضاء ما بين السماء والارض، سكنا: مسكنا. يوم ظعنكم: وقت ترحالكم وتنقلكم وسفركم. الاثاث: فرش البيت. متاعا: ما يتمتع وينتفع به في المتجر والمعاش. ظلالا: ما يستظل به. اكنانا: واحدها كن وهو كل ما يقي الحر كالبيت والكهف وغيره. سرابيل: واحدها سربال وهو القميص او الثوب. وساربيل الحرب الدروع. الباس: الشدة عند الحرب.
 {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} .
 وهذه المنن التي يذكرها ربنا يعر ض فيها مثلا من حياة البشر تعجز عنه قواهم، ويعجز عنه تصورهم، وهو يقع كل يوم. ان الله تعالي يخرجكم ايها الناس من بطون امهاتكم لا تدر كون شيءا مما يحيط بكم، ثم اعطاكم السمع والبصر والافءدة. وقد ثبت للباحثين اليوم ان حاسة السمع تبدا مبكرة جدا في حياة الطفل في الاسابيع القليلة الاولي، اما البصر فيبدا في بالشهر الثالث، تركيز الابصار الا بعد الشهر السادس، واما الفءاد وهو الادراك والتمييز فلا يتم الا بعد ذلك. وهكذا فالترتيب الذي جاء به القران هو ترتيب ممارسة الحواس.
 وهذه الاجهزة: السمع والبصر والافءدة، في الانسان من اعجب العجب في تركيبها وعملها واداء وظيفتها، ومن اكبر الادلة علي وجو الخالق القدير، وهي وساءل للعمل والادراك، لتءمنوا بالله، وتشكروه علي ما تفضل عليكم.
 ثم بعد ذلك نبه عباده الي دليل اخر من اثار القدرة الالهية يراها الناس كل يوم فلا يتدبرونها، فقال:
 {الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون} .
 الم ينظر المشركون الي الطير سابحات في الهواء، بما زودها الله به من اجنحة اوسع من جسمها تبسطها وتقبضها، وسخر الهواء لها، فما يمسكهن في الجو الا الله بالنظام الذي خلقها عليه، ان في النظر اليها والاعتبار بحمة الله في خلقها، لدلالة عظيمة ينتفع بها المءمنون.
 ولقد اخترع الانسان الطاءرة وغيرها مما تطير في الفضاء، وقد انتفع بالطير والاته، وانه لعمل جبار ولكنه لا يزال غير امين، ولا تزال تحف بالراكبين الاخطار، كما جعلوا القسم الاكبر منها للحرب والتدمير.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة وخلف ويعقوب: «الم تروا» بالتاء والباقون بالياء.
 {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} .
 ومن نعمه تعالي عليكم ان جعلكم قادرين علي انشاء بيوت لكم تتخذونها مساكن لكم فيها وتطمءنون فيها بامن وسلام، وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تسكنون فيها وتنقلونها بخفة وسرعة في اسفاركم وتنقلكم، كما تتخذون من صوفها ووبرها وشعرها فرشاص ولباسا تتمتوعون بها في هذه الدنيا الي حين اجالكم.

 {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} .
 ومن نعمه تعالي عليكم ان جعل لكم من الاشجار وغيرها ظلالا تقيكم شر الحر والبرد، وجعل لكم من الجبال مواضع تسكنون فيها، وجعل لكم ثيابا تقيكم الحر والبرد، ودروعا من الحيديد تصونكم من قسوة الحرب، كما جعل لكم هذه الاشياء فهو الان يتم نعمته عليكم بالدين القيم، لعلكم تسلمون، وتخلصون عبادتكم له دون غيره.
 قراءات:
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو: «يوم ظعنكم» بفتح العين. والباقون بتسكينها.
 وبعد ان عدد ما انعم به عليهم من النعم ذكر مايتبع معهم اذا اصروا علي عنادهم فقال:
 {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين} .
 فان اعرضوا وتولوا عنك ايها النبي، فلا تبعة عليك في اعراضهم، فما عليك الا التبليغ الواضح، وحسبك ذلك وعلينا نحن حسابهم.
 {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} .
 انهم يعرفون ان هذه النعم كلها من الله، ولكنهم ينكرونها بكفرهم وعنادهم، وان اكثرهم لجاحدون نعم الله كافرون بها.

  CHECK []
 الامة: الجيل من الناس. شهيدا: شاهدا. لا يستعتبون: لا يقبل عذرهم. ولا هم ينظرون: لا يءخرون. فالقوا اليهم القول: يعين ان شركاءهم الذين كانوا يعبدونهم كذبوهم. السلم: الاستسلام تبيانا: بيانا.
 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون} .
 ويوم القيامة نحشر الناس وناتي من كل امة بشهيد يشهد لها او عليها بما قابلت رسولها، ويومءذ لا يسمع من الكافرين اي قول، لا يقبل لهم اعتدار. وذلك كما قال تعالي: {هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون} [المرسلات: ] .
 {واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون} .
 ويوم القيامة اذا راي الظالمون عذاب النار، وطلبوا ان يخفف عنهم لا يجاب طلبهم، ولا يءخرون عن دخول جهنم.
 ثم اخبر الله عن محاولة المشركين القاء تبعه اعمالهم علي الهتهم التي عبدوها ورد الهتهم عليهم فقال:
 {واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاءاء شركاءنا الذين كنا ندعوا من دونك} .
 واذا راي الذين اشركوا االهتهم التي عبدوها قالوا: يا ربنا هءلاء الذين كنا نعبدهم خطءين، فخفف عن العذاب بالقاء بعضه عليهم.
 فيجيبهم شركاءهم قاءلين:
 {فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون} .
 فردوا عليه قولهم وقالوا انكم لكاذبون في دعواكم اننا شركاء لكم في الاثم، وانكم لما عبدتمونا، انما عبدتم اهواءكم. {والقوا الي الله يومءذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون} .
 واستسلموا الي الله خاضعين، ولم يجدوا من ينصرهم وخاب ظنهم بمعبوداتهم وما كانوا يفترون علي الله الكذب.
 {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون} .
 ان الذين كفروا ومنعوا غيرهم من الايمان بالله زدناهم عذابا فوق العذاب الذي استحقوه بالكفر، بسبب ما كانوا يعملون من الفساد واضلال غيرهم من الناس، فلهم علي ذلك عذاب مضاعف.
 ثم يخاطب الله رسوله الكريم بهذه الاية المبشرة للمءمنين.
 {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاءاء} .
 اذكر ايها الرسول يوم القيامة، يوم يبع الله نبي كل امة شاهدا عليهم، ونجء بك شاهدها علي هءلاء الذين كذبوك.
 {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} .
 ولقد انزلنا عليك القران يبين للناس كل شء من الحق وما يحتاجون اليه، وفيه الهداية والرحمة والبشري للذين اسلموا وامنوا بك وصدقوك.

  CHECK []
 العدل: الانصاف، والاستقامة واعطاء كل ذي حق حقه. العهد: كل ما يتلزمه الانسان باختياره. ولا تنقضوا الايمان: لا تخنثوا بها. كفيلا: ضامنا. انكاثا: واحدها نكث، بمعني منكوث، منقوض. دخلا بينكم: مكرا وخديعة: اربي: اكثر.
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} .
 ان الله يامر عباده بالعدل في اقوالهم وافعالهم، والاحسان الي الناس والتفضل عليهم ومساعدتهم، ويامر بصلة الاقارب والارحام واعطاءهم ما يحتاجون اليه لدعم روابط المحبة بين الاسر، وينهي عن اتيان الفواحش والغلو في تحصيل الشهوات، كما ينهي عن الظلم والاعتداء علي الغير. . والله سبحانه يذكركم بهذا ايها الناس ويوجهكم الي الخير لعلكم تتذكرون فضله.
 اخرج ابن ابي حاتم عن محمد بن كعب القرظي انه قال: دعاني عمر بن عبد العزيز فقال لي: صف العدل، فقلت بخ، سالت عن امر جسيم، كمن لصغير الناس ابا، ولكبيرهم ابنا، وللمثل اخا، وللنساء كذلك، وعاقب الناس قدر ذنوبهم، ولا تضربن لغضبك سوطا واحدا فتكون من العنادين.
 وعن عبد الله بن مسعود Bه قال: اجمع اية في كتاب الله للخير والبعد عن الشر قوله تعالي:
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان. . . .} .
 رواه البخاري وابن جرير وابن المنذر.
 {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} .
 اوفوا ايها المءمنون بالعهود التي تعطونها علي انفسكم، ولا تنقضوا الايمان بالحنث فيها بعد عقدها، وقد جعلتم الله كفيلا عليكم بالايمان التي حلفتموها، ان الله رقيب ومطلع عليكم، فكونوا عند عهودكم وايمانكم.
 {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة} .
 لقد شدد الاسلام علي الوفاء بالعهود، ولم يتسامح فيها ابدا، لانها قاعدة الثقة التي ينفرط بدونها عقد الجماعة، ولذلك اكد هنا بضرب هذا المثل، بالمراة الحمقاء التي تفتل غزلها ثم تنقضه من بعد ان يكون قد اكتمل، منتخذين ايمانكم وسيلة للمكر والخداع، وتنوون الغدر بمن عاقدتم، لانكم اكثر واقوي منهم.
 {انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون} .
 انما يختبركم الله، فان اثرتم الوفاء كان لكم الغنم في الدنيا والاخرة، وان اتجهتم الي الغدر كان الخسران، وليبين لكم يوم القيامة حقيقة ما كنتم تختلفون عليه في الدنيا، ويجازيكم حسب اعمالكم.
 وهاتان الايتان تدلان علي اساس العلاقات بين المسلمين وغيرهم، مع العدالة والوفاء بالعهد وان العلاقات الدولية لا تنظم الا بالوفاء بالعهود، وان الدول الاسلامية اذا عقدت عهدا فانما تعقده باسم الله فهو يتضمن يمين الله وكفالته، وفيهما ثلاثة معان لو نفذتها الدول لساد السلم العالم.

 اولها: انه لا يصح ان تكون المعاهدات سبيلا للخديعة والا كانت غشا، والغش غير جاءز في الاسلام في العلاقات الانسانية سواء كانت بين الافراد او الجماعات والدول.
 ثانيها: ان الوفاء بالهد قوة في ذاته، وان من ينقض عهده يكون كمن نقض ما يناه من اسباب القوة، مثل تلك الحمقاء التي نقضت غزلها بعد ان احكمته.
 ثالثها: انه لا يصح ان يكون الباعث علي نكث العهد الرغبة في القوة او الزيادة في رقعة الارض او نحو ذلك، كما تفعل اسراءيل، وكانت من وراءها بريطانيا، واليوم امريكا.
 هذه المبادء لم تكن معمولا بها قبل الاسلام، وقد راينا دولا عظمي لم تف بالعهد وكذبت في عهودها فبدد الله شملها وعادت من الدول الفقيرة الحقيرة.
 {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون} .
 ولو شاء الله لجعل الناس علي دين واحد، ولكنه خلقهم متفاوتين بالاستعداد، وجعل نواميس للهدي والضلال، وشاء ان تختلفوا في الاجناس والالوان، ولكل اختيار اوتيه بحسب استعداده، وكل مسءول عما يعمل، فلا يكون الاختلاف في العقيدة سببا في نقض العهود. وهذه قمة في صدق التعامل والسماحة الدينية، لم يحققها في واقع الحياة الا الاسلام.

  CHECK []
 ان تزل قدم بعد ثبوتها ان تقعوا في المحن والخطايا ما عندكم ينفد: ينتهي ولا يبقي. فاذا قرات القران فاذا اردت ان تقرا القران . السلطان: التسلط. يتولونه: يطيعونه.
 {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السواء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم} .
 يءكذ الله تعالي علي التمسك بالعهود والايمان، والمحافظة عليها، ويحذر من نقضها واتخاذها سبيلا للمكر والخديعة والتغرير بالناس، رجاء منفعة دنيوية زاءلة. وفي هذه الايات تهديد ووعيد لمن ترك الحق الي الباطل، والهدي الي الضلال.
 ثم اكد هذا التحذير بقوله:
 {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون} .
 لا تغرنكم الدنيا فتءثروا منافعكم الخاصة بنقض العهود، فان متاع الدنيا قليل زاءل، مهما كان كثيرا، وان ما عند الله من جزيل الاجر والثواب هو خير لكم من ذلك العرض القليل ان كنتم من ذوي العقول الراجحة.
 {ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} .
 ان كل ما عندكم زاءل لا يبقي، وما عند الله من نعيم الاخرة خالد لا ينقطع، وسوف نكافء الذين صبروا علي مشاق التكليف بما وعدناهم، بثواب احسن بكثير مما كانوا يعملون. . ينعمون به داءما في جنات عدن.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وعاصم: «ولنجزين» بالنون، والباقون «وليجزين» بالياء.
 ثم رغب في المثابرة علي اداء الطاعات والواجبات الدينية فقال:
 {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} .
 في هذه الايات الكريمة حض علي العمل الصالح لجميع الناس ذكورا واناثا، وان العمل الصالح مع الايمان جزاءه طيبة في هذه الدنيا، يحيا فيها مطمءنا في رعاية الله وعند الله في الاخرة له الجزاء الاوفي، والنصيب العظيم من الاجر والثواب. وقد كرر الله قوله: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} للترغيب في العمل الصالح.
 {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} .
 هنا يرشدنا الله تعالي الي ان الذي يحمي النفس من كل شر هو القران الكريم، فاذا اردت ايها المءمن ان تقرا القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، وبذلك تفوز بطيب الحياة في الدارين .
 {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون} .
 اذا فعلت ايها المءمن ما امرك الله مخلصا، حماك الله من الشيطان، لنه لا تاثير له علي الذين امنوا بصدق، وعلي ربهم يتوكلون، واليه بقولوبهم يتوجهون.
 اما الفريق الثاني الذين يجعلون الشيطان وليهم، ويستسلمون له بشهواتهم ونزواتهم فهم الذين عناهم بقوله: {انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} .
 يعني انهم اشركوا بسبب طاعتهم للشيطان وليي امرهم، وبسبب اغواءه لهم  بالله جل جلاله.

  CHECK []
 واذا بدلنا اية مكان اية: غيرنا ونسخنا مكانها اية. روح القدس: جبريل. يلحدون اليه: يميلون اليه. الاعكي: من كان غير عربي.
 {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون} .
 واذا نسخنا حكم اية فابدلنا مكانه حكم اية اخري (والله اعلم بالذي هو اصلح لخلقه فيما يبدل، وهذا دليل علي مرونة الشرع الاسلامي، فقد تستدعي الحكمة والمصلحة ان يشرع الله حكما لعباده لامد معين، فيفعل، حتي اذا انتهي الامد واقتضت المصلحة التغيير شرع غيره مكانه) قال المشركون انما انت متقول علي الله تامر بشء ثم تنهي عنه، وان اكثرهم جاهلون لا يعلمون الحقاءق.
 ثم بين الله لهءلاء المعترضين علي حكمة النسخ، الزاعمين ان ذلك لم يكن من عند الله وان رسول الله قد افتراه فقال: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين} وهذا رد واضح من الله تعالي بانه هو الذي انزل هذا القران من عنده تثبيتا للمءمنين وليكون هاديا للناس الي الصواب ومبشرا بالنعيم المقيم للمسلمين.
 {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} .
 وانا لنلعم ان هءلاء المشركين يقولون افتراء، ان رجلا من البش يعلم محمدا هذا الذي يتلوه عليكم. وهذا الذي يزعمون هو عبد رومي كان يقرا التوراة بلغة اعجمية. فلسان الذي يقولون عنه اعجمي لا يفصح، والقران لسان عريبي مبين واضح، تحداكم به اكثر من مرة، ولم تستطيعوا ان تاتوا باية من مثله.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «يلحدون» بفتح الياء والحياء. والباقون «يحلدون» بضم الياء وكسر الحاء، وهما لغتان: لحد، والحد.
 ثم توعدهم الله علي ما قالوا بالعقاب في الدنيا والاخرة فقال:
 {ان الذين لا يءمنون بايات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب اليم} .
 ان الذين اصروا علي كفرهم ولم يءمنوا بان هذه الايات من عند الله لا يهديهم الله، وفي الاخرة لهم عذاب اليم، ولا يفتي الكذب علي الله الا الذين كفروا وجحدوا الوهيته واولءك وحدهم هم الكاذبون.

  CHECK []
 اكره: غصب بالضغط. من شرح بالكفر صدرا: اعتقد الكفر من طيب نفس. لا جرم: حقا، لاشك.
 {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} .
 ان الذين يكفرون بعد ان دخلوا الاسلام وامنوا عليهم غضب الله، ويستثني من ذلك من امره علي الكفر بالضغط والتعذيب ونطق بالكفر ولكنه مءمن ايمانا صادقا، فلا لوم عليه. وقد ان كفار قريش يعذبون الضعفاء من المسلمين الذين ليسوا من قريش مثل عمار بن ياسر وابويه وبلال وغيرهم، ويجبرونهم علي النطق بكلمة الكفر، فاذا لم يفعلوا قتلوهم، فنزلت الاية تجيز لهم النطق بكلمة الكفر ظاهرا ليتخلصوا من عذاب المشركين، ولا تثريب عليهم.
 {ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} .
 اما الذين كفروا طاءعين مختارين، فغضب الله عليهم ولهم عذاب عظيم في الاخرة.
 {ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين} .
 هءلاء الذين كفروا طوعا واصروا علي لاشرك انما اثروا الحياة الدنيا وزينتها علي نعيم الاخرة، والله لا يوفق من يشر به ويجحد اياته.
 {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون} .
 ان الذين اتصفوا بما تقدم لهم الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم فاغلقها عنا لحق، فلا يءمنون ولا يهتدون.
 {لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون} .
 لا شك بانهم هم الخاسرون لكل خير في الدنيا والاخرة، ولا خسران اعظم من غضب الله.
 {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} .
 ثم اعلم ايها النبي ان ربك ناصر الذين هاجروا من مكة فرارا بدينهم، وبانفسهم من عذاب المشركين، ثم جاهدوا وصبروا علي مشاق التكاليف، ان ربك من بعد ما تحملوا ذلك الغفور لما حصل منهم، رحيم بهم فلا يءاخذهم علي ما اكرهوا عليه. . . الاية كما يظهر من لفطها تعم جيمع الذين اضطهدوا وعذبوا من ضعفاء المسلمين.
 {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون} .
 ويوم القيامة ياتي كل انسان لا يهمه الا نفسه والدافع عنها، وينسي كل شء من مال ووالد وولد، والله تعالي يومءذ يوفي كل نفس جزاء ما كسبت من اعمال، ولا يظلم ربك احدا.

  CHECK []
 رغدا: كثيرا واسعا. بانعم الله: بنعم الله.
 في هاتين الايتين مثل يضربه الله لاهل مكة ولكل من ياتي بعدهم ممن يجحدون النعم وكفرون بها وهم امنون مطمءنون ولا يعتبرون، فبين الله صفة لقرية كان اهلها امنين من العدو، ياتيها الرزق الكثير من كل مكان، فكفروا بنعم الله ولم يشركوه، فعاقبهم الله بالمصاءب التي احاطت بهم، وذاقوا مرارة الجوع والخوف عبد الغني والامن.
 وقد جاءهم رسول منهم، فكذبوه عنادا وحسدا، فاخذهم العذاب واستاصل شافتهم، بسبب ظلمهم وكفرهم.
 فهذا المثل ينطبق علي اهل مكة حيث كانوا امنين مطمءنين، فيها بيت الله الحرام وجميع العرب، يعظونه ومم دخله كان امنا لا يجرء احد علي ايذاءه، وكان الناس يصلهم الاذي من حولهم، واهل مكة في حراسة البيت وحمايته امنون مطمءنون كذلك كان رزقهم ياتيهم من كل مكان مع الحجيج والقوافل منذ دعوة ابراهيم الخليل.
 وجاءهم رسول منهم يعرفونه صادقا امينا بدعوهم الي ما فيه كل الخير لهم وللناس اجمعين فكذبوه، فاذهب الله هيبتهم، ونصر رسوله عليهم، وعادت مكة الي حظيرة الاسلام.

  CHECK []
 {فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون} .
 بعد ان بين الله حال الجاحدين بنعمة الله وكيف عاقبهم، يقول للمءمنين: اذا كان المشركون يكفرون بنعم الله فيبدلها بءسا وعذابا، فكلوا ما رزقكم الله من الحلال، واشكروه علي ما انعم عليكم ان كنتم تعبدونه باخلاص. وبعد ان امرهم بالاكل من الحلال الطيب بين ما حرم عليهم فقال: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم} تقدم تفسير هذه الاية في سورة البقرة وفي الاية  من سورة الماءدة باوسع من ذلك.
 {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} .
 ولا تحللوا ان تحروما كذبا وزورا دون استناد الي دليل، لتفتروا الكذب علي الله. ثم اوعد المفترين وهددهم اشد التهديد فقال:
 {ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} .
 ان الذين يختلقون الكذب علي الله من عند انفسهم لا يفوزون بيخر ولا فلاح.
 ثم بين ان ما يحصل لهم من المنافع بالافتراء علي الله ليس شيءا مذكورا اذا قيس بالضرر الذي يصحل منه فقال:
 {متاع قليل ولهم عذاب اليم} .
 ان ما يحصل عليه من الفواءد بسبب جراتهم وكذبهم شء قليل من المنافع يتمتعون به، ولهم في الاخرة عذاب شديد.
 {وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} .
 في هذه الاية اشارة الي ما تقدم في سورة النساء: {فبظلم من الذين هادوا. . . .} [النساء: ] وما ظلمناهم بتحريم ذلك عليهم ولكن ظلموا انفسهم بمعصيتهم لربهم وتجوزهم حدوده.
 ثم بين الله تعالي ان الافتراء علي الله وانتهاك حرماته لا يمنع من التوبة التي يتقبلها الله منهم، ويغفر لهم رحمة منه وتفضلا فقال:
 {ثم ان ربك للذين عملوا السواء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} .
 {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] ، فمن تاب واصلح فان يغفر له، وباب التوبة عنده مفتوح داءما للخاطءين.

  CHECK []
 امة: اماما، والامة: الرجل الجامع لخصال الخير. فانتا: مطيعا. حنيفا: ماءلا عن الباطل، مستقيما. اجتباه: اختاره واصفاه.
 {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين الي قوله: لمن الصالحين} .
 بعد ان بين ما حرم علي اليهود خاصة، وكان مشركو قريش يدعون انهم علي ملة ابراهيم فيما يحرموه علي انفسم ويجعلونه لالهتهم، يبين الله تعالي هنا حقيقة دين ابراهيم ثم بعد ذلك يامر الرسول الكريم باتباعه.
 ان ابراهيم كان اماما جامعا لكل الفضاءل، مطيعا لله متبعا للحق، ولم يكن من المشركين، وكان موحدا ليس يهوديا ولا نصرانيا، شاكرا لنعمة ربه، اختاره للنبوة، وهذاه الي الحق، وحببه الي جميع الناس، فجميع اهل الاديان يعرتفون به وهو في الاخرة في زمرة الصالحين.
 وبعد ان وصل ابراهيم بهذه الصفات الشريفة التي بلغت الغاية في علوم المرتبة  امر نبيه محمدا A باتباعه فقال:
 {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} .
 ثم اوحينا اليك ايها النبي باتباع ملة ابراهيم الحنيفة السمحة الخصالة من الشرك والزيغ والضلال، وذلك كرمر الله تعالي قوله: {وما كان من المشركين} ثم نعي الله علي اليهود ما اختلفوا فيه وهو يوم السبت فقال:
 {انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} .
 فاما تحريم السبت فهو خاص باليهود الذين اختفوا فيه، وليس من ديانة ابراهيم، وليس كذلك من ديانة محمد الساءر علي نهج ابراهيم، وان ربك ليفصل بين الفريقين في الخصومة والاختلاف ويجازي كل فريق بما يستحق من ثواب وعقاب.
 وايراد هذه العبارة بين سابق الكلام ولاحقه انذار للمشركين وتهديد لهم بما في مخلافة الانبياء من عظيم الوبال، كما ذكر مثل القرية فيما سلف.

  CHECK []
 ثم ختم الله تعالي هذه السورة المباركة باربع ايات فيها مثال الكمال، وجماع الاخلاق الفاضلة والتسامح والصبر، والحث علي التحمل، ووعد باننا اذا تحلينا بهذه الاخلاق فانه سيكون معنا وينصرنا ويوفقنا.
 ادع يا محمد الي دين ربك بالحكمة، والقول اللطيف بالموعظة الحسنة، وجادل من يخالفك بالتي هي احسن، وان اردتم عقاب من يعتدي عليكم ايها المسلمون فخذوا حقكم بان تعاقبوا بمثل ما فعل بكم، وتاكدوا انكم ان صبرتم وتسامحتم ولم تقتصووا لانفسكم فانه خير لكم في الدنيا والاخرة، لما في ذلك من ضبط النفس واستجلاب القلوب. عاقبوا لاجل الحق، ولا تعاقبوا لاجل انفسكم.
 ثم يلتفت الخطاب الي رسول الله {واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون} .
 فلا ياخذك الحزن لان الناس كلهم لا يهتدون، فانما عليك واجب اداء الرسالة، اما الهدي والضلال فهما بيد الله، ولا يضيق صدرك من مكرهم وتدبيرهم، فالله كافيك اذاهم، وناصرك عليهم. وقد وفي بوعده.
 قراءات:
 قرا ابن كثير واسماعيل: «في ضيق» بكسر الضاد. والباقون: «في ضيق» بفتح الضاد.
 ثم تاتي الختمة الحسنة في قوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} .
 ان الله مع الذين اتقوا محارمه فاجتنبوها، والذين يحسنون في كل شء، فاولءك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 نسال الله تعالي ان يجعلنا منهم، وان يوفق هذه الامة الي الاحسان والتقوي والاتحاد، والحمد لله رب العالمين.

  CHECK [الاسراء]
  CHECK []
 سبحانه الله: تنزيها له عن كل ما لا يليق بجلاله. اسري: سار ليلا. المسجد الحرام: مسجد مكة. المسجد الاقصي: الحرم في بيت المقدس، وهو اقصي، اي بعيد بالنظر الي الحجاز.
 تنزيها لله الذي اسري بعبده محمد في جزء من الليل، ومن المسجد الحرام بمكة الي المسجد الاقصي ببيت المقدس، ذلك المسج الذي جعلنا البركة فيه وحوله لسكانه في معايهشم وقواهم، لنري عبدنا محمدا من ادلتنا ما فيه البرهان الكافي والدليل الساطع علي وحدانيتنا وعظم قدرنا. ان الله الذي اسري بعبده هو السميع لما يقول هءلاء المشركون من اهل مكة، البصير بما يفعلون.
 حادث الاسراء:
 كان حادث الاسراء في ليلة  من رجب قبل الهجرة بسنة واحدة، وقد حصل الاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي بالجسد والروح فعلا، ولوم كان الاسراء بالروح فقط لما كان في ذلك شء من العجب، ولما قامت ضجة قريش، وبادروا الي تكذيبه.
 فالرواية تقول ان الرسول الكريم كان ناءما في بيت انبه عمه ام هانء، فاسري به ورجع من ليته وقص القصة علي ام هانء، ثم قام ليخرج الي المسجد فتشبثت ام هانء بثوبه، فقال لهاه: مالك؟ قالت: اخشي ان يكذبك قومك ان اخرتهم: قال: وان كذبوني. فخرج فجلس اليه ابو جهل، فاخبره رسول الله بحديث الاسراء، فقال ابو جهل: با معشر بني كعب بن لءي، هلم. فحديهم. فاستنكر القوم ذلك، فمن مصفق وواضع يده علي راسه تعجبا وانكارا. وارتد ناس من المسلمين. وسعي رجال الي ابي بكر Bه قال: او قال ذلك؟ قالوا: نعم. قال: فانا اشهد لءن قال ذلك لقد صدق. قالوا: فتصدقه في ان ياتي الشام في ليلة واحدة ثم يرجع الي مكة قبل ان يصبح؟ قال: نعم، انا اصدقه بابعد من ذلك، اصدقه بخير السماء. فسمي الصديق. وكان منهم من سافر الي بيت المقدس، فطلبوا اليه وصف بيت المقدس فوصفه لهم وصفا دقيقا، فقولوا اخبرنا عن عيرنا، فاخبرهم بعدد جمالها واحوالها، وقال: تقدم يوم كذا، فكان كما قال. وفي الليلة ذاتها كان العروج الي السماء من بيت المقدس.
 بيت المقدس بناه العرب الكنعانيون، واليبوسيون منهم، علي جبل صهيون نحو سنة  قبل الميلاد. وكلمة «صيهون» كنعانية اخذها اليهود وجعلوها شعارا لهم. والرحلة من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي رحلة تربط بين عقاءد التوحيد الكبري من لدن ابارهيم واسماعيل عليهما السلام الي محمد خاتم النبيين A. كما تربط من الاماكن المقدسة لديانات التوحيد، وتعيد الحق الي اهله. والمقصود من هذه الرحلة العجيبة اعلان وراثة الرسول الاخير لمقسات الرسل قبله، واشتمال رسالته علي هذه الرحلة العجيبة اعلان وراثة الرسول الاخير لمقدسات الرسل قبله، واشتمال رسالته علي هذه المقدسات واراتباط رسالته بها جميعا، فهي رحلة ترمز الي ابعد من حدود الزمان والمكان، وتشمل امادا وافاقا اوسع من ذلك.

 كما انها تتضمن معاني اكبر من المعاني القريبة التي تنكشف عنها النظرة الاولي. وهي اية من ايات الله، تفتح القلب علي افاق عجيبة في هذا الوجود، وتكشف عن الطاقات المخبوءة في كيان هذا المخلوق البشري، والاستعدادت الدينينة التي تيهيا بها لاستقبال فيض القدرة في اشخاص المختارين من هذا الجنس الذي كرمه الله وفضله علي كثير من خلقه.
 وفي هذه الاية الكريمة يدلنا الله تعالي الي ان بيت المقدس والشام اجمع هي بلادنا وملك لنا فسارعوا الي اخذها. ولم تمض عشرون سنة حتي كانت في حوزة المسلمين وبقيت وستبقي الي الابد في ايديهم مهما كانت الغمة القاءمة.
 ومهما جمعت اسراءيل من قوة واسلحة ودعمها الامريكان والانكليز وغيرها فانها سوف تزول، ولسنا نشك في ان داءرة السوء ستدور عليهم جميعا، ويذهب هذا الباطل، وينمحي ذلك في الزيف والكذب وتبقي القدس عربية مسلمة، وتبقي الصخرة المشرفة، ومسجد عمر {لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون} [الروم: ] .

  CHECK []
 الكتاب: التوراة وكيلا: كفيلا تكلون اليله اموركم.
 وقد اعطينا موسي التوراة، وجعلنا فيها هداية لبني اسراءيل، وقلنا لهم لا تتخذوا غير الله الها تفوضون اليه اموركم، فانكم ابناء نبي كريم، هو ذلك العبد الشاكر، فاقتدوا به واستقيموا كما كان مستقيما، وكونوا شاكرين مثله ذاكرين كما كان.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وحده: «الا يتخذوا» بالياء. والباقون بالتاء.

 وقضينا: اخبرنا بالوحي. لتعلن: لتطغون. فجاسوا خلال الديار: دخلوها ووطءوها. رددنا لكم الكرة: اعطيناكم الغلبة. اكثر نفيرا: اكثر عددا. وليتبروا ما علوا تتبيرا: وليهلكوا ويدمروا ما استولو عليه من بلادكم تدميرا. حصيرا: مكانا للكافرين.
 بعد ان ذكر تعالي انه اكرم رسوله محمدا E بالاسراء من مكة الي بيت المقدس ذكر هنا ما اكرمه به موسي قبله من اعطاءه التوراة، وجعلها هدي لبني اسراءيل، لكنهم اعرضوا عنها وليم يعملوا بهديها، بل افسدوا في الارض.
 {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} .
 فافسدوا واعلوا علوا كبيرا.
 {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا} .
 كانت هذه الحملة الاولي من الملك البابلي نبوخذ نصر سنة  قبل الميلاد علي مملكة يهوذا، فاستولي علي القدس وسبي اليهود ومعهم ملكهم «يهوياكين» واهل بيته، واخذ جميع ما عندهم من اموال وذهب وكنوز.
 ثم عاد نبوخذ نصر في حلمة ثانية سنة  قبل الميلاد يعين بعد احد عشر عاما واحتل القدس وخرجها واحرق الهيكل وسبي نحو  الف من اليهود.
 وبقي اليهود في بابل الي ان جاء كورش الاخميني سنة  قبل الميلاد فسمح لهم بالعودة الي فلسطين، فعاد قسم وبقي عدد كبير في بابل ولم يعودوا لانهم استوطنوا واصبح لهم املاك وتجارة، وحالوا بناء الهيكل، فاحتج السكان من غير اليهود والاقوام المجاورن من الحثيين والحوريين والعمونيين والادوميين، ولم يتم بناء الهيكل، وبقي الي ان احتل دارا الاول ملك الفرس البلاد فسمح لهم ببناء اليهيكل سنة  قبل الميلاد.
 فاذا اعتبرنان هذه الفترة كلها هي الاولي، تكون هي المقصودة بقوله تعالي: {ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها}
  AUTO وتكون هذه الفترة تفرة استقرار. ثم جاء عهد اليونان حيث لاقوا اسوا الحالات في عهد الملك السلوقي انطيوخس الرابع وذلك سنة   قبل الميلاد، اذا دمر الهيكل ونهب خزاءنه واجبر اليهود علي نبذ اليهودية واعتناق الوثنية اليونانية. وبقي الصراع بين اليهود يشتد حتي اندلعت ثورة المكابيين ودام عصرهم نحو قرن وربع، الي ان جاء الرومان، وعين الملك هيرودس الادومي فسمح لليهود باعدادة بناء الهيكل سنة  قبل الميلاد. وفي سنة  م. قامت ثورة عارمة شاملة من اليهود علي الحكم الرماني، بعد سلسلة من المعارك سيطر تيطس الروماني علي الموقف وتمكن من القضاء علي اليهود سنة . واوقع فهيم مذبحة مريعة وخرب المدينة، واحرق الهيكل ومره نهاءيا فازيل من الوجود بحيث لم يعد يهتدي الناس الي موضعه، وسيق الايحاء عبيدا.

 ويقول المسعودي ان عد القتلي من اليهود والمسيحيين بلغ ثلاثة ملا يين، فيكون هذا معني قوله تعالي:
 {فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا} .
 هذا محصل تاريخ اليهود في فلسطين والله اعلم.
 فاذا تاملنا في الايات الكريمة نجد النص الصريح علي ان بين اسراءيل اذا حكموا وسيطروا طغوا وبغوا وافسدوا في الارض وعلو كبيرا، واذا لم يحكموا افسدوا وسيطروا علي المال، وهذا ما نراه اليوم من طغيانهم وبيغهم وتسلطهم في فلسطين. وهم في بقية انحاء العالم ايضا مفسدون مسيطرون، يسيرون الحكام والزعماء علي اهواءهم وحسب ما يريدون، وينشرون الفساد في كل ارجاء العالم، وسيظلون علي هذا الحال ولا يمكن ان يغيروا من طباعهم وتعاليم دينهم المحرف. والله تعالي يقول:
 {عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} .
 فالمفوم ان اليهود عادوا وسيعودون الي الافساد ما دام لهم سيطرة، وفيهم بقية، فلهم جهنم تحصرهم فلا يفلت منهم احد، وتتسع لهم فلا يند عنها احد.
 فالمفسرون علي اختلاف طبقاتهم اعتبروا المرتين مضي زمانهما، الاولي في عهد نبوخذ نصر والاخير في عهد تيطس الروماني حيث زال الهيكل وزال حكمهم.
 وفي عصرنا هذا وبعد وجود كيان الهيود الجديد، كتب بعض المفكرين يقول: ان الفترة الثانية هي هذه بوجود دولة اسراءيل (ودار نقاش طويل في الصحف، والمجالس، وشهدت بعض هذا النقاش في المغرب لما كنت هناك) وان الله سبعث عليهم من يدمرهم.
 والواقع ان وجود اسراءيل تقوي وتمركز بتفككنا نحن العرب والمسلمين، وبعدنا عن ديننا. ونحن الذين جعلناهم اقوياء بخلافاتنا، ومحاربة بعضنا. وواقعهم غير صحيح، ودولتهم تعتمد علي شيءين امريكا تمدها بالمال والسلامح، وضعفنا انشقاقنا وخلافاتنا، فمتي وحدنا كلمتنا وجمعنا صفوفنا وعزمنا علي استراداد مقدساتنا فان اسراءيل تزول ولا يبقي لها وجود، والله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ] .
 قراءات:
 قرا حمزة وابو بكر وابن عامر: «ليسوء» بالافراد، وقرا الكساءي: «لنسوء» بالنون.

  CHECK []
 {ان هذا القران. . . .} .
 ينتقل الكلام علي القران الذي يرشد الناس الي اقوام السبل واسلمها في الوصول الي السعادة الحقيقة في الدنيا، ويبشر المءمنين الصادقين العاملين، بالاجر العظيم، وينذر الذين لا يصدقون بالاخرة والحساب والجزاء بالعذاب الاليم في جهنم.
 {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا} .
 الانسان عجول بطبعه فغالب الناس اذا تالموا من شء لا يصمدون، فيسارعون بالدعاء علي انفسهم وعلي اولادهم كما يدعون لانفهسم بالخير، فالمطلوب من المءمنين ان يضبطوا اعصابهم، ويصبروا فان المشكلة مهما عظمت لا بد ان تحل، ويبعث الله الفرج.
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين. . . .} .
 وجعلنا الليل والنهار بتعاقبهما وتناسقهما علامتين دالتين علي وحدانيتنا وقدرتنا، فاذهبنا اية الليل وصار ظلاما، وجعلنا النهار مضيءا يبصر فيه الناس ويتصرفون في اعمالهم ومعاشهم، ولتعلموا باختلاف الليل والنهار عدد السنين وحساب الاشهر والايام وكل شء لكم فيه مصلحة بيناه لكم بيانا واضحا.

  CHECK []
 طاءرة: عمله. في عنقه: ملازم له كالقلادة. كتابا يلقاه منشورا: صحيفة فيها جميع اعماله. الوزر: الاثم والذنب.
 تتحدث هذه الايات الثلاث عن بعض المشاهد يوم القيامةن فكل انسان مسءول عما يقول ويفعل، فجميع ما نلفظه من كلام حسنا كان او قبيحا، حمدا او سخطا  كل ذلك يحفظ في سجل كامل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] وهذا السجل سوف يعرض امام محكمة الاخرة، ليتم حساب الانسان، فيخرج له كتابه ويلقاه منشورا لا يغادر كبيرة ولا صغيرة. وكذلك اعمالنا مسجلة مثل الاقوال، وهكذا شان ما يقترفه الانسان، وشان الاحداث التي يعيشها، فان شريطا كاملا لتلك الاحداث سوف يوضع بين يد كل فرد يوم القيامة حتي يقول الناس: {ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ] وعندما يقدم للمحكمة يقال له: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} .
 من اهتدي وابتع طريق الحق نفع نفسه، ومن ضل وحاد عن الطريق فقد اضر بنفسه، ولا يتحمل انسان ذنب انسان اخر، وحاش لله ان يعب احدا قبل ان يبين له الحق عن طريق الرسل الكرام.

  CHECK []
 المترفون: المنعمون المتمردون الذين لا يبالون. امرنا مترفيها: بالطاعة، ففسقوا. فدمرناها: اهلكناها. العاجلة: الدنيا. يصلاها: يدخلها ويقاسي حرها. مدحورا: مطرودا. محظورا: ممنوعا.
 {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} .
 الحياة لها قوانين لا تخلتف، وسنن لا تتبدل كما بين الله لنا ذلك، والله لا يامر بالفسق والفحشاء، ولكن اذا كثر الفساد في مجتمع ما، وطغي كبراءه بالانغماس في اللذات واتباع الشهوات، ولمن يوجد من يضع حدا لهذه الفوضي، ويضرب علي ايديهم  نزل بلاء الله بهم وهلكت القرية ودمرت بمن فيها.
 ويوضح هذا قراءة الحسن البصري: امرنا مترفيها، بتشديد الميم. وبذلك تكون الصورة واضحة تمام الوضوح، والناس داءما تبع للمترفين من السادة والرءساء.
 قراءات:
 قرا يعقوب: امرنا بمد الهمزة. وقرا حسن البصري: «امرنا» بالتشديد وهي ليست من القراءات السبع المعتمدة.
 {وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا} .
 وقد اهلكنا امما كثيرة من بعد نوح، بتمردهم علي انبياءهم وجحودهم ايات الله، وحسبك ايها الرسول بيان ربك اعلامه بان الله عالم بكل شء، وهو الخبير بذنوب عباده البصير بها. وفي هذا تهديد ووعيد لمن كذبه من قومه.
 ثم قسما لله عباده قسمين: محب للدنيا لا يشبع منها، ومءمن مخلص محب للاخرة:
 {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا} .
 من كان يطلب لذات ومتاعها ويعمل لها ولا يءمن بالاخرة عجلنا له في الدنيا ما نشاء من الغني والسعة في العيش، وله في الاخرة جهنم يصلاها خالدا محتقرا مطرودا من رحمة ربك.
 {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا} .
 ومن اراد بعمله الاخرة، وعمل لها وهو مءمن بالله وجزاءه فاولءك يقبلهم بالله تعالي، وينالون عنده خير الثواب.
 ثم بين الله تعالي ان عطاءه لا يخطر علي بال احد فقال:
 {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} .
 ورزق الله وعطاءه للناس اجمعين فكل من يعمل ويسعي يحصل علي عطاء ربنا في هذه الدنيا، وما كان عطاء ربك ممنوعا من احد، مءمنا كان او كافرا، ما داموا يعملون وينشطون في هذه الحياة.
 {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا} .
 ان التفاوت في هذه الحياة المعيشة ملحوظ بين الناس بحسب وساءلهم واسبابهم ونشاطهم في الاعمال. وان تفاوتهم في الدار الاخرة درجات من تفاوتهم في الدنيا، فالاخرة هي التي تكون فيه الرفعة الحقيقية، والتفاضل الحقيقي .

  CHECK []
 مخذولا: غير منصور. خذله: تخلي عنه. قضي: امر واجب. اف: كلمة معناها التضجر. لا تنهزهما: لا تزجرهما بغلظة. خفض الجناح: التواضع والتذلل. للاوابي: للتوابين الراجعين الي الله.
 {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} .
 لا تشرك بالله احدا، فتبقي ملوما لا ناصر لك، ويكون الخذلان مكتوبا عليك.
 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} .
 وقد امر الله تعالي بعبادته باخلاص واكد ان لا نبعد غيره، ثم بعد ذلك امرنا بالبر والطاعة بالوالدين، لانهما عماد الاسرة، وفضلهما علي الانسان لا يحد، وان اكبر نعمة تصل الي الانسان هي نعمة الخالق، ثم نعمة الوالدين.
 {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} .
 واذا كبرا في السن او كان احدهما عندك في مرحلة الشيخوخة وحال الضعف في اخر العمر، فلا تتضجر منهما، ولا تتافف، ولا تزجرهما، وقل لهما قولا جميلا لينافيه احسان اليهما وتكريم لهما. والن لهما جانبك وتواضع لهما مع الاحترام الزاءد، وادع لهما وتوجه الي الله ان يرحمهما برحمته الباقية، كفاء رحمتهما لك في صغرك وجميل شفقتهما عليك. وهما اديت لهما من خدمات فلن تستطيع ان تكافءهما.
 وقد وردت احاديث كثيرة في بر الوالدين. منها عن عبد الله بن مسعود قال: «سالت رسول الله A اي العمل احب الي الله ورسوله؟ قال: الصلاة علي وقتها، قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله» .
 «وروي البزار عن بريدة عن ابيه: ان جلا سال رسول الله A وكان يطوف حاملا امه، فقال: هل اديت حقها؟ قال: لا، ولا بزفرة واحدة» .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلف: «اما يبلغان» وقرا ابن كثير ويعقوب: «اف» بفتح الفاء من غير تنوين. وقرا حفص واهل المدينة «اف» بالكسر والتنوين كما هو في المصحف، والباقون «اف» بدون تنوين.
 {ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا} .
 ربكم ايها الناس اعلم منكم بما في ضماءركم، فان انتم اصلحتم نياتكم واطعتم ربكم، فانه يتوب عليكم، ان هفوتم واتيتم بما يخالف اوامره ثم تبتم، لانه داءم المغفرة للتوابين.

  CHECK []
 التبذير: انفاق المال في غر موضعه. اخوان الشياطين: كل من خرج علي الدين وسلك سلوكا مشينا. ميسورا: لينا. مغلولة: مقيدة، كناية عن البخل. ولا تبسطها كل البسط: لا تنفق بدون عقل، لا تبذر. محسورا: منقطعا. خشية املاق: خوفا من الفقر. خطءا: اثما. فاحشة: كل عمل قبيح فهو فاحشة. فلا يسرف: فلا يتجاوز الحد المشروع فيه والعفو افضل واحسن. بالقسطاس المستقيم. بالميزان العادل. ولا تقف ما ليس لك به علم: لا تتدخل بما لا يعنيك. ولا تمش في الارض مرحا: لا تتكبر في مشيك ولا تتعال. لن تخرق الارض: لن تءثر فيها شيءا. لن تبلغ الجبال طولا: لن طاول الجبال. الحكمة: المعرفة والتعقل والتخلق بهذه الاخلاق الواردة في هذه الايات الكريمة.
 في هذه الايات الكريمة وصايا بالاقرباء والمساكين وبالغرباء الذين انقطعوا عن السفر بسبب نفاد المال منهم، ثم تعاليم خلقية قيمة بان ننفق ولا نبذر، لان التبذير من الامور المكروهة وهي سبل الشيطان، ثم يقول الله تعالي:
 {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك. . . الاية} .
 يعني اذا سالك احد الاقرباء او المساكين او ابن السبيل شيءا من المال ولم تجد ما تعطيه، الا الدعاء له، فقل لهم قولا سهلا حسنا، وعده عدة حسنة، والكلمة الطيبة صدقة، وفي الحديث: «انكم لا تسعون الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم» .
 ثم يامرنا بالتوسط في الامور بان لا نبخل باموالنا كاننا مقيدون بالاغلال، ولا نسرف بالعطاء فنقعد فقراء محرومين، فالاعتدال والتوازن اساس كل شء في الاسلام.
 والله تعالي يعدنا اذا اعتدلنا بان يبسط الرزق ويسعه لمن يشاء من عباده، {انه كان بعباده خبيرا بصيرا} فهو خبير بطباءعم، بصير بحواءجهم.
 ثم ينص علي عادة قبيحة كانت عند العرب في الجاهلية وهي قتل الاولاد خشية الفقر فيقول هنا:
 {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم} .
 فينص علي تحريم قتل الاولاد خوفا من الفقر، يعني ان الرجل يكون عنده المال ويكثر عنده الاولاد فيخاف من الفقر فيقتلهم. وهذا ذنب كبير، والله تعالي قد تكفل بالرزق للتجميع.
 وفي سوة الانعام يقول: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم} .
 وهذه لها معني غير الاية التي في سورة الاسراء، فنا يقول تعالي لا تقتلوا اولادكم لانكم فقراء لا مال عندكم نحن نرزقكم واياهم، ففي اية الاسراء قدم رزق الابناء علي رزق الاباء، {نحن نرزقهم واياكم} ، فلا تخافوا علي اموالكم. وفي سورة الانعام قدم رزق الاباء علي رزق الابناء {نحن نرزقكم واياهم} فهنا قتل الاولاد خوفا من وقوع الفقر بسببهم، فقدم رزق الاولاد، وفي الانعام لان الفقر حاصل وموجود بسبب فقر الاباء فقدم رزق الاباء، فلا يظن من لا معرفة له بان الايتين فيهما تكرار.

 {ولا تقربوا الزني} .
 ثم يءكد علي موضوع كان متفشيا في الجاهلية وهو الزنا، ولذلك سماه فاحشة وساء سبيلا. وقد اكد علي تحريم هذه الفاحشة عدة مرات في القران الكريم، ذلك لما فيها من مفاسد واختلاط الانساب، والتعدي علي حرمة الغير.
 ثم نص علي صيانة النفس، وانه لا يجوز بحال من الاحوال قتل الانسان بدون جناية جناها وبغير حق، وقد تقدم ايضا في سورة الماءدة وغيرها النص علي حرمة قتل النفس الا بالحق. . .
 ثم بين هنا القصاص فقال:
 {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا} .
 فمن قتل مظلوما بغير حق، فقد جعلنا لمن يلي امره من اقرباءه الحق بالقصاص، ولا يجوز لاقراباءه ان يسرفوا في القتل بان يقلوا احدا غير القاتل كما يفعل كثير من الناس، ياخذ الثار من اي واحد من اقرباء القاتل ان هذا حرام لا يجوز في شرع الاسلام. والله سبحانه يقول: انه كان منصورا، فالله ناصره بان اوجب له القصاص من القاتل. وقد خير الاسلام اولياء القتيل بين اخذ ديته والعفو عنه او قتله، وفي الحديث الشريف: «من قتل فتيلا فاهله بين خيرتين: ان احبوا خذوا الدية» .
 ثم اكد وكرر بالوصية علي رعاية مال اليتيم. وقد تقدم في سورة الانعام الاية ، وتقدم الكلام عليها مستوفي، وكذلك في اول سورة النساء.
 {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} ان كل ما امر الله به ونهي عنه عهد الوفاء به واجب، وقد تكرر الامر بالوفاء بالعهد في عدد من الايات.
 ثم حض علي ايفاء الكيل والوزن، وان نكون امناء في المكيال والميزان وجاء ذلك في عدد من الايات. فالامانة والاستقامة والعدل من قواعد الاسلام {. . . ذلك خير واحسن تاويلا} اجمل عاقبة واحسن مالا في الاخرة، لما يترتب علي ذلك من حفظ الحقوق، وعدم العش والتحلي بالامانة.
 والرسول الكريم يقول: «لا يقدر رجل علي حرام ثم يدعه، ليس به الا مخافة الله، الا ابدله الله به في عاجل الدنيا قبل الاخرة ما هو خير من ذلك» .
 ثم ينص علي امر هام لا يزال الي الان موجودا في مجتمعنا، وهوالفضول، والتدخل في امر الغير، والكلام علي الناس، والغيبة، ونقل الكلام بدون تثبت، فيقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} ولا تتبع ايها المرء ما لا علم به، فلا تكن فضوليا تتدخل في شءون غيرك، ولا تنقل خبرا ما لم تتاكد منه وتتثبت من صحته من قول يقال، او رواية تروي، ومن حكم شرعي او قضية اعتقادية، ولا تشهدالا بما رات عيناك، وسمعته اذناك، ووعاه قلبك، ففي الحديث الشريف:

 «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث» وفي سنن ابي داود: «بءي مطية الرجل زعموا» ان الله يسال الانسان عما فعلت جوارحه، وستسال الجوراح نفسها عما اجترامت {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: ] .
 وانها لقواعد اخلاقية عظيمة، تءمن سلامة المجتمع، وتجعل الناس يعيشون بامن وسلام. وهذا هو الاسلام، وهذا هو القران الكريم {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} .
 ثم ينهي عن خلة سيءه، وصفة بغيضة يختم بها هذه الوصايا والاوامر فيقول:
 {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
 التكبر صفة ممقوتة، والخيلاء الكاذبة من الادلة علي نقص العقل، ولماذا يزعو الانسان وعلي من يتكبر؛ انه من طين وسيعود الي التراب، والله تعالي بيبن له بانه ضءيل ضعيف ازاء ما في هذا الكون من مخلوقات اعظم واكبر، فلو تواضع لرفع الله كما جاء في الحديث الشريف {من تواضع لله رفعه} فهو في نفسه حقير وعند الناس كبير، ومن استكبر وضعه الله، فهو في نفسه كبير وعند الناس حقير.
 كل هذه الصفات التي نهي الله عنها سيءة مكروهة عند الله. {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} .
 ان كل ما قدمنا اليك ايها الانسان هو من الحكمة التي تشتمل علي التعقل والاتزان وحب المعرفة.
 ثم يختمها بالتحذير من الشرك، والحفاظ علي عقيدة التوحيد، وهذه بعض الحكمة التي يهدي اليها القران الكريم الذي اوحاه الي الرسول E.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «كان خطاء كبيرا» بكسرا لخاء وفتح الطاء والمد. وقرا ابن عامر: «خطا» بفتح الخاء والطاء. والباقون: «خطءا» بكسر الخاء وسكون الطاء. وقرا حمزة والكساءي وحفص: «القسطاس» بكسر القاف كما هو في المصحف، والباقون: «القسطاس» بضم القاف، وهما لغتان. وقرا ابو بكر عن عاصم: «بالقصطاس» بالصاد. وقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع: «كان سيءة» والبقاون: «كان سيءه» مضافا الي الهاء.

  CHECK []
 اصفاكم: خصكم. صرفنا. بينا. ليذكروا: ليتدبروا. نفورا: بعدا لا تبتغوا: تطلبوا. لا تفقهون: لا تفهمون.
 {افاصفاكم ربكم بالبنين. . .} .
 لقد انكر الله، علي القاءلين ان الملاءكة بنات الله وكان العرب في الجاهلية يفضلون الذكر علي الانثي، ولا يزال هذا في كثير من المتجتمعات الجاهلية. ولذلك قال: افضلكم ربكم علي نفسه فخصكم بالبنين، واتخذ لنفسه من الملاءكة بنات بزعمكم!! والعجيب من امر هءلاء: انهم جعلوا الملاءكة اناثا، ثم ادعوا انهن بنات الله، ثم عبدوهن، ولذلك قال {انكم لتقولون قولا عظيما} انكم في قولكم هذا تفترون علي الله بهتانا عظيما.
 {ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا} .
 لقد بينا في هذا القران احسن بيان واضحه من الامثال والمواعظ والاحكام ليتذكروا ويتعظوا، ولكنهم لتحجر قلوبهم لا يزيدهم ذلك التبيين لا نفورا وبعدا عن الحق.
 {قل لو كان معه الهة كما يقولون. . .} .
 قل ايها الرسول لهءلاء المشركين لو كان مع الله الهة خري كما يقولون، لحاولوا الوصول الا عرش الرحمن ونازعوه الملك، ولكن هذا غير صحيح، {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] . تنزه الله عما يقولون، وتعالي جل شانه عما يزعمون علوا كبيرا. . .
 {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن} .
 ان جميع من في هذا الكون من المخلوقات تسبح بحمده وتنزهه وتقدسه، والاكوان شاهدة بتنزهه تعالي عن مشاركته للمخلوقات في صفاتها المحدثة.
 {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} .
 ولكن لا تفهمون تسبيح هذه المخلوقات، ولا تدركون ما يقولون لانكم محجبون عن ذلك، والله تعالي حليم غفور لمن تاب واصلح.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابن عامر ونافع وابو بكر: «يسبح» بالياء. وقرا ابن كثير وحفص: «عما يقولون» بالياء. وقرا اهل الكوفة الا ابا بكر: «عما تقولون» بالتاء.

  CHECK []
 حجابا مستورا: مانعا ساترا. اكنة: جمع كنان وهي الاغطية. وفي اذانهم وقرا: صمما. نفورا: بعدا. مسحورا: مخبول العقل.
 {واذا قرات القران جعلنا بينك. .} .
 واذا قرات ايها الرسول القران علي هءلاء المشركين جعلنا بينك وبينهم حجابا يمنع قلوبهم ان تءمن بهذا الكلام الواضح مع انهم كانوا يتاثرون بالقران بفطرتهم، ولكنهم بكفرهم وعنادهم بعيدون عنه، فجعل الله بينهم وبين الرسول حجابا خفيا لا يظهر للعيون، فلا يهتدون. ثم بين السبب في عدم فهمهم لمدارك القران فقال:
 {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} .
 فقد جعل الله في قلوبهم ما يشغلهم عن سمع القران، كان عليها اغطية من الكفر والعناد كما قال تعالي: {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون} [فصلت: ] السجدة.
 {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} .
 ينفرون من التوحيد وهم مشركون ويحبون ان تكذكر الهتهم مع الله سبحانه وتعالي، ولقد انوا يتسمعون سرا الي القران ويدركون معانيه، ولكن كبرياءهم يدفعهم عن التسليم والاذعان.
 يقول ابو جهل: تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف: اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتي اذا تساوينا وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء، فمتي ندرك هذه؟ والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه. فلم تقصر افهامهم عن القران ولكنه العناد والكبرياء.
 {نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا} .
 نحن اعلم بالسبب الذي يدعوهم للاستماع اليك، وهو الاستهزاء بك وبالقران، ونحن اعلم ايضا اذ هم يتناجون، اذا يقول الظالمون ان تبعون الا رجلا مسحورا قد ذهب عقله.
 {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} .
 انظر كيف ضربوا لك الامثال فمثلوك بالشاعر والساحر والكاهن فضلوا في جميع ذلك، فلا يستطيعون الوصول الي الحق.

  CHECK []
 ورفاتا: الرفات ما تكسر وبلي من كل شء. يكبر في صدروكم: يستبعد قبوله، ذراكم: اوجدكم. فيسيغضون اليك رءوسهم: يحركون رءوسهم تعجبا وسخرية.
 في هذه الايات حكاية عن هءلاء المعاندين المنكرين للحياة الاخرة، وقالوا ااذا كنا عظاما وحطاما هل نبعث في الارخة خلقا جديدا!! قل ايها النبي: لو كنتم حجارة او حديدا، او خلقا اكبر مما تنكره قلوبكم لبعثتم، فسيقولون: من يعيدنا؟ قل: يعيدكم الذي خلقكم اول مرة. فسيحركون اليك رءوسهم تعجبا، ويقولون استهزاء: متي هذا البعث الذي يعدنا به؟ قل لهم: عسي ان يكون قريبا، يوم يبعثكم من قبوركم، بقدرته، ولله الحمد علي كل حال، وتظنون ما لبثتم الا قليلا.
 ان الحياة الاخرة ذات هدف عظيم، هو المجازاة علي اعمال الدنيا، خيرا كانت اوشرا، فان للانسان ثلاثة ابعاد، يعرف من خلالها، هي: نيته، وقوله، وعمله. وهه الثلاثة تسجل باكملها، فكل حرف يخرج عن لساننا، وكل عمل يصدر من عضو من اعضاءنا يجل في سجل ويمكن عرضه في اي وقت من الاوقات بكل تفاصيله.
 ان الاكتشافات الجديدة قربت هذه لامور، فان «الكمبيوتر» العقل الالكتروني، يخزن ملايين المعلومات، فيكف بسجل الله القدير؟ . . .

  CHECK []
 ينزغ بينهم: يفسد بينهم. الوكيل: المفوض اليه الامر. الزبور: الكتاب الذي انزل علي داود. الوسيلة: القربة الي الله. محذورا: يخاف منه.
 {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} .
 قل ايها الرسول وعلم الناس ان يقولوا الكلمة الطيبة وينطقوا داءما بالحسني، كما قال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] «والكلمة الطيبة صدقة» والكلمة الطيبة تاسو جراح القلوب.
 {ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا} .
 ان الشيطان يدخل بينهم فيهيج فيهم المراء والشر، وربما فضي ذلك الي عناد الخصوم وازدياد فسادهم. فان الشيطان عدو كبير لبني الانسان فاحذروه.
 {ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا} .
 ربكم اعلم باحوالكم ان يشا يهدكم للايمان قيرحمكم، وان يشا يعذبكم، وما جعلنا امرهم وموكولا اليك يا محمد فتجبرهم علي الايمان، وانما ارسلناك بشيرا ونذيرا.
 {وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا} .
 ان ربك اعلم باحوال من في السموات والارض جميعا، فيختار منهم لنبوته من يشاء، والانبياء ليسوا سواء، فقد فضل الله بعضهم علي بعض بالمعجزات وكثرة التابعين، وفضل داود بالنبوة والكتاب الذي انزل عليه لا بالملك، لان داود كان ملكا نبيا، فالفضل الذي اوتيه بالنبوة.
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} .
 قل ايها الرسول لهءلاء الذين يعبودن المخلوقين، ويزعمون انهم الهة، ادعوا من شءتم منهم ان يكشفوا عنكم البلاء، فانهم لا يستطيعون ذلك، ولا يقدرون ان يحولوه عنكم اذا نزل بكم.
 {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
 ان هءلاء المعبودين من دون الله، يتقربون الي الله، ويحرص كل منهم ان يكون اقرب الي الله، يطمعون في رحمته، ويخافون عذابه، ان عذاب الله مخيف يجب ان يبتعد عنه الانسان بالطاعة والتقوي.

  CHECK []
 الناقة: مبصرة: معجزة فيها دلالة واضحة. قظلموا بها: فكفروا بها. احاط بالناس: احاطت بهم قدرته.
 {وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا} .
 وقد جرت سنتنا ان نهلك كل قرية ظالمة بمن فيها، او نعذب اهلها عذابا شديدا بالقتل وغيره، فليحذر قومك ذلك، فقد جري بذلك قضاءنا، وسطر ذلك في اللوح المحفوظ.
 {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} .
 كان كفار قريش يقولون: يا محمد، تزعم انه كان قبلك انبياء منهم من سخرت له الريح، ومنهم من كان يحيي الموتي، فان سرك ان نءمن بك ونصدقك فادع ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا. فقال: ما منعنا من ارسال الايات التي سالوها الا تذكيب الاولين بمثلها، فان ارسلناها، وكذبوا بها، ارسلنا عليهم العذاب واستاصلناهم.
 {واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا} .
 وقد كنا ارسلنا الناقة الي قوم ثمود فنحروها، فكفروا، فانزلنا عليهم العذاب فابدناهم. {بها وما نرسل بالايات الا تخويفا} فالايات التي يرسلها الله ما هي الا لتخويف الظالمين ليعتبروا بها.
 {واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس} .
 واذكر ايها النبي اذ اوحينا اليك ان ربك هو القادر علي عباده، فهم في قبضته، فبلغ رسالتك ولا تخف من احد فهو يعصمك منهم، فالله ناصرك ومءيدك.
 في صحيح البخاري والترمذي عن ابن عباس قال: «وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس» قال: هي رءيا عين اريها النبي A ليلة اسري به الي بيت المقدس. «والشجرة الملعونة في القران» هي شجرة الزقوم «.
 فقد افتن اناس من المسلمين ليلة الاسراء فارتدوا، وقامت ضجة كبري في مكة كما مر في اول هذه السورة، وكان ابو جهل يقول: ان محمدا توعدكم بنار تحرق الحجارة، ثم يزعم انها تنبت شجرة، وتعلمون ان النار ترحق الشجر!! وهءلاء لا يعلمون ان الحياة الاخري تختلف عن حياتنا كل الاختلاف ولكنهم ضلوا فلم يءمنوا وفتنا بالاسراء، وفتنوا بالشجرة.
 {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا} ونخوف هءلاء الضالين، فما يزيدهم هذا التخويف الا تماديا في الطغيان والضلال. والشجرة الملعونة ولا ذنب لها، والمعني ملعون اكلها، وهذا التعبير كثير في كلام العرب.

  CHECK []
 ارايتك: اخبرني. لاحتنكن: لاقودنهم كما اقود الدواب. موفورا. مكملا، تاما. واستفزر من استطعت: واستخف من استطعت. واجلب عليهم: صح عليهم، وافرغ جهدك في جميع انواع الاغراء. بخيلك ورجلك: بفرسانك ومشاتك من جنودك.
 تقدم الكلام علي حسد ابليس لادم، وان العداوة قديمة ومنشءها الحسد، ففي سورة البقرة {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} [البقرة: ] وكذلك في سورة الاعراف من الاية  الي الاية ، والحسد بلية قديمة، ومحنة عظيمة للخلق.
 وخلاصة هذه الايات: واذا قلنا للملاءكة اسجدوا لادم سجود تعظيم وتفضيل فسجدوا الا ابليس، تكبر ان يسجد، لان ادم من طين وابليس من نار، ثم طلب من الله ان يمهله الي يوم القيامة وقال ان هذا الذي كرمته علي، لانتقم من ذريته، واجعلهم يفسدون ويفسقون. فقال الله له: اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءهكم جميعا، وهيج من سءت منهم بصياحك واجمع عليهم اعوانك من راكب وارجل، وشاركهم في الاموال والاولاد، بحلمهم علي كسبها من الطريق المحرم، وعدهم الوعود الخلابة، وما وعود الشيطان الا كذبا وزورا وغرورا.
 اما عبادي المخلصون لي، فليس لك علي اغواءهم قدرة، فانا وكيلهم وكفيتهم امرك،
 قراءات:
 قرا حفص وحده: «ورجلك» بكسر الجيم، والباقون بستكينها.

  CHECK []
 يزجي: يسوق، يجري. الضر: الخوف. ضل: غاب. ان يخسف بكم: يجعل البر يغور بكم. حاصبا: ريحا فيها حصباء وحجارة. قاصفا من الريح: ريحا تكسر الشجر وغيره. التبيع: المطالب بالثار.
 {ربكم الذي يزجي لكم الفلك الايات. . . .} .
 ربكم الذي يجري لكم السفن في البحر لتطلبوا الربح بالتجارة والحصول علي ما ليس عنكم من محصول المم وصناعتها، انه داءم الرحمة بكم. واذا خفتم الغرق وانتم في البحر ذهب عن ذاكرتكم كل ما تعبدون من دون الله، والتجاتم اليه وحده، فلما انجاكم الي البر اعرضتم وعدتم الي ما كنتم عليه، ان شان الانسان الكفر وجحد النعمة. وقد مر نظير هذا في سورة يونس الاية  وما بعدها.
 افامنتم وقد نجوتم الي البر ان يخسفه بكم فتغرور بكم الارض، او يرسل عليكم ريحا تفذقكم بالحصباء ثم لا تجدون من يحميكم منه!؟ ام امنتم ان يعيدكم في البحر مرة اخري، فيرسل عليكم ريحا لا تمر علي شء الا قصفته، فيغرقكم بسبب كفركم وجحودكم نعمة الله حين انجاكم من قبل، ثم لا تجدون من يطالبنا بما فعلنا بكم! .
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: «ان نخسف بكم، او نرسل عليكم، ام امنتم ان نعيدكم، فنرسل عليكم» بالنون في هذه جميعا، والباقون بالياء.

  CHECK []
 بامامهم: بكتابهم الذي فيه اعمال. وله معني اخر: بامامهم: صاحب رسالتهم كان يقول ادعوا اصحاب ابراهيم، اعوا ابتاع موسي الخ. . . . الفتيل: اصل الفتيل: الخيط الضءيل الذي علي نواة التمر، والمقصود به هنا الشء الذي لا قيمة له. اعمي: اعمي البصيرة.
 {ولقد كرمنا بني ادم الاية. . . .} .
 ولقد كرمنا بني ادم بحسن الصورة، واعتدال القوام، وبالمواهب العقلية والنطق والتفكير، وحملناهم برا وبحرا وجوا ولا نجدري ما يستجد من مواصلات في المستقبل لان الله تعالي يقول: {ويخلق ما لا تعلمون} [النحل: ] وزرقناهم من الطيبات المستلذة، وفضلناهم علي كثير من المخلوقات.
 {يوم ندعوا كل اناس بامامهم} اذكر ايها النبي لقومك يوم ندعو كل قوم باسم زعيمهم فيقال يا اصحاب موسي. يا اهل القران، ليتسلموا كتب اعمالهم، فمن اعطي كتابه بيمينه وهم السعداء فاولءك يقراون كتابهم مسرورين، ولا ينقص من اجرهم شء.
 {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} .
 ومن كان في هذه الدنيا اعمي القلب والبصيرة فسيبقي علي حالته ويكون في الاخرة اكثر عمي وابعد مدي في الضلال، وابعد عن سبيل الخير.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو بكر: اعمي بالامالة

  CHECK []
 كدت تركن اليهم: قربت من الميل اليهم. ضعف الحياة: عذابا مضاعفا في الحياة الدنيا، وفي الاخرة. لا يلبثون: لا يبقون. خلافك: بعدك. تحويلا: تبديلا.
 {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا} .
 لقد حاول المشركون من قريش ، ومن ثقيف وغيرهم ان يساوموا الرسول الكريم بان يتساهل معهم في عدم شتم الهتهم، وبعضم قال له ان يتمسح بالهتهم حتي يدخلوا في دينه. قد تكررت هذه المحاولات، وقاروبا ان يخدعوك، ولو انك اتبعت ما يريدون لاتخذوك صديقا، ولكنك رسولنا الامين.
 {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} .
 وهذا نص واضح ان الرسول E لم يجبهم الي اغراءهم.
 {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا} .
 وهذا وعيد شديد للرسول، فلو قاربت الركون اليهم، لجمعنا عليك عذاب الدنيا وضاعفناه، وعذاب الاخرة وضاعفناه، ثم لا تجد من ينصرك ويمنع عنك العذاب.
 {وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا} .
 ولقد قارب اهل مكة ان يزعجوك ويخرجوك من مكة بالقوة، ولو انهم فعلوا ذلك واخرجوك لا يبقون بعدك الا زمانا قليلا.
 {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا} .
 وهكذا مضت سنتنا مع الرسل الذين ارسلناهم قبلك. . . اهلكنا اقوامهم الذين اخرجوا رسلهم. ان سنتنا في هذه الحياة لا تتبدل. وقد اخرج الرسول E من مكة، ولم يمض علي اخراجه سنة ونصف حتي كانت وقعة بدر وقتل فيها صناديد قريش واهلكهم الله.
 وبعض المفسرين يقول ان هذه الاية مدنية، وان اليهود هم الذين ضايقوه وهم بترك المدينة، ولكن هذا بعيد.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي ويعقوب وحفص: «خلافك» والباقون: «خلفك» والمعني واحد.

  CHECK []
 دلوك الشمس: زوالها عن منتصف السماء في النهار. غسق الليل: شدة الظلمة. قران الفجر: صلاة الصبح. التهجد: صلاة الليل. نافلة لك: صلاة زاءدة عن الفريضة. مقاما محمودا: مقاما عاليا يحمده الناس. زهق: زال واضمحل.
 {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} .
 الصلاة لب العبادة، فحافظ عليها وادها علي احسن وجه، من زوال الشمس من وسط السماء الي ظلمة الليل، وهذا الوقت يشمل الصلوات الاربع: الظهر والعصر والمغرب والعشاء. {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} .
 وصلاة الصبح فان الملاءكة تشهدها. وقد بينت السنة من اقوال الرسول الكريم وافعاله تفاصيل هذه الاوقات وكيفية اداءها واقامتها.
 {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} .
 وصل من الليل صلاة زاءدة عن الفريضة بقدر ما تستطيع. وبهذه الصلاة، وبهذه الصلة الداءمة بالله. يقيمك ربك يوم القيامة في مقام سام يحمدك فيه الخلاءق. وفي هذا تعليم لنا ان نتعبد ونقوم بالليل، فاذا كان الرسول الكريم مامورا بذلك فنحن اولي واحوج.
 {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} .
 وقل رب ادخلني فيما حملته من اعباء الرسالة ادخلا مرضيا، واخرجني مخرجا حسنا مرضيا (وهذا دعاء يعلمه الله لنبيه ليدعو به، ولتتعلم امته كيف تدعو الله وفيم تتجه اليه) واجعل لي قوة اعلي بها دينك ورسالتك التي حملتني اياها.
 {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} .
 وقل جاء الحق بالاسلام، وذهب الباطل واضمحل، ان الباطل مضمحل زاءل داءما.
 روي البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود قال: دخل النبي A مكة يوم الفتح، وحول البيت ثلاثماءة وستون صنما، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: «جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد» .

  CHECK []
 {وننزل من القران. . . .} .
 ناي بجانبه: استكبر. شاكلته: مذهبه وطريقته. يءوسا: شديد الياس. اهدي سبيلا: اقوم طريقا.
 ونزل عليك ايها الرسول من القران ما هو شفاء لادواء النفوس ورحمة للمءمنين، ولا اصابته مصيبة الا خسرانا لكفرهم وعنادهم.
 واذا انعمنا علي الانسان بالصحة والسعة بطر واستكبر وبعد كانه مستغن عنا، واذا اصابته مصيبة كان كثير الياس والقنوط من رحمة الله.
 ولما ذكر حال الضالين والمهتدين ختم ببيان ان كلا يسير علي مذهبه فقال:
 {قل كل يعمل علي شاكلته. . .} .
 قل ايها النبي: كل منا يعمل ويسير علي طريقته، وعلي ما طبع علهي من الخير والشر، وربكم اعلم من كل واحد بمن هو ساءر علي الطريق المستقيم.
 {ويسالونك عن الروح. . . .} .
 ويسالك قومك عن حقيقة الروح، قل الروح من علم ربي الذي استاثر به، وما منحتم من العلم الا شيءا قليلا.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي «وناي بجانبه» بالامالة. وقرا ابن عامر: «وناء بجانبه» من الفعل ناء ينوء.

  CHECK []
 الظهير: المعين. طرفنا: كررنا القول ورددناه بوجوه مختلفة. الكفور: الجحود.
 ولو اردنا ان نمحو من صدرك القران الذي اوحينا اليك، لفعلنا، ثم لا تجد من ينصرك، ولكن ابقيناه منا لان فضل ربك في هذه المعجزة كان عليك عظيما. قل لهم ايها النبي متحديا ان ياوا بمثله، لءن اجتمعت الانس والجن وتعاونا علي ان ياتوا بمثل هذا القران، لا يستطيعون، ولو كانوا متعاونين.
 ولقد نوعنا مناهج البيان بوجوه مختلفة للناس في هذا القران، فابي اكثر الناس الا الجحود والانكار، والاعراض عن الحق.

  CHECK []
 الينبوع: النبع، عين الماء. كسفا: جمع كسفة كقطعة لفظا ومعني. قبيلا: مقابلين، تاتي بهم عيانا. الزخرف: الزينة، الذهب. ترقي: تصعد.
 وقالوا في تعنتهم لن نءمن لك يا محمد حتي تخرج لنا ماء من عين تفجرنا لا ينضب ماءها.
 او يكون لك في مكة بستان من نخيل وعنب فتجري الانهار وسطه، او تسقط السماء فوق رءوسنا كما زعمت ان الله توعدنا بذلك، او تاتي بالله والملاءكة نقابلهم نراهم مواجهة ليشهدوا علي صحة ما تقول لنا.
 او يكون لك بيت مزخرف من ذهب، او تصعد في السماء. ولن نصدقك في هذا الحل الا اذا جءتنا بكتاب من الله يقرر فيه صدقك نقرءه. قل لهم ايها الرسول: سبحان ربي ان يتحكم فيه احد، او يشاركه في قدرته، فهل انا الا بشر رسول من الذين يرسلهم بما يلاءم احوالهم ويصلح شءونهم، وما منع مشركي مكة ان يءمنوا لما جاءهم الرسول بالهدي.
 الا زعمهم جهلا مهم ان قالوا: كيف يبعث الله رسولا من البشر، قل لهم ايها الرول: لوك ان في الارض بدل البشر ملاءكة يعيشون مستقرين فيها لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا من جنسهم، فان الحكمة الالهية اقتضت ان يرسل لكم جنس ما يناسبه من الرسل.
 قل: يكفي ان الله شاهد علي صدق رسالتي اليكم، انه كان بعباده خبيرا يعمل احوالهم، بصيرا لاتخفي علي منهم خافية.
 قراءات:
 قرا الكوفيون ويعقوب: «تفجر» بفتح التاء وضم الجيم. والباقون: «تفجر» بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم المشددة.
 قراءات:
 قرا اهل المدينة وابن عامر وعاصم: «كسفا» بكسر الكاف وفتح السين. والباقون «كسفا» باسكان السين.
 وقرا ابن كثير وابن عامر: «قال سبحان ربي» والباقون: «قل سبحان ربي» .

  CHECK []
 خبت: سكن لهيبها. السعير: اللهيب. خشية الانفاق: خوف الفقر. قتورا: شديد البخل.
 ومن تيولاه الله بالهداية فهو المهتدي، ومن يقضي علهيم بالضلال فلن تجد لهم من ينقذهم، ونحشرهم يوم القيامة فيسبحون علي وجوههم، لا نيطقون ولا يرون ولا يسمعون، منزلهم جنهم كلما سكن ليهبها زدناها توقدا واشتعالا. وقد تقدم مثل هذه الاية في سورة الاعراف .
 اغفلوا ولم يعلموا ان الله الذي خلق هذا الكون موما فيه، قادر علي ان يخلق مثله! والذي يقدر علي خلق مثل هذه السموات والارض يقدر عل اعادتهم. وهو اهون عليه. لقد جعل لاعادتهم وقيامهم من قبورهم اجلا مضروبا ومدة مقدرة، وبعد اقامة الحجة عليهم ابوا الا تماديا في ضلالهم وكفرهم. وتقدم فقي نفس السورة نفس المعني الاية .
 ثم بين حرصهم علي الدنيا، وتمسكهم بها وشحهم بانهم لو ملكوا خزاءن الدنيا لبخلوا فقال:
 {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي. . . . .} .
 قل ايها الرسول لهءلاء المعاندين لو كنتم تملكون خزاءن رزق الله وساءر نعمه لبخلتم مخافة نفادها بالانفاق، والانسان مطبوع علي شدة الحرص والبخل والله هو الغني الرزاق.

  CHECK []
 مسحورا: مخبول العقل. بصاءر: حججا وبينات. مثبورا: هالكا. يستفزهم: يخرجهم من الارض. جءنا بكم فليفا: جميعا.
 ولول اوتي هءلاء من الايات ما اقترحوا، لما امنوا بها، ولقد اتينا موسي تسع ايات هي: العصا، واليد البيضاء. والطوفان. والجراد والضفادع والقمل والدم. والجدب ونقص الثمار وفلق البحر، وابنجاس الماء من الحجر. ونتوق الجبل كانه مظلة. وخطابه لربه، واسال بني اسراءيل لما جاءهم، فانهم مع كل ذلك كفروا وقال فرعون لموسي: اني اظنك مسحورا. قال موسي: لقد علمت يا فرعون ان الذي انزل الايات هو الله خالق هذا الكون وربه. وهي داءل واضحة تبصرك بصدقي ، ولكنك تكابر وتعاند، واني لاظنك يا فرعون هالكا. فتمادي فرعون بطغيانه، افارد ان يخرج موسي وبني اسراءيل من ارض مصر فاغرقناه مع جنوده جميعا.
 قراءات:
 قرا الكساءي: «لقد علمت» بضم التاء والباقون: بفتحها.
 ونجينا موسي وقومه، وقلنا من بعد اغراق فرعون لبني اسراءيل، اسكنوا حيث شءتم بمصر او الشام، وكان المفروض ان يشكروا الله ان خلصهم من ذلك البلا الكبير، ولكنهم لم يلبثوا ان عبدوا العجل من دون الله، وبدلوا نعمة الله كفرا، فاذا جاء وقت الحياة الاخري جءنا بكم من قبوركم جميعا ثم نحكم بينكم بالعدل.

  CHECK []
 فرقناه: انزلناه مفرقا. علي مكث: علي مهل وبتان يخرون للاذقان: يسقطون علي وجوهه. خفت الرجل بقراءته: لم يرفع صوته با. لاتخافت بها: اقراها بوضوح.
 ولقد انزل الله هذا القران قاءما بالحق، فنزل ليقر الحق في الارض ويثبته، فالحق مادة، والحق غايته. فانزلناه مءيدا بالحكمة الالهية. وما ارسلناك ايها النبي الا بمشرا من امن بالجنة، ونذيرا لم نجحد بالنار.
 وقد فرقنا هذا القران ونلزناه منجما علي مدة طويلة، لتقراه علي الناس علي مهل، ليفهموه. نزلناه شيءا بعد شء تنزيلا مءكدا لا شبهة فيه.
 ثم هدد الله تعالي اولءك الجاحدين علي لسان نبيه بقوله:
 {قل امنوا به او لا تءمنوا} .
 قل لاولءك الضالين اختروا لانفسكم ما تحبون من الايمان بالقران وعدمه، ان الذين اوتوا العمل وقراوا الكتب السابقة، يخرون لله سجدا، شكرا له علي انجاز وعده بارسالك، حين يتلي عليهم القران، ويقولون في سجودهم:
 {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} ان وعده كان محققا.
 ويخرون للاذقان باكين من خشية الله ايتلي عليهم، ويزيدهم ما فيه من العبر والمواعط خشوعا وخضوعا. وهنا موضع سجدة.
 قل ايها الرسول هءلاء المشركين: سموا الله، او سموا الرحمن فباي اسم تمسونه فهو حسن، ثم امر رسوله الكريم E ان يقرا بصلاته صلاة متوسطة لا يرفع صوته بها ولا يسر كثيرا.
 وتختم السورة كما بدءت بحمد الله وتقرير وحدانيته بلا ولد ولا شريك، وتزيهه عن الحاجة الي الولي والنصير، وهو العلي الكبير.
 {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} .
 فالله سبحانه وتعالي غني عن كل معين ان نصير او شريك او ولد، وهو مالك هذا الملك، وهو اكبر من كل شء، فكبره تكبيرا.

  CHECK [الكهف]
  CHECK []
 عوجا: العوج بكسر العين عدم الاستقامة. قيما: مستقيما، معتدلا. الباس: العذاب. من لدنه: من عنده. كبرت كلمة: ما اعظمها من مقالة في الكفر، ومعني الكلام الاستغراب والتعجب. فلعلك باخع نفسك: لعلك مهلك نفسك. علي اثارهم: من بعدهم. صعيدا جرزا: ترابا لا ينبت.
 ان الله تعالي يحمد نفسه المقدسة عند فواتح الامور وخواتمها، ولهذا حمد نفسه علي انزاله القران علي رسوله الكريم، وهو اعظم نعمة انعمها الله علي اهل الارض. فبه اخرجهم من الظلمات الي النور، ولم يجعل فيه اعوجاجا لا باختلال الفاظه، ولا بتباين معانيه، بل جعله مستقيما معتدلا، لا افراط فيه ولا تفريط، لينذر الجاحدين بعذا شديد من عنده، ويبشر المءمنين الذين يعملون الاعمال الصالحة بان لهم ثوابا جزيلا. {ماكثين فيه ابدا} مقيمين فيه ابدا.
 وينذر علي الخصوص الذين قالوا ان الله اتخذ ولدا، وهو منزه عن الولد والشريك، ولا دليل لديهم علي قولهم هذا لا هم ولا اباءهم، فما اعظم هذا الافتراء، وما اكبر هذه الكلمة التي تفوهوا بها! وما قولهم هذا الا محض اختلاق وكذب.
 {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم} لا تهلك نفسك ايها النبي اسفا وحسرة عليهم. لانهم لم يءمنوا بالقران، ابلغهم رسالة ربك، فمن اهتدي منهم فلنفسه، ومن ضل فانما يضل عليها.
 انا خلقناهم للخير ولاشر، وصيرنا ما فوق الارض زينة لها ومنفعة لاهلها، لنري من يحسن منهم ومن يسء، ويمتاز افراد الطبقتين بعضهم عن بعض بحسب درجات اعمالهم.
 {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} وانا لجاعلون الارض وما عليها ترابا لا نبات فيه عند انقضاء الدنيا. والخلاصة ان {كل من عليها فان} [الرحمن: ] .

  CHECK []
 الكهف: النقب المتسع في الجبل. الرقيم: اللوح الذي كتبت فيه اسماء اصحاب الكهف. فضربنا علي اذانهم: انمناهم عددا من السنين، والناءم عادة لا يسمع. ثم بعثناهم: ايقظناهم. احصي: اضبط لاوقات لبثهم.
 لقد انكر الذين استهوتهم الدنيا البعث، مع ان الوقاءع تثبت الحياة بعد الرقود الطويل، وهذه قصة اهل الكهف واللوح الذي رقمت اسماءهم فيه بعد موتهم لم تكن وحدها من العجاءب وان كانت قصة خارقة للعادة.
 اما قصتهم فهي ان جماعة من الشباب امنوا بربهم، وهربوا بدينهم من الاضطهاد، فلجاوا الي كهف، ودعوا ربهم ان ينقذهم قاءلين: ربنا اتنا من عندك رحمة وهيء لنا من ارمنا رشدا.
 فاستجبنا دعاءهم، فانمناهم امنين في ذلك الكهف سنين عديدة لا ينتبهون. ثم ايقظناهم لنعلم من من الحزبين اللذين اختلفا في مدة مكثهم بالكهف اضبط احصاء لطول المدة التي مكثوها.
 روي عن ابن عباس: ان الرقيم اسم قرية قرب ايلة «العقبة» ، ويقول ياقوت في معجم البلدان: «وبقرب البلقاء من اطراف الشام موضع يقال له الرقيم. .» ويقول: «ان بالبلقاء بارض العرب من نواحي دمشق موضعا يزعمون انه الكهف والرقيم قرب عمان، وذكروا ان عمان هي مدينة دقيانوس» الملك الذي كان في ذلك الزمان.
 وهناك اقوال كثيرة متضاربة علها عند الله. وقد اورد الطبري وغيره من المفسرين قصتهم، وليس لها سند صحيح، وقد اعتني احد موظفي الاثار من اهل عمان بهذا الكهف وهو اليوم في ضواحي عمان، وعمل له بابا، والف رسالة مءكدا فيها انه هو الكهف المقصود في القران، وبني بجانبه مسجدا، والان يزور الكهف كثير من السياح.

  CHECK []
 النبا: الخبر العظيم. وربطنا علي قلوبهم: قوينا عزاءمهم. الشطط: الجور والظلم. السلطان المبين: الحجة الظاهرة. اعتزلتموهم: بعدتم عنهم وتجنبتموهم. المرفق: كل ما ينتفع به. تزاور: اصله تتزاور، تميل. وتقرضهم: تجاوزهم. في فجوة منه: متسع من الارض. وتحسبهم ايقاظا: تظنهم صاحين غير ناءمين. وهم رقود: جمع راقد ناءم. باسط ذراعيه: عندما يجلس الكلب فانه يمد ذراعيه. بالوصيد: فناء الكهف.
 نحن نقص عليك ايها الرسول خبرهم بالصدق، انهم شباب امنوا بربهم وسط قوم مشركين، وزدناهم هدي بالتثبيت علي الايمان.
 وثبتنا قلوبهم، فثبتوا ولم يرهبوا احدا، ووقفوا وقفة واحدة فقالوا: ربنا الحق رب السموات والارض، ولن نعبد غيره الها، ولن نتحول عن هذه العقيدة، لاننا اذا دعونا غير الله نكون قد بعدنا عن الحق وتجاوزنا الصواب.
 ثم انهم تشاوروا فيما بينهم، فقال بعضهم لبعض: ما دمنا قد اعتزلنا قومنا في كفرهم وشركهم، فالجاوا الي الكف فرارا بدينكم، واخلصوا لله العبادة، فانه تعالي يبسط لكم الخير من رحمته في الدارين، ويسهل لكم من امركم ما تنتفعون به من مرافق الحياة
 ثم بين تعالي حالهم بعد ان لجاوا الي الكهف فقال:
 {وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين. . .} .
 وانك ايها المخاطب لو رايت الكهف لرايت الشمس حين طلوعها تميل عنه جهة اليمين، ورايتها حين الغروب تتركهم وتعدل عنهم جهة الشمال، وهم في متسع من الارض، فحرارة الشمس لا تءذيهم، ونسيم الهواء ياتيهم. وذلك كله من دلاءل قدرة الله، فمن اهتدي بايات الله فقد هاده وفق ناموسه حقا، ومن لم ياخذ باسباب الهدي فقد ضل، ولن تجد له من يرشده ويهديه.
 وتظنهم ايها الناظر منتبهين، وفي الحقيقة هم نيام، ونقلبهم في نومهم مرة يمينا، وخري يسارا لنحفظ اجسامهم من تاثير الارض، وكلبهم الذي صاحبهم ماد ذراعيه بفناء الكهف وهو ناءم في شكل اليقظان. ولو شاهدتهم وهم علي تلك الحال لهربت منهم، {ولملءت منهم رعبا} ولفزعت منهم فزعا شديدا، لانهم في وضع غريب، وذلك لكيلا يدنومنهم احد ولا تمسهم يد.
 قراءات:
 قرا ابن عامر واهل المدينة: «مرفقا» بفتح الميم وكسر الفاء. والباقون: «مرفقا» بكسر الميم وفتح الفاء. وقرا ابن عامر ويعقوب: «تزور» بفتح التاء واسكان الزاي وتشديد الراء. والباقون: «تزاور» . وقرا اهل الحجاز: «لمليت» بتشديد اللام وبالياء وبدون همزة. والباقون.

  CHECK []
 بورقكم: الورق بفتح الواو وكسر الراء، والورق باسكان الراء: الفضة، سواء كانت عملة او غيرها. ازكي طعاما: اجود او اطيب. وليتلطف: ليكن حذرا ومعاملته لطيفة. ولا يشعرن بكم احدا: لا يفعل ما يءدي الي كشف احوالهم. ان يظهروا عليكم: ان يطلوا عليكم. وكذلك اعثرنا عليهم: كذلك كشفنا امرهم فاطلع عليهم اهل المدينة. رجما بالغيب: القول بدون علم.
 وكما انمناهم بعثناهم نم نومهم، ليسال بعضهم بعضا عن مدة بقاءهم ناءمين. فقال احدهم: كم مكثتم ناءمين؟ قالوا: مكثنا يوما او بعض يوم. ثم احالوا العلم الي الله، فقالوا: الله اعلم بما لبثتم. وشعروا باحتياجهم الي الطعام والشراب فقالوا: ابعثوا احدكم بدراهمكم الفضية الي المدينة، فلينظر اي الاطعمة اشهي فلياتنا برزق منه وليتلطف بالتخفي حتي لا يعرفه احد. وكانوا لا يعلمون ان ثلاثة قرون قد مرت عليهم وهم راقدون.
 انهم ان يطلعوا عليكم يقتلوكم رجما بالحجارة، او يعيدوكم الي دينهم، ولن تفلحوا اذن ابدا.
 واطلعنا عليهم اهل المدينة ليعلم الناس ان وعد الله بالبعث حق، وان القيامة لا شك فيه. وامن اهل المدينة بالله واليوم الاخر، ثم امات الله الفتية وتنازع الناس في شانهم، فقال بعضهم: ابنوا عليهم بنيانا ونتركهم وشانهم، فربهم اعلم بحالهم. وقال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن علي مكانهم مسجدا نعبد الله فيه.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وحمزة وابو بكر: «بورقكم» بفتح الواو وسكون الراء. والباقون «بورقكم» بفتح الواو وكسر الراء.
 {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم. . .} .
 لما ذكر الله القصة ونزاع المتخاصمين فيما بينهم، شرع يقص علينا ما دار في عهد النبي A من الخلاف في عدد اصحاب الكهف. سيقول فريق من الخاءضين في قصتهم من اهل الكتاب: هم ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقول اخرون: هم خمسة سادسهم كلبهم، ظنا بدون يقين، ويقول اخرون هم سبعة وثامنهم كلبهم. قل يا محمد لهءلاء المختلفين: ربي اعلم بعددهم، ولا يعلم حقيقته الا قليل من الناس اطلعهم الله عليه، فلا تجادل في شان الفتية الا جدلا سهلا لينا، ولا تستفت في شانهم احدا، فقد جاءك الحق الذي لا مرية فيه.

  CHECK []
 {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} .
 جاءت هاتان الايتان معترضتين اثناء القصة فيهما ارشاد وتاديب للرسول الكريم، وتعليم للمءمنين بان يفوضوا الامور كلها الي الله، بعد ان يتخذوا كل الاحتياطات، وان يقرنوا قولهم بمشيءة الله علام الغيوب .
 لا تقولن ايها الرسول لشء تقدم عليه وتهتم به: اني فاعل ذلك غدا او بعد غد دون ان تقرن قولك بمشيءة الله بان تقول: «ان شاء الله» . فاذا كان هذا الخطاب للرسول الكريم الذي قال: «ادبني ربي فاحسن تاديبي» فنحن اولي والزم ان نلتزم بهذا الادب القراني العظيم، ونشعر داءما اننا مع الله يوجهنا الي ما فيه الخير لنا ولامتنا.
 واذا نسيت امرا فتدارك نفسك بذكر الله، وقل عسي ان يوفقني ربي الي امر خير مما عزمت عليه وارشد منه.
 ثم بعد ذلك بين الله تعالي ما اجمل في قوله: فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا فقال: {ولبثوا في كهفهم ثلاث مءة سنين وازدادوا تسعا} . وثلاثمءة سنة وتسع قمرية هي ثلاثمءة سنة شمسية، ولذلك جاء هذا النص مبينا حقيقة علمية لم تكن معروفة في ذلك الزمان.
 قل ايها الرسول للناس: ان الله تعالي وحده هو الذي يعلم كم لبثوا في كهفهم وهو الذي يعلم ما غاب في السموات والارض. {ابصر به واسمع} ما اعظم بصره في كل موجود وما اعظم سمعه بكل مسموع، فهو لا يخفي لعيه شي. والله ولي امر هذا الخلق جميعهم، لا يشرك في قضاءه احدا من خلقه، وليس له وزير ولا نصير ولا شريك.
 قراءت:
 قرا حمزة والكساءي: ثلاثمءة سنين: بالاضافة، والباقون «ثلاثمءة سنين» بتنوين مءة.

  CHECK []
 لا مبدل لكلماته: لا مغير لاحكامه. ملتحدا: ملجا. واصبر نفسك: احبسها. بالغداة والعشي: في الصباح والمساء. يريدون وجهه: يطلبون رضاه. فرطا: مجاوزا للحد. اعتدنا: هيانا، اعددنا. السرادق: الخيمة، الفسطاط، كالمهل: خثارة الزيت، المعدن المذاب. مرتفقا: متكا.
 بعد ان ذكر الله قصة اهل الكهف، وبين ان هذا القران يقص الحق، لانه وحي من علام الغيوب، امر بالمواظبة علي تلاوته ودرسه، وبين في هذه الاية الكريمة، ان القيم الحقيقية ليست هي المال، ولا الجاه، ولا السلطة، ولا لذاءذ الحياة ومتعها  فانها كلها قيم زاءفة  وان الاسلام لا يحرم الطيب منها، ولكنه لا يجعل منها غاية الحياة، فمن شاء ان يتمتع بها فليتمتع، ولكن ليذكر الله الذي انعم بها، وليشكره علي نعمة بالعمل الصالح.
 {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا. .}
 اتل ايها الرسول الكتاب الذي اوحي اليك، والزم العمل به، واتبع ما فيه من احكام وتعليم وتاديب. ولا يستطيع احد ان يغير او يبدل مافيه، وليس لك ملجا الا الله، فاليه المرجع والماب.
 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} .
 احتفظ بصحابتك ايها الرسول، الذي يعبدون الله وحده في الصباح والمساء، يطلبون رضوانه، وهم فقراء الصحابة مثل: عمار بن ياسر، وصهيب، وبلال وغيرهم، فقد روي ان عيينة بن حصن الفزاري والاقرع بن حابس وغيرهم  جاءوا الي الرسول الكريم، طلبوا منه ان يبعد هءلاء الفقراء من الصحابة ليحادثوه ويسلموا. فنزلت. ويقال ان اشراف قريش هم الذين طلبوا ذلك من رسول الله A، فامره الله تعالي ان لا يتخلي عن اصحابه، ولا يلتفت الي هءلاء وما عندهم من قوة وجاه ورجال، فالله اكبر من كل ما عندهم. وهذا الاصح لان السورة مكية.
 ثم امره بمراقبة احوالهم ومجالسهم فان فيهم الخير فقال:
 {ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا. .} .
 ولا يتحول اهتمامك عنهم الي مظاهر الحياة التي يستمتع بها اصحاب الزينة، فهذه زينة الحياة الدنيا الزاءلة.
 ثم اكد هذا النهي بقول: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} .
 لا تطع هءلاء المتكبرين فيما يطلبون من تمييز بينهم وبين الفقراء، وطردهم من مجلسك. فهءلاء قد اغفلنا قلوبهم عن ذكرنا، واتجهوا الي ذواتهم والي لذاتهم، وشغلوا قلوبهم بزخرف الدنيا وزينتها، وصار امرهم في جميع اعمالهم بعيدا عن الصواب. ولقد جاء الاسلام ليسوي بين الناس امام الله، فلا تفاضل بينهم بمال ولا نسب ولا جاه.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «بالغدوة والعشي» والباقون: «بالغداة والعشي» .

 {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. . .} .
 بعد ان امر الله رسوله A ان لا يلتفت لي قول اولءك الاغنياء الذين قالوا: ان طردت اولءك الفقراء منا بك، امره ان يقول لهم ولغيرهم علي طريق التهديد والوعيد: ان ما جءت به هو الحق من عند ربكم، فمن شاء ان يءمن به فليءمن، فذلك خير له، ومن شاء ان يكفر فليكفر، فانه لا يظلم الا نفسه. ان الله قد اعد لمن ظلم نفسه بالكفر نارا تحيط بهم كالسرادق، وان يطلبوا الغوث بطلب الماء يءت لهم بماء عكر اسود يحرق الوجوه لشدة غليانه.
 {بءس الشراب وساءت مرتفقا. .}
 ما اقبح ذلك الشراب، ويا لسوء النار وسرادقها مكانا للارتفاق والاتكاء.

  CHECK []
 جنات عدن: جنات الاقامة والاستقرار. يقال عدن بالمكان اذا اقام فيه. الاساور: واحدها سوار، معروفة. من سندس: من حرير الديباج وهو حرير رقيق، فاسي معرب. استبرق: حرير ايضا ولكنه غليظ. الاراءك: جمع اريكة، المقعد المنجد.
 بعد ان ذكر حال اهل النار وما يلاقون فيها من عذاب وشقاء، ثني هنا بذكر السعداء الذين امنوا بالله وبدينه الحق، وعملوا الصالحات، فانهم عند ربهم في جنات عدن يقيمون فيها منعمين ابدا، تنساب الانهار من تحتهم بين اشجارهم وقصورها، ويتحلون فيها بمظاهر السعادة، اذ يرفلون بالحرير من سندس ناعم، واستبرق كثيف، في ايديهم الاساور من الذهب، ومتكءين علي افخر المقاعد بين الوساءد والستاءر، نعم الثواب لهم، وحسنت الجنة دار اقامة وراحة.

  CHECK []
 الجنة: البستان. حففناهما بنخل: جعلنا النخل يحيط بهما. اتت اكلها: اثمرت الثمر الجيد. ولم تظلم منه شيءا: كان له مال. وهو ظالم لنفسه: لكفره وغروره. يحاوره: يجادله. اعز نفرا: اكثر خدما وحشما واعوانا. ان تبيد: ان تفني. وما اظن الساعة قاءمة: لا اءمن بيوم القيامة. منقلبا: مرجعا وعاقبة. حسبانا من السماء: مطرا عظيما، افة مهلكة. صعيدا زلقا: ارضا ملساء لا شء فيها. او يصبح ماءها غورا: يغور نهرها في الارض. واحيط بثمره: هلكت امواله. يقلب كفيه: تصوييرا للندامة والحسرة. خاوية: خالية، خلت من اهلها وزرعها. علي عروشها: ساقطة علي عراءشها. عقبا: عاقبة.
 لقد ضرب الله مثلا في هذه الايات الكريمة يبين فيه ان المال لا ينبغي ان يكون موضع فخار، لانه ظل زاءل، وانه كثيرا ما يصير الفقير غنيا والغني فقيرا، وغنما الذي يجب ان يكون اساس التفاضل هو الايمان بلله والعمل الصالح الذي ينفع الناس.
 واذكر ايه الرسول مثلا وقع فيما سلف بين رجلين: كافر ومءمن، وقد رزقنا الكافر جنتين فيهما اعناب واصناف كثيرة من الشجر المثمر، واحطناهما بالنخل، وجعلنا بين البستانين زرعا جيدا.
 وقد اثمرت كل واحدة من الجنتين ثمرا كثيرا، ولم ينقص منه شء، وقد فجرنا بينهما نهرا يسقيهما.
 وكان لصاحب الجنتين اموال اخري مثمرة، فداخله الغرور والكبرياء بتلك النعم، فقال لصاحبه المءمن وهو يجادله: انا اكثر منك مالا واكثر خدما وحشما وانصارا.
 ثم زاد فخرا علي صاحبه المءمن، فدخل احدي جنتيه وهو ماخوذ بغروره فقال: ما اظن ان تفني هذه الجنة ابدا، وما اظن ان يوم القيامة ات كما تقول، ولو فرض ورجعت الي ربي البعث كما تزعم، ليكونن لي هناك احسن من هذا الحظ عند ربي، لانه لم يعطني هذه الخيرات في الدنيا الا ليعطيني ما هو افضل منها فيما بعد.
 فقال له صاحبه المءمن واعظا له وزاجرا عما هو فيه من الكفر: كيف تكفر بربك الذي خلقك من تراب ثم من نطفة لا تري، ثم صورك رجلا كاملا. انا اقول: ان الذي خلقني وخلق هذا الكون وما فيه هو الله ربي، وانا اومن به واعبده وحده ولا اشرك معه احدا.
 ثم زاد في وعظه قاءلا: هلا اذ اعجبتك جنتك حين دخلتها ونظرت الي ما فيها من رزق وجمال حمدت الله علي ما انعم به عليك وقلت: {ما شاء الله لا قوة الا بالله} هذا ما شاء الله، فيكون ذلك شكرا كفيلا بدوام النعمة عليك.
 وبعد ان نصح الكافر بالايمان، وابان له عظيم قدرة الله وكبير سلطانه، قال له: ان ترني انا افقر منك واقل ولدا، فاني ارجو من الله ان يرزقني خيرا من جنتك ويرسل علي جنتك سيولا عظيمة وصواعق تخربها فتصير ارضا ملساء لا ينبت فيها شء ولا يثبت عليها قوم، وتصبح انت وما تملك اثرا بعد عين.

 وقد اخبر الله تعالي بانه قد حقق ما قدره هذا المءمن فقال:
 {واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه. . .}
 احاطت الجواءح بثمار جنته التي كان يقول: {ما اظن ان تبيد هذه ابدا} واهلكتها الصواعق والافات، وابادت اصولها، فاصبح يقلب كفيه ندما وتحسرا علي خسارته وضياع ماله حين راها ساقطة علي عروشها خالية من الثمر، وضاعت منه الدنيا وحرم الدنيا والاخرة معا، وعظمت حسرته وقال: ليتني لم اشرك بربي احدا.
 {ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا} . ولم تكن له عشيرة تنصره من دون الله، وما كان منتصرا بقوته. وهنا تبين ان الله ينفرد بالولاية والنصرة والعزة، ومن اعتز بغير الله ذل، فلا قوة الا قوته، ولا نصر الا نصره، وثوابه.
 ويسدل الستار علي مشاهد الجنة الخاوية علي عروشها، وصاحبها يقلب كفيه اسفا وندما، وجلال الله يظلل الموقف، حيث تتواري قدرة الانسان.
 قراءات:
 قرا حمزة: «الولاية لله الحق» بكسر الواو، وقرا ابو عمرو: «الولاية لله الحق» بفتح الواو، وبضم القاف. وقرا الكساءي: «الولاية لله الحق» بكسر الواو وضم القاف من الحق.
 وقرا عاصم: وكان له ثمر. واحيط بثمره، بفتح الثاء والميم. وقرا ابو عمرو: بضم الثاء واسكان الميم، والباقون: ثمر بضم الثاء والميم.

  CHECK []
 هشيما: يابسا متفتتا. تذروه الرياح: تنثره، تفرقه. الباقيات الصالحات: الاعمال الصالحة.
 اذكر ايها الرسول للناس مثل حال الدنيا في نضرتها ثم سرعة فناءها وزوالها كمثل نبات اخضر والتف وازهر، ثم صار هشيما يابسا تنثره الرياح، والله قادر علي كل شء، وكل ما نراه الي زوال، وفي الحديث: «الدنيا كسوق قام ثم انفض»
 والمال والبنون جمال ومتعة للناس في هذه الحياة الدنيا ولكن لا دوام لشء منها. وقد بين الله تعالي ما هو الباقي فقال: {والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} ، فان الاعمال الصالحة التي تنفع الناس، وطاعة الله خير عند الله يجزل ثوابها، وخير امل يتعلق به الانسان.

  CHECK []
 بارزة: ظاهرة ليس علي وجهها شء. حشرناهم: سقناهم الي الموقف. فلم نغدر: لم نترك. وعرضوا: احضروا للفصل والحساب. صفا: مصطفين. ووضع الكتاب: جعل كتاب كل انسان في يده. مشفقين: خاءفين. الويل: الهلاك. احصاها: عدها.
 بعد ان بين الله تعالي ان الدنيا فانية زاءلة، وانه لا ينبغي ان يعتز احد بزخرفها ونعيمها، اردف هنا بذكر مشاهد يوم القيامة وما فيها من اهوال، وانه لا ينجي في ذلك اليوم الا من امن وعمل صالحا، ولا ينفع الانسان مال ولا بنون ولا جاه ولا مناصب.
 اذكر ايها الرسول للناس وانذرهم يوم نفني هذا الوجود ونقتلع هذه الجبال من اماكنها ونسيرها ونجعلها هباء منثورا، كما قال تعالي في سورة النمل : {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} وتبصر في ذلك اليوم الارض ظاهرة مستوية لا عوج فيها ولا وادي ولا جبل.
 {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} .
 وجمعنا الناس وبعثناهم من قبورهم فلم نترك احدا، كما قال تعالي: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} [هود: ] . وعن عاءشة Bها قالت: «سمعت رسول الله A يقول:» يحشر الناس حفاة عراة. . فقلت: الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض؟ فقال: الامر اشد من ان يهمهم ذلك «وزاد النساءي: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: ] ، يعني من شدة الهول لا ينظر احد الي غيره.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر:» ويوم تسير الجبال «بضم التاء ورفع الجبال، والباقون» نسير «بضم النون ونصب الجبال.
 ثم بين كيفية حشر الخلق وعرضهم علي ربهم بقوله:
 {وعرضوا علي ربك صفا. . .} .
 ويعرض الناس في ذلك اليوم علي الله في جموع مصفوفة ويقول الله تعالي: لقد بعثناكم بعد الموت كما احييناكم اول مرة، وجءتمونا فرادي حفاة عراة لا شء معكم من المال والولد، وقد كنتم في الدنيا تكذبون بالبعث والجزاء.
 ووضع كتاب الاعمال في يد كل واحد، فيبصره المءمنون فرحين بما فيه، ويبصره الجاحدون فتراهم خاءفين مما فيه من الاعمال السيءة. وعند ذلك يقولون: يا ولينا ما لهذا الكتاب لا يترك صغيرة ولا كبيرة الا بينها بالتفصيل والدقة وعدها!! .
 ثم اكد الله ذلك بقوله: {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} .
 ووجدوا امامهم في كتابهم كل عمل عملوه مثبتا، والله سبحانه عادل لا يظلم احدا من خلقه بل يعفو ويصفح، ويغفر ويرحم، ويعذب من يشاء بحكمته وعدله.
 اخرج ابن المنذر عن معاذ بن جبل Bه ان النبي A قال:» ان الله تعالي ينادي يوم القيامة: يا عبادي، انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين واحكم الحاكمين واسرع الحاسبين، احضروا حجتكم، ويسرروا جوابكم، فانم مسءولون محاسبون «

  CHECK []
 فسق عن امر ربه: خرج عن طاعته. فهم لكم عدو: العدو يطلق علي الواحد والجمع. العضد: ما بين المرفق والكتف ومعناه هنا المعين المساعد والنصير. فدعوهم: فاستغاثوا بهم فلم يغيثوهم. موبقا: حاجزا فيه الهلاك. الموبق: المهلك، وبق يبق وبوقا: هلك. مواقعوها: واقعون فيها. مصرفا: مكانا ينصرفون اليه.
 {واذا قلنا للملاءكة اسجدوا لادم. . . .} .
 تقدم ذلك في الاية  من سورة البقرة والاية ] من سورة الاعراف، والاية  من سورة الاسراء، وهي في كل موضع جاءت لفاءدة ومعني غير ما جاءت له في المواضع الاخري، علي اختلاف اساليبها وعباراتها المعني المراد منها.
 وهنا يشير الله تعالي الي ان الكفر والعصيان مصدرهما طاعة الشيطان، وابليس اعدي الاعداء. وقد خرج عن طاعة الله ولم يسجد لادم سجود تحية واكرام، مع ان الملاءكة كلهم سجدوا واطاعوا امر ربهم، فعصي ربه عن امره. ومعهذا وبعد ان عرفتم عصيانه وتمرده علي الله تتخذونه هو واعوانه انصارا لكم من دون الله، وهم لكم اعداء!
 {بءس للظالمين بدلا} بءس البدل للكافرين بالله اتخاذ ابليس وذريته اولياء من دونه.
 {ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا} .
 ما اطلعتهم علي اسرار التكوين، وما احضرت ابليس ولا ذريته خلق السموات والارض وما اشهدت بعضهم خلق بعض لاستعين بهم، وما كنت في حاجة الي معين، وما كنت متخذ المضلين الجاحدين اعوانا وانصارا، تعالي الله الغني عن العالمين.
 ثم اخبر سبحانه عما يخاطب به المشركون يوم القيامة علي روء الاشهاد تقريعا لهم وتوبيخا فقال:
 {ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا} .
 اذكر لهم ايها الرسول يوم يقول الله للمشركين: نادوا الذين ادعيتم انهم شركاءي في العبادة ليشفعوا لكم كما زعمتم، فاستغاثوا بهم فلم يجيبوهم، وجعلنا بينهم حاجزا مهلكا، وهو النار. وراي المجرمون النار باعينهم، فايقنوا انهم واقعون يها، ولم يجدوا عنها محيدا.
 قراءات:
 قرا حمزة وحده: «ويوم نقول» بالنون، والباقون: «ويوم يقول» بالياء.

  CHECK []
 {ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل} .
 لقد وضحنا للنا كل ما هم في حاجة اليه من امور دينهم ودنياهم، ليتذكروا ويعتبروا، لكنهم لم يقبلوا ذلك.
 {وكان الانسان اكثر شء جدلا}
 كان الانسان بمقتضي جبلته اكثر شء مراء وخصومة، لا ينيب الي حق، لا يزدجر بموعظة.
 {وما منع الناس ان يءمنوا. .}
 وما منع هءلاء المشركين من الايمان، حين جاءهم الحق وهو الرسول والقران، الا تعنتهم وطلبهم من الرسول ان ياتيهم بالهلاك، وهي سنة الاولين، او ياتيهم العذاب مواجهة وعيانا.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: «قبلا» بضم القاف والباء. والباقون: «قبلا» بكسر القاف وفتح الباء
 {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين. . .} .
 وما نرسل الرسل والانبياء الا ليبشروا بالايمان والتصديق بالله ورسله وبجزيل ثوابه، وينذروا الناس بعظيم عقابه واليم عذابه.
 ويجادل الذين اشركوا بالباطل، ليبطلوا الحق، واتخذوا ايات الله وحججه والنذر التي انذرهم بها استهزاء وسخرية.

  CHECK []
 اكنة: اغطية، واحدها كنان. ان يفقهوه: ان يفهموه. وقرا: ثقلا. موءلا: ملجا، يقال وال يءل والا ووءلا: لجا.
 ليس هناك اظلم ممن وعظ بايات الله فلم يتدبرها، ونسي عاقبة ما عمل من المعاصي، وبسبب ميلهم الي الكفر جعلنا علي قلوبهم اغطية، فلا تعقل، وفي اذانهم صمما فلا تسمع، وان تدعهم ايها الرسول الي دين الله الحق فلن يهتدوا ابدا.
 ثم بين الله تعالي انه لا يعجل العقوبة لعباده علي ما يقترفون من السيءات والاثام، لعلهم يرجعون اليه ويتوبون فقال:
 {وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب. . .} .
 ان ربك ايها الرسول عظيم المغفرة لذنوب عباده، فهو يرحمهم ويتجاوز عن خطاياهم. ولو شاء ان يءاخذهم علي اعمالهم السيءة لعجل لهم العذاب، لكنه لحكمة قدرها انما اخرهم لموعد ليس لهم عنه مهرب ولا ملجا.
 {وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا} . وتلك القري من عاد وثمود واصحاب الايكة وغيرهم دمرناهم لما ظلم اهلها بتكذيب رسلهم، وجعلنا لهلاكهم موعدا، وكذلك نفعل بالمكذبين من قومك اذا لم يءمنوا.
 قراءات:
 قرا حفص: لمهلكهم: بفتح الميم وبكسر اللام والكاف. وقرا ابو بكر: لمهلكهم: بفتح الميم واللام: والباقون: لمهلكهم: بضم الميم وكسر اللام.

  CHECK []
 فتاه: خادمه، تلميذه. لا ابرح: لا ازال ساءرا. مجمع البحرين: مكان اجتماعهما. حقبا: مدة طويلة: سربا: مسلكا. نصيبا: تعبا. اوينا: التجانا. ذلك ما كنا نبغي: ذلك ما كنا نريد. فارتدا علي اثارهما قصصا: رجعا في نفس الطريق التي جاءوا منها. الحوت: السمكة الكبيرة.
 هذه القصة الثالثة التي اشتملت عليها سورة الكهف، وهي قصة موسي مع الرجل الصالح الذي اتاه الله علما. وهذه القصة وردت هنا في سورة الكهف ولم تكرر في القران. وموسي هذا اختلف المفسرون فيه: هل هو موسي بن عمران النبي المرسل صاحب التوراة، او موسي اخر؟ واكثر المفسرين علي انه موسي بن عمران. وقد روي البخاري ومسلم وغيرهما عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس Bهما: ان نوفا البكالي من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي صاحب بني اسراءيل، فقال ابن عباس: كذب عدو الله.
 ونوف البكالي هذا كان من التابعين ومن اصحاب سيدنا علي بن ابي طالب وامام اهل الشام في عصره. وكان ابن زوجة كعب الاحبار، وكان راويا للقصص، توفي نحو سنة  ه.
 وعند اهل الكتاب وبعض المحدثين والمءرخين ان موسي هذا ليس موسي بن عمران، بل موسي اخر، وهو متقدم في التاريخ.
 والقران الكريم لم يحدد الاسماء ولا زمن الحادثة، ونحن لا يهمنا الاشخاص وانما نقف مع نصوص القران، والعبرة من القصص، وما نستفيد منها.
 وفتاه : يقول المفسرون انه يوشع بن نون تلميذه وخليفته. ومجمع البحرين لم يحدد مكانهما، وهناك اقوال كثيرة منها انهما البحر الاحمر والبحر الابيض، او مجمع البحرين عند طنجة وغير ذلك.
 قال البقاعي في «نظم الدرر» : الظاهر والله اعلم ان مجمع البحرين عند دمياط او رشيد من بلاد مصر، حيث مجمع النيل والبحر الابيض.
 وكلها اقوال بدون دليل او خبر قطعي.
 {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا. . .} .
 اذكر ايها الرسول حين قال موسي لفتاه خادمه وتلميذه: ساظل اسير حتي ابلغ ملتقي البحرين او اسير زمنا طويلا حتي التقي به.
 وسبب ذلك كما في كتب الحديث: «عن ابي كعب Bه انه سمع رسول الله A يقول: ان موسي قام خطيبا في بني اسراءيل، فسءل اي الناس اعلم؟ قال: انا، فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه ان لي عبدا بمجمع البحرين هو اعلم منك. قال موسي: يا رب وكيف لي به؟ قال تاخذ معك حوتا فتجعله بمكتل، فحيثما فقدت الحوت فهو هناك» المكتل: النزبيل، القفة.
 فلما وصل موسي وفتاه المكان الجامع بين البحرين نسيا حوتهما الي حملاه معهما، وكان الحوت سقط في الماء وغاص فيه.
 فلما ابتعدا عن ذلك المكان، احس موسي بالجوع والتعب، فقال لفتاه: اتنا غداءنا، لقد لقينا في هذا السفر تعبا ومشقة.
 فقال له فتاده: اتذكر حين جلسنا نستريح عند الصخرة، فاني نسيت الحوت هناك، ان الحوت سقط في البحر، ونسيت ان اذكر لك ذلك، وما انساني ذلك الا الشيطان.
 فقال له موسي: ان هذا الذي حدث هو ما اريده لحكمة ارادها الله. فرجعا في الطريق الذي جاءا فيه يتتبعان اثرهما حتي اتيا الصخرة.

  CHECK []
 رشدا: اصابة الخير. علي ما لم تحط به خبرا: علي معرفة الشء معرفة تامة. والخبر: المعرفة. ذكرا: بيانا وشرحا.
 فلما بلغا تلك الصخرة وجدا عندها رجلا صالحا اعطاه الله الحكمة، اي علمه من عنده علما كثيرا. وسلم عليه موسي، وقال له: هل اصحبك لتعلمني مما علمك الله استرشد به في امري؟ فقال الرجل الصالح: انك لن تستطيع الصبر علي ما تراه مني.
 وكيف تصبر علي امور ظاهرها منكر، وباطنها مجهول لا خبرة لك بمثلها؟ قال موسي: ستجدني ان شاء الله صابرا معك مطيعا لك فيما تامر به.
 قال الرجل الصالح: ان سرت معي ورايت اني عملت عملا منكرا فلا تعترض علي وتسالني عنه حتي احدثك عنه وابين لك سره.
 وهذا العبد الصالح اختلف العلماء فيه، هل هو الخضر كما هو شاءع بين اكثر المفسرين او هو رجل اخر، وهل هو نبي او ملك من الملاءكة، او ولي؟ وهذا قول كثير من العلماء.
 واختلف فيه: هل هو لا يزال حيا الي اليوم او انه مات، فقد انكر البخاري ان يكون حيا، وعلماء السنة يقولون انه ميت بدليل قوله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد} [الانبياء: ] .
 وبذلك جزم ابن المناوي وابراهيم الحربي وابو طاهر العبادي، وابو يعلي الحنبلي، وابو الفضل بن تامر، والقاضي ابو بكر بن العربي، وابو بكر بن النقاش، وابن الجوزي. قال ابو الحسين بن المناوي: بحثت عن تعمير الخشر، وهل هو باق ام لا فاذا اكثر المغفلين مغترون بانه باق، والاحاديث الواردة واهية والسند الي اهل الكتاب ساقط لعدم ثقتهم.
 وقال في «فتح البيانط: والحق ما ذكره البخاري واضرابه في ذلك، ولم يرد في ذلك نص مقطوع به، ولا حديث مرفوع اليه A حتي يقيمه عليه.
 ويقول الصوفيون انه حي، وان بعضهم لقيه، وهذا كلام ليس عليه دليل ويناقض نصوص القران.
 وبما انه لم يرد نص معتمد في القران او الحديث فاننا نكتفي بالعبرة من القصة، ولا يهمنا معرفة الاسماء والاشخاص.
 وقد كتبا لحافظ ابن حجر في» الاصابة «بحثا طويلا في نحو عشرين صفحة قال فيه: وقد جمعت من اخباره ما انتهي الي علمه مع بيان ما يصح من ذلك وما لا يصح.

  CHECK []
 امرا: منكرا. لا ترهقني: لا تحملني ما لا اطيق. العسر: الشدة والمشقة وضد اليسر، يعني ارفق بي وعاملني باليسر. زكية: طاهرة من الذنوب. نكرا: منكرا تنفر منه النفوس. قد بلغت من لدني عذرا: وجدت عذرا من قبلي. استطعما اهلها: طلبا منهم ان يطعموهما. جدارا يريد ان ينقض: حاءطا مشرفا علي السقوط. فاقامه: فسواه ورممه. هذا فراق بيني وبينك: الي هنا انتهي اجتماعنا. سانبك بتاويل: ساخبرك بتفسير ما لا تعرفه. خيرا منه زكاة: احسن منه طهارة. واقرب رحما: قرابة ورحمة. كنز: مال مدفون تحت الجدار. يبلغا اشدهما: بلوغ الرشد وكمال العقل.
 فانطلقا يمشيان علي ساحل البحر، حتي وجدا سفينة فركباها، فخرقها العبد الصالح فاعترض موسي قاءلا: اخرقت السفينة لتغرق من فيها من الركاب؟ لقد راتكبت امرا منكرا.
 قال العبد الصالح: {الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا} لما تري من اعمالي ولا تدرك سرها.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: «ليغرق اهلها» بالياء ورفع اهلها.
 قال له موسي: لا تءاخذني فقد نسيت العهد الذي بيننا، ولا ترهقني وتكلفني مشقة ويسر علي امري.
 وخرجا من السفينة فانطلقا يمشيان، فلقيا صبيا، فقتله العبد الصالحن فقال موسي مستنكرا هذا العمل: كيف تقتل نفسا طاهرة بريءة من الذنوب، ولم ترتكب ذنبا!
 {لقد جءت شيءا نكرا} لقد ارتكبت اثما عظيما.
 الي هنا تم تفسير الجزء الخامس عشر، والحمد لله علي ذلك، واسال الله تعالي ان يعين علي اتمامه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 {قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} .
 قال العبد الصالح: لقد قلت لك: انك لن تستطيع الصبر علي ما تري من اعمالي.
 قال موسي: ان ساتلك عن شء بعد هذه المرة عن عجيب افعالك التي اشاهدها فلا تصاحبني، قد بلغت الغاية التي تعذر بسببها في فراقي.
 قراءات:
 قرا يعقوب: فلا تصحبني. والباقون: فلا تصاحبني. وقرا نافع: من لدني. بتخفيف النون. وقرا ابو بكر: من لدني: باسكان الدال.
 قرا ابن كثير والبصريان: لتخذت عليه اجرا، بفتح التاء وكسر الخاء.
 فانطلقا يمشيان حتي وصلا الي قرية، فطلبا من اهلها ان يطعمهما، فرفضوا ان يضيفوهما ووجدا في القرية جدارا يكاد يسقط، فسواه العبد الصالح ورممه. فقال موسي: لو شءت لطلب اجره علي بناءه.
 فقال: هذا الاعتراض الداءم منك علي ما افعل سبب الفراق بيني وبينك، وساخبرك بحكمة هذه الافعال التي خفي عليك امرها ولم تستطع الصبر عليها.
 اما السفينة التي احدثت فيها خرقا، فهي لمساكين ضعفاء يعملون بهافي البحر لتحصيل رزقهم، فاحدثت فيها عيبا، لانه كان هناك ملك يغتصب كل سفينة صالحة، وبعملي هذا نجت السفينة من ذلك.

 واما الغلام الذي قتلته، فكان ابواه مءمنين، وعلمت انه ان عاش فانه سيكون سببا لكفرهما.
 واراد ربك بقتله ان يعوضهما خيرا منه دينا واقرب برا ورحمة. واما الجدار الذي اقمته دون اجر، فكان لغلامين يتيمين من اهل المدينة، وكان تحته مال مدفون تركه ابوهما لهما، وكان رجلا صالحا، فاراد الله ان يحفظ لهما ذلك المال حتي يبلغا رشدهما ويستخرجاه، رحمة ربهما، وتكريما لابيهما.
 واعلم اني ما فعلت هذا كله بامري واجتهادي من عندي نفسي، وانما فعلته بتوجيه من ربي، هذا تفسير ما خفي عليك يا موسي، ولم يستطع الصبر عليه.
 قرا نافع وابو عمرو: ان يبدلهما بتشديد الدال. وقرا ابن عامر ويعقوب وعاصم: رحما بضم الراء واسكان الحاء. والباقون: رحما بضم الراء والحاء.
 اختلف المءرخون والمفسرون في شخصية ذي القرنين، فقال كثير من المفسرين انه اسكندر المقدوني، وفي تاريخ ملوك حمير واقيال اليمن ان ذا القرنين هو تبع بن شمر يرعش. . وانه غزا بلاد الروم واوغل فيها حتي وصل الي وادي الظلمات.
 وفي رواية انه الصعب بن تبع ابن الحارث ويلقب بذي القرنين، وروايات كثيرة، وكلها من باب الرجم بالغيب والظن الذي لا يغني عن الحق شيءا.
 ويقول ابو الكلام ازاد في كتابه عن ذي القرنين انه «كورش الاكبر» مءسس الاسرة الاخمينية، والذي يقول العقاد اننا اذا انعمنا النظر في التاريخ نجد ان اوصافه تنطبق علي ما وصف به القران ذا القرنين، اذ كان ملهما وفاتحا عظيما، غزا الارض شرقا وغربا واقام سدا ليصد به هجمات المغيرين من «ياجوج وماجوج» علي بلاده. واما اسكندر المقدوني فقد كان وثنيا معروفا بالقسوة والوحشية، ثم ان الاسكندر لا يعقل ان يكون هو باني سور الصين، فهو اولا لم يصل الصين، بل عاد من الهند حيث تمرد عليه رجاله، وان سد الصين بني بعده بنحو ماءة وعشرين سنة. ما بين سنة    قبل الميلاد وبانيه معروف وهو الملك «ش هو انجتي» . وطول سد الصين  كيلو متر استغرق بناءه سنين عديدة. وسياتي الكلام علي السد ومكانه قريبا.

  CHECK []
 ذكرا: خبرا. مكنا له في الارض: جعلنا له قوة وسلطة. اتيناه من كل شء سببا: هيانا له السبب الذي يوصله الي ما يريد. واتبع سببا: سار في طريقه. حمءة: ذات طين اسود. نكرا: فظيعا. الحسني: المثوبة الحسنة. يسرا: سهلا ميسرا. خبرا: علما.
 {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا}
 يسالك بعض زعماء قريش ايها الرسول عن نبا ذي القرنين فقل لهم ساقص عليكم بعض اخباره.
 روي في سبب نزول سورة الكهف ان زعماء قريش ارسلوا النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط الي احبار اليهود بالمدينة، وقالوا لهما: سلاهم عن محمد وصفا لهم صفته، واخبراهم بقوله فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم ما ليس عندنا من علم الانبياء. . فقال لهم اليود: سلوه عن ثلاث، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل والا فهو رجل متقول فروا فيه رايكم: سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول، ما كان من امرهم، فانهم كان لهم حديث عجيب، وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الارض ومغاربها، ما كان نبءه؟ وسلوه عن الروح ما هو؟ فان اخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه. . . فاقبل النضر وعقبة حتي قدما علي قريش فقالا: يا معشر قريش، قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، فاخبروهم بما قال اليهود. فجاءا رسول الله A وسالوه عن هذه الامور الثلاثة. فقال: اخبركم غدا عما سالتم ولم يقل ان شاء الله، ومكث خمس عشرة ليلة لم ياته الوحي. فارجف اهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمش عشرة قد اصبحنا فيها لا يخبرنا بشء عما سالناه! وشق ذلك علي النبي الكريم، ثم جاءه جبريل بسورة الكهف. وهناك روايات اخري في سبب النزول ولا يهمنا ذلك كله، والمهم العبرة من القصص القراني ويكفينا ذلك.
 {انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا}
 انا مكنا لامره في الارض، فاعطيناه سلطانا قويا، ويسرنا له اسباب الحكم والفتح، واسباب البناء والعمران، واتيناه الكثير من العلم بالاسباب كي يستطيع توجيه الامور، ورحل ثلاث رحلات: واحدة الي المغرب، وواحدة الي المشرق، وواجدة الي ما بين السدين.
 قراءات:
 قرا ابن عامر واهل الكوفة: فاتبع سببا، بفتح الهمزة وسكون التاء، اولباقون: فاتبع سببا: بجعل الهمزة الف وصل، وتشديد التاء المفتوحة.
 {فاتبع سببا} ومضي بهذه الاسباب يبسط سلطانه علي الارض، حتي اذا وصل الي مكان بعيد جهة مغرب الشمس، ووقف علي حافة البحر، وجد الشمس تغرب عند عين ذات حماة وطين اسود، ووجد بالقرب من هذه العين قوما كفارا. فالهمه الله ان يتخذ فيهم احد امرين: اما ان يدعوهم الي الايمان، وهذا امر حسن في ذاته؛ واما ان يقاتلهم ان لم يجيبوا داعي الايمان.

 قراءات:
 قرا ابن عامر واهل الكوفة الا حفصا: في عين حامءة. والباقون: في عين حمءة بفتح الحاء وكسر الميم وفتح الهمزة، كما هو في المصحف.
 قرا اهل الكوفة الا ابا بكر: فله جزاء الحسني: بنصب جزاء مع التنوين. والباقون فله جزاء الحسني: برفع جزاء واضافته الي الحسني.
 فقال ذو القرنين: ان من ظلم نفسه بالبقاء علي الشرك، استحق العذاب في هذه الدنيا علي يديه، ثم يرجع الي ربه فيعذبه عذابا شديدا.
 واما من استجاب وامن بربه وعمل صالحا، فله المثوبة الحسني في الاخرة، وسنعامله في الدنيا برفق ولين ويسر.
 {ثم اتبع سببا} وقفل راجعا من مغرب الشمس حتي بلغ مشرق الشمس حيث بلغ غاية المعمور من الارض في ذلك الزمن، فوجدها تطلع علي قوم ليس لهم بناء يكنهم، ولا لباس لهم، فهم عراة في العراء او في سراديب في الارض.
 {كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا}
 ان امر ذي القرنين كما وصنا من قبل بلوغه طرفي المشرق والمغرب، ونحن مطلعون علي جميع احواله لا يخفي علينا شء منها.

  CHECK []
 السدين: الجبلين. خرجا: اجرة من اموالنا. ردما: حاجزا. زبر الحديد: قطع الحديد، المفرد زبرة، الصدفين: واحدها صدف: جانب الجبل. قطرا: نحاسا مذابا، او رصاصا. ان يظهروه: ان يرقوا عليه ويجتازوه. دكاء: مهدوما مستويا مع الارض. نفخ في الصور: الصور: قرن ينفخ فيه فيحدث صوتا عاليا.
 {حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا} .
 وهذه رحلة ذي الرقنين الثالثة فلما وصل الي مكان بعيد بين جبلين وجد هناك قوما لا يفهمون ما يقال لهم لغرابة لغتهم وجهلهم. ويقال ان الجبلين المذكورين عند مدينة دربند، بالقرب من مدينة ترمذ حيث يرعف بباب الحديد.
 {قالوا ياذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا} .
 قال المجاورون لهذين الجبلين لذي الرقنين انه يوجد اناس مفسدون في الارض وهم ياجوج وماجوج، ويقال انهم التتر والمغول، وكانوا يغيرون علي الامم المجاورة لهم فيفسدون ويدمرون، ولذلك توسل المجاورون الي ذي القرنين ان يجعل بينهم وبينهم سدا.
 ولذلك اجاب طلبهم بانه بحول الله وقوته سيبني هذا السد، وشرع فيه وقال لهم: اعينوني بما تقدرون عليه من رجال وادوات احقق لكمهذا الطلب و{اجعل بينكم وبينهم ردما} . وطلب منهم ان يمدوه بقطع الحديد، فاقام سدا عاليا ساوي به بين حافتي الجبلين، ثم امر ان يوقدوا نارا حتي انصهر الحديد فصب عليه النحاس المذاب، فاصبح سدا منيعا. ويقول الخبراء الذين زاروا تلك المنطقة: ان هذا السد موجود الان ويعرف بسد دريند، وطوله  ميلا وراتفاعه  قدما، وسمكه عشرة اقدام، وتتخلله بعض الابواب الحديدية، فوي اعلاه برج للمراقبة.
 {فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا} .
 فما استطاع ياجوج وماجوج ان يجتازوه، ولا ان ينقبوه لصلابته.
 وبعد ان اتم ذو القرنين بناء السد، قال شاكرا لله:
 {قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا} .
 ان هذا السد من رحمة الله بكم، وسيظل قاءما حتي يسويه بالارض، وان امر الله نافذ لا محالة.
 وهذا النص لا يحدد معينا لخروج ياجوج وماجوج، ففي سورة الانبياء {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} [فمن الجاءز ان تكون هي غارات المغول والتتر التي دمرت ملك العرب بتدمير الخلافة العباسية علي يد هولاكو، ويكون هذا تصديقا للحديث الصحيح الذي رواه الامام احمد عن زينب بنت جحش قالت: استيقظ رسول الله A من نومه وهو محمر الوجه وهو يقول:
 «ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا.

 وحلق باصبعيه السبابة والابهام. قلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث «.
 {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا}
 وتركنا ياجوج وماجوج خلق السد يموج بعضهم في بعض لكثرتهم الي ان نامر بفتحه ويخرجون الي ما وراءه يفسدون ويدمرون كعادتهم.
 فاذا كان موعد يوم القيامة ونفخ في الصور، يجمع الله الخلاءق جميعا للحساب والجزاء.
 قراءات:
 قرا نافع وحمزة والكساءي وابن عامر وابو بكر ويعقوب: بين السدين بضم السين. والباقون بين السدين بفتح السين، وهما لغتان.
 وقرا حمزة والكساءي:» لا يكادون يفقهون قولا «بضم الياء وكسر القاف. والباقون: يفقهون بفتح الياء والقاف. وقرا عاصم وحده: ياجوج وماجوج بالهمز. والباقون: ياجوج وماجوج بدون همز.
 وقرا اهل الكوفة: خراجا، الا عاصما: خرجا. وقرا ابن كثير: ما مكنني. وقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر الصدفين بضم الصاد والدال، وقرا ابو بكر: الصدفين بضم الصاد واسكان لادال. والباقون: الصدفين بفتح الصاد والدال. وقرا حمزة وابو بكر: اءتوني. والباقون: اتوني بمد الهمزة. وقرا اهل الكوفة: دكاء بالهمزة مع المد. والباقون: دكا، بدون همزة.

  CHECK []
 غطاء: غشاوة. اعتدنا هيانا. نزلا: اصل النزل ما يهيا للضيف النزيل، وهنا جعل جهنم مكانا لهءلاء الجاحدين ينزلون به. الهزء: السخرية.
 {وعرضنا جهنم. . .}
 بعد ان ذكر الله تعالي انه اذا نفخ في الصور وجاء يوم القيامة جمع الناس من جميع اطراف الارض  بين هنا انه عند ذلك يبرز جهنم ويعرضها للذين كفروا بالله، الذين كانت اعينهم في الدنيا مقفلة، وقلوبهم في غفلة عن ذكره، وكانوا لا يستطيعون ان يسمعوا ذكر الله.
 ثم بين ان ما اعتمدوا عليه من المعبودات الاخري لا تنفعهم ولا تنصرهم في ذلك اليوم.
 {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء. . .}
 اظنوا ان اتخاذهم المعبودات الضعيفة التي لا تملك لهم ضرا ولا نفعا ينفعهم او ينجيهم من العذاب. انا اعتدنا لهم جهنم مقرا ينالون فيه ما يستحقون من جزاء.
 وفي ذلك تهكم بهم، وتهطءة في حسبانهم ذلك، واشارة الي ان لهم وراء جهنم الوانا اخري من العذاب.
 ثم بين سبحانه ما فيه تنبيه الي جهلهم وخسرانهم فقال:
 {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}
 قل ايها الرسول لهءلاء الجاحدين هل نخبركم باشد الناس خسرانا لاعمالهم، الذي بطل عملهم في الحياة الدنيا، وهم يعتقدون انهم يحسنون بعملهم صنعا! انهم عملوا بغير ما امرهم الله به، وظنوا انهم بفعلهم هذا مطيعون له، وقد ذهب سعيهم هباء فلم يجدهم شيءا.
 ثم بين الله السبب في بطلان سعيهم فقال:
 {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} .
 هءلاء الذين كفروا بما جاء به الرسول من دلاءل وايات، وانكروا البعث والجزاء ولقاء الله فحبطت اعمالهم، اي فسدت وبطلت. واصل الحبوط انتفاخ بطن الدواب عندما تاكل شيءا يضرها من الكلا ثم تلقي حتفها، وهذا انسب شء لوصف اعمال هءلاء الكفار الذين هم اشبه شء بالدواب. ولذلك سوف يمهلون يوم القيامة ويتركون في جهنم، ولا قيمة لهم.
 ثم بين مالهم بسبب كفرهم وساءر معاصيهم بعد ان بين حبوط اعمالهم وخسرانهم فقال {ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا} ذلك الذي بيناه وفصلناه شان هءلاء، وجزاءهم جهنم بسبب كفرهم وسخريتهم بما انزل الله.

  CHECK []
 الفردوس: المنازل العليا في الجنة: حولا: تحولا. مدادا: حبرا. يرجو لقاء ربه: يطمع في لقاءه.
 بعد ان ذكر سبحانه ما اعده للكفار من عذاب، جزاء جحودهم بربهم واستهزاءهم برسله واياته  بين هنا لمقابل، وهو حال المءمنين وما ينتظرون من نعيم مقيم وجنات تجري من تحتها الانهار فقال:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا} .
 ان الذين امنوا بالله ورسوله، وصدقوا المرسلين فيما جاءا به، وعملوا صالح الاعمال جزاءهم اعلي المنازل في الجنة، خالدين فيها ابدا، لا يرضون غيرها بديلا.
 ثم ختم السورة ببيان حال القران الذي فيه الدلاءل والبينات علي وحدانية الله، وارساله الرسل، وكلماته التي لا نهاية لها، فالبحر وسعه مهما كبر يظل صغيرا الي جنب علم الله وكلماته التي تمثل العلم الالهي الذي لا حدود له، والذي لا يدرك البشر نهايته.
 {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي. . .} قل ايها الرسول للناس: ان علم الله محيط بكل شء، ولو كان ماء البحر مدادا يسطر به كلمات الله الدالة علي علمه وحكمته لنفذ هذا المداد، ولو مد بمثله، قبل ان تنفذ كلمات الله، لان علوم الله ولكماته لا نهاية لها. ومثل قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ] .
 {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي. . .} قل لهم ايها الرسول: انما انا انسان مثلكم استمد علمي من الوحي اللهي، اعلمكم ما علمني الله اياه، وقد اوحي الله الي ان ربكم واحد لا شريك له، فمن كان يطمع في لقاء الله وثوابه فليعمل الاعمال الصالحة مخلصا له، {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} هذا هو العمل العظيم الذي ينجي الانسان عند لقاء ربه.
 وهكذا تختم سورة الكهف التي بدا بذكر الوحي والتوحيد بما بدءت به من ان محمد E بشر مرسل يوحي اليه، والتوحيد وعدم الشرك هما الجواز الذي يوصل الي الجنة.
 نسال الله تعالي ان يجعل علمنا خالصا لوجهه الكريم.

  CHECK []
 كاف. ها. يا. عين. صاد. هكذا تقرا. وهي تنبيه للسامعين، وتوجيه لنظرهم. وهن العظم مني: ضعف ورق من الكبر. اشتعل الراس شيبا: صار الشيب كانه نار، والشعر كالحطب، والمقصود ان راسه شاب من الكبر. ولم اكن بدعاءك رب شقيا: وكنت بدعاءي لك سعيدا غير شقي، فانك كنت تستجيب لي داءما. الموالي: اقارب الرجل. من وراءي: من بعد موتي. عاقر: لا تلد، ويقال للرجل والمراة عاقر. وليا. وراثا. رضيا: مرضيا عندك.
  AUTO ذكر زكريا في القران الكريم ثمان مرات: في سورة ال عمران، والانعام، ومريم والانبياء. ولم يذكر نسب زكريا في القران، ولا في كتب الانبياء عند اهل الكتاب. وكل ما هو معروف انه من ولد سليمان بن داود، وكان زوجا لخالة مريم. وذكر في حديث المعراج ان زمكريا ويحيي ابنا خالة وعلي هذا يكون ذلك تجوزا.
 ويحيي بن زكريا عرف عنه الصلاح وطلب العلم منذ صباه، فكان يقضي اكثر اوقاته في البرية يعيس علي العسل والجراد، حتي حصل علي رتبة عالية في الشريعة الموسوية، واصبح مرجعا مهما لكلش من يستفتي في احكامها. {واتيناه الحكم صبيا} .
 وكان يحيي علي اكمل اوصاف الصلاح والتقوي، وقد نبء قبل الثلاثين، وكان يدعو الناس الي التوبة من الذنوب، وكان يعمدهم في نهر الاردن للتوبة من الخطايا. وهو الذي عمد المسيح واسمه عندهم «يوحنا المعمدان» .
 وكان حاكم فلسطين في زمنه «هيرودس» وكانت له بنت اخ يقال لها «هيروديا» كانت بارعة الجمال، فاراد عمها ان يتزوجها. وكانت البنت موافقة وكذلك امها، غير ان يحيي لم يرض عن هذا الزواج لانه محرم. فاخذت الام ابنتها الي مجلس عمها وجعلتها ترقص له، وقالت لها: اذا عرض عليك شيءا، فاطلبي راس يحيي. ففعلت. ووفي لها عمها الحاكم بذلك. . قتل يحيي واحضر لها راسه علي طبق. وبعد ان قتل يحيي اخذ المسيح يجهر بدعوته، وقام في الناس واعظا.
 {ذكر رحمة ربك عبده زكريا. . . .} .
 نقص عليك ايها الرسول خبر رحمتنا لعبدنا زكريا حين دعا ربه في خفية عن الناس، فقال: رب اني قد ضعفت، وشاب راسي، وانك يا رب تمن علي داءما وتستجيب دعاءي. لذلك فاني سعيد بدعاءي لك، ولم اكن به شقيا. لقد خفت بعد موتي الا يحسن اقاربي القيام علي امر الدين، وامراتي عاقر لا تلد، فارزقني من رحمتك وفضلك غلاما يخلفني في قومي، اجعله يا رب يرثني في العلم والدين، ويرث من ال يعقوب واجعله يا رب برا تقيا مرضيا عندك وعند خلقك. والمراد بالوراثة هنا وراثة العلم والدين، لان الانبياء لا يورثون مالا ولا عقارا.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو والكساءي: يرثني ويرث من ال يعقوب بجزم الفعلين.

  CHECK []
 لم نجعل له من قبل سميا: لم يسضم احد بهذا الاسم قبله. عتا الشيخ: كبر وانتهي. وقد بلغت من الكبر عتيا: بلغت من الكبر حالة يبست معها مفاصلي وعظامي. اية: علامة. سويا: سليما صحيحا. المحراب: المصلي. فاوحي زكريا اليهم: اشار اليهم.
 {يازكريا انا نبشرك بغلام. . . .} .
 لقد اخبر الله تعالي زكريا انه اجاب دعاءه وتولي تسمية الولد بنفسه، ونادي: زكريا، انا نبشرك بهبتنا لك غلاما اسمه يحيي، ولم نسم به احدا من قبله.
 فسر زكريا بهذه البشري وقال متعجبا: يا رب، كيف يكون لي ولد وزوجتي عاقر وانا قد ضعفت من الكبر وبلغت سن الشيخوخة! .
 {قال كذلك قال ربك هو علي هين. . . .} .
 فاوحي الله لعبده زكريا ان الامر كما بشرت. ان منحك الولد وانت علي هذه الحالة من كبر السن وعقم الزوجة هين علي. ثم ذكر ما هو اعجب مما سال عنه فقال: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} خلقتك من العدم.
 قال زكريا عندما سمع هذه البشري وتحقق من تمامها: رب اجعل لي علامة تدل علي حصول ما بشرت به، قال: علامتك هي ان لا تستطيع الكلام مدة ثلاث ليال وانت صحيح سليم الحواس.
 فخرج زكريا علي قومه من مصلاه وهو منطلق اللسان بذكر الله ولا يستطيع ان يكلم الناس، فاشار الي قومه ان سبحوا الله صباحا ومساء.
 قراءات:
 قرا حمزة: نبشرك: بضم النون واسكان الباء من ابشر. والباقون: نبشرك بفتح الباء وتشديد الشين. وقرا حمزة والكساءي وحفص: عتيا، بكسر العين. والباقون: عتيا، بضم العين .

  CHECK []
 الكتاب: التوراة. بقوة: بجد واجتهاد. الحكم: الحكمة والمعرفة. حنانا: عطفا علي الناس. وزكاة: طهارة من الذنوب. وبرا بوالديه: كثير الاحسان اليهما. ولم يكن جبارا عصيا: لم يكن متكبرا متعاليا مخالفا لما امر به.
 ثم ناداه الله: يا يحيي، خذ التوراة واعمل بجد واجتهاد وعزم، واتاه الحكمة والعلم منذ صباه، ونشا علي التقوي.
 وقد جعله الله ذا حنان وشفقة علي الناس، وطهارة نفس، وكان تقيا. كما جعله كثير البر بوالديه والاحسان اليهما والي الناس، ولم يجعله متجبرا عليهم، ولا عاصيا لله.
 ثم ذكر سبحانه جزاء يحيي علي ما قدم من عمل صالح واسلف من طاعة ربه فقال:
 {وسلام عليه. . . .}
 وتحية من الله عليه، وامان له يوم موته، ويوم يبعث يوم القيامة حيا. في هذه المواطن الثلاثة يكون العبد احوج ما يكون للرحمة والامان. ذلك هو يحيي الذي اعطاه الله الحكم صبيا، واستجاب دعاء ابيه زكريا ووهبه ذلك الغلام الطاهر.

  CHECK []
 انتبذت: اعتزلت. مكانا شرقيا: شرقي بيت لحم، وذلك في الغور لانه المكان الوحيد في بلادنا الذي يثمر فيه النخل. روحنا: جبريل. بشرا سويا: رجلا كامل الخلقة. اعوذ: اعتصم والتجء. تقيا: مطيعا. لاهب: لاكون سببا في هبته لك. زكريا: طاهرا. اني يكون لي غلام: كيف يكون لي غلام. اية: علامة علي قدرة الخالق. مقضيا: محتوما.
 بعد ان ذكر الله قصة زكريا واستجابة دعاءه، ويحيي الذي اوجده الله من شيخين فانيين  ثني بقصة عيسي لانها اغرب من ذلك. وقد فتنت قصة عيسي عليه السلام كثير من البشر حتي تصوروه الها، ونسجوا حوله كثيرا من الخرافات والاساطير، فجاء القران الكريم يقص كيف وقعت هذه القصة العجيبة، ويبرز دلالتها الحقيقية، وينفي تلك الخرافات والاساطير.
 واذكر ايها الرسول ما في القران من قصة مريم حين اعتزلت عن اهلها في مكان شرقي بيت لحم والقدس حيث كانوا يقيمون. وضربت بينها وبينهم حجابا. فارسلنا اليها جبريل في صورة انسان معتدل الخلق، فلما راته مريم فزعت منه وقالت: اني استجير بالرحمن منك ان كنت تتقي الله وتخشاه.
 فقال جبريل مجيبا لها ومزيلا لما حصل عندها من الخوف علي نفسها: لا تخافي اني رسول من ربك لاكون سببا في ان يهب الله لك غلاما طاهرا مبرا من العيوب.
 فعجبت مريم مما سمعت وقالت لجبريل: كيف يكون لي غلام، ولست بذات زوج، ولم يقربني انسان ولست من اهل الفجور؟ .
 فقال لها الروح الامين: ان الله قد قال: ان هذا الامر عليه هين، وان اسباب الولادة لا تنحصر عند الله بما هو المعتاد من زوجين، فانه كما اوجد ادم من غير اب وام، واوجد هذا الكون من العدم  فانه يهب لك الغلام من غير اب {اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} [ال عمران: ] . وقد نفخ جبريل في قميصها فكانت تلك النفخة سببا للحمل، كما في قوله تعالي: {والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا} [الانبياء: ] . وفي سورة التحريم الاية  {ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا} وقد قدرنا ذلك لنجعل خلقه برهانا علي قدرتنا كما يكون رحمة لمن يهتدي به، وكان خلق عيسي محتوما.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو ونافع: ليهب لك، بالياء. والباقون: لاهب لك كما هو في المصحف.

  CHECK []
 قصيا: بعيدا عن اهلها في غور الاردن. فاجاءها المخاض: فالجاها الطلب. نسيا منسيا: نسيا بفتح النون وكسرها، الشء الذي لا قيمة له فيظل منسيا لا يذكر. سريا: شريفا. رطبا جنيا: الرطب، هو ثمر النخل اذا ادرك ونضج قبل ان يصير تمرا. جنيا: صالحا للقطف. نذرت للرحمن صوما: يعني صوما عن الكلام.
 وتحققت ارادة الله تعالي، وحملت مريم بعيسي، وذهبت بحملها الي المكان البعيد عن الناس. . الي غور الاردن، لانه هو المكان الذي يوجد فيه النخل وهو المكان الشرقي البعيد وكان ماهولا من بعض المتعبدين. وكون الوقت فيه رطب يعيين ان يكون وقت الولادة في الصيف، لا في الشتاء كما يقرر النصاري الذين يوقتون الميلاد في الشتاء.
 فالجاها الم الولادة والطلق الي جذع النخلة لتستند اليه وتستتر به، وتمنت لو انها كانت ماتت قبل هذا الوقت الذي لقيت فيه ما لقيت، حياء من الناس وخوفا من لومهم، وكان شيءا منسيا. لان الناس لا يعرفون الحقاءق ولا يعذرون.
 فناداها عيسي من تحتها، حيث انطقه الله. وتلك ايضا من المعجزات: لا تحزني بالوحدة وعدم الطعام والشراب ومن الالم، ومما يقوله الناس، فقد جعل ربك تحتك انسانا شريفا رفيع القدر والشان.
 يفسر بعض المفسرين: سريا بمعني الجدول او النهر، وان المنادي جبريل، فكيف يكون جبريل تحتها؟ . .
 {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} .
 وهزي النخلة يتساقط عليك الرطب الطيب، والرطب فيه الغذاء الكافي، ويعيش عليه خلق كثير.
 ويقول بعض المفسرين ان الوقت لم يكن صيفا، والله احيا تلك النخلة وجعل فيها الرطب. . وهذا كلام ليس عليه دليل.
 فكلي من ذلك الرطب، واشربي من الماء عندك وطيبي نفسا، فان رايت احدا من البشر ينكر عليك امرك، فافهميه بانك نذرت لله الصوم عن الكلام وانك لا تكلمين اليوم احدا.
 قراءات
 قرا ابو عمرو وابن كثير وابن عامر وابو بكر: يا ليتني مت بضم الميم، والباقون: مت بكسر الميم. فهما لغتان.
 قرا حمزة وحفص: نسيا بفتح النون، والباقون: نسيا بكسر النون وهما لغتان. قرا حفص وحمزة والكساءي ونافع: من تحتها من حرف جر وكسر تحتها، كما هو في المصحف، والباقون: من تحتها. بفتح ميم من، وتحتها بفتح التاء. قرا حفص: تساقط بضم التاء وكسر القاف. وقرا حمزة: تساقط بفتح التاء والسين بدون تشديد. وقرا ابو عمر وابن عامر والكساءي وابو بكر: تساقط بفتح التاء والسين المشددة. وقرا يعقوب: يساقط بضم الياء والجميع باسكان الطاء جواب الامر.

  CHECK []
 فريا: عجيبا، مختلقا. يا اخت هارون: يا شبيهة هارون في التقوي والصلاح. المهد: الموضع يهيا للصبي. الكتاب: الانجيل. يمترون: يشكون يوتنازعون.
 بعد ان وضعت مريم وليدها اقبلت علي اهلها تحمل عيسي، فقالوا لها مستنكرين: يا مريم، لقد جءت امرا عظيما منكرا!! . يا اخت هارون، يا من انت شبيهة بهارون النبي في التقوي والصلاح، كيف يصدر عنك هذا العمل المنكر، وما كان ابوك بالفاجر، ولم تكن امك من البغايا! فمن اين لك هذا الولد؟
 روي احمد ومسلم والترمذي والنساءي وعبد بن حميد وغيرهم عن المغيرة بن شعبة قال: «بعثني رسول الله A الي اهل نجران فقالوا: ارايت ما تقراون: {يااخت هارون} وموسي وهارون قبل عيسي بزمن بعيد. قال فرجعت، فذكرت ذلك لرسول الله فقال: الا اخبركم انهم كانوا يسمون بالانبياء والصالحين قبلهم! يعني يشبهون بهم»
 وفي داءرة المعارف البريطانية: ان القران غلط تاريخيا حين قال: {يااخت هارون} في سورة مريم مع ان بين مريم وهارون اخ موسي مءات السنين.
 وهذا طبعا من الافتراءات المبنية علي الجهل الفاضح، والحديث المذكور يفسر ذلك.
 {فاشارت اليه. . . .} .
 فاشارت الي ولدها عيسي ليكلموه، فقالوا: كيف نكلم طفلا لا يزال في المهد، وهم يظنون انها تزدري بهم. فلما سمع عيسي كلامهم انطقه الله:
 {قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} .
 يعني انه سيءتيه الانجيل، ويجعله نبيا، ويكون مباركا في كل اوقاته، واين ما كان، معلما للخير، واوصاني بالصلاة واداء الزكاة مدة حياتي، كما امرني ان اكون بارا بوالدتي مطيعا محسنا لها ولم يجعلني متجبرا في الناس ولا شقيا بمعصيته.
 {والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا} .
 وهذه الاية مثل الاية التي وردت في يحيي في نفس السورة رقم .
 ذلك الذي ذكرت مناقبه واوصافه هو عيسي بن مريم، وهذا هو القول الحق في شانه الذي يجادل فيه المبطلون، ويشك في امر نبوته الشاكون، لا ما يقوله الذين الهوه، او المتهمون لامه في مولده.
 {ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه. . .} .
 تعالي الله وتنزه عن ان يتخذ ولدا. والولد انما يتخذه الفانون والضعاف، والله باق قادر لا يحتاج معينا. والكاءنات كلها توجد بكلمة منه، فهو اذا قضي امرا من الامور نفذت ارادته بكلمة  فما يريد تحقيقه يحققه بتوجه الارادة لا بالولد المعين.
 جاء ذكر عيسي بلفظ المسيح تارة وبلفظ عيسي بن مريم في القران في ثلاث عشرة سورة، وفي ثلاث وثلاثين اية منه.
 قراءات:
 قرا الكساءي: اتاني واوصاني بالامالة. وقرا عاصم وابن عامر ويعقوب: قول الحق، بنصب قول علي انه مصدر. والباقون: قول الحق علي انه خبر المبتدا.

  CHECK []
 الاحزاب: طواءف اهل الكتاب. من مشهد يوم عظيم: من حضور يوم القيامة. ويل: خزي وهوان. اسمع بهم: ما اسمعهم. ابصر بهم: ما ابصرهم. يوم الحسرة: يوم القيامة، حيث يندم المفرطون علي انهم لم يعملوا صالحا في الدنيا. قضي الامر: انتهي وفرغ من الحساب.
 {وان الله ربي وربكم. . . . .} .
 وهذا من بقية كلام عيسي. . ان الله ربي وربكم، وامرهم بعبادته، وان هذا هو الذي اوصيتكم به وان دين التوحيد هو الصراط المستقيم.
 ثم اشار الله الي انه مع وضوح الامر في شان عيسي، وانه عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه  اختلفوا فيه كما قال:
 {فاختلف الاحزاب من بينهم. . . .} .
 ومع ما تقدم من قول الحق في عيسي، فقد اختلف اهل الكتاب فيه، وذهبوا مذاهب شتي، والعذاب الشديد للكافرين منهم يوم القيامة، يوم يحضرون موقف الحساب ويلقون سوء الجزاء.
 ما اشد سمعهم واقوي بصرهم يوم يلقون الله، والظالمون في ذلك اليوم يتحققون انهم كانوا في ضلال مبين لا يخفي.
 ثم امر الله سبحانه نبيه ان ينذر قومه المشركين جميعا فقال:
 {وانذرهم يوم الحسرة. .} .
 انذر ايها الرسول هءلاء الظالمين يوم يتحسرون ويندمون علي ما فرطوا في الدنيا في حق الله وحق انفسهم. . وسمي يوم الحسرة لان المجرمين يندمون ويقولون: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين} [الزمر: ] .
 وقضي الامر وفرغ من حسابهم ونالوا جزاءهم وقد كانوا في غفلة عن ذلك اليوم وحسراته واهواله، وهم لا يصدقون بالبعث ولا بالجزاء.
 ثم سلي الله رسوله وتوعد المشركين فقال:
 {انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون} .
 لا يحزنك ايها الرسول تكذيب المشركين لك فيما اتيتهم به من الحق، فان الينا مرجعهم ونحن الوارثون، والكل عاءد الينا عودة الميراث الي الوارث الوحيد، فنجازي المحسن باحسانه، والمسء باساءته، ولا ظلم في ذلك اليوم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع ويعقوب: وان الله ربي وربكم، بفتح الهمزة. والباقون وان . . . بكسر الهمزة.

  CHECK []
 واذكر في الكتاب: في القران. صديقا: من يكون صادقا ومخلصا في افعاله واقواله او صحبته. صراطا سويا: طريقا مستقيما. اراغب انت عن الهتي: اكاره لها. لارجمنك: لاضربنك بالحجارة. واهجرني مليا: اتركني دهرا طويلا. انه كان بي حفيا: ان ربي كان مبالغا في العناية بي واكرامي. لسان صدق: ثناء حسنا.
 انتهت قصة المسيح، وقد بينها القران بوضوح، خالية من كل شاءبة من الاساطير والخرافات. وهنا تاتي حلقة من قصة ابراهيم حيث ذكر في خمس وعشرين سورة من القران. وهنا في هذه الحلقة يتبين ما في عقيدة الشرك من كذب وضلال. وابراهيم هو الذي ينتسب اليه العرب، وهو الذي بني البيت الحرام مع ابنه اسماعيل. وتبدو في هذه الايات شخصية ابراهيم الاواب الحليم، ووداعته وحلمه في الفاظه وتعبيره.
 واذكر ايها الرسول لقومك وللناس ما في القران من قصة ابراهيم الصديق (والصدق من اكمل الصفات واصدقها) حين نهي قومه عن عبادة الاصنام، ووجه الخطاب لابيه في رفق ولين قاءلا له: يا ابت، كيف تعبد اصناما لا تسمع ولا تبصر، ولا تجلب لك خيرا، ولا تدفع عنك شرا!؟ ويظهر من هذا المنهج انه سلك في دعوته اجمل الاداب في الحجاج، واحتج باروع البراهيم ليرده عن غيه.
 يا ابت، لقد جاءني من العلم الالهي ما لم تطلع عليه، فاتبعني فيما ادعوك اليه من الايمان بالله  ادلك علي الطريق القويم الموصل الي الله.
 يا ابت، لا تطع الشيطان فيما يزين لك من عبادة الاصنام، ان الشيطان عصي الله وخالف اوامره، وكل من اطاعه فقد عصي الله.
 ثم حذره من سوء عاقبة ما هو فيه من عبادة الاصنام فقال:
 {ياابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن. . . .} .
 يا ابت، اني اخشي ان اصررت علي الكفر ان يصيبك عذاب شديد من الله، فتكون قرينا للشيطان في النار.
 فاجابه ابوه بعد كل هذا الكلام اللطيف والعبارات الرقيقة بكل جفاء وغلظة فقال:
 {قال اراغب انت عن الهتي ياابراهيم؟ . . . .} .
 اتكره الهتي ولا ترغب في عبادتها يا ابراهيم؟ لءن لم تنته عما انت فيه من النهي عن عبادتها والدعوة الي ما دعوتني اليه، لارجمنك بالحجارة، فاحذرني وابعد عني وفارقني دهرا طويلا.
 ولما سمع ابراهيم عليه السلام كلام ابيه اجابه بامرين:
   {قال سلام عليك} .
 سلمت مني لا اصيبك. وهذا جواب الحليم للسفيه، وفيه مقابلة للسيءة بالحسنة.
 وزاد علي ذلك فقال:
   {ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا} .
 سادعو لك ربي ان يهديك ويغفر لك. وقد عودني ربي ان يكون رحيما بي مجيبا لدعاءي.
 واني ساهجركم وابتعد عما تعبدون من دون الله، واعبد ربي وحده، راجيا ان يقبل مني طاعتي، ولا يخيب رجاءي، وان لا يجعلني شقيا.
 وقد حقق ابراهيم ما عزم عليه، فحقق الله رجاءه واجاب دعاءه، فلم يتركه وحيدا، بل وهب له ذرية وعوضه خيرا.
 {فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا} .
 فلما فارق ابراهيم اباه وقومه وهاجر الي بلاد الشام  اكرمه الله بالذرية الصالحة، ورزقه اسحاق، ثم رزقه من اسحاق يعقوب، وكلاهما من الانبياء.
 واعطيناهم فوق منزلة النبوة كثيرا من خير الدنيا والاخرة برحمتنا.

  CHECK []
 مخلصا: بفتح اللام، مختارا. الطور: الجبل. وقربناه نجيا: قربناه تقريب تشريف وتكريم، ونجيا: مناجيا ومكلما بلا واسطة. واجتبيناه: اصطفيناه.
 اتل ايها الرسول علي الناس ما في القران من قصة موسي، وما اتصف به من صفات حميدة، واذكر ان الله اخلصه واصطفاه للنبوة والرسالة.
 وكرمناه فناديناه من الجانب الايمن للطور في سيناء، وقربناه تقريب تشريف وتكريم، حين مناجاته لنا. فقرب من ربه وارتقت نفسه حتي بلغت اقصي مناها. ثم اننا وهبنا له من رحمتنا مءازرة اخيه هارون نبيا، ليعاونه في تبليغ الرسالة.
 وقد جاء في سورة طه {واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري} . وقد استجاب له ربه فقال: {قال قد اوتيت سءلك ياموسي} .
 قراءات:
 قرا الكوفيون الا ابا بكر: مخلصا بفتح اللام بمعني اخلصه الله للنبوة. والباقون: مخلصا بكسر اللام بمعني اخلص هو العبادة لله.
 واتل عليهم ايها الرسول ما جاء في القران من قصة اسماعيل اب العرب، ومن اخص صفاته صدق الوعد والوفاء به، حتي انه وعد اباه بالصبر علي الذبح ووفي به: {قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ] . فقداه الله وشرفه بالرسالة والنبوة.
 وكان اسماعيل يامر اهله بالصلاة وايتاء الزكاة، {وكان عند ربه مرضيا} في جميع اعماله، محمودا فيما كلفه به، مستقيما في اقواله وافعاله.
 واتل ايها الرسول علي الناس ما في القران من قصة ادريس انه كان من الصديقين ونبيا ذا مكانة عالية عند الله. وهذا معني {ورفعناه مكانا عليا} اي رفعنا ذكره في الملا، كما خاطب الله تعالي الرسول الكريم بقوله: {ورفعنا لك ذكرك} [الانشراح: ] .
 وقد نسجت حول ادريس خرافات واساطير، ونسب اليه انه مصدر لجميع العلوم، واول من خط بالقلم، واول من بني الهاكل ومجد الله فيها، واول من نظر في علم الطب، والف لاهل زمانه قصاءد موزونة في الاشياء الارضية والسماوية، وغير ذلك كثير جدا. وكلها اخبار لم تءيد بنقل صحيح، ولم يسندها نص قاطع، ومن اراد الاطلاع عليها فعليه الرجوع الي كتاب: قصص الانبياء، للمرحوم عبد الوهاب النجار.
 وبعد ان ذكر الله تعالي هءلاء الرسل الكرام وهم عشرة، واثني عليهم بما هو جدير بهم، اردفه بذكر بعض ما جزاهم به من النعم. فقد هداهم الي سبل الخير واصطفاهم من ساءر خلقه.
 {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين. . . .} .
 بنعم الدنيا والاخرة من ذرية ادم وذرية من نجاه الله مع نوح في السفينة، ومن ذرية ابراهيم ويعقوب، وممن هديناهم الي الحق، واخترناهم لاعراء كلمة الله. واذا تتلي عليهم اياتنا خروا الله سجدا، وهم باكون خشية منه، وحذرا من عقابه. وهنا موضع سجدة عند قوله: خروا سجدا وبكيا.

  CHECK []
 الخلف: بسكون اللام، العقب السوء، النسل الطالح. اضاعوا الصلاة: تركوها. غيا: ضلالا. جنات عدن: جنات الاقامة الداءمة. ماتيا: اتيا. اللغو: فضول الكلام. التنزل: النزول. سميا: شبيها، او مثيلا.
 بعد ان استعرض الله اولءك الانبياء السعداء ومن تبعهم باسحاء، جاء هنا يوازي بين اولءك المءمنين الاتقياء، وبين الذين خلفوهم. فاذا المسافة شاسعة والفارق بعيد. فلقد جاء من بعد هءلاء الانبياء الاخيار خلف سوء كانوا علي غير هديهم، تركوا الصلاة وانهمكوا في المعاصين واثروا شهواتهم علي طاعة الله.
 ثم ذكر عاقبة اعمالهم، وسوء مالهم فقال:
 {فسوف يلقون غيا} . وسيلقي هءلاء جزاء غيهم وضلالهم في الدنيا والاخرة.
 ثم يفتح باب التوبة علي مصراعيه تهب منه نسمات الرحمة واللطف والنعمي. فمن تدارك منهم نفسه بالتوبة والايمان الصادق، والعمل الصالح  فان الله يقبل توبته، ويدخله الجنة، ويوفي له اجره كالما، والتوبة تجب ما قبلها.
 كما جاء في الحديث: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» اخرجه ابن ماجه والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود.
 ثم اوضح الله جنة الخلد ومن فيها فقال:
 {جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا} .
 هذه الجنات هي جنات اقامة داءمة قد وعد الرحمن عباده بها فامنوا بها بالغيب في ان يروها. ووعد الله واقع لا محالة.
 ثم يوضح تلك الصورة الجميلة وما فيها من عيشة راضية، ونعيم مقيم، فيقول:
 {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما. . . .} .
 لا يسمعون فيها فضولا في الحديث، ولا ضجة ولا جدالا، وانما صوت السلام والامان. والرزق في هذه الجنات مكفول داءم.
 {تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا} .
 هذه هي الجنة ذات هذه الصفات الشريفة، نورثها عبادنا المتقين الذي يطيعون اللله في السر والعلن.
 {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا} .
 بعد ان ذكر الله قصص الانبياء عليهم السلام، واعقبه بذكر ما احدثه الخلف بعدهم، وذكر جزاء الفريقين  اعقب ذلك بقصص تاخخر جبريل علي النبي A ردا لما زعمه المشركون من انه كان يتاخر عليه، وبيانا لهم ان الامر علي غير ما زعموا.
 وما تنزل الملاءكةب الوحي الا بامر الله علي ما تقتضيه حكمته، وتدعو اليه مصلحة عباده. والكلام علي لسان جبريل: ان امرنا موكول الي الله تعالي، يتصرف فينا حسب مشيءته، فهو سبحانه المالك المدبر، العالم بمستقبلنا وماضينا، وما بين ذلك. ولاحاطة علمه بملكه، فانه لا يطرا عليه غفلة ولا نسيا.
 {رب السماوات والارض وما بينهما. . . .} .
 فهو سبحانه الخالق المالك لهذا الكون كله، والمدبر لشءونه، والمستحق وحده للعبادة، فاعبده ايها الرسول ومن معك، واصطبر وثابر علي عبادته، هل تعلم له شبيها؟ {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . الشوري.

  CHECK []
 يذكر: يتذكر. لنحشرنهم: لنجمعنهم. جثيا: جمع جاث، وهو البارك علي ركبتيه. شيعة: جماعة تعاونت علي امر واحد. عتيا: تكبرا، ويقال عتوا ايضا. صليا: دخولا. صلي النار دخلها وقاسي حرها. واردها: مار عليها. حتما: واجبا. مقضيا: جري به قضاء الله.
 بعد ان ارود الله قصص الانبياء الكرام وغرابة مولد يحيي، وعيسي بن مريمن وذكر ابراهيم واعتزاله اباه، وهجره لقومه ووطنه، وذكر من خلف بعدهم من المهتدين والضالين، ثم جاء اعلان الربوبية الواحدة، التي تستحق العبادة بلا شريك، وهي الحقيقة الكبيرة التي يبرزها ذلك القصص باحداثه ومشاهده وتعقيباته  يذكر هنا ما يدور من الجدل حول عقاءد الشرك وانكار البعث، ويعرض مشاهد القيامة، ومصير البشر في مواقف حية. ثم ينتقل السياق الي ما بين الدنيا والاخرة.
 {ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا. . . .} .
 ويقول الجاحد الذي لا يصدق بالبعث بعد الموت متعجبا ومستبعدا: كيف ابعث حيا بعد الموت والفناء!! .
 كيف يستغرب هذا الانسان قدرة الله علي البعث في الاخرة، ولا يتذكر انه تعالي خلقه في الدنيا من عدم، ولم يك شيءا!
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم «اولا يذكر» باسكان الذال وضم الكاف. وقرا الباقون: «اولا يذكر» بتشديد الذال المفتوحة وفتح الكاف.
 ثم يعقب الله علي هذا الانكار بقسم فيه تهديد كبير، اذ يقسم بنفسه انهم سيحشرون بعد البعث.
 {فوربك لنحشرنهم والشياطين. . .} .
 فوربك الذي خلقك يا محمد لنجمعن الكافرين يوم القيامة مع الشياطين، الذين زينوا لهم الكفر، وسنحضرهم حول جهنم جاثين علي ركبهم في ذلة وفزع.
 ثم لناخذن من كل جماعة اشدهم كفرا بالله، وتمردا عليه، فيدفع بهم قبل غيرهم الي اشد العذاب .
 {ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا} .
 ونحن اعلم بالذين هم احق بسبقهم الي دخول جهنم والاصطلاء بنارها. وانهم جميعا يستحقون العذاب، لكنا ندخلهم في جهنم بحسب عتيهم وتجبرهم في كفرهم.
 ثم خاطب الناس جميعا ليذكروا ويعتبروا:
 {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} .
 وما احد منكم ايها الناس الا يدنو من جهنم، يراها المءمن ويمر بها، والكافر يدخلها. . هكذا قضي ربك، وجعله امرا محتوما.
 ثم اننا نشمل المتقين برحمتنا، فننجيهم من شر جهنم، ونترك بها الذين ظلموا انفسهم جاثين علي ركبهم،، تعذيبا لهم، وجزاء ما اقترفوا وكذبوا.
 قراءات:
 قرا الكساءي ويعقوب: ثم ننجي بضم النون الاولي واسكان الثانية، والباقون بضم النون الاولي، وفتح الثانية وتشديد الجيم. وقرا ابن كثير: مقاما: بضم الميم الاولي والباقون: مقاما بفتح الميم.

  CHECK []
 بينات: ظاهرات الاعجاز. مقاما: مكانا، منزلا. نديا: مجلسا، الندي والنادي والمنتدي بمعني، وكذلك الندوة. القرن: اهل كل عصر، واصبح في العرف الان ماءة عام. الاثاث: متاع البيت وفرشه وكل ما يحتاج اليه، لا واحد له. رءيا: منظرا، ونضارة وحسنا. فليمدد له: فليمهله. جندا: انصارا. مردا: مرجعا وعاقبة.
 بعد ان اقام الله تعالي الحجة علي مشركي قريش المنكرين للبعث بعد الفناء، اتبعه هنا بذكر شبهة اخري، حيث قال بعض زعماءهم (وهم النضر بن الحارث وابو جهل والوليد بن المغيرة وغيرهم) عندما كانت تتلي عليهم ايات الله واضحة الدلالة.
 {اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا} . . .
 اعرضوا عنها وقالوا للمءمنين: لستم مثلنا حظا في الدنيا، فنحن خير منكم منزلا ومجلسا، فكذلك سيكون حظنا في الاخرة.
 انظروا الي المءمنين الذين حول محمد، مثل بلال وعمار وخباب وغيرهم من الفقراء المعدمين، فاي الفريقين منا ومنكم اوسع عيشا وانعم بالا!؟ .
 فرد الله عليهم شبهتهم بقوله:
 {وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا} .
 كان علي هءلاء المتكبرين الجاحدين ان يتعظوا بمن سبقهم، وكانوا احسن منهم حظا في الدنيا، واكثر متاعا، فاهلكناهم بكفرهم، ولم ينفعهم اثاثهم ورياشهم، ولم يعصمهم شء من الله حين كتب عليهم الهلاك.
 ثم امر سبحانه نبيه الكريم ان يجيب هءلاء المفتخرين بما عندهم بقوله:
 {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا. . . .} .
 قل ايها الرسول لهءلاء المدعين انهم علي الحق، وانكم علي الباطل: من كان في الضلالة والكفر امهله الله، واملي له العمر، ليزداد طغيانا وضلالا، ثم ياخذه اخذ عزيز مقتدر، اما بعذاب الدنيا، واما بعذاب الاخرة. سيعلمون انهم شر مكانا واضعف جندا واقل ناصرا من المءمنين. وعند ذلك يظهر من هو خير مقاما واحسن نديا.
 اما المءمنون بايات الله لاان الله تعالي يزيدهم هدي وتوفيقا، ذلك ان الطاعات التي يبقي ثوابها لاهلها خير عند ربهم جزاء، وابقي عند الله ثوابا وعاقبة.

  CHECK []
 لاوتين: لاعطين. اطلع الغيب؟ : اظهر له علم الغيب. سنكتب ما يقول: سنسجل كل اقواله ونظهرها له يوم القيامة. ونمد له من العذاب: ونزيد له من العذاب. ونرثه ما يقول: ونسلبه كل ما عنده من مال وولد، وذلك لانه يقول لاوتين مالا وولدا. ضدا: اعداء. تءزرهم: تزعجهم. وفدا: وهم القادمون المكرمون. وردا: مشاة مهانين كانهم دواب حين ترد الماء.
 في صحيح البخاري ومسلم عن خباب بن الارت قال: كنت حداد وكان لي علي العاص بن واءل والد عمرو بن العاص، دين. فاتيته اتقاضاه منه فقال: لا والله، لا اقضيك حتي تكفر بمحمد، فقلت: لا والله لا اكفر بمحمد A حتي تموت ثم تبعث. قال: فاني اذا مت ثم بعتث جءتني ولي مال وولد، فاعطيك. فانزل الله تعالي: {افرايت. . الاية} .
 وقول العاص هذا نموذج من تهكم الكفار واستخفافهم بالبعث. فالقران هنا يعجب من هذه الجراة والاستخفاف.
 انظر ايها الرسول الي حال هذا الجاحد المتكبر. واعجب من مقاله الشنيع، وجراته علي الله اذ قال: سيكون لين مال وولد في الاخرة. هل اطلع هذا الكافر علي الغيب، حتي يتجرا ويقول ما قال، ام اخذ من الله عهدا بذلك!!
 «كلا» ، وهي لفظة نفي وزجر، ليس الامر كذلك. انه لم يطلع علي الغيب ولم ياخذ عند الله عهدا، عليه كل اقواله، ونزيده من العذاب ونطيله عليهم في جهنم.
 {ونرثه ما يقول. . . . . يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} .
 ونسلبه ما عنده من المال والولد وكل ما يعتز به في الدنيا، وياتي في الارخرة وحيدا منفردا، لا مال معه ولا ولد ولا نصير.
 اولءك الذين كفروا عبدوا غير الله الهة مختلفة، لتكون لهم شفعاء يعتزون بها يوم القيامة. كلا: فسيكفر بهم الملاءكة والجن وكل المعبودات، ويبراون الي الله منهم، ويكونون لهم اعداء وخصوما.
 الم تعلم ايها الرسول انا سلطنا الشياطين علي الكافرين واستحوذوا عليهم، يغرونهم بالمعاصي ويدفعونهم الي التمرد والوقوع فيها.
 فلا يضيق صدرك ايها الرسول بكفرهشم، ولا تستعجل لهم بالعذاب، فانما نتركهم في الدنيا لمدة محدودة، ونحصي عليهم اعمالهم وذنوبهمن لنحاسبهم عليها في الاخرة.
 ثم يبين الله ما يكون في ذلك اليوم، وكيف يستقبل المتقين بالتكريم، ويسوق المجرمين كالدواب.
 {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} .
 اذكر ايها الرسول ذلك اليوم الذي نجمع المءمنين فيه الي جنة الخلد وفودا مكرمين، كما نصوق المرجمين الي جهنم وندفعهم عطاشا كالدواب الواردين الي الماء، لا شفاعة لاحد في ذلك اليوم الا من قدم عملا صالحا، فهو عهد له عند الله ينجيه ويجعله من الفاءزين.

  CHECK []
 جءتم: فعلتم. ادا: منكرا عظيما. يتفطرون: يتشققن. تخر: تسقط. دعوا: نسبوا. قوما لدا: قوما شديدي الخصومة. ركزا: صوتا خفيا.
 بعد ان فند مقولة عبده الاوثان واثبت انهم في ضلال يعمهون  اردف ذلك بالرد علي الذين نسبوا الي الله الولد، وبين انها منكرة يهتز لها الكون باجمعه.
 {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} .
 وقال المشركون: ان الله اتخذ من الملاءكة بنات، وقال اليهود والنصاري ان الله اتخذ ولدا، سبحانه وتعالي عن ذلك.
 لقد جءتم ايها القاءلون بمقالكم هذا امرا منكرا، تنكره العقول المستنيرة. ان السموات تكاد تتشقق من هذا القول لشدة هوله، وتخسف الارض، وتسقط الجبال لمجرد سماعه.
 قراءات:
 قرا نافع والكساءي: يكاد بالياء، والباقون: تكاد بالتاء. وقرا ابن كثير ونافع والكساءي وحفص: يتفطرن، بالتاء. والباقون: ينفطرن، بالنون.
 انها لكلمة شنيعة لو صورت بصورة محسوسة لم تتحملها هذه الاجرام العظام، ولتفتت وتفرقت اجزاءها من شدتها.
 ثم بين علة ذلك بقوله:
 {ان دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} .
 من اجل انهم نسبوا الي الله اتخاذ الولد، وما يليق به اتخاذ الولدن لان اثبات الولد له يقتضي ان يكون حادثا ومحتاجا، وهذا محال علي الله سبحانه.
 ان كل ما في السموات والارض من مخلوقات هم عبيد الله، ينقادون لحكمنه، ويخضعون له. لقد احاط بهم جميعا وباعمالهم، وعد اشخاصهم وانفاسهم وافعالهم.
 {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} .
 وهم جميعا سياتون اليه يوم القيامة منفردين عن النصراء والولد والمال.
 وقد تكرر لفظ «الرحمن» في هذه السورة ست عشرة مرة، لا المشركين كانوا ينكرون هذه الكلمة وكانوا يقولون ما هو الرحمن، {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} [الفرقان: ] . والرحمن وصف يدل علي عموم الرحمة، فهي شاملة لكل موجود. ان الله مع كل ما ياتيه المنكرون رحمن رحيم سبقت رحمته غضبه.
 ثم ختم السورة بذكر احوال المءمنين عموما وما ينتظرهم يوم القيامة، حيث سيستقبلهم الرحمن بالترحيب والمودة.
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} .
 ان الذين امنوا بالله وصدقوا برسله، وعملوا الاعمال الطيبة الصالحة  سيجعل الله لهم محبة في قلوب الناس، ويكونون في رحاب الله وتكريمه يوم القيامة.
 روي الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي ان النبي A قال «اذا احب الله عبدا يقول لجبريل: اني احببت فلانا فاحبه، فينادي في السماء ثم تنزل له المحبة في الارض» ، فذلك قول الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات. . الاية} وللحديث روايات متعددة. .
 وبعد، فان هذه لبشري للمءمنين، ومعها انذار للجاحدين، وقد يسر الله فهم كتابه علي العرب، فانزله بلسانهم ولسان رسوله الامين.

 {فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا} .
 لقد يسرنا القران بلغتك لتبشر برضي الله ونعيمه من اتبع اوامره واجتنب نواهيه، وتنذر بسخط الله وعذابه من كفر واشتد في خصامه.
 {وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} .
 فلا يحزنك ايها الرسول عنادهم لك، فقد اهلك الله قبلهم كثيرا من الامم والاجيال. . . ولقد اندثروا، فلا تري منهم احدا، ولا تسمع لهم صوتا. انهم بادوا وهلكوا، وخلت منهم دورهم واوحشت منازلهم. وكذلك هءلاء، فهم صاءرون الي ما صار اليه اولءك ان لم يتداركوا انفسهم بالتوبة.

 لتشقي: للتعب. تذكرة: تذكيرا. يخشي: يخاف الله. العلي: جمع العليا، مءنث الاعلي. العرش: في الاصل سرير الملك، وهنا مركز تدبير العالم. استوي: استولي عليه، ولهذه الكلمة عدة معان. الثري: التراب، والمراد به هنا الارض. واخفي: اخفي من السر كحديث النفس، وما يخطر بالبال.
  AUTO طه: تقرا هكذا طاها. واختلف المفسرون اختلافا كبيرا في معناها، هل هو اسم من اسماء الله، ام معناها: يا رجل، كما قال الطبري: او انها اسم من اسماء النبي A.
 قراءات:
 قرا قالون وابن كثير وابن عامر وحفص ويعقوب: طاها، هكذا. وقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر: طه بالامالة.
 ابتدا الله تعالي السورة بهذه الحروف، لتحدي المنكرين والاشارة الي ان القران مكون من هذه الحروف التي تتكلمون بها، ومع ذلك عجزتم عن الاتيان بسورة قصيرة او ايات مثله.
 {ما انزلنا عليك القران لتشقي. . . .} .
 ما انزلنا عليك القران لتتعب نفسك في مكابدة الشداءد، وتتحسر علي عدم ايمان من تدعوه، بل انزلناه عليك لتبلغ وتذكر، وقد فعلت.
 قال الواحدي وغيره من المفسرين في اسباب النزول: قال ابو جهل والنضر بن الحارث، والوليد بن المغيرة، والمطعم بن عدي للنبي A: انك لتتشقي بترك ديننا، لما راوا من طول عبادته واجتهاده، فانزل الله تعالي: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} .
 ولكن انزلناه تذكيرا لمن يخاف الله ويطيعه، فحسبك ما حملته من متاعب التبليغ والتبشير والانذار.
 وفي هذا تسلية للنبي A علي ما كان يعتز به من التعب حين كان يدعو اولءك القوم، وهم معاندون جاحدون.
  AUTO والذي نزل القران عليك هو خالق الارض والسماوات العلي، انه هو الرحمن، نزله عليك من الملا العلي. لق داستوقي علي العرش، وبيده زمام الامر كله، وله وحده سبحانه ملك السموات وما فيها والارض وما فيها وما عيلها. لقد شملت قدرته كل شء، واحاط علمه بهذا الكون، فان تجهر بالدعاء يعلمه الله، لانه يعلم حتي ما تحدث به نفسك، {والله عليم بذات الصدور} [ال عمران: ] .
 {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} .
 الله هو الاله الواحد، لا اله غيره، وهو المتصف بصفات الكمال، وكل اسماءه حسنة لانها تعبر عن احسن المعاني.

 امكثوا: انتظروا، توقفوا. انست: ابصرت، ولها معان اخري. بقبس: بشعلة من نار علي راس عود. بالواد المقدس: الذي اسمه طوي. لذكري: لتكون ذاكرا لي. اكاد اخفيها: ابالغ في اخفاءها عن الناس. فتردي: فتهلك.
 بدا قصة موسي من الايات التاسعة وتستمر الي نهاءة الاية السابعة والتسعين، والواقع ان ذكر موسي في القران اكثر قصص المرسلين ورودا فيه. وتاتي القصة علي ما يناسب موضوع السورة. وهنا جاءت قصة موسي لتسلية الرسول الكريم، وتقوية قلوب المءمنين، واظهار كيف كانت العاقبة لموسيوالنصر حليفه بعد ان شرد، واذاق فرعون قومه الوان العذاب. وقد تحمل موسي من المكاره ما تنوء به راسيات الجبال، وقابل ذلك بعزم لا يفتر.
  AUTO هل بلغك ايها النبي خبر موسي وكيف كان بدء الوحي اليه. . لقد ابصر نارا في مسيره ليلا من مدين ومعه زوجته وبعض اهله، فقال لزوجته ومن معها من اهله: انتظروا في مكانكم، اني ابصرت نارا، وارجو ان اجيءكم بشعلة منها، او اجد حول النار من يهديني الطريق. وفي سورة القصص  {لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون} هذا يدل علي انه كان هناك بعض البرد، والجذوة: الجمرة.
 فلما بلغ المكان الذي راي فيه النار، سمع صوتا علويا يناديه: يا موسي. فلم ير شيءا وتحي روهو يتلفت يمينا ويسارا. فاذا بالصوت يقول له: اني انا الله ربك، فاخلع نعليك احتراما للبقعة المدسة، وتكريما للموقف، فانك بالوادي المطهر المبارك المسمي «طوي» ، وقد اصطفيتك من قومك بالنبوة والرسالة، فاصغ لما اوحيه اليك لتعيه وتبلغه الي قومك، فان هذا الذي جاءك امر عظيم فتاهب له.
 ثم بين الله له اهم ما اوحي اليه:
 {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكريا} .
 لقد عرفه الله بنفسه وانه اله واحد الا هو. ثم بعد ذلك امره بعبادته دون غيره، وان يقيم الصلاة علي احسن وجه ليذكره داءما. فهذان امران من الاصول: توحيد الله، وعبادته بالخلاص. ثم بين الاصل الثالث المهم الذي ينكره المشركون والملحدون. فقال:
 {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي} .
 ان يوم القيامة ات لا محالة، واني انا اخفي توقيته ليجزي كل عمل وتحاسب كل نفس علي ما عملت. وقد فسر بعض المفسرين: اكاد اخفيها: اكاد اظهرها. وفي اللغة خفيت الشء اظهرته.
 فلا يصرفنك يا موسي عن الايمان بالساعة والاستعداد لها من لا يءمن بها، ولا يصدق بالبعث، فهو لا يرجو ثوابا، ولا يخاف عقابا، فان فعلت ذلك يا موسي هلكت.
 قراءات:
 قرا حمزة: فقال لاهله امكثوا، بضم هاء لاهله. والباقون لاهله بكسر الهاء. وقرا ابن كثير وابو عمرو: اني انا ربك بفتح همزة اني. والباقون اني بكسر الهمزة. وقرا حمزة: وانا اخترناك، بصيغة الجمع. والباقون: وانا اخترتك كما هو في المصحف.

  CHECK []
 اتوكا عليها: اعتمد عليها في المشي. اهش بها علي غنمي: اخبط بها ورق الشجر لتاكله الغنم. مارب: واحدها مارب، وماربة: الحاجة. سيرتها الاولي. تعود كما كانت عصا. جناحك: اصل الجناح للطاءر، والمراد به هنا: الابط والجانب. من غير سوء: من غير عاهة كالبرص. اية اخري: معجزة اخري. طغي: تجاوز الحد. واحلل عقدة من لساني: كان في لسان موسي حبسة، وهو يسال الله تعالي ان يطلق لسانه. يفقهوا قولي: يفهموه. وزيرا: معينا. واشركه في امري: اجعله شريكا لي في النبوة والرسالة. انك كنت بنا بصيرا: عالما باحوالنا.
 {وما تلك بيمينك ياموسي} .
 وبينما موسي مستغرق في لحظات ربانية، في نشوة روحانية مما سمع وما تلقي، قد نسي نفسه وما جاء من اجله، كما نسي اهله وما هم فيه  اذا بنداء قدسي وسءال يلقي عليه: ماذا تحمل بيمينك يا موسي؛ والله اعلم بما في يده . فقال موسي مجيبا: انها عصاي، اعتمد عليها في سيري، وتوقفي، واسوق بها غنمي، واضرب بها ورق الشجر ليسقط وتاكله الغنم، ولي فيها حاجات ومنافع اخري.
 وبعد ان ذكر هذه الاجوبة امره تعالي بالقاءها لتتبين لها فواءد لم يعرفها موسي من قبل.
 {قال القها ياموسي فالقاها فاذا هي حية تسعي} .
 قال الله لموسي: ارم بها علي الارض، فالقها فاذا هي ثعبان عظيم ينتقل من مكان الي مكان. وكانت مفاجاة لموسي جعلته يهرب منها كما جاء في قوله تعالي: {فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب} [النمل: ] [القصص: ] .
 فلما خاف منها طمانه الله وامره باخذها وهي علي حالها:
 {قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي} .
 خذها بيمينك ولا تخف منها، انا سنرجعها الي حالتها الاولي التي كانت عليها من قبل عصا.
 {واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سواء اية اخري} .
 ادخل يدك في جيبك ثم اخرجها تخرج بيضاء ناصعة من غير مرض كالبرص وغيره وذلك لان موسي كان اسمر، وكان خروج يده بيضاء تتلالا ويسطع منها النور  معجزة ثانية جعلها الله له بعد العصا. وذلك كله لتري يا موسي بعض معجزات الله الكبري فتكون دليلا لك امام قومك علي صدقك في الرسالة.
 وبعد ان زوده بهذه المعجزات امره بالذهاب الي فرعون الطاغية فقال:
 {اذهب الي فرعون انه طغي} .
 اذهب الي الطاغية فرعون المتكبر، وادعه الي الايمان بالله الواحد الاحد، فانه تجاوز الحد في كفره وطغيانه.
 بعد هذا سال موسي ربه بعض الامور ليستعين علي تبليغ رسالته فقال:
 {قال رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني واجعل لي وزيرا من اهلي. . . .} .
 لقد طلب من ربه اربعة امور: ان يشرح له صدره فلا يغضب بسرعة حتي يءدي رسالته، ويسهل له امره بان يمده بالعون والتوفيق لاداء ما كلفه به، وان يطلق حبسة لسانه حتي يستطيع تبليغ رسالته، ويفهم الناس ما يقول.

 اما الطلب الرابع فهو ان يمده باخيه هارون يكون نبيا معه يعينه ويساعده، لان هارون كان فصيحا، ولينا رقيقا، ووسيما، بخلاف موسي الذي كان حاد الطبع سريع الغضب. وهذه امور تعين الانسان علي اداء اكبر مهمة تناط به.
 ثم قال: {كي نسبحك كثيرا. . انك كنت بنا بصيرا} .
 اننا اذا تعاونا علي اداء الرسالة، بامدادك لي باخي، فلسوف ننزهك عما لا يليق بك، ونذكرك وحدك ابتغاء مرضاتك، لانك تفضلت علينا وكنت داءما عليما باحوالنا، ومتكفلا بامرنا.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: اشدد به ازري بفتح همزة اشدد، واشركه في امري: بضم همزة اشركه، والباقون: اشدد بهمزة وصل، فعل امر، واشركه: بفتح الهمزة.

  CHECK []
 سءلك: مطلوبك. مننا: انعمنا. اوحينا: الهمنا. اقذفيه في التابوت: ضعي فيه. فاقذفيه في اليم: فالقيه في البحر. ولتصنع علي عيني: ولتتربي برعايتي. تقر عينها: تسر به. وفتناك: اختبرناك. مدين: ببلد في شمال الحجاز معروفة الي الان.
 {قال قد اوتيت سءلك} .
 بعد ان سال موسي ربه فاطال السءال، وبسط حاجته، وهو لا يزال في ذلك الموقف الكريم في ضيافة ربه  من عليه ربه واجابه علي سءاله، قاءلا: قد اعطيتك ما سالت يا موسي. ولقد سبق ان تفضلنا عليك بمنة اخري من قبل، وذلك حين الهمنا امك الهاما كريما كانت فيه حياتك، الهمناها ان تضعك في التابوت، (وهو صندوق صغير) ثم تلقي به في النيل، حتي تنجو انت من فرعون، لانه يقتل كل ذكر يولد في بني اسراءيل. وشاءت ارادتنا ان يلقي النيل ذلك التابوت في بستان لفرعون، عدوي وعدوك. وبينما فرعون جالس في ذلك البستان مع زوجته اذا بالتابوت يجري به الماء، فامر فرعون غلمانه باخراجه. وفتحوه، فاذا فيه صبي لطيف. فاحبه فرعون، وامر ان يكون تحت رعايته.
 {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني} .
 وجعلت كل من راك يحبك، ومن ثم احبك فرعون وزوجته حتي قالت: {قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} [القصص: ] . وحتي تتربي برعايتي وكما احب.
 ورحمة بامك، هيات الظروف حتي جمعتك بها، وكانت اختك تمشي متتبعة التابوت حتي علمت اين ذهب. فجاءت متنكرة الي قصر فرعون حيث وجدتهم يطلبون لك مرضعا، فقال: هل ادلكم علي من يرضعه ويحفظه ويربيه؟ قالوا: نعم، فجاءت بامك، ورجعت اليها حتي تفرح وتسر وتقر عينها بك، ويزول عنها الحزن والقلق عليك.
 وكنت قد قتلت نفسا من اهل مصر فنجيناك مما لحقك من الخوف والغم، كما جاء في سورة القصص : {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه} وهذا كما ياتي في سورة القصص: حين كبر وشب في قصر فرعون، ونزل الميدنة يوما فوجد فيها رجلين يقتتلان: احدهما من شيعته والاخر من شيعة فرعون، فاستغاثه الذي هو من شيعته، فوكز موسي المصري بيده فسقط ميتا. ولم يكن موسي ينوي قتله، فاغتم لذلك فهرب الي مدين، وهذا معني قوله تعالي:
 {وفتناك فتونا} .
 اختبرناك اختبارا شديدا بالغربة ومفارقة الاهل والوطن. وامتحن بالخدمة ورعي الغنم، وهو ربيب القصور عند الملوك، وجاز الامتحان ونجح في كل عمل عمله.
 {فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر ياموسي (*) واصطنعتك لنفسي} .
 ونجيناك من الهم الذي لحق بك فذهبت الي مدين. وهناك لقيت شعيب وتزوجت ابنته علي شرط ان ترعي له الغنم مدة، وامضيتها علي احسن حال، ثم عدت من مدين في الموعد الذي قدرناه لارسالك، وقد اصفيتك لنفسي وحمل رسالتي. وفي هذا تشريف كبير لموسي عليه السلام.

  CHECK []
 اياتي: المعجزات، منها العصا واليد البيضاء. لا تنيا: لا تقصرا، لا تفترا. في ذكري: في تبليغ رسالتي. قولا لينا: كلاما لطيفا لا عنف فيه ولا خشونة. ان يفرط علينا: ان يعجل علينا بالعقوبة. والسلام علي من اتبع الهدي: السلامة من العذاب لمن امن وصدق.
 بعد ان اجاب الله موسي ما ساله، شرع الكتاب الكريم يذكر الاوامر والنواهي التي طلب اليه الله ان يقوم بتنفيذها ويءدي الرسالة علي اكمل وجه.
 اذهب انت واخوك الي رفعون، مءيدين بمعجزاتي التي زودتك بها: العصا واليد البيضاء، وغيرها، كما قال تعالي في الاية  من سورة الاسراء: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات} ولا تتهاونا في تاديه الرسالة التي حملتكم اياها.
 اذهبا الي فرعون معا وبلغاه الرسالة، لانه طغي وتجبر حتي ادعي الربوبية {فقال انا ربكم الاعلي} [النازعات: ] . وكثيرا ما يخص فرعون بالدعوة لانه كان متجبرا متالها، فلو انه استجاب للدعوة لامن قومه جميعا.
 ثم ارشدهما كيف يتكون دعوتهما لفرعون بقوله:
 {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} .
 فكلماه بكلام رقيق لين، ليكون اوقع في نفسه، لعله يجيب دعوتكما الي الايمان، ويخشي عاقبة كفره وطغيانه.
 قال موسي وهارون متضرعين الي الله: يا ربنا، اننا نعرف هذا الجبار المتكبر، ونخشي ان يبادرنا بالاذي والعقوبة، او يزداد طغيانا وكفرا.
 وهنا يشجعهما الله تعالي، بانه معهما. لا تخافا من فرعون، انني معكما بالرعاية والحفظ، اسمع لكل ما يجري في هذا الكون، وابصر ما يفعل فرعون وغيره، فلا يستطيع ان يلحق بكما اذي.
 اذهبا الي فرعون فقولا له: اننا رسولان اليك من ربك، جءنا ندعوك الي الايمان به، وسنالك ان تطلق بني اسراءيل من الاسر والعذاب. وقد اتيناك بمعجزة من الله تشهد لنا بصدق ما دعوناك اليه، {والسلام علي من اتبع الهدي} .
 والسلامة والامن نم العذاب علي من اتبع رسل ربه، واهتدي باياته التي ترشد الي الحق.
 وان الله قد اوحي الينا ان عذابه الشديد واقع علي من كذبنا واعرض عن دعوتنا.

  CHECK []
 اعطي كل شء خلقه: اتقن خلق كل شء واعطاه صورته وشكله. ثم هدي: ثم عرفه كيف ينتفع بما اثعطي له. ما بال القرون الاولي: ما حال هءلاء الماضين. لا يضل: لا يخطء. مهدا: ممهدة كالفراش. وسلك لكم فيها سبلا: سهل لكم فيها طرقا. ازواجا: اصنافا. شتي: مختلفة النفع والطعم واللون. لاولي النهي: لاصحاب العقول، مفردها: نهية.
 ذهب موسي وهارون الي فرعون. وتقول الرواية عن ابن عباس انهما لما جاءا الي باب فرعون اقاما مدة لا يذون لهما، ثم اذن لهما بعد حجاب شديد، فدخلا ودار بينهما من الحوار ما قصه ربنا علينا.
 قال فرعون وهو جالس في طغيانه وجبروته: من ربكمن الذي ارسلكما يا موسي؟ قالا: ربنا الذي منح نعمة الوجود لكل موجود ، واودع في كل شء صفاته الخاصة، وخلقه علي الصورة التي اختارها سبحانه له. {ثم هدي} ثم ارشده ووجه لما خلق له.
 فقال فرعون يحتج بالقرون الاولي الذين لم يعبدوا هذه الاله: وماذا جري لها؟ فاجابه موسي: {قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} .
 ان علم هذه القرون عند ربي، وهي من علوم الغيب، وهي مسجلة لديه في كتاب لا يغيب عن علمه شء منه، ولا ينساه.
 ثم عاد الي تتميم كلامه بابراز الدلاءل علي الوجود فقال:
 {الذي جعل لكم الارض مهدا. . . .} .
 انه هو الاله المتفضل علي عباده بالوجود والحفظ، مهد لكم الارض فبسطها بقدرته وجعلها لكم كالفراش، وشق لكم فيها طرقا تسلكونها. وانزل المطر عليها تجري به الانهار فيها، فاخرج انواع النبات المختلفة في الوانها وطعومها ومنافعها.
 وقال لخلقه يوجههم الي الانتفاع بما اخرج من النبات، كلوا منها، وارعوا انعامكم. ان في هذا الخلق والابداع والانعام به دلاءل واضحة، يهتدي بها اصحاب العقول الي الايمان بالله ورسالاته.
 ثم بين سبحانه ان هذه الدنيا ومن عليها دار ممر، وان هناك حياة اخري هي الحياة الداءمة فقال:
 {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} .
 من تراب هذه الارض خلق الله ادم وذريته، واليها يردهم بعد الموت، ومنها يخرجهم احياء مرة اخري للبعث والجزاء.
 ولقد ارينا فرعون علي يد موسي المعجزات البينة المءيدة لرسالته وصدقه في كل ما اخبر به عن الله، ومع هذا كله تمادي فرعون في كفره، وكذب بكل ما راي ولم يءمن.
 قراءات:
 قرا الكوفيون: مهدا. والباقون: مهادا بالجمع.

  CHECK []
 سوي: مستوي من الارض. يوم الزينة: يوم عيد كان لهم. يحشر الناس: يجمعون فيه. فجمع كيده: ما يكيد به من السحرة وادواتهم. ويلكم: هلاك لكم. فيسحتكم: يستاصلكم بعذاب شديد. واسروا النجوي: بالغوا في اخفاء كلامهم. بطريقتكم المثلي: بدينكم الصحيح. فاجمعوا كيدكم: اجعلوا كيدكم مجمعا عليه. صفا: مصطفين. استعلي: غلب.
 فلما راي فرعون ما عند موسي من الحجج والايات اتهم موسي بالسحر وانه يريد بسحره اخراجه وقومه من ارضه، ويجعلها في يد بني اسراءيل، وقال ذلك ليحمس شعبه ويحملهم علي السخط علي موسي، فلا يتبعه احد منهم.
 ثمقال: فوالله لناتينك بسحر مثل سحرك، فاجعل بيننا وبينك موعدا نجتمع فيه نحن وانتم، فنبطل ما ءجت به بما عندنا من السحر، ولا يتخلف من ااحد عن ذلك الموعد في مكان مستو مكشوف حتي يحضره اكبر عدد من الناس.
 قال موسي: ميعادكم للاجتماع يوم عيدكم الذي تسمونه يوم الزينة، فيجتمع الناس في ضحي ذلك اليوم، ليكون الحف عاما، وليشهد الناس ما يكون بيننا وبينكم.
 فانصرف فرعون من ذلك المجلس، وامر بجمع اعظم السحرة، واشرف بنفسه علي جمع كل وساءل السحر وادوته. ثم اقبل في الموعد المحدد، وجلس علي سرير ملكه وحوله اكابر دولته واعوانه، واجتمع الناس ينتظرو، ز وجاء موسي يتوكا علي عصاه ومعه اخوه هارون وحدهما لا سند لهما ولا نصير الا الله يسمع ويري.
 ووقف موسي وحذر السحرة {قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري} .
 لا تختلقوا علي الله الكذب، بزعمكم ان فرعون اله، وتكذبوا رسل الله، فان فعلتم استاصلكم الله بعذاب شديد، وقد خاب من افتري علي الله الكذب.
 فلما سمع السحرة كلام موسي هاجوا وذعروا، فتشاوروا فيما بينهم ماذا يفعلو، وبالغوا في كتمان ما يقولون عن موسي واخيه حتي لا يسمعا ما يقال عنهما.
 ثم يبن الله خلاصة ما استقرت عليه اراءهم بعد التشاور السري الذي خاضوا فيه.
 {ان هذان لساحران. . . .} .
 ان هذا الرجل واخاه ساحران خبيران بصناعة السحر، وهما يعملان علي اخراجكم من ارضكم، حتي تكون الرياسة لهم دونكم.
 ثم بين السحرة ما يجب لمقابلة هذا الخطر الداهم فقالوا:
 {فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي} .
 اجعلوا ما تكيدون به موسي امرا متفقا عليه، ثم احضروا مصطفين مجتمعين، والقوا ما في ايديكم دفعة واحدة، لتكون لكم في نفوس الناس الهيبة والغلبة، وقد فاز اليوم من غلب.
 قراءات:
 قرا ابن عمر وعاصم وحمزة ويعقوب: يوم الزينة بضم ميم يوم. والباقون: يوم الزينة بنصب الميم. وقرا حمزة والكساءي وحفص ويعقوب: فيسحتكم: بضم الياء وكسر الحاء والباقون: فيسحتكم: بفتح الياء والحاء. وقرا ابو عمرو: ان هذين لساحران، بتشديد ان ونصب هذين. وقرا نافع وحمزة والكساءي، وابو بكر عن عاصم: ان هذان لساحران.
 باسكان نون ان. وقرا ابو عمرو وحده: فاجمعوا كيدكم، بهمزة الوصف واسكان الجمي. والباقون: فاجمعوا كيدكم: بهمزة القطع.

  CHECK []
 فاوجس في نفسه خيفة: احسن بالخوف. انت الاعلي: المنتصر. ما في يمينك: هي العصا. تلقف ما صنعوا: تبتلع كل حبالهم وعصيهم. حيث اتي: اينما كان. انه لكبيركم الذي علمكم السحر: ان موسي لزعيمكم الذي علمكم السحر. من خلاف: وذلك ان تقطع اليد اليمني والرجل اليسري مثلا. لن نءرك علي ما جاءنا: لن نفضلك علي الايمان الذي حصلنا عليه. فطرنا: خلقنا. فاقض ما انت قاض: اعمل ما تريد. تزكي: تطهر.
 بعد ان اتفقوا علي الموعد وهو يوم الزينة، جاءا مصطفين مستعدين اتم استعداد وسالوا موسي وخيروه بين ان يبدا فيلقي عصاه، او يكونوا هم البادءين.
 قال موسي: بل ابتدءوا، القوا ما عندكم. فالقوا حبالهم وعصيهم فاذا هي افاع تسعي.
 وخيل لموسي انها حقيقة من شدة سحرهم، واحس بالخوف لما راه من اثر السحر. فادركه الله بلطفه فاوحي اليه قاءلا: {لا تخف انك انت الاعلي} لا تخش شيءا، انك انت الغالب المنتصر علي باطلهم. الق العصا التي بيمينك فانها تبتلع ما زوروا من السحر، فليس الذي فعلوه الا كيد ساحر. وكانت صنعة السحر هي الغالبة في ذلك الزمان، وكانوا يضعون الزءبق بطريقة خفية في الحبال والعصي، فعندما تتاثر بحرارة الشمس (وجو مصر حار) تضطرب الحبال وتتحرك فيظن من يراها انها تسعي.
 فلا تخف يا موسي، فالساحر لا يفلح امتثل موسي امر ربه، والقي عصاه فاذا هي حيذة تسعي. بل انها اخذت تلقف ما زوروه من حبال وعصي وتبتلعها. فلما راي السحرة تلك المعجزة امنوا بموسي وربه وسجدوا لله قاءلين: {امنا برب هارون وموسي} وعلموا ان ما جاء به موسي ليس سحرا.
 وقال رءيس السحرة: كنا نغلب الناس بالسحر، فلو كان هذا سحرا فاين الذي القيناه من حبال وعصي، اي ذهبت؟ ما هذه العصا الصغيرة التي تاكل كل ما عندنا؟ ان هذا ليس سحرا، انما هو شء الهي خارق للعادة؟ ولذلك امنوا وخروا ساجدين.
 قال صاحب الكشاف: سبحان الله، ما اعجب امرهم، قد القوا حبالهم وعصيهم للكفر الجحود، ثم القوا رءوسهم ساعة للشكر والسجود!! وقال ابن عباس Bه: كانوا اول النهار سحرة، وفي اخره شهداء بررة، لان فرعون قتلهم.
 ولما خاف فرعون ان يصير ايمانهم سببا لاقتداء الناس بهم في الايمان.
 {قال امنتم له قبل انءاذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر} .
 قال فرعون: كيف تءمنون بهدون اذن مني؟ انكم تلاميذ موسي في السحر وهو كبيركم الذي علمكم اياه، وليس عمله معجزة كما توهمتم.
 ثم هددهم بالقتل والتعذيب تحذيرا لغيرهم من الاقتداء بموسي وهارون: فقال:
 {فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف} .
 واقسم اني لاقطعن من كل واحد منكم يده ورجله المتختلفتين، يده اليمني، ورجله اليسري.

 ولم يكتف بذلك بل قال: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} . زيادة في التعذيب والايلام، وتشهيرا بهم. ولاجعلنكم مثلة يتعجب منها الناس.
 ثم يزيد استعلاء بقوته وجبروته فيقول: {ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي} .
 وسوف ترون من هو الذي يكون اشد عذابا، انا، ام اله موسي وهارون؟
 لم يكن يعلم انه فات الاوان، وان الايمان قد بلغ ذروته في قلوبهم، وهانت عليهم نفوسهم في الله، فلن يابهوا لوعيده وتهديده، فاجابوه مطمءين:
 {قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا} .
 اراد فرعون من السحرة ان يرجعوا عن ايمانهم، فثبتوا عليه، ودفعوا تهديده بقولهم: لن نختارك علي ما جاءنا من الهدي، وعلي خالقنا الذي فطرنا وانشانا من العدم.
 {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا. . .}
 افعل ما تريد، ان سلطانك وحكمك لا يتجاوز هذه الحياة الدنيا.
 امن بربنا الحق، ليغفر لنا ما سلف من الخطايا، وعن ممارسة السحر الذي اكرهتنا علي تعلمه والعملش به.
 {والله خير وابقي }
 خير منك يا فرعون ومن ثوابك، وابقي منك سلطانا وقدرة.
 ثم ختم السحرة كلامهم بهذه الايات التي تبين حال المجرمين، وحال المءمنين يوم القيامة وم ينتظر كلا منهم.
 {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي} .
 ان من يلقي الله وهو مجرم بكفره يكون مصيره الي جهنم لا يموت فيها فينتهي عذابه، ولا يحيي حياة طيبة ينتفع فيها بالنعيم.
 {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي} .
 اما من يلاقي ربه علي الايمان وصالح الاعمال، فله المنازل الرفيعة، والدرجات العالية.
 ثم فسر تلك المنازل والدرجات بقوله:
 {جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي} .
 تلك المنازل هي جنات الاقامة الداءمة، في نعيم خالد، تجري بين اشجارها الانهار، وذلك الفوز الذي اوتوه جزاء لمن طهر نفسه من الكفر بالايمان الطاعة والاعمال الصالحة.
 قراءات:
 قرا حفص: تلقف بفتح القاف وسكون الفاء. وقرا ابن عامر: تلقف: بتشديد القاف ورفع الفاء. والباقون: تلقف: بتشديد القاف وسكون الفاء. وقرا حمزة: كيد سحر. والباقون كيد ساحر. قرا حفص وابن كثير وورش: امنتم، فعل ماض علي انه خبر. وقرا الباقون: اامنتم بهمزتين.

  CHECK []
 اسر بعبادي: سر بهم ليلا. اضرب لهم طريقا في البحر يبسا: افتح لهم طريقا يابسا لا ماء فيه. لا تخاف دركا: لا تخاف ان يلحقك احد. دركا: لحقا. فغضيهم من اليم ما غشيهم: فغمرهم من البحر ما علاهم. واضل فرعون قومه: صرفهم عن طريق الرشد والهداية. ولا تطغوا فيه: لا تاخذوه من غير حاجة اليه. هوي: سقط.
 {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي. . . الاية} .
 لم يذكر في هذه السورة ما الذي حصل بعد مواجهة موسي لفرعون وقومه حيث امن السحرة وبنو اسراءيل (ولقد فصل ذلك في سورة اخري) وانما انتقل الكلام هنا الي الهجرة والنصر الكبير الذي حصل عند عبور البحر وغرق فرعون وجنوده. ثم اتبع ذلك بتعداد نعمه علي بني اسراءيل، وذكره بان يكونوا معتدلين فلا ياتوا اعمالا توجب غضبه، وانه غفار لمن تاب وامن.
 واوحي الله الي موسي ان يخرج ببني اسراءيل ليلا، وان يشق لهم طريقا في البحر، وطمانه ان لا يخاف من فرعون فانه لن يدركهم.
 وضرب موسي بعصاه البحر، فانشق شقين، كل جانب كانه طود عظيم كما جاء في سورة الشعراء {فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم} ، واجتازه موسي ومن معه.
 وتبعهم فرعون وجنوده، ودخلوا الطريق نفسها فانطبق عليهم الماء، وغشيهم من اليم ما غشيهم، وغرقوا جميعا. هكذا اضل فرعون قومه عن الحق، وغرر بهم فهلكوا.
 ثم عدد الله نعمه عليهم فقال:
 {يابني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم. . .} .
 لقد انجيناكم من عدوكم فرعون وجنوده حين كانوا يسومونكم سوء العذاب، وقد اقر الله اعينكم بغرقهم وانتم تنظرون، كما قال تعالي: {واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون} [البقرة: ] .
 {وواعدناكم جانب الطور الايمن} .
 وواعدناكم جانب الطور الايمن بمناجاة موسي لربه وانزال التوراة عليهم، ونزل عليكم المن والسلوي رزقا طيبا من الحلو ولحم الطير الشهي. وقلنا لكم: كلوا من تلك اللذاءذ التي انعمنا بها عليكم، ولا تطغوا فيه: لا تظلموا وتبطروا فتركبوا المعاصي ولا تسرفوا بل عيشوا في هذه النعم، حتي لا ينزل عليكم غضبي، ومن ينزل عليه فقد هلك.
 واني لذو مغفرة عظيمة لمن يتوب عن شركه، ويقلع عن ذنبه، ويخلص في العمل، ويءدي فراءضي. فهذه اربعة شروط كاملة تتحقق بها التوبة الحقيقية.
 قراءات:
 قرا الجمهور: قد انجيناكم، وواعدناكم بنون الجمع. وقرا حمزة والكساءي وخلف: قد انجيتك من وواعدتكم، وقرا الجمهور: «ما رزقناكم» بنونالجمع، وقرا حمزة والكساءي وخلف: «ما رزقتكم» بتاء المفرد.
 قرا حمزة: لا تخف دركا. والقاون: لا تخاف دركا. وقرا الكساءي: فيحل عليكم غضبي: بضم الحاء، ومن يحلل عليه غضبي: بضم اللام. والباقون: بالكسر فيحل، ومن يحلل عليه.

  CHECK []
 ما اعجلك عن قومك: لماذا تركت قومك، فلقد غيروا وبدلوا بعدك. علي اثري: لاحقون بي. فتنا قومك: اختبرناهم. واضلهم: اوقعهم في الضلال. السامري: دجال من شعب اسراءيل. اسفا: حزينا. فاخلفتم موعدي: ما وعدتموني من الثبات علي الايمان. بملكنا: بقدرتنا واختيارنا. اوزارا: اثقالا . من زينة القوم: من حليهم ومصاغهم. فقذفناها: طرحناها في النار. جسدا: جثة لا روح فيها. له خوار: لو صوت.
 {وما اعجلك عن قومك ياموسي} .
 ساله ربه عن سبب تعجله بالمجء اليه وترك قومه خلفه، والله اعلم بما سال. فقال موسي مجيبا:
 {قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي} . انهم لاحقون بي، وانما عجلت اليك وتقدمتهم يا ربي رغبة في رضاك.
 يقول بعض المفسرين: ان موسي ذهب الي الميعاد قبل الوقت المحدد وترك قومه وراءه ليلحقوا به، وهذا سبب لوم ربه له علي الاستعجال بالمجء.
 والقصة هنا مختصرة، وقد مرت مفصلة في سورة البقرة وسورة الاعراف، وذلك ان موسي لما نجا هو وقومه من فرعون، واستقر في سيناء، واعده ربه، وضرب له ميقاتا كما جاء في سور الاعراف  {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر. . . . الاية} فذهب الي ربه عند الطور، وكلمه وتلقي عنه. وكان استخلف اخاه هارون علي بني اسراءيل. فجاءهم السامري واضلهم بجعله لهم عجلا من الذهب له صوت، فعكفوا عليه يعبدونه، ولم يستطع هارون ان يردهم عن غيهم وكفرهم. وقد اخبره ربه بان قومه من بعده قد ضلوا فقال:
 {قال فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري} .
 لقد اوصلهم الي اتخاذ العجل الها والدعاء الي عبادته، وظهر عندهم الاستعداد لذلك، لانهم حديثو عهد بالوثنية في مصر. وفي سورة الاعراف سالوا موسي ان يجعل لهم الها كما للقوم الذين مروا عليهم الهة: {فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا ياموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} .
 {فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا} .
 عاد موسي الي قومه بعد ان قضي الميعاد وهو في غضب شديد وحزن لما احدثوه بعده، وخاطب قومه منكرا عليهم عملهم:
 {قال ياقوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا} .
 لقد وعدكم ربكم بالنجاة والهداية بانزال التوراة، والنصر، فهل تناسيتم وعد ربكم؟ .
 {افطال عليكم العهد} .
 لم يطل عليكم العهد حتي تنسوا وعد الله لكم، ام اردتم بسوء صنيعكم ان ينزل بكم غضب الله جزاء عبادتكم العجل، فاخلفتم عهدكم لي!!
 فاعتذروا بعذر عجيب اذ قالوا: {قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا} .
 نحن لم نخلف موعدك باختيارنا، {ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها} وانما غلبنا السامري وحملنا اثقالا من حلي المصريين الذي خرجنا به، فقذفناها في النار باشارة السامرين فصاغ لنا عجلا جسدا له صوت.

 {فقالوا هاذا الهكم واله موسي فنسي} .
 قال السامري ومن تبعه: هذا معبودكم ومعبود موسي، ونسي السامري ربه فعمل هذا العمل السء واضل به القوم.
 وقال عدد من المفسرين: نسي موسي الطريق الي ربه وضل عنه، وهذا غير واضح. وتكلم المفسرون في السامري كلاما طويلا، عن اصله، واسمه وهل هو من بني اسراءيل او هو قبطي. وهذا كله كلام طويل لا طاءل تحته. والسامري يهودي من بني اسراءيل دحال.
 ثم رد عليهم الله سبحانه مقبحا افعالهم، مسفها احلامهم بقوله:
 {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} .
 افلا يعتبرون ويتفكرون في ان هذا العجل لا يتكلم ولا يرد علي اقوالهم، وانه لا يستطيع ان يدفع عنهم ضررا، ولا ان يجلب لهم نفعا، فكيف يتخذونه الها! وتقدير الكلام: افلا يرون انه لا يرجع اليهم قولا.
 وليس اتخاذ العجل من الذهب الها بغريب علي اليهود، فانهم عبيد الذهب والمادة منذ خلقوا. ومن يقرا التلمود يجد العجاءب في استحلال كل شء في سبيل المال والحصول عليه، فهم يحللون كل وسيلة في اخذ المال من غير اليهود لان كل ما في الارض لهم وحدهم.
 قراءات:
 قرا الجمهورك علي اثري بفتح الهمزة. وقرا رويس عن يعقوب: علي اثري بكسر الهمزة وسكون الثاء. قرا نافع وعاصم: بملكنا بفتح الميم. وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو ويعقبو: بملكنا بكسر الميم. وقرا حمزة والكساءي وخلق: بملكنا بضم الميم وهي ثلاث لغاة. وقرا نافع وابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: حملنا بضم الحاء وتشديد الميم المكسورة. وقرا ابو بكر وحمزة وابو عمرو والكساءي: حملنا بفتح الحاء والميم مخففة بدون تشديد .

  CHECK []
 انما فتنتم به: اتبعتم اهواءكم في عبادة العجل. لن نبرح عليه عاكفين: لا نزال عليه مقيمين. ولم ترقب قولي: لم تحفظ وصيتي ولم تعمل بقولي. فما خطبك: فما شانك. بصرت بما لم يبصروا به: علمت ما لم يعلمه القوم. قبضة من اثر الرسول: الرسول جبريل او موسي. فنبذتها: فطرحتها. سولت نفسي: زينت وحسنت. لا مساس: لا مخالطة، فلا يخاطله احد، فعاش وحيدا طريدا. لن تخلفه: سياتيك حتما. ظلت: ظللت، اقمت. اليم: البحر.
 {ولقد قال لهم هارون من قبل ياقوم انما فتنتم به. . .} .
 في هذه الايات تتمة للقصة، فقد نصح هارون لقومه الذين عبدوا العجل قبل رجوع موسي، فقال لهم: يا قوم، ما الذي غركم من عبادة هذا العجل فوقعتم في فتنة السامري؟ ان الهكم الحق هو الرحمن، فاتبعوني فيما انصحكم به واطيوني اهدكم سبيل الرشاد. فلم يسمعوا نصحة، ولم يطيعوا امره واجابوه بعناد:
 {قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} .
 سنبقي مستمرين علي عبادة العجل الي ان يعود الينا موسي.
 وجاء موسي: فالتفت الي اخيه هارون بعد ان فرغ من خطاب قومه وبيان خطاهم. {قال ياهرون ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن افعصيت امري} .
 قال موسي متاثرا مما راه من عمل قومه: يا هارون، اي سبب منعك ان تلحقني الي الطور بمن امن معك من قومك، حين رايت الباقين قد ضلوا بعبادتهم للعجل؟ اخرجت عن طاعتي وخالفت امري؟ . فقال هارون مجيبا اخاه في رفق ولين:
 {قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} .
 قال هارون لموسي: يا ابن امي، لا تغضب علي ولا تجرني بلحيتي، ومن شعر راسي. لقد خفت ان شددت عليهم ان يتفرقوا، فتقول لي: لقد فرقت بين بني اسراءيل، ولم تخلفني فيهم كما امرتك، ولم تحفظ وصيتي كما عهدت اليك. وقد رايت من الصواب ان احفظ العامة، واداريهم علي وجه لا يختل به نظامهم حتي ترجع فنتدارك الامر بحسب ما تري. ولقد كادوا يقتلونني ، كما جاء في سورة الاعراف الاية  {ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني.} وبعد ان انتهي موسي من سماع اقوال قومه واسنادهم الفساد الي السامري، ومن سماع اعتذار هارون، التفت الي السامري ووجه الخطاب اليه:
 {قال: فما خطبك ياسامري} .
 ما هذا المر الخطيب الذي اتيت، وافسدت به بني اسراءيل؟ . {قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي} .
 قال السامري لموسي: اني علمت ما لم يعلمه قومك، وصنعت لهم العجل من الذهب فعبدوه. وقد اتبعتك مدة واخذت من دينك، ثم تبين لي انه غير صحيح فتركته.

 كذلك زينت لي نفسي ان افعل ما فعلته.
 فكان السامري يريد ان يهرب نم ذكر الحقاءق ويموه علي موسي.
 هذا ما اراه اقرب الي الصواب في تفسير هذه الاية، وبهذا المعني قال عدد من المفسرين المحديثن، ولكن اكثر المفسرين القدامي قالوا: ان المراد بالرسول هو جبريل، وان السامري راه راكبا علي فرس، واخذ ترابا من اثر الفرس، والقاه علي العجل حتي صار له خوار. وذكروا اقوالا كثيرة، وروايات عديدة.!!
 وهناك معركة كبيرة بين المرحوم عبد الوهاب النجار، ولجنة من علماء الازهر حول السامري والعجل وحقيقتهما، لمن اراد الاطلاع عليها ان يجدها في كتاب «قصص الانبياء» ص   .
 {قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس. . . .} .
 قال موسي للسامري: اذهب فانت طريد لا يمسك احد، ولا تمس احدا، بعيدا عن الناس، معزولا عنهم، لا يخالطك احد.
 وخرج السامري طريدا في البراري. هذا جزاءه في الدنيا. اما في الاخرة فله موعد محدد لعذابه لا مفر منه. وقد ند موسي به وبالهه قاءلا: انظر الي الهك الذي عبدته، ماذا نصنع به؟ سنحرقه ونلقيه في البحر حتي نتخلص منه.
 ثم يعلن بعد ذلك كله حقيقة العقيدة، والدين الحق فيقول:
 {انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما} .
 وبهذه الاية وما فيها من غعلان عن الاله الحقيقي الذي لا اله الا هو ينتهي هذا القدر من قصة موسي في هذه السورة، وتتجلي فيه رحمة الله ورعايته بحملة دعوته من عباده.
 قراءات:
 قرا الجمهور: يا ابن امض بفتح الميم. وقرا ابن عامر وحمزية والكساءي وابو بكر وخلف: يا ابن ام بكسر الميم.
 وقرا الجمهور: بصرت بما لم يبصروا: بالياء. وقرا حمزة والكساءي وخلف: بما لم تبصروا بالتاء، علي انه خطاب لموسي وقومه. وقرا الجمهور: لن تخلفه: بفتح اللام. وقرا ابن كثير ويعقبوك لن تخلفه: بكسر اللام.

  CHECK []
 ذكرا: القران. ومن اعرض: من كذب. وزرا: حملا، وقد فسره في الاية التي بعدها. الصور: قرن ينفخ فيه ويدعي لاناس الي المحشر. زرقا: الوانهم متغيرة. يتخافتون: يتحدثون بصوت خفي. امثلهم: افضلهم. ينسفها: يجعلها كالغبار. يذرها: يتركها. قاعا: ارضا ملساء. صفصفا: مستوية. عوجا: انخفاضا. امتا: نتوءا يسيرا. لا عوج له: مستقيم. همسا: صوتا خفيا. عنت: خضعت، ذلت. القيوم: القاءم بتدبير الامور. هضما: نقصا، بخسا.
 بعد ان ذكر الله تعالي قصص موسي مع فرعون ثم السامري وفتنته، بين للرسول الكريم في هذه الايات ان مثل هذا القصص عن الامم الماضية يلقيه سبحانه وتعالي اليه تسلية لقلبه واذهابا لحزنه حتي يعلم ان ما يحدث له قد حدث مثله للرسل من قبله.
 {من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا} ان من كذب بهذه القران واعرض عن اتباعه، فانه يضل في حياته، وياتي يوم القيامة حاملا اثم عناده، ويجازي بالعذاب الشديد. وسيكون هءلاء خالدين في ذلك العذاب.
 {وساء لهم يوم القيامة حملا} .
 بءس الحمل الي حملوه من الاوزار في ذلك اليوم العصيب. ذلك اليوم الذي ينفخ فيها بالصور، ويساق المجرمون الي المحشر زرق الالوان، يرهق وجوههم الذل، يتهامسون بينهم من الرعب، ويقول بعضهم لبعض ما لبثتم في الدنيا الا عشرة ايام.
 والله يسمع تهامسهم وهو اعلم بما يقولون بينهم، كما يعلم ما يقول اعدلهم رايا واكملهم عقلا: ما لبثتم الا يوما واحدا.
 ويسالك المنكرون للبعث ايها الرسول عن مصير الجبال يوم القيامة، فقل لهم: ان الله تعالي يفتتها، ثم ينسفها هباء.
 اخرج ابن المنذر عن ابن جريرج قال : قالت قريش يا محمد، كيف يفعل ربك بهذه الجبال يوم القيامة؟ فنزلت {ويسالونك عن الجبال. . . .} .
 ثم بعد ذلك يدع اماكنها بعد نسفها ملساء مستوية، ولا تبصر العين في الارض انخفاضا ولا ارتفاعا، وكانها لم تكن معمورة من قبل.
 {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له} .
 يومءذ يري الناس هذه الاهوال، يتبعون داعي الله الي المحشر، يجمعهم فيه الي موقف الجزاوء والحساب، ولا يستطيع احد ان يعدل عنه.
 {وخشعت الاصوات للرحمن. . .} .
 بالسكون والرهبة لعظمة الله، فلا تسمع الا صوتا خفيا لا يكاد يبين.
 يومءذ لا تنفع الشفاعة من احد، الا من اكرمه الله فاذن له بالشفاعة، ورضي قوله فيها، ولا تنفع الشفاعة في احد الا من اذن الرحمن في ان يشفع له.
 والله تعالي يعلم ما تقدم من امورهم في دنياهم، وما يستقبلونه في الاخرة، ولا يحيطون علما بتدبيره وحكمته.
 وكما ذكر سبحانه وتعالي خشوع الاصوات اتبعه خضوع ذويها فقال:
 {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما} .

 استسلمت الخلاءق لخالقها الحي الذي لا يموت، القاءم علي خلقه بتدبير شءونهم. في ذلك اليوم خسر النجاة كل من ظلم نفسه في الدنيا فاشرك بربه.
 وبعد ان ذكر اهوال يوم القيامة بين حال المءمنين في ذلك اليوم فقال:
 {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} .
 اما الذين امنوا وعملوا الصالحات، وجاءا ربهم في ذلك اليوم، فانهم في كنف الله وضيافته، لا يخافون من ظلم ولا نقص لحقوقهم. {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] .
 قراءات:
 قرا الجمهور: يوم ينفخ في الصور بالياء، وقرا ابو عمرو وحده: ننفخ بالنون. وقرا الجمهور: فلا يخاف ظلما ولا هضما: بالياء. وقرا ابن كثير: فلا يخف بالجزم.

  CHECK []
 صرفنا: كررنا وفصلنا. ذكرا: عظمة وعبرة. لا تضحي: لا تبرز للشمس، ولا تتعب. طفقا يخصفان: شرعا يلزقان ورق الجنة. غوي: ضل. اجتباه: اصطفاه وقربه.
 {وكذلك انزلناه قرانا عربيا. . . .} .
 وكما انزلنا ما ذكر من البيان الحق الذي سلف في هذه السورة، كذلك انزلنا القران كله باسلوب عربي واضح ، وصرفنا فيه القول في اساليب الوعيد ليجتنبوا الشرك والوقوع في المعاصي، او يتذكروه غذا اذنبوا فيتوبوا الي الله ويسالوه العفو.
 {فتعالي الله الملك الحق. . .} .
 تقدس الله المتصرف بالامر والنهي، المحق في الوهيته وعظمته. ولا تعجل يا محمد بقراءة القران من قبل ان يتم جبريل تبليغه اليك. انصت حين نزول الوحي بالقران عليك، حتي يفرغ الملك من قراءته، ثم اقراه بعده.
 {وقل رب زدني علما} .
 بالقران ومعانيه وكل شء. وهذا يدل علي فضيلة العلم، فان الله تعالي لم يامر رسوله بطلب الزيادة في شء الا في العلم. ولقد قام الاسلام علي العلم والتعلم من بدايته، وبالعلم سيطرت الامم المسيطرة في الوقت الحار، ولو اننا اتبعنا القران حق اتباعه لكنا اليوم في الذروة من كل شء.
 وسبب نزول هذه الاية ان الرسول الكريم كان اذا لقنه جبريل الوحي، يتبعه عند تلفظ كل كلمة وكل حرف، لكمال اعتناءه بالتلقي والحفظ، فارشده الله الي التاني ريثما يسمعه ويفهمه. ونحوه قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} [القيامة:   ] .
 روي الترمذي عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله A يقول:» اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما، والحمد لله علي كل حال، واعوذ بالله من حال اهل النار «
 قراءات:
 قرا يعقوب: من قبل ان نقضي اليك وحيه. بفتح النون وكسر الضاد ونصب وحيه. والباقون: من قبل ان يقضي اليك وحيه، بضم الياء ورفع وحيه.
 {ولقد عهدنا الءادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} .
 بعد تلك الجولة الطويلة في قصة موسي، والعرض الموجز لاحوال القيامة وتذكير الناس باهوال ذلك اليوم العظيم، ثم ذكر القران وما فيه من وعيد ومن احكام، والامر للرسول ان لا يعجل في تلقيه خوف ان ينسي  ياتي الحديث هنا عن قصة ادم. فقد نسي ادم ما عهد الله به اليه، وضعف امام الاغراء بالخلود فاستمع لوسوسة الشيطان. وكان هذا ابتلاء من ربه قبل ان يعهد اليه بخلافة الارض . ثم تداركت رحمة الله ادم فاجتباه وهداه.
 ولقد وصينا ادم وقلنا له ان لا يخالف لنا امرا، فنسي العهد وخالف، ولم نجد له ثباتا في الراي، ولا تصميما قويا يمنع من ان يتسلل الشيطان الي نفسه بوسوسته.

 وكل هذا العرض باجمال لانه فصل في سورة البقرة والاعراف والحجر والاسراء والكهف.
 ثم بين الله تعالي ما عهد اليه به وكيفية نسيانه وفقدان عزمه فقال:
 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي. . . .} .
 اذكر ايها الرسول حين امرنا الملاءكة ان يسجدوا لادم سجود تعظيم، فامتثلوا ولبوا الامر، الا ابليس الذي امتنع وابي ان يكون من الساجدين.
 فقلنا يا ادم ان هذا الذي رايت منه ما رايت عدو لك ولزوجتك، فاحذرا وسوسته فلا يكونن سببا الخراجكما من الجنة فتشقي يا ادم بعد الخروج. ان في هذه الجنة عيشا هينءا رغدا بلا كلفة ولا مشقة، فلا جوع فيها ولا عري، ولا ظما ولا حر شمس.
 {فوسوس اليه الشيطان. . . .} .
 بعد ان بين الله انه عظم ادم وعرلاه شدة عداوة ابليس، ذكر هنا ان ادم اطاع ابليس، واكلض من الشجرة المحرمة عليه، لان ابليس جاءه وقال له: هل ادلك علي شجرة ان اكلت منها خلدت ولم تمت ابدا!؟ فنسي ادم العهد واكل هو وزوجته، وخالفا امر ربهما، فظهرت لهما عوراتهما جزاء مخالفتهما الاوامر الربانية، وصارا يقطعان من ورق شجر الجنة، ويستران بها ما بدا منهما.
 {وعصءادم ربه فغوي} .
 خالف ادم امر ربه، فحرم الخلد، وافسد علي نفسه تلك الحياة الهنيءة التي كان يعيشها.
 {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} .
 ثم ادركت ادم وزوجته رحمة الله بعد ما عصاه، فاصطفاه للرسالة، وقبل توبته، وهداه الي الخير.
 قراءات:
 قرا نافع وابو بكر: (وانك) لا تظما فيها، بكسر ان. والباقون: (وانك) بفتح الهمزة.

  CHECK []
 معيشة ضنكا: معيشة ضيق شديد. اعمي: اعمي البصيرة: فنسيتها: فتركتها. وكذلك اليوم تنسي: تترك. لاولي النهي: لذوي العقول. لزاما: لازما لهم.
 امر الله ادم وزوجته ان يخرجا من الجنة، فقال لهما انزلا منها الي الارض ، واخبرهما بان العداوة ستكون بين ذريتهما، وان الله تعالي سيمدهم بالهدي، فمن استقام واتبع الهدي منهم فانه لا يضل في هذه الحياة، ولا يشقي بالعذاب.
 روي عن النبي A ان قال: «من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة في الدنيا، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة» ومن اعرض عن هدي الله وطاعته، فان له معيشة ضيقة شديدة {ونحشره يوم القيامة اعمي} اي اعمي البصيرة عاجزا عن الحجة التي عيتذر بهان فيسال ربه في هذا الموقف الحرج:
 {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} .
 فيقول: يا رب، لم حشرتني اعمي عن حجتي وعن رءية الاشياء علي حقيقتها وقد مت في الدنيا ذا بصر بذلك؟ .
 فيجيبه ربه بقوله: {. . . كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} .
 لقد جاءتك اياتنا ورسلنا في الدنيا فنسيتها، وتعاميت عنها، وكذلك اليوم تترك وتنسي.
 وهكذا نعاقب في الدنيا من اسرف فعصي ربه ولم يءمن به وبرسله، وان عذاب الاخرة في النار اشد الما، واكثر بقاء، لانه لا نهاية له.
 {افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي} .
 افلم يرشدهم الي وجه العبر، اهلاكنا لكثير من الامم الماضية قبلهم بسبب كفرهم، ولم يتعظوا بهم مع انهم يمشون في ديارهم ومساكنهم، ويشهدون اثار ما حل بهم من العذاب! ان ما يشاهدون، ويرون من اثار ما حل بهم لدلاءل وعبرا واضحة لاصحاب العقول الراجحة.
 ولولا حكم سبق من ربك بتاخير العذاب عنهم الي اجل مسمي هو يوم القيامة، لكان العذاب لازما لهم في الدنيا، كما حل باصحاب القرون الماضية. وتقدير الكلام: ولوا كلمة واجل مسمي لكان العذاب لزاما.

  CHECK []
 اناء الليل: ساعاته. مفردها اني، وانو، بكسر الهمزة وسكون النون. واني بفتح الهمزة والنون مقصورة مثل علي. واني بكسر الهمزة وفتح النون مثل الي. لا تمدن عينك: لا تنظر الي ما عند هءلاء. متعنا: اعطيناهم ما يتلذذون به. ازواجا: اشكالا واشباها. زهرة الحياة الدنيا: زينتها وبهجتها. لنفتنهم: لنختبرهم ونبتليهم.
 فاصبر ايها الرسول علي ما يقولون من كفر واستهزاء، واتجه الي ربك وسبذح بحمده قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، ونزهه واعبده في ساعات الليل، وفي اطراف النهار. {لعلك ترضي} فتطمءن الي ما انت عليه.
 ولما صبر رسوله الكريم علي ما يقولون وامره بالعبادة والتسبيح، اتبع ذلك بنهيه عن مد عينيه الي ما متعوا به من زينة الدنيا فقال:
 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به. . .} .
 ولا تتعد بنظرك الي ما متعنا به اصنافا من الكفار، لان هذا المتاع زينة الحياة الدنيا وزخرفها، يمتحن الله به عباده في الدنيا. {ورزق ربك خير وابقي} يدخره لك الله في الاخرة، وهو رزق نعمة لا للفتنة، رزق طيب باق، وهو خير من هذا المتاع الزاءل.
 عن زيد بن ثابت قال: «سمعت رسول الله A يقول:» من كانت الدنيا همه، فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له «
 وهذه التنبيهات ليست دعوة للزهد في طيبات الحياة، ولكنها دعوة الي الاعتزاز بالقيم الاصيلة الباقية، وبالصلة بالله والرضي به.
 قراءات:
 قرا ابو بكر والكساءي:» لعلك ترضي «بضم التاء. والباقون: طلعلك ترضي» بفتح التاء.
 {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} .
 دوام علي الصلاة ووجه اهلك ان يءدوها في اوقاتها، فان اول واجبات المسلم ان يحول بيته الي بيت مسلم. ونحن لا نكلفك مالا، بل عملا نءتيك عليه اجرا عظيما. اننا نعطيك الرزق، والعاقبة الصالحة لاهل الخسية والتقوي، والانسان هو الرابح بالعبادة في دنياه واخراه.
 قراءات:
 قرا يعقوب: زهرة الحياة. بفتح الزاء والهاء وهي لغة. والباقون: زهرة، بسكون الهاء.

  CHECK []
 باية: بمعجزة. البينة: البرهان. الصحف ااولي: التوراة والنجيل. نخزي: نفتضح. متربص: منتظر. الصراط: الطريق. السوي: المستقيم.
 وقال المشركون المتعنتون في عنادهم: لماذا لا ياتينا محمد بمعجزة تدل علي صدقه في دعوي النبوة؟ الم ياتهم القران؟ وهو اكبر بينة جاء مشتملا علي ما في الكتب السابقة من انباء الامم الماضية، وكفي بذلك اية.
 وقد تقدم مثل هذه الاية في سورة البقرة ، وفي سورة يونس الاية .
 ولو اهلكنا هءلاء المكذبين قبل ان ننزل عليهم القران علي يد رسول كريم لقالوا: ربنا، هلا ارسلت الينا رسولا قبل ان تهلكنا حتي نءمن به ونتبعه، من قبل ان ينزل بنا العذاب واخزي في الاخرة؟! ولكن الله بارساله النبي الكريم قطع جميع حججهم واعذارهم.
 {قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي} .
 قل ايها الرسول لهءلاء المعاندين: اننا جميعا منتظرون فتربصوا وارتقبوا، فستعلمون من هم اهل الطريق المستقيم، واي الفريقين صاحب الدين الحق والمهتدي بهدي الله.
 وهكذا ختمت سورة طه بان يءمر الرسول ان يترك هءلاء المشركين فلا يشقي بهمن ولا يكربه عدم ايمانهم. وقد بدات السورة بنفي الشقاء عن النبي الكريم من تنزيل القران، وحددت وظيفة القران بانه تذكرة لمن يخشي. وجاء الخاتم متناسقا مع المطلع كل التناسق، فهو التذكرة الاخيرة لمن ينفعه التذكير، وسيندم المخالف حيث لا ينفع الندم.

  CHECK [الانبياء]
  CHECK []
 اقترب للناس حسابهم: اقترب يوم القيامة. من ذكر: من قران. محدث: جديد: لاهية قلوبهم: غافلون عن ذكر الله. اسروا النجوي: اخفوا حديثهم بينهم. اضغاث احلام: الاضغاث هي الاشياء المختلطة بعضها ببعض، ومعني اضغاث احلام: ما كان منها ملتبسا مضطربا يصعب تاويله. بل: كلمة تذكر للانتقال من غرض لاخر
 دنا للناس وقت حسابهم بقرب مجء يوم القيامة، وهم غافلون عن هول ذلك اليوم، ساهون لا يتفكرون في عقابتهم. . فان يوم الحساب ات لا محالة.
 ثم بين الله ما يدل علي غفلتهم واعراضهم بقوله:
 {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} .
 ما ينزل الله من قران يجدد لهم فيه الذكر، ويحدث لهم الاية بعد الاية والسورة بعد السورة ليكرر علي اسماعهم التنبيه والموعظة لعلهم يتعظون، الا زادهم ذلك لعبا واستهزاء. ولقد بالغوا في اخفاء نجواهم وتامرهم علي الرسول الكريم، فهل محمد الا بشر مثلكم!
 {افتاتون السحر وانتم تبصرون} .
 اتصدقون محمدا وتذهبون الي مجلس السحر وانتم تعلمون انه ساحر!؟ .
 قال لهم الرسول وقد اطلعه الله علي حديثهم الذي اسروه: انكم وان اخفيتم قولكم وطعنكم في فان ربي يعلم كل ما يقال في السماء والارض، لا يخفي عليه شء.
 ثم بين الله خوضهم في فنون الاضطراب وعدم اقتصارهم علي ما تقدم من ان النبي ساحر بقوله تعالي:
 {بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون} .
 انهم لم يثبتوا علي صفة له، ولا علي راي يرونه. . . . كيف يصفون هذا القران، وكيف يتقونه. قالوا في اول الامر ان محمدا بشر مثلكم، ثم قالوا ان ما جاء به سحر، ثم قالوا انه احلام مختلطة يراها محمد ويرويها عليكم، ثم عادوا وقالوا ان هذا الذي يجء به كذب مفتري، بل هو شاعر، فاذا كان رسولا حقيقيا فلياتنا بمعجزة مادية تدل علي صدقه، كما ارسل الانبياء الاولون مءيدين بالمعجزات. انهم حاءرون لا يدرون بماذا يصفون هذا الرسول والقران، فينتقلون من ادعاء الي ادعاء، ومن تعليل الي تعليل، ولا يستقرون علي راي.
 {ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون} .
 ان القري التي اهلكناها لم تءمن مع اننا ارسلنا اليهم رسولنا بالمعجزات المادية، فاهلكناهم، فهل يءمن هءلاء من قومك اذا جاءهم ما يطلبون!! .
 قال قتادة: قال اهل مكة للنبي A اذا كان ما تقوله حقا ويسرك ان نءمن، فحول لنا الصفا ذهبا. فاتاه جبريل فقال: ان شءت كان الذي سالك قومك، ولكنه ان كان ثم لم يءمنوا، لم ينظروا (يعني ان الله يهلكهم حالا) وان شءت استانيت بقومك، قالك بل استاني بقومي. فانزل الله:
 {ما امنت قبلهم. . الاية} .

  CHECK []
 اهل الذكر: العلم. الجسد: الجسم ذكركم: عظتكم. كم قصمنا من قرية: كم اهلكنا، اصل القصم الكسر. انشانا: اوجدنا. احسوا: ادركوا. الي ما اترفتم: الي ما بطرتم فيه من نعيم. يا ويلنا: يا هلاكنا، يا خزينا. حصيدا: مثل الحصيد. خامدين: كالنار التي خمدت وانطفات.
 بين الله تعالي لهم جوابا لشبهتهم ان الرسول لا يكون بشرا بقوله:
 {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}
 وما ارسلنا قبلك يا محمد من الرسل الا رجالا من البشر نوحي اليهم الدين ليبلغوه الي الناس، فاسالوا ايها المنكرون اهل العلم بالكتب المنزلة ان كنتم لا تعلمون.
 ثم بين الله كون الرسل بشرا كساءر الناس في احكام الطبيعة البشرية فقال:
 {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين} .
 وما جعلنا الرسل الذين قبلك اجسادا تخالف اجساد البشر، فقد كانوا لا يعيشون دون طعام، وما كانوا مخلدين، بل انهم كغيرهم من الناس كلفهم الله بتليغ الرسالة.
 قراءات
 قرا عاصم: نوحي بالنون، والباقون: يوحي بالياء وفتح الحاء.
 {ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين} .
 انا ارسلنا رسلا من البشر وصدقناهم وعدنا فنصرناهم علي المكذبين، وانجيناهم هم ومن امن معهم، واهلكنا الذين اسرفوا علي انفسهم في تكذيبهم برسالة انبياءهم.
 وبعد ان حقق الله رسالته A ببيان انه كساءر الرسل الكرام  شرع يحقق فضل القران الكريم، ويبين نفعه للناس.
 {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون} .
 لقد انزلنا اليكم القران ورفعنا فيه ذكركم ايها العرب، وفيه مجدكم وعظتكم بما اشتمل عليه من مكارم الاخلاق، وفاضل الاداب وسديد الشراءع والاحكام، افلا تتفكرون؟ ، ومن هم العرب لولا القران؟ هو الذي جعلهم امة ذات حضارة ودين قويم، بعد ان كانوا خاملين يعيشون في ظلام الهمجية والجاهلية.
 {وكم قصمنا من قرية. . . . .} .
 والقصم اشد حركات القطع، والتعبير به يشير الي شدة وقع الضربة علي تلك القري.
 وكثير من اهل القري اهلكناهم بسبب كفرهم وتكذيبهم لانبياءهم، ثم انشانا بعد اهلاكهم امما اخري احسن منهم حالا ومالا.
 ثم بين حالهم حين حلول الباس بهم فقال:
 {فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون} .
 فلما ايقنوا ان العذاب واقع بهم لا محالة سارعوا الي الهروب، فخرجوا منها يركضون. . . . ولكن الي اين!
 {لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون} .
 يقال لهم علي سبيل الاستهزاء والتهكم: لا تهربوا ايها المنكرون، فلن يعصمكم من عذاب الله شء، ارجعوا الي ما كنتم فيه من نعيم وترف ومساكن طيبة، لعلكم تسالون عن ذلك كله فيم انفقتموه.
 {قالوا ياويلنا انا كنا ظالمين} .
 حين يءسوا من الخلاص قالوا: يا هلاكنا انا كنا ظالمين. بهذا كانوا يحاولون التوبة والاعتذار، ولكن فات الاوان. {فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين} فما زالوا يرددون هذه المقالة، ويصيحون بها حتي جعلناهم بالعذاب كالزرع المحصود، خامدين لا حياة فيهم.

  CHECK []
 نقذف: نرمي. فيدمغه: فيبطله ويمحوه. ومن معاني الدمغ: الكسر والشج. زاهق: زاءل، هالك. ومن عنده: يعني من عند الله، وهم الملاءكة. ينشرون: يحيون، انشر احيا. ولا يستحسرون: لا يتعبون. لا يفترون: لا يضعفون؛ ولا يتراخون.
 {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين} .
 لقد خلق الله سبحانه هذا الكون لحكمة عنده، لا لعبا ولا لهوا. . . خلقه بنظام محكم، وصنع بديع. فتكوين العالم وابداع هذا الخلق مءسس علي قواعد اصيلة، وغايات جليلة محكمة.
 {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين} .
 ولو اراد الله تعالي ان يتخذ لهوا لاتخذه من عنده، ولكن هذا مستحيل عليه، ولن يفعله، ولا يليق به. وانما خلقنا الله لحكمة، وصورنا لغاية سامية.
 {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} .
 بل امرنا الذي يليق بنا ان لا يكون هناك لهو، وانما هو جد فنقذف الحق في وجه الباطل فيمحوه ويبطله، فاذا هو هالك زاءل، والويل لكم ايها الكافرون من وصفكم ربكم بصفات لا تليق بهن وافتراءكم علي الله ورسوله.
 هذه هي سنة الحاية الاصلية، الحق داءما يعلو، واذا تفشي الباطل وعلا امره فانما يكون ذلك من تقصير منا، وتخاذل في امرنا، وبعد عن ديننا، وفي الحديث الشريف: «للباطل صولة ثم يضمحل» .
 {وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون} .
 لله وحده كل ما في هذا الكون خلقا وملكا، فمن حقه وحده ان يعبد. والملاءكة عنده يعبدونه حقا ولا يستكبرون عن عبادته والخضوع له، ولا يكلون ولا يتعبون.
 {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} .
 فهم داءبون في العبادة ليل نهار، لا يتخلل تسبحهم وتنزيههم لله فتور ولا ملل.
 {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون} .
 بل عبدوا غير الله، واتخذوا الهة من هذه الارض من الاصنام وغيرها. كيف يعبدون هذه الاصنام وهي لا تستطيع اعادة الحياة!
 ثم اقام الدليل العقلي علي التوحيد ونفي تعدد الالهة فقال:
 {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} .
 لو كان في السموات والارض اله اخر غير الله لوقع الاضطراب والفساد في هذا الكون، واختل النظام فيه بتعدد الاراء، واختلاف الاوامر.
 {فسبحان الله رب العرش عما يصفون} .
 فتنزيها لله رب العرش المحيط بهذا الكون، عما يقول هءلاء المشركون.
 {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} .
 الله تعالي هو الحاكم المطلق، لا معقب لحكمه، وارادته طليقة لا يحدها قيد من ارادة اخري، فهو لا يحاسب ولا يسال عما يفعل، فهو الحكيم العليم، لا يخطء في فعل شء، والخلق جميعهم يسالون.

  CHECK []
 هذا ذكر من معي: هذا القران الذي معي. وذكر من قبلي: الكتب السابقة. لا يسبقونه بالقول: لا يتكلمون حتي يامرهم. مشفقون: حذرون، خاءفون.
 اعاد الاستنكار مرة اخري لبشاعة ما يقولون، ولاظهار جهلهم فقال:
 {ام اتخذوا من دونه الهة. . . .} .
 بعد هذه الادلة التي ظهرت تقولون: ان لله شركاءن فاين الدليل؟ هاتوا دليلكم علي صحة ما تقولون. ان هذا القران قد جاء مذكرا لامتي بما يجب عليها، هذه كتب الانبياء التي جاءت لتذكر الامم من قبلي  كلها تشهد علي توحيد الله، وليس فيها ذكر للشركاء الذين تزعمون.
 ولما كانوا لا يجدون لهم شبهة فضلا عن حجة، ذمهم الله علي جهلهم بمواضع الحق فقال:
 {بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون} .
 بل اكثر هءلاء لا يميزون بين الحق والباطل، وهذا هو السبب في اعراضهم وتجافيهم عن سماع الحق.
 ثم اكد ما تقدم من ادلة التوحيد فقال:
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} .
 ان الرسل جميعا ارسلوا بالتوحيد، فهو قاعدة العقيدة منذ ان بعث الله الرسل للناس، لا تبديل فيه ولا تحويل، فاخلصوا لله العبادة.
 وبعد ان بين سبحانه بالدلاءل القاطعة انه منزه عن الشريك والشبيه، اردف ذلك ببراءته من اتخاذ الولد فقال:
 {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} .
 وقال بعض مشركي العرب وهم بعض خزاعة وجهينة وبنو سلمة: ان الملاءكة بنات الله، فرد الله عليهم بقوله: سبحانه، تنزه عن ان يكون له ولد، بل الملاءكة الذين عنده هم عباد مكرمون مقربون.
 {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} .
 لا يتكلمون الا بما يامرهم به ربهم، ولا يخالفونه في ذلك ولا يتعدون حدود ما يامرهم به.
 ثم علل سبحانه هذه الطاعة بعلمهم ان ربهم محيط بهم، لا تخفي عليه خافية من امرهم فقال:
 {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} .
 ان الله يعلم كل احوالهم واعمالهم، وما قدموه وما اخروه، وهم لا يشفعون الا لمن Bه، وهم من خوف الله والاشفاق من عقابه داءما حذرون.
 {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} .
 ومن يقل من الملاءكة اني اله، فذلك جزاءه جهنم، ومثل هذا الجزاء نجزي كل من يتجاوز حدود الله من الظالمين.
 قال بعض المفسرين: عني بهذا ابليس حيث ادعي الشركة ودعا الي عبادة نفسه وكان من الملاءكة، ولم يقل احد من الملاءكة اني اله غيره.

  CHECK []
 رتقا: ملتءمتين. ففتقناهما: ففصلناهما. رواسي: جبالا ثابتة. تميد: تضطرب وتتحرك. فجاجا سبلا: الفجاج واحدها فج: المكان المنفرج، والسبل واحدها سبيل: وهو الطريق الواسع. في فلك: في داءرة بهذا الكون الواسع. نبلوكم: نختبركم.
 لقد ذكر الله هنا ستة ادلة تثبت وجود الخالق الواحد القادر، ولو تدبرها المنصفون، وعقلها الجاحدون، لم يجدوا مجالا للانكار.
 الاول: {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} .
 اولم يعلم الذين كفروا ولم يبصروا الحق، ان السموات والارض كانتا في بدء خلقهما ملتصتين في صورة كتلة واحدة ففصلناهما حتي صارتا في هذا النظام! وهو ما يسمونه: النظام الشمسي، ويتكون من الشمس، يدور حولها تسعة كواكب سيارة هي: عطارد، والزهرة، والارض، والمريخ، والمشتري، وزحل، واورانوس، ونبتون، وبلوتو، وعدد من الاقمار يدور حول كل من هذه الكواكب.
 ويدخل ضمن هذه الاسرة عدد من الاجسام الصغيرة تقع بين مداري المريخ والمشتري، وتدور حول الشمس كسرب من الطير، ومن بينهما المذنبات، والشهب التي نري الكثير منها يتهاوي في الليل نحو الارض، ويتمزق عند احتكاكه بالغلاف الجوي المحيط بها.
 اما بقية الاجرام التي نراها في السماء ليلا تزين سطح القبة السماوية فهي النجوم، وهي شموس لا حصر لها، والكثير منها يكبر شمسنا. وهي بعيدة جدا لا نستطيع الوصول اليها بكل ما لدينا من وساءل حديثة، والبحث فيها يطول.
 ولعلماء الفلك نظريات عددة في كيفية انفصال هذه الاجرام عن بعضها البعض، لكن هذا الموضع ليس موضع بحثه. والقران الكريم كتاب يهدي الانسان الي سعادته في دنياه واخرته وليس كتاب نظريات في الفلسفة والعلم والفلك وغيره، وان كان ما يرد فيه لا يخالف احدث نظريات العلم والفلك، واكبر دليل علي ذلك هذه الاية العظيمة.
 الثاني: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} .
 وخلقنا من الماء كل ما في هذا العالم من حياة، فالماء مصدر الحياة لكل نام، انسانا كان او حيوانا او نباتا، فهل بعد كل هذا يعرضون، فلا يءمنون بانه لا اله الا الله!
 وتقرر هذه الاية حقيقة علمية ثابتة، وهي ان الماء هو المكون الهام في تركيب مادة الخلية، وهي وحدة البناء في كل كاءن حي. ولقد اثبت علم الكيمياء الحيوية ان الماء لازم لحدوث التفاعلات والتحولات التي تتم داخل اجسام الاحياء.
 واثبت علم وظاءف الاعضاء ان الماء ضروري لقيام كل عضو بوظاءفه التي بدونها لا تتوافر له مظاهر الحياة ومقوماتها.
 الثالث: {وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم} .
 وجعلنا في الارض جبالا ثوابت لءلا تضطرب بمن عليها من الخلق، وجعلنا فيها طرقا فسيحة، ومسالك واسعة، لكي يهتدوا بها في سيرهم الي اغراضهم.

 وقد ثبت ان توزيع اليابس والماء علي الارض، ووجود سلاسل الجبال عليها  يحقق الوضع الذي عليه الارض من التوازن، فالجبال ذات الجذور الممتدة في داخل القشرة الارضية الي اعماق كبيرة تتناسب مع ارتفاعها، فهي كانها اوتاد. وبهذا الترتيب تتوزع الاوزان علي مختلف جوانب الكرة الارضية.
 وهذه المعلومات معجزة في الاية ترشد الي ان القران وحي يوحي، لن احدا لم يكن يعلم عن هذه المعلومات شيءا في العصر الذي نزلت فيه.
 ولما ارتفعت الجبال حدثت السهور والاودية والممرات بين الجبال وشواطء البحار والمحيطات والهضاب، وكانت سبلا وطرقا. وهذا هو الدليل الرابع حيث يقول الله تعالي: {وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون} .
 وجعلنا في الارض طرقا بين جبالها يسلكها الناس من قطر الي قطر ومن اقليم الي اخر، ليهدوا بذلك الي مصالحهم وامورهم في هذه الحياة الدنيا.
 الخامس: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون} .
 وجعلنا السماء فوقهم كالسقف المرفوع، وحفظناها من ان تقع كما في الاية الاخري، {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [الحج: ] . او يقع ما فيها عليهم، وهم مع ذلك منصرفون عن النظر في اياتنا الدال علي قدرتنا وحكمتنا.
 فالاية تقرر ان السموات وما فيها من اجرام محفوظة بكيانها متماسكة لا خلل فيها، وفق نظام بديع لا يتخلف ولا يتبدل. وقد جعل الله لهذه الارض غلافا جويا يحفظها وتتبع الاشعاعات الضارة من ان تصل اليها، وجعل فوق الغلاف الجوي اجرام السماء علي ابعاد مختلفة تحتفظ بنظام دورانها وكيانها منذ القدم والي ما شياء الله.
 {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون} .
 والله خلق لكم الليل والنهار نعمة منه عليكم فهما يختلفان عليكم لصلاح معايشكم وامور دنياكم، وخلق الارض والشمس والقمر تجري في افلاكها، لكل جرم سماوي مداره الخاص يسبح فيه. واجرام السماء كلها لا تعرض السكون، وتتحرك في مدارات خاصة.
 بعد ذكر هذه الادلة علي وجود الخالق الواحد القادر، بين سبحانه وتعالي في كتابه للناس ان هذه الدنيا لم تخلق للخلود والدوام، وانما للابتلاء والامتحان، ولتكون وسيلة الي الاخرة التي هي دار الخلود فقال:
 {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون} .
 وما جعلنا لاحد من البشر قبلك ايها النبي الخلود في هذه الدنيا، فكل من علي هذه الارض ميت، كما قال تعالي ايضا: {انك ميت وانهم ميتون} افان مت فهم يخلدون في هذه الحياة!! .
 نزلت هذه الاية لما تضايق كبراء قريش من الرسول الكريم فقالوا: نتربص به الموت فنستريح منه.
 ثم اكد الله الامر وبين انه لا يبقي احد في هذه الدنيا فقال:
 {كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} .
 كل نفس لا بد ان تذوق الموت، انما نعاملكم في هذه الحياة معاملة المختبر بما يصيبكم من شر او خير، ونعلم الشاكر للخير والصابر علي البلاء.

 الينا مرجعكم فنحاسبكم علي اعمالكم. والكثر من الناس يصبرون علي الابتلاء بالشر من مرض او فقر او غير ذلك، لكن القليل القليل منهم يصمد امام الابتلاء بالخير، ولا تبطره النعمة، ويقوم بحقها خير قيام، ويصبر علي الاغراء بالمناصب والمتاع والثراء.
 روي مسلم في صحيحه «ان الرسول الكريم قال:» عجبا لامر المءمن ان امره كله خير، وليس ذاك لاحد الا للمءمنين، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له «
 {واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون} .
 واذا راك المشركون ايها النبي يسخرون منك ويستهزءون، لانك سفهت احلامهم واتيتهم بالدين القويم، ويقول بعضهم لبعض: اهذا الذي يذكر الهتكم بالعيب! وكيف يعجبون من ذلك وهم كافرون بالله الذي خلقهم وانعم عليهم!

  CHECK []
 خلق الانسان من عجل: خلق الله الانسان عجولا، يطلب الشء قبل اوانه، والعجلة مذمومة. لا يكفون عن وجوههم: لا يدفعون، لا يمنعون. بغتة: فجاة. فتبهتهم: تحيرهم، تدهشهم. وهم لا ينظرون: لا يمهلون، لا يءخرون. ولا هم منا يصحبون: ولا هم منا يجارون، من الجور، ويقال في الدعاء، صحبك الله: حفظك واجارك، واصحب الرجل: حفظه، واجاره.
 {خلق الانسان من عجل ساوريكم اياتي فلا تستعجلون} .
 خلق الله الانسان وفي طبيعته العجلة، فهو داءما يستعجل الامور لانه طبع علي العجلة، فيريد ان يجد كل ما يجول في خاطره حاضرا . والعجلة مذمومة، وفي المثل: ان في العجلة الندامة، والعجلة من الشيطان. فتمهلوا ايها المشركون ولا تستعجلوا طلب العذاب، ساريكم اياتي الدالة علي صحة رسالة النبي محمدن وما ينذركم به من عذاب في الدنيا والاخرة.
 وهم في كل اوقاتهم وحالاتهم مستعجلون.
 {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين} .
 فهم يسالون النبي A ومن معه من المءمنين: متي يجيءنا هذا الوعد بعذاب الدنيا والاخرة الذي تعدوننا به ان كنتم صادقين فيما تقولون؟
 لذا بين الله شدة جهلهم بما يستعجلو، وعظيم حماقتهم لهذا الطلب فقال:
 {لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون} .
 لو يعلم هءلاء الكفار ما سيكون حالهم في النار، يوم لا يستطيعون دفع النار عن ان تلفح وجوههم وتشوي ظهورهم، ولا يجدون من ينصرهم وينقذهم  لو يعلمون كل هذا ما قالوا ذلك، ولا استعجلوا العذاب، وهذا هو الجواب وهو محذوف. . .
 ثم بين ان هذا الذي يستعجلونه غير معلوم ولا ياتي الا فجاة فقال:
 {بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون} .
 ان الساعة لا تاتي الا بغتة، تفاجءهم فتحيرهم وتدهشهم، ولا يستطيعون ردها، او تاخيرعها، ولا هم يمهلون حتي يتوبوا ويعتذروا فقد فات الاوان.
 ثم سلي رسوله الكريم علي استهزاءهم به فقال: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} .
 ان ما حدث لك من استهزاء قد حدث قبلك: فحل بالذين سخروا من رسلهم العذاب والبلاء، فلعلموا ان مصير المستهزءين بالرسل معروف، وعاقبتهم وخيمة، وسيكون لك النصر المبين، وفي وسرة الانعام {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا} [الاية: ] . وقد نصره الله وصدق وعده.
 {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون} .
 سلاهم ايها الرسول: من يحفظكم في الليل والنهار من عذاب الرحمن ان نزل بكم؟ ان الله هو الحارص وسفته الرحمة الكبري، بل هم عن القران الذي يذكرهم بما ينفعهم، ويدفع العذاب عنهم  منصرفون .

 وانظر ايها القارء كيف يصف الله نفسه بالرحمة داءما.
 ثم يعيد السءال في صورة اخري وهو سءال للانكار والتوبيخ: {ام لهم الهة تمنعهم من دوننا} كلا فهءلاء الالهة لا يستطيعون ان يعينوا انفسهم حتي يعينوا غيرهم.
 {ولا هم منا يصحبون} .
 ولا هم يجارون ويحفظون منا.
 ثم بين الله تفضله عليهم مع سوء ما اتوا به من الاعمال فقال:
 {بل متعنا هءلاء واباءهم حتي طال عليهم العمر افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون} .
 اننا لم نعجل لهم العذاب بل استدرجناهم ومتعناهم حتي طالت اعمالهم وهم في الغفلة فنسوا عهدنا، وجهلوا مواقع نعمتنا، فاغتروا بذلك. افلا يري هءلاء المشركون انا نقصد الارض فتنقصها من اطرافها بالفتح ونصر المءمنين، ونقتطعها من ادي المشركين. افهم الغالبون، ام المءمنون الذين وعدهم الله بالنصر والتاييد؟

  CHECK []
 الصم: واحده اصم، الذي لا يسمع. نفحة: الشء الضءيل. الخردل: نبات عشبي ينبت في الحقول، تستعمل بذوره في الطب، والطعام، ويضرب به المثل في الصغر. القسط: العدل. حاسبين: محصين عادين. الفرقان: ما يفرق بين الحق والباطل وتطلق علي التوراة، وكذلك علي القران، والضياء كالفرقان لانه ينير الطريق للناس. مشفقون: خاءفون.
 بعد ان بين الله هول ما يستعجلون، وحالهم السيءة حين نزوله بهم، ثم نعي عليهم جهلهم واعراضهم عن ذكر ربهم الذي يكلءهم من طوارق الليل وحوادث النهار  امر رسوله الكريم ان يقول لهم: انما اخبركم به قد جاء من عند الله فقال:
 {قل انما انذركم بالوحي} .
 قل ايها النبي لهءلاء الجاحدين السادرين في غيهم: انما احذركم بالوحي الصادق الصادر عن الله، فان كنتم تسخرون من امر الساعة واهوالها، فانها من وحي الله وامره، لا من وحي الخيال.
 ثم اردف بان الانذار مع مثل هءلاء لا يجدي فتيلا، فهم كالصم الذي لا يسمعون داعي الله فقال:
 {ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون} .
 وكيف يجدي الانذار من كان اصم لا يسمع! وكيف يسمع الطرش النداء حين يوجه اليهم! وكل من لا يستجيب لداعي الله فهو اصم ولو كان يسمع ويري.
 {ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن ياويلنا انا كنا ظالمين} .
 وحين يسمهم اقل العذاب يوم القيامة يدعون علي انفسهم بالويل والثبور ويقولون: انا كنا ظالمين لانفسنا بكفرنا، ويندمون علي ما فرط منهم، لكنه لن ينفعهم الندم ولا الاعتراف بعد فوات الاوان.
 ثم يبين في خاتمةهذا الحوار ما سيقع من احداث يوم القيامة وحين ياتي ما انذروا به فيقول:
 {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} .
 في ذلك اليوم العظيم نضع الموازين العادلة الدقيقة التي تحصي كل شء، وياخذ كل انسان حقه كاملا، ولا تظلم نفس شيءا، ولو كان العمل بوزن حبة الخردل، وحبة الخردل جزء من الف جزء من الغرام، فان الكيلو غرام يحتوي علي  الف حبة، وهذا صغر وزن لحبة نبات عرف حتي الان. فان كان الانسان اخترع الكمبيوتر، الذي يحصي ادق المعلوما فان الله عنده ما هو ادق منه واعدل. ولا يخفي ما في هذه الاية من التحذير الشديد والوعيد.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: «ولا تسمع الصم الدعاء» بضم التاء وكسر الميم. والباقون: ولا يسمع الصم بفتح الياء والميم، وضم الصم. . وقرا نافع: وان كان مثقال حبة برفع مثقال، والباقون: مثقال بالنصب.
 {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين} .
 يبين الله تعالي هنا ان الرسل كلهم من البشر وهي السنة المطردة، وان نزول الكتاب علي الرسول محمد A ليس بدعة مستغربة، فقد انزلنا علي موسي وهارون الفرقان، وهو التوراة.

 والفرقان من صفات القران ايضا، فالكتب المنزلة من عند الله كلها فرقان بين الحق والباطل، وضياء تكشف ظلمات القلب، وتذكير ينتفع به المتقون.
 ثم يذكر صفات المتقيم:
 {لذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون} .
 والمتقون هم الذي يخافون ربهم في السر والغيب والعلانية، وهم مع ذلك خاءفون وجلون من عذاب يوم القيامة، فهءلاء هم الذين ينتفعون بالضياء ويسيرون علي هداه.
 {وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون} .
 وهذا القران الذي انزلنا علي محمد الامين كما انزلنا الذكر علي موسي وهارون، ذكر لكم فيه البركة والخير، وموعظة لمن يتعظ بها، افبعد ان علمتم شيانه وعظمته تنكروه، وانتم اولي الناس بالايمان به!

  CHECK []
 رشده: هدايته. التماثيل: الاصنام. لها عاكفون: مواظبون علي عبادتها. فطرهن: اوجدهن: لاكيدن اصنامكم: لادبرن لها تدبيرا يسوءكم. جذاذا: قطعا.
 {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين} .
 لقد اعطينا ابراهيم النبوة والهداية الي التوحيد الخالص، من قبل موسي وهارون، وكنا عالمين بفضاءله التي تءهله لحمل الرسالة.
 كان ابراهيم من اهل «فدان ارام» بالعراق، وكان قومه اهل اوثان، وكان ابوه نجارا ينحت التماثيل ويبيعها لمن يعبدها من قومه، وقد انا رالله قلب ابراهيم وهداه الي الرشد فعلم ان الاصنام لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع.
 {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون؟}
 اذكر ايها النبي حين استنكر ابراهيم عبادة الاصنام وقال لابيه وقومه: ما هذه الاصنام التي تعبدونها وتظلون ملازمين لها؟
 {قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين}
 لم يجدوا جوابا مقنعا فلجاوا الي التشبت بالتقليد، لذلك قالوا: اننا نعبدها كما عبدها اباءنا من قبل، فنحن مقلدون لهم.
 فكان ابراهيم معهم صريحا، واجابهم ببيان سوء ما يصنعون:
 {قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين} .
 لم يقنع ابراهيم بجوابهم هذا، وقال لهم انكم انتم واباءكم في ضلال واضح بعبادتكم لهذه التماثيل التي لا تنفع ولا تضر.
 فاجابوه اجابة مستفهم متعجب مما يمسع ويري:
 {قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين؟} .
 لما سمعوا ما في كلام ابراهيم مما يدل علي تحقير الهتهم، استبعدوا ان يكون جادا فيما يقول، فقالوا: هل ما تقوله هو الحق، ام انت هازل من اللاعبين!؟ .
 عند ذاك رد عليهم ببيان الحق وذكر الاله الذي يستحق العبادة.
 {قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين} .
 قال: جءتكم بالحق لا باللعب. ثم بين لهم ان الاله المستحق للعبادة هو رب السموات والارض الذي خلق كل شء، فمن حق هذا الاله وحده ان يعبد، وانا علي ما اقول لكم من الشاهدين.
 وبعد ان اقام البرهان علي اثبات الحق نوي الشر في نفسه لهذه الالهة التي جمدوا علي عبادتها، ولم تفدهم موعظة ولا برهان عن الغواية بها، فاقسم في نفسه ان يلحق الاذي بها فقال:
 {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون} .
 اقسم ابراهيم بالله انه سيكيد الاصنام بان يكسرها بعد ذهابهم من معبدهم. واقبل عليها فكسرها جميعا الا الكبير فتركه. وقد اراد بهذه الطريقة ان يفهم القوم مركز الهتهم، ويقيم الحجة عليهم في ان تلك الاصنام لا تنفع ولا تضر. فها هي لم تستطع ان ترد الاذي عن نفسها.
 اما ترك ابراهيم كبيرها قاءما فذلك لكي يسالوه اذا كان يجيب او يتكلم.
 قراءات
 قرا الكساءي: جذاذا بكسر الجيم. والباقون: جذاذا بضم الجيم.
 {قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} .
 وعاد القوم الي معبدهم فراوا اصنامهم مكسرة قطعا، الا كبيرهمن فقالوا: من الذي اعتدي علي الهتنا ففعل بها هذا العمل المنكر!؟ انها لجراة عظيمة وانه لمن الظالمين. قال بعضهم: سمعنا شابا يذكرهم بالشتم والتحقير يدعي ابراهيم.

  CHECK []
 علي اعين الناس: علنا امام جميع الناس، كما يقال: علي رءوس الاشهاد. فرجعوا الي انفسهم: ففكروا وتدبروا. ثم نكسوا علي رءوسهم: بعد ان اقروا انهم ظالمون، انقلبوا تلك الحال الي المكابرة والجدل بالباطل.
 {قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا ياابراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون} .
 واتفقوا ان يحاكموه علنا علي رءوس الاشهاد فقالوا: احضروه امام جميع الناس ليشهدوا عليه وتكون شهادتهم عليه حجة لنا. فلما اتوا به قالوا له: اانت كسرت هذه الالهة وجلتهم قظعا؟ وطلبوا منه ان يعترف بذنبه.
 فاجابهم جوابا ذكيا لطيفا، ادهشهم وحيرهم اذ قال: {بل فعله كبيرهم هذا} فاسالوه واسالوا اصنامكم ليخبروكم ان كانوا يتكلمون. فكانت مقالة ابراهيم عليه السلام حجة شديدة الوقع في نفوسهم وحيرتهم ولم يعرفوا ما يقولون.
 {فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون}
 فكانهم افاقوا نم غفلتهم لحظات، فراحوا يلومون انفسهم ويقولون: حقيقة انكم انتم الظالمون، كيف نعبد الهة لا تدفع الاذي عن نفسها!
 {ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون} .
 ثم عادوا الي جهالتهم كانهم وقفوا علي رءوسهم، وانقلبوا من الرشاد الي الضلال، وقالوا لابراهيم: انت تعلم ان هءلاء لا يتكلمون فكيف تطلب منا ان نسالهم؟
 وهنا ظهرت حجة ابراهيم واضحة، وراي الفرصة سانحة لالزامهم الحجة فقال: {قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون} .
 فقال ابراهيم متهكما عليهم: لقد اقررتم ان هذه الاصنام لا تنطق ولا ترد اذي ولا تنفع، ومع ذلك تعبدونها من دون الله، متي ترتد اليكم عقولكم! اف لكم وقبحا لالهتكم.
 ولما بان عجزهم وظهر الحق اخذتهم العزة بالاثم كما تاخذ الطغاة حين يفقدون الحجة، فلجاوا الي استعمال القسوة. وذلك ما يشير اليه قوله تعالي:
 {قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين} .
 هنا لجاوا الي منطق العتاة وفعل الطغاة، فقالوا: احرقوا ابراهيم هذا بالنار، وانصروا الهتكم عليه بهذا العقاب، ان كنتم تريدون نصرها.
 ولكن الله تعالي ابطل كيدهم، ودفع عنه الهلاك بمعونته وتاييده فقال:
 {قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} .
 اوقدوا نارا عظيمة ليحرقوه ثم القوه فيها، فقلنا للنار: كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، فلم تضره باذن الله، ونجا منها، وكانت معجزة كبري لابراهيم. لقد ارادوا ان يبطشوا به ويهلكوا بالنار، فنجيناه ورددنا كيدهم في نحورهم وجعلناهم الخاسرين.
 ونقل كثير من المفسرين كلاما كثيرا في سيرة ابراهيم من الاساطير القديمة نضرب عنه صفحا لعدم الفاءدة منه.

  CHECK []
 لوط: ابن اخ ابراهيم: الارض التي باركنا فيها: الديار المقدسة وهي ديار الشام كاملة. نافلة: عطية، هبة. ويراد بها الاحفاد، اولاد الاولاد. حكما: نبوة ومعرفة. القرية: سدوم من اراضي البحر الميت. الخباءث: الاعمال القذرة. الكرب: الغم.
 ونجينا ابراهيم ولوطا الذي امن معه وهاجرا الي الارض المباركة، وهي ارض الشام، فنزل ابراهيم جنوبي القدس في الخليل من ارض فلسطين، ونزل لوط في سدوم وعاموراء وهي منطقة البحر الميت. ووهبنا لابراهيم اسحاق، ثم زدناه نافلة يعقوب بن اسحاق، وكلاهما من الصالحين. وجعلناهم اءمة يهدون الناس الي الحق بامرنا، واوحينا اليهم فعل الخيرات ليعلموا الناس وان يقيموا الصلاة ويءدوا الزكاة، وكانوا هم من اهتدي بهم لنا عابدين.
 لقد ترك ابراهيم عليه السلام وطنا واهلا وقوما، فعوضه الله وطنا خيرا من وطنه، وجعل ابنه اسحاق، وحفيده يعقوب اهلا خيرا من اهله السابقين.
 اما لوط فقد منحه الله حكمة ونبوة وعلما ونجذاه من القرية التي كانت تعمل الخباءث وهي اللواطة، ان اهلها كانوا قوم سوء خارجين عن الدين، وقد سبقت قصة لوط مفصلة في سورة الاعراف، وسورة هود.
 ونوحا اذ دعا علي قومه بالهلاك فاستجبنا له فنجيناه واهله من الغم الشديد،
 {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين} .
 وقد ذكر نوح في ثلاثة واربعين موضعا من القران الكريم. وذكرت قصته مفصلة في سورة الاعراف وسورة هود وسورة المءمنون، وسورة الشعراء، وسورة القمر، وسورة نوح.

  CHECK []
 الحرث: الزرع. نفشت فيه غنم القوم: رعته الغنم في الليل بلا راع. صنعة لبوس: الدروع من الحديد. لتحصنكم: لتحفظكم: لتحفظكم. من باسكم: من حربكم، والباس هي الحرب. الارض التي باركنا فيها: ارض الشام. من يغوصون: الذين يغوصون الي قاع البحر ليخرجوا ما به من كنوز ثمينة. عملا دون ذلك: غير ذلك من بناء المدن والقصور والصناعات.
 {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} .
 اذكر ايها الرسول نبا داود وسليمان حين حكما في الزرع الذي رعته غنم لقوم اخرين غير صاحب الزرع فافسدته، وكان ربك شاهدا عليما بما حكم به داود وسليمان.
 {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}
 وقد فهمنا سليمان الحكم الصواب واتيناه الحكمة والعلم جميعا.
 وقصة الحكم:
 ان غنما رعت في زرع بالليل فافسدته، فقضي داود بان صاحب الزرع ياخذ الغنم مقابل زرعه. فلما علم سليمان بالحكم، قال: الحكم ان تبقي الغنم مع صاحب الزرع ينتفع بلبنها وصوفها، ويكلف صاحب الغنم بان يحرث الارض ويزرعها حتي اذا استوي الزرع سلمه الي صاحبه وساترد غنمه. وكان هذا الحكم هو الصواب. ولما علم داود بالحكم استحسنه وامضاه.
 {وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين}
 وسخرنا الجبال والطير لداود يسبحن معه بتسبيح لا يسمعه البشر، وكنا فاعلين ذلك بقدرتنا. وهذا التسبيح لا نفهمه نحن. وفي سورة الاسراء الاية ، {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} فعلماءنا الاقدمون كانوا يقولون ان هذا التسبيح مجازي، وذلك علدم معرفتهم. وكيف يكون مجازيا، والله تعالي في عدد من الايات يحدثنا عن تسبيح الكون والذرات وكل شء للخالق العظيم!!
 يقول الدكتور عماد الدين خليل في مجلة العربي العدد  رجب  حزيران .
 «واننا لنقف هنا خاشعين امام واحد من جوانب الاعجاز القراني، تلك المجموعة من الايات الكريمة التي تحدثنا عن تسبيح الكون والذرات للخالق العظيم، من سورة الحشر والصف والاسراء. . . . ان التسبيح ها هنا لا يقتصر علي كون الذرات والاجسام الفضاءية تخضع للنواميس التي وضعها الله فيها، فهي تسبح بحمد الله سبحانه، فهنالك ما هو ابعد من هذا واقرب الي مفهوم التسبيح الحي او التقديس الواعي. ان هذه الاشياء المادية تملك ارواحا، وهي تمارس تسبيحها وتقديسها بالروح وربما بالوعي الذي لا نستطيع استيعاب ماهيته. وان هذا ليقودنا الي مقولة» اوينقتون «:» ان مادة العالم هذه مادة عقلية «، كما يقودنا الي الاية الكريمة {ولكن لا تفقهون تسبيحهم. . . .} .
 {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون} .
 وعلمنا داود صنعة الدروع لتكون لباسا يمنعكم في الحرب ويقيكم من شدة بعضكم لبعض فاشكروا الله علي هذه النعم التي انعم بها عليكم.

 وهذه حقيقة واقعة، وذلك ان الحديد استعمل في عصر داود في صناعة الدروع.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحفص: لتحصنكم بالتاء، وقرا ابو بكر: لنحصنكم بالنون، والباقون: ليحصنكم بالياء.
 {ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين} .
 وسخرنا لسليمان الريح عاصفة شديدة الهبوب تارة ولينة رخاء تارة اخري، تجري بحسب رغبته الي اي بقعة في ارض الشام المباركة، وكنا بكل شء عالمين، لا تغيب عنا صغيرة ولا كبيرة.
 {ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين}
 وسخرنا لسليمان من الشياطين من يغوصون له في الماء الي اعماق البحار، ليستخرجوا له اللءلء والمرجان، ويعملون له ما يريد من بناء الحصون والقصور والمحاريب والتماثيل كما جاء في سورة سبا  {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات} {وكنا لهم حافظين} من التمرد علي امر سليمان، فهم لا ينالون احدا بسوء.

  CHECK []
 الضر: الضرر بالنفس كالمرض ونحوه. والضر: بالفتح الضرر من كل شء. ذو النون: النبي يونس بن متي. والنون: الحوت. مغاضبا: غضبان من قومه. الظلمات: جمع ظلمة، المكان المظلم. اصلحنا له زوجه: جعلناها تلد وكانت عقيما.
 {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين} .
 اذكر ايها النبي قصة ايوب حين دعا ربه وقد اضناه المرض، ومسه البلاء، فقال: يا رب، قد اصابني الضر وانت الكريم الجواد، وانت ارحم الراحمين. فاستجبنا له دعاءه، وعافيناه ورفعنا عنه الضر، واعطيناه اولادا بقدر من مات من اولاده، وزدناه مثلهم، رحمة به من فضلنا، وتذكرة لغيره من العابدين.
 وقصة ايوب من القصص الراءعة، والنصوص القرانية تشير الي مجملها دون تفصيل. وقد ذكر صاحبها في القران اربع مرات: في سورة النساء، والانعام، والانبياء، وص. وله سفر خاص به في العهد القديم يحتوي علي  اصحاحا في خمسة فصور كبيرة:
 الاول: يتضمن تقوي ايوب واملاكه واقرابه وصفاته
 الثاني: يتضمن ما جري بينه وبين اصحابه من الجدال.
 الثالث: يذكر اقوال الحكمة التي نطق بها «الياهو» اصغر اصحاب ايوب.
 الرابع: يذكر مخاطبة الله اياه من العاصفة.
 الخامس: يتضمن خضوعه وشفاءه وتعويض ما فقده من المال والاهل.
 وايوب من انبياء العرب كان يسكن ارض «عوص» في شرق فلسطين او في حوران. وهو من بني ابراهيم كما جاء في سورة الانعام الاية  {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون} وسفر ايوب عربي الاصل بما فيه من اسماء للاشخاص والاماكن، ومن وصف لبادية الشام وحيواناتها ونباتاتها. . . . يقول الاب لويس شيخو في كتابه: النصرانية وادابها، وهو يذكر علم النجوم: ولنا شاهد في سفر ايوب علي معرفة العرب لاسماء النجوم وحركاتها في الفلك، اذ كان ايوب النبي عربي الاصل عاش غربي الجزيرة حيث امتحن الله صبره.
 ويقول الدكتور جواد علي في كتابه: تاريخ العرب قبل الاسلام. . من القاءلين بان سفر ايوب عربي الاصل والمتحمسين في الدفاع عن هذا الراي المستشرق «مرجليوث» . وقد عالج هذا الموضع بطريقة المقابلات اللغوية ودرساة الاسماء الواردة في سفر ايوب. وقد اكد هذا الراي كثير من المءرخين.
 وخلاصة قصته انه كان صاحب اموال كثيرة، وابتلاه الله بان اذهب امواله حتي صار فقيرا، وابتلاه بجسده حتي نفر عنه اقاربه، وبقي طريحا مدة من الزمن، وهو صابر مستمر علي عبادته وشكره لربه. ثم ان الله تعالي عافاه ورزقه ورد له احسن مما ذهب عنه من المال والولد.

 {واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين} .
 اذكر ايها النبي اسماعيل وادريس وذا الكفل، كل منهم كان من الصابرين علي احتمال التكاليف والشداءد، وكل هءلاء ادخلناهم جنات النعيم، انهم من عبادنا الصالحين.
 {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} .
 واذكر ايها الرسول يونس، صاحب الحوت، حين بعثه الله الي اهل «نينوي» في العراق، فدعاهم الي توحيد الله وعبادته فابوا عليه وتمادوا في كفرهم، فغضب منهم وتركهم. وركب مع قوم في سفينة، فهاج البحر وكان لا بد من القاء احد ممن في السفينة، فوقعت القرعة علي يونس ، كما جاء في قوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات: ] ، فالقي نفسه في البحر فالتقمه الحوت. فدعا ربه وهو في الظلمات، واعتراف بانه من الظالمين، فاستجاب الله له دعاءه، ونجاه من ذلك الكرب الشديد. هكذا ننجي المءمنين الذي يعترفون باخطاءهم ويدعون ربهم مخلصين.
 قراءات:
 قرا يعقوب: فظن ان لن يقدر عليه بضم الياء وفتح الدال. والبقاون: نقدر بفتح النون وكسر الدال.
 {وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} .
 اذكر يا محمد خبر زكريا حين نادي ربه وطلب منه ان يرزقه ولدا، فرزقه يحيي من خيرة الانبياء. واصلحنا له زوجته بان جعلناها تلد، فهم اهل بيت صالحون، يعملون الخير ويعبدوننا رغبة منهم في رحمتنا، وخوفا من عذابنا. وقد مر ذكر زكريا في سورة ال عمران، وسورة مريم.
 {والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين} .
 كذلك اذكر يا محمد مع هءلاء الابرار قصة مريم التي صانت نفسها، فالقينا فيها سرا من اسرارنا، ومعجزة كبيرة بان حملت دون زوج، وجعلنا امرها هي وابنها اية للناس يستدلون بها علي قدرة الله وحكمته.

  CHECK []
 الامة: جماعة من الناس تجمعهم صفات موروثة ومصالح واماني واحدة، او يجمعهم امر احد من دين او مكان او زمان، ثم شاع استعمالها في الدين. وتقطعوا امرهم: تفرقوا وصاروا شيعا. فلا كفران لسعيه: لا يضيع سعيه، ولا يجحد. حرام علي قرية: ممتنع علي اهل القرية. من كل حدب: من كل مرتفع من الارض. ينسلون: يسرعون. حصب جهنم: وقود جهنم. زفير: شدة تنفسهم في النار.
 بعد عرض سنن الله الكونية، الشاهدة بوحدة الخالق، وسنن الله في ارسال الرسل بالدعوات الشاهدة بوحدة العقيدة  يءكد القران الكريم هنا وحدة الامة والاله، وان الله لا يضيع عمل عامل مخلص، ثم يعرض مشهدا من القيامة، ومصير المشركين والشركاء في ذلك اليوم.
 {ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون} .
 الخطاب هنا لجميع الناس، ان هذه ملتكم ملة واحدة، وانا ربكم ايها الناس، فعليكم ان تدينوا جميعا بدين التوحيد الذي جاء به جمع الانبياء. فاعبدوني دون جميع هذه الالة والاوثان. وامة بالنصب حال.
 {وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون} .
 مع كل هذا الارشاد تفرق اكثر الناس بحسب شهواتهم، وصاروا شيعا مختلفة، منهم الجاحدون ومنهم المشركون، وكلهم راجعون الينا، فمن يعمل الاعمال الصالحة وهو مءمن بالله فلا ينقص شء من سعيه، بل سيوفاه كاملا {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: ] .
 {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} .
 ان كل اهل قرية اهلكناهم في الدنيا لا بد ان يرجعوا الينا ليلاقوا جزاءهم يوم القيامة فالجزاء علي الاعمال انما يتم في الاخرة ولو قدم منه شء في الدنيا. وهذه الاية اشكلت علي المفسرين، وقال بعضهم انها مشكلة، وتعذر معناها: وحرام علي اهل قرية حكمنا باهلاكها ان يقبل لهم من عمل لانهم لا يتوبون، وقال بعضهم: وحرم الله علي اية قرية اهلكها الله ان يعيدها الي الدنيا. . .
 قراءات:
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: وحرم بكسر الحاء واسكان الراء. والباقون: وحرام بفتح الحاء والراء والف بعدها والمعني واحد.
 {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} .
 لا يزال الامر يجري علي ما قدمنا، نكتب الاعمال الصالحة للمءمنين ونشكر سعيهم، ونهلك القري الظالمة، ونحرم رجوعهم بعد الهلاك الي ان يفتح سد ياجوج وماجوج، وتراهم يسرعون من كل مرتفع من الارض. وهذا الامر من علامات اقتراب الساعة، كما جاء في سورة الكهف  {فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا} قراءات:
 قرا ابن عامر: فنحت بالتشديد. والباقون: فتحت بالتخفيف.
 {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا ياويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين}
 لقد رب مجء يوم القيامة، وعندها تشخص ابصار الذين كفروا من شدة الهول، فيصيحون قاءلين: يا هلاكنا قد كنا في غفلة من هذا اليوم، بل كنا ظالمين لانفسنا بالكفر العناد.

 {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} ويقال لهءلاء الكفار: انكم جميعا مع من عبدتم من دون الله وقود نار جهنم واردون لها، وداخلون فيها.
 {لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون} .
 لو كان هءلاء الاصنام الذين عبدتموهم من دون الله الاهة ما دخلو النار، وكلكم: العابدون والمعبودون المزيفون  في النار مخلدون. ولكم في النار زفير ونفس متقطع، من شدة ما ينالكم من العذاب، ولن تسمعوا شيءا يسركم.

  CHECK []
 الحسني: البشارة بالجنة. حسيسها: صوتها. السجل: الصحيفة والكاتب؟ كطي السجل للكتب: كما تطوي الورقة في الكتاب او كما يطوي الكاتب الكتاب. الزبور: الكتاب الذي انزل علي داود.
 بعد ان ذكر الله حال اهل النار وعذابهم بسبب شركهم بالله، بين احوال السعداء من المءمنين بالله، والذين قدموا صالح الاعمال فقال:
 {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون} .
 ان الذين وفقناهم لاتباع الحق وعمل الخير، وسبقت لهم منا البشارة بالجنة، اولءك لا يدخلون النار ولا يقربونها، ولو ان بعضهم عبد من دون الله كالمسيح بن مريم، فانه لا دخل له بعصيان من عبده.
 انهم لا يسمعون صوت النار، وهم في سرور داءم وفيما تشتهيه انفسهم خالدون.
 {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون} .
 لا يحزنهم الهول الاكبر الذي يخيف الكفار، وتستقبلهم الملاءكة بالتهنءة البشري بالنجاة، قاءلين لهم: هذا هو اليوم الذي وعدكم الله به.
 {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} .
 يوم نطوي السماء كام توطي الورقة في الكتاب، ونعيد الخلق الي الحساب والجزاء، وهو علينا هين، فكما بداناهم نعيدهم، قد وعدنا بذلك وعدا حقا، لا بد من تحققه وانا لذلك لفاعلون.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: للكتب بالجمع. وبالباقون: للكتاب بالمفرد.
 {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} .
 لقد كتب الله عنده واثبت في قديم علمه، ثم اثبت في الكتب السماوية من بعد ذلك ان الارض لا يعمرها من عباده الا من يصلح لعمارتها، وهذه سنة من سنن الله لا تتخلف ولا تتبدل. كما قال تعالي ايضا: {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} [الاعراف: ] ، {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} [النور: ] .
 {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} .
 ان فيما ذكرنا من اخبار الانبياء مع اقوامهم، واخبار الجنة والنار  لكفاية في التذكير والاعتبار لقوم يتعظون بالعبر وينتفعون بالنذر.
 وما ارسلناك يا محمد بهذا الدين القويم، والقران الكريم الا رحمة عامة للعالمين.

  CHECK []
 مسلمون: منقادون مستسلمون. تولوا: اعرضوا. اذنتكم علي سواء: اعلمتكم جميعا بلا استثناء. لعله فتنة: لعله اختبار. ومتاع: كل ما يتمتع به. احكم بالحق: اقض بالعدل. المستعان: الذي نستعين به. علي ما تصفون: علي ما تفترون وتكذبون.
 {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون} .
 قل يا محمد لمشركي قومك وللناس اجمعين، ان الله اوحي الي انه لا اله الا هو اله واحد، فاسلموا اليه واخضعوا جميعا.
 {فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون} .
 فان اعرضوا عن اتباع دعوتك، فقل لهم: لقد اعلمتكم جميعا برسالتي وما امرني به ربي ولا ادري ما توعدون به من البعث والحساب اهو قريب ام بعيد. . . . ان علمه عند الله.
 {انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون} .
 ان الله يعلم كل ما يقال مما تجهرون به وما تكتمون في انفسكم.
 {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين}
 وما ادري سبب تاخير جزاءكم، لعله اختبار لكم يمتحنكم به الله، ويءخركم ليمتعكم بلذاءذ الحياة الي حين قدره الله بحسب حكمته.
 وهنا في ختام هذه السورة يتوجه الرسول الي ربه وقد ادي الامانة وبلغ الرسالة فيطلب من ربه حكمه الحق بينه وبين قومه، ويستعينه علي كيدهم وتكذيبهم.
 {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون} .
 يا رب، احكم بيني وبين من بلغتم الوحي بالعدل، والله الرحمن هو المستعان به علي ما تصفون من الشرك والضلال وما تزخرفون من اباطيل.

  CHECK [الحج]
 اتقوا ربكم: اطيعوه ولا تعصوه. الزلزة: حركة الارض الشديدة. تذهل: تسلو وتترك الشء من الدهش والخوف. المريد: الطاغي، الشرير. النطفة: كمية قليلة من ماء الرجل. العلقة: القطعة الصغيرة الجامدة من الدم. المضغة: القطعة الصغيرة من اللحم بقدر ما يمضغ. مخلقة: تامة الخلقة. غير مخلقة: غير تامة الخلقة. الي اجل مسمي: حين الوضع. لتبلغوا اشدكم: تكمل قوتكم. ارذل العمر: اخره مع الكبر والخرف بحيث لا يعرض شيءا. هامدة: يابسة لا حياة فيها. اهتزت: تحرك نباتها. وربت: ازاد نباتها نموا. من كل زوج بهيج: من كل صنف حسن يسر الناظرين.
 {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} .
  AUTO تبدا السورة بمطلع رهيب مخيف: يا ايها الناس، نداء الي جميع الخلق، احذروا عقاب ربكم، فاطيعوه ولا تعصوه. . ان زلزلة الساعة، وهي قيام بعد خراب هذا الكون  شء مذهل. ففي ذلك اليوم يبلغ الامر من الهول والدهشة، ان تذهل المرضعة عن ولدها فتتركه وتحاول ان تنجو بنفسها، وتسقط الحوامل ما في بطونها من الاجنة من الفزع. وتري الناس كانهم سكاري مع انهم ليسوا كذلك، لكن شدة الموقف وعظمة الساعة وما فيها من اهوال جعلتهم بهذا الحال، {يوما يجعل الولدان شيبا} [المزمل: ] . ان الهول الذي يشاهدونه والخوف من عذاب الله الشديد هو الذي افقدهم توازنهم، وجعلهم في حيوة مذهلة.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي: سكري، والباقون: سكاري.
 وبعد ان اخبر الله تعالي ما فيه القيامة من اهوال وشداءد، ودعا الناس الي التقوي والعمل الصالح، بين انه مع هذا التحذير الشديد فان كثير من الناس ينكرون هذا البعث، ويجادلون في امور الغيب بغير علم فقال:
 {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير}
 مع هذا التحذير الشديد، فان بعض الناس يدفعه العناد الي الجدل في الله وصفاته، لا يستند في جدله وانكاره الي علم صحيح او حجة صادقة، ولكنه يقلد ويتبع خطوات كل شيطان متمرد علي ربه، شرير دابه الفساد والضلال.
 ولقد قرر الله وقضي ان كل من اتبع ذلك الشيطان، وسلك سبيله  اضله الشيطان عن طريق الحق، ووجهه الي الباطل المفضي به الي عذاب جهنم.
 {ياايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب}
 يا ايها الناس ان كنتم في شك من بعثكم من القبور بعد الموت يوم القيامة، فانظروا الي خلقكم. لقد خلناكم من تراب. ثم جعلنا منه نطفة سغيرة حولناها بعد مدة الي علقة، اي قطعة صغيرة من الدم، ثم الي مضغة وهي قطعة صغيرة من اللحم، تارة تكون تامة الخلقة، وتارة غير مخلقة.

 وذلك لنبين لكم قدرتنا، وعظيم حكمتنا، والتدرج في التكوين.
 {ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي}
 ونبقي ما نشاء من الاجنة في الارحام الي الوقت الذي يكمل فيه الحمل وتتم فيه الولادة، ثم نخرجكم من بطون امهاكم اطفالا، ثم نرعاكم حتي تبلغوا تمام العقل والقوة. ومنكم بعد ذلك من يتوفاه الله، ومنكم من يمد له عمره حتي يبلغ درجة من الكبر يعود فيها الي الخرف وعدم معرفة اي شء، وذلك هو ارذل العمر نعوذ بالله منه. . فالله الذي بدا خلقكم بهذه الصورة لا يعجزه اعادتكم.
 ثم ذكر الاستدلال علي امكان البعث بحال خلق النبات ايضا فقال:
 {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج}
 وامر اخر يدلنا علي قدرة الله علي البعث، اننا نري الارض بينما تكون هامدة يابسة قاحلة، فاذا نزل عليها الماء دبت فيها الحياة وتحركت ونمت وازدهر نباتها، واظهرت من اصناف النباتات ما يروق منظره، وتبتهج النفس لمراه.
 {ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير}
 ذلك الذي تقدم من القدرة علي خلق الانسان ونبات الزرع  شاهد علي ان الله هو الاله الحق، وانه يحيي الموتي عند بعثهم كما بداهم، فهو القادر علي كل شء.
 {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} .
 وانكم اذا تاملتم في خلق الانسان والحيوان والنبات وهذا الكون العجيب  امكنكم ان تءمنوا بقدرة الله علي كل شء، وان الساعة اتية لا شك فيها، وان الله يبعث من في القبور بعد موتهم، للحساب والجزاء.

  CHECK []
 بغير علم: بغير معرقة ولا مشاهدة حسية. ولا هدي: ولا نظر صحيح ولا عقل. ولا كتاب منير: ولا وحي. ثاني عطفه: جاء متكبرا مختالا. علي حرف: علي ناحية معينة، اذا راي شيءا لا يعجبه عدل عنه. واصل معني الحرف الطرف، وله معان كثيرة. فان اصابه خير: مال وكثرة في الولد. فتنة: بلاء ومحنة في نفسه او اهله او ماله. انقلب علي وجهه: ارتد عن دينه. خسر الدنيا والاخرة: ضيعهما. يدعو من دون الله ما لا يضره. . .: يعبد غير الله. المولي: الناصر. العشير: الصاحب المعاشر.
 {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} .
 ومع كل هذه الادلة الواضحة فان بعض الناس يجادل في الله وقدرته، وينكر البعث بغير معرفة، ولا برهان عقلي علي ما يقول، ولا وحي من عند الله ينير صحته.
 {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق}
 تراه متكبرا مختارا بين الناس، معرضا عن قبول الحق، ليصد المءمنين عن دينهم. . وهذا الصنف من الناس له في هذه الدنيا هوان وخزي، وسيصلي في الاخرة عذاب الجحيم.
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو ورويس: ليضل بفتح الياءن والباقون: ليضل بضم الياء.
 ثم يبين الله سبب هذا الخزي المعجل والعذاب المءجل فقال:
 {ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد}
 ويقال لهذا المتكبر المختال الضال: ذلك الذي تلقاه من خزي وعذاب بسبب ضلالك وكبرياءك، والله لا يظلم احدا.
 {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين}
 ومن الناس نوع اخر لم يتمكن الايمان من قلبه، فهو كانه واقف علي طرف غير ثابت علي حال، فهو مزعزع العقيدة، مضطرب مذبذب، يعبد الله علي وجه التجربة. فان اصابه خير بقي مءمنا، وان اصابه شر من مرض او ضياع مال او فقد ولد  ترك دينه وارتد كافرا. خسر الدنيا والاخرة. . . فخسر في الدنيا راحة البال والاطمءنان الي قضاء الله، كما خسر في الاخرة النعيم الذي وعد الله المءمنين به.
 وذلك هو الخسران الذي لا خسران مثله.
 {يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد} .
 ان مثل هذا يعبد من دون الله اصناما لا تضره ولا تنفعه. واي ضلال وخسران اكبر من هذا الضلال، وابعد عن الهدي!!
 {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} .
 يدعو من دون الله من ضرره اقرب من نفعه، لبءس ذلك المولي ناصرا، ولءس ذلك المعبود من صاحب معاشر لا فاءدة منه.

 فاي ناصر ذلك الذي لا ينفع ولا يضر!! .
 بعد ان بين الله حال المشركين الضالين وما يعبدون من دون الله، ومصيرهم في الاخرة ذكر هنا ما يدخره للمءمنين، وهو خير من عرض الحياة الدنيا كله فقال:
 {ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار} .
 ان الله يتفضل علي لامءمنين الذي عملوا صالح الاعمال، ويكافءهم لقاء احسانهم، بدخول جناته التي تجري من تحت اشجارها الانهار بسبب صدقهم وايمانهم وما قاموا به من جليل الاعمال. {ان الله يفعل ما يريد} من اكرام من يطيعه، واهانة من يعصيه، ولا راد لحكمه، ولا مانع لقضاءه.

  CHECK []
 بسبب: بحبل. الي السماء: الي مكان مرتفع. ثم ليقطع: ليختنق. فلينظر: فليقدر في نفسه النظر. الذين هادوا: اليهود. والصابءين: وهم فرقتان: جماعة يوحنا المعمدان واسمهم المنداءيون، وصابءة حران، الذين عاشوا زمنا في كنف الاسلام. . وسياتي في الشرح التعريف بهم. المجوس: كلمة ايرانية، اهلها اتباع زرادشت. وهم يقدسون النار، والشمس والقمر، وقد انقرضت المجوسية او كادت بعد استيلاء المسلمين علي فارس. الذين اشركوا: عبدة الاوثان. الم تر: الم تعلم.
 {من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ} .
 من كان من الناس يحسب ان الله لن ينصر نبيه محمدا في الدنيا والاخرة فليتقل نفسه وينظر هل يذهب ذلك ما يجد في صدره من الغيظ!
 وهناك من المفسرين من يقول من يفقد ثقته بنصر الله في الدنيا والاخرة، ويقنط من عون الله حين تشتد به المحن، فدونه فليفعل بنفسه ما يشاء؛ فليمدد بحبل الي السماء ويشنق نفسه به، ثم ينظر هل ينقذه تدبيره ذلك مما يغيظه.
 قراءات
 قرا ابن عامر وابو عمرو ورويس: ثم ليقطع فلينظر: بكسر اللام. والباقون: بسكون اللام.
 {وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد} .
 ومثل ما بينا حجتنا الواضحات فيما سبق، انزلنا القران كله علي محمد ايات واضحة، والله يهدي من اراد هدايته وارشاده الي سبيل السلام.
 {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد} .
 ان الذين امنوا بالله وبرسله جميعا، واليهود، والصابءين (وهم فرقتان: جماعة المنداءيين اتباع يوحنا المعمدان، وصابءة حران. وقد ورد ذكرهم في القران ثلاث مرات بجانب اليهود والنصاري، مما يءذن بانهم اهل كتاب. وقد فصل تاريخهم وطقوسهم كل من الشهرستاني في «الملل والنحل» والدمشقي في «نخبة الدهر في عجاءب البحر» . وهم قوم لهم طقوس، ويعدون بين الروحانيين الذي يقولون بوساءط بين الله والعالم، وهم يتطهرون بالماء اذا لمسوا جسدا، ويحرموا الختان، كما يحرمون الطلاق الا بامر القاضي، ويمنعون تعدد الزوجات، ويءدون ثلاث صلوات كل يوم. ولقد عاشوا متفرقين في العراق، وكان مركزهم الرءيسي حران، ولغتهم السريانية، وكان منهم المترجمون والرياضيون والنباتيون في صدر الاسلام كما نبغ منهم شخصيات عديدة. ومنهم بقية في العراق في الوقت الحاضر.
 والنصاري اتباع سيدنا عيسي. والمجوس: الذين يقدسون النار، ويقولون ان الخير من النور، والشر من الظلام، وهءلاء تقريبا انقضروا ولا يزال منهم بقية في الهند. والذين اشركوا هم عبدة الاوثان وهم كثيرون، ولا يزال منهم عدد هاءل في عصرنا الحاضر، وهم منتشرون في افريقيا، واسيا وكثير من البلدان.

 ان الله سيفصل بين هءلاء جميعا يوم القيامة باظهار المحق من المبطل منهم، فهو مطلع علي كل شء، عالم باعمال خلقه وما تكنه ضماءرهم.
 تقدم في سورة البقرة  {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} فلم يذكر المجوس ولا الذين اشركوا.
 وفي سورة الماءدة  {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري. . . .} فلم يذكر المجوس ولا الذين اشركوا.
 {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} .
 الخطاب لجميع الناس، وجعله «الطبريط لسيدنا محمد. وتفسيره: الم تعلم ان هذه الخلاءق جميعها مسخرة لقدرة الله، منقادة لارادته، فتسجد له سجودا لا تطلع انت عليه، وكثير من الناس يءمن بالله ويخضع لاوامره. . وبذلك استحقوا الجنة، فيما اعرض كثير منهم ولم يءمن فاستحقوا العذاب، ومن يهنه الله لسوء سلوكه فليس له من مكرم، ان الله يفعل في خلقه ما يشاء، فهو لا يسال عما يفعل، فمن سلك طريق السلام سلم، ومن سلك طريق الهلاك هلك.
 هذه الشجدة من غزاءم السجود في القران فيسن للقارء والمستمع ان يسجد عند تلاوتها او سماع تلاوتها.

  CHECK []
 خصمان: واحدهما خصم وهو المنازع. قطعت لهم: قدرت، فصلت لهم وهي الاولي. الحميم: الماء المغلي. يصهر به: يذاب به. مقامع: واحدتها مقمعة بكسر الميم الاولي، خسبة او حديدة يضرب بها الانسان علي راسه ليذل ويهان. الحريق: المحرق: اساور: الاسوار والسوار هو الحلية التي تلبس في المعصم، جمعها اسورة، وجمع الجمع اساور واساورة. هدوما: ارشدوا. الطيب من القول: الكلام اللطيف الرقيق. الصراط الحميد: الطريق المحمود. العاكف: المقيم. البادي: الطارء القادم عليها. الالحاد: الانحراف، والعدول عن القصد. بظلم: بغير حق.
 {هذان خصمان اختصموا في ربهم. . . . .} .
 ان اهل الاديان الستة الذين سبق ذكرهم فريقان: فريق المءمنين وفريق الكافرين، جادلوا في دين الله، وتنازعوا في امر ربهم، وكل فريق يعتقد ان الذي عليه هو الحق. فالذين كفروا اعدت لهم نيران تحيط بهم كانها ثياب قدرت علي اجسامهم، ولزيادة تعذيبهم تصب الملاءكة علي رءوسهم الماء المغلي، فينفذ الي بطونهم فيذيب امعاءهم واحشاءهم كما يذيب جلودهم.
 ولتعذيبهم سياط من حديد، تضرب بها رءوسهم، يقمعون بها كلما حاولوا الهروب من جهنم والخروج منها من شدة الغم. وتردهم الملاءكة الي جهنم، ويقولون لهم: ذوقوا عذاب النار المحرقة جزاء كفركم.
 ويري جماعة من المفسرين ان هذه الايات نزلت يوم بدر، وان المراد بالخصمين: حمزة ابن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب Bه وهم المءمنون، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة وهم الكافرون، وهءلاء اول من تبارزوا يوم بدر.
 فقد روي ابن جرير الطبري في تفسيره ان ابا ذر Bه كان يقسم ان هذه الايات نزلت في المتبارزين يوم بدر. وفي الصحيحين عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: فينا نزلت هذه الايات، وانا اول من يجثو في الخصومة علي ركبتيه بين يد الله يوم القيامة. . والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 وبعد ان بين الله سوء حال الكافرين اردف ذلك ببيان ما يناله المءمنون من الكرامة من المسكن والحلية والملبس وحسن القول والعمل {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ] .
 {ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} .
 اما الذين امنوا بالله ورسوله وعملوا الاعمال الصالحة، فان الله تعالي اعد لهم نعيما مقيما في جنات الخلد، ترجي من تحت قوصرها واشجرها الانهار، ويتمتعون فيها بالحلي من الذهب واللءلء، ويلبسون افخر انواع الحرير.
 قراءات
 قرا نافع وعاصم: ولءلءا بالنصب. والباقون: ولءلء بالجر.
 {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد} .
 وزيادة في ما اسبغ الله عليهم من النعيم، يتعاملون فيمابينهم بالكلام اللين الطيب، والعشرة المحمودة بمحبة وسلام.

 {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} .
 ان الذين كفروا بالله ورسوله، ويمنعون الناس ان يدخلوا في دين الله وان يصلوا الي المسجد الحرام الذي جعله الله لجميع الناس، سواء الميم فيه والطارء الذي جاء قاصدا له من مكان بعيد  يجازيهم الله علي ذلك بالعضاب الشديد. . . . وكذلك يجازي من ينحرف عن الحق، ويميل الي الظلم في الحرم ويعذبه عذابا اليما.
 روي ابن عباس Bهما: ان الاية نزلت في ابي سفيان واصحابه من قريش حين صدوا رسول الله A واصحابه عام الحديبية عن المسجد الحرام، ثم صالحوه علي ان يعود في العام المقبل.

  CHECK []
 بوانا لابراهيم مكان البيت: انزلناه فيه، يعني في الحرم. وطهر بيتي: اجعله مطهرا بالعبادة الصحيحة. للطاءين: الذين يدورون حوله. واذن في الناس بالحج: ناد الناس للحج وادعهم اليه. رجالا: مشاة. وعلي كل ضامر: جمل ضامر وناقة ضامر، قليلة اللحم تتحمل مشاق السفر. فج عميق: طريق بعيد. ليذكروا اسم الله: ليحمدوه ويشكروه. في ايام معلومات: ايام النحر الثلاثة وهي يوم العيد ويومان بعده. بهيمة الانعام: الابل والبقر والضان. الباءس: الذي افتقر واشتدت حاجته. ثم ليقضوا تفثهم: ليزلوا ما علق بهم من اوساخ. وليوفوا نذورهم: يءدوا ما نذروه. بالبيت العتيق: المسجد الحرام، لانه اول بيت وضع للناس.
 {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} .
 واذكر ايها الرسول لهءلاء المشركين الذي يصدون عن سبيل الله ودخول المسجد الحرام ويدعون انهم اتباع ابراهيم. . . . اذكر لهم قصة ابراهيم والبيت الحرام حين انزلناه فيه وامرناه باعادة بناءه، وقلنا له: لا تشرك بي شيءا، وطهر بيتي من عبادة الاثان لمن يطوف به ويقيم بجواره ويتعبد عنده.
 {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}
 وقلنا له (ابراهيم) : ناد الناس داعيا اياهم الي الحج وزيارة هذا البيت الذي امرت ببناءه ياتويك مشاة علي ارجلهم، وركبانا علي كل جمل ضامر وناقة ضامر من كل طريق بعيد.
 ثم بين السب في هذه الزيارة فقال: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} .
 نادهم يا ابراهيم ليحصلوا علي منافع دينية لهم باداء فريضة الحج، ومنافع دنيوية بالتعارف مع اخوانهم المسلمين والتشاور معهم فيما ينفعهم في دينهم ودنياهم. (والحج اكبر مءتمر في العالم، وهو من اعظم التجماعت لو عرف المسلمون كيف يستفيدون منه.) وليذكروا اسم الله في ايام النحر ويشكروه ويحمدوه علي ما رزقهم ويسر لهم من الابل والبقر والغنم، فكلوا منها ما شءتم واطعموا الفقراء وكل محتاج من الباءسين والمحتاجين.
 {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} .
 ثم عليهم بعد ذلك ان ينظفوا اجاسمهم مما علق بها اثناء الاحرام من اثار العرق وطول السفر، لان الحاج لا يستطيع ان يقص شعره او يقلم ظافره او يزل ما علق به من ادران حتي يتحلل من الاحرام، ثم بعد ذلك يقومون بما عليهم من نذور فيءدونها، ويطوفون.

  CHECK []
 حرمات الله: التكاليف الدينية وكل ما نهي الله عنه. فاجتنبوا الرجس من الاوثان: ابتعدوا عن عبادتها. الزور: الكذب. حنفاء: واحدهم حنيف، وهو من استقام علي دين الحق، ومال عن كل زيغ وضلال. كانهما خر من السماء: كانما سقط من السماء. فتخطفه الطير: يعني بعد ان يسقط ويموت تاكله الطير. مكان سحيق: مكان بعيد. شعاءر الله: جمع شعيرة وهي كل اعمال الحج والهدايا التي يسوقها الحاج. منسكا: مكانا للعبادة. مخبتين: خاشعين. وجلت قلوبهم: خافت.
 {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} .
 ذلك الذي امرءنا به من قضاء المناسك هو الواجب عليكم في حجكم، ومن يلتزم اوامر الله ونواهيه في حجه تعظيما لحدود الله يكن ذلك خيرا له عند ربه في دنياه واخرته. لقد احل الله لكم لحوم الابل والبقرة والغنم، الا في حالات مما بينه القران، كالميتة وغيرها، فاجتنبواعبادة الاوثان وطاعة الشيطان. . ان ذلك رجس. ابتعدوا عن قول الزور علي الله وعلي الناس.
 {حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} .
 تمسكوا بهذه الامور مخلصين العبادة لله وحده، دون اشراك احد به. . . . ان من يشرك بالله يعرض نفسه للهلاك المريع، وكانه سقط من السماء فتمزق قطعا تتخطفه الطور فلا تبقي له اثرا، او كان الريح العاتية عصفت به فشتتت اجزاءه، وهوت بكل جزء منها في مكان بعيد.
 {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} .
 امتثلوا ذلك واحفظوه، لان من يعظم دين الله وفراءض الحج واعماله، ويسوق البدن والهدايا الي الحرم ويختارها عظيمة الاجسام صحيحة سمينة  فقد اتقي الله، لان تعظيمها اثر من اثار تقوي القلوب.
 {لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق}
 لكم في هذه الهدايا منافع دنيوية، فتركبونها حين الحاجة وتحمل اثقالكم، وتشربون من البانها، ثم لكم منافعهها الدينية كذلك حين تذبحونها عند البيت الحرام تقربا الي الله.
 {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين} .
 ليست هذه المناسك خاصة بكم، فقد جعلنا لاهل كل دين من الاديان من قبلكم قرابين يتقربون بها الي الله، يوذكرون اسم الله عليها ويعظمونه عند ذبحها شكرا له علي ما انعم عليهم، ويسره لهم منها. ان عبودكم اله واحد فاسلموا له وحده، ولا تشركوا معه احدا. ويا ايها الرسول بشر بالجنة والثواب الجزيل المخلصين، الخاضعين لله من عباده. وقد بين الله علامات اولءك المختبين فقال:
 {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} .
 وهءلاء المختبين لهم صفات:
 اولاها: انهم اذا ذكر الله عرتهم رهبة من خشيته، وخوف من عقابه.
 ثانيتها: الذين يصبرون عند الشداءد علي ما يصيبهم من المكاره والمتاعب.
 ثالثتها: ويقيمون الصلاة علي احسن وجه في اوقاتها بخضوع ونشاط.
 رابعتها: وينفقون بعض ما اتاهم الله من طيب الرزق في وجوه البر وفي سبيل الله.

  CHECK []
 البدن: بضم الباء جمع بدنة، وهي الناقة او البقرة التي تنحر بمكة ايام الحج. وتطلق اللفظة علي الذكر والانثي. صواف: قاءمات قد صفت ايديهن وارجلهن، مفردها: صافة. وجبت جنوبها: سقطت علي الارض عند نحرها. القانع: الراضي بما يعطي له نم غير سءال. المعر: الذي يتعرض للسءال ويطلب الصدقات من الناس.
 بعد ان حث الله علي التقرب بالانعام كلها، وبين ان ذلك من تقوي القلوب  خص من بينها الابل والبقر لانها اعظمها خلقا واكثرها نفعا، واغلاها قيمة.
 {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون} .
 وقد جعلنا تقديم الابل والبقر هدايا في الحج من شعاءر الدين ومظاهره، ولكم فيها خير كثير، ركوبها وشرب البانها ولكم في الاخرة اجر وثواب باطعام الفقراء منها. فاذا صفت للذبح فاذكروا اسم الله عليها. فاذا تم ذبحها وسقطت علي الارض، فكلوا بعضا منها، وتصدقوا علي لافقير القانع المتعفف الذي لا يسال، والفقير الذي يسال. وكذلك سخرناها لكم وذللناها لارادتكم لتشكرونا علي نعمنا التي لا تحصي عليكم.
 ثم بين الله تعالي ان عملكم هذا ينفع الفقراء والمحتاجين، والله غني عن ذلك كله فقال:
 {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين} .
 اعملوا ان الله تعالي غني عن العالمين، ولا يصله شء من هذه الاضاحي والهدايا والصدقات، وهو لا يريد منكم مجرد التظاهر بالذبح واراقة الدماء، لكنه ينال رضاه تقواكم واخلاص نواياكم. وهذا سخرها لكم لتشكروه علي هدايتكم لمعالم دينه، ومناسك حجه. وبشر ايها النبي المحسنين الذين احسنوا اعمالهم بثواب عظيم وجنة عرضها السموات والارض.
 قراءات
 قرا يعقوب: لن تنال الله لحومها، ولكن تناله، بالتاء، والباقون بالياء.

  CHECK []
 اذن: رخص. صوامع: واحدها صومعة، وهي معابد الرهبان خارج المدن. وبيع: واحدتها: بيعة، وهي الكنيسة. وصلوات: معابد اليهود. ومساجد: معابد المسلمين.
 {ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور} .
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو: ان الله يدفع بدون الف.
 ان الله يدفع عن عباده المءمنين شر المعتدين، ويحميهم وينصرهم بايمانهم. وفي الاية تمهيد لما في الاية التي بعدها من الاذن في القتال، فهو يدافع عن الذين امنوا لانه يدافع عن دينه، ولا يحب الخاءنين لاماناتهم، المبالغين في كفرهم بربهم.
 وكان المءمنون وهم في مكة يسالون النبي A ان يطلب من الله الاذن بالقتال، وكان المشركون يءذونهم ويظلمونهم، فياتون الي النبي الكريم بين مضروب ومشجوج في راسه، ويتظلمون اليه. فيقول لهم: «صبرا صبرا، فاني لم اوذن بالقتال، حتي هاجر وانزل الله تعالي هذه الاية: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} .
 وهذه، كما يقول العلماء، اول اية نزلت بالاذن بالقتال بعد ما نهي عنه في نيف وسبعين اية كما رواه» الحاكم «في: المستدرك، عن ابن عباس.
 لقد ابيح للمءمنين ان يقاتلوا المشركين دفاعا عن انفسهم واموالهم ووطنهم، وان يردوا اعتداءهم عليهم، بسب ما نالهم من ظلم صبروا عليه طويلا.
 ثم وعدهم الله بالنصر ودفع اذي المشركين عنهم: {وان الله علي نصرهم لقدير} .
 سبق ما ذكره القران الكريم في هذه الاية من الاذن بالقتال، جميع القوانين الوضعية، وهو ان الدفاع عن النفس والمال والوطن والعقيدة  امر مشروع مهما كانت نتاءجه، وان المدافع عن نفسه وماله ووطنه وعقيدته، لا يءاخذ امام الله وامام العدالة ولو قتل نفسا وازهق ارواحا. وقد قررت الاية ان المسلمين ماذون لهم في الدفاع عن انفسهم اذا اعتدي عليهم.
 والان وقد اعتدي علينا العدو الاسراءيلي وحلفاءه الغربيون، وسلب ا{ضنا، فان الله تعالي اذن لنا بالدفاع عن مالنا وانفسنا ووطننا، فيجيب علينا ان نعد العدة ونتسلح بالايمان الصادق ونعمل علي استرداد مقدساتنا، ولا يستطيع احد ان يلومنا اذا فعلنا ذلك، بل اننا مقصرون في حق ديننا وظننا اذا لم نفعل ذلك ومءاخذون عند الله والرسول.
 روي احمد والترميذ والنساءي وابن ماجة عن ابن عباس: قال لما اخرج النبي A من مكة قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم، انا لله وانا اليه راجعون، ليهلكن القوم. فانزل الله تعالي {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا. . . .} قال ابو بكر: فعرفت انه سيكون قتال.
 قراءات
 قرا نافع وحفص: اذن للذين قاتلون بضم الهمزة من اذن وفتح التاء من يقاتلون.

 وقرا ابن كثيرة وحمزة والكساءي: اذن بفتح الهمزة، للذين قاتلون بكسر التاء.
 ثم وصف الله هءلاء المءمنين بقوله:
 {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} .
 الذين ظلمهم المشركون وارغموهم علي ترك مكة والهجرة منها بغير حق، لانهم امنوا بالله وحده.
 {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز} .
 ولولا ان سخر الله للحق اعوانا يردعون الطغاة بالقوة لسادات الفوضي وعم الفساد في الارض، واخمدوا صوت الحق، وهدموا صوامع الرهبان وكناءس النصاري، ومعابد اليهود، ومساجد المسلمين التي يذكر فيها اسم الله كثيرا.
 وقد تعهد الله بان ينصر كل من نصر دينه، ووعد الله لا يتخلف، ان الله قوي علي تنفيذ ما يريد، عزيز لا يغلبه غالب.
 ثم وصف الله الذين اخرجوا من ديارهم بقوله:
 {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}
 هءلاء المءمنون الذي اخرجوا من ديارهم هم الذين ان قوينا سلطانهم في الارض، حافظوا علي صلواتهم، وعلي صلتهم بالله، وادوا الزكاة وامروا بالمعروف، وحثوا علي كل خير، ونهوا عن كل ما فيه شر، ولله وحدضه مصير الامور، واليه المرجع .
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو ان الله يدفع، ولولا دفع الله بدون الف، وقرا نافع ان الله يدافع ولولا دفاع الله، وقرا نافع وابن كثير: لهدمت صوامع بدون تشديد الدال.

  CHECK []
 فامليت: فامهلت. ثم اخذتهم: اهلكتهم. النكير: العقوبة الرادعة. خاوية: خالية وساقطة. عروضها: سقوفها. بءر معطلة: مهملة لا يستقي منها. قصر مشيد: عظيم فخم. معاجزين مسرعين من الحق الي الباطل.
 {وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم وقوم لوط واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير}
 هءلاء المشركون بالله، فلا تحزن ايها الرسول. . . . لقد كذبت امم كثيرة رسلهم قبلك، ولست اول رسول كذبه قومه واذوه، فقد كذب قوم نوح نوحا، وكذبت عاد وثمود رسلهم، وكذب قوم ابراهيم رسولهم ابراهيم، وكذلك فعل قوم لوط، وكذب اهل مدين رسولهم شعيبا، وكذبت فرعون وقومه موسي. . . . وقد امهلت اولءك المكذبين مدة لعلهم يتوبون الي رشدهم ويستجيبون لدعوة الحق، فلم يرتدعوا بل تمادوا في غيهم، فعاقبتهم باشد انواع العقاب، فانظر يا محمد في اثارهم كيف كان عقابي لهم.
 {فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد}
 وكثير من القري اهلكناها بسبب ظلم اهلها وكفرهم، واصبحت خالية من سكانها، سقوفها ساقطة علي جدرانها، كان لم تكن بيوتها موجودة من قبل. وكم بءر معطلة لا يرد عليها احد، وقصر عظيم خلا من سكانه!
 قراءات
 قرا اهل البصرة: اهلكتها بالتاء. والباقون: اهلكناها بالنون.
 {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}
 اولم يتعظ هءلاء المكذبون بمصارع الاولين، وينظروا كيف اصبحت ديارهم خالية ودورهم معطلة! اين عقولهم وسمعهم وابصارهم، هل تعطلت؟
 ان العمي الحقيقي ليس في العيون، ولكنه في القلوب والبصاءر، فانهم في هذه الحالة يرون ولا يدركون، ويسمعون ولا يعتبرون.
 {ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} .
 ها ان قومك يا محمد بدلا من التامل في مصارع الماضين، وديارهم الخاوية، والاتعاظ بها والايمان بالله  راحوا يستعجلون في العذاب الذي اخره الله عنهم الي اجل معلوم!! وهذاغرور كبير منه، والله تعالي لن يخلف وعده، فهو واقع بهم، ولكن في موعد قدره الله في الدنيا او في الاخرة. ان ايام الله لا تقدير لها، فان يوما واحدا من ايامه كالف سنة من ايامكم.
 ولم يكن هذا مفهوما في الزمن الماضي، ولكنه اليوم اصبح بديهيا، بعد ان صعد الانسان الي المر وعرف ان الزمن نسبي، وان الانسان اذا خرج من جو الارض الذي نعيش فيه اصبح الزمن بلا حدود.
 قراءات
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: مما يعدون بالياء والباقون: مما تعدون بالتاء.
 ثم اكد الله تعالي ما ذكره من عدم اخلاف الوعد وان طالب الامد فقال:
 {وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة ثم اخذتها والي المصير} .

 كم من قرية اخرت اهلاكها مع استمرارها علي ظلمها، فاغترت بذلك، ثم انزلت بها اشد العذاب، ثم مرجعهم جميعا الي يوم القيامة فاجازيهم بما يستحقون. . . . فلا تغترو ايها الجاحدون بتاخير العذاب عنكم.
 {قل ياايها الناس انما انا لكم نذير مبين فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم (*) والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم}
 بعد ان بين مصارع الغابرين، وسنة الله في المكذبين، يخاطب سبحانه وتعالي رسوله الكريم لينذر الناس ويبين لهم ما ينتظرهم.
 قل ايها النبي لهءلاء المكذبين الذين يطلبون منك استعجال العذاب: ليس ذلك الي، وانما ارسلني ربي نذيرا لكم محذرا تحذيرا واضحا، والله هو الذي يتولي حسابكم ومجازاتكم. فالذين امنوا بالله ورسوله وعملوا الاعمال الصالحة لهم مغفرة من الله كما ان لهم رزقا كريما في الجنة. واما الذين سعوا في محاربة القران وتعطيل اياته، ظنا منهم انهم يعجزوننا وانهم لا يبعثون  فاولءك هم اهل النار المقيمون خالدين فيها ابدا.
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو: معجزين بتشديد الجيم المكسورة بمعني مثبطين وبمطءين. والباقون: معاجزين بالالف.

 تمني: تمني الشء اراده: وحدث نفسه بما يكون وما لا يكون. وتمني: سال ربه: وفي الحديث: اذا تمني احدكم فليستكثر. وتمني الكتاب: قراه. ينسخ: يبطل. يحكم: يجعلها محكمة مثبتة. في مرية: في شك. يوم عقيم: منفرد لا شبيه له. مهين: مذل.
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} .
 ان اغلي امنية لاي رسول او نبي هي ان يعرف الناس حقيقة رسالته ويفهموها ويدركوا اهدافها ليهتدوا بها، فلا حزن ايها الرسول من محاولات هءلاء الكفار ارباب الاطماع، فقد جرت الحوادث من قبلك مع كل رسول ونبي من انبياءنا انه كلما قرا عليهم شيءا يدعوهم به الي الحق تدي له شياطين الانس المتمردون لابطال دعوته وتشكيك الناس فيما يتلوه. وذلك لكي يحولوا دون تحقيق امنيته في اجابة دعوته، فينسخ الله ما يدبرون، ثم يثبت شريعته وينصر رسله، ويجعل اياته محكمة لا تقبل الرد. انه عليم باحوال الناس ومكايدهم، حكيم في افعاله يضع كل شء في موضعه.
 وجاء في كثير من التفاسير رواية منسوبة الي ابن عباس، ان النبي A تلا علي قريش سورة النجم، ولما بلغ قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} القي الشيطان في تلاوة الرسول: «تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي» . فلما سمعت قريش ذلك فرحوا به. ولما سجد الرسول سجد المسلمون والشمركون جميعا بسجوده. . . . فنزلت هذه الاية والايات الثلاث التي بعدها.
 وهذه الرواية مكذوبة لا اصل لها ولم ترد في كتاب من الكتب الموثوقة، وليس لها سند صحيح. بل انها من وضع الكذابين المشككين في الدين.
 وقد كذبها العلماء. . . قال القاضي عياض في الشفاء: ان هذا لم يخرجه احد من اهل الصح، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل.
 وقال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي A باسناد متصل.
 وقال الفخر الرازي في تفسيره: هذه الرواية باطلة موضوعة عند اهل التحقيق.
 وقال الامام ابو بكر البيهقي: هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل.
  AUTO وهذه السورة مدنية فكيف نوفق بينها وبين سورة النجم وهي مكية ومن اواءل ما نزل بمكة! ولا اعتقد بصحة ما يقوله بعض المفسرين ان هذه الايات ، ، ،  من سورة الحج مكية، فانهم قالوا انها مكية حتي توافق هذه الرواية الباطلة.
 {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد}
 ان الشيطان ليجد الفرصة مهياة امامه ليلقي الفتنة في نفوس اولياءه الذين في قلوبهم مرض من نفاق او انرحاف، والقاسية قلوبهم من الكفار المعاندين، فيجدون في مثل هذه الاقوال مادة للجدل والشقاق والتمرد علي احكام الله.

 {وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم}
 اما الذين اوتوا العلم والمعرفة فتطمءن قلوبهم الي بيان الله وحكمه الفاصل، فيزيدهم ايمانا وعلما بان ام يقوله الانبياء والرسل هو الحق المنزل من عند الله.
 ثم بين الله حسن مالهم وفوزهم بالسعادة الابدية فقال:
 {وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم}
 ان الله ليهدي الذين امنوا الي تاويل ما تشابه من الدين، وينسخ ما القاه الشياطين من الفتن، فلا تلحقهم حيرة، ولا تعتريهم شبهة، ولا تزلزل اقدامهم ترهات المبطلين.
 {ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم}
 ذلك شان الذين كفروا مع القران كله، فهم لا يزالون في شك منه، فلا مطمع في ايامنهم، ولا زوال الشك من قلوبهم،. . سوف يستمرون علي شكهم في القران حتي ياتيهم الموت فجاة او ياتيهم عذاب يوم القيامة، العذاب العقيم الذي لا شبيه له.
 {الملك يومءذ لله يحكم بينهم فالذين امنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم}
 في ذكل اليوم يكون المثل: لله وحده، فلا ملك لاحد، والحكم يومءذ لله وحده، يحكم بينهم بالحق. والناس في ذلك اليوم فريقان: فريق في الجنة هم الذين امنوا وعملوا الصلاحات يتنعمون في جنات النعيم، وفريق في الجحيم هم الذين كفروا وكذبوا باياتنا فاولءك لهم عذاب مهين.

  CHECK []
 مدخلا يرضونه: الجنة. بغي عليه: اعتدي عليه، ظلم.
 بعد ان ذكر الله ان الملك له يوم القيامة، وانه يحكم بين عباده المءمنين والكافرين  ذكر هنا وعده الكريم للمهاجرين في سبيله بالجنة، ثم بين انه ينصر الذين يضطرون الي مفارقة اوطانهم في سبيله، والذين يعتدي عليهم، وجميع المظلومين، وذكر بعض اياته التي تتجلي في صفاحات الكون ونواميس الوجود.
 {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين}
 الذين تركوا اوطانهم، وفارقوا اهلهم وعشيرتهم، حفاظا علي عقيدتهم وابتغاء رضوان الله، ثم قتلوا في ميدان الجهاد، او ماتوا علي فراشهم  لهم عند الله رزق اكرم من كل ما تركوا في ديارهم. هذا وعد من الله لهم بالعوض الكريم وهو خير الرازقين.
 ثم بين هذا الرزق الحسن بقوله:
 {ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم}
 وهذاه تعهد من كريم بان يدخلهم الجنة، ويحقق لهم ما يرضونه، ويكرمهم بما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. وانه عليم بما وقع عليهم نم ظلم واذي، وبما يرضي نفوسهم ويعوها، حليم يمهل، ثم يوفي الظالم والمظلوم الجزاء الاوفي.
 {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور}
 ذلك شاننا في مجازاة الناس، لا نظلمهم شيءا. والذي يقتص ممن جني علي، ويجازيه بمثل اعتداءه عليه دون زيادة، ثم اعتدي عليه بعد ذلك، فان الله ينصره علي من تعدي عليه. والله كثير العفو والمغفرة، فهو يستر هفوات عباده الطاءعين ويعفو عنهم.
 {ذلك بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وان الله سميع بصير}
 ذلك النصر الذي ينصره الله لمن بغي عليه هين علي الله، لانه قادر علي كل شء، ومن ايات قدرته البارزه هيمنته علي العالم، فيداول بين الليل والنهار، بان يزيد في احدهما ما ينقصه من الاخر، فتصير بعض ظلمة الليل مكان ضوء النهار، وعكس ذلك. والقادر علي هذا الكون، قادر علي نصر المظلومين. وهو مع تمام قدرته سميع لقول المظلوم بصير بفعل الظالم ، لا يغيب عنه شء.
 {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير}
 ذلك الاتصاف بكمال القدرة، والتصرف المطلق في الكون، انما هو لان الله هو الحق الذي لا اله معه غيره، وان ما يعبده المشركون من الاصنام هو الباطل، وهو العلي لا سلطان فوق سلطانه، وهو الكبير الذي وسع كل شء قدرة وعلما ورحمة.
 {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير}
 الم تتبصر ايها القاعل بما تري حولك من مظاهر قدرة الله، فهو الذي ينزل الماء من السماء فيحيي به الارض فتنبت انواعا مختلفة من النبات بديعة الالوان والاشكال تسر الناظرين، انه تعالي لطيف يصل علمه الي الدقيق والجليل، خبير بمصالح خلقه ومنافعهم.

 {له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد}
 كل ما في السموات والارض وما في هذا الكون ملك له، يتصرف فيه كما يشاء، فما به سبحانه حاجة الي من في السماء والارض. . انه الغني عن الجميع، وهو المحمود علي نعمه المشكور عليها من جميع خلقه.
 قراءت
 قرا ابن عامر: ثم قتلوا بتشديد التاء. والباقون: ثم قتلوا بالتخفيف، وقرا ابن كثير ونافع وابن عارم وابو بكر: وان ما تدعون من دونه بالتاء والباقون: ما يدعون بالياء.

  CHECK []
 المنسك: موضع العبادة، والشريعة والمنهاج. ناسكون: عابدون فيه، ملتزمون به. والناسك: العابد، والنسك العبادة.
 {الم تر ان الله سخر لكم. . . .}
 الا تنظر ايها العاقل اليمظاهر قدرة الله، كيف يسر للناس جميعا الانتفاع بالارض وما فيها، وهيا لهم البحر تجري فيه السفن بمشيءته، وسير هذه الاجرام السماوية بنظام محكم لا يختل، وامسك كل ما في السماء ان تقع علي الارض، وذلك بقدرته!!
 لقد تجلت مشيءة الله ورافته بالعباد بان هيا غلافا جويا يحتوي علي العناصر الغازية التي لا غني للحياة عنها، كما يحمي سكان الارض من الاشعاعات الكونية واسراب الشهب والنيازك التي تهيم في الفضاء، وتتساقق. وعندما تدنو من الارض تحترق في جوها العلوي قبل ان تصل الي سحط الارض.
 ومن رحمته تعالي بنا ان سقوط النيازك الكبير التي تدمر سطح الارض نادر الحدوث جدا، وهو يتم في الاماكن الخالية من السكان، وفي هذا تاييد وتصديق لقوله تعالي:
 {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم} .
 كم في هذا الكون وهذه الارض من قوة؛ وكم من ثرورة سخرها الله لهذا الانسان؟ والانسان غافل عن قدرة الله ونعمه التي لا تحصي.
 {وهو الذي احياكم ثم يميتكم}
 وهو الذي انعم عليكم بهذه الحياة بعد ان كنتم ترابا، ثم يميتكم حين تنقضي اجالكم، ثم يحييكم يوم القيامة للحساب والجزاء، فيلقي كل حسابه.
 ثم بين طبيعة الانسان التي فطر عليها بقوله: {ان الانسان لكفور} اي ان الانسان مع كل هذه الدلاءل والنعم يظل شديد الجحود بالله وبعمه عليه.
 {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه. . . .}
 لقد جعلنا لاهل كل دين من الاديان شريعة خاصة يعملون بها، ومنهجا يسيرون عليه ويعبدون الله به، فلا ينبغي للمشركين من قومك ان ينازعوك في امر هذا الدين. . . فاثبت ايها الرسول علي دينك، ولا تلتف لمجادلتهم واستمر في الدعوة الي ربك كما امرك. انك تسير علي هدي من ربكم مستقيم، وشريعة توصل الي السعادة.
 {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون} .
 وان اصر هءلاء المشركون علي المجادلة، فاعرض عنهم وقل لهم: الله اعلم باعمالكم: ان الجدل يجدي مع القلوب المستعدة للهدي، لا مع القلوب التي تصر علي الضلال، فلا ضورة الضاعة الوقت والجهد معهم.
 {الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون}
 دعهم في غيهم يا محمد، فقد انذرت، وقل له: الله هو الذي يحكم بين الناس جميعا يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون. وعندها يتبين المحق من المبطل، فيثيب المهتدي، ويعاقب المضلين.
 {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} .
 الم تعلم ايها الرسول ان الله يحكم بعلم كامل، وهو محيط بكل ما بكل ما في السماء والارض، لا يند عنه سبب، ولا تخفي عليه خافية في العمل والشعور. . . . كل ذلك ثابت عنده في لوح محفوظ، واثباته وحفظه يسير عليه كل اليسر.

  CHECK []
 سلطانا: حجة، برهانا. نصير: ناصر، معين. يسطون: يبطشون. يستنقذوه: يخلصوه. يصطفي: يختار.
 {ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا. . . .} .
 واعجب شء ان هءلاء المشركين يعبدون اوثانا واشخاصا ولا يعبدون الله، مع ان هءلاء الذين يعبدونهم لم ينزل بهم كتاب من الله ولم يقم دليل علي انهم الهة. . . . ليس لهءلاء الظالمين ناصر يوم القيامة ولا معين.
 {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر. . . .} .
 وهءلاء الجاحدون لا يناهضون الحجة بالحجة، وانما يلجاون الي العنف والبطش، فاذا تليت عليهم اياتنا الواضحة تلحظ في وجوههم الحنق والغيظ. بل يحاولون البطش بالدذين يتلون عليهم هذه الايات.
 ثم بين الله ان هذا الغيظ الكمين في نفوسهم ليس بشء اذا قيس بما سيلاقونه من العذاب يوم القيامة فقال:
 {قل افانبءكم بشر من ذلكم. . . .} .
 قل لهم ايها النبي: هل اخبركم بشر من غيظكم وبطشكم؟ انه النار التي وعد الله الكافرين امثالكم يوم القيامة، وبءس المصير.
 {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له. . . .} .
 يعلن الله في هذه الاية علي الناس جميعا ضعف هذه المعبودات المزيفة، فهي عاجزة عن خلق ذباب واحد علي حقارته، بل اعجب من ذلك انها عاجزة عن مقاومة الذباب. فلو سلبم شيءا لما استطاعوا ان يخلصوا ذلك الشء منه. وما اضعف الذي يهزم امام الذباب! فكيف يليق بانسان عاقل ان يعبد تلك الاوثان ويلتمس النفع منها! ويختم الله تعالي هذه الاية بعبارة ناطقة للحقيقة: {ضعف الطالب والمطلوب} .
 ما اضعف الطالب وهو تلك الالهة، وما اضعف المطلوب وهو الذباب!
 {ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز}
 ما عرف هءلاء المشركون الله حق معرفته، ولا عظموه حق تعظيمه، حين اشركوا به في العبادة اعجز الاشياء، وهم يرون اثار قدرته وبداءع مخلوقاته.
 {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير}
 اقتضت ارادة الله تعالي وحكمته ان يختار من الملاءكة رسلا يبلغون الانبياء الوحي، ويختار من البشر رسلا، ليبلغوا شرعه الي خلقه، فكيف يعترض المشركون علي من اختاره رسولا اليهم؟ انه تعالي سميع لاقوال عباده بصير بهمن فيعلم من يستحق ان يختار منهم لهذه الرسالة.
 {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور}
 يعلم سبحانه مستقبل احوالهم وماضيها، فهو يسمع ويري ويعلم علما شاملا لا يند عنه حاضرا ولا غاءب، واليه وحده الامور كلها، فهو الحكم الاخير، وله السيطرة والتدبير.

  CHECK []
 وجاهدوا في الله: في سبيل الله. اجتنابكم: اختاركم. من حرج: من ضيق بتكليفكم ما يشق عليكم. شهيدا: شاهدا. واعتصموا بالله: استعينوا به وتمسكوا بدينه.
 {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}
 يا ايها الذين امنوا: لا تلتفتوا الي تضليل الكفار، واعبدوا الله باقامة الصلاة كاملة، وافعلوا الخير الذي امركم بفعله من صلة الارحام ومكارم الاخلاق والاستقامة التامة كي تكونوا من المصلحين السعداء وتنالوا رضوان الله.
 السجدة: عند قوله تعالي {واسجدوا} : قال بعض العلماء انه يسن للقارء والمستمع ان يسجد عند تلاوتها، منهم ابن المبارك والشافعي واحمدن وقال بعضهم لا يسن السجود لانها للصلاة فقط ومنهم: الحسن البصري وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير وسفيان الثوري وابو حينفة ومالك.
 {وجاهدوا في الله حق جهاده. . . .} .
 وجاهدوا في سبيل الله اعلاء لكلمته ونشر دينه حتي تنتصرواعلي اعداءكم وشهواتكم، فان الله تعالي اختاركم صنر دينه، وجعلكم امة وسطا، ولم يكلفكم في شرعه ما يشق عليكم، ويسر عليكم ما يعترضكم من المشقات التي لا تطيقونها بما جعله لكم من انواع الرخص. فتمسكوا بهذا الدين القويم، فهو دين ابيكم ابراهيم الذي سماكم المسلمين.
 {من قبل وفي هذا. . .}
 من قبل في الكتب السابقة، وفي هذا القران الكريم، فكونوا كما سماكم وانصروا الله ينصركم. . ليكون الرسول شاهدا عليكم بانكم عملتم بما بلغكم، وتكونوا شهداء علي الامم السابقة بان رسلها بلغوها. فاذا كان الله قد خصكم بهذه الميزات كلها، فمن الواجب علكيم ان تقابلوها بالشكر والطاعة له، فتقيموا الصلاة علي اتم وجوهها، وتءدوا الزكاة، وتتوكلوا علي الله وتعتصموا به في كل اموركم، وهو ناصركم، فنعم المولي ونعم النصير.

  CHECK []
  AUTO افلح المءمنون: ظفروا وفازوا. خاشعون: خاضعون، اقبلوا بقلوبهم علي صلاتهم. اللغو: ما لا فاءدة فيه من الكلام. الزكاة: اخراج شء من المال. واصل الزكاة: التزكية وطهارة النفس. او ما ملكت ايمانهم: من الجواري، وهذا لم يعد موجدا. فمن ابتغي وراء ذلك: فمن طلب غير. العادون: الذين يتجاوزون الحدود. راعون: حافظون. الفردوس: في هذه الايات الكريمة صورة للمءمن الحقيقي، وهو الذي يجمع هذه الخصال السبع الحميدة. لقد فاز المءمنون الذين هم خاضعون في صلاتهم مقبلين عليها بقلوبهم، والذين هم معرضون عما لا يفيد من الكلام، والذين يءدون الزكاة، ذلك الركن الاسلامي العظيم الذي يءدي الي توثيق الروابط الاجتماعية بين المسلمين، واشعار كل فرد منهم بانه مسءول عن اخيه ومجتمعه، والزكاة من اكبر الاهداف الاقتصادية التي تقضي علي الفقر اينما حل.
 والذين يحافظون علي انفسهم من ان تكون لهم علاقة محرمة بالنساء، اذ ان الزنا من الامور التي حرمها الاسلام تحريما قاطعا، لما فيه من الاثار الاجتماعية السيءة التي لا يشك فيها عاقل، وما له من عواقب وخيمة من الناحية الصحية لما ينقله من الامراض، وما يءدي اليه من اختلاط الانساب.
 والله تعالي اباح لنا الزواج او ملك اليمين من الاماء فقال:
 {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} .
 فمن طلب ما بعد ذلك مما حرم الله فهو متعد للحدود المشروعة، وبذلك يكون مءاخذا ومذنبا يستحق العقاب.
 {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}
 من صفات المءمن مراعاة الامانة وحفظها واداءها، وحفظ العهود التي بينه وبين الله، او بينه وبين الناس، فالمءمنون لا يخونون الامانات، ولا ينقضون العهود.
 {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} .
 وقد كرر ذكر الصلاة والمحافظة عليها لما لها من اهمية في حياة المءمنين، وذلك لتعظيم شانها، واشارة الي انها اولي بالعناية فهي مصدر جميع الكمالات النفسية، اذ بها يستمد الانسان من الله روحا عالية ، وتكون له نورا فياضا. . . . فمن خشع فيها وحافظ عليها كان جديرا بان يتصف بجميع الصفات السامية التي تقدمت.
 وقد افتتح الله هذه الصفات الحميدة بالصلاة واختتمها بالصلاة، دلالة علي عظيم فضلها، وكبير مناقبها. وقد ورد في الحديث «اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن»
 وماذا ينتظر من اتصف بهذه الصفات؟ ان من تحلي بهذه الصفات يجازيه الله بالجنة.
 {والذين هم علي صلواتهم يحافظون} .
 يتفضل الله عليهم بالفردوس، اعلي مكان في الجنة، يتمتعون فيها ابدا لا يخرجون منها ولا يموتون. وتلك غاية الفلاح الذي كتبه الله للمءمنين، وليس بعدها من غاية تمتد اليها عين او خيال.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحده: لامانتهم، والباقون: لاماناتهم بالجمع. وقرا حمزة والكساءي: علي صلاتهم، ولاباقون: علي صلواتهم بالجمع.

  CHECK []
 سلالة: الخلاصة، ما انتزع من الشء، النسل. نطفة: القطرة من الماء، المني. قرار مكين: محل استقرار حصين. علقة: دما متجمدا. مضغة: قطعة لحم بقدر ما يمضغ الانسان. سبع طراءق: سبع سماوات.
 ولقد حلفنا اصل هذا النوع الانساني من خلاصة الطين، ثم جعلنا نسله في اصلاب الاباء، ثم قذفت في الارحام نطفة فصارت في حرز حصين من وقت الحمل الي حين الولادة.
 ثم حولنا النطفة من صفتها الثانية الي صفة العلقة وهي الدم الجامد. ثم جعلنا ذلك الدمض الجامد مضغة، اي قطعة من اللحم بمقدار ما يمضغ. ثم صيرناها هيكلا عظيما، ثم كسونا العظام باللحم.
 ثم اتممنا خلقه فصار في النهاية بعد نفخ الروح فيه خلقا مغايرا لمبدا تكوينه، {فتبارك الله احسن الخالقين} .
 ثم انكم يا بني ادم بعد النشاة الاولي من العدم تصيرون الي الموت، فالموت نهاية الحياة الارضية، وبرزخ ما بين الدنيا والاخرة، وهو اذن طور من اطوار النشاة الانسانية، وليس نهاية الاطوار.
 ثم بعد ذلك تبعثون يوم القيامة، فالبعث هو المءذن بالطور الاخير من تلك النشاة وبعده تبدا الحياة الكاملة.
 {ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين}
 لفظ العدد في القران لا يدل علي الحصر، فقد يكون هناك مليون سماء. وقد ثبت الان في علم الفلك ان هناك عددا من المجموعات من السدوم والنجوم في هذا الكون الواسع لا نستطيع الوصول غليها حتي رءيتها علي كل ما لدينا من وساءل. فقد يكون المعني هو المجموعات السماوية التي لا حصر لها، وقد يكشف العلم عنها في المستقبل.
 وقد خلقنا هذا الخلق كله، ونحن لا نغفل عن جميع المخلوقات، بل نحفظها كلها من الاختلال، وندبر كل امورها بالحكمة.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو بكر: فخلقنا المضغة عظما، فكسونا العظم لحما، بالافراد، والباقون: عظاما بالجمع.

  CHECK []
 بقدر: بمقدار معلوم. فاسكناه في الارض: جعلناه ثابتا فيها. علي ذهاب به: علي ازالته واعدامه. وشجرة تخرج من طور سيناء: الشجرة هي الزيتونة. طور سيناء: هو الجبل لاذي ناجي فيه موسي ربه، وهو معروف الان باسم جبل الطور في سيناء، ويسمي طور سينين. الصبغ: ما يءتدم به الاكل، وهو الزيت يءكل مع الخبز، ويستعمل في كثير من الطعام. وكان في الزمن الماضي يستعمل للانارة، وكان زيت الزيتون هو بترول العالم في الزمن القديم، ولا يزال محتفظا بقيمته.
 {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون}
 وانزلنا من السماء ماء موزعا بتقدير لاءق حكيم، لاستجلاب المنافع ودفع المضار، وتكفي لسقي الزروع وللشرب، ولحدوث التوازن الحراري المناسب في هذا الكوكب. كما ان المياه انزلت علي الارض بقدر معلوم، لا يزيد فيغطي كل سطحها، ولا يقل فيقصر دون ري الجزء البري منها.
 وانا لقادرون علي ازالته ونفي امكانكم الانتفاع به، ولكننا لن نفعل رحمة بكم. وهذا من فضل الله علي الناس ونعمته.
 ثم يبين ان الحياة تنشا من الماء فيقول:
 {فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تاكلون}
 فاخرجنا لكم بما انزلنا من الماء بساتين وحداءق فيها نخيل واعناب وفواكه كثيرة تتمتعون بها زيادة علي ثمرات النخيل والاعناب. ومن زروع هذه الجنات وثمارها تاكلون، وتحصلون معايشكم.
 ثم خص شجرة الزيتون بالذكر لما لها من المنافع والقدر الكبير فقال:
 {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}
 وخلقنا لكم شجرة الزيتون التي تنبت في منطقة طور سيناء، وهي من اكثر الشجر فاءدة بزيتها وزيتونها وخشبها، وفيها طعام للناس.
 والزيتونة تعمر طويلا، لا تحتاج الي خدمة كثيرة، وهي داءمة الخضرة. ويعتبر الزيتون مادة غذاءية جيدة، فيه نسبة كبيرة من البروتين، بالاضافة الي عدة مواد هامة واساسية في غذاء الانسان. وزيت الزيتون من اهم انواع الدهون، وهو يستعمل في كثير من انواع الطعام، لانه يفيد الجهاد الهضمي عامة، والكبد خاصة. وهو يفضل جميع اناوع الدهون النباتية والحيوانية، ويستعمل في كثير من الادوية والمنظفات مثل الصابون والصناعات الغذاءية.
 وفي الحديث الشريف: «كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة» رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن سدينا عمر بن الخطاب، والحاكم عن ابي هريرة.
 وبعد ان بين لنا فواءد النبات انتقل الي عالم الحيوان، وكل هذه المخلوقات انما نشات من الماء.
 {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة} .
 وان لكم في خلق الانعام لخدمتكم لعبرة لمن ينظر اليها بقلب مفتوح وحسن بصيرة.

 فهذه الابل والبقر والغنم نسقيكم لبنا منها خالصا ساءغا للشرابين، ولكم فيها منافع في اصوافها واوبارها واشعارها.
 ثم يخصص منها منفعتين كبيرتين مهمتين فيقول:
 {ومنها تاكلون وعليها وعلي الفلك تحملون}
 فكما انكم تنتفعون بالبانها واوبارها واشعارها، كذلك تاكلون من لحومها، وتحملون عليها وعلي الفلك التي تجري في البحر. وقد ذكر الفلك هنا للاانه يجري علي الماء الذي تفضل الله علينا به.
 وكل هذه من دلاءل الايمان الكونية، لمن يتدبرها تدبر الفهم والادراك.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: سيناء بكسر السين، والباقون: سيناء بفتح السين وهما لغتان. وقرا ابن كثير وابو عمرو: «تنبت» بضم التاء وكسر الباء. والباقون: تنبت بفتح التاء وضم الباء. وقرا ابن كثير وابو عمرو: نسقيكم بفتح النون، والباقون: نسقيكم بضمها. وهما لغتان: سقي واسقي.

  CHECK []
 الملا: زعماء القوم. يتفضل عليكم: يدعي الفضل والسيادة. به جنة: مجنون. فتربصوا: فانتظروا. باعيينا: بحفظنا ورعايتنا . فار التنور: نبع منه الماء بقوة، والتنور: فرن خاص يخبز فيه. فاسلك: فادخل. استويت: استقررت علي الفلك. لمبتلين: لمختبرين.
 بعد ان عدد سبحانه ما انعم به علي عباده في نشاتهم الاولي، وفي خلق الماء لهم لينتفعوا به، وانشاء النبات وما فيه من الثمرات، وفي خلق الحيوان وما فيه من المنافع للانسان  ذكر هنا ان كثيرا من الامم قد اهملوا التدبر والاعتبار في هذا، فكفروا بهذه النعم، وجهلوا قدر المنعم بها، وعبدوا غيره، وكذبوا رسله الذين ارسلوا اليهم. . . فاهلكهم الله بعذاب من عنده. وفي هذا انذار وتخويف لكل من ينحرف ويكذب ويعبد غير الله.
 وقد مرت قصة نوح في سورة هود بتفصيل اوسع في الايات  الي  ومر شرحها فلا داعي لتكرار ذلك، وانما اذكر موجزا لبحث قيم اورده الدكتور موريس بوكاي في كتابه «التوراة والانجيل والقران والعلم» اذ يقول ما ملخصه:
 «الاصحاحات ، ، ، من سفر التكوين مكرسة لرواية الطوفان، ويشكل ادق روايتين غير موضوعيتين جنبا الي جنب. . . . والحقيقة ان في هذه الاصحاحات الثلاثة تناقضات صارخة. وتقول الرواية: ان الارض تغطت حتي قمم الجبال واعلي منها بالماء، وتدمرت الحياة كلها، وبعد سنة خرج نوح من السفينة التي رست علي جبل اراراط بعط الانحسار.
 وتقول الرواية اليهودية ان مدة الطوفان اربعون ويما، وتقول الرواية الكهنوتية ان المدة مءة وخمسون يوما.
 ومعني هذا ان البشرية قد اعادت تكوينها ابتداء من اولاد نوح وزوجاتهم. . . . ان المعطيات التاريخية تثبت استحالة اتفاق هذه الرواية مع المعارف الحديثة. فاذا كان الطوفان قد حدث قبل ثلاثة قرون من زمن ابراهيم، كما يوحي بذلك نص سفر الكوين في الانساب، فان الطوفان يكون قد وفع في القرن  او  قبل الميلاد.
 وفي العصر الحديث لا يمكن تصديق هذا التاريخ، اذ من المعلوم بان حضارات متقدمة بقيت اثارها خالدة قد نمت في هذه الفترة في بلاد ما بين النهرين وفي مصر. فكيف يكون الطوفان قد عم الارض جميعها!! فالنصوص التوراتية اذن في تعارض صريح مع المعارف الحديث.
 وان وجود روايتين لنفس الحدث، هذا بالاضافة الي التضارب الذي تحويانه  يوضح بصورة قطعية ان ايدي البشر قد حورت الكتب التوراتية.
 اما القران الكريم فان رواية الطوفان فيه كما يبسطها تختلف تماما عن رواية التوراة، ولا تثير اي نقد من وجهة النظر التاريخية. وذلك لاسباب بسيطة جدا، فالقران لا يحدد الطوفان بزمان، ولا يذكر كارثة حلت بالارض قاطبة، ولكنه يذكر عقابا سلط علي قوم نوح دون سواهم، وهذا يدل دلالة قاطعة علي ان القران انزل بنوحي من عند الله» .
 قراءات:
 قرا ابو بكر: منزلا بفتح الميم وكسر الزاي، والباقون: منزلا بضم الميم وفتح الزاي. وقرا حفص عن عاصم: من كل زوجين اثنين بتنوين كل. والباقون: من كل زوجين بالاضافة.

  CHECK []
 القرن: الامة، اهل العصر الواحد، والمراد بهم هنا عاد، قوم هود، لقوله تعالي في سورة الاعراف: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} . ارفناهم: وسعنا عليهم الرزق وجعلناهم في ترف ونعيم. لخاسرون: مغبنون. هيهات: بضعد ما توعدون وهو البعث والحساب. ليصبحن: ليصيرن. الصيحة: العذاب. غثاء: هو ما يحمله السيل من الاشياء التافهة التي لا ينتفع بها. بعدا: هلاكا.
 {ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين. . . .} .
 ثم اوجدنا من بعد مهلك قوم نوح قوما اخرين هم قوم عاد، فارسلنا فيهم رسولا منهم هو هود، وقد تقدم الكلام عليهم في سورة هود من الاية  الي ، فقال لهم الرسول: اعبدوا الله لا اله الا هو، افلا تخافون عذابه؟ فقال زعماء قومه من الذين كفروا وكذبوا بالحياة الاخرة، وقد وسعنا الرزق في هذه الحياة: ما هذا الا بشر مثلكم. ولءن اطعتم بشر مثلكم اذن انتم خاسرون. وهذا يعدكم انكم اذا متم وصرتم ترابا وعظاما بالية انكم بعد ذلك لمبعثون من جديد، ومحاسبون علي ما قدمتم من اعمال. وذلك غير معقول، هيهات هيهات لما توعدون. ليس هناك الا حياة واحدة هي هذه الحياة الدنيا التي نجد فيها الموت والحياة، ولن نبعث بعد الموت ابدا.
 وما صاحبكم هذا الا رجل كذب علي الله، وادعي انه ارسله، وكذب فيما يدعو اليه، ولن نصدقه ابدا.
 قال هود بعد ما يءس ما ايمانهم: رب انصرني عليهم وانتقم منهم، بسبب تكذيبهم لدعوتي. قال الله له مءكدا وعده: سيندمون بعد قليل علي ما فعلوا عندما يحل بهم العذاب.
 فاخذتهم صيحة شديدة اهلكتهم، وجعلناهم كالغثاء الذي يجرفه السيل، فبعدا للقوم الظالمين.

  CHECK []
 تتري: متتابعين، تواترت الاشياء تتابعت مع فترات، واتر الشءن: تابعه. وجعلناهم احاديث: يتحدث الناس بما جري عليهم. باياتنا: هي الايات التسع التي سبقت في سورة الاعراف. وسلطان مبين: حجة واضحة. عالين: متكبرين. ربوة ذات قرار معين: الربوة: المرتفع من الارض، ذات قرار: مستوية يستقر عليها الناس. معين: ماء. وهي القدس.
 {ثم انشانا من بعدهم قرونا اخرين ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون}
 ثم خلقنا من بعدهم اقواما غيرهم، كقوم صالح ولوط وشعيب. ولكل امة زمنها ووقتها المعين، لا تتقدم عنه ولا تتاخر، وكذلك لا تهلك امة قبل مجء اجلها ولا بعده.
 {ثم ارسلنا رسلنا تتري كل ما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم احاديث فبعدا لقوم لا يءمنون}
 ثم ارسلنا رسلنا متتابعين، كلا الي قومه، وكلما جاء رسول قومه كذبوه في دعوته، فاهلكناهم متتابعين، وجعلنا اخبارهم احاديث يرددها الناس ويعجبون منها. ومثل هذه الاية قوله تعالي: {فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق} [سبا: ] . فبعدا لهم عن الرحمة، وهلاكا لقوم لا يءمنون.
 {ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين. . . . .}
 ثم ارسلنا موسي واخاه هارون بعد الرسل الذين تقدم ذكرهم الي فرعون وقومه، وفامتنعوا وتكبروا ولم يءمنوا، وقالوا في تعجب وانكار: انءمن بدعوة رجلين من البشر مثلنا، وقومهما لنا خاضعون وخادمون لنا كالعبيد!! فكذبوهما في دعوتهما فكانوا من الملهكين بالغرق.
 ولقد اوحينا الي موسي بالتوراة، ليهتدي قومه بما فيها من احكام وارشادات لعلهم يهتدون. وجعلنا عيسي بن مريم وامه: في حملها به من غير ان يمسها بشر، وفي ولادته من غير اب  دلالة قاطعة علي قدرتنا البالغة، وانزلناهما في ارض طيبة مرتفعة يجدان فيها الرعاية والايواء. ففي كل هذه الايات اجمال وتلخيص لتاريخ الدعوة، يقرر سنة الله الجارية ، في امد الطويل بين نوح وهود وموسي وعيسي، كل قرن يستوفي اجله ويمضي.

  CHECK []
 امتكم: ملتكم وشريعتكم. فتقطعوا: تفرقوا وتمزقوا. زبرا: قطعا وجماعات واحدها زبرة. فذرهم: دعهم واتركهم. في غمرتهم: في جهلهم، واصل الغمرة الماء الذي يغمر القامة ويسترها. حتي حين: الي ان يموتوا فيستحقوا العذاب.
 {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم}
 هذا نداء لجميع الرسل في كل زمان ومكان، ان ياكلوا من الحلا الطيب، وان يعملوا في هذه الدنيا ويعمروها، فالعمل من مقتضيات البشرية. فالرسل كلهم يتلقون من عند الله، لا فرق بين احد منهم والاخر.
 وهذا النداء، وان كان موجها الي الرسل والانبياء فانه ايضا لاممهم جميعا. فهو نداء لجميع الناس في جميع الاقطار ان ياكلوا من الحلال الطيب، وان يعمروا هذه الارض، بالاعمال الصالحة. ثم قال في ختام الاية: {اني بما تعملون عليم} لا يخفي علي شء منهان وانا مجازيكم علي ما تعملون.
 {وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون}
 يقرر الله تعاليفي هذه الاية وحدة الاديان، وانها كلها من عنده، غايتها واحدة، هي الدعوة الي عبادة الله وحدضه لا شريك له، والعمل علي احياء هذه الارض. والجد والكد في سبيل الامة وتماسكها ووحدتها.
 وفي هذا دليل كبير علي وحدة الدين، وان الاديان جميعها من عند الله، لكن الامم اختلفت وخالف الناس رسلهم واتبعوا اهواءهم فبدلوا وغيرواوتفرقوا شيعا واحزابا، كما قال: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} .
 فتفرق اتباع الرسل والانبياء فرقا واحزابا، واصبح كل فريق معجبا بنفسه، فرحا بما عنده، معتقدا انه علي الحق وحده. فبعد ان كان الرسل امة واحدة ذات كلمة واحدة وعبادة واحدة تفرق الناس من بعدهم شيعا واحزابا لا تلتقي علي منهج ولا طريق.
 {فذرهم في غمرتهم حتي حين} .
 الخطاب للنبي الكريم عليه صلوات الله وسلامه، فاترك الكافرين يا محمد في جهالتهم وغفلتهم ما دمت قد اديت رسالت:، حتي يقضي الله فيهم فيفاجءهم المصير حين يجء موعده المحتوم.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: وان امتكم بكسر الهمزة. وقرا ابن عامر: وان بكسر الهمزة وسكون النون. والباقون: وان بفتح الهمزة وتشديد النون.
 ثم بين خطاهم فيما يظنون من ان سعة الرزق في الدنيا علامة رضا الله عنهم في الاخرة فقال:
 {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} .
 ايظن هءلاء المغرورون ان المقصود مما نعطيهم من الاموال والاولاد والرزق الواسع هو المسارعة بالخيرات لهم! انما هي فتنة لهم وابتلاء، انهم لا يشعرون انني غير راض عنهم، ولا ان هذه النعم استدراج مني لهم، ثم وراءها المصير المظلم.

  CHECK []
 من خشية ربهم: خوف ربهم. مشفقون: خاءفون، يقال اشفق منه خاف منه، واشفق عليه عطف عليه. وجلة: خاءفة. سابقون: ظافرون بنيلها. الوسع: القدرة والطاقة. كتاب: هو صحاءف الاعمال.
 في هذه الايات يبرز الله تعالي الصورة الحسنة للمءمنين، بعد ان بين صورة الغفلة والغمرة في القلوب الضالة.
 {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون. . . .} .
 ان هءلاء المءمنين يشفقون من ربهم خشية وتقوي، وهم يءمنون بايات ربهم الكونية التي نصبها في الانفس والافاق دلالة علي وجوده وواحدنيته، ولا يشركون به. وهم يءدون واجباتهم ويقومون بالتكاليف خير قيام، وياتون من الطاعات ما استطاعوا. والذين يعطون مما اعظوا، ويتصدقون بما تصدقوا، وقلوبهم خاءفة الا يتقبل ذلك منهم، لانهم راجعون الي ربهم ومحاسبون.
 اولءك الذين جمعوا هذه المحاسن يرغبون في الطاعات اشد الرغبة، وهم الذين يسبقون لها فينالون الخيرات.
 {ولا نكلف نفسا الا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون} .
 هنا يتكرم الله علينا بان ما كلفنا به سهل يسير لا يخرج عن حد القدرة والطاقة، وانه مهما قل محفوظ عنده في كتاب ينطق بالحق، ولا يظلم الله احدا من خلقه بزيادة عقاب او نقص ثواب.

  CHECK []
 الغمرة: الجهالة والغفلة. من دون ذلك: من غير ذلك. المترف: صاحب النعمة الكثيرة الذي يستعملها في غير موضعها. يجارون: يصيحون. تنكصون: تدبرون وتعرضون عن سماعها، واصل النكوص: الرجوع الي الخلق. سامرا تهجرون: تسمرون بالليل بالكلام القبيح والطعن في القران. به جنة : مجنون. الحق: من الالفاظ المشتركة لها عدة معان. فالحق هو الله، والحق: هو القران، والحق: الدين كله بما فيه القران، والمراد به هنا: الله. اتيناهم بذكرهم: بالقران الذين هو فخرهم. فهم عن ذكرهم معرضون: فهم معرضون عن فخرجهم. الخروج والخراج: الجعل والاجر.
 {بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون} .
 بعد ان ذكر الله تعاليسماحة هذا الدين، وانه لا يكلف احدا الا بما يطيق، وان كل عمل يعمله الانسان مسجل عليه في كتاب محفوظ، ثم بين صفات المءمنين من الايمان بالله، والمسارعة الي الخيرات، وما ينتظرهم من الجزاء يوم القيامة  بين هنا ان المشركين بسبب عنادهم وغيهم في غفلة عن كل هذا، ولهم اعمال سوء اخري من فنون الكفر او الطعن في القران والرسول الكريم.
 {حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون}
 فاذا حل بهم باسنا واوقعنا العذاب بالاغنياء المترفين يوم القيامة صاحوا واستغاثوا، فنقول لهم: لا تصرخوا ولا تستغيثوا، فلن ينصركم احد من عذابنا ولن تجدوا من يغيثكم في هذا اليوم العظيم. والتعبير باذا للشء المحقق، وان للشك.
 {قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون}
 ان هذا الصراخ لن يفيدكم لانكم فرطتم في الدنيا، وقد جاءتكم الايات والنذر علي لسان رسلي فلم تستمعوا لها، وكنتم تعرضون عنها ولا تسمعون لها.
 {مستكبرين به سامرا تهجرون} .
 كنتم في غعراضكم وتوليكم عن اياتي متكبرين، وتسمرون حول الحرم وتتناولون القران والرسول الكريم بهجر القول وقبيح الالفاظ والطعن في الدين.
 ثم انبهم علي ما فعلوا، وبين ان اقدامهم عليه لا بد ان يكون لاحد اسباب اربعة فقال: {افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون}
   اجهل هءلاء المعرضون فلم يتدبروا القران ليعلموا انه حق، وما يحتوي عليه من تشريع وتهذيب للنفوس، وما فيه من فضاءل واداب واخلاق.
   ام كانت دعوة محمد A غريبة عن الدعوات التي جاءت بها الرسل الكرام الي الاقوام السابقين.
   ام لم يعرفوا رسولهم محمدا E الذي نشا بينهم، وما كان يتحلي به من صدق وامانة (وكانوا يسمونه: الامين) فهم ينكرون دعوته حسدا منهم وعنادا.
   ام يقولون: انه مجنون؟ فلايدري ما يقول، وهم اعلم الناس به!
 وبعد ان عدد سبحانه هذه الوجوه، ونبه الي فسادها، بين وجه الحق في عدم ايمانهم فقال:
 {بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون} .

 كلا: انه جاءهم بالدين الحق، لكن اكثرهم كارهون للحق، لانه يخالف شهواتهم واهواءهم فهم لا يءمنون به، وذلك لانه يسلبهم زعاماتهم والقيم الباطلة التي يعيشون بها، فالدفاع عن مصالحهم هو الذي يتسترون فيه. ومثل هءلاء كثيرون في الوقت الحاضر يتخذون الدين ستارا لزعاماتهم ومنافعهم.
 ثم بين الله ان اتباع الهوي يءدي الي الفساد الكبير فقال:
 {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن}
 ولو ان الله تعالي ساير هءلاء فيما يشتهونه ويقترحونه، لفسد هذا النظام العظيم الذي نراه في السموات والارض، واختل نظام الكون، وساد الظلم والفساد في الخلاءق، ولكن الله ذو حكمة عالية، وقدرة نافذة.
 وبعد ان انبهم علي كراهتهم للحق، ذكر انه اعرضوا عن اعظم خير جاءهم فقال:
 {بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون} .
 بل جءناهم بالقران الذي فيه فخرهم وشرفهم، وهم مع ذلك معرضون عن هذا الخير العميم، والشرف العظيم، وكان قال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون} [الزخرف: ] .
 وهذا هو القول الحق، فان العرب قبل الاسلام لم تكن امة متحدة، ولم يكن لها ذكر في التاريخ حتي جاءها الاسلام، فاصبحت بفضله تذكر في الشرق والغرب، وظل ذكرها يدوي في العالم قرونا طويلة. ولما تركت وحدتها ودينها واعرضت عنه تضاءل ذكرها وخبا نورها، ولن يقوم لها ذكر الا برجوعها الي الاسلام، والاخذ بالعلم، ووحدة الصف.
 {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين}
 انك ايها الرسول لا تساهلم اجرا علي اداء رسالتك، ان اجر ربك لك خير مما عندهم، وهو خير الرازقين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو نافع وعاصم: «ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير» كما هو في المصحف، وقرا حمزة والكساءي: «ام تساهلم خراجا فخراج ربك» وقرا ابن عامر «ام تساهلم خرجا فخرج ربك خير» .

  CHECK []
 ناكبون: زاءغون، عادلون عن الرشاد. للجوا: لتمادوا فيه. يعمهون: يتحيرون، يترددون في الضلال. استكانوا: خضعوا وذلوا. مبلسون: ايسون من كل خير. انشا: خلق. ذراكم في الارض: خلقكم وبثكم فيها.
 {وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم}
 وانت يا محمد علي الحق الذي لا معدل عنه، وتدعو هءلاء المشركين الي الدين القيم الموصل الي السعادة الابدية.
 {وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون} .
 ان الذين لا يصدقون بك، ولا يءمنون بالبعث بعد الموت، وبقيام الساعة، لزاءغون عن الحق، وماءلون عن النهج القويم، وضالون عن الطريق المستقيم.
 {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون}
 لقد بلغوا في التمرد والعناد حدا لا يرجي معه صلاحهم، فلو رحمناهم وازلنا عنهم ما نزل بهم من ضرر في ابدانهم وقحط في اموالهم  لزادوا كفرا في طغيانهم يتردون في الضلال.
 {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون} .
 ولقد عذبناهم بانواع كثيرة من العذاب منها قتل زعماءهم يوم بدر، والقحط الذي اصابهم، وغير ذلك  فما خضعوا لربهم وما تضرعوا، بل اقاموا علي عتوهم واستكبارهم. . . . لم ينفع معهم الانذار ولا التحذير.
 ثم بين الله عاقبة امرهم وما يكون من حالهم اذا جاءت الساعة فقال:
 {حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون}
 حتي اذا جاء امر الله، وجاءتهم الساعة ووقفوا بين يدي الله، واخذهم من العذاب ما لم يكونوا يحتسبون  ايسوا من كل خير وانقطعت امالهم وخاب رجاءهم.
 {وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون}
 ثم يبين الله تعالي بعض ما انعم علي خلقه لعلهم يتذكرون: كيف تكفرون بالله وهو الذي انشا لكم السمع لتسمعوا الحق! والابصار لتروا الكون وما فيه من عجاءب! والعقول لتدركوا عظمته فتءمنوا به! ومع كل هذه النعم فانكم لم تشكروها ولم تءدوا واجبها.
 {وهو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار افلا تعقلون}
 وهو الذي خلقكم وبثكم في هذه الارض تستثمرون خيراتها، واليه وحده تحشرون يوم القيامة. وهو الذي يحيي ويميت، وبامره وقوانينه يتعاقب الليل والنهار طولا وقصرا، فهل بعد كل هذه الدلاءل، وهذه النعم تجحدون!!

  CHECK []
 اساطير: اباطيل، والاحاديث العجيبة واحدها اسطورة، واسطار، واسطير. الملكوت: الملك، والتدبير. يجير: يغيث. ولا يجار عليه: لا يعين احد منه احدا. تسحرون: تخدعون عن الحق، لان السحر تمويه وتخييل وخداع.
 {بل قالوا مثل ما قال الاولون. . . .}
 لم يعتبر المشركون بكل هذه الادلة الواضحة بل ولا تدبروا الحجج، بل قلدوا اسلافهم السابقين فقالوا مثل قولهم.
 قالوامنكرين للبعث: امن المعقول ان نبعث بعد الموت، وبعد اننصير ترابا وعظاما! لقد وعدنا هذا الوعد، ووعد اباءنا من قبلنا بذلك، وما هذا الكلام الا من اساطير الامم السابقة، ليس له اصل من الصحة.
 {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون. . . . الايات} في هذه الايات الثلاث يجادل الله المنكرين للبعث ويبين اخطاءهم:
   قل ايها الرسول: من الذي يملك الارض ومن عليها من الناس وساءر المخلوقات، ان كنتم تعلمون؟ سيقولون لله. انهم ولا شك سيقرون بالحقيقة ويقولون المالك هو الله. قل لهم حين يعترفون: افلا تتذكرن فتعلموا ان من قدر علي خلق هذا الكون لهو قادر علي احياءكم وبعثكم!
   ثم قل لهم ايضا: من هو رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟ سيقرون ويقولون الله. قل لهم: اتعلمون ذلك ولا تتقون عقاب ربكم!!
   وبعد ان اقروا بان هذا الكون جميعه ملك له تعالي بين لهم جل جلاله ان تدبير هذا الملك الواسع بيده، وانه مالك كل شء، فهو المدبر لنظام العالم باجمعه، له الحكم المطلق في كل شء، وهو يحمي بقدره من يشاء، ولا يمكن لاحد ان يجير احدا من عذابه. ثم اجاب عن هذا السءال قبل ان يجيبوا فقال:
 {سيقولون لله قل فاني تسحرون} .
 انهم سيقرون بالحقيقة ويقولون كل شء لله، فقل لهم: اذن كيف تخدعون وتصرفون عن هذه الحقاءق الثابتة، وتنصرفون عن طاعة الله!!
 ثم بعد كل هذه الاسءلة والمحاورة يجء التقرير الفاصل بقوله تعالي:
 {بل اتيناهم بالحق وانهم لكاذبون} لقد اتيناهم بالدين الحق علي لسان رسولنا، وهم كاذبون في انكار ذلك، وفي كل ما يخالف هذا الحق.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: سيقولون الله. والباقون: سيقولون لله.

  CHECK []
 الغيب: ما غاب عنا. الشهادة: الحاضر الان. همزات الشياطين: وساوسهم. من وراءهم: من امامهم. برزخ: حاجز.
 {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون} .
 من الحق الي جاء به الرسول الكريم من عند ربه معلنا للناس كافة ان الله تعالي لم يلد ولم يولد ولم يتخذ ولدا، ولم يشاركه في الملك اله اخر، وبين ذلك بدليلين:
   اذا لذهب كل اله ما خلق. يستقل كل اله بما خلقه، يصرفه حسب ما يريد، فيصبح لكل جزء من الكون، او لكل فريق من المخلوقات  قانون خاص، ويحصل التباين في نظام هذا الكون. . . وهذا غير واقع، فنظام الكون منسق منتظم {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت} [الملك: ] .
   ولعلا بعضهم علي بعض. ولحصل خلاف كبير بين الالهين، وقهر احدهم الاخر، وكل هذه الامور غير موجودة. علي العكس فان وحدة الكون ظاهرة تشهد بوحدة مكونه، بوحدة خالقه، وكل شء في هذا الكون يبدو متناسقا منتظما بلا تصادم ولا نزاع.
 وبعد ان وضح الحق وصار كفلق الصبح جاء بما هو كالنتيجة لذلك فقال:
 {سبحان الله عما يصفون}
 تنزه الله عما يقوله المشركون مما يخالف الحق. ثم وصف نفسه بصفات الكمال فقال:
 {عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون}
 هو العالم بما غاب عن خلقه من الشاء فلا يرونه ولا يشاهدونه، وبما يرونه ويعملونه، فليس لغيره نم خلق يستقل به، فتنزه اله عما ينسبه الكافرون اليه من وجود الشريك.
 ثم بعد ان يقرر هذه الحقاءق يامر رسله الكريم ان يتوجه اليه، وان لا يجعله قرينا لهءلاء المشركين، وان يستعيذ به من الشياطين، فلا تثور نفسه، ولا يضيق صدره بام يقولون:
 {قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين}
 قل: يا رب، ان عاقبتهم وانا اشاهد ذلك فاني اسالك ان لا تجعلني مع القوم الكافرين. والرسول E في منجاة من ان يجعله الله مع القوم الظالمين حين يحل بهم العذاب، ولكن هذا تعليم له وللمءمنين ان لا يءمنوا مكر الظالمين، وان يظلوا ابدا ايقاظا، يلوذون بحمي الله.
 روي الامام احمد والترمذي «ان النبي A كان يدعو ويقول:» واذا اردت بقوم فتنة فتوفني غير مفتون «
 {وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون} .
 ان الله قادر علي ان يحقق ما وعد به الظالمين في حياة الرسول E. ولقد اراه بعض ما وعدهم في غزوة بدر من قتل زعماءهم، وفي غزوة الفتح من النصر العظيم.

 ثم ارشده الي ما يفعل بهم اذا لحقه اذاهم، وهو ان يصبر حتي ياتي امر الله:
 {ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون}
 استمر يا محمد في دعوتك، وقابل اساءتهم بالتي حي احسن، ومن العفو والصبر والتجاوز عن جهلهم. . . نحن اعلم بما يصفوننا به، وبما يصفون دعوتك من سوء وافتراء، وسنجازيهم عليه.
 روي عن انس Bه: «يقول الرجل لاخيه ما ليس فيه، فيقول له: ان كنت كاذبا فاني اسال الله ان يغفر لك، وان كنت صادقا فاني اسال الله ان يغفر لي» .
 ولما ادب الله رسوله الكريم بان يدفع بالحسني ارشده لي ما يقوي به علي ذلك، من الاستعاذة من همزات الشياطين.
 {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون}
 وقل ايها الرسول: يا رب، اني التجء اليك من اثر وساوس الشياطين، وان يبعثوا الي اعداءك لايذاءي، وان يكونوا بعيدين عني في جميع اعمالي، ليكون عملي خالصا لوجهك الكريم.
 اخرج الامام احمد وابو داود والترمذي عن عمور بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «كان رسول الله A يعلمنا كلمات نقولها عند العزم خوف الفزع:» بسم الله، اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون «
 ثم اخبر عما يقوله الكافرون حين قرب الوفاة، ومعاينة المصير من سءال الرجعة الي الدنيا ليصلحوا ما كانوا افسدوا حال حياتهم فقال:
 {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون}
 سوف يستمر هءلاء المعاندون علي كفرهم، حتي اذا حل موعد موت احدهم، وراي مصيره ندم وقال: يا رب، ردني الي الدنيان لاعمل عملا صالحا فيما قصرت فيه من عبادتك، وما تركت من مالي. ولكن هيهات، فقد فات الاوان، ولن يجاب الي طلبه، وانما هو كلام يقوله دون فاءدة. ان امامهم حاجزا بينهم وبين الرجوع الي الدنيا.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحفص: عالم الغيب بالجر. والباقون: عالم الغيب بالرفع، علي تقدير هو عالم الغيب.

  CHECK []
 الصور: بوق ينفخ فيه. لا يستاءلون: لا يسال بعضهم بعضا، كل واحد مشغول بنفسه. موازينه: بما فيها من حسنات او سيءات. المفلحون: الفاءزون. تلفح وجوههم النار: تحرقها. كالحون: مكشرون عابسون. غلبت علينا شقوتنا: سوء العاقبة، شقاءنا من كثرة معاصينا. اخسءوا: كلمة زجر، اسكتوا سكوت ذل وهوان. حتي انسوكم ذكري: حتي انسوكم عبادتي.
 {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}
 اذا جاء موعد البعث دعوناهم الي الخروج من قبورهم بالنفخ في الصور فيقومون مذهولين، لا تنفع احدا منهم يومءذ قرابة ولا نسب، ولا يسال بعضهم بعضا. . . . كل امرء مشغول بنفسه {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: ] .
 {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون}
 وفي ذلك اليوم يكون العمل هو ميزان التقدير، فمن جاء بعمل صالح رجح ميزانه وفاز فوزا عظيما، ومن لم يكن له عمل صالح ولا حسنات فقد خف ميزانه وخسر كل شء وذهب الي نار جهنم خالدا فيها.
 {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون}
 يومءذ تحرق النار وجوه الذين خسروا، وهم فيها معبسون مكشرون. نعوذ بالله منهم، ومن سوء المصير.
 {الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون}
 هنا يعدل الحديث عن اسلوب الحكاية الي الخطاب والمواجهة: لقد كانت اياتي المنزلة تقرا عليكم في الدنيا، لكنكم كنتم تكذبون بما فيها. فيقولون مقرين بخطءهم:
 {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين}
 اننا نعترف اليك يا ربنا بكثرة معاصينا التي اورثتنا الشقاء، وكنا بذلك ضالين عن طرق الهدي.
 ثم يطلبون من الله ان يخرجهم من النار ليعملوا صالحا: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} وذلك بعد ان انسد باب التوبة، وانقطع التكليف.
 فياتيهم الجواب القاطع.
 {قال اخسءوا فيها ولا تكلمون}
 اخرسوا واسكتوا اذلاء مهانين، ولا تكلموني مطلقا.
 {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين} .
 كيف ارحمكم واترك عبادا لي امنوا برسلي والتزموا بما امرتهم وقدموا الاعمال الصالحة وكانوا يطلبون الرحمة والغفران في جميع احوالم! ليس من العدالة في شء ان تكونوا مثلهم في هذا اليومن فلم يكن جرمكم انكم لم تءمنوا فحسب، بل انكم تماديتم في السخرية منهم.
 {فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون}
 لقد بلغ بكم السفه والوقاحة ان تسخروا من الذين امنوا وتضحكوا منهم حتي شغلكم ذلك عن ذكري وطاعتي.
 ثم بين الله ما جازي به اولءك المستضعفين فقال:
 {اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون}
 لقد صبروا فكان جزاءهم الجنة وفازوا بنعيمها خالدين فيها ابدا.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: غلب علينا شقاوتنا. والباقون: شقوتنا بكسر الشين كما هو في المصحف.

  CHECK []
 اللبث: الاقامة. العادين: الحفظة الحاسبين لاعمال البشر. فانما حسابه عند ربه: جزاءه.
 {قال كم لبثتم في الارض عدد سنين قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين}
 الله تعالي يعلم كل شء لكنه يسالهم هنا للتقريع: كما كانات اقامتكم في الدنيا؟ فيقولون لبثنا يوما او بعض يومن فاسال الحفظة العارفين لاعمال العباد.
 {قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون}
 انكم لم تقيموا في الدنيا الا رمقا قليلا بالقياس الي ما انتم مقبلون عليه لو كنتم تحسنون التقدير.
 ثم يعود فيعنفهم علي تكذيبهم بالاخرة فيقول:
 {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}
 اظننتم اننا خلقناكم بغير حكمة، وظننتم انكم لا تبعثون لمجازاتكم!؟
 ثم تنتهي السورة بتقرير القاعدة الاولي للايمان، وهي التوحيد، واعلان الخسارة الكبري للمشركين، في مقابل الفوز والفلاح للءمنين كما افتتحت السورة بذلك. ثم بالتوج الي الله في طلب الرحمة والغفران وهو ارحم الراحمين:
 {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم}
 العظمة لله وحده، هو مالك الملك كله، لا معبود بحق سواه، وهو رب العرش الكريم.
 وبعد ان ذكر انه الملك الحق، اتبعه ببيان ان من ادعي ان في الكون الها سواه فقد ادعي باطلا لا دليل عليه فقال:
 {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون}
 افتتحت السورة بفلاح المءمنين، وختمت بخيبة الكافرين. . . ومن يعبد مع الله الها اخر لا دليل علي صحة الوهيته، يعاقبه الله علي شركه، وان الكافرين لا يفلحون. وهنا يتناسق مطلع السورة مع ختامها، نسال الله تعالي حسن الختام.
 {وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين} &gt;
 وقل ايها النبي بالختام داعيا الله ضارعا اليه: يا رب اغفر لي ذنبي وارحمني وارحم عبادك. فانت خير الراحمين.

  CHECK [النور]
 السورة: المنزلة الرفيعة، الفضل والشرف، العلامة. فرضناها: اوجبنا العمل بها. يرمون المحصنات: يقذفون العفيفات بالزنا.
 {سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون} .
 هذه سورة اوحينا بها واوجبنا احكامها، وانزلنا فيها دلاءل واضحة علي قدرة الله ووحدانيته، لعلكم تتعظون فتعملون بهذه التعاليم الالهية.
 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} .
 تبين هذه الاية الكريمة حد الزاني غير المتزوج والزانية غير المتزوجة اذا ثبت عليهما ذلك باقرارهما او بشهادة اربعة شهود راوا ذلك العمل باعينهم وحلفوا عليه، فلو كانوا ثلاثة شهود لا تثبت الجريمة، ولا يقع الحد. وتنص الاية ان لا تراف عند تنفيذ الحكم. وتطلب ان يكون ذلك بمشهد من الناس، ليكون في العقاب ردع لغيرهما من الناس. ويزاد علي عقاب الجلد ان يغرب الزاني عاما عن بلده عند جمهور العلماء، وعند ابي حنيفة ان التغريب عاءد الي راي الامام ان شاء غرب وان شاء لم يغرب.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: رافة بفتح الهمزة ومدها. والباقون: رافة باسكان الهمزة. وقرا ابن كثير وابو عمرو: فرضناها بتشديد الراء اي فصلناها. والباقون: فرضناها بفتح الراء دون تشديد.
  AUTO اما عقوبة الزاني المتزوج فقد ثبتت بالسنة الشريفة انها القتل رجما بالحجارة. وكانت العقوبة في اول الاسلام: للمراة الحبس في البيت والاذي والتعبير، وللرجل الاذي والتعيير كما تنص الاية علي ذلك من سورة النساء: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} الايتان ، . ثم نسخ هذا الحكم بهذه ااية.
 فالاسلام جاء ليحافظ علي المصالح المعتبرة وهي خمس:
   المحافظة علي النفس.
   المحافظة علي الدين.
   المحافظة علي العقل.
   المحافظة علي المال.
   المحافظة علي العرض.
 فالقتل اعتداء علي النفس، والردة اعتداء علي الدين، وتعاطي الخمر والمخدرات اعتداءعلي العقل، والسرقة اعتداء علي المال، والزنا اعتداء علي العرض.
 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} .
 روي مجاهد وعطاء وغيرهم من المفسرين ان المهاجرين لما قدموا المدينة كان فيهم فقراء ليس لهم اموال ولا اقارب في المدينة، وكان فيها عدد من النساء بغايا يءجرون انفسهن، وهن يومءذ اخصب اهل المدينة عيشا، وعلي ابوابهن رايات للتعريف عنهن، فرغب في زواجهن رجال من فقراء المسلمين المهاجرين، وقالوا نتزوجهن الي ان يغنينا الله عنهن، فاستاذنوا رسول الله A فنزلت الاية.

 وفي هذه الاية زجر كبير، وايضاح بان من يرغب في زواج الزانية فهو زان او مشرك، والزانية لا يرغب في زواجها الصالحون من الرجال المءمنين، وهذا النكاح لا يليق بالمءمنين فهو محرم عليهم.
 اما اذا تابت الزانية فيجوز الزواج منها ، وكذلك الزاني اذا تاب يجوز ان يتزوج من المءمنات العفيفات، كما نص علي ذلك الامام احمد Bه.
 {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} .
 والذين يتهمون العفيفات من النساء بالزنا، ثم لا يثبتون ذلك باربعة شهود عدول يشهدون انهم راوا ذلك بالعين، فعاقبوهم بالضرب ثمانية جلدة، ولا تقبلوا شهادتهم علي اي شء مدي الحياة، جزاء علي هذه الفرية الشنيعة. هءلاء خارجون عن طاعة ربهم، واصحاب واحدة من الكباءر، الا الذين رجعوا منهم عما قالوا وندموا علي ما تكلموا به وتابوا توبة نصوحا، فان الله يتجاوز عنهم ويغفر لهم.

  CHECK []
 يرمون ازواجهم: يتهمون زوجاتهم بالزنا. يدرا عنها العذاب: يدفع عنها الحد.
 والذين يتهمون زوجاتهم بالزنا، ولا يستطيعون اثباته باربعة شهود عدول، فان علي الواحد منهم ان يشهد بالله اربع شهادات (يعني اربع مرات) انه صادق في هذا الاتهام، ويقول في المرة الخامسة ان عليه لعنة الله ان كان من الكاذبين.
 وعلي الزوجة اذا لم تعترف بهذا الاتهام ان تقف وتقول اربع مرات: اشهد بالله ان الزوج كاذب في اتهامه اياها بالزنا، وتقول في المرة الخامسة ان عليها غضب الله ان كان زوجها من الصادقين. وهذا يدفع عنها الحد.
 وفي هذه الحالة يقضي القاضي بالتفريق بينهما الي الابد، وتحرم عليه حرمة مءبدة، ويسقط عنها الحد، وينتفي نسب الولد عن الزوج فلا يرثه، ويبقي الولد ابن الزوجة فقط هي امه الشرعية، وليس لها مسكن ولا نفقة وليس لها اي حقوق من زوجها.
 وهذا التشريه من لطف الله وحكمته، فيه ستر للاعراض، وتهدءة للنفوس، واطمءنان للقلوب، وتيسير علي الناس.
 وقد عقب الله بعد ذلك بقوله الكريم:
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} .
 من فضل الله عليكم ورحمته بكم ان شرع لكم هذه الاحكام الميسرة، والا لكان وقع بينكم شر عظيم. لقد ستر عليكم، ورفع عنكم الحد باللعان، وان الله تواب حكيم. وجواب لولا محذوف تقديره: لفضحكم وعاجلكم بالعقوبة.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: فشهادة احدهم اربع شهادات برفع العين. والباقون: اربع شهادات بفتح العين. وقرا نافع ويعقوب: والخامسة ان لعنة الله، وان غضب الله عليها باسكان النون، ورفع كلمة لعنة. وق {انافع: وان غضب الله عيها. وقرا يعقوب وان غضب الله عليها. والباقون: والخامسة ان لعنة الله. . . . وان غضب الله، بتشديد ان وفتح لعنة وغضب. وقرا حفص: والخامسة ان غضب الله عليها بنصب الخامسة. والباقون بالرفع.

  CHECK []
 الافك: الافتراء، والفعل افك يافك مثل ضرب يضرب، وافك يافك: مثل علم يعلم. وافك الناس: كذبهم. العصبة: الجماعة. تولي كبره: تحمل معظمه. افك مبين: كذب ظاهر. لولا: بمعني هلا. افضتم فيه: خضتم فيه. اذ تلقون بالسنتكم: اذ تتلقون الافك ويتناقله بعضكم عن بعض. بهتان عظيم: كذب محير لفظاعته. تشيع: تنتشر. الفاحشة: الزنا، وكل امر قبيح.
 {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} .
 نزلت هذه الايات العشر في شان عاءشة ام المءمنين، Bها، حين رماها اهل الافك والبهتان من المنافقين ومن انضم اليهم من بعض المءمنين بما قالوه من الكذب والافتراء. وكان القصد من ذلك ايذاء الرسول الكريم A في احب نساءه اليه، فانزل الله تعالي هذه الايات لبراءتها. وهذا باتفاق المفسرين والرواة من جميع الطواءف والمذاهب الاسلامية الا من شذ.
 وقد روي حديث الافك عدد من العلماء في مقدمتهم البخاري عن السيدة عاءشة وابن الزبير؛ وام رومان ام السيدة عاءشة؛ وابن عباس وابي هريرة وابي اليسر. كما رواه عدد من التابعين. والحديث طويل من اراده فليرجع الي صحيح البخاري وسيرة ابن هشام وغيرهما.
 وخلاصته: ان الرسول الكريم كان اذا اراد سفرا عمل قرعة بين زوجاته، فالتي تخرج قرعتها اخذها معه. وفي سنة ست من الهجرة (كما حددها ابن هشام في السيرة) خرج الرسول الي غزوة بني المصطلق واخذ السيدة عاءشة معه. فلما انتهي من الغزوة رجع، تقول السيدة عاءشة: «حتي اذا قفلنا ودنونا من المدينة، نزلنا منزلا. ثم نودي بالرحيل في الليل، فقمت لاقضي حاجة، ومشيت حتي جاوزت الجيش. فلما قضيت شاني اقبلت الي رحلي فلمست صدري فاذا عقدي قد انقطع. فرجعت التمسه. فحبسني ابتغاءه. وجاء الذين توكلوا بهودجي فاحتملوه ووضعوه علي بعيري وهم يحسبون اني فيه لخفتي في ذلك الوقت. ورحل الناس. وبعد ان وجدت عقدي جءت الي منزل الجيش فلم اجد احدا، فجلست في مكاني وانا اعلم انهم سوف يفتقدونني ويعودون في طلبي. فبينما انا جالسة في مكاني غلبتني عيني فنمت. وكان صفوان بن المعطل السلمي قد تخلف عن الجيش، فلما وراني عرفني، فاستيقظت علي صوته وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون. فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما تكلمنا بكلمة ولا سمعت منه غير استرجاعه. ثم اناخ راحلته فقمت اليها فركبتها، وانطلق يقود بي الراحلة حتي ادركنا الجيش عند الظهر وهم نزول. وكانوا قد افتقدوني وماج القوم في ذكري. فبينما الناس كذلك اذ وصلت عندهم.

 «وبعد وصولهم الي المدينة، بدا الناس يتهامسون: ما بال عاءشة تاخرت عن الجيش، وجاءت مع صفوان علي بعيره، وصفوان شاب وسيم الطلعة مكتمل القوة! وقاد هذه الحركة وتولي كبرها راس المنافقين عبد الله بن ابي وبعض المءمنين سياتي ذكرهم وعدد من المنافقين.
 وبلغ النبي الخبر، واضطرب له. وبعد مدة بلغ السيدة عاءشة الخبر. وهاج الناس وماجوا واضطربت المدينة لهذا الخبر، وبقيت كذلك مدة شهر الي ان نزلت هذه الايات تبرء السيدة عاءشة وتحسم الموضوع حسما كاملا.
 ان الذين اتهموا عاءشة ام المءمنين بالزنا هم جماعة من كبار الكذابين المفترين، وهم من المنافقين الموجودين بينكم، لا تظنوا هذه الحاديثة شرا لكم بل هي خير لكم، لانها ميزت المنافقين من المءمنين، واظهرت كرامة المبرءين منها، ولكل امرء منهم جزاءه علي مقدار اشتراكه في هذه الجريمة.
 {تولي كبره منهم له عذاب عظيم}
 وراس الكفر والمنافقين عبد الله بن ابي هو الذي قاد هذه الحركة وتولي معظمها  له يوم القيامة عذاب عظيم. وقد انساق معه بعض المءمنين منهم حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وهو اقارب ابي بكر الصديق، وحمنة بنت جحش اخت زينب ام المءمنين. ولما نزلت اية البراءة امر رسول الله A بجلدهم.
 {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هاذا افك مبين} .
 كان مقتضي الايمان ان تظنوا بمن اتهم خيرا عند سماع هذه التهمة، وكان عليكم ان تقولوا هذا كذب واضح لا يصدق.
 ثم علل لسحبانه كذب الافكين ووبخهم علي ما اختلقوه واذاعوه فقال:
 {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون}
 هلا جاء الخاءضون في الافك باربعة شهداء يشهدون علي ثبوت ما قالوه، فان لم يستطيعوا فهم الكاذبون فيما اتهموا به عاءشة.
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم}
 ولولا تفضل الله عليكم ببيان الاحكام، ورحمته لكم في الدنيا بعدم التعجيب بالعقاب، وفي الاخرة بالمغفرة  لنزل بكم عذاب عظيم علي هذه التهمة الشنيعة.
 {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} .
 فقد تناقلتم هذه التهمة بالسنتكم واشعتموها بينكم، وتخوضون فيما لم يكن لكم علم بصحته، وتحسبون ان هذا الامر هين بسيط لا يعاقب الله عليه، مع انه امر خطير عظيم يعاقب عليه الله اشد العقاب.
 {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم}
 كان عليكم ان تقولوا حين سمعتموه: ان هذا كذب واختلاق كبير، وان تنصحوا بعدم الخوض فيه. . . . لانه غير لاءق بكم، وان تقولوا متعجبين من هول هذه الفرية: سبحانك يا رب، نحن ننزهك، ان هذا كذب عظيم.

 ثم حذر الله المءمنين ان يعوداو لمثل هذا فقال:
 {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين}
 يعظكم الله بهذه المواعظ وينهاكم ان تعودوا لمثل هذه المعصية ابدا، ان كنتم مءمنين حقا، لان هذه الاعمال تتنافي مع الايمان الصادق.
 {ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم}
 ويفصل الله لكم في كتابه الايات الدالة علي الاحكام ومحاسن الفضاءل والاداب، والله واسع العلم لا يغيب عنه شء من اعمالكم وهو الحكيم في كل ما يشرع ويخلق.
 {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون} .
 ان الذين يحبون ان يفشوا القباءح ويتهمون بها المءمنات لهم عذاب مءلم في الدنيا بالعقوبة المقررة، وفي الاخرة بالنار، والله عليم بجميع احوالكم وانتم لا تعلمون ما يعلمه.
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم} ولولا فضل الله عليكم ورحمته بكم، لما بين لكم الاحكام ولعجل عقوبتكم في الدنيا وكنتم من الهالكين.

  CHECK []
 خطوات: بضم الخاء والطاء، واحدتها خطوة: المسافة ما بين الرجلين في المشي، والمقصود: وساوس الشيطان. لا ياتل: لا يحلف. اولو الفضل: الاغنياء. المحصنات: العفيفات. الغافلات: سليمات الصدور، اللاتي لا يفكرون في السوء. دينهم الحق: جزاءهم الثابت. ان الله هو الحق: ان الله هو الموجود الظاهر الذي بقدرته وجود كل شء ويبين لهم حقيقة ما كان يعدهم في الدنيا.
 {ياايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان. . .} .
 يا ايها الذين امنوا، لا تسلكوا سبل الشيطان، بل احذروا وساوسه التي تجركم الي شاعة الفاحشة والمعاصي بينكم. ومن يتبع الشيطان فقد عصي. . . . لانه يامر بكباءر الذنوب. ولولا فضل الله عليكم ورحمته بكم ببيان الاحكام  ما طهر احد منكم من ذنوبه ابدا، ولكن الله يطهر من يشاء من خلقه بقبول توبته، والله سميع لما تقولون، عليم بما في قلوبكم.
 {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} .
 كان ابو بكر الصديق ينفق علي مسطح بن اثاثه ابن خالته، وهو صحابي بدري من المهاجرين الفقراء، ولكن هذا كان من المخاءضين في حديث الافك، فحلف ابو بكر ان يقطع النفقة عنه، فنزلت هذه الاية:
 لا يحلف اصحاب الفضل من الاغنياء منكم الامتناع عن الانفاق علي اقاربهم من المساكين والمهاجرين ولو اساءوا اليهم، بل عليهم ان يسامحوهم ويصفحوا عنهم. الا تحبون ان يستر الله عليكم ويغفر لكم ذنوبكم!! ان الله غفور لذنوب من اطاعه رحيم به. فاستغفر ابو بكر ربه واعاد النفقة علي مسح.
 {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}
 ان الذين يتهمون المءمنات المتزوجات الشريفات الغافلات عن كل سوء عليهم لعنة الله والطرد من رحمته في الدنيا، ولهم عذاب عظيم في الاخرة.
 {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين} .
 في ذلك اليوم العظيم لا يحتاج الله شهودا، لان جوارح الانسان تشهد عليه بما كان يعمل. . . الله تعالي يجعلها تنطق بالحق. وعند ذلك يحاسبهم الله حسابا دقيقا ويجزيهم علي ما عملوا جزاء الحق والعدل. عندءذ يعلمون ان ما وعدهم الله هو الحق الذي لا شك فيه ولا ريب.

  CHECK []
 تستانسوا: تستاذنوا، لان الاستءذان يحصل به الانس لاهل البيت. تذكرون: تتعظون. ازكي: اطهر. جناح. حرج. المتاع: كل ما ينتفع به من طعام واثاث ومال.
 {الخبيثات للخبيثين. . . . الاية} .
 في هذه الاية تاكيد علي نفي الريبة عن السيدة عاءشة باجلي وضوح، فقد جرت سنة الله في خلقه علي مشاكلة الاخلاق والصفات بين الزوجين، فالطيبات للطيبين والخبيثات للخبيثين. . . ورسول الله A من اطيب الطيبين، وكذلك الصديقة عاءضة يجب ان تكون من اطيب الطيبات علي مقتضي المنطق السليم.
 {اولءك مبرءون مما يقولون. . .} .
 مبءون من التهم التي يلصقها بها المنافقون، وقد من الله عليهم بالغفران ورزق كريم عند ربهم في جنات النعيم.
 {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم. . . . الايات}
 في هذه الايات الثلاثة يبن الله تعالي حكم دخول المرء بيت غيره، وانه لا يجوز لاي انسان ان يدخل بيت غيره الا بعد الاستءذان، فعلي المءمنين ان لا يدخلوا بيوت غيرهم الا بعد ان يستاذنوا ويسلموا علي اهلها. فان لم يجدوا فيها احدا فلا يجوز لهم ان يدخلوها، وان قيل لهم ارجعوا لاننا مشغولون لا نستطيع استقابلكم فيعلهم ان يرجعوا، فان ذلك من فضاءل الاخلاق، وحسن المعاشرة، وهو ازكي لهم واطهر.
 ولا باس ان يدخل المرء بيتا وضع فيه حاجاته ومتاعه، ان كان غير مسكون، وله ان يدخله دون اذن، والله يعلم ما يظهره الانسان وما يخفيه فليتق الله وليراقب نفسه.

  CHECK []
 يغضوا من ابصارهم: يكفونها عن المحرمات ويخفضونها. الخمر: جمع خمار وهو ما تغطي به المراة رساها. الجيوب: واحدها جيب، وهو فتحة في اعلي القميص. البعولة: الازواج، واحدها بعل. الاربة: الحاجة الي النساء، يقال ارب الرجل الي لاشء اذا احتاج اليه، والاربة والارب بفتح الهمزة والراء، والماربة بفتح الراء بمعني واحد. الطفل: يطلق علي الواحد والجمع والمذكر والمءنث، ويجوز ان يقال طفل وطفلة واطفال وطفلات، ويقال له طفل حتي يبلغ. لم يظهروا علي عورات النساء: لم يبلغوا حد الشهوة ولا يدرون ما هي.
 {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم. . . .}
 في هايتن الايتين تعليم لنا وتهذيب لاخلاقنا، لان الاسلام يهدف الي اقامة مجتمع سليم نظيف، وذلك بالحيلولة دون استثارة المشاعر، وابقاء الدافع الفطري العميق بين الجنسين سليما. ذلك ان الميل الفطري بين الرجل والمراة ميل عميق في التكوين الحيوي، لان الله قد اناط به امتداد الحياة علي هذه الارض. والله سبحانه يرشدنا الي ارقي الاخلاق واسماها لنعيش في امن وسلام.
 قل ايها الرسول للمءمنين: كفوا ابصاركم عما حرم الله عليكم من عورات النساء ومواطن الزينة منهن، واحفظوا انفسكم من عمل الفاحشة. ان ذلك الادب اكرم بكم واطهر وابعد عن الوقوع في المعصية. {ان الله خبير بما يصنعون} فلا يخفي عليه شء مما يصدر منهم من الافعال.
 وبعد ان امر المءمنين بغض ابصارهم  امر المءمنات كذلك. فقل يا ايها النبي للمءمنات: عليهن ان يحفظن ابصارهن فلا ينظرن الي المحرم من الرجال. ويحفظن انفسهن من الوقوع في الزنا وفتنة الغير. وذلك بستر اجاسمهن ما عدا الوجه والكفين. وهذا معني قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} .
 ولما نهي عن ابداء الزينة ارشد الي غخفاء بعض مواضعها فقال:
 {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}
 وليضعن الخمار علي رءوسهن ليسترن بذلك شعورهن واعناقهن وصدورهن.
 {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن. . . .}
 لا يحل لهن ان يظهرن شيءا من اجسامهن الا لازواجهن والاقارب الذين يحرم عليهن التزوج منهم تحريما مءبدا مثل اباءهن او اباء ازواجهن، او ابناءهن، او ابناء ازواجهن من زوجات سابقات، او اخوانهن او ابناء اخوانهن او ما ملكت ايمانهن من الارقاء، او من يشتغل عندهن من المسنين الذي ماتت شهواتهم والاطفال الذين لم يبلغوا سن البلوغ.
 ثم نهي الله عن اظهار وسوة الحلي وما يثير الشهوة فقال:
 {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}
 اطلب منهن ايها السرول ان لا يفعلن شيءا يجلب انظار الرجال الي ما خفي من الزينة، وكل ما يثير الفتنة من المشي غير المعتاد.
 {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون}
 ارجعوا الي الله والي طاعته فيما امركم به ونهاكم عنه من عادات الجاهلية، والتزموا اداب هذا الدين القويم لتسعدوا في دنياكم واخراكم.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو بكر: غير اولي الاربة، بنصب غير. والباقون: غير بالجر كما هو في المصحف.

  CHECK []
 الايامي: واحدهم ايم، وهو غير المتزوج رجلا كان او امراة، بكرا او ثيبا. يقال: ام الرجل وامت المراة اذا لم يتزوجا.
 منم عبادكم: من عبيدكم. الاماء: جمع امة وهي المملوكة.
 والذين يبتغون الكتاب: المكاتبة وهي ان يكاتب العبد سيده علي مبلغ من الماء اذا اداه اليه يصبح حرا. الفتيات: الاماء. البغاء: الزنا. التحصن: العفة. مبينات: مفصلات لكل ما تحتاجون.
 {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم} .
 وزوجوا من لم يتزوج من رجالكم ونساءكم، واعينوهم علي الزواج، حتي لا يقعوا في المعصية، ويسروا الزواج بقدر ما تستطيعون من تقليل المهور، والمساعدة بكل الوساءل.
 واعينوا الصالحين من عبيدكم واماءكم علي الزواج ليتحصنوا او يعفوا. ولا تنظروا الي فقر من يخطب او فقر من تريدون زواجها، ففي فضل الله ما يغنيهم، والله ذو سعة عليم بكل شء.
 {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله}
 اما الذين لا يجدون القدرة علي مءونات الزواج فعليهم ان يصبروا ويسلكوا طرق العفة وينتظروا حتي يغنيهم الله من فضله. وقد ورد في الحديث الصحيح ان النبي A قال «يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج. ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء»
 الباءة: النكاح ومءنته. الوجاء: الخصاء، يعني انه يعين علي نسيان النكاح.
 وفي الحديث الصحيح: «ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء، والناكح الذي يريد العفاف» اخرجه الترمذي والنساءي.
 {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}
 هنا يحث الله تعالي علي تيسير تحرير الرقيق. . . . فكل عبد او عبدة تريد التحرر وتكاتب سيدها علي مبلغ من المال  علي المءمنين ان يساعدوهما في ذلك ويسهلوا لهما طريق الحرية من العبودية. وهكذا كان الاسلام اول من شرع تحرير الرقيق، وقد انتهي نظام الرق الان.
 ثم حث الله المءمنين جميعا علي تحرير الرقاب فقال:
 {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}
 وعلي جميع المسلمين ان يساعدوا اولءك الذين يريدون التحرر فدفع ما يستطيعون من الاموال لهم حتي يتم تحريرهم.
 ثم نهي المءمنين عن السعي في جمع المال من الطرق غير المشروعة فقال:
 {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا}
 كان من عادات الجاهلية ان الرجل يكون عنده غماء فيكرههن علي البغاء حتي يكسبن له المال، لياخذ اجورهن. وكانت هذه العادة فاشية فيهم. وقد اشتكت بعض الجواري الي الرسول الكريم E فانزل الله هذه الاية ليقطع دابر تلك العادة القبيحة.
 {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}
 ومن يكره غماءه علي البغاء فان الله غفور رحيم لهن، والذنب علي المكره، وقد وعد المكرهات بالمغفرة بعد الاكراه علي عمل لا يد لهن فيه.
 {ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين}
 لقد انزلنا اليكم في هذا القران ايات واصحة مبينة للاحكام، كما انزلنا اليكم امثلة من احوال الامم السابقة، وارشادات ومواعظ للذين يخافون الله وهدي وعزا لمن تولاه.

  CHECK []
 المشكاة: الكوة في الحاءط غير نافذ يوضع فيها المصباح. الزجاجة: القنديل من الزجاج. دري: مضء متلالء نسبة الي الدر. لا شرقية ولا غريبة: يعني في مكان متوسط، لا شرقية فتحرم حرارة الشمس اخر النهار، ولا غريبة فتحرمها اول النهار. الغدو: جمع غدوة: الصباح. الاصال: جمع اصيل، وهو المساء.
 {الله نور السماوات والارض. . . .}
 الله مصدر النور في هذا الكون، فهو منور السماوات والارض بكل نور حسي نراه ونسير فيه، وبكل نور معنوي كنور الحق والعدل، والعلم والفضيلة، والهدي والايمان. ان مثل نوره الباهر في الوضوح كمثل نور مصباح شديد التوهج، وضع في فجوة من حاءط يشع نوره، وقد وضع المصباح في زجاجة يتلالا نورها كالدر (والعرب تسمي النجوم العظام الدراري) ، ويستمد هذا المصباح وقوده من زيت شجرة مباركة طيبة التربة والموقع، زيتونة مغروسة في مكان معتدل لا يسترها عن الشمس في وقت النهار شء، فهي شرقية غربية، تصيبها الشمس بالغداة والعشي، يكاد زيت هذه الشجرة لشدة صفاءه يضء ولو لم تمسه نار المصباح.
 {نور علي نور}
 نور مترادف متضاعف تجمع فيه نور المشكاة والزجاج والمصباح والزيت، وفق ذلك كله نور رب العالمين بهديه الناس الي الصراط المستقيم.
 {يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم}
 وهكذا، تكون الشواهد المنبثة في هذا الكون، الحسي منها والمعنوي، ايات واضحة لا تدع مجالا للشك في وجود الله، والله يوفق من يشاء الي الايمان، اذا حاول الانتفاع بنور عقله. وهو ياتي بالامثلة المحسوسة ليسهل علي الناس ادراكها، ولما فيها من الفواءد والنصح والارشاد. وهو سبحانه واسع العلم، محيط بكل شء، يعطي هدايته من يستحقها ممن صفت نفوسهم واستعدوا لتلقي احكام الدين وادابه.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص: دري بضم الدال واتشديد الراء بدون همز. وقرا ابو عمرو والكساءي: درء بكسر الدال والهمزة. وقرا حمزة وعاصم: درء بضم الدال وتشديد الراء وبالهمزة المضمومة في اخره.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: توقد بفتح التاء والقاف المشددة وفتح الدال علي انه فعل ماض. وقرا نافع وابن عامر وحفص والكساءي: يوقد فعل مضارع بضم الياء وفتح القاف وضم الدال فعل مضارع مبني للمجهول كما هو في المصحف. وقرا حمزة وابو بكر: توقد بضم التاء والدال.
 {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال. . . .} الاية.
 ذلك النور المشع في السموات والارض يتجلي في بيوت الله (وهي المساجد) التي تتصل فيها القلوب بالله.
 روي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: المساجد بيوت الله في الارض، تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض.

 امر الله ان تبني وتعظم وتعمر بذكر الله من رجال لا تشغلهم الدنيا وزخرفها ولا بيوعهم وتجارتهم عن ذكر الله. . فهم يعملون للدنيا في الاسواق والحقول والمصانع، ويعملون للاخرة فيءدون جميع فروضهم وواجباتهم، فلا تشغلهم الدنيا عن الاخرة، ولا الاخرة عن الدنيا. وهم مع هذا يخافون هول يوم القيامة لاذي تضطرب الافءدة من شدته، وتشخص فيه القلوب والابصار في حيرة ودهشة. والله تعالي مع كل ذلك يطمءن المءمنين ويبين مال امرهم وحسن عاقبتهم بقوله:
 {ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب}
 انها بشري عظيمة للذين امنوا واحسنوا، فانه بعد ان يجزيهم احسن ما عملوا يزيدهم من فضله. {والله يرزق من يشاء بغير حساب}
 ما احسن هذه البشري وما اعظم فضل الله.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو بكر: يسبح بضم الياء وفتح الباء. والباقون: يسبح بضم الياء وكسر الباء.

  CHECK []
 السراب: ظاهرة ضوءية سببها انعكاس الشعاع من الارض عندما تشتد حرارة لاشمس فيظنه الانسان ماء يجري ويتلالا علي وجه الارض، وما هو الا وهم لا حقيقة فيه. القيعة: مكان منبسط من الارض لا نبات فيه ويقال لها القاع ايضا. لجي: اللج معظم الماء حيث لا يدرك قعره، وبحر لجي: عميق. يغشاه: يغطيه. لم يكد يراها: تصعب رءيتها. صافات : باسطة اجنحتها في الهواء. المصير: المرجع.
 {والذين كفروا اعمالهم كسراب. . . .}
 في هاتين الايايتنين يبين الله في مقابل ذلك النور المتجلي في السموات والارض، المشع في بيوت الله والمشرق في قلوب المءمنين  مجالا مظلما لا نور فيه، مخيفا لا امن فيه، ضاءعا لا خير فيه. . . . ذلك هو حال الذين كفروا. فمثل اعمالهم في بطلانها وعدم جدواها كمثل السراب الذي يراه الظمان في الفلاة في شدة حرارة الشمس فيسرع اليه، حتي اذا وصله لم يجد الماء الذي رجا ان يشرب منه. . . {ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} يعني ان كل ما عمله هذا الجاحد من اعمال خير تذهب هباء منثورا، وفي يوم القيامة يحاسبه الله ويفيه جزاءه وعقابه. فلا يستفيد من اعماله شيءا، لانه لم يءمن بالله والبعث والجزاء. وكما قال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ]
 {او كظلمات في بحر لجي. . . .}
 وهذه صورة اخري من صور حال الكفار الجاحدين. فاعمال الكافرين في الدنيا كمثل السراب الذي ليس بشء، او كهذه الظلمات في البحر العميق، تتلاطم امواجه ويتراكم بعضها فوق بعض. ومن فوق ذلك كله سحاب كثيف مظلم لو رفع الانسان يده الي وجهه لما راها من شدة الظلام. ان قلوب الكافرين واعمالهم مثل هذه الظلمات المتراكمة تراكمت عليها الضلالات، فهي مظلمة، في صدور مظلمة، في اجساد مظلمة.
 ولقد جمع الله تعالي في هذا الوصف بين الليل المظلم، وتراكب الامواج في البحر بعضها فوق بعض، ومن فوقها السحاب الكثيف. . . . وهذا اشد ما يكون من الظلمات.
 وتجمع هذه الاية الكريمة اهم ظواهر عواصف المحيطات العظيمة. وهذا من اكبر الادلة علي ان القران من عند الله، لان الرسول الكريم لم يركب المحيطات وكان يعيش في بلاد صحراوية. . . . فورود هذه الدقاءق العلمية دليل علي انها وحي من عند الله.
 {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}
 ومن لم يوفقه الله لنور الايمان، فليس له نور يهديه الي الخير، ويدله علي الصراط المستقيم.
 {الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون}
 الم تعلم ايها النبي ان جميع من في هذا الكون يسبح بحمد الله تعالي، وان تسبيح كل صنف يختلف باختلاف صفاته وخصاءصه، وكل يسبح بدلالة وجوده وصورته واحكامه علي وجود المصور الحكيم، فالعاقل يسبح بلسان المقال، وغيره يسبح بلسان الحال، والطير صافات باسطة اجنحتها في الفضاء تسبح الله وتحمده بلغات لا نعملها.

 واعلم ان هذا الوجود كله حي، ولا معني للوجود بغير حياة، وان الحياة علي مقدار اشراق الانوار العلوية علي المخلوقات، فللانسان وللحيوان وللنبات حياة، اي ان هناك نوعا من الشعور. وهكذا الجماد له نوع من الشعور لا ندركه. وكل هذه المخلوقات تسبح بحمده تعالي.
 {ولله ملك السماوات والارض والي الله المصير}
 والله تعالي هو مالك هذا الكون ومن فيه وصاحب السلطان عليهم، وكلهم راجع اليه يوم القيامة للحساب والجزاء.

  CHECK []
 يزجي: يسوق برفق. يءلف بينه: يجمع بين اجزاءه وقطعه. ركاما: متراكما بعضه فوق بعض. الودق: المطر. من خلاله: من بينه. من جبال: من قطع عظام تشبه الجبال.
 سنا برقه: ضوء برقه. يذهب بالابصار: يخطفها لشدة بريقه ولمعانه. يقلب الليل والنهار: يتصرف فيهما طولا وقصرا. لاولي الابصار: لاهل العقول والبصاءر.
 {الم تر ان الله يزجي سحابا. . . .} .
 في هذه الاية والتي تليها دلالة علي قدرة الله ووحدانيته. . . . انظر ايها الرسول الكريم السحاب يسوقه الريح بقدرة الله اول ما ينشءه، ثم يجمع بين ما تفرق من اجزاءه، ثم يجعل بعضه متراكما فوق بعض، فتري المطر يخرج من خلاله. والله ينزل من مجموعات السحب المتراكمة التي تشبه الجبال في عظمها بردا ينزل علي قوم فينفعهم او يضرهم تبعا لقوانينه وارادته، ولا ينزل علي اخرين كما يريد الله. وانظر الي ما في هذه السحاب من برق يضء بشدة وسرعة حتي يكاد يخطف الابصار، كما في قوله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} [البقرة: ] .
 وهذه الظواهر من اقوي الدلاءل علي قدرة الله، وكل من ركب الطاءرة يعرف التشابه بين السحب والجبال، فانه يراها متراكمة كانها الجبال والاكام، وهذا من الادلة الباهرة علي اعاجز القران الكريم. ولم تعرف هذه الصورة الا بعد وجود الطاءرات التي ترفع الانسان فوق السحب فيراها علي حقيقتها كما وصفت في القران.
 {يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار}
 انظر ايضا الي اختلاف الليل والنهار وتقلبها بزيادة احدهما ونقص الاخر، والي تغير احوالهما بالحرارة والبرودة. . . . ان في ذلك كله لعبرة لذوي العقول السليمة، وعظة لكل من ينظر ويتامل.
 {والله خلق كل دابة من ماء. . . .}
 والله خلق كل حيوان يدب علي الارض من الماء، وكما قال تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء} [الانبياء: ] . ثم بين اقسام هذا الحيوان، فمنهم من يمشي علي بطنه كالزواحف، ومنهم من يمشي علي رجلين كالانسان والطير، ومنهم من يمشي علي اربع كالانعام والوحوش. {ويخلق الله ما يشاء} من الحشرات التي تمشي علي اكثر من اربع ارجل، وغير ذلك علي اختلاف انواعها.
 {ان الله علي كل شء قدير}
 ان الله علي احداث ذلك وخلق ما يشاء لذو قدرة، لا يتعذر عليها شء فالماء هو اصل الانسان، وجسم الانسان معظمه من الماء اذ يحتوي علي نحو  من وزنه ماء. والماء اكثر ضرورة للانسان من الغذاء، فبينما يمكن للانسان ان يعيش ستين يوما بدون غذاء لا يمكنه ان يعيش بغير الماء الا ثلاثة ايام الي عشرة علي اقصي تقديره.
 {لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}
 لقد انزلنا عليك يا محمد دلالءل واضحة تبين الاحكام والعظات، والله يوفق الي الخير من يشاء من عباده، ويرشدهم الي الطريق المستقيم.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلف: والله خالق كل دابة. والباقون: والله خلق كل دابة.

  CHECK []
 يتولي: يعرض ولا يطيع. مذعنين: منقادين. افي قلوبهم مرض: فساد وبغض يحملهم علي الضلال. ارتابوا: شكوا. يحيف: يجور. جهد ايمانهم: اقصي غايتها. فان تولوا: فان تتولوا بحذف التاء، اصله تتولوا.
 الحديث في هذه الايات الكريمة عن المنافقين الذي يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم فيقولون : امنا بالله والرسول واطعنا اوامرهما، ثم يفعلون ضد ما يقولون، فهءلاء ليسوا بمءمنين.
 فاذا طلبوا الي التحاكم امام رسول الله فيما يتنازعون فيه ابوا وخافوا ان يحكم عليهم. اما اذا عرفوا الحق في جانبهم فانهم ياتون الي الرسول مسرعين ليحكم بينهم.
 لماذا يقفون هذا المقوف، هل هم مرضي القلوب بالكفر والنفاق؟
 ام يشكون في عدالة الرسول الكريم؟
 ام يخافون ان يجور عليهم الله ورسوله؟
 كل هذا لم يحصل، بل هم الظالمون لانفسهم ولغيرهم بسبب كفرهم ونفاقهم وعدولهم عن الحق.
 وبعد ان نفي عن المنافقين الايمان الحق بين صفات المءمنين فقال:
 {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون} .
 فاما المءمنون حقا الصادقون فعلا فانهم اذا طلبوا الي التحاكم بمقتضي ما جاء عن الله الي رسوله قالوا مطيعين: سمعنا واطعنا الامر، واولءك هم المفلحون.
 ومن يطع الله ورسوله فيما امرا به وترك ما نهيا عنه، وخشي الله وغضبه  فاولءك هم الفاءزون في الدنيا والاخرة.
 ثم بعد المقابلة بين المنافقين والمءمنين يعود لاستكمال الحديث عن المنافقين:
 {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون}
 اقسم المنافقون بالايمان المغلظة لءن امرتهم يا محمد بالخروج الي الجهاد معك ليخرجون، قل لهم: لا تحلفوا، ان طاعتكم معروفة لنا، فهي طاعة باللسان فحسب، والله تعالي خبير لا تخفي عليه خافية من اعمالكم فلا يحتاج الي حلف او توكيد.
 {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول. . . .}
 قل لهم ايها الرسول: اطيعوا الله واطعيوا الرسول طاعة صادقة، فان اعرضوا ولم يمتثلوا، فانما علي الرسول ما حمله الله من امر التبليغ، وعليكم ما حملكم من التكليف والطاعة. انكم ان تطيعوا الرسول تهتدوا الي الخير، وما عليه الا التبليغ الواضح.
 قراءات:
 قرا حفص: «يتقه» باسكان القاف، والباقون: «يتقه» بكسر القاف والهاء. قرا ابن كثير وابن عامر وحمزة والكساءي: ويتقهي بكسر القاف ومد الهاء.

  CHECK []
 ليستخلفنهم: يجعلهم خلفاء في الحكم علي هذه الارض. وليمكنن لهم دينهم: يثبت لهم الاسلام الذي ارتضاه لهم دينا.
 {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات. . . .}
 وعد الله المءمنين الصادقين في ايمانهم العاملين المجاهدين لجعل الاسلام هو الحاكم في الارض  ان ينصرهم ويجعلهم حكام الارض، كما فعل مع المءمنين الذين سبقوهم. كما وعدهم ان يرسخ دعاءم دينهم الذي ارتضاه لهم، وان يبدل حالهم من الخوف الذي عاشوا فيه عند بداية الاسلام الي امن واستقرار وعز، وبشرط ان يعبدوا الله وحده.
 وقد تحقق هذا الوعد لاسلافنا، وهو قاءم الي الابد اذا نحن اقمنا علي شرط الله بان نصدق في ايماننا، ونسير علي منهاج ديننا. ان وعد الله حق قاءم وشرط الله حق معروف،
 ومن اوفي بعهده من الله.!؟
 والذين كفروا بعد هذا الوعد الصادق، هم الخارجون المتمردون، وحسابهم علي الله.
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة. . . .}
 وبعد الوعد الصادق للمءمنين بالنصر واستخلافهم في الارض ياتي الامر باقامة الصلاة وايتاء الزكاة عن طيب خاطر لمستحقيها، واطاعة الرسول E في ساءر ما امرنا الله به حتي يكون لنا رجاء في رحمته ورضوانه.
 ثم بين الله بعد ذلك ان الكافرين لا قيمة لهم، وانه سيحل بهم العذاب، ولا يجدون مهربا مما اوعدهم به ربهم، وان مصيرهم النار وبءس القرار.
 قراءات
 قرا ابو بكر: كما استخلف، بضم التاء وكسر اللام. والباقون: كما استخلف بفتح التاء واللام. وقرا ابن عامر وحمزة: لا يحسبن بالياء. والباقون: لا تحسبن بالتاء. وقرا ابن كثير وابو بكر: وليبدلنهم باسكان النون. والباقون: وليبدلنهم بالتشديد.

  CHECK []
 ما ملكت ايمانكم: العبيد والاماء. الحلم: بضم اللام وسكونها، البلوغ. تضعون ثيابكم: تخلعونها. الظهيرة: وقت اشتداد الحر عند منتصف النهار. العورة من الجسم: كل ما يستحي الانسان ان يظهره من جسمه. ثلاث عورات: ثلاث مرات في الاوقات التي تستريحون فيها. جناح، بضم الجيم: اثم. طوافون عليكم: يطوفون عليكم للخدمة والمخالطة. القواعد من النساء: العجاءز الكبار في السن. لا يرجون نكاحا: لا يطمعون بالزواج. التبرج: اظهار المحاسن.
 في هذه الايات توجيه للمءمنين وتربية وتعليم الي اللياقة الاجتماعية في محيط الاسرة، وذلك ان اندماج الخدم والصبيان في اسرهم قد يتجاوز بهم الاحتشام في المخالطة فيدخلون علي الكبار دون استءذان في هذ الاوقات الثلاثة المذكورة في الاية. وظرا لانها اوقات خلوة وحرية شخصية ويتحلل الانسان فيها من لباس الحشمة، جاء القران الكريم بتشريع الاستءذان في تلك الاوقات بالنسبة لمن ذكرتهم من الهدم والصبيان حتي لا يطلعوا علي ما يعتبر سرا لا يستساغ اظلاعهم عليه، اذ هو كالعورة التي ينبغي سترها.
 وفي هذا توجيه لاعضاء الاسرة المءمنة الي اتخاذ الملابس اللاءقة لمقابلة بعضهم البعض، حتي تظل كرامتهم مصونة، وحريتهم مكفولة وادابهم مرعية، فالقران الكريم جاء ليعلمنا ويوجهنا الي الخير وفضاءل الاخلاق وحسن المعاشرة.
 وكان الخدم والصبيان والعبيد قبل هذا يدخلون علي بعضهم دون استءذان. وهناك روايات عن سيدنا عمر بن الخطاب Bه، واسماء بنت مرثد وغيرهما ان بعض الخدم دخل عليهم في بعض هذه الاقوات فتاذوا من ذلك فنزلت هذه الايات، وهناك احاديث كثيرة في هذا الموضع.
 بين الله تعالي في هذه الايات ان علي الاطفال والخدم ان يستاذنوا للدخول علي الكبار في ثلاثة اوقات من اليوم هي: قبل الفجر، وعند الاستراحة وقت الظهيرة، ومن بعد صلاة العشاء. وفيما عدا ذلك يمكن ان يدخلوا دون اذن.
 اما اذا بلغ الاطفال سن البلوغ فعليهم ان يستاذنوا كما يفعل الكبار علي كل حال. واما النساء الكبار في السن اللاتي لا مطمع لهن في الزواج، فلا جناح عليهن اذا تحللن من بعض الملابس في بيوتهن، واذا تعففن باللباس الساتر فانه خير لهن، والله سميع بما يجري بين الناس، عليم بمقاصدهم لا تخفي عليه خافية.
 قراءت:
 قرا الجمهورك ثلاث عورات بضم الثاء، وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي: ثلاث عورات بفتح الثاء.

  CHECK []
 الحرج: الضيق، ومعناه هنا الاثم. ما ملكتم مفاتحه: ما كان تحت تصرفكم. الصديق: يطلق علي الواحد والجمع. جميعا: مجتمعين. اشتاتا: متفرقين.
 في هذه الاية الكريمة توجيه للمءمنين لتنظيم العلاقات والمعاشرة والمخالطة بين الاقارب والاصدقاء، فقد سمح الله للمءمنين ان ياكلوا مع اصحاب العاهات من عمي وعرج ومرضي من هذه البيوت التي سماها، يدخلونها مجتمعين او متفرقين. وعليهم ان ارادوا دخولها ان يسلموا علي اهلها ان كانوا موجودين، او يسلموا علي انفسهم ان لم يكن في البيت احد. وهذه التحية تحية مشروعة مباركة، بها تطيب النفوس. وعلي هذا النحو يوضح الله لنا اياته لعلنا نعقلها ونتفهم ما فيها من الاحكام والعظات لنعمل بها، ونعم الادب والمءدب.

  CHECK []
 امر جامع: امر هاميستدعي ان يجتمع الناس عليه للتشاور والتداول. لا تجعلوا دعاء الرسول كدعاء بعضكم بعضا: لا تنادوا الرسول باسمه: يا محمد، بل عظموه وقولوا: يا رسول الله. يستللون منكم. . .: يخرجون خفية. لواذا: متسترين يلوذ بعضهم في بعض. يخالفون عن امره: يخرجون عن طاعته.
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله. . . .}
 كما امر الله تعالي المءمنين بالاستءذان عند الدخول  امرهم هنا بالاستءذان عند الخروج، وفي هذا تعليم وتاديب لنا جميعا.
 ان المءمنين حقا اذا كانوا مع الرسول E في امر مهم من امور المسلمين، كتشاور في امر الحرب، او ما ينفع المسلمين  فلا يحق لهم ان ينصرفوا الا بعد استءذانه ومشورته، فمن التزم بهذا فهو من المءمنين الكاملين، ويحق للرسول ان ياذن لمن يشاء منهم كما تقتضي المصلحة التي اجتمعوا عليها، ويستغفر للمستاذنين.
 فقد حدث حين بدا المسلمون بحفر الخندق عندما غزتهم قريش ومن معها من العرب  وكان في مقدمتهم الرسول الكريم  ان بعض المنافقين اخذوا يتسللون من ذلك المكان ويذهبون الي اهلهم، اما المءمنون فقد ثبتوا معه، وكان من يريد ن يذهب الي قضاء حاجة يستاذن الرسول الكريم E، فان قضي حاجته عاد الي مكانه وعمله.
 {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} .
 وعندما تخاطبون الرسول الكرمين فلا تنادوه باسمه: «يا محمد» مثلا، او يا ابا القاسم، وانما خاطبوه بياء ايها الرسول، واحترموه غاية الاحترام، باللين من القول وخفض الجناح.
 {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا}
 والله تعالي يعلم علم اليقين الذين ينصرفون متسللين بدون اذن حتي لا يراهم الرسول، فليحذر الذين يخالفون امر الله ان يصيبهم بلاء من الله او عذاب اليم.
 {الا ان لله ما في السماوات والارض. . . .}
 واعلموا ايها الناس ان هذا الكون وما فيه ملك لله وحده لا شريك له، ويعلم كل ما تعلمون، وسترجعون غليه فينبءكم بكل ما عملتموه من خير او شر، وسيجازيكم عليه، والله بكل شء عليم.
 وهكذا ختمت السورة بتعليق القلوب والابصار بالله، وتذكيرها بخشيته وتقواه، والحمد لله اولا واخرا، ونساله التمام علي خير.

  AUTO تبارك: عظمت بركته، والبركة كثرة الخير لعباده بانعامه عليهم. الفرقان: القران، وسمي الفرقان لانه فرق بين الحق والباطل. علي عبده: علي محمد بن عبد الله A. الافك: الكذب. افتراه: اختلقه. فقد جاءا ظلما: قالوا باطلا. زورا: كذبا. اساطير الاولين: خرافات الامم السابقة. اكتتبها: نقلها غن غيره. تملي عليه: تلقي عليه ليحفظها. بكرة واصيلا: صباحا ومساء.
 تعالي الله عما سواه، صاحب البركة العظيمة، نزل القران الذي يفرق بين الحق والباطل علي عبده محمد A، لينذر به الناس جميعا، ويبلغه للعالم كله، ليجعلوه منهاج حياتهم في جميع امورهم.
 ثم وصف نفسه باربع صفات انفرد بها فقال:
  AUTO   الذي له ملك السموات والارض: له السلطان القاهر عليهما، وهو وحده المالك المتصرف في هذا الكون، وله السيطرة المطلقة فيه.
   ولم يتخذ ولدا، وهو منزه عن اتخاذ الولد، والتناسل من نواميس الخلق لامتداد الحياة، والله تعالي باق لا يفني، قادر لا يحتاج.
   ولم يكن له شريك في الملك، والدليل علي ذلك وحدة هذا الكون، ووحدة نظامه ووحدة التصريف، ولو كان له شريك لاختل النظام وتعدد.
   وخلق كل شء فقدره تقديرا، وهذه هي الصفة الرابعة التي انفرد بها سبحانه. فقد خلق كل شء في هذا الوجود وقدره تقديرا دقيقا منظما بنواميس تكفل له اداء مهمته بنظام. وقد اثبت العلم الحديث ان كل الموجودات تسير بحكم تكوينها وما يجري عليها من تطورات مختلفة وفق نظام دقيق ثابت لا يقدر عليه الا خالق قدير مبدع. ويظهر تقدم العلم للناس اعجاز القران الكريم ومعني قوله تعالي {وخلق كل شء فقدره تقديرا} .
 {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا}
 مع كل هذه الادلة الظاهرة اتخذ المشركون اربابا لهم ضعافا عاجزين، لا يقدرون ان يخلقوا شيءا، وهم مع ذلك مخلوقون، ولا يستطيعون ان يدفعوا عن انفسهم الضرر، ولا جلب الخير لها. وكذلك لا يستطيعون اماتة احد ولا احياءه، ولا بعثا من القبور. فهل يستحق هءلاء ان يعبدوا؟
 {وقال الذين كفروا ان هذا الا افك. . . .}
 وزعم الجاحدون ان هذا القران ليس من عند الله، وان النبي E جاء به من عنده ونسبه الي الله، اعانه علي وضعه جماعة من اهل الكتاب ممن اسلموا، فرد الله عليهم بقوله:
 {فقد جاءوا ظلما وزورا} .
 لقد كذبوا في مقالهم، وظلموا وزوروا الحقيقة، ولو انه من عند محمد نفسه لاستطاع كثير من الفصحاء ان ياتوا بمثله!! وقد تحداهم اكثر من مرة ان ياتوا بسورة من مثله فلم يستطيعوا. . . . ولا يزال التحدي قاءما.
 ثم امعنوا في الكذب والافتراء بان قوما اخرين اعانوه عليه كما قال تعالي:
 {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} .
 وقالوا ايضا: ان القران ليس الا خرافات الاولين الماضين نقلها محمد ان قرءت عليه صباحا ومساء حتي يحفظها ويقولها للناس.
 فاجابهم الله بقوله:
 {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما}
 قال لهم ايها النبي: ان هذا القران انزله الله الذي يعلم الاسرار الخفية في السماوات والارض، الرحيم الغفور.

  CHECK []
 مسحورا: مغلوبا علي عقله، مخدوعا. الامثال: الاقاويل العجيبة. فضلوا: فبقوا متحيرين في ضلالهم. اعتدنا: هيانا. سعيرا: نارا شديدةاللهب، يعني جهنم. اذا راتهم: اذا قربوا منها وكانت بمراي منهم. سمعوا لها تغيظا: غليانا وهيجانا عظيما. وزفيرا: وتنفسا شديدا. مقرنين: مقيدين بالسلاسل. ثبورا: هلاكا.
 سخر المشركون من النبي الكريم، وقالوا: انه لا يتميز عنا بشء، بل هو مثلنا ياكل الطعام ويمشي في الاسواق، فهل الانبياء مثل البشر؟ لو كان رسولا لانزل الله معه ملكا من السماء يساعده علي الانذار والتبليغ، او ينزل الله عليه كنزا ينفق منه، او يكون له سبتان ياكل منه. ثم زادوا في تعنتهم فقال الجاحدون: انكم تتبعون رجلا سحر فاختل عقله فهو لا يعي ما يقول.
 انظر ايها النبي كيف ضربوا لك الامثال، وقالوا عنك انك مخدوع بما يتراءي لك. بذلك ضلوا عن طريق الهدي، وصاروا حاءرين لا يدرون ماذا يقولون.
 ثم رد الله عليهم بما اقترحوه من الجنة والكنز فقال:
 {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا. . . .} .
 تعالي الله وتزايد خيره، وهو قادر علي ان يجعل لك في الدنيا احسن مما اقترحوا، جنات تجري من تحتها الانهار وقصورا عاليات، لكنه اراد ان يكون ذلك لك في الاخرة، والاخرة خير وابقي.
 ثم انتقل من ذلك الي كلامهم في البعث وانكار امر الساعة وما ينتظرهم فقال:
 {بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا} .
 ولقد اتوا باعجب من هذا كله، وهو تكذيبهم بيوم القيامة. وهم يتعللون بهذه المطالب ليصرفوا الناس الي باطلهم، وقد اعددنا لمن كذب بيوم القيامة نارا مستعرة شديدة الحرارة واللهب، اذا قربوا منها وراتهم من مكان بعيد سمعوا غليانها واصوات زفراتها التي تملءهم بالرعب. واذا القوا في مكان ضيق منها مقرونة ايديهم الي اعناقهم بالسلاسل  نادوا هنالك طالبي هلاكهم ليستريحوا من العذاب.
 فيقال لهم توبيخا: لا تطلبوا هلاكا واحدا، بل اطلبوه مرارا، فلن تجدوا خلاصا مما انتم فيه.
 ثم يعرض في المقابل ما وعد الله المتقين لتزداد حسرة المكذبين وندامتهم:
 {قل اذلك خير ام جنة الخلد. . . .} .
 قل ايها النبي للكافرين: هل هذا العذاب خير من جنة الخلد التي اعدها الله للمتقين، ثوابا لهم يجدون فيها جزاء ما قدموه!؟
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر: ويجعل لك قصورا برفع لام يجعل. والباقون: يجعل بالجزم.

  CHECK []
 ضل السبيل: خرج عن طريق الهدي. نسوا الذكر: تركوا ما ذكروا به من القران وهدي النبي الكريم. بورا: هالكين. يقال رجل بور وامراة بور، وجماعة بور. فما تستطيعون صرفا ولا نصرا: فلا تقدرون علي رفع العذاب، ولا نصر انفسكم. فتنة: ابتلاء واختبار.
 بعد ان ذكر الله ما اعد للمكذبين الجاحدين يوم القيامة من العذاب الاليم، وما اعد للمتقين من النعيم في جنات الخلد  بين هنا احوال الكافرين مع من عبدوهم من دون الله، وان هءلاء المبعودات تكذبهم فيما نسبوه اليها. فيوم القيامة يحشر الله المشركين مع من عبدوهم من دون الله مثل عيسي بن مريم وعزير والملاءكة فيسالهم ويقول لهم: اانتم اضللتم عبادي فامرتموهم ان يعبدوكم، ام هم الذين ضلوا باختيارهم؟
 فيقولون: سبحانك، ما كان يحق لنا ان نطلب من احد ان يتخذ الها غيرك، لكن هءلاء الذين انعمت عليهم بالرزق الكثير (هم واباءهم) اطغاهم ذلك، ونسوا شكرك والتوجه اليك وحدك، وبذلك كانوا قوما خاسرين.
 فيقال للمشركين الذين عبدوا غير الله: ان الذين عبدتموهم قد كذبوكم، فاليوم لا تستطيعون دفع العذاب عن انفسكم، ولا تجدون من ينصركم ويخلصكم منه، وليعلم الناس جميعا ان من يظلم بالكفر والطغيان  نعذبه عذابا شديدا.
 ثم يرد الله تعالي علي الذين اعترضوا علي رسالة محمد A بكونه بشرا، وانهم يريدون ملاءكة تاتي بالرسالة، فيقول:
 {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} .
 اذا كان المشركون لا يعجبهم ان تكون رسولا لانك تاكل الطعام وتمشي في الاسواق، فان تلك سنة الله في المرسلين من قبلك. . . . كلهم كانوا رجالا ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق. كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري} [يوسف: ] .
 {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون}
 وامتحنا بعضكم ببعض. وهذا صراع طويل طويل منذ بدء العالم ولا يزال مسمر. اصبروا ان الله مطلع علي كل شء، ويجازي كلا بما عمل. وهو البصير بحال الصابرين وحال الجازعين.
 قراءات
 قرا ابن كثير ويعقوب وحفص: ويوم يحشرهم بالياء، والباقون: يوم نحشرهم بالنون. وقرا ابن عامر: فنقول بالنون، والباقون: فيقول بالياء. وقرا حفص: فما تستطيعون بالتاء، والباقون: فما يستطيعون بالياء.
 اللهم اجعلنا من الصابرين علي اذي السفهاء، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، واعف عنا وارحمنا واثبتنا علي الايمان.

  CHECK []
 لا يرجون : لا يخافون ولا يتوقعون. واستكبروا في انفسهم: تكبروا، تمكن الكبر من نفوسهم. وعتوا عتوا كبيرا: تمردوا، وتجاوزا حد كبيرا في الظلم. لا بشري لهم: سوف يكون ذلك اليوم مصدر ازعاج لهم لا بشارة فيه. حجرا محجورا: تعبير تقوله العرب عندما ينزل بهم مكروه، ومعناه نسال الله ان يمنع ذلك منعا، ويحجره حجرا. وقدمنا الي ما عملوا: وناتي الي ما عملوه. هباء منثورا: غبارا متفرقا لا قيمة له. خير مستقرا: افضل مكان يستقر فيه. واحسن مقيلا: واحسن مكان للراحة والقيلولة.
 وقال الذين ينكرون البعث، ولا يتوقعون لقاءنا: لماذ لا تنزل علينا الملاءكة فيخبرونا بان محمدا صادق فيما يدعي؟ ولماذا لا نري الله فيخبرنا بانه ارسلك؟ لقد استكبروا ووضعوا انفسهم في مكان لا يستحقونه، وتجاوزوا الحد في الظلم والطغيان.
 ثم بين الله انهم سيلقون الملاءكة يوم القيامة، ولكن ذلك اليوم لن يسرهم ولن يكون لهم فيه بشارة، وسوف يقولون لهم: لا بشري لكم اليوم. ويومءذ يقولون: {حجرا محجورا} حراما محرما، وهي جملة تقال اتقاء للشر والاعداء، وذلك لا يعصمهم من العذاب.
 {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}
 ويوم القيامة ناتي الي ما عملوه من الخير فنحرمهم ثوابه ونجعله كالغبار المتطاير في الهواء، لا قيمة له ولا وزن.
 {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}
 وفي المقابل ستكون منازل اهل الجنة في ذلك اليوم خيرا من منازل المشركين، فهي احسن الاماكن للاستقرار الداءم، واعظمها راحة وسعادة.
 {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا. . . .}
 في ذلك اليوم يختلف كل نظام هذا العالم الذي نراه، فتنفرج السماء ويحشر الناس جيمعا. وعند ذلك تنزل الملاءكة، ويكون الملك لله وحده، ويكون اليوم شديدا عسيرا علي الجاحدين. يومءذ يتحقق الظالمون انهم كانوا علي الباطل، فيعض الظالم منهم علي يديه من الندم ويقول متمنيا: يا ليتني اتبعت الرسل وامنت بهم.
 ثم ان ذلك الظالم يتحسر وياسف ويقول: يا ليتني لم اصادق ذلك الصاحب الذي اضلنين وابعدني عن الخير، وعن ذكر الله بعد ان يسره الله لي . لقد خذلني الشيطان. ولكن هذا كله لن ينجيه من العذاب.

  CHECK []
 جملة واحدة: دفعة واحدة. لنثبت به فءادك: لنقوي به قلبك. ورتلناه ترتيلا: نزلناه علي مهل، بعضه اثر بعض. بمثل: بنوع من الكلام. تفسيرا: ايضاحا. يحشرون علي وجوههم: يسحبون عليها. وزيرا: معينا له برايه. فدمرناهم تدميرا: اهلكناهم ومحقناهم محقا. الرس: الفساد، والبءر المطوية بالحجارة. اصحاب الرس: طاءفة من ثمود. وقرونا: جماعات. تبرنا تتبيرا: اهلكناهم. القرية التي امطرت مطر السوء: هي سدوم، قرية قوم لوط. لا يرجون: لا يتوقعون. نشورا: بعثنا للحساب والجزاء.
 هنا يقول الرسول شاكيا الي الله ان قومه هجروا القران ولم يلتفتوا الي ما فيه من هداية.
 فاجابه الله تعالي يسليه بان هذا ليس داب قومك فحسب، بل ان كثيرا من الامم قد فعلوا مع رسلهم مثل، فلا تجزع يا محمد واصبر كما صبروا، وسينصرك الله عليهم، وكفي بالله هاديا لك وناصرا لدينك.
 وقال الكافرون: لو كان القران من عند الله حقا لانزله جملة واحدة. فرد الله عليهم مقالتهم، وبين لهم فواءد انزاله منجما، ومنها تثبيت قلب النبي A بتيسير الحفظ، وفهم المعني، وضبط الالفاظ. ثم وعده بانهم كلما جاءوا شببهة ابطلها بالجواب الحق، والقول الفصل الذي يكشف وجه الصواب، {ورتلناه ترتيلا} وفرقناه اية اية: علي مهل وتءدة.
 ثم بين الله حال المشركين الذين يحشرون يوم القيامة وهم في غاية الذل ويسحبون علي وجوههم الي جهنم في اسوا حال، واضيق مكان.
 ثم اردف بعد ذلك بقصص بعض الانبياء مع اممهم الذين كذبوا فحل بهم النكال والوبال ليكون في ذلك عبرة للمكذبين. فذكر خمس قصص: قصة موسي مع فرعون وقومه، وقصة نوح وقومه، وقصة هود مع قومه عاد، وقصة صالح مع قومه ثمود، وصاحاب الرس. واورد كيف اهلكهم جميعا كما اهلك بين ذلك امما كثيرة.
 {وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا} .
 لقد انذرنا هءلاء كلهم وذكرنا لهم العظات والامثال، لكنهم لم يتعظوا، فاخذناهم بالعذاب ودمرناهم تدميرا.
 وهءلاء قريش، يمرون في اسفارهم الي الشام علي قرية قوم لوط التي امطرنا عليها شر مطر واسواه، افلم يروها فيتعظون بما حل باهلها؟
 {بل كانوا لا يرجون نشورا}
 انهم لم يتعظوا بها لانهم لا يءمنون بالبعث والجزاء ولا يتوقعون انهم سينشرون من قبورهم يوم القيامة.

  CHECK []
 اتخذ الهه هواه: اتبع هواه وشهواته. وكيلا: مءكلا به.
 واذا راك المشركون يقولون مستهزءين: اهذا الذي بعثه الله الينا رسولا نتبعه ونسير وراءه!؟ ها هو بحسن بيانه وفصاحته يكاد يزحزحنا عن الهتنا لولا صبرنا وتمسكنا بها.
 سيعلم هءلاء حين ينزل بهم العذاب من هو الضال ومن هو المهتدي.
 {}
 انظر يا محمد في حال الذي اتبع شهواته حتي جعلها الها له، انك لا تستطيع ان تدعوه الي الهدي، ولا ان تكون عليه حفيظا ووكيلا.
 وهل تظن ان اكثرهم يسمعون حق السماع ما تتلو عليهم او يعقلون ما تتضمنه المواعظ التي تلقيها عليهم! انهم كالبهاءم، لا هم لهم الا الاكل والشرب ومتاع الحياة الدنيا، بل هم شر من البهاءم واضل سبيلا.

  CHECK []
 الم تر: الم تنظر. الي ربك: الي صنع ربك. مد: بسط. الظل: الخيال. ساكنا: ثابتا علي حاله لا يزول. دليلا: علامة. قبضناه قبضا يسيرا: قليلا قليلا. لباسا: ساترا. سباتا: سكونا. نشورا: بعثا وحركة. بشرا: مبشرة. بين يدي رحمته: الرحمة هنا المطر، يعني ان الرياح تاتي مبشرة بالمطر. بلدة ميتا: ارضا لا نبات فيها. اناس: الناس. كفورا: كفرانا للنعمة وجحودا لها. مرضج البحرين: خلطهما ببعض. عذب فرات: حلو ساءغ للشرب. وملح اجاج: مالح شديد الملوحة. برزخا: حاجزا. حجرا محجورا: لا يبغي احدهما علي الاخر، ولا يفسد المالح العذب. نسبا: ذكورا ينسب اليهم. وصهرا: اناثا يصاهر بهن.
 انظر الي صنع ربك كيف بسط الظل، وجعل الشمس سببا لوجوده، كما جعله مرافقا لنور الشمس، فان مالت طال، وان ارتفعت في السماء قصر، ثم يقبضه تدريجا. وهو الذي جعل الليل ساترا ومظلما، والنوم راحة وهدوءا، كما جعل النهار مجالا للسعي والعمل.
 انه الله. . هو الذي جعل الرياح تسوق الغيوم مبشرة برحمته من المطر، وبهذا الماء الطهور يحيي الاراضي التي لا نبات فيها، ومنه تشرب الانعام والناس.
 {ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا}
 لقد كررنا هذا القول (وهو ذكر انشاء السحاب وانزال المطر) علي الناس ليعتبروا، ولكن اكثر الناس ابوا الا الكفر والعناد.
 وهناك راي ثان في تفسير هذه الاية ومعناه: وهذا القران قد بينا اياته وصرفناها ليتذكر الناس ربهم، وليتعظو ويعملوا بموجبه.
 {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا}
 انا عظمناك ايها الرسول بهذا الامر، وجعلناك مستقلا باعباءه، فاجتهد في دعوتك. ولا تطع الكافرين فيما يدعونك اليه، وجاهدهم بتبليغ رسالتك جهادا كبيرا.
 {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا} .
 ومن اثار نعمة الله علي خلقه ان خلق البحار نوعين، منها عذب ساءغ للشاربي، ومنها مالح شديد الملوحة، وجعل البحرين متجاورين، لكن بينهما حاجوزا بحيث لا يطغي المالح علي العذب فيفسده.
 وهو الذي جعل الماء جزءا من مادة الانسان، وخلقه من النطفة ثم جعل الناس ذكورا واناثا، ذوي قرابات بالنسب او المصاهرة، والله قدير فعال لما يريد.

  CHECK []
 ظهيرا: مظاهرا، يعاون الشيطان علي ربه. البروج: منازل الشمس الاثنا عشر: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والاسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت.
 {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم. . . .} تقدم في الاية  من سورة يونس.
 {وكان الكافر علي ربه ظهيرا} يعين اهل الباطل علي اهل الحق.
 {وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا} . تقدمت نفس الاية في سورة الاسراء .
 {قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا}
 قل لهم ايها الرسول: لا مطمع لي في اموالكم، ولا اريد منكم اجرا، الا من شاء منكم ان يتقرب الي الله ويهتدي ويسلك سبيل الحق. . . . فاجره علي الله.
 وتوكل في كل امورك علي الله الحي الباقي الذي لا يموت، وسبح بحمده، والله يعلم كلا ما يعلمه العباد وهو خبير بها، ومجازيهم عليها يوم القيامة.
 {الذي خلق السماوات والارض. . . . الرحمن}
 تقدمت الاية في سورة الاعراف  وسورة يونس .
 {فاسال به خبيرا}
 في هذه الاية الكريمة توجيه علمي من الله الي ضرورة البحث والتنقيب فيما يمكن بحثه من مظاهر الكون ونظمه المختلفة للوقوف علي اسرار قدرة الله في ابداع الكون.
 {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا}
 اذا قيل لهءلاء الذين يعبدون غير الله: اعبدوا الرحمن، قالوا: لا نعرف من هو الرحمن حتي نسجد له. اتريدنا ان نطيعك ونعصي اباءنا فيما كانوا يعبدون؟ وازادوا عن الايمان بعدا.
 {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}
 تعالي الله وتزايد فضله، اذ جعل في السماء نظاما من النجوم تمر امامها الشمس، وهي كانها منازل لها في دورانها اثناء السنة. وكل ثلاثة منها تءلف فصلا من فصول السنة، فبرج الحمل والثور والجوزاء لفصل الربيع، والسرطان والاسد والسنبلة للصيف، والميزان والعقرب والقوس لفصل الخريف، والجدي والدلو والحوت لفصل الشتاء.
 والشمس هي النجم الوحيد في عالمنا الذي نعيش فيه، اما بقية الكواكب التي تدور حولها مثل الارض وعطارد والزهرة والمريخ وزحل والمشتري واورانوس ونبتون وبلوتو  فكلاه كواكب غير مضيءة تستمد نورها من الشمس. وكذلك القمر فالمشس سراج، والقمر منير يتلالا بالنور من ضياء ذلك السراج.
 ونحن نوجد في النظام الشمسي: الشمس وما يدور حولها من الكواكب المذكورة، من اتباع المجرة التي يسميها العوام «درب التبانة» . وهي سديم لولبي عدسي الشكل قطره اكثر من مءتي الف سنة ضوءية، وسماكته نحو عشرين الف سنة ضوءية. وهذا كلام كالخيال. وتشتمل هذه المجرة علي ملايين النجوم المختلفة الحجم والحرارة والسرعة والضوء.
 والواقع ان شمسنا بحجمها وعظمتها  لهي متوسطة الحجم والسرعة والنور بالنسبة الي النجوم التي في هذه المجرة، فهناك نجوم اكبر بكثير من شمسنا، ولكنها تظهر صغيرة لبعدها.

 والنجم تستصغر الابصار صورته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 واقرب نجم الينا نجم اسمه: «حضار» بفتح الحاء والضاد وكسر الراء، يبعد عن شمسنا اربع سنوات وربع سنة ضوءية. ولا اريد الاطالة فالموضوع واسع كتبت فيه مجلدات وتجري فيه ابحاث يوميا.
 {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا}
 الله وحده هو الذي جعل الليل والنهار متعاقبين يخلف احدهما الاخرب، وفي ذلك عظة وذكري لمن اراد ان يتعظ باختلافهما ويتذكر نعم الله، ثم يتفكر في بديع صنعه، ويشكره علي هذه النعم الجلية.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: سرجا بالجمع. والباقون سراجا. وقرا حمزة: ان يذكر، باسكان الذال وضم الكاف. والباقون: ان يذكر بفتح الذال المشددة والكاف المفتوحة المشددة.

  CHECK []
 هونا: برفق ولين: يمشون بسكينة ووقار. الجاهلون: السفهاء. سلاما: مسالمة ومسامحة. غراما: هلاكا. لم يسرفوا: لم يجاوزوا الحدود في النفقة. ولم يقتروا: لم يضيقوا علي عيالهم بالبخل والشح. قواما: وسطا متابعا: مرجعا حسنا. مروا كراما: لم يخوضوا باللغو مع الخاءضين. لم يخروا عليها صما وعميانا: انهم يتفهمون ما يلقي عليهم، ولا ياخذونها بدون فهم. قرة اعين: ما يسر الاعين ويفرحها. واجعلنا للمتقين اماما: المام يستعمل للمفرد والجمع. الغرفة: كل بناء مرتفع، والمراد بها هنا الدرجات الرفيعة. ما يعبا بكم: لا يعتد بكم. دعاءكم: عبادتكم. لزاما: لازما.
 {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما. . . .} .
 ختم الله تعالي هذه السورة الكريمة بصفات عباده المءمنين، وبين فيها ما لهم من فاضل الصفات وكامل الاخلاق التي تميزوا بها، وكانوا قدوة للعالم حين اعطوا المثل الاعلي في العدل والمساواة والتسامح. وقد عدد في هذه الايات احدي عشرة صفة مما تشرءب اليها اعناق العاملين، وتتطلع اليها نفوس الصالحين، الذين يبتغون المثوبة. وهي:
   فعباد الرحمن هم المتواضعون لله، يمشون في سكينة ووقار غير متكبرين. وليس معني هذا انهم يمشون متماوتين منكسي الرءوس كما يفهم بعض الناس ممن يريدون اظهار التقوي والصلاح، كلا فقد كان رسول الله A اسرع الناس مشيءة واحسنها واسكنها.
   واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما: اذا اعترضهم السفهاء وسبوهم واذوهم بالقول السء لم يقابلوهم بمثله، بل يعفون ويصفحون، فهم حلماء لا يجهلون، واذا جهل عليهم حلموا ولم يسفهوا.
   والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما. والذين يصلون في الليل، لان العبادة في الليل ابعد عن الرياء. قال ابن عباس: من صلي ركعتين او اكثر بعد العشاء فقد بات لله ساجدا. وليست العبادة بالكثرة، ولكنها بالاخلاص والخشوع والنية الصافية.
   والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم. . . . وهم يغلبون الخوف علي الرجاء فيسالون الله تعالي ان يبعد عنهم عذاب جهنم وشديد الالمها. فانها بءس المنزل مستقرا ومقاما.
   والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا. . . . ومن صفاتهم العالية الاعتدال في انفاقهم المال، فهم ليسوا بالمبذرين في انفاقهم، ولا ببخلاء علي انفسهم واهليهم، وهم اجواد في مصالح الناس والوطن وعمل الخير.
   والذين لا يدعون مع الله الها اخر. . . . والذين لا يعبدون غير الله ولا يشركون به احدا، بل يخلصون له العبادة والطاعة.
   ولا يقتلون النفس التي حرم الله لا بالحق. لا يقدمون علي هذه الجريمة الكبري بغير حق، {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}  [الماءدة: ] .
   ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما. ولا يقدمون علي هذه الجريمة القبيحة التي كانت متفشية في الجاهلية. فقد كرمهم الله تعالي بنفي هذه الصفات السيءة عنهم وبذلك كانوا عباد الرحمن حقا.
   والذين لا يشهدون الزور، واذا مروا باللغو مروا كراما. وهذه الصفات من اخلاق عباد الرحمن، فانهم لا يشهدون الشهادة الكاذبة، ويكرمون انفسهم عن سماع اللغو من القول الباطل، ولا يخوضون مع الخاءضين.
   والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا. والذين اذا ذكروا بايات الله واحكامه تلقوها بالفهم والوعي الصحيح، ثم نفذوها وعملوا بها.
   والذين يقولون: ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلءنا للمتقين اماما. ويسالون الله تعالي ان يرزقهم الزوجات الصالحات والذرية الطاهرة التي تسر نفوسهم وتقر بها اعينهم، وان يجعلهم اءمة في الخير يقتدي بهم الصالحون، وقد كانوا كذلك.
 {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما}
 فعباد الرحمن الذين اتصفوا بهذه الصفات الكريمة الفاضلة لهم الجنات وارفع الدرجات لقاء صبرهم وجهادهم. وستتلقاهم الملاءكة في الجنة بالتحيات الزاكيات والتسليم. خالدين فيها ابدا في احسن مكان، وانعم بال، واطيب عيش.
 {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد: ، ] .
 {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما}
 ان الله تعالي غني عن العالمين، ولولا هذه الصفوة من الناس الذين يعبدونه حق عبادته، وهم اهل هذه الصفات السامية  لما كان الله يعبا بالبشرية جميعها. ان الله لا يبالي بكم اذا لم تءمنوا، فقد كذبتم بدينه، فسوف يعذبكم عذابا لازما لا ينفك عنكم ولا يزول.

  CHECK [الشعراء]
  CHECK []
 باخع نفسك: مهلكها من شدة الحزن. اعناقهم: رقابهم، والمراد بها هنا الجماعات، من ذكر: من موعظة. من كل زوج: من كل صنف.
 طسم: تقرا هكذا طا. سين. ميم. وتقدم الكلام علي هذه الحروف، وهي لبيان ان القران المعجز للبشر ركبت كلماته منها ومن اخواتها، فمن ارتاب في ان هذا القران من عند الله فليات بمثله، ولن يستطيع.
 {تلك ايات الكتاب المبين}
 ان هذا الكلام الذي اوحيت به اليك يا محمد هو ايات القران البين الواضح الذي يفصل بين الحق والباطل.
 {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين}
 لعلك ايها الرسول ستعتل نفسك ان لم يءمن قومك برسالتك، هون عليك فان الله سينصرك. ومثله قوله تعالي: {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا} [الكهف: ] .
 {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين}
 ان في قدرتنا ان ناتيهم بمعجزة تلجءهم الي الايمان وتجبرهم عليه، فيخضعون. ويتم ما نرجوه.
 {وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين}
 وما يجدد الله لقومك من موعظة وتذكير الا جددوا اعراضا وتكذيبا واستهزاء.
 {فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون}
 لقد كذبوا بما جءتهم به من الحق فاصبر عليهم، فسيرون عاقبة استهزاءهم، وسيحل بهم عاجل العذاب واجله في الدنيا والاخرة.
 وبعد ان بين اعراضهم عن الايات المنزلة من عند ربهم  ذكر انهم اعرضوا عما يشاهدونه من ايات باهرة فقال:
 {اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم} ؟
 كيف اجتراوا علي مخالفة الرسول وتكذيب كتابة!! اولم ينظروا ويتاملوا في عجاءب قدرته تعالي وخلقه هذه الاصناف التي تسترعي الانظار، وتبهر الناظرين! .
 {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين}
 ان في هذا وامثاله لمعجزة عظيمة وعبرة جليلة ودليلا علي وجود الخالق القدير، ولكنهم لم يعملوا عقولهم في النظر في هذا الكون البديع، فما امن اكثرهم، وظلوا جاحدين.
 ثم بشر الله رسوله بالنصر والتاييد وغلبته لاعداءه واظهاره عليهم فقال:
 {وان ربك لهو العزيز الرحيم}
 ان ربك ايها الرسول لقوي قادر علي كل ما يريد، وهو ذو الرحمة الواسعة، فلا يعجل بعقاب من عصاه، وهو المتفضل بالرحمة علي المءمنين.

  CHECK []
 مرت حلقات من قصة موسي في سورة البقرة، وسورة الماءدة، وسورة الاعراف، وسورة يونس، وسورة الاسراء، وسورة الكهف، وسورة طه، عدا اشارات اليها في سورة اخري. وفي كل سورة تاتي القصة مناسبة لها، وهنا تبدا القصة من الاية العاشرة الي الاية .
 اذكر يا محمد لقومك اذ نادي الله موسي وامره ان يذهب الي قوم فرعون الظالمين ليدعوهم الي دين الله، فقال موسي اني اخاف ان يكذبوا برسالتي، ولا ينطلق لساني لما فيه من الثقل، فارسل معي اخي هارون رسولا يعنني. ولهم علي ذنب حين قتلت منهم رجلا فاخاف ان يقتلوني به. فقال له الله: لن يقتلوك، فاذهب انت واخوك هارون باياتي وانا معكم استمع لما تقولون واري ما يجري بينكم. اذهبا وقولا لفرعون اننا رسولا رب العالمين، ارسلنا اليك لترسل معنا بني اسراءيل وتدعهم احرار يعبدون الله.
 فلما ذهبا الي فرعون وقالا له ما امرهما الله به، قال فرعون لموسي: يا موسي، الم نربك في قصرنا وانت وليد صغير، ومكثت في رعايتنا سنين من عمرك حتي كبرت واصحبت شابا، وجنيت جنايتك فقتلت رجلا دون ذنب!! وانت الان تكفر بديني، وتنكر نعمتي! فقال موسي: لقد ارتكتب جريمتي وانا ضال لا اعرف حدود الله، وفررت منكم لما خفت ان تقتلوني، فوهب الله لي حكما وعلما وجعلني من المرسلين. انك يا فرعون تمن علي بتربيتك لي، والواقع ان جميع ما انعمت به علي لا يعادل ما ارتكبته انت مع بني اسراءيل من استعباد وقتل واذلال.
 قراءات:
 قرا يعقوب: ويضيق صدري ولا ينطلق لساني، بنصب يضيق وينطلق، والباقون بالرفع.

  CHECK []
 ثعبان مبين: ظاهر بلا تمويه. الملا: اشراف القوم. فماذا تامرون: بماذا تشيرون. ارجه واخاه: اخره واخاه ولا تقتلهما. حاشرين: اجعل رجال الشرطة يحشرون السحرة من جميع البلاد.
 قال فرعون يسال موسي في تجاهل وهزء: اي شء يكون رب العالمين الذي تدعو اليه؟ فاجابه موسي بالصفة المستملة علي الربوبية: انه رب السماوات والارض ورب هذا الكون الهاءل، {ان كنتم موقنين} . فالتفت فرعون الي من حوله ليصرفهم عن التاثر بقول موسي وقال لهم: الا تستمعون الي ما يقوله موسي، انه يدعوكم الي عبادة اله لا عهد لنا به، ولا قاله احد نعرفه.
 فقال موصي: هو ربكم ورب اباءكم الاولين: فلما لم يستطع فرعون ان يرد علي ما جاء به موسي {قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} . ولكن موسي لم يسكت ومضي يصدع بكلمة الحق التي تزلزل الطغاة فقال: {قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون} . اني ادعوكم الي عبادة اله هذا الكون العظيم ان كان لكم عقول تفكر وتتدبر في الامور.
 فقاطعه فرعون قاءلا: ان اتخذت الها غيري اسجنك وتكون من المعذبين. فقال موسي: اتفعل ذلك ولو جءتك ببرهان عظيم يدل علي صدقي فيما اقول؟
 فقال فرعون: فات بالذي يشهد بنبوتك ان كنت صادقا في دعواك.
 وهنا كشف موسي عن معجزتيه: القي عصاه فاذا هي ثعبان ظاهر حي يخيف، واخرج يده من جيبه فاذا هي بيضاء مع ان موسي اسمر البشرة. عندءذ احس فرعون بضخامة المعجزة فاسرع يقاومها، واخذ يتملق الذي حوله ويخوفهم من موسين فقال لمن حوله: ان هذا ساحر كبير، يريد ان يستميل اليه قلوبكم لتءمنوا به، فيكثر بذلك اتباعه وياخذ البلاد منكم، فاشيروا علي ماذا اصنع به؟ فاجابوه بقولهم: اخره مع اخيه، واضرب لهما موعدا، واجمع له كل سحرة دولتك، لينازلوه في يوم معين، تجمع فيه الناس ليشاهدوا هذه المبارة.

  CHECK []
 الميقات: الوقت المحدد. يوم معلوم: يوم العيد كما جءا في سورة طه يوم الزينة. وعزة فرعون: قسم بقوته وعظمته. تلقف: تبتلع. يافكون: يكذبون بقلب الحقاءق، بكيدهم وسحرهم. من خلاف: قطع اليد اليمني والرجل اليسري، والعكس بالعكس. لا ضير: لا ضرر. منقلبون: راجعون.
 ذكرت هذه المبارة في سورة الاعراف وسورة طه وفي هذه، السورة وخلاصتها:
 ان فرعون وقومه ارادوا ان يطفءوا نور الله بافواههم، فابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرن.
 فلما جاء السحرة في اليوم المعين من مختلف اقاليم مصر العليا  وكانوا ابرع الناس في فن السحر واشدهم خداعا وتمويها  طلبوا من فرعون الاجر ان هم غلبوا، فاجابهم الي ما طلبوا، وزادهم بانه سيجعلهم من بطانته المقربين اليه.
 وابتدات المباراة. . . . فقال موسي للسحرة: القوا ما تريدون القاءه من السحر. فالقوا حبالهم وعصيهم. وخيل للناس المجتمعين انها تسعي. واقسموا بعزة فرعون انهم الغالبون. فالقي موسي عصاه فاذا بها تبتلع كل ما القوه، وما خدضعوا بن اعين الناس. وانتهت المباراة بغلبة موسي لهم، وعرف السحرة ان هذا الذي جاء به موسي ليس سحرا وانما هو معجزة نبي، فسجدوا وقالوا: امنا برب العالمين، رب موسي وهارون. فقال فرعون وقد اخذه الغضب: واخذ يهدد السحرة ويتوعدهم ويقول: انه لكبيركم الذي علمكم السحر. ان موسي هذا هو الذي علمكم هذا لاسحر، وقد تواطاتم معه، فلسوف تعلمون ما سافعله بكم وبه، لاقطعن ايديكم وارجلكم بشكل متخالف، ولاصلبنكم علي جذوع الشجر.
 فقالوا جميعا: لا ضرر، افعل ما تريد، فان المرجع الي الله، وهو لا يضيع اجر من احسن عملا، وانا لنرجو ان يغفر لنا خطايانا، لاننا اول من امن بدين موسي.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو بكر وروح: اامنتم بهمزتين، والباقون: امنتم. قرا حفص: تلقف بسكون اللام وفتح القاف دون تشديد. والباقون: تلقف بفتح اللام وتشديد القاف المفتوحة.

  CHECK []
 سري واسري: سار ليلا. متبعون: يتبعكم فرعون وجنوده. الشرذمة: الجماعة القليلة من الناس، والشرذمة: القطعة من الشء جمعها شراذم. غاءظون: جمع غاءظ، وهو الذي يفعل ما يغضب.
 حاذرون: جمع حاذر وهو الذي يكون يقظا محترزا. مقام كريم: القصور العالية، والمنازل المريحة والنعمة الوافرة. اورثناها: ملكناها لهم. مشرقين: وقت شروق الشمس، تراءي الجمعان: تقابلا وراي كل منهما الاخر. لمدركون: سيدركوننا. انفلق: انشق. الفرق: بكسر الفاء الجزء. الطود: الجبل. ازلفنا: قربنا. ثم: هناك. لاية: لعظة وعبرة.
 واوحي الله الي موسي ان يسري ببني اسراءيل ليلا ويخرج من مصر، وان يمضي بهم حيث ما يءمر. ففعل. كذلك اعلمه الله ان فرعون سيتبعهم. وبالفعل، فقد ارسل فرعون الي جميع المداءن بمصر يقول لهم: ان موسي ومن معه شرذمة قليلة قد اغاظونا بايمانهم بموسي وربه، فعليكم جميعا ان تحذروهم. وخرج فرعون بجيوشه ليلحقوا بموسي ومن معه، وتركوا تلك البلاد وما فيها من نعيم، ومنازل وقصور وجنات.
 {كذلك واورثناها بني اسراءيل}
 يعني انه اخرج بني اسراءيل من ذلك النعيم، واورث بني اسراءيل جنات وعيونا مماثلة لها في ارض غيرها، ولا يمكن ان يكون بنو اسراءيل عادوا الي مصر وورثوها واقاموا بها.
 {فاتبعوهم مشرقين}
 ولحق فرعون وجنوده موسي ومن معه عند شروق الشمس. فلما راهم قوم موسي خافوا وقالوا: اردكنا فرعون!! فقال موسي: لا تخافوا ان معي ربي وهو سيهديني الي الصواب، ويرشدني الي طريق النجاة.
 فاوحي الله الي موسي ان اضرب بعصاك البحر، فضربه، فانفلق البحر قسمين عظيمين كل قسم كالجبل. وسار موسي وقومه ونجضوا، وتبعهم فرعون وجيشه فانطبق عليهم الماء فغرقوا جميعا. وفرعون كما تقدم هو امنفتاح بن رعمسيس، وجسده موجود الان في المتحف المصري يشاهده الناس.
 {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين}
 ان في هذا الذي حدث في البحر لمعجزة وعبرة لمن اراد ان ينتفع. لكن اكثرهم لم يءمنوا ولم يعتبروا مع ما راوا من الايات العظام والمعجزات الباهرات. {وان ربك لهو العزيز الرحيم}
 يتكرر هذا التعقيب في هذه السورة ثماني مرات في ختام كل قصة
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة وابن عامر: «حاذرون» بالف بعد الحاء. والباقون: حذرون. وقرا حفص: معي ربي بفتح الياء، والباقون : معي ربي بسكونها.

  CHECK []
 اتل عليهم: اخبرهم، واقرا عليهم. عاكفين: ملازمين علي عبادتها ومواظبين. يوم الدين: يوم القيامة. حكما: علما بالخبر والعمل به. لسان صدق: ذكرا جميلا بين الناس. يوم يبعثون: يوم القيامة.
 في هذه الايات الكريمة عرض لقصة ابرهيم والحجر ومريم والانبياء والحج، وكانت القصة في كل سورة مناسبة لسياقها العام، وعرض منها ما يتفق مع موضوع السورة.
 وخلاصتها: اخبر يا محمد الناس قصة ابراهيم اذ قال لابيه وقومه: اي شء هذا الذي تعبدونه؟ قالوا: نعبد اصناما ونلتزم طاعته ونواظب علي ملازمتها. فقال ابراهيم: هل تسمعكم هذه الاصنام حين تدعونها، وهل تضركم او تنفعكم؟ قالوا: لا يفعلون لنا شيءا من ذلك، ولكننا وجدنا اباءنا يعبدونها فقلدناهم فيما كانوا يفعلون. قال ابراهيم: هل فكرتم فيما تفعلون وما تعبدون، انتم واباءكم، بان هذه الاصنام اهل للعبادة؟ انني عدو لهذه الاصنام، فانا اعبد رب العالمين الذي خلقني وتكفل برعايتي، وهداني الي الدين الذين يدلني علي اسلوب الحياة الصحيح. انه هو الذي يسر لي الرزق وانعم علي بالطعام والشراب، وهو الذي ينعم علي بالشفاء اذا مرضت. . (الم يقل والذي يمرضني، بل قال واذا مرضت، وهذا من الادب مع ربه) . . . . وهو الذي يميتني اذا حل اجلي، والذي يحييني مرة اخري للحساب والجزاء، واما اطمع ان يغفر لي ذنوبي يوم القيامة.
 ثم توجه ابراهيم الي ربه بالدعاء فقال: يا رب، امنحني علما اسير علي هداه، ووفقني لانتظم في عداد الصالحين، واجعل لي ثناء حينا، وذكرا جميلا يبقي اثره بين الناس الي يوم القيامة. واجعلني يا رب من عبادك الذين يدخلون جنة النعيم، واغفر لابي انه كان من الكافرين، ولا تذلني يوم القيامة، يوم لا ينفع احدا ماله ولا اولاده لا من جاء الله بقلب سليم من كل كفر ورياء ونفاق.

  CHECK []
 ازلفت:: قربت. وبرزت: بضم الباء وتشديد الراء المكسورة: جعلت ظاهرة. الغاوين: الضالين عن طريق الحق. كبكبوا: القوا علي وجوههم مرة بعد اخري. نسويكم: نجعلكم مساوين له في استحقاق العبادة. ولا صديق حميم: ولا صديق خالص الود . فلو ان لنا كرة: لو ان لنا رجعة ثانية الي الدنيا.
 وقربت الجنة وهيءت للسعداء الذين اطاعوا الله وامنوا برسله واتبعوا دينه، كما اظهرت جهنم للضالين الجاحدين، وقيل لهم: اين الهتكم التي كنتم تعبدونها من دون الله؟ هل يستطيعون انقاذكم اينتصرون لانفسهم؟ انكم واياهم جميعا في النار.
 ثم القوا في الجحيم علي وجوههم. فلما احتشدوا جميعا في جهنم اخذوا يتخاصمون مع اربابهم، فقالوا لهم: والله انا كنا في الدنيا ضالين باتباعكم حين اطعناكم وسويناكم برب العالمين. وما اضلنا الا المجرمون من اعوانكم. . . . ونحن ليس لنا اليوم منيشفع فينا ويخرجنا منهذه النار، ولاصديق يحمينا منها! يا ليتنا نعود الي الدنيا فنءمن بالله ونكفر بكم.
 ان فيما ذكر من نبا ابراهيم لعظة وعبرة لمن اراد ان يتعظ ويعتبر، وما كان اكثر قومك يا محمد من المءمنين، {وان ربك لهو العزيز الرحيم}

  CHECK []
 نذير: مخبر مع تخويف من العاقبة، ضد البشير. من المرجومين: بالحجارة، رجمه يرجمه رجما: قتله بالحجارة. فافتح بيني وبينهم: فاحكم بيني وبينهم. الفلك: السفينة، للمفرد والجمع والمذكر والمءنث. المشحون: المملوء، شحن السفينة: ملاها.
 {كذبت قوم نوح المرسلين}
 جاء التعبير بانهم كذبوا جميع المرسلين لانهم كذبوا نوحا. اذ قال لهم اخوهم نوح: الا تحذرون بطش الله بكم؟ اني لكم يا قومي رسول امين، فاتقوا الله واطيعوني وتبعوا ديني. انا لست اطلب منكم اجرا، وما اجري الا علي رب العالمين. قالوا: انءمن لك يا نوح ولم يءمن الا البسطاء واراذل القوم!؟ قال نوح: ان لي ظاهر احوالهم، ولا اعلم ما في باطنهم. اني اقبل كل من يءمن بديني، وحسابهم علي الله، وما انا بطاردهم ما داموا مءمنين، فلست الا نذيرا ابلغ عن ربي. فهدده قومه وقالوا له: لءن لم ترجع عن دعواك هذه لنرجمنك كالمجرمين. قال نوح: يا رب غن قومي كذبوني ولم يبق لي امل في اصلاحهم، فاحكم بيني وبينهم ونجني ومن معي من المءمنين.
 فاجاه الله ومن معه في سفينته المشحونة بالخلق والدواب، واغرق قومه الاخرين الذين لم يءمن منهم الا القليل.
 ان فيما ذكره القران من نبا نوح لحجة علي صدق الرسل وقدرة الله، وما كان اكثر الين تتلو عليهم يا محمد هذا القصص مءمنين. {وان ربك لهو العزيز الرحيم} .
 قراءات:
 قرا يعقوب: واتباعك الارذلون. وقرا الباقون: واتبعك الارذلون.

  CHECK []
 عاد: قبيلة. ريع: بكسر الراء وفتحها: المكان المرتفع. اية: قصرا عاليا. تعبثون: تفعلون ما لا فاءدة فيه. مصانع: قصورا وحسونا منيعة. لعلكم تخلدون: كانكم خالدون في هذه الدنيا. بطشتم: اختذهم بالعنف. جبارين: متسلطين بلا رافة ولا شفقة. امدكم: سخر لكم. الوعظ: الكلام اللين بذكر الوعد والوعيد. خلق الاولين: عاداتهم التي كانوا تقدمت قصة عاد في سورة الاعراف مفصلة، وفي سورة هود، وفي سورة المءمنون بدون ذكر اسم هود وعاد. وتعرض هنا مختصرة، وتبدا كما بدات قصة نوح وقومه.
 {كذبت عاد المرسلين} .
 اذ قال هود لقومه: ال تخافون الله وتحسبون حسابا لبطشه؟ اني لكم رسول امين. واكرر لكم القول ان اتقوا الله واطيعوني فيما ابلغكم من عند الله، وما اريد منكم اجرا، ان اجري علي الله رب العالمين. اتشيدون بكل مكان مرتفع من الارض بناء شامخا تتفاخرون به وتعبثون فيه بالفسق والفجور! وتتخذون القصور المشيدة والحصون المنيعة كانكم خالدون في هذه الدنيا! واذا اخذتم قوما في حرب اخذتموهم بعنف الجبابرة دون شفقة او رحمة! اتقوا الله الذي امدكم بالانعام والاولاد وجنات تحيط بها العيون، فانا اخاف عليكم عذاب يوم القيامة. قالوا: اننا لدعوتك مكذبون، سواء علينا اوعظتنا ام لم تعظنا. نحن لن نطيع امرك، لاننا نتبع اخلاق اباءنا وما كانوا يعملون، وما نحن بمعذبين عليهم كما تنذرنا به.
 فكذبوه، فاهلكناهم. ان في ذلك لاية يتناقلها الناس، وما اكثر الذين تتلو عليهم يا محمد نبا عاد بمءمنين. {وان ربك لهو العزيز الرحيم} .
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: ان هذا الا خلق الاولين بضم الخاء وسكون اللام وقرا الباقون: خلق بفتح الخاء واللام.

  CHECK []
 ضيم: الطلع: اول ما يطلع من الثمر في اول تكوينه. هضيم: ناضج لين. تنحتون: تحفرون البيوت في الصخر، وهو موجود الي الاان في مداين صالح. فارهين: نشطين فرحين. من المسحرين: الذين سحروا حتي ذهبت عقولهم. شرب: نصيب. عقروها: ذبحوها. وقبل ان يذبحوا الناقة كانوا يقطعون قواءمها، وهذا هو العقر.
 تقدمت قصة صالح مع قومه في سورة الاعراف وفي سورة هود. وكانوا يسكنون بالحجر وهي المحلة التي تسمي الان «مداين صالح» في شمال الحجاز.
 وكذب قوم ثمود نبيهم صالحا، اذ قال صالح لقومه يا قومي: الا تخشون ربك؟ اني رسول منه اليكم، فاحذروا الله واطيعوني، ولا ايد منكم اجرا، فاجري علي الله رب العالمين. اتظنون انكم تتركون في دياركم امنين، وانتم علي ما انتم عليه من الكفر والظلم؟ وترتعون في جنات وعيون وزرع ونخل ثمرها يانع لطيف، وتنحتون من الجبال بيوتا مترفين نشطين؟ خافوا الله واطيعوني انا، ولا تطيعوا الذين اسرفوا علي انفسهم بالشرك واتباع الهوي، فهم يفسدون في الارض ولا يصلحون. قالوا: ما انتض الا من المسحورين، وما انت الا رجل مثلنا فات بمعجزة ان كنت من الصادقين. قال: ان معجزتي هذه الناقة، لها نصيب من الماء في يوم لها ولكم نصيب مثله في يوم اخر. اتركوها ولا تمسوها بسوء فيعذبكم الله عذابا شديدا.
 فعقروها ثم ندموا علي ما فعلوا خوفا من العذاب. فاخذهم العذاب، وجاءتهم صيحة عظيمة فاصبحوا في ديارهم جاثمين. ان في ذكر قصتهم لدلالة علي قدرة الله علي اهلاك الكافرين، وما كان اكثر قومك ايها الرسول بمءمنين. {وان ربك لهو العزيز الرحيم} .
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: فرهين بدون الف، وقرا الباقون: فارهين: بالف بعد الفاء.

  CHECK []
 اخوهم: في البلد والسكني، وكان لوط غريبا من ارض العراق وهو ابن اخ ابراهيم. الذكران: جمع ذكر. عادون: متعدون. المخرجين: الذين نطردهم. القالين: المبغضين. الغابرين: الباقيون.
 تقدمت قصة لوط في سورة الاعراف، وسورة هود، وسورة الحجر.
 ارسل الله لوطا الي قوم يسكنون في منطقة البحر الميت، اخفض بقعة في العالم، وهي واقعة في وادي الاردن. وكانت مدينة سدوم وما حولها من القري عامرة بالخيرات. فدعاهم لوط الي عبادة الله ، وترك اقبح عادة كانوا يعملونها وقال لهم! الا تتقون الله وتخافون عذابه: ان الله قد ارسلني اليكم وانا امين علي رسالته، فاتقوا الله واطيعوني، لا اريد منكم اجرا انما اجري من عند الله. انكم يا قوم دون الناس جميعا تفعلون الفاحشة بالذكور وتتركون ما خلق الله لكم من النساء! فاجابوه: يا لوط، اما ان تتركنا مع شهواتنا وتترك دينك او نخرجك من بلادنا. فقال لهم: اني لعملكم هذا من المبغضين.
 فلما يءس منهم توجه الي ربه وقال: يا رب، نجني واهلي مما يعملون. فنجاه الله مع اهله، الا زوجته العجوز التي كفرت بدينه. ودمر الله الاخرين كما جاء في قوله تعالي: {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود} [هود: ] . {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم} .

  CHECK []
 الايكة: الشجر الكثيف، وهي غيضة قرب مدين في شمال الحجاز. المخسرين: هم الذين ياخذون من الناس اكثر ما لهم. القسطاس: الميزان. لا تعثوا: لا تفسدوا. لا تبخسوا الناس اشياءهم: لا تنقصوا حقوق الناس. الجبلة: الطبيعة والخلقة، يقال جبل فلان علي كذا: خلق. كسفا: قطعا، جمع كسفة. الظلة: السحابة التي جاءت بالعذاب.
 تقدمت قصة شعيب في سورة الاعراف، وفي سورة هود. وكان اصحاب الايكة يسكنون في غاية قرب «مدين» ارسل الله اليهم شعيبا فكذبوه. ونصحهم وقال لهم: اوفوا الكيل وزنوا للناس دون زيادة او نقصان، ولا تنقصوا حقوق الناس، ولا تفسدوا في الارض بقتل الناس وقطع الطرقات، اتقوا الله الذي خلقكم والذين من قبلكم. فقالوا له: انت رجل مسحور مختل العقل، ولست الا بشرا مثلنا، ونحن نعتقد انك كاذب، لم يرسلك الله الينا. اسقط علينا قطعا من السماء ان كنت من الصادقين! فقال لهم: ان رب عليم بما تعملون من سيءات، وبما تستحقونه من العذاب. فكذبوهن فاهلكهم الله بتسليط الحر الشديد، واظلتهم سحابة فاجتمعوا تحتها فاسقطها الله عليهم نارا فاهلكتهم جميعا، في يوم شديد الهول. {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم} .
 انتهي قصص الانبياء. . . . ويلاحظ انه لم يات القصص حسب التواريخ والاقدمية، وقد جاء اكثرها مختصرا حسب سياق السورة. والمقصود بذلك كله هو الانذار والتذكير، وتسلية الرسول الكريم E.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر: اصحاب ليكة بدون الف. والباقون: الايكة.

  CHECK []
 الروح الامين: جبريل عليه السلام: جبريل عليه السلام. علي قلبك: عليك وعلي روحك. زبر الاولين: كتب الاقدمين. الاية: الدليل والبرهان. الاعجمين: كل من لا يتكلم العربية. سلكناه: ادخلناه. بغتة: فجاة. منظرون: مءخرون. ذكري: تذكرة وعبرة. ما ينبغي لهم: لا يقدرون عليه، ولا يتيسر لهم. لمعزولون: لممنوعون.
 بعد ان اختتم سبحانه هذا القصص، وبين ما دار بين الانبياء واقوامهم من الجدل، وذكر انه قد اهلك المكذبين، فدالت دولة الباطل وانتصر الحق (وفي ذلك كله تسلية لرسوله الكريم)  وعد الله رسوله بانه منتصر علي قومه مهما اذوه ولقي منهم من الشداءد: {سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب: ] .
 بعد ذلك بين الله تعالي ان هذا القران الذي جاء بذلك القصص وحي من عنده انزله علي عبده ورسوله بلسان عربي مبين، لينذر به ويبشر عباده، وان ذكره في الكتب المتقدمة الماثورة عن الانبياء الذين بشروا به كما جاء علي لسان عيسي بن مريم {واذ قال عيسي ابن مريم يابني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: ] .
 وان العلماء من بني اسراءيل يجدون ذكره في كتبهم كما قال تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف: ] .
 وان قومك ايها الرسول سمعوا القران وعرفوا فصاحته، وادركوا انه معجز لا يعارض بكلام مثله، ومعهذا لم يءمنوا به فلو انا انزلناه علي بعض الاعجمين فقراه عليهم لكفروا به.
 {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين}
 بينا لهم القران ودخل قلوبهم ولم يءمنوا به. وهم لا يءمنون به كفرا وعنادا منهم، حتي ياتيهم عذاب الله بغتة وهم لا يشعرون، فيتمنون عند ذلك ان يءخروا حتي يءمنوا. ولكن هيهات. . . فات الاوان. فقد جرت سنة الله ان لا يهلك قوما الا بعد ان يبعث فيهم مبشرين ومنذرين.
 ثم رد علي مشركي قريش الذين قالوا: ان لمحمد تابعا من الجن يخبره كما يخبر الكهف فقال: {وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون} يذكرونهم وينذرونهم، وما كان شاننا الظلم فنعذب امه قبل ان نبعث اليها رسولا. وما تنزلت الشياطين بهذا القران، وما يجوز لهم، وما يستطيعون.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي: نزل به الروح الامين بتشديد الزاي المفتوحة ونصب الروح الامين، والباقون: نزل به الروح الامين: بفتح الزاي دون تشديد، ورفع الروح الامين. وقرا ابن عامر: اولم تكن لهم اية، بالتاء ورفع اية، اسم تكن. والباقون: اولم يكن لهم اية بالياء ونصب اية، خبر يكن.

  CHECK []
 فلا تدع مع الله الها اخر: لا تعبد غير الله. واخفض جناحك: ترفق بمن اتبعك من المءمنين، وكن لينا معهم. وتقلبك في الساجدين: يراك مع المصلين حين تصلي.
 اخلص العبادة لله وحده، ولا تشرك به سواه، كما يدعوك قومك، فان فعلت ذلك كنت منن المعذبين وانذر اقرب الناس اليك من عشريتك.
 روي البخاري ومسلم عن ابن عباس قال: «لما نزلت هذه الاية دعا رسول الله A قريشا، واتي» الصفا «فصعد عليه ثم نادي: يا صباحاه، فاجتمع الناس اليه، فقال: يا بني عبد المطلب، يا بني فهر، يا بني لءي، ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟ قالوا: نعم، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديدز فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم، اما دعوتنا الا لهذا» ؟ فانزل الله تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب} .
 {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} الن جانبك، وترفق مع المءمنين.
 {فان عصوك فقل اني برياء مما تعملون}
 فان عصاك من انذرتهم من العشيرة وغيرهم فلا ضير عليك، وقد اديت ما امرت به، وقل لهم اني برء منكم ومن شرككم بالله.
 وتوكل علي الله وفوض جميع امورك اليه ، وهو الذي يراك حين تقوم للعبادة، ويراك وانت تصلي بين المصلين، انه هو السميع لدعاءك وذكرك، العليم بنيتك وعملك انت وجميع العباد واقوالهم وافعالهم.

  CHECK []
 انبءكم: اخبركم. كل افاك: كل كذاب، اثيم: مجرم كثير الذنوب. يلقون السمع: يصغون اشد الاصغاء الي الشياطين، فيتلقون منهم. الغاوون: الضالون. في كل واد يهيمون: في كل مكان يسيرون وراء خيالاتهم. اي منقلب: اي مرجع وماب.
 لقد اتهمت قريش النبي A ان الشياطين هي التي توحي اليه القران، فرد عليهم ان الشياطين لا تنزل علي الانبياء، بل علي الكذابين الاثمين المنحرفين الذين تلقي اليهم الافك والكذب، وهم كاذبون يختلقون من عندهم ما يقولونه لاتباعهم. وان الشعراء يتبعهم الضالون الحاءدون عن الطريق القويم، الم تر انهم يجرون وراء خيالهم في ضروب من القول، ويقولون ما لا يفعلون!
 ولما وصف الشعراء بهذه الاوصاف الذميمة استثني منهم المءمنين المتصفين بالصفات الحميدة من الايمان، والعمل الصالح، والقول الصادق، وعدم هجاء الناس واختلاق الاقوال السيءة مثل حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك وغيرهم رضوان الله عليهم. والي هذا اشار بقوله تعالي:
 {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا} .
 روي ابن جرير: «انه لما نزلت هذه الاية جاء حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وكعب ابن مالك الي رسول الله A وهم محزونون وقالوا: قد علم الله حين انزل هذه الاية انا شعراء، فتلا النبي قوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} وقال: انتم. ثم تلا {وذكروا الله كثيرا} وقال: انتم. ثم {وانتصروا من بعد ما ظلموا} وقال: انتم. . . . يعني بردهم علي المشركين، ثم قال لهم رسول الله:» انتصروا ولا تقولوا الا حقا، ولا تذكروا الاباء والامهات «
 ثم ختم الله السورة بالتهديد العظيم، والوعيد الشديد للكافرين فقال:
 {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}
 سيعلم الظالمون اي مصير ينتظرهم من الهلاك والشر والعذاب.

  CHECK [النمل]
  CHECK []
 يعمهون: يتحيرون، ويترددون في الضلال. الاخسرون: اشد الناس خسرانا.
 طاسين: هكذا يقرا هذان الحرفان، وتقدم الكلام في المراد من فواتح السور، وان الاصح انها جاءت تنبيها الي سر الاعجاز في القران مع الاشارة الي انه من جنس ما يتكلمون ولتنبيه الاذهان للاستماع اليه.
 {تلك ايات القران وكتاب مبين}
 هذه الايات التي انزلتها اليك ايها الرسول هي ايات القران، وهو كتاب واضح بين لما تدبره وفكر فيه انه من عند الله.
 {هدي وبشري للمءمنين}
 هذا الكتاب هو الدليل الذي يهدي الناس الي سعادتهم في الدنيا والاخرة، وهو يشير المءمنين بان اله سيدخلهم جنات لهم فيها نعيم مقيم. {الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون}
 هذا وصف للمءمنين بانهم امنوا بالله، وعملوا الاعمال الصالحة، فاقاموا الصلاة واتوا الزكاة، وامنوا ايمانا صادقا بيوم القيامة والبعث والجزاء، فالايمان وحده لا يكفي.
 {ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون} .
 اما الذين لا يءمنون بالبعث والجزاء فقد زينا لهم اعمالهم السيءة، ومددنا في غيهم فهم يترددون في ضلالهم، فلهم في الدنيا سوء العذاب بقتلهم واسرهم، وهم في الاخرة اعظم خسرانا مما هم فيه في الدنيا، لنه عذاب مستمر لا ينقطع.

  CHECK []
 لتلقي: لتعطي، لتلقن. انست: ابصرت. بشهاب: بشعلة نار. قبس: قطعة من نار. تصطلون: تستدفءون. جان: حية سريعة الحركة. ولي مدبرا: هرب راجعا. ولم يعقب: لم يرجع، ولم يلتفت. من غير سوء: يعني ان يده صارت بيضاء من غير مرض كالبرص ونحوه. ايات: معجزات دالة علي صدقك. مبصرة: واضحة، بينة. حجدوا بها: كذبوا بها. استيقنتها انفسهم: علمت علما يقينا انها من عند الله. علوا: ترفعا واستكبارا.
 {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم}
 وانك ايها الرسول لتتلقي القران وتتعلمه من عند الله، الحكيم بتدبير خلقه، العليم باخبارهمن وما فيه خير لهم. وما هو من عندك كما يزعم الجاحدون.
 واذكر ايها الرسول لقومك خبرا عن موسي وهو عاءد من «مدين» الي مصر ومعه زوجته، وكانا يسيران ليلا فاشتبه عليهما الطريق، والبرد شديد. فراي موسي نارا فقال لاهله: ساتيكم منها بخبر عن الطريق، او اتيكم بشعلة لعلكم تستدفءون بها من البرد. فلما وصل المكان الذي راي فيه النار ناداه الله: ان الله بارك من في مكان النار ومن حولها. (والله منزه عن مشابهة المخلوقين) يا موسي: اني انا الله المستحق للعبادة وحده، العزيز الذي لا يقهر، الحكيم في اقواله وافعاله. . . . الق عصاك. فلما القاها راها تهتز وتنقلب الي حية عظيمة. فهرب موسي منها ولم يلتفت وراءة من شدة الخوف. فطمانه الله بقوله: لا تخف، ان المرسلين لا يخافون وانا معهم. لكن من ظلم وعمل شيءا غير ماذون فه، ثم بدل حسنا وتاب بعد هفوة {فاني غفور رحيم} .
 واخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير برص او مرض. وكان موسي اسمر البشرة. اذهب الي فرعون وقومه في تسع ايات انهم كانوا قوما خارجين عن امر الله. والايات التسع هي: فلق البحر، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والجدب، والعصا، واخراج اليد بيضاء من غير سوء.
 فلما جاءت هذه الايات واضحة ظاهرة الي فرعون وقومه قالوا: هذا سحر، وكذبوا بها ظلمات واستكبارا، فانظر ايها النبي كيف كانت عاقبة المفسدين.
 هذا عرض سريع لقصة سيدنا موسي التي تكررت في الاعراف وطه والاسراء والشعراء يعرضها سبحانه وتعالي ليسلي رسوله A.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: بشهاب قبس، بالتنوين. والباقون: بشهاب قبس.

 منطق الطير: لغته. حشر: جمع. يوزعون: يمنعون من الفوضي ويسيرون بانتظام. لا يحطمنكم: لا يهلكنكم. اوزعني: يسر لي شكر نعمتك.
 ذكرت قصة داود في تسع سورة هي: سورة البقرة والنساء والماءدة والانعام والاسراء والانبياء وسورة النمل، وسبا، وص، وورد ذكر سليمان في سبع سور هي: البقرة والنساء والانعام والانبياء والنمل وسبا، وص.
  AUTO وجاء ذكر داود هنا فقط، وبسطت قصة سليمان بتوسع في هذه السورة اكثر مناه في اية سورة اخري، وركزت علي قصة سليمان مع الهدهد وملكة سبا، ثم مشهد موكبه العظيم، وتحذير نملة لقومها من هذا الموكب، وبذلك سميت السورة «سورة النمل» وذلك من الاية  الي الاية .
 ولقد اعطينا داود وسليمان علما، فحمدا الله علي ما اولاهما، وفضلهما بذلك علي كثير من المءمنين. ويتبين لنا من الاية الكريمة فضل العلم وشرفه وشرف اهله، وان الاسلام قام علي العلم كما ورد في اول ما نزل منه: {اقرا باسم ربك الذي خلق. . . .} وفي ايات كثيرة، كقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} سورة المجادلة.
 وقد ال الحكم والنبوة من داود الي سليمان ابنه، الذي اخبر الناس تحدثا بنعم الله عليه بانه اثوتي فهم لغة الطير، وانه منح من جميع النعم قسطا وافرا، وان هذا الذي اتاه الله لهو الفضل الكبير. وقد دلت الابحاث الحديثة علي ان لكل جماعة من الطير طريقة خاصة تتفاهم بها الافراد.
 وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يتلاحقون، حتي اذا مروا بواد فيه نمل كثير قالت نملة لجماعتها: يا معشر النمل، ادخلوا مساكنكم لا يهلكنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون بكم. فسمعها سليمان فتبسم ضاحكا متعجبا من قولها، وسال الله تعالي ان يلهمه شكره علي ما انعم عليه وعلي والديه من علم وملك، وان يوفقه للعمل الصالح الذي يرضاه، وان يدخله في رحمته وكرمه وفضله ويجعله من جملة عباده الصالحين.
 وقد كتب كثير من الكتاب والباحثين عن معيشة النمل ونظامها، وما لها من عجاءبض في معيشتها وتدبير شءونها، ومثابرتها علي العمل. وانها تتخذ القري في باطن الارض، وتخزن قوتها لايام الشتاء.

  CHECK []
 تفقد الشء: سال عنه وطلب معرفة احواله. بسلطان مبين: بحجة واضحة. احطت بما لم تحط به: علمت اشياء لا تعرفها. سبا: ابو قبيلة من اليمن، ومملكة ظهرت في شرق المنطقة المعروفة الان باسم صرواح ومارب فسميت البلاد باسمها، واليها تنسب اللغة السبءية والديانة السبءية. بنبا: بخبر عظيم. العرش: سرير الملك. فصدهم عن السبيل: منعهم عن طريق الحق والصواب. يخرج الخبء: يخرج المخبوء من كل شء.
 وتفقد سليمان جماعة الطير التي تجتمع عنده فلم يجد الهدهد، فقال: اين الهدهد، فقال: اين الهدهد، اين غاب عني؟ ثم توعده بالعذاب اذا لم يجد سببا يبرر به غيبته، او ياته بحجة واضحة تظهر له عذره. وجاء الهدهد بعد غياب قليل وقال لسليمان: علمت ما لم تعلم، وجءتك من دولة سبا بخبر ذي شان عظيم. اني وجدت في سبا امراة تحكمهم، اوتيت من كل شء يحتاج اليه الملوك في ترفهم، ولها عرش عظيم. وهي وقومها يعبدون الشمس ولا يعبدون الله، لقد زين الشيطان لهم عبادتعهم وابعدهم عن دين الله فهم لا يهتدون، وامرهم ان لا يسجدوا لله الذي يخرج كل شء مخبوء في السماوات والارض، ويعلم ما يخفيه العباد وما يعلنونه {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} . وهنا موضع سجدة.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: «اولياتينني» بنونين، والباقون: «او لياتيني» بنون واحدة. قرا عاصم: «ومكث» بفتح الكاف. والباقون: «ومكث» بضم الكاف وهما لغتان. وقرا ابن كثير: وابو عمرو «من سبا» بتفح الهمزة علي انه ممنوع من الصرف، والباقون: «من سبا» بالتنوين والجر.

  CHECK []
 تول عنهم: تنح، ابعد عنهم. ماذا يرجعون: ماذا يدور بينهم. الملا: اشراف القوم. الا تعلو علي: الا تتكبروا. مسلمين: منقادين. افتوني: اشيروا علي. ما كنت قاطعة امرا: ما كنت لاعمل اي شء. حتي تشهدون: حتي تحضرون.
 اراد سليمان ان يختبر الهدهد: اصادق هو ام كاذب.؟ فاعطاه كتابا ليوصله الي ملكة سبا، واسمها بلقيس. ذهب الهدهد بالكتاب والقاه علي سريرها، فاخذته فاذا به: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين} .
 لم ترد الملكة ان تستبد بالجواب، شان بعض الملوكن فجمعت رجال دولتها واشراف القوم واطلعتهم علي الكتاب. فاخذتهم العزة وثارت فيهم الحماسة وقالوا:
 {قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين} .
 وكانت الملكة عاقلة فنظرت في الامر بعين الفطنة، ولم تغتر بما ابداه رجالها من الحماسة وقالت لهم: ان دخول املوك المدن والقري فاتحين ليس من الامور الهينة، وليس اثره بالسهل علي اهلها. (وكان من عادات الفاتحين قبل الاسلام ان يستعبدوا المغلوبين، ويذبحوا رجالهم ويستحييوا نساءهم ويفسدوا الحرث والنسل) . وعرضت عليهم رايا اخر وجدته اقرب الي حل هذه الازمة التي اتتها من حيث لم تحتسب، ذلك ان ترسل الي سليمان بهدية تصانعه بها، وتطلب مودته، ثم تنظر ماذا يرجع به رسلها الي سليمان.

  CHECK []
 لا قبل لهم بها: لا طاقة لهم بمقاومتها. صاغرون: مهانون محتقرون. العرش: سرير الملك. العفريت من البشر: الخبيث الماكر، ومن الشياطين: المارد. قال الذي عنده علم من الكتاب: رجل اعطاه الله علما خاصا، وقوة روحية. قبل ان يرتد اليك طرفك: قبل ان تطرف عينك، والمراد هو السرعة الفاءقة. ليبلوني ربي: ليختبرني ربي.
 فلما جاء رسلها الي سليمان بالهدية لم يقبلها وقال انه ليس في حاجة الي اموالهم لما عنده من الثروة والملك، كما توعدهم بانه سيرسل الي بلادهم جنودا لا طاقة لهم بهم، وان اقبة ذلك اخراجهم من بلادهم اذلة صاغرين.
 فلما جاء الخبر من الرسل الي الملكة وعلمت عظمة سليمان وقوة ملكه  اشفقت علي قومها. فاجمعت امرها علي الذهاب اليه في بعض اشراف قومها وتوجهت الي القدس بهدية عظيمة. ولما علم سليمان باعتزام ملكه سبا زيارته، شيد لها صرحا عظيما، ومرد ارضه بالزجاج: وهذا شء لا عهد لاهل اليمن بمثله.
 ولما قربت من ديار سليمان اراد ان يفاجءها بشء يبهرها، كان تري بعينها ما لم تر من قبل في الاحلام، وهو ان ياتيها بعرشها الجميل ليكون جلوسها عليه في ذلك الصرح. فسال جنوده عن قوي ياتيه بذلك العرش: فانتدب له عفريت من الجن وقال:
 {انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين}
 اني لقادر علي ذلك وامين علي كل ما في العرش من جواهر وحلي. وقال رجل {عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} وكان الامر كما قال. فجاء به ووضع في الصرح الذي هيء لاستقبالها. فلما راي سليمان عرش بلقيس امامه قال: الحمد لله. . . . هذا من فضل ربي ليختبرني ااشكر ام اكفر. . ومن شكر الله ففاءدة الشكر تعود اليه، ومن جحد ولم يشكر فان الله غني عن العباد وعبادتهم، كريم بالانعام عليهم وان لم يعبدوه.
 اما الطريقة التي جء بها بالعرض فشء لم يات تفصيل له بخبر صحيح ، وهو معجزة خارقة للعادة، كبقية المعجزات نسلم بها تسليما.
 واهل القصص وبعض المفسرين يذكرون ان سليمان تزوج منها وجاءه منها ولد، ويزعم ملوك الحبشة انهم ابناء سليمان من الولد الذي ولدته من سليمان، لكن هذا زعم منهم.
 قراءات:
 قرا حمزة ويعقوب: اتمدوني بنون واحدة مشددة. الباقون: اتمدونني بنونين.

  CHECK []
 نكروا لها عرشها: غيروا فيه. صدها: منعها. الصرح: كل بناء مرتفع. حسبته لجة: ظننته ماء. ممرد: ذو سطح املس. من قوارير: من زجاج وتحته الماء.
 وقال سليمان لجنده: نكروا لها عرشها ببعض التغيير في مظاهره. وسنري هل تعرفه ام لا. فلما جاءت ورات العرش قيل لها: اهكذا عرشك؟ فقالت: كانه هو. وقال سليمان وقومه: {واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين} منقادين لله ولحكمه. وهذا قول اكثر المفسرين، وبعضهم يجعل عبارة: {واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين} من قول بلقيس ويكون معني الكلام: واوتينا العلم بكمال قدرة الله وصدق نبوتك من قبل هذه المعجزة بما شاهدناه وبما سمعناه، وكنا منقادين لك من ذلك الحين.
 ثم ذكر سبحانه ما منعها من اظهار ما ادعت من الاسلام الي ذلك الحين فقال:
 {وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين}
 ولقد صرفها عن عبادة الله ما كانت تعبده من الهة غير الله تعالي، فانها كانت تعبد الشمس، وكانت من قوم كافرين.
 {قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير}
 ولما ارادت دخول الصرح والوصول الي العرش رات ماء يتموج، فيه انواع من حيوان البحر ودوابه. فكشفت عن ساقيها لءلا تبتل اذيالها بالماء، كما هي عادة من يخوض الماء. فقال لها سليمان: ان ما تظنينه ماء ليس بالماء، بل هو صرح املس مكون من زجاج: فراعها ذلك المنظر، وعلمت ان ملكها لا يساوي شيءا بجوار ملك سليمان، فقالت: {قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} .

  CHECK []
 فريقان: طاءفتان. طاءفة مءمنة، واخري كافرة. يختصمون: يتنازعون. السيءة: العقوبة. الحسنة: الرحمة. اطيرنا: تشاءمنا. طاءركم : ما يصيبكم من الخير والشر. تفتنون: تختبرون. المدينة: الحجر، مداين صالح. الرهط: النفر من الثلاثة الي التسعة. تقاسموا: حلفوا. لنبيتنه: نهجم عليه بغتة ليلا. وليه: اقرب الناس اليه. مهلك اهله. اهلاك اهله. دمرناهم: اهلكناهم. خاوية: خالية.
 ولقد بعثنا الي قوم ثمود اخاهم صالحا، فقال لهم اعبدوا الله، فاذا هم طاءفتان يختصمون: جماعة تءمن بالله، واخري كافرة، هي الاكثر والاقوي. فقال صالح لقومه: لم يستعجلون طلب العذاب قبل الرحمة؟ هلا تستغفرون ربكم لعله يرحمكم! قالوا: اننا تشاءمنا بك وبمن اتبعك. (واصل التطير: ان العرب كانوا اذا خرجوا مسافرين فمروا بطاءر وزجروه فان طار الي جهة اليمين تيمنوا به، وان مر الي جهة اليسار تشاءوموا به) .
 قال لهم صالح: ان سبب تشاءمكم هو كفركم بالله، فقد اراد الله ان يختبركم ليعرف من منكم سيءمن، ومن يكفر.
 وكان في مدينة صالح تسعة رجال من المفسدين، طواغيت لا يسلم من شرهم احد، تحالفوا علي مباغتته ليلا وقتله هو واهله، وان يقولوا لولي دمه: لا علم لنا بمن قتلهم. ومكر هءلاء مكرهم، ودبر الله رد كيدهم في نحرهم وهم لا يشعرون، فكان عاقبة مكرهم ان دمرهم الله اجمعين. وتلك بيوتهم خالية. والمشركون من مكة يمرون بهذه البيوت المدمرة الخاوية ولكنهم لا يعتبرون.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلف: لتبيتنه واهله ثم لتقولن، بالتاء، وقرا مجاهد: «ليبيتنه» بالياء، والباقون: لنبيتنه. . . . بالنون. وقرا عاصم: مهلك اهله، بكسر اللام، وقرا ابو بكر: مهلك بفتح الميم واللام. والباقون: مهلك بضم الميم وفتح اللام.

  CHECK []
 ذكرت قصة لوط في عدد من السور: في سورة الاعراف وهود والحجر والشعراء والنمل هنا، والتحريم، وذلك باختلاف يسير وبعضها يكمل بعضا.
 وخلاصة ما جاء هنا ان لوطا قال لقومه: ويلكم، اتاتون الفاحشة بالذكور وبعضكم ينظر الي بعض، وتاتون الذكور وتتركون النساء!! انكم قوم جاهلون بنتاءج ما سيحدث لكم من هلاك ودمار وعذاب في الاخرة. فما كان جواب قومه الا ان قال بعضهم لبعض: اطردوا لوطا ومن امن معه من بلادكم، انهم اناس يتطهرون. فانجاه الله واهله والمءمنين به الا امراته التي كانت من الكافرين، ثم دمر بلادهم، وامطر علي اولءك المفسدين مطر عذاب ونقمة.

  CHECK []
 عباده الذين اصطفي: الانبياء عليهم السلام: حداءق: بساتين. ذات بهجة: ذات منظر حسن يبتهج به من يراه: يعدلون: يميلون عن الحق وينحرفون حيث يجعلون لله عديلا. قرارا: مستقرا. خلالها: بينها. الرواسي: الجبال. حاجزا: فاصلا بينهما. الرياح بشرا: مبشرة بالرحمة، اي المطر.
 قل يا محمد: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اختارهم لرسالته، وجمع المتقين المصلحين واسال معارضيك: اي الالهة افضل، الله ام الاصنام التي يعبدونها وهي لا تضر ولا تنفع؟ . اسالهم ايها الرسول: من خلق السموات والارض علي ما يهما من ابداع وحكمة، وانزل لكم من السماء ماء فانبت به بساتين جميلة تسر الناظرين، ما كنتم تستطيعون ان تنبتوا شجرها؟ ولكن الكفار يعدلون عن الحق والايمان، ويميلون الي الباطل والشرك.
 اسالهم ايها الرسول: من الذي جعل الارض للاستقرار عليها، وخلق وسطها انهارا، وخلق عليها جبالا تمنعها من الميل، وجعل بين الماء العذب والماء المالح فيها فاصلا يمنع امتزاج احدهما بالاخرة، هل هناك اله مع الله؟ بل اكثرهم لا يعلمون.
 واسالهم ايها الرسول: من يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف عنه السوء، ويجعلكم خلفاء في الارض تتصرفون فيها، هل هناك اله مع الله؟ {قليلا ما تذكرون} .
 اسالهم ايها الرسول: من يهديكم في ظلمات البر والبحر وانتم لا تدرون اين تذهبون، ومن يرسل الرياح مبشرة بمطر هو رحمة من الله؟ اهناك اله مع الله تعالي يصنع ذلك {وتعالي عما يشركون} .
 واسالهم ايها الرسول: من ينشء الخلق ابتداء ثم يوجده بعد فناءه كما كان، ومن يرزقكم من السماء والارض، هل هناك اله مع الله يفعل ذلك؟ قل ايها الرسول: {هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} .
 قراءات:
 قرا الجمهور: قليلا ما تذكرون بالتاء. وقرا ابن عمرو وهشام وروح: قليلا ما يذكرون. بالياء.

  CHECK []
 ايان يبعثون: متي يبعثون للحساب والجزاء. ادراك: تدراك تلاحق. في شكل: في حيرة. عمون: عميان. اساطير: خرافات. ردف لكم: لحق بكم. تكن: تخفي.
 قل ايها الرسول للناس: لا يعلم جميع من في السموات والارض الغيب غير الله وحده، ولا يعرفون متي يبعثون من قبورهم يوم القيامة.
 ثم اكد الله جهلهم بهذا اليوم فقال:
 {بل ادارك علمهم في الاخرة}
 بل تلاحق عليمهم في الاخرة من جهل الي شك وحيرة، بل هم في ضلالة وجهل عظيم من امرها.
 وقال الذين كفروا: ااذا استحالت اجسادنا الي تراب نحن واباءنا، هل نخرج من قبورنا لحياة اخري؟ لقد وعدنا الرسل هذا ووعدا اباءنا قبلنا، لكن هذا خرافات القدماء يتناقلونها.
 ثم امر رسوله الكريم ان يرشدهم الي وجه الصواب مع التهديد والتوعيد فقال:
 {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين}
 تقدم مثل هذه الاية في ال عمران .
 ثم سلي رسوله E علي ما يناله من عماهم عن السبيل القويم الذي يدعو اليه فقال:
 {ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون} . وتقدمت هذه الاية في النحل .
 ويقول الكافرون: متي يتم الوعد المنذر بحلول العذاب ان كنتم صادقين؟ .
 {قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون}
 قل ايها الرسول: عسي ان يكون قد لحق بكم وقرب منكم بعض ما تستعجلونه من العذاب.
 ثم بين الله السبب في ترك تعجيل العذاب فقال:
 {وان ربك لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون}
 ان ربك لهو المنعم المتفضل علي الناس جميعا بتاخير عقوبتهم ليتوبوا، ولكن اكثر الناس لا يشكرونه علي ذلك.
 {وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون}
 ان الله يعلم كل ما يفكر فيه الانسان ويكتمه في صدره، وكل ما يعلنه من الاقوال والافعال.
 ثم بين ان كل ما يحصل في هذا الوجود محفوظ في كتاب واضح دقيق لا يغادر كبيرة ولا صغيرة الا احصاها.
 قراءات:
 قرا الجمهور: بل ادراك بتشديد الدال المفتوحة بعدها الف. وقرا ابن كثير وابو عمرو ابو جعفرن: بل ادرك باسكان الدال وبدون الف بعدها.

  CHECK []
 وقع: حدث وحصل. القول: مجء الساعة. فوجا: جماعة. يوزعون: يمنعون ويجمعون ويزجرون.
 ان هذا الكتاب الذي انزل علي محمد يبين لبني اسراءيل حقيقة ما جاء في التوراة من عقاءد واحكام وقصص، ويردهم الي الصواب فيما اختلفوا فيه.
 وهو مصدر هداية للمءمنين، ورحمة لمن صدق به وعمل بما فيه، يرحمهم به الله من الشك والقلق والحيرة.
 وبعد ان ذكر فضله وشرفه اتبعه دليل عدله فقال:
 {ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم}
 فهو يفصل بين الناس جميعا يوم القيامة بعدله، وهو العزيز الذي لا يرد قضاءه، العليم بافعال العباد واقوالهم.
 ثم امر رسوله الكريم ان يتوكل عليه وحده في جميع اموره، فانه كافيه كل ما يهمه، وناصره علي اعداءه، لانه علي الحق الواضح: {فتوكل علي الله انك علي الحق المبين} .
 ثم يمضي في تسلية الرسول A وتاسيته علي جموح القوم ولجاجهم في العناد واصرارهم علي الكفر فيقول
 {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين} .
 انك ايها الرسول لا تستطيع هدايتهم، لانهم كالموتي في عدم الوعي، وكالصم في فقدان السمع فليسوا مستعدين لسماع دعوتك، فلا امل في استجابتهم للدعوة، ولا في قبولهم للحق.
 ثم اكد ما سلف وقطع اطماعه في ايمانهم فقال:
 {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون}
 ولا تستطيع ان تهدي الي الحق من عميت ابصارهم وبصاءرهم، ولا يمكنك ان تسمع الا من يقبل الايمان باياتنا فانهم هم الذين يسمعون منك ويءمنون برسالتك.
 وبعد ان ذكر الله ما يدل علي كمال علمه وقدرته، وابان انكان البعث والحشر والنشر، ثم فصل القول في اعجاز القران الكريم، ونبه بذلك الي اثبات نبوة محمد لله  ذكر بعض اشراط الساعة، وبعض مشاهدها، ومقدمات القيامة وما يحدث من الاهوال حين قيامها، فذكر خروج دابة تكلم الناس وتبين للذين لا يءمنون بايات ربهم انهم علي الباطل.
 وانه حينءذ ينفخ في الصور فيفزع من في السموات والارض الا من شاء الله فيثبتهم ويطمءنهم، وكل المخلوقات ياتون الي ربهم صاغرين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: ولا يسمع الصم بفتح الياء ورفع الصم. والباقون: ولا تسمع الصم، بضم تاء تسمع ونصب الصم. وقرا حمزة وحده: وما انت تهدي العمي.

  CHECK []
 الم يروا: الم يعلموا. ليسكنوا فيه: ليستريحوا فيه. مبصرا: ليبصروا فيه ويسعوا وراء معاشهم. الصور: البوق. داخرين: اذلاء صاغرين. جامدة: ثابتة في اماكنها. الحسنة: كل عمل صالح نافع. السيءة: كل عمل مخالف للدين والنظام. فكبت وجوههم: القيت منكوسة. البلدة: مكة.
 الم يعلموا ويشاهدوا بانسهم انا جعلنا الليل للراحة والهدوء، والنهار واضحا للسعي وراء معاشهم وتدبير امورهم، ان في ذلك لايات دالة علي وجود الله ورحمته للمءمنين.
 ويوم ينفخ اسرافيل في البوق ويدعي الناس للحساب يفزع الناس ويخافون من هول ذلك اليوم الا من يشاء الله من المءمنين فيطمءنهم ويجعلهم في امان.
 في ذلك اليوم تري الجبال فتحسبها ثابتة، مع انها تسير بسرعة هاءلة كما قال تعالي: {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة} [الكهف: ] ، ذلك من صنع الله الذي اتقن كل شء وابدعه، انه سبحانه كامل العلم بما يتصل الناس.
 ثم بين حال السعداء والاشقياء يومءذ فقال:
 {من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون}
 الذي يعملون في الدنيا الاعمال الصالحة امنون في ذلك اليوم، ولهم خير مما قدموا، اما الذين كفروا وجحدوا واساءوا التصرف فانهم يكبون علي وجوههم في النار، ويقال لهم هذا جزاء ما كنتم تعملون.
 ثم تاتي خاتمة السورة بتوجيهات قدسية من الله لرسوله الكريم والمءمنين، وبتنبيه المشركين الي ما هم فيه من الغفلة وسوء الحال، فيقول الرسول E: انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة «مكة» الذي حرمها الله (حتي ينبه المشركين بانهم علي خطا في عبادة الاصنام، وترك عبادة رب البيت الذي له ملك كل شء) وامرت ان اكون من المسلمين له المخلصين في عبادتي وديني، وان اتلو هذا القران علي الناس، فمن اهتدي فانما يهتدي لخير نفسه، ومن ضل فلست عليه حسيبا وانما انا منذر للناس.
 وقل يا محمد: الحمد لله علي ما افاض علي من نعم، وسيريكم ربكم اياته فيكشف لكم في الدنيا عن اثار قدرته، وفي الاخرة عن صدق ما اخبركم به فتعرفونها حق المعرفة، وما هو بغافل عما يعمل المشركون.
 والحمد لله والصلاة والسلام علي رسوله الامين وعلي اله وصحبه اجمعين.

  CHECK [القصص]
  CHECK []
 نتلو عليك: ننزل عليك، نقص عليك. من نبا: من خبرعجيب. شيعا: فرقا مختلفة. نمن: نتفضل. نمكن لهم: نقويهم ونجعلهم الحاكمين. هامان: وزير فرعون.
 طاسين ميم، هكذا تقرا. . وهي حروف صوتيه سبقت لبيان ان القران المعجز يتالف من هذه الحروف التي يتالف منها حديثكم، ولتنبيه السامعين. والمعني: ان هذه الايات التي نوحيها اليك ايها الرسول ايات القران الواضح، وفيها نقص عليك بعض اخبار موسي وفرعون بالحق ليعتبر المءمنون بما فيه. ان فرعون تعاظم في نفسه، وجاوز الحد في ظلمه، واستكبر في مصر، وفرق اهلها فجعلهم فرقا وطواءف، يصطفي بعضهم ويسخر البعض الاخر. لقد كان يستضعف بني اسراءيل، فيذبح الذكور من اولادهم ويستبقي الاناث، {انه كان من المفسدين} .
 واراد الله ان يتفضل علي الذين استضعفهم فرعون في الارض، وان يمكن لهم سلطانهم، ويثبت لفرعون ووزيره هامان وجنودهما ما كانوا يخشونه من ذهاب ملكهم علي يد مولود من بني اسراءيل.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي: ويري فرعون وهامان: بالياء وفرعون مرفوع وهامان كذلك. وقرا الباقون: ويري فرعون وهامان بضم النون، ونصب فرعون وهامان.

  CHECK []
 واوحينا الي ام موسي: الهمناها. اليم: البحر والمراد هنا نهر النيل. حزنا: الحزن بفتح الحاء والزاي، والحزن بضم الحاء وسكون الزاي. . . الغم ولمكروه من الشدة. قرة عين: فرح وسرور لنا. فراغا: خاليا من القعل. وان كادت لتبدي به: كادت تذهب الي ال فرعون وتعرف نفسها بانها امه. ولولا ان ربطنا علي قلبها: لولا ان ثبتناها وجعلناها تصبر. قصيه: اقتفي اثره وتتبعي خبره. فبصرت به عن جنب: فابصرته عن بعد وكانها لا تريد ان تتبع اثره. وهم لا يشعرون: لا يدرون انها اخته. حرمنا عليه المراضع: جعلناه لا يقبل ان يرضع من غير امه. يكفلونه: يضمنون رضاعته وتربيته.
 ولما ولد موسي في اثناء تلك المحنة الهمنا امه ان ترضعه وتخفيه ما استطاعت الي ذلك سبيلا، وقلنا لها: ان خفت عليه فالقيه في النيل، في صندوق، ولا تخافي عليه ولا تحزني، فنحن سنرده اليك، وسيكون من الانبياء المرسلين.
 فالتقطه ال فرعون وجاءوا به الي سيدتهم، امراة فرعون، فاحبته تلك المراة وقالت لزوجها: لا تذبحه، بل اتركه ليكون لنا مصدر سرور وفرح. كانوا لا يدرون انه سيكون لهم عدوا وسبب حزن كبير، بابطال دينهم وزوال ملكهم علي يديه. . ان فرعون ووزيره هامان وجنودهما كانوا مجرمين.
 {وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون} بما قدر الله في شانه.
 وصابح فءاد ام موسي فارغا من العقل خوفا علي ابنها لوقوعه في يد فرعون، حتي انها كادت تذهب الي ال فرعون وتعرف نفسها بانها امه، لولا ان ثبتها الله بالصبر.
 وقالت لاخته: اقتفي اثر اخيك، وتتبعي خبره عن بعد وهم لا يشعرون بك. ولم يقبل موسي ان يرضع من اي امراة، فقال اخته لال فرعون: هل ادلكم علي امراة ترضعه وتقوم بامره وتنصح في خدمته؟ ووافقوا. وهكذا ارجعناه الي امه لتطمءن الي وعدنا ويذهب عنها الحزن، ولتعلم ان وعد الله حق، وانه سيكون من المرسلين.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: حزنا بضم الحاء وسكون الزاي. والباقون: وحزنا: بفتح الحاء والزاي وهما لغتان.

  CHECK []
 بلغ اشده: استكمل قوته وكفاية نموه. استوي: اعتدل وكمل عقله. حكما: حكمة. المدينة: مصر. علي حين غفلة: في وقت لا يتوقعون دخوله، من شيعته: من بني قومه. من عدوه: من الاقباط. فاستغاثه: طلب العون منه. فوكزه: ضربه بجمع يده. فقي عليه: فقتله. بما انعمت علي: اقسم بنعمك علي. ظهيرا: معينا. يترقب: ينتظر ما يناله من اذي. استنصره: طلب نصره. يستصرخه: يطلب الاغاثة بصوت مرتفع. لغوي مبين: ضال كبير. ان يبطش: ان يسطو عليه بعنف.
 فلما بلغ موسي رشده واكتمل نموه، واستوي جمسا وعقلا اتيناه حكمة ومعرفة وعلما، وكذلك نكافء كل محسن.
 ودخل موسي المدينة علي حين غفلة في وقت ليس من المعتاد الدخول فيه، فوجد رجلين يقتتلان: احدهما من بني دينه، والاخر من الاقباط. وحين استغاث به الذي من جماعته، ضرب موسي القبطي بجمع يده فقي عليه من غير قصد، فقال: هذا من عمل الشيطان، انه عدو مضل ظاهر العداوة.
 ثم قال موسي متضرعا الي الله نادما علي ما فعل: رب اني ظلمت نفسي بعملي هذا فاغفر لي. فغفر الله له، انه غفور رحيم.
 قال موسي: يا رب، بحق انعامك علي بالحكمة والعلم وفقني للخير والصواب، ولن اكون بعد هذا معينا للمجرمين. واصبح في مصر خاءفا يترصد وقوع القصاص به. فاذا صاحبه الذي استنجد به بالامس يستغيث به ثانية، فقال له موسي: انك شرير ضال. ودفعته الغيرة عليه حتي هم ان يبطش به فقال له الرجل: يا موسي، اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس؟ اتريد ان تكون طاغية في الارض من الجبابرة السفاكين لا الخيرين!!

  CHECK []
 اقصي المدينة: من ابعد مكان فيها. يسعي: يسرع. الملا: اشراف القوم ووجوههم. ياتمرون بك: يتشاورون في امرك. يترقب: يلتفت يمنة ويسرة. توجه تلقاء مدين: ذهب الي جهة مدينة مدين، وهي بارض الحجاز محاذية للبحر الاحمر. سواء السبيل: اوسط الطرق واسهلها. ولما ورد ماء مدين: لما وصل مكان الماء في مدين. تذودان: تمنعان غنمهما عن الماء خوفا من السقاة الاقوياء. امة: جماعة. ما خطبكما: ما شانكما. حتي يصدر الرعاء: حتي يسقي الرعيان وينصرفون. الرعاء والرعاة والرعيان بمعني واحد. تولي الي الظل: ذهب الي الظل. الاستحياء: شدة الحياء. ليجزيك: ليعطيك اجر ما سقيت لنا. وقص عليه القصص: اخبره بخبره وقصته. انكحك: ازوجك. علي ان تاجرني ثماني حجج: علي ان تكون عندي اجيرا مدة ثمان سنين. فان اتممت عشرا فمن عندك. فان زدت وبقيت عندي مدة عشر سنين فهذا من فضلك. وما اريد ان اشق عليك: لا اريد ان ادخل عليك مشقة. ايما الاجلين قضيت: اي اجل قضيته ثماني سنين او عشرا. فلا عدوان علي: لا حرج علي. والله علي ما نقول وكيل: شهيد.
 وجاء رجل من شعيته من اقصي المدينة مسرعا، فقال : يا موسي، ان زعماء القوم يتشاورون في امرك ليقتلوك. اخرج من مصر، اني لك من الناصحين. فخرج منها موسي وهو خاءف يترقب ان يلحقه احد منهم، ضارعا الي الله ان ينجيه من الظالمين. ولما توجه الي «مدين» لعله يجد فيها مامنا سال ربه ان يهديه طريق الخير والنجاة. وهناك في مدين وجد ماء، وكان عليه جماعة كبيرة يسقون مواشيهم. ووجد امراتين في ناحية تمنعان اغنامهما ان ترد الماء، فسالهما عن شانهما، ولماذا لا تردان الماء؟ قالتا: لا نستطيع ان نسقي حتي ينصرف الرعاة، وابونا شيخ كبير فتولي موسي سقي غنمهما ثم انصرف الي الظل، وسال ربه ان يسوق اليه رزقا من خيره لانه لا يملك شيءا.
 وبعد برهة جاءت احدي الفتاتين تسير في حياء، وقال له: ان ابي يدعوك ليعطيك اجر ما سقيت لنا. فلما ذهب معها الي ابيها وقص عليه قصة خروجه من مصر، قال له الشيخ: لا تخف، نجوت الان من القوم الظالمين.
 قالت احدي الفتاتين، يا ابت، استاجره ليكون راعيا لغنمنا، انه خير من تستاجر، فهو قوي وامين. فعرض عليه ابوهما ان يزوجه واحدة من ابنتيه علي ان يءجره نفسه مدة ثماني سنين، فان اتمها عشرا كان ذلك من فضله. فقبل موسي الشرط، وعاهده علي الوفاء به، وقال: اي مدة من المدتين اقضيها في العمل اكون وفيتك عهدك فلا اطالب بزيادة عليها، والله شاهد علي ما نقول.
 لم يذكر اسم الشيخ الكبير هذا في القران، ويقال انه ابن اخ شعيب النبي، اذ ان موسي لم يدرك النبي شعيبا علي الصحيح.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وابن عامر: حتي يصدر ارعاء بفتح الياء وضم الدال. والباقون: حتي يصدر بضم الياء وكسر الدال.

  CHECK []
 قضي الاجل: اتم المدة المتفق عليها. انس: ابصر. جذوة: جمرة ملتهبة. تصطلون: تستدفءون. البقعة المباركة: المكان الذي بارك الله فيه. جان: حية سريعة الحركة. ولم يعقب: لم يرجع. اسلك يدك: ادخلها. الرهب: المخافة، الخوف.
 فلما اتم موسي المدة التي اتفق عليها مع عمه حن الي وطنه، فاستاذن بالرحيل وسار بزوجته وما معه من الغنم التي حصل عليها من صهره عاءدا الي مصر. وكان الجو باردا، وقد اظلم الليل، فضل موسي الطريق. وبينما هو كذلك راي نارا من ناحية جبل الطور، فقال لزوجته: امكثي، اني رايت نارا، لعلي اتيك منها بخبر عن الطريق، او اتيك بشء من النار تستدفءين بها.
 فلما وصل الي المكان الذي راي فيه النار، سمع مناديا من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة يقول له: يا موسي، اني انا الله رب العالمين. . الق عصاك. فالقاها موسي. فلما راها تهتز كانها حية هرب منها ولم يرجع اليها. فناداه ربه: اقدم يا موسي ولا تخف، انك من الامنين. ادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير مرض ولا عيب، (وكان موسي اسمر اللون) ، هاتان معجزتان من الله، تواجه بهما فرعون وقومه.
 ولما اعتري موسي الخوف من العصا واخذته الدهشة من شعاع يده  امره ربه ان يضع يده علي صدره ليزول ما به من الخوف فقال: {واضمم اليك جناحك من الرهب} . قال ابن عباس: كل خاءف اذا وضع يده علي صدره زال خوفه.
 قراءات:
 جذوة: مثلثة الجيم وقرء بها جميعا. وقرا حفص: من الرهب بفتح الراء وسكون الهاء. وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: من الرهب بفتح الراء والهاء. وقرا حفص: من الرهب بفتح الراء وسكون الهاء. والباقون: من الرهب بضم الراء وسكون الهاء. وقرا ابن كثير وابو عمرو: فذانك بتشديد النون، والباقون: فذانك: بكسر النون دون تشديد.

  CHECK []
 رداءا: معينا. يصدقني: يوضح ما اقوله، ويجادل عني المشركين. سنشد عضدك: سنقويك ونعينك باخيك. ونجعل لكما سلطانا: قوة وغلبة. مفتري: مختلق. ومن تكون له عاقبة الدار: ومن الذي يفوز.
 قال موسي: يا رب لقد قتلت من قوم فرعون نفسا، فاخاف ان يقتصوا مني. . . . ان اخي هارون الاصح مني لسانا فارسله معي معينا يصدقني بحجتي ويجادل عني، لااني اخاف ان يكذبوني. هذا كما ان لساني لا يطاوعني عند المجادلة. قال الله: سنعينك ونقويك باخيك هارون، ونجعل لكما قوة وحجة دافعة فلا يصلون اليكما. . . . اذهبا باياتنا اليهم، فانتما ومن اتبعكما الغالبون.
 قراءات:
 قرا نافع: رداء بكسر الراء وفتح الدال بغير همز. والباقون: رداءا بكسر الراء وسكون الدال بعدها همزة. وقرا عاصم وحمزة: يصدقني: بضم القاف. والباقون: يصدقني بسكون القاف.

  CHECK []
 هامان: وزير فرعون. صرحا: قصرا عاليا. اطلع: اصعد واتطلع من فوقه. فنبذناهم: طرحناهم. يدعون الي النار: يدعون الي الكفر الموجب الي النار. لعنة: طردا من الرحمة. من المقبوحين: المخزيين المهلكين. القرون الاولي: قوم نوح وهود وصالح. بصاءر: انوارا تهدي قلوبهم.
 وقال فرعون عندما عجز عن محاجة موسي: يا ايها القوم، ما علمت لكم الها غيري كما يدعي موسي، فاعمل يا هامان لي بناء عاليا اصعد واري اله موسي {واني لاظنه من الكاذبين} .
 واستكبر فرعون وجنوده في ارض مصر. . . بغير الحق، وحسبوا انهم لا يرجعون الينا حتي يلاقوا جزاءهم. فاخذنا فرعون وجنوده فالقيناهم في البحر حين تعقبوا موسي ومن معه حتي يمنعوهم من الخروج من مصر. . . . فانظر يا محمد كيف كانت عاقبة الظالمين.
 وجعلناهم دعاة يدعون الي الكفر الذي يءدي الي النار {ويوم القيامة لا ينصرون} وجعلنا اللعنة تتبعهم في هذه الدنيا، وهم يوم القيامة من المهلكين.
 ولقد انزلنا التوراة علي موسي بعد ما اهلكنا الامم التي سبقتهم من الكافرين نورا للناس ينصرون به الحق، وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: قال موسي، والباقون: وقال موسي بالواو. وقرا حمزة والكساءي: ومن يكون له عاقبة الدار بالياء، والباقون: ومن تكون بالتاء. وقرا نافع وحمزة والكساءي: لا يرجعون بفتح الياء وكسر الجيم، والباقون: لا يرجعون بضم الياء وفتح الجيم.

  CHECK []
 بجانب الغربي: هو جبل الطور في سيناء. قضينا: عهدنا اليه وكلفناه امرنا ونهينا. فتطاول عليهم العمر: طال عليهم الامد الذي بينهم وبين القرون الماضية. ثاويا: مقيما. وصلنا لهم القول: انزلنا متواصلا بعضه اثر بعض.
 وما كنت يا محمد حاضرا بجانب الوادي الغربي الذي وقع فيه الميقات واعطي الله فيه الواح التوراة الي موسي حين عهد اليه امر النبوة، فكيف يكذب قومك برسالتك وانت تتلو عليهم انباء السابقين!؟ .
 لقد كان ذلك منذ قرون طويلة انقطعت فيها الرسالات وطال الزمن فاتينا بك لقومك لتنذرهم برسالتك، وما كنت مقيما في «مدين» حتي تخبر اهل مكة بانباءهم، ولكنا ارسلناك واخبرناك بقصصهم واخبارهم.
 ولم تكن ايها الرسول حاضرا في جانب الطور حين نادي اله موسي واصطفاه لرسالته، ولكن الله اعلمك بهذا القران رحمة منه بك وبامتك، لتبلغه قوما لم ياتهم رسول من قبلك، {لعلهم يتذكرون} . وحتي لا يقول قومك حين تصيبهم كارثة بسبب كفرهم: يا رب، انك لم ترسل الينا رسولا يبلغنا فنتبعه {ونكون من المءمنين} فازحنا العذر وبعثناك ايها الرسول اليهم.
 فلما جاء محمد بالحق قالوا تمردا وعنادا: هلا اوتي مثل ما اوتي موسي من المعجزات الحسية حتي نءمن به! ويلهم، الم يكفروا بموسي كما كفروا بك! وقالوا انما انتما ساحران ينصر احدكما الاخر ويعاونه.
 ثم امر رسوله ان يتحدي قومه ان ياتوا بكتاب اهدي من القران والتوراة للبشر واصلح لحالهم فقال:
 {قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين} .
 ثم توعدهم لانهم لم يستطيعوا ان ياتوا بالكتاب فقال:
 {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم}
 ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله! ان الله لا يهدي الذين يظلمون انفسهم بالتمادي في اتباع الهوي.
 قراءات
 قرا اهل الكوفة: سحران بغير الف يعني القران والتوراة. الباقون: ساحران: يعني موسي ومحمد، عليهما الصلاة والسلام.

  CHECK []
 مسلمين: منقادين لله. يدراون: يدفعون: اللغو: ما لا فاءدة فيه. لا نبتغي الجاهلين: لا نطلب صحبتهم.
 قال ابن اسحاق: قدم جماعة من النصاري علي رسول الله A بمكة من الحبشة فوجدوه في المسجد، فجلسوا اليه وكلموه وسالوه، ورجال من قريش حول الكعبة. فلما فرغوا من اسءلتهم عما ارادوا دعاهم الرسول الي الله تعالي وتلا عليهم القران. فلما سمعوا القران فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا لله وامنوا به وصدقوا الرسول، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره. فاعترضهم ابو جهل ونفر من قريش وحاولوا ان يصدوهم عن ايمانهم. واغلظوا لهم القول. فقالوا لهم: سلام عليكم لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه، ولكم ما انتم عليه.
 وقال بعض المفسرين: انهم نصاري من اهل نجران.
 والحق، ان بعض اهل الكتاب من النصاري يءمنون بهذا القران، ويقولون: انه الحق من ربنا، بشرنا الله به من قبل ان ينزل القران. . . . هءلاء يعطيهم الله اجرهم مرتين نتيجة صبرهم علي اذي الناس، وايمانهم، وايثارهم العمل الصالح، وانهم يقابلون السيءة بالعفو والاحسان، وينفقون في سبيل الله مما اعطاهم من اموال وخيرات، واذا سمعوا الباطل من الجاهلين انصرفوا عنهم، وقالوا: لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، سلام عليكم لا نريد مصاحبة الجاهلين.

  CHECK []
 نتخطف: نسلب بلدنا ونقتل. يجبي اليه: يجلب اليه. بطرت معيشتها: بغت وتجبرت وكفرت بالنعمة. امها: اكبرها، عاصمتها. من المحضرين: الذين يحشرون للحساب والجزاء. وقد تكرر هذا التعبير في القران: {لكنت من المحضرين} [الصافات: ] . {فانهم لمحضرون} [الصافات: ] {فاولءك في العذاب محضرون} [الروم: ] [سبا: ] .
 {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين}
 يقرر جمهور المفسرين ان هذه الاية نزلت في ابي طالب، فقد ورد في الصحيحين انها نزلت فيه. وروي عن ابن عباس وابن عمر ومجاهد والشعبي وقتادة انها نزلت في ابي طالب. ففي الصحيحين من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب: «لما حضرت ابا طالب الوفاة جاء رسول الله A فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن امية بن المغيرة، فقال رسول الله: جاء رسول الله A فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن امية بن المغيرة، فقال رسول الله: يا عم، قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله. فقال ابو جهل وعبد الله بن امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ . فكان اخر ما قال: انه علي ملة عبد المطلب» وعند الشيعة الامامية الاجماع علي ان ابا طالب مات مسلما، والله اعلم.
 ومعني الاية: انك لا تستطيع هداية من احببت من قومك او غيرهم، وانما عليك البلاغ، والله يهدي من يشاء، وله الحكمة بالبالغة في ذلك. {وهو اعلم بالمهتدين} .
 ثم اخبر سبحانه عن اعتذار كفار قريش في عدم اتباع الهدي فقال:
 {وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا}
 وقال مشركو مكة: اننا نخشي ان اتبعناك علي دينك وخالفنا من حولنا من العرب ان يقصدونا بالاذي، ويجلونا عن ديارنا، ويغلبونا علي سلطاننا.
 وقد رد الله عليهم مقالتهم فقال:
 {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون}
 ان ما اعتذرتم به غير صحيح، فقد كنتم امنين في حرمي، تاكلون رزقي، وتعبدون غير، افتخافون اذا عبدتموني وامنتم بي؟ وقد تفضل عليكم ربك واطعمكم من كل الثمرات التي تجلب من فجاج الارض. ولكن اكثرهم جهلة لا يعلمون ما فيه خيرهم وسعادتهم.
 قراءات
 قرا الحمهور: يجبي بالياء وقرا نافع: تجبي بالتاء.
 {وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين}
 وكثير من القري اثري اهلها فبطروا وافسدوا في الارض فخرب الله ديارهم واصبحت خاوية لم يسكنها احد بعدهم الا فترات عابرة للمارين بها، وورثها الله جل جلاله. ومثله قوله تعالي: {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون}  [هود: ] .
 ثم اخبر سبحانه عن عدله وانه لا يهلك احدا الا بعد الانذار وقيام الحجة بارسال الرسل فقال:
 {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون}
 ليست سنة الله وعدله ان يهلك القري حتي يبعث في كبراها رسولا يتلو عيلهم الايات ويدعوهم الي الله، ولا يمكن ان نهلك القري والمدن الا اذا استمر اهلهها علي الظلم والفساد والاعتداء.
 {وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون} ؟
 وما اعظيتم ايها الناس من اعراض الدنيا وزينتها من الاموال والاولاد الا مجرد متاع محدود تتمتعون به في هذه الحياة، اما الذي عند الله فهو خير من ذلك وابقي لاهل طاعته من ذلك كله. {افلا تعقلون} ايها الناس وتتدبرون اموركم فتعرفون الخير من الشر!؟
 قراءت
 قرا ابو عمرو: يعقلون بالياء. والباقون: تعقلون بالتاء.
 {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين} ؟
 هل يستوي المءمن الذي وعده الله السعادة والنصر ثم يوم القيامة يدخله الجنة، مع الكافر الذي اعطاه الله الرزق الكثير وتمتع في حياته، ثم هو يوم القيامة من المحضرين للحساب والجزاء، الهالكين في النار!! انهما لا يستويان.

  CHECK []
 حق عليهم: وجب عليهم. القول: العذاب. اغويناهم: اضللناهم، الغواية: الضلال والفعل غوي يغوي غيا وغواية فهو غاو. وفي سورة النجم {ما ضل صاحبكم وما غوي} . فعميت: خفيت. الانباء: الحجج والاعذار، الخيرة: الاختيار. تكن: تخفي. يعلنون: يظهرون. وله الحكم: له القضاء النافذ في كل شء.
 اذكر ايها الرسول لقومك يوم ينادي رب العزة المشركين ويقول لهم: اين الذين زعمتم انهم شركاءي وعبدتموهم من دوني.
 فيجيبه قادة الكفر ودعاة الضلال الذين ثبت عليهم العذاب قاءلين: يا ربنا، هءلاء الذين اضللناهم، انما اغويناهم باختيارهم كما غوينا نحن. لقد دعوناهم الي ما نحن فضلوا مثلنا باختيارهم، واننا نبرا اليك منهم فما كانوا يعبدوننا في الحقيقة، وانما كانوا يعبدون اهواءهم.
 ويقال للاتباع ادعوا شركاءكم واستغيثوا بهم، ففعلوا فلم يجيبوهم، وراوا العذاب حاضرا، وتمنوانهم كانوا في دنياهم مءمنين.
 ويوم ينادي الله المشركين ويقول لهم: بماذا اجبتم الرسلين؟ هل امنتم بهم. فلا يستطيعون ان يقولوا شيءا، وغابت عنهم الحجج، ولم يجدوا معذرة، ولا يسال بعضهم بعضا من الدهش والخوف.
 وبعد ان بين حال الكفار المعذبين وما يجري عليهم من التوبيخ والاهانة  اتبعه بذكر من يتوب في الدنيا وما ينتظره من نعيم فقال:
 {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين} .
 واما من تاب من الشرك، وامن ايمانا قادقا وعمل الاعمل الصالحةن فانهم يكونون عند الله من الفاءزين برضوان الله وبالنعيم الداءم.
 وربك يخلق ما يشاء ويختار ما يريد، ليس لاحد الخيار في شء، تنزه وتعالي عما يشركون، وربك يعلم ما تخفي صدورهم وما به يجهرون.
 وهو الله لا اله يعبد ويرجي الا هو، له الحمد في الدنيا من عباده علي انعامه وهدايته، وفي الاخرة علي عدله ومثوبته. وهو وحده صاحب الحكم والفضل، واليه المرجع والمصير.

  CHECK []
 ارايتم: اخبروني. سرمدا: داءما. تسكنون فيه: تستقرون فيه من متاعب الاعمال. ونزعنا: اخرجنا. شهيدا: شاهدا. وضل: غاب.
 في هذه الايات الكريمة تنبيه للناس الي حقيقة يجب ان يعوها، وهي ان الله تعالي لو خلق الارض بحيث يكون ليلها داءما او نهارها داءما لكان في ذلك حرج علي الخلق ولتعذرت الحياة عليها. وليس غير الله تعالي من يستطيع ان ينعم علينا بالنهار والليل، لنسكن ونستريح بالليل من عناء العمل، وننشط في النهار لنبتغي فيه الرزق. وما اقسي الحياة لو كانت عملا بلا راحة. . . . لذلك يجب ان نشكره تعالي علي هذه النعم الجزيلة.
 فاذكر ايها الرسول يوم ينادي الله المشركين ويقول لهم: اين الشركاء الذين عبدتموهم من دوني؟ فلا يجيبون.
 ويوم القيامة يحضر الله من كل امة شاهداهو نبيها يشهد عليهم بالحق، ثم يطلب الله منهم بعد ذلك حجتهم {فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون} فيعجزن عن الجواب {فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون} ويكذبون علي ربهم في الدنيا.

  CHECK []
 فبغي عليهم: تكبر وتجبر. الكنوز: جمع كنز: وهو المال المدفون في باطن الارض والمراد به هنا المال المدخر. مفاتحه: جمع مفتح: ومفاتيح جمع مفتاح والمعني واحد، وهو المفتاح المعروف لفتح الابواب. لتنوء بالعصبة اولي القوة: يعني ان مفاتيح خزاءنه من الكثرة بحيث يثقل حملها علي الجماعة الاقوياء. لا تفرح: لا تبطر، وتتمسك بالدنيا. علي علم عندي: علي حسن تصرف في التجارة واكتساب المال. ويلكم: كلمة تستعمل للزجر. وي: كلمة يراد بها التندم والتعجب. ويقدر: يضيق، يقلل.
 كان قارون من قوم موسي، ويقول بعض المفسرين انه تكبر علي قومه غرورا بنفسه وماله، حيث اعطاه الله من الاموال قدرا كبيرا، بلغت مفاتيح خزاءنها من الكثرة بحيث يثقل حملها علي الجماعة الاقوياء من الرجال. وحين اغتر وكفر بنعمة الله عليه نصحه قومه قاءلين: لا تغتر بمالك ولا يفتنك الفرح به عن شكر الله، ان الله لا يرضي عن المغرورين المفتونين.
 وقد اورد القران هذه القصة حتي يعتبر قوم سيدنا محمد E، اذ انهم اغتروا باموالهم، فبين لهم ان اموالهم بجانب مال قارون ليست شيءا مذكورا.
 ثم نصحوه بعدة نصاءح فقالوا:
   {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة} اجعل نصيبا منه في سبيل الله والعمل للدار الاخرة.
   {ولا تنس نصيبك من الدنيا} لا تمنع نفسك نصيبها من التمنع بالحلال في الدنيا. كما في الحديث الشريف: «ان لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا»
   {واحسن كما احسن الله اليك} احسن الي عباد الله كام احسن الله اليك بنعمته، فايمن خلقه بمالك وجهك، وطلاقة وجهك، وحسن لقاءهم.
   {ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين} لا تفسد في الارض متجاوزا حدود الله، ان الله سبحانه لا يرضي عن ذلك.
 قال قارون وقد نسي فضل الله عليه: انما اوتيت هذا المال بعلم خصصت به.
 الم يعلم هذا المغرور ان الله قد اهلك من اهل القرون الاولي من هم اشد منه قوة واكثر جمعا؟ انه عليم بالمجرمين، في غير حاجة لان يسالهم ماذا يعملون.
 وتجاهل قارون كل هذه النصاءح وخرج علي قومه في زنيته، فتمني الذين يطلبون الحياة الدنيا مثل ما عند قارون، وقال الذين رزقهم الله العلم النفع: ويلكم، ثواب الله خير من هذا لمن امن وعمل الاعمال الصالحة.
 ثم ذكر الله ما ال اليه بطره من وبال ونكال فقال:
 {فخسفنا به وبداره الارض. . . .}
 فخسفنا به الارض فابتلعته هو وداره بما فيها من اموال وزينة، فلم يكن له انصار يمنعونه من عذاب الله، وما اغني عنه ماله ولا خدمه، ولا استطاع ان ينصر نفسه.

 ولما شاهد قوم قارون ما نزل به من العذاب، صار ذلك زاجرا لهم عن حب الدنيا وداعيا الي الرضا بقضاء الله وبما قسمه لهم. وصاروا يرددون عبارات التحسر والندم، ويقولون: ان الله يوسع الرزق علي من يشاء من عباده المءمنين وغير المءمنين، ويقتر ويضيق علي من يشاء منهم.
 {لولا ان من الله علينا لخسف بنا} .
 لولا لطف الله بنا لخسف بنا الارض. ثم زادوا ما سبق توكيدا بقولهم: «وي، كانه لا يفلح الكافرون» ان الكافرين بنعمة الله لا يفلحون.
 قراءات:
 قرا يعقوب وحفص: لخسف بنا بفتح الخاء والسين، والباقون: لخسف بنا، بضم الخاء وكسر السين.

  CHECK []
 فرض عليك: اوجب عليك. لرادك الي معاد: لمعيدك الي بلدك. ظهيرا: معينا. هالك: ذاهب، معدوم. وجهه: ذاته. له الحكم: له القضاء.
 تلك الدار الاخرة (وهي الجنة) نجعلها للذين لا يريدون تكبرا في الارض ولا فسادا، والعاقبة الحميدة للمءمنين المتقين.
 وفي الحديث الصحيح: «لا يدخل الجنة من كان في قبله مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا وفعله حسنا فقال E: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق، وغمط الناس» رواه مسلم وابو داود.
 من جاء بالحسنة له يوم القيامة افضل منها والله يضاعف لمن يشاء، ومن جاء بالعمل السء فان الله لا يجزيه الا بمثل علمه، وهذا منه سبحانه رحمة وتفضل.
 {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد}
 ان الله الذي انزل عليك القران وفرض عليك تلاوته والعمل بما فيه  لمعيدك الي الارض اتي اعتدتها، وهي مكة؛ او: ان المعاد يوم القيامة، فقل ربي اعلم بمن جاء بالهدي وما يستحقه من الثواب والنصر والتمكين في الارض، وبمن هو في ضلال مبين، وما يستحقه من القهر والاذلال والعذاب المهين.
 {وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك. . . .}
 ما كنت ايها الرسول تامل ان ينزل عليك القران، لكن الله انزله عليك من عنده رحمة بك وبامتك، فاذكر هذه النعمة، وثابر علي تبليغ الرسالة، ولا تكن انت ومن اتبعك عونا للكافرين.
 ولا يمنعك الكافرون يا محمد من تلاوة اياتنا والعمل بها بعد اذ انزلت اليك، وادع الناس الي عبادة ربك وتوحيده، ولا تكونن من المشركين.
 ولا تعبد مع الله الها غيره، فانه لا اله الا هون، كل شء فان الا ذاته فانها ازلية ابدية، له الحكم المطلق النافذ واليه تردون يوم القيامة.
 وهكذا تختم هذه السورة الكريمة بتقرير قاعدة الدعوة الي وحدانية الله سبحانه، تفرده بالالوهية والبقاء والحكم والقضاء، ليمض اصحاب الدعوات في طريقهم علي هدي، وعلي ثقة وعلي طمانينة وفي يقين.

  CHECK [العنكبوت]
 لا يفتنون: لا يمتحنون. الفتنة: الامتحان والاختبار. ساء ما يحكمون: قبح حكمهم. يرجو لقاء الله: يطمع بنيل ثوابه. اجل الله: الوقت المضروب للقاءه. جاهد: بذل جهده في حرب نفسه. جاهداك: حملاك علي الشرك.
  AUTO {الم} حروف صوتيه تقرا هكذا الف، لام، ميم، افتتحت بها السورة لبيان ان القران المعجز مءلف من هذه الحروف، ولتنبيه السامعين وتوجيه انظارهم الي الحق، وكل سورة صدرت بهذه الاحرف تتضمن حديثا عن القران اما مباشرة، واما في ثنايا السورة، كقوله تعالي في الاية  من هذه السورة {اتل ما اوحي اليك من الكتاب. . . .} والاية:  {وكذلك انزلنا اليك الكتاب. . . .} والاية  {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب. . . .}
 {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}
 ايظن الناس انهم يتركون بمجرد قولهم امنا بالله دون ان يختبروا بما تتبين به حقيقة ايمانهم. لا بد من امتحانهم بذلك.
 {ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}
 لقد اختبرنا الناس من الامم السابقة بضروب من الباساء والضراء فصبروا وتمسكوا بدينهم، والله يعلم الذين صدقوا في ايمانهم، ويعلم الكاذبين.
 روي البخاري وابو داود والنساءي «عن خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله A ما لقينا من الشمركين من شدة فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه. والله ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله، والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون»
 {ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون}
 ام يظن المشركون والذين يرتكبون الامور السيءة اننا لا نقدر عليهم!! بءس هذا الحكم الذي يحكمونه بجهلهم وغرورهم.
 {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم}
 من كان يءمن بالبعث، فوي لقاء الله  فان ايمانه حق، واليوم الموعود الذي عينه الله ات لا محالة، وهو سميع لاقوال العباد، عليم بافعالهم.
 ثم بين الله تعالي ان التكليف بجهاد النفس وغيرها ليس لنقع يعود اليه بل لفاءدة الناس. {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين} .
 ومن جاهد نفسه بالصبر علي الطاعة، فان ثواب جهاد لنفسه، والله سبحانه لا يحتاج الي شء من اعمالنا، كما قال: {من عمل صالحا فلنفسه} [فصلت: ] وقال: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} [الاسراء: ] .
 لقد ظن بعض المفسرين ان هذه الاية مدينة لان فيها {ومن جاهد} والصواب ان الاية مكية والمراد هنا بالجهاد جهاد النفس والصبر علي الاذي.

 {والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون}
 والذين امنوا ايمانا صادقا وعملوا الاعمال الصالحة سنمحو عنهم خطاياهم، ونجزيهم باحسن مما عملوا، واضعاف اضعافه.
 {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} تقدم في سورة الاسراء {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا. . . .} الاية .
 {وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما. . . .}
 علي المرء ان يعامل والديه بالرفق واللين ولو كانا مشركين، فاما اذا اراد منه ان يشرك بالله، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 {والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين}
 والذين امنوا ايمانا صادقا مع العمل الطيب الخالص لله  يدخلهم ربهم في زمرة من انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين {وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] .

  CHECK []
 فتنة الناس: اذاهم. ونحمل خطاياكم: لتكون ذنوبكم علينا. الاثقال: واحدها ثقل بكسر الثاء وسكون القاف: الحمل الثقيل، والمراد هنا الذنب والاثم.
 الناي في الدين ثلاثة اقسام: مءمن حسن الاعتقاد والعمل، وكافر مجاهر بالكفر والعناد، ومذبذب بينهما، يظهر الايمان لبسانه، ويبطن الكفر في قلبه، وقد بين الله تعالي القسمين الاولين بقوله: {فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين } وهنا يبين القسم الثالث بقوله تعالي:
 {ومن الناس من يقول} .
 ومن الناس من يقول بلسانه امنت بالله ويدعي الايمان ظاهرا، فاذا اصيب باذي بسبب ايمانه جزع وسوي بين الناس وعذاب الله في الاخرة، واعتقد ان هذا من نقمة الله تعالي، فيرتد عن الاسلام. وهذا كقوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه} [الحج: ] .
 {ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم}
 لءن فتح الله علي المءمنين وجاءهم بعض الخيرات يقول المنافقون انا كنا معكم فاشركونا فيها معكم.
 وقد توعدهم الله وذكر انه عليم بما في صدورهم، لا يخفي عليه شء من امرهم فقال: {او ليس الله باعلم بما في صدور العالمين} .
 ثم بين ان هذه الفتنة انما هي اختبار من الله ليظهر المءمن الصادق من المنافق: {وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين} فيجازي الفريقين كلا بما يستحقه.
 {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون} .
 كان زعماء قريش من المشركين يقولون للذين دخلوا في الاسلام: ارجعوا الي ديننا واتبعوا ما نحن عليه، واذا كان هناك بعث وحساب تخشونه فنحن نحمل عنكم ذنوبكم. فرد الله عليهم قولهم بانهم لا يحملون ذنوبهم يوم القيامة، ولن تحمل نفس وزر نفس اخري، وان الكافرين لكاذبون في وعدهم.
 وبعد ان بين عدم منفعة كلامهم لمخاطبيهم، بين ما يستتبعه ذلك القول من المضرة لانفسهم فقال:
 {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون} .
 سوف يحمل اولءك الكفار اوزار انفسهم الثقيلة، ويحملون معها مثل اوزار من اضلوهم وصرفوهم: عن الحق، وسيحاسبون يوم القيامة علي ما كانوا يختلقون في الدنيا من الاكاذيب.
 وفي الصحيح: ما دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه الي يوم القيامة، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلال كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اثامهم شيءا.
 {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين}
 لا يحزنك ايها الرسول ما تلقي من اذي المشركين انت واصحابك، فان مصيرهم الي البوار، ومصيرك واصحابك الي العلو والنصر.

 ان نوحا مكث في قومه تسعماءة وخمسين سنة يدعوهم وهم لا يستجيبون له، فاغرقهم الله بالطوفان وهم ظالمون لانفسهم، وانجاه ومن معه من المءمنين في السفينة، وجعل قضيتهم عبرة للعالمين.
 وقد تقدم ذكر نوح في ال عمران والنساء والانعام والاعراف والتوبة ويونس وهود وابراهيم والاسراء ومريم والانبياء والحج والمءمنون والفرقان والشعراء والعنكبوت. هذا وسياتي في عدد من السور.
 وقوله تعالي: {الف سنة الا خمسين عاما} لم يقل الف سنة الا خمسين سنة، حتي لا يكرر كلمة سنة فلا يكون الكلام بليغا، والعرب تعبر عن الخصب بالعام، وعن الجدب بالسنة، ونوح لما استراح بقي في زمن حسن.

  CHECK []
 تخلقون افكا: تختلقون كذبا. فابتغوا: فاطلبوا.
 مرت قصة ابراهيم في عدد من السورة وستاتي ايضا، وفي ايراد هذا القصص تثبيت للنبي E وان النتيجة هي النصر له باذن الله.
 اذكر ايها الرسول قصة ابراهيم حين دعا قومه الي توحيد الله، ثم ارشدهم الي فضل ما يدعوهم اليه وفساد ما هم عليه، بعبادتهم الاصنام التي يصنعونها بايديهم، وقال لهم ان هذه الاوثان التي تعبدونها من دون الله لا تنفع ولا تضر، ولا تعطيكم رزقا، فاطلبوا الرزق من الله وحده، واعبدوه واشكروه، فاليه مصيركم اجمعن.
 وان تستمروا علي الكذب، فقد كذبت الامم السابقة رسلها، وما ضر ذلك الرسل شيءا، وليس علي الرسول الا تبليغ الرسالة بامانة ووضوح.

  CHECK []
 يبدء الخلق: يخلقه اول مرة. ويعيده: في الاخرة يوم القيامة: ينشء: يخلق. النشاة: الخلق. تقلبون: تردون بعد موتكم. من ولي: قريب. ولا نصير: ولا معين.
 في هذه الاية تكملة لقصة ابراهيم فانه لهم: الم تروا كيف بدا الله الخلق؟ انه سيعيد الخلق يوم القيامة كما خلقه اول مرة. وذلك علي الله يسير . ثم ارشدهم الي الاعتبار بما في هذه الارض من دلاءل وما في الافاق من شواهد، وقال لهم: سيروا في هذه الارض، ابحثوا فيها كيف بدا الله الخلق، فانكم ستجدون الدلاءل الكافية علي كيفية تكوين الخلق كما بداه الله، وهو سيعيد غنشاءه يوم القيامة. وهو حسب حكمته يعذب من يشاء ويرحم من يشاء بعدله في حكمه، اليه مرجعكم جميعا يوم الحساب والجزاء. لستم ايها المكذبون بمعجزين اينما كنتم، ولا يستطيع احد نصركم. ان الذين كفروا بالدلاءل التي بينها الله في هذا الكون، وكذبوا برسله وكتبه  انما يءسوا من رحمة الله، ولهم عذاب شديد مءلم.
 فما كان جواب قوم ابراهيم علي هذا الحوار العظيم الا الامعان في الكفر، وقالوا: اقتلوا ابراهيم او احرقوه في النار، فانجاه الله من النار وجعلها بردا وسلاما، وان في ذلك لدلاءل واضحة لمن يصدق بالله.
 وقال ابراهيم لقومه: انما اتخذتم هذه الاصنام تعبدونها من دون الله، لا اعتقادا واقتناعا بعبادتها، وانما يجامل فيها بعضكم بعضا. ان مودة بعضكم بعضا هي التي دعتكم الي عبادتها، لكن هذه المودة ستنقلب الي عداوة يوم القيامة، حيث يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا، ومصيركم جميعا الي النار.
 وامن لوط واجاب دعوته وكان ابن اخيه، وقال: اني مهاجر الي بلاد الشام. ووهب الله لابراهيم اسحاق ويعقوب وجعل من نسله النبوة، واحسن اليه جزاء عمله، في الدنيا وفي الاخرة.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو بكر: الم تروا بالتاء. والباقون: الم يروا بالياء. وقرا ابن كثير وابو عمرو: النشاءة بفتح الشين ومدها. الباقون: النشاة: بسكون الشين.
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: مودة بينكم برفع مودة وجر بينكم بالاضافة، وقرا نافع وابو بكر وابن عامر: مودة بينكم بنصب مودة منونا ونصب بينكم. وقرا حفص عن عاصم وحمزة: مودة بينكم بنصب مودة وخفض بينكم بالاضافة وهي قراءة المصحف.

  CHECK []
 الفاحشة: العمل القبيح الذي تنفر منه النفوس. السبيل: الطريق. القرية: سدوم في منطقة البحر الميت بالاردن. الغابرين: الباقين. سء بهم: حصل له سوء وغم بسببهم. ضاق بهم ذرعا: عجز عن تدبير شءونهم. الرجز: العذاب.
 ذكرت قصة لوط في عدد من السور باختلاف يسير، وبعضها يكمل بعضا، وقد مرت في كل من سورة الاعراف وهود والحجر والشعراء والنمل.
 وخلاصتها ان قوم لوط كانوا اشرارا يقطعون الطريق علي السابلة، قد ذهب الحياء من وجوههم فلا يستقبحون قبيحا، ولا يرغبون في حسن. وكانوا ياتون الذكور من الناس، ويعلنون ذلك ولا يرون فيه سوءا. فكانوا يتربصون لكل داخل مدينتهم من التجار ويجتمعون عليه ويمدون ايديهم الي بضاعته ياخذ كل واحد منها شيءا حتي لا يبقي معه شء. كما قال تعالي: {وتقطعون السبيل} .
 ولقد انجيلله لوطا وابنتيه من القرية وبقيت امراته فيها، لانها كانت كافرة مع قومها، فحل بهم العذاب، وامطر الله عليهم حجارة من سجيل، قلبت ديارهم عاليها سافلها، وبقيت الي ايامنا اية بينة لقوم يعقلون.
 قراءات:
 قرا اهل الحجاز وابن عامر ويعقوب وحفص: انكم لتاتون الفاحشة بهمزة واحدة. وقرا اهل الكوفة اانكم بهمزتين علي الاستفهام.
 وقرا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب: لننجينه بفتح النون الثانية وتشديد الجيم المكسورة. وانا منجوك: بفتح النون وتشديد الجيم المضمومة.
 وقرا ابن عامر والكساءي: منزلون بفتح النون وتشديد الزاي المكسورة. والباقون: منزلون، باسكان النون وكسر الزاي دون تشديد.

  CHECK []
 مدين: اسم قرية شعيب في شمال الحجاز، وشعيب عربي. وارجو اليوم الاخر: توقعوا يوم القيامة وما يحدث فيه من اهوال. لا تعثوا: لا تفسدوا. الرجفة: الزلزلة. جاثمين: باركين علي ركبكم، هالكين. ما كانوا سابقين: وما كانوا هرابين. حاصبا: ريحا فيها رمل وحجارة صغيرة.
 تقدم ذكر قصة شعيب في سورة الاعراف وهود والشعراء باطول مما هنا، وكذلك مرت قصة صالح مع قومه عاد في سورة الاعراف وهود وغيرها، وهم عرب مساكنهم في الاحقاف في شمال حضرموت. وموضع بلادهم اليوم رمال خالية علي اطراف الربع الخالي. وصالح وقومه ثمود عرب ايضا، ومساكنهم الحجر في شمال الحجاز وتعرف اليوم بمداءن صالح، واسماءهم عربية. وهذا نصق وجده المنقبون علي حجر بالحرف النبطي وتاريخه قبل الميلاد.
 «هذا القبر الذي بنته كمكم بنت واءلة بنت حرم وكليبة انتها لانفسهن وذريتهن، في اشهر طيبة من السنة التاسعة للحارث ملك النبطيين محب شعبه. . . . الخ» .
 لقد اهلك الله قوم شعيب في «مدين» ، وقوم هود في «الاحقاف» ، وقوم ثمود في «الحجر» ويخاطب قريشا بقوله تعالي: {وقد تبين لكم من مساكنهم} لانهم يمرون عليها في ذهابهم الي اليمن والشام.
 واهلك الله فرعون وقارون وهامان الذي جاءهم موسي بالمعجزات الواضحة فاستكبروا وكفروا، فما استطاعوا ان ينجوا من عذاب الله الاليم، بل اخذهم الله بذنوبهم. فعاد اخذهم حاصب، وهو الريح الصرصر التي تتطاير معها حصباء الارض فتضربهم وتقتلهم. وثمود اخذتهم الرجفة والصيحة. وقارون خسف به وبداره الا {ض. وفرعون وهامان غرقا في اليم وذهبوا جميعا ماخوذين بظلمهم {وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} .
 وذا نظرنا الي احوال الامم الان في معظم اقطار الارض نجد الفتن والحروب والمشاكل التي لا تنتهي، وغلاءض الاسعار المتزايد في جميع اقطار الارض، اليس هذا كله من انواع العذاب والبلاء! لكن فرعون اليوم هو امريكا واوروبا من دول الاستعمار، وهامان هو بعض الحكام الذين لا يخلصون لشعوبهم.
 اما نحن، المسلمين، فقد حدنا عن جادة الصواب، وانحرفنا عن ديننا واتبعنا اهواءنا فضعفنا وتخاذلنا وتاخرنا، وصرنا نبها للامم تنهب شركاتها خيراتنا حتي التي في باطن الارض، وتغتصب اراضينا بتواطء بعضنا في ذلك. اليس هذا من العذاب!!

  CHECK []
 بعد هذه الجولة في سورة العنكبوت، والحديث عن الفتنة والابتلاء والاغراء وقصص بعض الانبياء واممهم، والذين بهرتهم قوي المال والجاه، فظنوا انها تحميهم من الله  يضرب الله المثل لحقيقة القوي المتصارعة في هذه الميادين وانهم خاطءون بكل تقديراتهم، وان هنالك قوة واحدة هي قوة الله، وما عداها فهو هزيل ضعيف، لن يحميهم الا كالعنكبوت الضعيفة التي اتخذت اوهن البيوت لحمايتها.
 ثم زاد الله الانكار توكيدا بقوله:
 {ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم}
 فكيف يتسني للعاقل ان يترك القادر الحكيمويعبد سواه!! ،
 بعد ذلك بين الله فاءدة ضرب الامثال للناس، وانه لا يدرك مغزاها الا ذوو الالباب الذين يعلمون ويعقلون. ان الاله الذي يستحق العبادة هو الذي {خلق الله السماوات والارض بالحق} ، لا عبثا ولا لعبا بل لحكمة يعلمها المءمنون، وفي نظام دقيق لا يتخلف ولا يبطء ولا يصدم بعضه بعضا. {ان في ذلك لاية للمءمنين} الذين تتفتح قلوبهم لايات الله الكونية وعجاءب هذا الكون الكبير.
 وبعد نهاية هذه الجولة العظيمة سلي رسوله الكريم بتلاوة ما اوحي اليه من الكتاب، وامره باقامة الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر، هي اكبر مطهر للانسان حين يقيمها حق الاقامة.
 {ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون} .
 فذكر الله اكبر من كل شء، واكبر من كل تعبد وخشوع. والله يعلم ماتفعلون من خير وشر فيجازيكم عليه.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو ويعقوب عاصم: ان الله يعلم ما يدعون من دونه، بالياء، والباقون: ان الله يعلم ما تدعون من دونه، بالتاء.

  CHECK []
 الجدل: الحجاج والمناظرة، ماخوذ من جدل الحبل وفتله، والمناظر يفتل خصمه عن رايه. مسلمون: مطيعون، خاضعون. وما يجحدون باياتنا: وما ينكر. اذا لارتاب المبطلون: اذا لشك اهل الباطل.
 يءكد القران الكريم علي الدعوة بالرفق واللين، ومجادلة اهل الكتاب بالتي هي احسن، ومقابلة الغضب ولاعصبية بالهدوء وكظم الغيظ، فيقول {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} . ويقول: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] . ويقول: {ادفع بالتي هي احسن} [المءمنون: ] .
 هذه اوامر الله تعالي في القران الكريم، يامرنا ان نتحلي بالرفق واللين، وندعو ونجادل بالتي هي احسن. لكننا مع الاسف نجد معظم الذين يرتدون في الظاهر زي الدين، ويدعون الي الله  لا يتحلون بهذه الاخلاق، فتجدهم علي المنابر متشنجين متشددين، وقد لا نظلمهم اذا قلنا ان بعضهم يتشنج في خدمة جيبه، لا خدمة ربه.
 {الا الذين ظلموا منهم}
 اما الذين ظلمونا وحاربونا وناصبونا العداء فان الله تعالي امرنا ان نقابلهم بالمثل، حيث لا ينفع معهم الرفق ولا اللين. وفي مذابح لبنان وافغانستان شاهد علي ذلك.
 {وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون}
 قولوا لهم: امنا بالقران الذي انزل الينا، والتوراة والانجيل، معبودنا ومعبودكم واحد ونحن خاضعون له، ومنقادون لامره.
 ثم بين الله انه لا عجب في انزال القران علي الرسول الكريم، فهو علي مثال ما انزل من الكتب من قبل فقال:
 {وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به وما يجحد باياتنا الا الكافرون} .
 كما انزلنا الكتب علي من قبلك من الرسل انزلنا اليك القران، فالذين اتيناهم الكتاب قبل القران من اليهود والنصاري  يءمنون به، اذ كانوا مصدقين بنزوله حسب ما ورد في كتبهم. ومن هءلاء العرب من يءمن به، وما يكذب باياتنا بعد ظهورها الا المصرون علي الكفر.
 ثم اكد الله انزاله من عنده، وازال الشبهة في افتراءه فقال:
 {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} .
 ما كنت يا محمد تقرا ولا تكتب من قبل ان ينزل اليك القران، وهذا امر يعلمه جميع اهل مكة، ولو كنت تقرا وتكتب لشك اهل الباطل في ان هذا القران من عند الله.
 ثم اكد ما سلف وبين ان هذا القران منزل من عند الله حقا فقال:
 {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون} .
 ان هذا القران لا يمكن ان يكون موضع ارتياب، بل هو ايات واضحات محفوظة في صدور الذين اتاهم الله العلم. ولا ينكر اياتن الا الظالمون للحق ولانفسهم، الذين لا يعدلون في تقدير الحقاءق وتقويم الامور.

  CHECK []
 فاجابهم الله بقوله:
 {قل انما الايات عند الله}
 قل يا محمد: ان المعجزات عند الله ينزلها حين يشاء، وانما انا مكلف بالانذار الواضح، وتبليغ الرسالة، وليس علي هداكم.
 ثم قال تعالي: كيف يطلبون الايات مع نزول القران! اليس فيه ما يكفي ويقنع!
 {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} .
 انهم يطلبون المعجزات الحسية، اما كفاهم دليلا علي صدقك هذا القران الذي انزلناه عليك يقرا عليهم، وهو الاية الخالدة علي الزمن! . ان في انزال هذا الكتاب عليك لرحمة من الله بهم وبالناس اجمعين، وتذكرة داءمة نافعة لمن يءمن به.
 {قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والارض والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون} .
 بعد ان اقام الله الادلة علي صدق رسالة النبي الكريم، وبين ان المعاندين من اهل الكتاب والمشركين لم يءمنوا به  امر رسوله ان يكل علم ذلك الي الله، فهو العليم بصدقه. اما الذين عبدوا غيره فقد خسروا الدنيا والاخرة.
 قراءات:
 قرا نافع وابو عمرو وابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم: لولا انزل عليه ايات من ربه، بالجمع، وقرا الباقون: لولا انزل عليه اية من ربه، بالافراد.
 {ويستعجلونك بالعذاب. . . .} الايات.
 بعد ان انذر المشركين بالعذاب وهددهم، قالوا تهكما واستهزاء: ان كان هذا حقا فاتنا بالعذاب. فاجابهم الرسول بانه لا ياتيكم بسءالكم، ولا يعجل باستعجالكم، لان الله اجله لحكمة، ولولا ذلك الاجل المسمي الذي اقتضته حكمته لعجله لكم، ولياتينكم فجاة وانتم لا تشعرون.
 ثم تعجب منهم في طلبهم استعجال العذاب، وهو سيحيط بهم في جميع نواحيهم، ويكون من الاهوال ما لا يوصف، ويقال لهم علي سبيل التوبيخ {ذوقوا ما كنتم تعملون} .
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة ونافع: ويقول ذوقوا. . . . بالياء. والباقون: ونقول: بالنون.

  CHECK []
 فاياي فاعبدون: فاعبدوني. لنبوءنهم: لننزلنهم، بواهم: انزلهم منزلا حسنا. يءفكون: يصرفون عن الحق. ويقدر: ويضيق.
 بعد ان بين حال الجاحدين المكذبين، وما يغشاهم من عذاب محيط بهم، لانهم قد اشتد عنادهم وكثر اذاهم للمءمنين، ومنعوهم من اداء عبادتهم  امره الله بالهجرة الي دار اخري حتي ينجوا بعقيدتهم.
 ولما كانت مفارقة الاوطان عزيزة علي النفس، بين لهم ان المكروه واقع لا محالة، ان لم يكن بالهجرة فهو حاصل بالموت، وانتم ايها المءمنون، لا تستصعبوا مفارقة الاوطان في مرضاة الله، فان ارض الله واسعة، ومدي الدنيا قريب، والموت لا بد منه، ثم مرجعكم الي ربكم، وحينءذ تنالون من النعيم المقيم ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر ، فهنالك الجنة {خالدين فيها نعم اجر العاملين} .
 وقد بين الله هءلاء العاملين الذي استحقوا تلك الجنات بقوله:
 {الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} .
 ولا تقلقوا علي توفر الرزق ولا تخافوا بعد مغدرة الاوطان، ان الله هو الكافي امر الرزق في الوطن والقرية.
 {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها. . .}
 ان الله يرزق الجميع حيث كانوا، هو يسمع لهم، ويعلم حالهم، ولا يدعهم وحدهم {وهو السميع العليم} .
 قراءات:
 قرا ابو بكر: ثم الينا يرجعون بالياء. والباقون: ترجعون بالتاء. وقرا حمزة والكساءي لنتوينهم بالثاء، يعني لنقيمنهم، من: ثوي بالمكان: اقام. والباقون: لنبوءنهم: بالباء.
 {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون؟} .
 انهم يعترفون بان الله هو خالق السموات والارض والمسخر للشمس والقمر، وهم مع ذلك يعبدون سواه، فلماذا هذا التناقض؟! وكيف اذن يصرفون عن توحيد الله وعن عبادته، مع اقرارهم بهذا كله؟
 {الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له. . .}
 ما دام الخالق هو الله، فانه يوسع الرزق علي من يشاء، ويضيق علي من يشاء، حسبما يقتضيه علمه بالمصالح، {ان الله بكل شء عليم} .
 وان اقوال هءلاء المشركين تخالف افعالهم، فهم يقرون بالوحدانية ثم هم يعبدون مع الله سواه، ولذلك يقول:
 {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله}
 انهم مقرون بان الله هو الخالق، وهو الرازق، وهو مدبر الكون، لكنهم انحرفوا وعبدوا غيره ولذلك يتعجب من اقوالهم ويقول:
 {قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون} .
 قل يا محمد، الحمد لله علي اعترافهم بالحق، ولكن اكثرهم لا يستعملون عقولهم، ولا يفهمون ما يقعون فيه من تناقض.

  CHECK []
 لما بين الله فيما تقدم ان المشركين يعترفون بان الله هو الخالق والمدبر لهذا الكون، ومع ذلك فانهم يتركون عبادته اغترارا بزخرف الدنيا وزينتها  بين هنا ان الدنيا وما فيها باطل وعبث زاءل، وانما الحياة الحقيقية هي الحياة الاخرة التي لا فناء بعدها، ولكنهم لا يعلمون.
 ثم ارشد الي انهم مع اشراكهم بربهم سواه في الدعاء والعبادة، اذا هم ابتلوا بالشداءد كما اذا ركبوا البحر وعلتهم الامواج من كل جانب، وخافوا الغرق  دعوا الله معترفين بوحدانيته ولكنهم سرعان ما يرجعون بعد نجاتهم ويعودون سيرتهم الاولي.
 {ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون}
 لينكروا ما اعطيناهم من النعم، ويتمتعوا بلذاتهم وشهواتهم، فسوف يعلمون عاقبة الكفر حين يشاهدون العذاب الاليم. وفي هذا تهديد كبير لو كانوا يعلمون.
 ثم يذكرهم بنعمة الله عليهم باعطاءهم هذا الحرم الامن يعيشون فيه بامن وسلام، فلا يذكرون نعمة الله ولا يشكرونها.
 {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم؟}
 لقد جعلهم الله تعالي في بلد امن يعيشون فيه، يعظمهم الناس من اجل بيت الله، ومن حولهم القباءل تقتتل وتتناحر، فلا يجدون الامان الا في ظل البيت العظيم. وقد من الله عليهم بقوله: {لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} .
 ثم بين ان العقل كان يقضي بان يشكروا هذه النعم، لكنهم كفروا بها فقال:
 {افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون؟} .
 ولما وضحت الحجة، وظهر الدليل، ولم يكن لهم فيه مقنع  بين انهم قوم ظلمة مفترون مكذبون فقال:
 {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين} .
 ليس هناك احد اشد ظلما ممن نسب الي الله ما لم يشرعه، او كذب بالدين الحق. ان مثوي هءلاء واشباههم جهنم وبءس المصير.
 ثم يختم السورة بصورة المءمنين الذين جاهدوا في الله، واحتملوا الاذي، وصبروا ولم يياسوا، الذين اهتدوا بهدي الله وساروا علي الصراط المستقيم فقال:
 {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} .
 اولءك لن يتركهم الله وحدهم ولن يضيع ايمانهم، ولن ينسي جهادهم، وان الله لمعهم يعينهم ويءيدهم بالنصر والتوفيق.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: ليكفروا وليتمتعوا، بسكون اللام. والباقون: ليكفروا وليتمتعوا، بكسر اللام.

  CHECK []
 ادني الارض: بلاد الشام والعراق، لانها اقرب البلاد الي مكة. من بعد غلبهم: من بعد ما غلبوا. في بضع سنين: البضع ما بين الثلاثة الي العشرة. ظاهر الحياة الدنيا: هو كل ما يشاهد ويدرك بالحواس.
  AUTO كانت الدولة الرومانية والدولة الفارسية اعظم دول العالم في عصر النبي A، وكانت الحروب بينما داءمة. وفي عصر كسري ابرويز نشطت الدولة الفارسية وانتصرتعلي الروم واستولت علي جميع ممتلكاتهم في العراق وبلاد الشام ومصر واسيا الصغري. يومذاك تقلصت الامبراطورية الرومانية في عاصمتها، وسدت عليها جميع الطرق في حصار اقتصادي قاس، وعم القحط، وفشت الامراض الوباءية. واخذ الفرس يستعدبون الرعايا الروم ويستبدون بهم للقضاء علي المسيحية، فدمروا الكناءس واخذوا خشبة الصليب المقدس وارسولها الي المداءن. واراقوا دماء ما يقرب من ماءة الف من السكان المسيحيين. واوشكت الامراطورية الرومانية علي الانهيار.
 في هذه الفترة كان المسلمون في مكة في اصعبش ايامهم واشد محنتهم، وفي حالة من الضعف والضنك لا يمكن تصورها. وقد فرح المشركون بنصر الفرس لانهم وثنيون مثلهم، وحزن المسلمون باندحار الروم لانهم اهل كتاب. وقال المشركون شامتين: لقد غلب اخواننا اخوانكم، وكذلك سوف نقضي عليكم اذا لم تتركوا دينكم الجديد هذا.
 {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} .
 يقول المءرخ البريطاني «جيبون» في كتابه «تدهور الامبراطورية الرومانية وسقوطها» تعليقا علي نبوءة القران هذه: «في ذلك الوقت حين تنبا القران بهذا لم تكن اية نبوءة ابعد منها وقوعا، لان السنين الاثنتي عشرة الاولي من حكومة هرقل كانت تءذن بانتهاء الامبراطورية الرومانية» ، المجلد الخامس صفحة .
 «فلما سمع ابو بكر Bه هذه الايات خرج الي المشركين فقال لهم: افرحتم بظهور اخوانكم الفرس، فوالله لتظهرن الروم علي فارس كما اخبرنا بذلك نبينا A. فقام اليه ابي بن خلف فقال له: كذبت. فقال ابو بكر: انت كذبت يا عدو الله. اجعل بيننا اجلا اراهنك علي عشر قلاءص مني وعشر منك، فان ظهرت الروم علي فارس ربحت انا الرهان، وان ظهرت فارس ربحت انت الرهان. ثم جاء الي النبي E فاخبره، فقال الرسول الكريم: زايده في الرهان وماده في الاجل.
 فخرج ابو بكر، فلقي ابي بن خلف فقال له: لعلك ندمت؟ فقال: لا. فقال ابو بكر: تعالي ازايدك في الرهان، وامادك في الاجل، فاجعلها ماءة قلوص الي تسع سنين قال: قد فعلت. وقد قتل ابي في معركة احد. ولما ظهرت الروم علي الفرس واستعادوا بلادهم وصدقت نبوءة القران، اخذ ابو بكر ماءة ناقة من ورثة ابي وتصدق بهاز وهذا كان قبل تحريم الميسر»  وهكذا صدقت نبوءة القران الكريم عن غلبة الروم في اقل من عشر سنين، وفي هذا اكبر دليلس علي ان القران كتاب الله، وان هذه النبوءة جاءت من لدن مهيمن علي كل الوساءيل والاحوال، ومن بيده قلوب الناس واقدارهم.
 {ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله}
 فقد فرح المءمنون بنصرهم في معركة بدر، وجاءتهم الاخبار في نفس التاريخ بنصر الروم علي الفرس، فكان ذلك فرحا عظيما بنصرهم علي قريش، بوصدق نبوءة القران الكريم.
 {ذلك الكتاب لا ريب فيه}
 {وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون}
 ذلك النصر وعد من الله للمءمنين فلا بد من تحققه في واقع الحياة، فالله تعالي لا يخلف وعده، ولكن اكثر الناس لا يعلمون، ولو بدا في الظاهر انهم يعرفون الكثير من امور الدنيا.
 {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا}
 ثم لا يتجاوزون هذا الظاهر ولا يرون ببصيرتهم ما وراءه. وظاهر الحياة الدنيا محدود صغير، مهام بدا للناس واسعا شاملا. فما هذه الارض بل هذا النظام الشمسي باجمعه  الا ذرة في هذا الكون الكبير الذي لا نعرف عنه شيءا. . . .
 {وهم عن الاخرة هم غافلون}
 فالاخرة حياة ثانية تختلف عن كل ما نري وما نعلم، وهي صفحة من صفحات الوجود الكثيرة، وصاحب الحظ من تزود لها، وعمل لها الاعمال الصالحة، {فان خير الزاد التقوي} .

  CHECK []
 اثاروا الارض: حرثوها واصلحوها. عمروها: بالبناء والعمران. السواي: الحالة السيءة، وهي مءنث الاسوا. يبلس المجرمون. يياس المجرمون. في روضة: الروضة هي الارض ذات النبات والماء المعني في رضوان الله. يحبرون: يسرون. محضرون: مدخلون فيه.
 لما انكر المشركون الاله، والبعث كما قال {وهم عن الاخرة هم غافلون } ، اردف هذا بان الادلة متظاهرة ومحسوسة في الانفس والافاق علي وجوده وتفرده بخلقها، وانه لا اله غيره ولا رب سوا. وان الانفس لم تخلق سدي ولا باطلا، بل بالحق، وانها مءجلة الي اجل محدود هو يوم القيامة. ثم امرهم بالسير في اقطار الارض ليعلموا حال المكذبين من الامم قبلهم، وقد كاناو اشد منهم قوة، وزرعوا الارض وعمروا البلاد اكثر من قريش  لكنهم كذبوا رسلهم فاهلكهم الله، ثم كانت نهايتهم. فلتاخذ قريش عبرة من ذلك.
 قراءات:
 قرا ابن عامر والكوفيون: ثم كان عاقبة بالنصب، والباقون: عاقبة بالضم.
 {الله يبدا الخلق ثم يعيده ثم اليه ترجعون. . . . الايات} .
 يبين الله ان هناك حياة ثانية فيها الحساب والجزاء، وان الله قادر علي اعادة هذا الخلق يوم القيامة كما بدا انشاءه. ثم يبين ما يكون حين الرجوع اليه من ابلاس المجرمين وياسهم من الدفاع عن انفسهم، وان شركاءهم لا ينفعونهم ولا يستطيعون الدفاع عنهم، بل يكفرون بهم. يومءذ ينقسم الناس الي فريقين: فريق في الجنة عند ربهم في عيشي راضية، وفريق في السعير وبءس المصير.

  CHECK []
 تمسون: تدخلون في وقت المساء. تصبحون: تدخلون في وقت الصباح. عشيا: من صلاة المغرب الي العتمة. وحين تظهرون: تدخلون في وقت الظهيرة. من انفسكم: من جنسكم. لتسكنوا اليها: لتانسوا بها وتطمءنوا اليها.
 سبحوا الله ايها الناس في وقت المساء، وفي الصباح، لتجلي عظمته في هذين الوقتين اكثر من كل وقت، واحمدوه اثنوا عيه بما هو اهله في وقت الظهر وفي الليل. وتدل هذه الاوقات علي اوقات الصلوات الخمس كام روي عن ابن عباس: (حين تمسون) صلاة المغرب والعشاء، و(تصبحون) صلاة الفجر، (وعشيا) صلاة العصر. (وحين تظهرون) صلاة الظهر.
 انه هو الذي يخلق الحي من الجسم الميت، ويخلق الميت من الحي، ويحيي الارض بالمطر بعد موتها، {وكذلك تخرجون} ومثل ما تقدم من اخراج الحي من الميت واحياء الارض بعد موتها كذلك يخرجكم الله من قبوركم الي الحاسب والجزاء.
 ومن اياته انه خلقكم من تراب ميت لا حراك به، ثم اذا انتم بشر احياء تنتشرون في الارض وتعملون. ومن اياته انه خلق لكم من جنسكم ازواجا لتانسوا بها، وجعل بينكم مودة ورحمة. ومن اياته الكبري خلث السموات والارض من العدم، علي ما فيها من ابداع وجمال، وعظمة وجلال، واختلاف السنتكم والوانكم وما يتبع ذلك من تخالفكم في طباءعكم وعاداتكم. ومن اياته انه هيا لكم اسباب الراحة بمنامكم، ويسر لكم طلب الرزق ليلا ونهارا من فضله الواسع. ومن اياته انه يريكم البرق من خلال السحاب، تخويفا من صواعقه، وطمعا في المطر، وينزل لكم من السماء ماء فيحيي به الارض بعد يبسها.
 كل هذه الايات لقوم يتفكرون، ويسمعون ويعقلون ويعلمون، فالله تعالي ينير العقل والعلم والفكر للوصول الي الحق. اما الجاهلون الغافلون الجاحدون فانهم من كل ذلك مبعدون.
 ومن الدلاءل علي كمال قدرته تعالي وسعة رحمته ان تقوم السماء بامره علي ما ترون باعينكم من صنعة محكمة، وتدبير دقيق منتظم. ثم اذا دعاكم للبعث تخرجون من القبور مسرعين مستجيبين لدعاءه.
 قراءات:
 قرا حفص: للعالمين بكسر اللام. والباقون: للعالمين بفتح اللام.

  CHECK []
 قانتون: طاءفون منقادون. المثل الاعلي: الوصف الارفع، الصفة العليا لا يشاركه فيها احد. مما ملكت ايمانكم: من العبيد.
 ولله كل من في السموات والارض من الاحياء والجمادات كل له خاضع منقاد. وهو الذي يبدا الخلق علي غير مثال، ثم يعيده بعد الموت، والاعادة اهون عليه من البدء. وله الوصف الارفع لا يشاركه احد فيه.
 {وهو العزيز الحكيم} لا يغالب ولا يغلب، حكيم في تدبيره وتصريف شءونه فيما اراد.
 لقد بين لكم الله مثلا منتزعا من انفسكم: هل لكم من عبيدكم شركاء في اموالكم فانتم وهم سواء في التصرف فيها، تخافون منهم الاستبداد في التصرف فيها كما يخاف بعضكم بعضا؟ اذا كان احدكم يانف ان يساويه عبيده في التصرف بامواله، فكيف تجعلون لله اندادا من خلقه؟ {كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} .
 ثم بين الله ان المشركين انما عبدوا غيره سفها من انفسهم وجهلا بغير علم فقال:
 {بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله} ؟ لا احد. . . .
 {وما لهم من ناصرين} ليس لهم من يشفع لهم ويدفع عنهم عذابه يوم القيامة.

  CHECK []
 اقم وجهك للدين: اقبل عليه واخلص له. حنيفا: ماءلا من الشر الي الخير، بعيدا عن الضلال. فطرة الله: خلقة الله. القيم: المستقيم. منيبين: راجعين اليه بالتوبة، واخلاص العمل. فرقوا دينهم: اختلفوا فيما يعبدونه. شيعا: فرقا مختلفة.
 وتوجه يا محمد الي هذا الدين المستقيم، بعيدا عن العقاءد الزاءفة، فهو دين الفطرة التي خلق الله الناس عليها، وهي الاسلام.
 {ولكن اكثر الناس لا يعلمون}
 لذا يحسبون ان الدين امر معقد يحتاج الي وسطاء بين الله وعباده ليفسروه لهم ويهدوهم اليه. اما هذا الدين فهو يصل الانسان بالله دون واسطة.
 ولما كان الخطاب للرسول الكريم واصحابه رجع الي صيغة الجمع فقال: {منيبين اليه} اي: اقيموا وجوهكم للدين تاءبين الي الله، واتقوه، واقيموا الصلاة، ولا تكونوا من المشركين الذي اختلفوا في دينهم وكانوا فرقا واحزبا {كل حزب بما لديهم فرحون} .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابن عامر: من الذين فارقوا، بالالف. والباقون: فرقوا بتشديد الراء.

  CHECK []
 منيبين اليه: راجعين اليه بالتوبة. سلطانا: حجة وبرهانا. يقدر: يضيق. ابن السبيل: المسافر الذي انقطع عن ماله واهله. الربا: الزيادة. المضعفون: الذين يضاعف الله لهم الاجر.
 في هذه الايات الكريمة صورة للنفس البشرية وتقلب الاهواء في السراء والضراء وعند قبض الرزق وبسطه. فبعد ان ارشد الله سبحانه الي التوحيد، واقام الادلة عليه، وضرب المثل له  اعقبه هنا بذكر حال للمشركين يعرفون بها، وهي انهم حين الشدة يتضرعون الي ربهم وينيبون اليه، فاذا خلصوا منها رجعوا الي كفرهم واوثانهم. لذلك خاطبهم الله بصورة الامر مع التهديد بقوله: {ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون} .
 فليضلوا ما شاءا، فان لهم يوما يرجعون فيه الي ربهم. . . . تمتعوا كما تشاءن، فسوف تعلمون عاقبتكم.
 ثم انكر علي المشركين ما اختلقوه من عبادة غيره بلا دليل فقال:
 {ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون}
 هل انزلنا علي هءلاء الذين يشركون في عبادتنا الاوثان والاصنام كتابا فيه تصديق لما يقولون، حتي يكون لهم شبه العذر فيما يفعلون!!
 ثم ذكر حال طاءفة من الناس دون سابقيهم، وهم من تكون عبادتهم الله رهن اصابتهم من الدنيا. . . فان اتاهم ربهم منها رضوا وفرحوا، واذا منعوا سخطوا وقنطوا فقال:
 {واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون}
 فلو انهم امنوا ايمانا صادقا لسلموا امرهم الي الله واستراحوا. وفي الحديث الصحيح:
 عجبا للمءمن، لا يقضي الله له قضاء الا كان خيرا له، فان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له.
 {اولم يروا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون}
 وهذا انكار من الله علي هءلاء الناس لما يلحقهم من الياس والقنوط. . . . الم يشاهدوا ويعلموا ان كل شء بيد الله؛ يوسف الرزق علي من يشاء، ويضيقه علي من يشاء بحسب ما تقتضيه حكمته!!
 {فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون}
 بعد ان بين الله تعالي انه هو الذي يرزق ويمنع  بين هنا الطريق الذي به تزداد اموالهم فيه وتربح، فاذا كان المال مال الله اعطاكم اياه، فاعطوا الاقرباء من الفقراء، والمساكين الذين لا يعملون، والغريب المسافر الذي نفد ماله ولا يستطيع ان يرجع الي بلده. . . اعطوهم مما اتاكم الله، ذلك هو الخير للذين يريدون رضا الله ويطلبون ثوابه، والفاعلون له هم الفاءزون بالنعيم المقيم.
 وقد جاء في الحديث الصحيح: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» رواه البخاري ومسلم.
 {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} .

 وما اعطيتم من مال ليزيد وينمو في اموال الناس علي طريق التسليف بفاءدة فانه ربا حرمه الله ولا يمكن ان يزيد لكم عند الله. اما ما اعطيتم من صدقات تبتغون بها وجه الله فهو الذي يضاعف الله به حسناتكم اضعافا مضاعفة.
 ولما بين الله انه لا زيادة الا فيما يزيده، ولا خير الا في الطريق المستقيم والبذل في سبيله  اكد ذلك بقوله:
 {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} ؟
 انه الله، هوالذي خلقكم ثم اعطاكم الرزق الذي تعيشون به، ثم يقبض ارواحكم في هذه الدنيا، ثم يحييكم يوم القيامة، فهو الذي يستحق العبادة. . . . هل يستطيع احد من الذين تبعدونهم ان يعمل لكم شيءا مما ذكر؟ الجواب: لا. {سبحانه وتعالي عما يشركون} ؟
 قراءات:
 قرا الكساءي وابو عمرو: يقنطون بكسر النون، والباقون: بضمها. وقرا ابن كثير: وما اتيتم بالهمزة دون مد، والباقون: وما اتيتم بالمد. وقرا نافع ويعقوب: لتربو بالتاء. والباقون: ليربوا بالياء. وقرا حمزة والكساءي: تشركون بالتاء. والباقون: يشركون.

  CHECK []
 الفساد: الخلل والاضطراب والحاق الضرر بالغير، والجدب والقحط والظلم والبغي. لعلهم يرجعون: لعلهم يتوبون. لا مرد له: لا يقدر احد ان يرده. يصدعون: يتصدعون، يتفرقون. يمهدون: مهد الفراش: وطاه، ومهد لنفسه خيرا: هياه.
 يبين الله تعالي هنا ان الفساد يظهر في الارض متمثلا بالظلم والبغي والبءس والفقر والقلق والحيرة، وذلك بسبب ما كسبت ايدي الناس من الذنوب، وتركهم لاوامر الله، والبعد عن دينهم.
 اذن فان الفساد في العباد انما كان نتيجة افعالهم. من ثم ارشدهم الله الي ان من كان قبلهم ممن كانت افعالهم كافعالهم  قد اصابهم الله بعذاب من عنده، وصاروا مثلا لمن بعدهم وعبرة لمن خلفهم فقال:
 {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين}
 قل يا ايها النبي للمشركين: سيروا في نواحي الارض، فانظروا كيف كانت نهاية الذين مضوا قبلكم؟ لقد اهلكهم الله وخرب ديارهم لان اكثرهم كانوا مشركين مثلكم.
 {فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون}
 اسلك ايها الرسول الطريق المستقيم الذي رسمه لك ربكن وهو الدين الكامل، منقبل ان ياتي يوم لا يستطيع احد ان يرده، هو يوم الحساب. يومءذ يتفرق الناس بحسب اعمالهم {فريق في الجنة وفريق في السعير} [الشوري: ] .
 ثم بين ان ما ناله كل منهم من الجزاء كان نتيجة حتمية لعمله فقال:
 {من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون}
 انهم يهيءون لانفسهم الخير وهم في الجنة خالدون.
 {ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات من فضله انه لا يحب الكافرين}
 وهذا سيكون يوم القيامة، حيث يياقي كل انسان ما عمله حاضرا.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ويعقوب: لنذيقهم بالنون. والباقون: ليذيقهم بالياء

  CHECK []
 فتثير: تحرك. فيبسطه: فينشره. كسفا: قطعا. الودق: المطر. من خلاله: من بينه من بين السحاب. لمبلسين: لايسين، مفردها: مبلس، وهو المتحسر الايس.
 {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات. . . . الاية}
 من الدلاءل علي قدرة الله ورحمته انه يبعث الرياح مبشرات بالمطر الذي يسقيكم ويروي زروعكم، ولتجري فيه السفن في البحار. كذلك تلطلبوا الرزق من فضل الله بالتجارة وغيرها، واستغلال ما في البر والبحر، ولتشكروه علي نعمه التي لا تحصي. {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} سورة ابراهيم .
 {ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء. . . . الايات} .
 ان الله تعالي يجمع في هذه الايات بين ارسال الرياح مبشرات بالغيث والخير، وارسال الرسل الكرام بالحجج والبينات مبشرين ومنذرين، ونصر المءمنين بالرسل، وانزال المطر الذي يحيي الارض، واحياء الموتي بعثهم، (وهذا كله من رحمة الله بالعباد. وكلها تتبع سنة الله) . وبين نظام هذا الكون البديع، ورسالات الرسل بالهدي، ونصر المءمنين  صلة وثيقة، وكلها من ايات الله، ومن نعمته ورحمته، وبها تتعلق حياتهم، وهي مرتبطة كلها بنظام الكون البديع.
 فالله سبحانه يحمي عباده المءمنين، وينتقم من المجرمين، ويتعهد بنصر المءمنين، ولكن اين المءمنون؟
 لو ان المءمنين حضروا فكرة وجهادا، وتعاونوا تعاونا وثيقا كالجسد الواحد علي هدف واحد لنصرهم الله كما وعد هنا، ووعده الحق.
 {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا. . . .}
 ان الله تعالي يرسل الريح فتحرك السحاب فينشره الله في السماء، حتي اذا تكاثف وبرد الجو انزل الله المطر في المكان الذي يريده من الارض، فيبشر الناس بالخصب بعد ان يكونوا ياءسين قبل نزول المطر. وبالمطر يحيي الله الارض بعد موتها، وكذلك سيحيي الموتي يوم القيامة {وهو علي كل شء قدير} .
 {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون} .
 ولءن ارسلنا ريحا عاصفة مضرة بالنبات فراوا زرعهم مصفرا جافا، لظلوا من بعده يكفرون بالله وبرحمته، وكان الاجدر بهم ان يصبروا ويسالاو الله من فضله فانه رحيم بعباده.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: ومن اياته يرسل الريح: بالافراد، والباقون: الرياح بالجمع. وقرا ابن عامر: ويجعله كسلاا بسكون السين. الباقون: كسفا بفتحها. وقرا حمزة والكساءي وحفص: فانظر الي اثار، بالجمع. والباقون: الي اثر، بالافراد.

  CHECK []
 {فانك لا تسمع الموتي. . .} مر في سورة النمل في الاية  و بالنص.
 فالله تعالي هنا بعد تصوير تقلبات البشر وفق اهواءهم، وعدم انتفاعهم بايات الله وحججه، يتوجه بالخطاب الي رسوله الكريم E يسليه عن اعراض المشركين من قومه وانهم كالموتي والصم لا يسمعون، ولا يهتدون، ولا يرجعون عن ضلالهم، وانما الذي يسمع ويستجيب من يءمن بايات الله. اولءك هم المسلمون الصادقون، المطيعون لاوامر الله ورسوله
 {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير}
 والله تعالي خلق الانفس في اطوارها المختلفة من ضعف الي قوة ثم يتغير حالها من قوة في حال الشباب الي ضعف، ثم الي الشيخوخة وهرم وشيبه، انه يخلق ما يشاء وهو العلم بتدبير خلقه، القدير علي ايجاد ما يشاء، وفي هذا اكبر الادلة علي قدرته تعالي.
 {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون}
 ويوم تقوم القيامة ويبعث الله من في القبور، يحلف المجرمون انهم ما لبثوا في قبورهم او في الدنيا غير ساعة من الزمن، والواقع انهم لبثوا عمرا مديدا. كذلك كانوا يصرففون عن الحق في الدنيا فلا يرون الشء علي حقيقته.
 ثم بين ما يقوله المءمنون لهم ويتهكمون عليه فقال:
 {وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون} .
 وقال الذين اتاهم الله العلم والايمان. لقد لبثتم في حكم الله وقضاءه في قبوركم من يوم مماتكم الي يوم القيامة، فان كنتم تنكرونه فهذا هو يوم البعث الذي انكرتموه، ولكنكم كنتم في الدنيا لا تعلمون انه حق.
 {فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون}
 ان يوم القيامة لا ينفع فيه عذر ولا تقبل شكوي، ولا يسترضون ولا يعاتبون بل يذهبون الي جهنم وبءس المصير. {وان يستعتبوا فما هم من المعتبين} [فصلت: ] ، فلا عذر ولا اقالة.
 {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا ان انتم الا مبطلون كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} .
 ولقد بينالهداية الناس في هذا القران كل مثل يرشدهم الي طريق الهدي، ولكنهم اعرضوا وكذبوا. ولءن جءتهم يا محمد بالايات المعجزة الواضحة  ليقولن الذين كفروا ما انت واتباعك الا مبطلون في دعواكم. كذلك يختم الله علي قلوب الذين لا يعلمون حقيقة ما تاتيهم من العبر والعظات، والايات البينات.
 ثم ختم السورة بامر الرسول الكريم بالصبر علي اذاهم، وعدم الالتفات الي عنادهم حتي ياتي وعد الله فقال:
 {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون}
 اصبر ايها النبي علي اذاهم، ان وعد الله بنصرك واظهار الاسلام علي كل دين وعد حق لا يتخلق ابدا. (والصبر وسيلة المءمنين في جهادهم ودعوتهم الي الله) ، ولا يحملنك الذين لا يءمنون علي القلق والخفة وعدم الصبر. وفي هذا ارشاد للنبي E ولنا وتعليم بان نتلقي المكاره بصدر رحب وسعة حلم. . والله ولي الصابرين والحمد الله رب العالمين.

  CHECK [لقمان]
  CHECK []
 لهو الحديث: كل ما يصد عن ذكر الله والحق. سبيل الله: دينه. هزوا: سخرية. وقرا: صمما يمنعهم عن السماع. الرواسي: الجبال. تميد: تضطرب. بث: فرقز زوج كريم: صنف حسن.
 {الم}
 تقدم اكثر من مرة ان هذه الحروف قد ابتدا الله بها بعض السور، ليشير الي اعجاز القران.
 {تلك ايات الكتاب الحكيم. . . .}
 هذه ايات القران الكريم، انزلناها هدي ورحمة للذين يحسنون فيما يقولون ويفعلون. والذين يقيمون الصلاة علي احسن وجه، وفي وقتها، ويتقنونها، ويعطون الزكاة الي مستحقيها، ويءمنون ايمانا جازما بالاخرة والبعث والجزاء. . .
 هءلاء هم المحسنون الذين يكون الكتاب لهم هدي ورحمة، واولءك هم الفاءزون.
 قراءت:
 قرا حمزة وحفص: هدي ورحمة بالنصب، والباقون: بالرفع.
 {ومن الناس من يشتري لهو الحديث. . . .}
 ومن الناس من يشتري بماله الاحاديث الملهية، وكتب الاساطير والخرافات ليصد بها الناس عن سبيل الله بغير علم، {اولءك لهم عذاب مهين} .
 روي ان النضر بن الحارث من بني عبد الدار (صاحب لواء المشركين ببدر واحد شياطين قريش)  كان يجلس لقريش ويحدثهم باخبار ملوك الفرس وخرافاتهم، ويقولك انا احسن من محمد حديثا، انما ياتيكم باساطير الاولين.
 وقد اسر يوم بدر وقتل بمكان يقال له «الاثيل» . فكان النضر وامثاله كما يقول تعالي:
 {واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم} .
 قراءات: قرا ابن كثير وابو عمرو: ليضل عن سبيله بفتح الياء. والباقون: بالرفع. وقرا حمزة والكساءي ويعقوب وحفص: ويتخذها بنصب الذال. الباقون: بالرفع.
 وبعد ان ذكر الكتاب حالض الكافرين المعرضين عن ايات الله، تحدث هنا عن حال المءمنين العالمين وما ينتظرهم من جزاء فقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم} .
 ونلاحظ ان الران عندما يذكر المءمنين يصفهم (بالعاملين، الذين امنوا وعملوا الصالحات) وهذا يفهمنا ان الايمان وحده لا يكفي. وقد جزم الله بوعده واوجبه علي نفسه وهو الغني عن الجميع، تفضلا منه وكرمه.
 {خلق السماوات بغير عمد ترونها. . . .}
 يتحدث الله هنا عن القدرة العظيمة وحكمته، ودليل ذلك هذا الكون الهاءل بجميع ما نري من سمات بغير عمد، وبجال تحفظ توازن الارض، وهذه الانواع التي لا تحصي من المخلوقات المبثوثة في هذه الارض، وانزال الماء الذي يحيي الارض فتنبت من كل زوج كريم ، بنظام دقيق متكامل، متناسق التكوين، ثم يقول بعد ذلك كله:
 {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه} .
 هذا الكون الكبير الهاءل وما فيه من نظام هو من خلق الله، اروني ماذا خلق الذين تعبدونهم من دونه {بل الظالمون في ضلال مبين} .

  CHECK []
 لقمان: عرف العرب بهذا الاسم شخصين احدهما لقمان بن عاد وكانوا يعظمون قدره في النباهة والرياسة والدهاء.
 واما الاخر فهو لقمان الحكيم الذي اشتهر بحكمه وامثاله. وهو المقصود هنا، وسميت السورة باسمه، وقد كانت حكمه شاءعة بين العرب. ويقول بعض المفسرين انه نبي، واخرون يقولون انه حكيم اتاه الله الحكمة والعقل والفطنة. واورد الامام مالك كثير من حكمه في كتابه «الموطا» ، ويقال انه كان اسود من سوداء مصر او من الحبشة او النوبة.
 الحكمة: العلم مع العمل، وكل كلام وافق الحق فهو حكمة. وقيل الحكمة: هي الكلام المعقول المصون عن الحشو، وقال ابن عباس الحكمة: تعلم الحلال والحرام. وقال الراغب: الحكمة: معرفة الموجودات وفعل الخيرات. وقال الرسول الكريم: «ان من الشعر لحكمة» يعني كلاما صادقا. وقال تعالي {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} الخ. . . .
 يعظه: يذكره بالخير وعمله. الوهن: الضعف. الفصال: الفطام. جاهداك: بذلا جهدهما لتكفر معهما. اناب: رجع. مثقال: وزن. مثقال حبة من خردل: شء صغير جدا. لطيف: يصل علمه الي كل شء خفي. خبير: عليم بكنه الاشياء وحقاءقها. من عزم الامور، العزم: عقد القلب علي امضاء الامر، من عزم الامور: من الامور المءكدة. لا تصعر خدك: لا تتكبر، وغالبا ما يمشي المتكبر وهو ماءل الوجه مبديا صفحة وجهه عنهم. ولا تمش في الارض مرحا: مختلا بطرا. مختال فخور: يمشي الخيلاء ويفخر علي الناس ويتباهي بماله وجاهه. والقصد في مشيك: توسط واقصد في مشيك. واغضض من صوتك: اخفض منه ولا ترفعه. انكر الاصوات: اقبحها.
 {ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد} .
 لقد منحنا لقمان الحكم والعلم والاصابة في القول، وقلنا له اشكر الله، ومن يشكر فان فاءدة ذلك الشكر عاءدة اليه، ومن جحد نعمة الله فانه غني عن شكره غير محتاد اليه، محمود في ذاته.
 واذكر ايها الرسول الكريم لما قال لقمان لابنه وهو يعظه ويذكره: يا بني لا تشرك بالله احدا، ان الشرك ظلم عظيم لما فيه من وضع الشء في غير موضعه.
 ثم بعد ان ذكر الشرك وما فيه من شفاعة اتبعه بوصية الولد بوالديه، لكونهما السبب في ايجاده فقال:
 {ووصينا الانسان بوالديه. . . .}
 امرناه ببرهما وطاعتهما، والقيام بحقوقهما لانها تعبا في تربيته. . . . لقد حملته امه في بطنها، وما زالت تضعف كلما مرت الايام ضعفاعلي ضعف حتي وضعته، ثم ارضعته عامين وفطمته، وكل ذلك ببذل جهود عظيمة، فاشكر لي ايها الانسان ولوالديك واحسن اليهما فالي الرجوع لا الي غيري.
 {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}
 ما احلي هذا الكلام! فان كانا كافرين، وحاولا ان تكفر انت بالله فلا تطعمها، ومع ذلك يجب عليك ان تبقي بارا بهما، تصاحبهما بالمعروف والاحسان والعطف.

 اما من جهة الدين:
 {واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون}
 ان عليك ان تتبع طريق الهدي، وطريق من تاب الي الله، ومصيركم جميعا الي بعد مماتكم فاخبركم بما كنتم تعلمون في الدنيا من خير او شر.
 ثم عاد الي ذكر بقية وصايا لقمان لابنه فقال:
 {يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير} .
 يا بني، ان الله لا يفلت من حسابه شء، ان الخصلة من الاحسان او الاساءة ان تكن وزن حبة خردل تاءهة في وسط صخرة او في السموات او في الارض  يات بها الله ويحضرها يوم القيامة حين يضع الموازين بالقسط. ان الله لطيف يصل علمه الي كل خفي، خبير يعلم ظواهر الامور وبواطنها.
 {يابني اقم الصلاة. . . .}
 يا بني حافظ علي الصلاة، وامر بكل حسن ، وانه عن كل قبيح، واحتمل ما اصابك من الشداءد، فان المحافظة علي الصلاة والصبر علي الشداءد من عزم الامور. . . . بدا هذه الوصية بالصلاة وختمها بملازمة الصبر لانهما من اعظم ما يستعان بهما كما قال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} البقرة:  و.
 وبعد ان امره بعمل اشياء خيرة، حذره من امور غير مستحسنة وادبه خير تاديب فقال:
 {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير} .
 انها حكم تكتب بماء الذهب. . . . لا تتكبر وتعرض بوجهك عن الناس، ان الله لا يحب المتكبرين. وامش بهدوء، وتوسط في مشيك بين السرعة والبطء، ولا ترفع صوتك لان اقبح ما يستنكر من الاصوات هو صوت الحمير.

  CHECK []
 اسبغ: اتم، وسع. السعير: النار المتاججة. يسلم وجهه: يفوض امره ويخلص. محسن: مطيع لله. العروة الوثقي: اوثق الاسباب وامتنها. والعروة في اللغة مقبض الكوز، والدلو. الوثقي: المتينة الشديدة. بذات الصدور: القلوب وما يهجس فيها. نضطرهم: نلزمهم. غليظ: شديد ثقيل.
 الم تروا ان الله سخر لكم جميع ما في السموات والارض، ووسع عليكم نعمه واتمها علي احسن ما يكون، ومع ذلك ففي الناس من يجادل في توحيد الله ووجوده بغير علم يستند اليه ولا هدي، ولا كتاب يستانس به.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وعاصم وابن عامر: ولا تصغر بتشديد العين. والباقون: ولا تصاعر بالف من: صاعر يصاعر. وقرا نافع: مثقال حبة برفع مثقال. والباقون: بالفتح. وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وحفص «نعمه» بالجمع والباقون نعمة بالافراد.
 واذا قيل لهءلاء المجادلين الجاحدين: اتبعوا ما انزل الله علي رسوله من الشراءع، لم يجدوا ردا لذلك الا قولهم {بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا} .
 ثم وبخهم الله علي تلك المقالة فقال:
 {اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير!} .
 اما كان لهم عقل يفكرون به ويتدبرون حتي يعلموا الحق من الباطل!! يفضلون اتباع الشيطان الذي يقودهم الي النار!
 ومن اخلص لله وهو محسن في جميع ما يقول ويعمل فقد تسمك من حبل الله باوثق عراه {والي الله عاقبة الامور} اليه المصير والمراجع.
 ثم سلي رسول الله علي ما يلقاه من اذي المشركين وعنادهم فقال:
 {ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور}
 ومن كفر يا محمد فلا تحزن عليه، الينا مصيرهم فنخبرهم بما عملوا، ان الله يعلم ما يدور في صدورهم فضلا عن علمه بظاهرهم.
 {نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ}
 نحن نمتع الكافرين في هذه الدنيا مدة قصيرة ثم نوردهم جهنم ليذوقوا العذاب الشديد.
 ومن اعجب الامور انك ايها الرسول ان سالتهم من خلق السموات والارض  ليقولن خلقها الله، فقل الحمد لله علي الزامهم الحجة، بل اكثر المشركين لا يعلمون، وهم في جهلهم يعمهون.
 {لله ما في السماوات والارض ان الله هو الغني الحميد} .
 لله ما في السموات والارض، فلا يصح ان يعبد فيهما غيره، وهو الغني عن الناس المستحق للحمد.
 {ولو انما في الارض من شجرة اقلام. . . .}
 يبين الله تعالي ان نعم الله وهذه المخلوقات لا حصر لها، ولا يعلمها الا خالقها، وان حكم الله واياته وكلماته لا تنفد ولا تحصر ولا تعد كما قال: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] .
 لو تحولت كل اشجار الارض اقلاما، وصارت مياه البحار الكثيرة مدادا تكتب به كلمات الله  لفنيت الاقلامونفد المداد قبل ان تنفد كلمات الله.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو ويعقوب: والبحر يمده بنصب البحر، والباقون: والبحر بالرفع.
 ثم بين ان كل هذه الامور هينة عليه سهلة لا تكلفه شيءا فقال:
 {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير}
 ما خلقكم ايها الناس من العدم، ولا بعثكم من قبوركم، في قدرة الله، الا كخلق نفس واحدة وبعثها، انه سميع لاقوال عباده بصير بافعالهم فيجازيهم عليها.

  CHECK []
 يولج: يدخل، والمعني: يضيف الليل الي النهار والعكس بالعكس. تجري: تسير سيرا سريعا. بنعمة الله: بما تحمله من خيرات للناس. غشيهم: غطاهم. كالظلل: ما يظلل الناس من سحاب، يعني ان الموج يرتفع حتي يغطي السفينة. فمنهم مقتصد: سالك للطريق المستقيم. ختار: غدار.
 نحن نري داءما تقلب الليل وتناقصهما وزيادتهما عند اختلاف الفصول، لذلك الفنا هذه الايات، مع انها حقا من المعجزات، فهذا الكون وما فيه من ايات عجيبة واسعة تحير الالباب، والله وحده القادر علي انشاء هذا النظام الدقيق العجيب وحفظه. وكل ما نري في هذا الكون متحرك {يجري الي اجل مسمي} ووقت معلوم.
 ثم يعقب الله علي ما تقدم بانه الحق، وان كل ما يدعونه من دونه الباطل {هو العلي الكبير} سبحانه وتعالي عما يصفون.
 وبعد ان ذكر الايات العلوية الدالة علي واحدانيته اشار الي اية ارضية فقال:
 {الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} .
 الم تشاهد ايها الرسول تلك السفن تمخر عباب البحر بنعم الله المحملة عليها للناس ليريكم من اياته ولدلاءله، ان في ذلك لايات لكل من راض نفسه علي الصبر علي المشاق، طلبا للنظر في نفسه وفي الافاق، وعودها الشكر لمانح النعيم ومسديها لنا سبحانه وتعالي.
 ولكن الناس لا يصبرون، ولا يشكرون، فان اصابهم الضر جاروا وصاحوا واستجاروا، وعندما ينجيهم الله من الضر لا يشكر منهم الا القليل.
 {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور} .
 وهذه طبيعة البشر عندما يحيط بهم الخطر يخلصون لله ويءمنون، واذا نجوا فمنهم من يشكر وهم القليل، والكثير جاحد غدار كفور. وهذا المعني جاء في سورة يونس الايتان  و.

  CHECK []
 اتقوا ربكم: خافوا عقابه. لا يجزي: لا يغني ولا ينفع. الغرور: بفتح الغين، ما غر الانسان من مال وجاه وشهوة وشيطان. الساعة: يوم القيامة. الغيث: المطر. ما في الارحام: ما في بطون الحبالي من مواليد.
 يختم الله هذه السورة الكريمة بايتين عظيمتين، الاولي فيها يذكر الناس بالتقوي والعمل الصالح، وان هناك هولا اكبر من هول البحر، وذلك هو يوم القيامة بحيث لا ينفع والد ولده، ولا ولد ولاده.
 والثانية قوله تعالي {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} فقرر ان ثلاثة من هذه الخمسة لا يعلمها الا هو، وهي وقت قيام الساعة وعدم علم اي انسان ماذا يكسب غدا، ولا في اي ارض يموت.
 وقال: {وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} فلم يحصر هذين الامرين بعلمه. وذلك لسابق علمه ان الانسان باعمال عقله يمكنه ان يكتشف امورا كثيرة. وقد استطاع الانسان باستعمال عقله والعلم وتوفيق الله ان ينزل المطر في بعض المناطق وان كل علي نطاق ضيق، ونفقات عالية.
 وساتطاع بوساطة الالات الحديثة ان يعلم نوع الجنين في الارحام ولا يزال يجهل كثيرا من الامور. {وما اوتيتم من العلم الا قليلا. . . .} [الاسراء: ]
 وهكذا تختم هذه السورة بهذا الستار المسدول والعلم العجيب. فتبارك الله خالق القلوب ومنزل هذا القران شفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للعالمين.

  CHECK [السجدة]
  CHECK []
 افتراه: اختلقه. استوي علي العرش: استولي عليه. يعرج اليه: يصعد اليه والعروج هو الصعود، ومنه المعراج. ماء مهين: ماء ضعيف، لا يري الا بالمكبرات.
 الم: تقرا هكذا الف، لام، ميم. وقد مر الكلام عليها ومثيلاتها.
 {تنزيل الكتاب. . .}
 ان هذا القران الذي انزل علي محمد لا شك انه من عند الله. ويقولون: اختلقه محمد ونسبه الي الله. كلا، انه هو الحق ولاصدق من عند ربك انزله اليك ايها الرسول لتنذر قومك، حيث لم ياتهم نذير من قبلك، ولعلهم بهذا الانذار يهتدون الي الحق.
 {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش}
 الله هو الخالق لهذا الكون الواسع في ستة ايام، لكنها لا تشابه ايامنا ولا تقاس بها، لانه يجوز ان يكون اليوم بليون سنة او اكثر، فايامنا محدودة، وايام الله غير محدودة. ثم انه استوي علي العرش استواء يليق به.
 {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} ليس لكم ايها الناس ما يلي امروكم ويدبرها غيره، وليس لكم شفيع غيره. ثم امرنا بالتذكر والتدبير فقال: {افلا تتذكرون} ؟
 {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون}
 ان الله يدبر شءون الخلق وامر الارض من سماء جلاله من يوم وجودها الي ساعة تلاشيها، ثم يصعد اليه الامر كله ليحكم فيه في يوم مقداره الف سنة مما تعدون، ذلك هو يوم القيامة. والمراد بالالف هو الزمن المتطاول، وليس المقصود وحقيقة العدد، كما قدمت. فيجوز ان يكون ذلك اليوم اطول بكثير مما ذكر.
 {ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم. . .}
 ذلك الموصوف بالخلق والاستواء والتدبير هو الله عالم ما غاب عنا من الامور، وما نشاهده، القوي اقادر علي ما يريد، الرحيم في ارادته وتدبيره للخلق، الذي اجاد كل شء خلقه، واحكمه، وبدا تكوين الانسان من الطين، ثم جعل ذريته تخرج من نطفة ضعيفة فيها مخلوقات لا تري بالعين المجردة، فيسويه بقدرته وينفخ فيه من روح. ثم تنمو الحيوانات بعد ذلك وتتحرك.
 ثم التفت بالخطاب الي الناس فقال:
 {وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون}
 انها نعم عظيمة. . لقد اعطاكم السمع، وجهاز السمع كما يقول الاطباء جهاز دقيق اهم من اي جهاز في الجسم. . ثم اعطاكم البصر لتبصروا. .، والافءدة لتميزوا وتفهموا وتعقلوا، ولكنكم مقابل هذا كله لا تشكرونه الا قليلا علي هذا الفيض من الفضل الجزيل. اللهم الجعلنا من لاشاكرين لفضلك وكرمك يا رب العالمين.
 تقدم في سورة المءمنون اية  {وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} وهنا: وجعل لكم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: احسن كل شء خلقه باسكان اللام، والباقون: بفتحها كما هو في المصحف.

  CHECK []
 ضللنا في الارض: معناه هنا غبنا فيها. ناكسوا رءوسهم: مطاطءو رءوسهم، خافضوها من الذل. انا نسيناكم: اهملناكم.
 بعد ان بين الله فاءدة رسالة النبي الكريم، والخلق، ووحدانيته تعالي، وتدبيره لهذا الكون  ذكر هنا اعتراض المشركين وعدم ايمانهم بالبعث، وقولهم ااذا متنا وتحللت اجسادنا فصارت ترابا وغبنا في هذه الارض اسنخلق من جديد!؟ ان هءلاء المشركين ينكرون كل شء فهم بلقاء ربهم يجحدون.
 وبعد ذلك يرد الله عليه ويوبخهم.
 قل لهم ايها الرسول: يتوفاكم ملك الموت الموكل بقبض ارواحكم ثم الي الله وحده ترجعون. ولو اتيح لك يا محد ان تري المجرمين في موقف الحساب يوم القيامة لرايت عجبا، فان هءلاء المكذبين يكونون بحال سيءة، رءوسهم منكسة الي الارض خزيا من ربهم، يقولون في ذلة: ربنا ابصرنا الان ما كنا نتعامي عنه، وسمعنا ما كنا نصم اذاننا عنه، فارجعنا الي الدنيا لنعمل صالحا غير الذي كنا نعمل. لقد امنا الان. . لكنه يكون فات الاوان.
 {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها. . . .}
 ولو شءت لهديت كل نفس، ولكن ثبت مني القول، لحكمة اعلمها؛ بان املا جهنم من الجن والانس معا، ونقول لهم: ذوقوا العذاب بسبب غفلتكم عن لقاء يومك هذا، وقد اهملناكم وتركناكم في العذاب كالمنيسيين، فذوقوا العذاب الخالد بما كنتم تعلمون.
 فيا ايها العاقلون اعتبروا بمصير اولءك المجرمين، واعملوا صالحا قبل لان تندموا يوم ذلك الموقف الرهيب.

  CHECK []
 ذكروا بها: وعظوا بها. خروا: سقطوا ساجدين. تتجافي: تبتعد. جنوبهم: جوانب اجسامهم. المضاجع: فرش النوم. اخفي لهم: خبء لهم. من قرة اعين: من الاشياء النفيسة التي تفرح بها الانفس والاعين. الماوي: المسكن الذي ناوي اليه. نزلا بما كانوا يعملون: ضيافة منا لهم علي اعمالهم الصالحة. الادني: عذاب الدنيا. الاكبر: عذاب الاخرة.
 بعد ان صور حال المجرمين يوم القيامة، وذكر ما يلاقونه من العذاب المهين  اتي بالصورة المقابلة، صورة المءمنين الذين يسبحون بحمد ربهم ويسجدون له عند ذكر اياته، فهءلاء لهم عنده الجزاء العظيم. وعند قوله تعالي {وهم لا يستكبرون} موضع سجدة.
 ان الذين يءمنون بايات الله يقعون ساجدين حين يوعظون بها، ويسبحون الله ويحمدونه في سجودهم. وهم يقومون لله في الليل متهجدين مبتعدين عن مكان نومهم يدعون الله خوفا من عذابه، وطمعا في ثوابه. كما ينفق مما رزقهم الله من الاموال في وجوه البر، ويءدون حقوقه التي اوجبها عليهم.
 قالنس بن مالك Bه: نزلت فينا معاشر الانصار، كنا نصلي المغرب، فلا نرجع الي رحالنا حتي نصلي العشاء مع النبي A. والمعني عام يعم جميع المءمنين في كل زمان ومكان.
 ولذلك يقول الله تعالي:
 {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}
 فلا تعلم نفس مقدار ما اعده الله واخفاه لهءلاء المءمنين من النعيم المقيم الذي تقر ه اعينهم، جزاء بما كانوا يعملون. وانه لجزاء عظيم، واكرام الهي، وحفاوة ربانية بهذه النفوس المءمنة.
 {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون. . . . .}
 يبين الله تعالي في هذه الايات مبدا الجزاء العادل، الذي يفرق بين المسيءين والمحسنين في الدنيا والاخرة علي اساس العدل.
 كيف يستوي الناس في مجازاتهم وقد اختلفوا في اعمالهم!! لا يستوي المءمن المصدق بالله مع الكافر الجاحد العاصي. كما قال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} سورة ص .
 ام الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي التي فيها مساكنهم، ضيافة منا لهم جزاء اعمالهم الصالحة.
 واما الذين فسقوا وخرجوا عن طاعة الله فمقامهم في النار، كلما حاولوا الخروج منها اعيدوا فيها، ثم يقال لهم: ذوقوا عذاب النار الذي كنتم تكذبون به في الدنيا.
 {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون}
 ان الله تعالي لا يحب ان يعذب عباده اذا لم يستحقوا العذاب، وهو يقسم هنا بانه سوف يعذبهم في الدنيا لعلهم يتوبون وتستيقظ فطرتهم، اما اذا اصروا علي الكفر والعناد فان العذاب الاكبر ينتظرهم يوم القيامة.
 {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون}
 ليس هناك من هو اظلم ممن ذكروا بايات ربهم وحججه البينات ثم انصرفوا عنها ولم يءمنوا بها، وهءلاء ينالون اشد العذاب ويستحقون الانتقام من العزيز الجبار.
 قراءات:
 قرا حمزة ويعقوب: ما اخفي لهم باسكان الياء والباقون: اخفي بفتحها.

  CHECK []
 في مرية: في شك. يهدون بامرنا: يقومون بهداية الناس كما امرنا. اولم يهد لهم: او لم يتبين لهم. الارض الجرز: الارض اليابسة لا نبات فيها. متي هذا الفتح: متي هذا الفصل في الحكم وهو يوم القيامة.
 {ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل}
 ولقد انزلنا التوراة علي موسي كما انزلنا عليك القران، فلا تكن في شك من لقاءك الكتاب، وجعلنا الكتاب الذي انزلناه علي موسي مرشدا لنبي اسراءيل.
 {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}
 وجعلنا من بني اسراءيل اءمة في الدين من انبياءهم يقومون بهداية الناس كما امرناهم لانهم صبروا علي طاعتنا، وكانوا من اهل الايمان واليقين. ولكن عهد هءلاء الانبياء قد ولي، وعاد اليهود الي عبادة العجل من الذهب.
 قراءات:
 قرا حمزة واكساءي ورويس: لما صبروا بكسر اللام وتخفيف الميم. والباقون: بفتح اللام وتشديد الميم لما صبروا.
 {ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون}
 ان الله تعالي يقضي بين خلقه يوم القيامة فيما اختلفوا فيه.
 {اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون}
 اولم تبين لهم طريق الحق كثرة ما اهلكنا من الامم الماضية، وهم يمشون في ارضهم ويشاهدون اثارهم كعاد وثمود وقوم لوط، ان في ذلك لعظات تبصرهم بالحق، افلا يسمعون؟
 وبعد ان بين قدرته علي الاهلاك، يبين الله تعالي قدرته علي الاحياء فيقول: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} .
 الم يشاهد هءلاء الجاحدون انا ننزل الماء علي الارض اليابسة التي لا نبات فيها فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم، وتتغذي به اجسامهم؟! افلا يبصرون دلاءل قدرة الله علي احياء الارض بعد موتها!!
 ثم يذكر الله تعالي استعجال اولءك الجاحدين بالعذاب الذي يوعدون وانهم في شك منه، ويرد عليهم مخوفا ومحذرا من تحقيق ما يستعجلون به فيقول:
 {ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين؟ قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون} .
 ويقول المشركون: متي ستنصرون علينا في الدنيا، ويفصل بيننا وبينكم في الاخرة؟ قل لهم ايها الرسول: ان يوم الفصل ان كان في الدنيا وفي الاخرة سياتي، فلا تستعجلوه، واذا حل بكم ذلك اليوم فانه لن ينفعكم الايمان، ولا تمهلون لحظة عن العذاب الذي تستحقونه. وقد صدق الله رسوله ففتح عليه في الدنيا ونصره. وسيلقون يوم القيامة جزاءهم.
 ثم يختم السورة بامر رسوله بالاعراض عنهم، باية قصيرة في طياتها تهديد خفي بعاقبة الامور ويدعهم لمصيرهم المحتوم فيقول: {فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون} وستري عاقبة صبرك عليهم.

  CHECK [الاحزاب]
  CHECK []
 اتق الله: اعمل صالحا واطع الله. وتوكل علي الله: اعمل وفوض امورك اليه. وكيلا: حافظا.
 في هذه الايات الكريمة توجيه للنبي الكريم ان يستمر علي تقواه حتي يكون قدوة للمءمنين، وان لا يخدع بالكافرين والمنافقين بل يظل حذرا منهم ومن مكايدهم، وان يعمل بما يوحيه الله اليه ومن ثم يتوكل علي الله ويفوض جميع اموره اليه، {وكفي بالله وكيلا} يحفظه ويحرسه ويمنع عنه كل شر، وقد فعل.
 قراءات:
 قرا ابوعمرو: بما يعملون خبيرا، والباقون: بما تعملون بالتاء.

  CHECK []
 تظاهرون: تقولون للمراة: انت علي كظهر امي، وكانت عادة في الجاهلية، اذا قال الرجل لزوجته هذا القول حرمت عليه ابدا. فجاء الاسلام وابطل هذه العادة وجعل الحرمة مءقتة وعليها غرامة. الادعياء مفردها دعي: هو الذي يتبناه الانسان. وكان ذلك معمولا به في الجاهلية وصدر الاسلام ثم حرم بهذه الايات. السبيل: طريق الحق. اسط: اعدل. مواليكم: اولياءكم. المولي له عدة معان: المولي الرب، والمالك، والولي المحب، والصاحب، والجار، والقريب من العصبة كالعم وابن العم ونحو ذلك، والمعتق والعبد. . . .
 {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} حتي يطيع باحدهما ويعصي بالاخرة، وكان العرب في الجاهلية يقولون: للرجل الذكي قلبان، وهذه خرافة.
 وما جعل زوجة احدكم حين يقول لها: انت علي كظهر امي، اما له حقيقة، فابطلوا، وعلي من تفوه بها كفارة.
 {وما جعل ادعياءكم ابناءكم. . . .} حرم الاسلام ان يتخذ الانسان ولدا او بنتا ويقول هذا ابني، ارثه ويرثني، وامرنا ان ندعوهم لاباءهم، فاذا لم نعلم اباءهم فانهم اخواننا في الدين وموالينا واحبابنا.
 ويرفع الله عنا الحرج بما اخطانا به: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} ويحذرنا من ان نتعمد الاعمال الممنوعة، ومع هذا فانه غفور رحيم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع: اللاء بهمزة مكسورة بدون ياء. والباقون: اللاءي بهمزة بعدها ياء.
 وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو: تظهرون، بفتح التاء وتشديد الظاء والهاء المفتوحتين. وقرا ابن عامر: تظاهرون، بفتح التاء وتشديد الظاء بعدها الف. وقرا عاصم: تظاهرون، بضم التاء وفتح الظاء بدون تشديد كما هو في المصحف.

  CHECK []
 اعلموا ايها المءمنون ان النبي احرص علي استقامة امركم واحق بولايتكم من انفسكم، فعليكم ان تطيعوه وتتبعوا شرعه. وازواجه منزلات منازل امهاتكم فعليكم ان توقروهن ولا تتزوجوهن من بعده. وذوو القرابات اولي ببعض في امر الوراثة من المءمنين والمهاجرين، (وكان المءمنون يتوارثون كانهم اسرة واحدة) لكن يجوز ان تعطوا بعض من واليتم في الدين من المتصلين بكم، او توصوا لهم بجزء من مالكم. كان هذا ثابتا في اللوح المحفوظ والقران.
 واذكر يا محمد حين اخذنا علي النبيين عهدا، واخذنا مثله عليك وعلي نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم بتبليغ الرسالة والدعوة الي الدين {واخذنا منهم ميثاقا غليظا} عظيم الشان. وسوف يسال الله يوم القيامة جميع الانبياء عما قالوه لقومهم، ولما لاقوه منهم واعد للكافرين عذابا اليما.

  CHECK []
 جاءتكم جنود: الاحزاب، وهم قريش وبنو اسد وغطفان وبنو عامر وبنو سليم ومن اليهود بنو النضير وبنو قريظة. جنود لم تروها: الملاءكة. زاغت الابصار: تحيرت من الدهشة والخوف. بلغت القلوب الحناجر: فزعت فزعا شديدا كانها قفزت الي الحلوق من الخوف. ابتلي المءمنون: اختبروا وامتحنوا. وزلزلوا زلزالا شديدا: اضطربوا من الفزع بشكل رهيب من كثرة العدو. والذين في قلوبهم مرض: ضعفاء الايمان من المسلمين قريبي العهد بالاسلام. الا غرورا: وعدا باطلا قصد به التغرير بنا. يثرب: من اسماء المدينة، ولها ماءة اسم. لا مقام لكم: لا ينبغي لكم الاقامة هنا. ان بيوتنا عورة: يعني مكشوفة للعدو خالية من الرجال المدافعين عنها. من اقطارها: من جوانبها. الفتنة: الردة ومقاتلة المءمنين. اتوها: اعطوها. وما تلبثوا بها: ما اقاموا بالمدينة. لا يولون الادبار: لا يفرون منهزمين.
 نزلت هذه الايات الي اخر الاية السابعة والعشرين في تفصيل غزوة الاحوزاب، او غزوة الخندق.
 كانت غزوة الاحزاب في شوال سنة خمس من الهجرة، وكانت نم اخطر الحوادث التي واجهها رسول الله والمسلمون، في تقرير مصير الدعوة الاسلامية. وكانت معركة حاسمة ومحنة ابتلي المسلمون فيها ابتلاء لم يبتلوا بمثله.
 اما سببها فهو انه خرج نفر من بني النضير، ونفر من بني واءل من اليهود، فقدموا علي قريش في مكة. وهناك دعوا قريشا الي حرب رسول الله A، وقالوا لهم: انا سنكون معكم حتي نستاصله هو ومن معه. فسر ذلك قريشا، ونشطوا لما دعوهم اليه. ثم خرج وفد اليهود فجاءوا غطفان ودعوهم الي حرب المسلمين. وطافوا في القباءل، حتي تمت لهم اتفاقية عسكرية، كانت قريش وغطفان من اهم اعضاءها. فحشدت قريش اربعة الاف مقاتل، وغطفان ستة الاف. واسندت قيادة الجيش الي ابي سفيان، وتعهد اليهود ان يدفعوا الي غطفان كل ثمر نخل خيبر لسنة واحدة.
 ولما سمع رسول الله واصحابه عن تجمع القباءل مع قريش لقتال المسلمين وزحفهم الي المدينة  تهيا المسلمون للحرب، وقرروا التحصن في المدينة والدفاع عنها. وكان جيش المسلمين لا يزيد علي ثلاثة الاف مقاتل.
 وفي هذه الاثناء اشار سلمان الفارسي، Bه، بحفر الخندق حول المدينة، وكانت هذه خطة حربية متبعة عند الفرس، فامر الرسول الكريم بحفر الخندق في السهل الواقع شمالي غرب المدينة، وهو الجانب المكشوف الذي يخاف منه اقتحام العدو. وقد قسم رسول الله الخندق بين اصحابه لكل عشرة اربعين ذراعا. وبلغ طول الخندق خمسة الاف ذراع (نحو اربعة كيلو مترات) ، وعمقه من سبعة اذرع الي عشرة، وعرضه من تسعة اذرع الي ما فوقها.
 وكان حده الشرقي طرف حرة واقم، وحده الغربي وادي بطحان حيث طرف الحرة الغربية، حرة الوبرة.

 وعمل السلمون في حفر الخندق بجد ونشاط. وكان كلما عرض لهم مكان صعب فيه صخرة لجاوا الي الرسول الكريم E فياخذ المعول بيده ويضربها حتي تتفتت، حتي اكملوه وتحصنوا وراءه.
 وكان بين المسلمين وبني قريظة من اليهود معاهدة، فحملهم حيي بن اخطب، سيد بني النضير، علي نقض تلك المعاهدة. فنقضوها، وتاهبوا لقتال المسلمين مع المشركين من قريش والعرب. وعظم عند ذلك البلاءن واشتد الخوف، وزاغت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر.
 وجاء ابو سفيان يقود ذلك الجيش الجرار واحاطوا بالمدينة. وفوجءوا بالخندق، فوقفوا من وراءه، وقفز احد ابطالهم وهو عمرو بن عبد ود العامري بحاصنه فاجتاز الخندق وطلب المبارزة. فبرز له علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقتله. ثم حصل بعض التراشق بالسهام، ودام الحصار نحو شهر، اشتد فيه البلاء. واستاذن بعض المنافقين في الذهاب الي المدينة وقالوا: {ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا} . وكان الوقت شتاء واشتد البرد وهبت ريح عاتية فقلبت القدور وقوضت الخيام. فقام ابو سفيان وقال: يا معشر قريش، انكم والله ما صبحتم بدار مقام، وقد اخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، فارتحلوا فاني مرتحل.
 فانطلقوا، واصبح الصباح فاذا القوم قد ارتحلوا. وانصرف المسلمون ووضعوا السلام وصدق الله العظيم: {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا} . {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} .
 ووضعت الحرب اوزارها، فلم ترجع قريش بعدها الي حرب المسلمين. وقال رسول الله A: «لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا، ولكنكم تغزونهم» والقصة بطولها في سيرة ابن هشام وفي صحيح مسلم، وابن كثير.
 واستشهدوا من المسلمين يوم الخندق سبعة، وقتل من المشركين اربعة.
 {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا. . . .} .
 انها صورة هاءلة مرعبة، فقد جاء ابو سفيان بذلك الجيش الكبير وحاصروا المسلمين من كل مكان، وبنو قريظة من وراءهم، فبلغ الخوف اقصاه، وبلغت القلوب الحناجر خفقانا واضطرابا، وظن بعضهم بالله ظنونا سيءة.
 وكان ذلك اختبارا كبيرا وامتحانا شديدا للمءمنين، واخذ المنافقين والذين في قلوبهم مرض من ضعاف المسلمين يقولون: ما وعدنا الله ورسوله من النصر وعلو الكلمة الا وعدا باطلا!
 وقالت طاءفة من المنافقين كعبد الله بن ابي واصحابه: يا اهل الميدنة، ليس هذا المقام بمقام لكم فارجعوا الي منازلكم، {ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا} وهم من بني حارثة.

 وما كان استءذانهم الا جبنا وفرارا من القتال. ثم بين الله وهن الدين وضعفه في قلوبهم فقال:
 {ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا} .
 ولو دخل عليهم الاحزاب من جوانب بيوتهم، ثم طلبوا اليه الارتداد عن دينهم وان يقاتلوا المءمنين  لفعلوا ذلك مسرعين من شدة الخوف.
 ولقد كانوا عاهدوا الله لا ينهزمون امام عدو قط، {وكان عهد الله مسءولا} .
 قراءات:
 قرا ابو عمرو ويعقوب وحمزة: الظنون بدون الف. والباقون: الظنونا بالف بعد النون وقرا حفص: لا مقام لكم بضم الميم بمعني الاقامة. والباقون: لا مقام لكم بفتح الميم بمعني الموضع. وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: لاتوها من غير مد، والباقون: لاتوها بالمد. يقول الطبري: قرا بعض المكيين وعامة قراء الكوفة والبصرة لاتوها بمد الالف. وحفص كوفي، فتكون قراءة المصحف الصحيحة لاتوها بالمد.

  CHECK []
 يعصمكم: يمنعكم. المعوقين: المانعين المثبطين عن القتال. هلم الينا: اقبلوا الينا. الباس: الشدة والمراد بها هنا الحرب والقتال. اشحة: جمع شحيح وهو شديد البخل. تدور اعينهم: تدور مقلاعينهم من شدة الخوف مثل الذي يغشي عليه من الموت. سلقوكم: اذوكم بالسنتهم السليطة. اشحة علي الخير: بخلاء حريصين علي مال الغناءم. فابحط الله اعمالهم: ابطلها. بادون في الاعراب: لو انهم من اهل البادية مع الاعراب.
 لا يزال القول فيغزوة الخندق وما لا بسها. قل لهم ايها الرسول: لا ينجيكم الفرار من الموت او اقتل، وان نفعكم ظاهرا فلا تتمتعون بتاخير يومكم الا تمتعا قليلا.
 وقل لهم: من ذا الذي يحميكم من الله ان اراد بكم رحمة؟ {ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا} .
 والله يعلم المعوقين الذي يثبطون الناس عن القتال ويمنعونهم، والذين يقولون لاخوانهم هلموا الينا {ولا ياتون الباس الا قليلا} فلا يقربون القتال الا زمنا قصيرا ثم يتسللون ويهربون الي مساكنهم.
 ثم ذكر الله بعضض معايبهم من البخل والخوف والفخر الكاذب فقال:
 {اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد} .
 انهم بخلاء عليكم بالمعونة والانفاق، فاذا طرا الخوف من الحرب رايتهم ينظرون اليك بحالة عجيبة، تدور اعينهم في محاجرها كالذي يقع مغشيا عليه في حالة الموت. فاذا ذهب الخوف وامنتم، {سلقوكم بالسنة حداد} طالبين ان يشاركوكم في الغنيمة.
 {اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا}
 وهم بخلاء في كل خير، حريصون علي الغناءم اذا ظفر بها المءمنون. انهم حين الباس جبناء، وحين الغنيمة اشحاء، {فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا} .

  CHECK []
 اسوة، واسوة: قدوة. قضي نحبه: مات او استشهد في سبيل الله. بغيظهم: باشد ما يكون من الغضب. ظاهروهم: عاونهم. من اهل الكتاب: اليهود من بني قريظة. من صياصيهم: من حصونهم، واحدها صيصية وهي كل ما يمتنع به. قذف في قلوبهم الرعب: القي في قلوبهم الخوف الشديد.
 لا يزال الحديث عن غزوة الاحزاب.
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة. . . .}
 في هذه الاية عتاب من الله للمتخلفين عن رسول الله A. لقد كان لكم في رسول الله قدوة حسنة ان تتاسوا به، ولا تتخلفوا عنه، وتصبروا علي الحرب ومعاناة الشداءد، لمن كان يرجو ثواب الله والفوز بالنجاة في اليوم الاخر. وقد قرن الله الرجاء بكثرة ذكر الله.
 قراءات:
 قرا عاصم: اسوة بضم الهمزة، والباقون: اسوة بكسرها وهما لغتان.
 ولما راي المءمنون الاحزاب مقبلين للقتال، يتوافدون حماسة وحبا للانتقام {قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله} من نزول الشداءد ووقوع الفتن، امتحانا لايمان عباده. وقد صدق الله ورسوله وما زادهم هول ما راوا الا ايمانا بالله ، وتسليما لاوامره وقضاءه. هذا هو الايمان الحق، الصبر والثبات، والتسليم الي الله ورسوله، والثقة بنصر الله.
 {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} .
 من المءمنين بالله ورسوله رجال وفوا بما عاهدوا الله عليه من الصبر علي الشداءد، فمنهم من فرغ من العمل الذي كان نذره لله واوجبه علينفسه، فاستشهد بعضهم يوم بدر، وبعضهم يوم احد، وبعضهم في غير ذكل من المواطن المشرفة، {ومنهم من ينتظر} الشهادة، وما غيروا العهد الذي عاهدوا ربهم، كما غيره المعوقون القاءلون لاخوانهم: هلم الينا، والقاءلون: ان بيوتنا عورة.
 {ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما}
 ان الله سبحانه يختبر عباده بالخوف والشداءد ليظهر الصادق بايمانه من المنافق الكذاب كما قال: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} سورة محمد . ويعذب المنافقين اذا استمروا علي نفاقهم. فان تابوا، فان الله غفور رحيم. وباب التوبة عنده مفتوح داءما وابدا، وهو يغفر الذنوب جميعا.
 {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} .
 انتهت المعركة وانفرجت الغمة، ورد الله الكفار ممتلءة قلوبهم بالغيظ خاءبين، لم ينالوا خيرا من نصر او غنيمة. وكفي الله المءمنين مشقة القتال، وكان الله عزيزا بحوله وقوته.
 روي الشيخان من حديث ابي هريرة «ان رسول الله A كان يقول:» لا اله الا الله وحده، صدق عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، فلا شء بعده «  وروي محمد بن اسحاق انه لما انصرف الاحزاب قال رسول الله A: «لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا، ولكنكم تغزونهم» وقد تحقق هذا ونصر الله رسوله والمءمنين الي ان فتح عليهم مكة.
 {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا} .
 انتهت المعركة مع الاحزاب من قريش وحلفاءها وردهم الله خاءبين، لكنها لم تنته مع اليهود من بني قريظة، الذين نقضوا العهد مع رسول الله والمءمنين. وكان الرسول لما قدم المدينة، كتب كتابا بين المهاجرين والانصار وادع فيه اليهود وعاهدهم، واقرهم علي دينهم واموالهم، وشرط لهم واشترط عليهم، وجاء فيه: «انه من تبعنا من يهود فان له النصرة والاسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم، ان اليهود يتفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان قباءل يهود اثمة مع المءمنين. لليهود دينهم، وللمسلمين دينهم ومواليهم وانفسهم. . . . وان بينهم النصر علي ما حارب اهل هذه الصحيفة وان بينهم النصح والنصيحة، والبر دون الاثم، وان بينهم النصر علي من دهم يثرب.» .
 والعهد طويل موجود في سيرة ابن هشام وعدد من المراجع.
 ولكن اليهود، هم اليهود في كل زمان ومكان، فقد نقضوا العهد واتفقوا مع قريش والاحزاب علي ان يهجموا علي المدينة من خلف المسلمين. ولما علم رسول الله بذلك بعث سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة  في رجال من الانصار ليتحققوا الخبر. فوجدوهم علي شر ما بلغهم عنهم، ونالوا من رسول الله A وقالوا: من رسول الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد.
 وهكذا حاولوا طعن المسلمين من الخلق، ولكن الله خيبهم، اذ انهم اختلفوا مع قريش وتحصنوا في حصونهم ولم يحاربوا.
 فلما انصرف الرسول الكريم والمسلمون من الخندق راجعين الي المدينة  امر الرسول مءذنا فاذن في الناس: ان من كان سمعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة.
 ونزل رسول الله ببني قريظة فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتي تعبوا وجهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب، ونزلوا علي حكم سعد بن معاذ حليفهم. فحكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساءن لانهم لو نفذوا عهدهم مع قريش لقضوا علي المسلمين واستاصلوهم، ولكن الله سلم ونصر المسلمين {وكان الله قويا عزيزا} . وقد توفي سعد بن عاذ شهيد من سهم اصابه في ذراعه Bه.
 {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا}
 واورثكم الله ايها المءمنون ارض اليهود وحصونهم وديارهم واموالهم التي ادخروها، وموارعهم. وقد قسمها الرسول الكريم بين المسلمين، واخر الخمس لرسول الله يصرفه في سبيل الله وارضا لم تطءها: خيبر ومكة، وكل ما لم يفتح بعد. .

  CHECK []
 زينة الدنيا: كل ما فيها من متاع ونعيم. امتعكن: اعطيكن المتعة من مال ولباس بحسب ما استطيع. واسرحكن: اطلقكن. سراحا جميلا: طلاقا من غير ضرر ولا مخاصمة ولا مشاجرة. الفاحءة: المعصية. مبينة: ظاهرة واضحة. ضعفين: ضعفي عذاب غيرهن من النساء. يسيرا: هينا.
 بعد ان نصر الله رسوله والمءمنين وفتح عليهم بني قريظة واموالهم، طلب نساء النبي ان يوسع ليهن بالنفقة، وقلن له: يا رسول الله، بنات كسري وقيصر في الحلي والحلل، والاماء والخدم والحشم، ونحن علي ما تراه من الفاقة والضيق! فانزل الله تعالي في شانهن قوله:
 {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا. . .} الايات.
 فبدا بعاءشة، فقال لها: اني اذكر لك امرا ما احب ان تعجلي حتي تستامري ابويك. قالت: وما هو؟ فتلا عليها: {ياايها النبي قل لازواجك. . . . الاية} قالت عاءشة: افيك استامر ابوي! بل اختار الله تعالي ورسوله. ثم تابعها بقية نساءه. وكن تسعا: ستا من قريش، وهن عاءشة وحفصة وام حبيبة وسودة وام سلمة وزينب بنت جحش الاسدية، وثلاثا من غير قريش وهن: ميمونة بنت الحارث الهلالية، وصفية بنت حيي بن اخطب يهودية الاصل، وجويرية بنت الحارث المصطلقية.
 وبعد ان خيرهن واخترن الله ورسوله وعظهن بقوله تعالي: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا} .
 وفي هذا تهديد شديد، لانهن لسن كغيرهن من النساء. . . . والذنب من العظيم عظيم، فمن تفعل منهن ذنبا يضاعف لها العذاب من الله.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابن عامر نضعف العذاب: بضم النون وتشديد العين المكسورة ونصب العذاب. وقرا ابو عمرو: يضعف بضم الياء وتشديد العين المفتوحة علي البناء للمفعول، العذاب مرفوع. وقرا الباقون: يضاعف لها العذاب بالف بعد الضاد، للمجهول.
 هكذا كانت ايتا التخيير تحددان الطريق الواضح: فاما الحياة الدنيا وزينتها، واما الله ورسوله والدار الاخرة. وقال نساء الرسول الكريم بعد ذلك: والله لا نسال رسول الله بعد هذا المجلس ما ليس عنده، وفرح الرسول بذلك A.

  CHECK []
 يقنت: يطع الله ويخضع له. س يقال قنت لله وقنت الله، متعد ولازم. اعتدنا: هيانا واعددنا. كريما: سالما من الافات والعيوب. لستن كاحد من النساء: لا يساويكن احد من النساء في الفضل والمنزلة. فلا تخضعن بالقول: فلا تجبن احدا بقول لين مريب. في قلبه مرض: في قلبه ريبة وفجور. وقلن قولا معروفا: قولا حسنا لطيفا بعيدا عن الريبة. وقرن في بيوتكن: الزمن بيوتكن. التبرج: اظهار الزينة. الجاهلية الاولي: الجاهلية القديمة التي لا تعرف دينا ولا نظاما. ليذهب عنكم الرجس: الاثم والذنب. ايات الله: القران الكريم. والحكمة: ما ينطق به الرسول من السنة والحديث.
 ومن تطع منكن يا نساء النبي الله ورسوله وتخضع لاوامرهما، وتعمل صالح الاعمال، يعطيها الله اجرها مرتين (كما هدد بمضاعفة العذاب) ، وزيادة علي مضاعفة الاجر اعد الله لكن الكرامة في الدنيا والاخرة.
 ثم بين لهن انهن لسن كغيرهن من النساء بقوله تعالي:
 {يانساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا} .
 ليس هناك جماعة من النساء تساويكن في الفضل والكرامة، لانكن ازواج خاتم النبيين، وامهات المءمنين، وهذه منزلة عظيمة لم يتشرف بها احد من النساء غيركن.
 ولذلك نهاهن الله عن الهزل في الكلام اذا خاطبهن الناس، حتي لا يطمع فيهن من في قلبه نفاق، ثم امرهن ان يقلن قولا معروفا بعيدا عن الريبة.
 {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} .
 وهذا امر من الله ان يلزمن بيوتهن، وان لا يظهرن زينتهن ومحاسنهن كما يفعل اهل الجاهلية الاولي. ثم امرهن باهم اركان الدين وهو اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، واطاعة الله ورسوله.
 {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 ليذهب عنكم كل دنس واثم يا اهل بيت النبي الكريم ويجعلكم طاهرين مطهرين. ثم امرهن بتعلم القران وتعليمه لغيرهن، وان يستوعبن ما يقول الرسول الكريم من الحكمة المبثوثة في سنته، لان الناس سيهرعون اليهن لياخذوا منهن ما سمعنه منه.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: ومن يقنت منكن. . . . ويعمل صالحا، بالياء في الفعلين. وقرا الباقون: ومن يقنت. . . . وتعمل بالتاء في الاخير.
 وقرا عاصم ونافع: وقرن بفتح القاف. والباقون: وقرن بكسر القاف.

  CHECK []
 الاسلام: الانقياد والخضوع لامر الله، والايمان: التصديق بما جاء عن الله من امر ونهي. القنوت: الطاعة في سكون. الصبر: تحمل المشاق والمكاره والعبادات والبعد عن المعاصي. الخشوع: السكون والطمانينة. اعد الله لهم مغفرة: هيا لهم الرحمة والغفران واحسن الجزاء.
 ذكر الله تعالي في هذه الاية عشر صفات من صفات المءمن المخلص الصادق الايمان، وهي الاسلام، والايمان، والقنوت، والصدق، والصبر، والخشوع، والتصدق، والصوم، وحفظ الفرج، وذكر الله كثيرا.
 فهذه الصفات تجعل من يتحلي بها من المءمنين رجلا مثاليا او امراة مثالية. ويلاحظ ان الله تعالي لم يفرق بين المراة والرجل، فالكل سواء في العمل والايمان والاجر والكرامة. واي منزلة ارفع من هذه المنزلة للمراة، فهي تذكر في الاية بجنب الرجل، مع رفع قيمتها، وترقية النظرة اليها في المجتمع واعطاءها مكانها اللاءق في التطهر والعبادة والسلوك القويم في الحياة.

  CHECK []
 ما كان لمءمن. . . .: لا ينبغي لمءمن ان يختار غير ما يختار الله. الخيرة: الاختيار. مبينا: ظاهرا. الذي انعم الله عليه. هو زيد بن حارثة انعم الله عليه بالاسلام. وانعمت عليه: بالعتق والحرية. الوطر: الحاجة. الحرج: المشقة. فرض الله له: قدر الله له. خلوا: مضوا. قدرا مقدورا: قضاء مقضيا.
 {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا. . . .}
 ليس الاختيار بيد الانسان في كل شء، بل هناك امور لا اختيار لمءمن ولا لمءمنة فيها، وهي ما حكم الله فيه، فما امر به فهو المتبع، وما اراد النبي A فهو الحق، ومن يخالف ما حكم به الله ورسوله {فقد ضل ضلالا مبينا} .
 نزلت هذه الاية في زينب بنت جحش، ابنة عمة النبي E، فقد خطبها الرسول الكريم ليزوجها من زيد بن حارثة مولاه، فلم يقبل اخوها عبد الله ان تكون اخته، وهي قرشية هاشمية، تحت عبد اشترته خديجة ثم اعتقه الرسول الكريم.
 وقد اصر الرسول E علي تزويجها من زيد لازالة تلك الاعتبارات القاءمة في النفوس علي العصبيات، ولهدم تقاليد العرب القديمة.
 فلما نزلت هذه الاية اذعن عبد الله واخته زينب وقبلت ان تتزوج زيدا. ولم ينجح هذا الزواج. فقد تطاولت زينب علي زوجها وجعلت تتكبر عليه، وتعيره بانه عبد رقيق، وهي قرشية. واذته بفخرها عليه، واشتكي الي النبي ذلك مرارا، وطلب اليه ان ياذن له بتطليقها فكان النبي يقول له: «امسك عليك زوجك» لكن زيدا لم يطق معاشرة زينب فطلقها.
 وبعد ذلك تزوجها الرسول الكريم، وهي ابنة عمته، ولانه يريد ان يبطل عادة التبني الذي كان معمولا به في الجاهلية. وكل ذلك بامر من الله كما جاء في قوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} .
 فالذي انعم الله عليه هو زيد، انعم عليه بالاسلام، والذي انعمت يا محمد عليه هو زيد ايضا، انعمت عليه بالعتق من الرق وجعلته حرا. وتخفي يا محمد في نفسك ما سيظهره الله من ان زيدا سوف يطلق زينب وانك ستتزوجها بامر الله. هل تخاف ان يعيرك الناس انك تزوجت امراة ابنك (وكان يقال له زيد بن محمد) ؟ ان الله وحده هو الذي يجب ان تخشاه، فانك انت القدوة في كل ما امر الله به، وما القي عليك ان تبلغه للناس، فلتكن ايضا القدوة فيما ابطل الشارع الحكيم من الحقوق المقررة للتبني والادعاء. وفي ذلك نزل قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا} .

 وقد قامت قيامة المبشرين والمستشرقين لهذا الحادث وكتبوا فيه واولوا واطلقوا لخيالهم العنان، وهم يعلمون حق العلم ان الرسول الكريم كان مبشرا ونذيرا ومعلما وداعياالي الله باذنه ومشرعا يريد ان يهدم عادات الجاهلية، ولذلك يقول تعالي:
 {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا} .
 ما كان علي النبي من اثم في عمل امره الله به، فلا حرج في هذا الامر، وليس النبي فيه بدعا بين الرسل، فهو امر يمضي وفق سنة الله التي لا تتبدل في الانبياء الذي مضوا.
 ثم وصف الذين خلوا بصفات الكمال والتقوي واخلاص العبادة له وتبليغ رسالته فقال: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} .
 كفي ان يكون الله الرقيب المحاسب، فهو وحده يحاسبهم.
 {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين}
 وفي هذه الاية قطع لالسنة المنافقين وشياطينهم من اليهود الذين قالوا ان محمدا تزوج حليلة ابنة زيد. ان محمدا ليس ابا لاحد من رجالكم حتي يحرم عليه التزوج من مطلقته ولكنه اب للمءمنين جميعا، ولذلك فهو يشرع الشراءع الباقية، لتسير عليها البشرية، وفق اخر رسالة السماء الي الارض، {وكان الله بكل شء عليما} يعلم ما يصلح لهذه البشرية، فقضي الله هذا وفق علمه بكل شء.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: ان يكون لهم الخيرة بالياء. والباقون: ان تكون بالتاء. وقرا عاصم وحده: خاتم بفتح التاء. والباقون: خاتم بكسر التاء.

  CHECK []
 اصيلا: الاصيل هن الوقت حين تصفر الشمس عند الغروب. الصلاة من الله: المغفرة والرحمة. النكاح: عقد الزواج. من قبل ان تمسوهن: من قبل ان تدخلوا بهن. فمتعوهن: اعطوهن ما يخرج من نفوسكم من المال لتطيب به نفوسهن.
 يا ايها الذين امنوا، اكثروا من ذكر الله وسبحوه كل وقت، ولا سيما اول النهار واخره، هو الذي يرحمكم ويغفر لكم بصلاته عليكم، وتستغفر لكم الملاءكة، ليخرجكم من ظلمات الجهل الي نور الاسلام {وكان بالمءمنين رحيما} . وهذا امرهم في الدنيا دار العمل. اماامرهم في الاخرة وعندما يلقونه فلهم الكرامة والحفاوة والاجر الكريم: {تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما} .
 يا ايها النبي انا ارسلنا شاهدا علي امتك ترفع امرهم الي الله يوم القيامة، ونذيرا لهم حتي لا يتهاونوا، وداعيا الي الله باذنه لنشر الدين ، ومصباحا مضيءا يهدي بنوره الحاءرين ويقتبس من نوره المهتدون.
 وبعد هذا ياتي الفضل كله {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} علي ساءر الامم بحملهم اعباء هذا الدين الكريم وابلاغه الي الناس.
 ثم بعد ذلك ينهي الخطاب للنبي A بان يهمل الكافرين والمنافقين ولا يحمل باذاهم، وان يتوكل علي الله وحده ويفوض امره اليه كما امره في مطلع السورة. . {وكفي بالله وكيلا} .
 ثم يبين تشريعا مهما لحفظ الاسرة، وكرامة المراة وحفظ حقوقها بقوله:
 {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} .
 في هذه الاية الكريمة امران:
 الاول: اذا عقدتم عقدكم علي امراة ثم لم يحصل وفاق وطلقتموها قبل الدخول فليس عليها عدة.
 الثاني: علي المطلق ان يمتع المطلقة بشء من المال حسب قدرته حتي يطيب خاطرها وليكون في ذلك بعض السلوة لها عما لحق بها من اذي الطلاق.
 {وسرحوهن سراحا جميلا} .
 سبق في سورة البقرة نفس الموضوع في قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن. . . . .} [الاية:  و] .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: من قبل ان تماسوهن بضم التاء والف بعدها. الباقون: تمسوهن، بفتح التاء من غير الف بعدها.

  CHECK []
 اتيت اجورهن: اعطيت مهورهن. وما ملكت يمينك: من الاماء التي جاءتك من المغانم. خالصة لك: خاصة بك. حرج: ضيق، مشقة. ترجي: تءخر، تبعد. تءوي اليك: تسكن معك. ومن ابتغيت ممن عزلت: ومن طلبت ممن ابعدت من نساءك. ذلك ادني ان تقر اعينهن: ذلك اقرب ان تسر نفوسهن.
 في هذه الايات الكريمة يبين الله لرسوله الكريم ما يحل له من النساء، وما في ذلك من خصوصية لشخصه الكريم ولاهل بيته.
 يا ايها النبي: انا احبنا لك ازواجك اللاتي اعطيتهن مهورهن، واحللنا لكم ما ملكت يدك من الجواري، ويجوز لك ان تتزوج من بنات عمك، وبنات عماتك، وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك.
 ويجوز لك ان تتزوج امراة مءمنة ان وهبت نفسها لك بلا مهر.
 {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم} من شروط العقد الشرعي.
 وهذه الاباحة خالصة لك من دون المءمنين، اما غيرك من المءمنين ان وهبت امراة الشرعي.
 لقد احللنا لك ذلك لكيلا يكون عليك حرج في نكاح من تريد من الاصناف التي ذكرت {وكان الله غفورا رحيما} .
 {ترجي من تشاء منهن وتءويا اليك من تشاء} . . . الاية.
 يخير الله الرسول الكريم في هذه الاية بان يدني اليه من يشاء من نساءه ويءخر منهن من يشاء. واذا اراد ان يطلب واحدة كان ابعدها فله الخيار في ذلك دون حرج او تضييق عليه. وكل ذلك حتي يكن مسرورات قريرات الاعين، ولا يحزن بل يرضين بما قسم بينهن، ويعلمن ان هذا كله بامر الله وترخيصه لرسوله الكريم.
 روي ابن جرير عن ابي رزين قال: لما نزلت ية التخيير السابقة خاف نساء النبي ان يطلقهن فقلن: يا رسول الله، لنا من مالك ومن نفسك ما شءت، ودعنا كما نحن، فنزلت هذه الاية، فارجا رسول الله خمسا من نساءه وهن: ام حبيبة، وميمونة، وصفية، وجويرية، وسودة، فكان لا يقسم بينهن ما شاء، يعني لم يجعل دورا في المبيت عندهن منتظما.
 واوي اليه اربع نساء هن: عاءشة، وحفصة، وزينب، وام سلمة، وكان يقسم بينهن علي السواء، لكل واحدة ليلة.
 {والله يعلم ما في قلوبكم} من الميل الي بعضهن دون بعض مما لا يمكن دفعه، {وكان الله عليما حليما} .
 ثم ختم هذا الموضع باية كريمة فيها حكمان: ان لا يتزوج E غير نساءه التسع الموجودات في عصمته، وان لا يستبدل بهن غيرهن فقال:
 {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا} .
 لا يحل لك النساء بعد هءلاء التسع اللاتي في عصمتك، ولا ان تستبدل بهن ازواجا غيرهن، مهما كانت الواحدة بارعة في الحسب والجمال، الا ما ملكت يمينك من الجواري، وكان الله علي كل شء مطلعا.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابوعمرو وابو بكر عن عاصم: ترجء بالهمزة، والباقون: ترجي بدون همزة. وقرا ابو عمرو وحده: لا تحل لك النساء بالتاء. والباقون: لا يحل لك النساء بالياء.

  CHECK []
 غير ناظرين اناه: غير منتظرين نضجه، اني الطعام ياني: نضج واستوي. طعمتم: اكلتم. فانتشروا: اذهبوا وتفرقوا. ولا مستانسين لحديث: لا تمكثوا بعد الطعام تتحدثون. متاعا: اي شء. من وراء حجاب: من وراء حاجز.
 في هذه الايات ارشاد وتعليم للناس كيف يدخلون بيوت النبي، وفي اي وقت. وقد كان بعض المنافقين يءذون الرسول E بالتردد علي بيوته. وكان بعض اصحابه يطلبون الجلوس، فارشد الله اصحابه الي تعظيم الرسول، وعي الحالات والاوقات التي يسمح لهم بدخول بيوته، وادبهم خير تاديب.
 روي الامام احمد والبخاري ومسلم وغيرهن عن انس Bه قال: «لما تزوج رسول الله A زينب بنت جحش دعا القوم الي طعام، فاكلوا ثم جلسوا يتحدثون، واذا هو كانه يتهيا للقيام فلم يقوموا. فلما راي ذلك قام، فلما قام ذهب جماعة وبقي ثلاثة نفر، فجاء النبي ليدخل فاذا القوم جلوس. ثم انهم قاموا، فانطلقت فاخبرته بذهابهم. . . .» .
 {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي. . . . الاية} .
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا اذا اذن لكم، او دعاكم الي طعام، فاذا دعيتم الي طعام فلا تاتوا مبكرين لتنتظروا نضجه، بل ادخلوا عندما يكون قد تم اعداده فقبل ذلك يكون اهل البيت في شغل عنكم.
 فاذا دعيتم فلبوا الدعوة، واذا اكلتم الطعام فتفرقوا واخرجوا ولا تطيلوا الجلوس وتمكثوا تتحدثون. فان ذلك كان يءذي النبي ويستحي منكم، والله لا يستحي من الحق. وقد سمي بعض المفسرين هذه الاية اية لاثقلاء، وقالت السيدة عاءشة Bها: «حسبك في الثقلاء ان الله D لم يحتملهم» .
 ثم علمهم كيف يسالون نساء النبي وتيادبون معهن فقال: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} .
 وذلك اعظم طهارة لقلوبكم وقولوبهن من وساوس الشيطان.
 ولما ذكر الله تعالي بعض الاداب التي يجب ان يراعوها في بيت رسول الله اكده بما يحملهم علي ملاطفته وحسن معاملته بقوله: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله} ، ولا ان تتزوجوا نساءه من بعده ابدا، احتراما لهن لانهن امهات المءمنين.
 {ان ذلكم كان عند الله عظيما} ولا يخفي ما ي هذا من الوعيد الشديد، وعظيم التهديد علي هذا العمل.
 والله يعلم ما تظهرونه وما تخفونه في صدوركم، لا تخفي عليه خافية.
 ثم بين بعد ذلك الاقارب الذين يمكن ان يدخلو علي نساء النبي ولا يحتجبن منه وهم: الاباء والابناء واخوانهن، وابناء اخوانهن، وابناء اخواتهم، والنساء المسلمات، وما ملكت ايمانهن من العبيد، وعليهن ان يتقين الله، ان الله كان علي كل شء شهيدا.

  CHECK []
 الصلاة من الله: الرحمة وذكره بالثناء علي الملا الاعلي، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن الناس الدعاء له بالرحمة. والمعني ان الله يرحم النبي، والملاءكة يدعون له ويطلبون له المغفرة. يا ايها المءمنون: ادعوا له بالرحمة، واظهروا شرفه بكل ما تصل اليه قدرتكم.
 ان الذين يءذون الله ورسوله من المنافقين وشياطينهم اليهود، بتدبير المءامرات والدس للتفرقة بين المءمنين  لعنهم الله في الدنيا والاخرة، وطردهم من رحمته واعد لهم عذابا كبير يهينهم يوم القيامة ويذل كبرياءهم.
 والذين يءذنو المءمنين والمءمنات بقول او فعل من غير ذنب فعلوه، فقد تحملوا وزر كذبهم عليهم، {فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} فلا يجوز ايذاء الناس بالغيبة، او الافتراء عيلهم او الكيد لهم وما الي ذلك.
 وفي الحديث: «سءل رسول الله عن الغيبة فقال: ذكرك اخاك بما يكره. قيل: ارايت ان كان فيه ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه منا تقول فقد بهته»

  CHECK []
 الجلباب: ثوب واسع اوسع من الخمار دون الرداء تغطي به المراة راسها وصدرها. وقيل هو الملحفة. يدين: يسدلن. ادني ان يعرفن: اقرب ان يميزن من الاماء والفتيات. المرجفون: اليهود، كانوا يلفقون اخبار السوء وينشرونها. لنغرينك بهمك لنسلطنك عليهم. اينما ثقفوا: اينما وجدوا. خلوا: مضوا.
 لم يكن في منازل المدينة مراحيض، فكان النساء يخرجن ليلا لقضاء الحاجة في البساتين وبين النخيل، وكان الاماء والحراءر يخرجن في زي واحد، وكان فساق المدينة من المنافقين وغيرهم يتعرضون للاماء، وربما تعرضوا للحراءر، فامر الله نبيه A ان يامر نساءه وبناته ونساء المءمنين عامة اذا خرجن لحاجتهن ان يتسترن بلبس الجلابيب ويسترن اجسامهما ما عدا الوجه والكفين. {ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} .
 فعلي المسلمة اذا خرجت من بيتها لحاجة ان تسدل عليها ملابسها ولا تبدي شيءا من مواضع الفتنة. {وكان الله غفورا رحيما} لما سلف في ايام الجاهلية.
 ولما كان الذي يحصل من المنافقين وشياطينهم ومن علي شاكلتهم حذرهم الله بقوله:
 {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا} .
 توعد الله في هذه الاية ثلاثة اصناف من الناس وهم: المنافقون الذين يءذون الله ورسوله، ومن في قلوبهم مرض من فساق المدينة الذين يءذون المءمنين باتباع نساءهم، والمرجفون وهم اليهود الذين يءذون النبي صلي الله عليه سولم بترويج الاشاعات الكاذبة والتشويش علي المءمنين. وانهم اذا لم ينتهوا سلط عليهم الرسول واصحابه فيقاتلونهم ويخرجونهم من المدينة.
 ثم بين ما ال اليه امرهم من خزي الدنيا وعذاب الاخرة فقال:
 {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا}
 مستحقين اللعنة والطرد اينما وجدوا اخذوا وقتلوا تقتيلا، عقوبة لهم.
 وهذه سنة الله في امثال هذه الفءات في كل زمان، لا تتغير ولا تتبدل، ولن تجد لسنة الله تبديلا.

  CHECK []
 الساعة: يوم القيامة. وما يدريك: وما يعرفك بوقتها. سعيرا: نارا شديدة، مستعرة. سادتنا: ملوكنا. كبراءنا: علماءنا وزعماءنا. ضعفين: مثلين. وجيها: له جاه ومنزلة عظيمة.
 يسالك الناس عن وقت قيام الساعة، قل لهم: ان علمها عند الله وحده، ولعل وقتها يكون قريبا. وقد كثر في القران الحديث عن اقتراب الساعة: {اقتربت الساعة وانشق القمر} سورة القمر () {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب} [النحل: ] . {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [النحل: ] {وما يدريك لعل الساعة قريب} [الشوري: ] . وفي هذه كله تهديد للمستعجلين المستهزءين، والمتعنتين الغافلين عنها. وقد ابقي الله علمها عنده حتي يبقي الناس علي حذر من امرها، وفي استعداد داءم لمفاجاتها، ذلك لمن اراد الله الخير.
 {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا. . . .} .
 ان الله طرد الكافرين من رحمته وهيا لهم نارا شديدة متوقدة {خالدين فيها ابدا} باقين فيها امدا طويلا لا يعلم مداه الا الله. ولا يجدون لهم من ينصرهم، لوتراهم يتقلبون في تلك النار الموقدة، ويتحسرون علي كفرهم {يقولون ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا} . ولكن فاتهم ذلك ولا ينفعهم قولهم، ولا تستجاب دعواتهم، ثم يتذكرون سادتهم ورءساءهم، فتنطلق من نفوسهم النقمة عليهم وينادون ربهم بقولهم: ربنا، لقد اطعنا رءساءنا وكبراءنا فاضلونا السبيل وابعدونا عن الصراط المستقيم {ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} .
 هذه هي الساعة وتلك هي القيامة، وهذا مشهد من مشاهدها.
 {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}
 يا ايها الذين امنوا بالله ورسوله لا تءذوا الرسول بقول يكرهه، ولا فعل لا يحبه، كالذين اذاوا موسي فرموه بالغيب كذبا وباطلا، فبراه الله مما قالوه عنه من الزور، وكان موسي عند الله ذا وجاهة وكرامة.
 روي الشيخان عن عبد الله بن مسعود قال: «قسم رسول الله ذات يوم قسما فقال رجل من الانصار: ان هذه القسمة ما اريد بها وجه الله، فاحمر وجه النبي ثم قال:» رحمة الله علي موسي، رمي باكثر من هذا فصبر «
 قراءات:
 قرا ابن عامر ويعقوب: ساداتنا بالف بعد الدال، والباقون: سادتنا. وقرا عاصم وابن عامرك لعنا كبيرا بالباء. والباقون: كثيرا بالثاء.

  CHECK []
 قولا سديدا: قول الحق والصدق. عرضنا الامانة: عرضنا التكاليف. اشفقن منها: خفن منها. حملها الانسان: كان مستعدا لها. ظلوما: جهولا، كثير الجهل.
 لقد امر الله المءمنين في ختام هذه السورة ان يصدقوا في قولهم ويتقوا الله في عملهم وبذلك تصلح اعمالهم، ويغفر الله لهم ذنوبهم، ويبين لهم ان من يطع الله ورسوله فسوف يفوز فوزا عظيما.
 ثم ختم السورة بتعظيم امر الامانة، وضخامة تبعتها، وما فيها من تكاليف شاقة وان السماوات والارض والجبال اشفقن منها، وان هذا الانسان الضعيف حملها وكان مستعدا لها وقام باعباءها، انه كان شديد الظلم لنفسه، جهولا بما يطيق حمله، وهو علي ما هو عليه من الضعف وضغط الشهوات والميول والنزعات وقلة العلم، وقصر العمر.
 ثم بين عاقبة تلك الامانة وما فيها من تكاليف فقال:
 {ليعذب الله المنافقين}
 وكان عاقبة حمل الانسان لهذه الامانة ان يعذب الله من خانها وابي الطاعة والانقياد لها، ويقبل توبة المءمنين والمءمنات، والله كثير المغفرة واسع الرحمة.

  CHECK [سبا]
  CHECK []
 ما يلج في الارض: ما يدخل فيها. وما يعرج فيها: ما يصعد الي السماء. لا يعزب عنه: لا يغيب عنه. مثقال ذرة: ثقل اصغر نملة. معاجزين: سابقين لاظهار عجزه. من رجز: الرجز اشد العذاب، وله معان اخري. صراط العزيز الحميد: طريق الهدي.
 الحمد لله وحده مالك الكون ومدبره، وله الحمد في الاخرة علي جميل احسانه ورحمته وهو الحكيم الخبير ببواطن الامور وجميع ما يدور في هذا الكون. انه يعلم ما يدخل في جوف الارض وما فيها من ماء وكنوز ومعادن وغير ذلك، وما يخرج منها كالحيوان والنبات ومياه الابار والعيون، وما ينزل من السماء وما يصعد فيها ويرقي اليها، كالملاءكة واعمال العباد والارواح والابخرة والدخان وكل ما يطير ويحلق في الاجواء. . . . لا تخفي عليه صغيرة ولا كبيرة مما يحصل في هذا الكون الواسع العجيب. وهو مع كثرة نعمه وفضله، واسع الرحمة عظيم الغفران، بابه مفتوح لكل تاءب اواب.
 ومع كل هذا فقد انكر الذين كفروا مجء يوم القيامة، فقل لهم ايها الرسول: ستاتيكم الساعة وحق ربي، عالم الغيب الذي لا يغيب عن علمه مقدار ذرة في السموات والارض، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر. . . . وكل ذلك مسطور في كتاب مبين.
 والحكمة من البعث واعادة الناس يوم القيامة ان يجزي الله الذين امنوا وعملوالصالحات ويثيبهم خيرا ومغفرة ورزقا كريما، ويثبت للذين كفروا وسعوا في الارض فسادا انهم كانوا خاطءين، وانهم في العذاب الاليم مخلدون.
 وهذا هو العدل من الله تعالي. . . . . ينعم السعداء المءمنون ويعذب الاشقياء الكافرون. ان الذين من الله عليهم بالعلم من اهل الكتاب وغيرهم يعلمون ان القران الذي انزله عليك ربك يا محمد هو الحق الذي لا مرية فيه، وانه يهدي الي صراط العزيز الحميد وهو الاسلام، الدين القويم.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: علام الغيب، وقرا اهل المدينة وابن عامر ورويس: عالم الغيب برفع الميم. والباقون: عالم الغيب بكسر الميم. وقرا ابن كثير ويعقوب وحفص: من رجز اليم برفع الميم صفة لعذاب، والباقون: بكسرها. وقرا الكساءي وحده: لا يعزب بكسر الزاي والباقون: يعزب بضم الزاي.

  CHECK []
 اذا مزقتم كل ممزق: متم وتفرقت اجسامكم في التراب. لفي خلق جديد: يوم البعث في القيامة. افتري علي الله؟ : هل اختلق هذا الكلام من عنده. ام به جنة: جنون. كسفا من السماء: قطعا من السماء نعذبكم بها. لعبد منيب: تاءب راجع الي ربه.
 قال بعض الذين كفروا تعجبا واستهزاء: هل ندلكم علي رجل يخبركم انكم اذا متم وتمزقت اجسامكم وتفرقت في ذرات التراب ستبعثون من جديد!
 اكذب علي الله ام به جنون جعله يتوهم ذلك ويتكلم بما لا يدري!؟ ليس الامر كما زعموا، بل الحقيقة ان الذين لا يءمنون بالاخرة في ضلال كبير سيءدي بهم الي جهنم.
 افلم ينظر هءلاء المكذبون بالمعاد الي ما حولهم من السماء والارض ليعلمواقدرتنا علي فعل ما نشاء؟ فنحن ان نشا نخسف بهم الارض، او نسقط عيلهم قطعا من السماء تسحقهم. وفي ذلك دليل كاف لكل عبد تواب راجع الي ربه.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: ان يشا يخسف بهم بالياء، والباقون: ان نشا نخسف بهم بالنون.

  CHECK []
 فضلا: نعمة واحسانا. اوبي معه: سبحي معه. النا له الحديد: سهلنا له العمل به. سابغات: جمع سابغ، الدروع الكاملات. قدر في السرد: احكم نسجها وصنعها. غدوها شهر: سيرها في الغداة اول النهار مدة شهر. ورواحها: رجوعها عشيا مدة شهر. القطر: بكسر القاف، النحاس الذاءب. عين القطر: معدن القطر. يزغ: ينحرف. محاريب: مفردها محراب: المعبد، وكل بناء مرتفع. وتماثيل: مفردها تمثال، الصور المجسمة. وجفان: جمع جفنة، وهي القصعة التي يوضع فيها الطعام. كالجوابي: كالاحواض الكبيرة، مفردها جابية. وقدروا راسيات: قدور كبيرة ثابتة في مكانها لعظمها. اعملوا ال داود شكرا: اعملوا يا ال داود عملا تشكرون به الله. قضينا عليه الموت: حكمنا عليه بالموت. دابة الارض: الارضة وهي حشرة تاكل الخشب. منساته: عصاه. خر: سقط. ما لبثوا في العذاب المهين: ما مكثوا في العذاب الشاق المذل.
 ولقد اتينا داود منا فضلا علي ساءر الناس في وقته، وهو النبوة والزبور والملك والصوت الحسن، وقلنا للجبال رجعي معه التسبيح، كما مرنا الطير بالتسبيح معه، وجعلنا الحديد لينا بين يديه. وفي عصر داود اكتشف الحديد.
 واوحينا اليه ان يعمل دروعا سابغات طويلة تامة، ثم امرناه ان يعمل هو واله وكل من يلوذ بهاعمالا صالحة، {اني بما تعملون بصير} .
 وسخرنا لسليمان الريح، ذهابها صباحا مدة شهر ورجوعها شهر، يرسلها الي حيث يشاء، وسهلنا له اذابة معدن النحاس، وسخرنا له الجن يعملون له ما يريد من شتي المصنوعات والقصور الشامخة، والمحاريب، والتماثيل، والجفان الكبيرة التي تشبه الاحواض، والقدور الضخمة الثابتة لا تتحرك لعظمها. {اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور} .
 روي الترمذي قال: «صعد رسول الله A المنبر فتلا هذه الاية ثم قال ثلاث من اوتيهن فقد اوتي مثل ما اوتي ال داود: العدل في الرضا والغضب، والقصد والغني، وخشية الله في السر والعلانية»
 فلما حكمنا علي سليمان بالموت لم يدل الجن علي موته الا دابة الارض، اذا اكلت عصاه التي كان متكءا عليها فسقط، فلما سقط علمت الجن انه مات، وانهم لا يعلمون الغيب.
 قراءات:
 قرا نافع: منساته بغير همزة. والباقون: منساته بالهمزة.

  CHECK []
 سبا: منطقة واسعة شرقي اليمن كان بها مملكة مدينتها مارب. اية: علامة. جنتان: بستانان. سيل العرم: سيل المطر الشديد، والعرم: السد الذي يمسك الماء. الاكل: الثمر، والرزق الواسع. الخمط: المر من كل شء، ونوع من شجر الاراك. الاثل: الطفراء لا ثمر له. السدر: شجر بري يحمل ثمرا يقال له النبق، يءكل. القري التي باركنا فيها: هي قري بلاد الشام. مزقناهم كل ممزق: فرقناهم في البلاد. سلطان: تسلط.
 لقد كان لاهل سبا في مسكنهم بالمين علامة دالة علي قدرتنا. . . . كان لهم حديقتان واسعتان تحفان ببلدهم عن اليمين والشمال، وقد ارسل الله اليهم الرسل تامرهم ان ياكلوا من رزق ربهم ويشكروه علي هذه النعم الجليلة، ففعلوا الي حين. ثم انهم اعرضوا، فعاقبهم الله بارسال سيل العرم عليهم، فهدم السد وخربه وذهب بالجنتين والبساتين، واهلك الحرث والنسل، وبدلهم بجنتيهم المثمرتين بساتين فيها من الشجر البري الذي لا ثمر له، وشيءا قليلا من السدر يثمر النبق لا غناء فيه.
 ذلك هو الجزاء الذي جازاهم اياه الله بكفرهم النعمة وعدم شكرها {وهل نجزي الا الكفور} .
 كان سد مارب من اعظم السدود التي تجمع المياء في المين، وكان يسقي مساحة كبيرة قرها المءرخون والخبراء بنحو ثلاثمءة ميل مربع.
 وكانت مدينة مارب اغني المدن القديمة في جنوب شبه الجزيرة العربية ومن اهم المراكز لحضارة وثقافة قديمتين، يرجع تاريخهما الي ما قبل ثلاثة الاف عام مضت. وكانت محطة استراحة لرحلات طويلة لقوافل التصدير التي كانت تنقل المنتجات الزراعية والصناعية كالبخور واللبان والدارصيني والمر والقرنفل والبلسم وساءر العطور، وكذا الصمغ والقرفة ثم الاحجار الكريمة، والمعادن. . . . وعلي مسافة كيلومترين الي الجنوب من مدينة مارب يقول احد رواءع الفن اليمني القديم وهو معبد «المقه» ، ومعناه في لغة سبا «الاله القمر» ، ويطلق عليه المءرخون: عرش بلقيس. وهو بناء ضخم علي شكل مثلث لا يزال محتفظا برونقه الزاهي ومظهره المصقول، ويبلغ قطره نحو الف قدم، ولا تزال بعض اعمدته قاءمة حتي اليوم.
 ولا تزال اثار السد باقية الي الان، ويرجع تاريخ بناءه الي ما قبل  عام، وقد بناه سبا الاكبر حفيد جد العرب: يعرب بن قحطان. «ملخص عن اليمن عبر التاريخ» .
 {وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها. . . .}
 وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها. . . .}
 وجعلنا بين مسكنهم بالمين والقري التي باركنا فيها قري متقاربة متراصة، وكانوا في نعمة وغبطة عيش هنء في بلاد مرضية مع كثرة اشجارها وزروعها وخيراتها، حتي ان المسافر لا يحتاج الي حمل زاد ولا ماء، حيث نزل وجد ماء وثمرا ، وقلنا لهم:
 {سيروا فيها ليالي واياما امنين} متمتعين بهذه النعم.

 فبطروا وملوا تلك النعم،
 {فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم}
 اذ عرضوها للسخط والعذاب، بنكران النعمة وعدم الوفاء بشكرها، فجلعناهم احاديث للناس، وفرقناهم مشتتين في البلاد حتي صار يضرب بهم المثل فيقال: «تفرقوا ايدي سبا» اي: متفرقين كاهل سبا، وايدي: تعني طرقا، ومن معاني اليد: الطريق.
 ونزلت قبيلة غسان في حوران وانشات دولة الغساسنة، وكانت عاصمتهم بصري، وعدد ملوكهم  ملكا اولهم جفنة بن عمرو واخرهم جبلة بن الايهم. «اولاد جفنة بالزمان الاول» . ونزلت قبيلة لخم في الحيرة من ارض العراق واقامت دولة المناذرة. ونزلت قبيلة كندة في نجد، وبعضهم ذهب الي حضرموت، واسسوا دويلات اليمن عبر التاريخ.
 {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}
 ان فيما حل بهءلاء من النعمة والعذاب عظات لكل صبار علي البلاء، شكور علي النعم والعطاء.
 {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين}
 ولقد حقق ابليس ظنه عليهم فاطاعه من كفر، وعصاه قليل من المءمنين. فبقوا في بلادهم امنين.
 {وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك علي كل شء حفيظ} .
 ما كان لابليس عليهم من سلطاة وقوة يخضعهم بها، ولكن الله امتحنهم ليظهر من يصدق بالاخرة ممن هو في شك منها، وربك ايها الرسول حفيظ علي كل شء، لا يعزب عن علمه صغير ولا كبير.
 قراءات:
 قرا ابو عمر: ذواتي اكل خمط بالاضافة. الباقون: ذواتي اكل خمط بالتنوين. قرا حمزة ويعقوب والكساءي وحفص: هل نجازي الا الكفور، نجازي بالنون، وبنصب الكفور. والباقون: هل يجازي الا الكفور، يجازي بالياء مبني للمجهور والكفور مرفوع. وقرا ابوعمرو وابن كثير وهشام: ربنا بعد بين اسفارنا، وقرا يعقوب: باعد فعل ماضي، والباقون: باعد بين اسفارنا. وقرا اهل الكوفة: ولقد صدق ابليس: بتشديد الدال المفتوحة، والباقون صدق بفتح الدال من غير تشديد.

  CHECK []
 ادعوا: نادوا. من شرك: من شركة. من ظهير: معين. فزع عن قلوبهم: ذهب الخوف من قلوبهم . اجرمنا: اذنبنا. يفتح بيننا: يحكم بيننا. الفتاح: الحاكم.
 قل ايها الرسول لهءلاء المشركين: ادعوا هءلاء الاصنام فليجلبوا اليكم نفعا او يدفعوا عنكم ضرا، انهم لا يملكون وزن ذرة من الهباء في السموات ولا الارض، وما لهم فيهما من شركة، وليس لله من هءلاء الالهة المزعومة من يعينه علي تدبير شءون خلقه.
 ولا تنفع الشفاعة عند الله الا لمن ياذن له ان يشفع عنده، فالشفاعة مرهونة باذن الله، والله لا ياذن في الشفاعة في غير المءمنين.
 اما الذين جحدوا واشركوا بالله فليسوا اهلا لان ياذن بالشفاعة فيهم.
 ثم بعد ذلك بين المشهد الذي تقع فيه الشهادة فقال:
 {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} .
 وهذا يوم القيامة، اذ يقف الناس وينتظر الشفعاء والمشفعوع فيهم ان ياذن الله بالشفاعة لمن ينالون هذا المقام، حتي اذا ذهب الفزع عن قلوبهم قال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم في الشفاعة؟ قالوا: قالاو الحق، وهو الاذن بالشفاعة لمن ارتضي، وهم المءمنون.
 {وهو العلي الكبير} صاحب العلو والكبرياء، ياذن ويمنع من يشاء كما يشاء.
 قل ايها النبي: من ياتيكم برزقكم من السماء والارض، فان قالوا: لا ندري، قل لهم: الله وحده هو الذي يرزق الجميع، وانا معشر المءمنين او انتم معشر المشركين  لعلي احد الامرين من الهدي او الضلال الواضح المبين.
 ثم قل لهم ايها الرسول: انكم لا تسالون عما ارتكبناه من ذنوب، ونحن لا نسال عما تعملون. وقل لهم: الله يجمع بيننا وبينكم يوم القيامة ويقضي بيننا بالحق، وهو الحاكم في كل امر، العليم بحقيقة ما كان منا ومنكم، وهو خير الحاكمين.
 وقل لهم ايها الرسول: اروني هءلاء الذي عبدتموهم وجعلتموهم شركاء مع الله وهم لا يستحقون!
 {كلا بل هو الله العزيز الحكيم}
 ليس الامر كما وصفتم، فلا نظير له تعالي والذين عبدتموهم لا يستحقون العبادة فهو ذو العزة المنفر بها، والحكيم في تدبيره للامور وتصريفه.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: لمن اذن له بضم الهمزة. والباقون: اذن بفتح الهمزة. وقرا ابن عامر ويعقوب: اذا فزع بفتح الفاء والزاي، والباقون: اذا فزع بضم الفاء وكسر الزاي.
 {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا}
 في هذه الايات الكريمة يبين الله ان رسالة سيدنا محمد عامة للناس اجمعين، جاء مبشرا من اطاع بالثواب العظيم، ومنذرا من عصا بالعذاب الاليم.
 {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} ، وهذا الجهل يحملهم علي الاصرار علي ما هم فيه من الضلال.
 {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين}
 تقدمت هذه الاية بالنص في سورة يونس .
 قل لهم ايها الرسول: لا تستعجلوا، ان لكم ميعاد يوم عظيم، لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون. وان هذا اليوم كاءن لا محالة.

  CHECK []
 يرجع بعضهم الي بعض القول: يتحاورون ويرد بعضهم علي بعض. اندادا: نظراء، جمع ند. يقال هو نده ونديده: مماثل له. واسروا: اخفوا. الاغلال: قيود الاعناق.
 وقال المشركون: لن نءمن بهذا القران ولا بالكتب التي سبقته. ولو تري ايها الرسول موقف هءلاء الظالمين يوم القيامة، ففيه يتحاور المشركون ويكذب بعضهم بعضا، ويتلاومون علي ما كان بينهم.
 يقول الاتباع لسادتهم وكبراءهم: لولا انكم صددتمونا عن الهدي لكنا مءمنين بما جاء به الرسول. فيرد عليهم الذين استكبروا في الدنيا وكانوا رءوس الكفر والضلال: انحن منعناكم من اتباع الحق! بل انتم اجرمتم واثرتم الكفر علي الايمان.
 ثم يقول المستضعفون: ما صدنا عن الايمان الا مكركم ايها الرءساء بالليل والنهار، اذ تامروننا بالكفر بالله وان نجعل له شركاء وامثالا.
 وعند ذلك يندمون علي ما عملوا ولا ينفعهم الندم {وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا} ، وهذا جزاء الظالمين الجاحدين.

  CHECK []
 مترفوها: المتنعمون الذين ابطرتهم النعمة. يبسط الرزق: يوسعه. ويقدر: يضيق. زلفي: قربي، زلف يزلف زلفا: تقرب. فاولءك لهم جزاء الضعف: الجزاء المضاعف. الغرفات: جمع غرفة في اعالي الجنان. معاجزين: جمع معاجز وهو الذي يحاول تعجيز الانبياء.
 يسلي الله تعالي رسوله الكريم علي ما ابتلي به من مخالفة مترفي قومه له، وعداوتهم اياه، بالتاسي بمن قبله من الرسل، فهو ليس بدعا من بينهم، فما من نبي بعث في مكان الا كذبه المتنعمون واتبعه ضعفاءهم. وهو هنا يبين حجتهم وتبجحهم بقولهم انهم لا حاجة لهم الي الايمان بالله، فما هم فيه من مال وما عندهم من اولاد برهان علي محبة الله لهم. فيرد عليهم بان بسط الرزق وتقتيره ليس دليلا علي رضا الله او غضبه، وان ذلك مرتبط سنن قدرها الله في هذه الحياة، فمن احسن استعمالها استفاد منها. . . . وان كثرة الاموال والاولاد لا تقربهم الي الله اذا لم يءمنوا، وان الذين امنوا وعملوا الصالحات يضاعف لهم الجزاء ويتمتعون بغرف الجنان، {وهم في الغرفات امنون} . اما الذين يصدون عن سبيل الله فانهم {وهو خير الرازقين} .
 ثم يحث المءمنين علي الانفاق وبذل المال والله يخلفه عليهم ويعوضهم باكثر منه {وهو خير الرازقين} .
 روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة Bه «ان رسول الله A قال» ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا «
 ثم بين بعد ذلك كيف يسال الله الملاءكة يوم القيامة ويقول لهم:
 { {اهءلاء اياكم كانوا يعبدون؟ قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون}
 فيتنصل الملاءكة من ذلك ويقولون: اننا براء من عبادتهم والرضا بهم، بل كانوا يعبدون الجن وكانوا لتاثيرهم خاضعين.
 ثم بين بعد ذلك انهم لا ناصر لهم ولا ينفع بعضهم بعضا، اذ يقال للظالمين {ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون} في الدنيا.
 قراءات:
 قرا حمزة وحده: في الغرفة بالافراد، والباقون: في الغرفات بالجمع.

  CHECK []
 تتلي: تقرا. بينات: واضحات. يصدكم: يمنعكم. افك: كذب، واختلاق. معشار: عشر. نكيري: انكاي. مثني: اثنين اثنين. فرادي: واحدا واحدا. ما بصاحبكم من جنة: ليس صاحبكم مجنونا. بين يدي عذاب: امام عذاب. يقذف بالحق: يلقي بالحق. ما يبتدء الباطل: ما يبتدء الباطل. وما يعيد: وما يكرره.
 بعد ان ذكر الله ان المشركين هم اهل النار يوم القيامة حيث قال لهم: ذوقوا عذابها الذي كنتم به تكذبون  اعقب ذلك بذكر ما لاجله استحقوا العذاب ، وهو صدهم الناس عن دعوة الرسول الكريم، وانهم اذا قرا الرسول عليهم اياتنا واضحات، قالوا: هذا رجل يريد ان يمنعكم عبادة ما كان يعبد اباءكم من الاصنام، فقوله كذب مفتري، وسحر مبين، وخداع ظاهر، واننا لم نءتهم كتبا قبل القران يدرسونها، وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير.
 {وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما اتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير} .
 لقد كذب الرسل قبلكم كثير من الامم، وكانوا اكثر منكم قوة ومالا، ولم تبلغوا ايها المشركون معشار ما منحنا اولءك من القوة والمنعة، ومع ذلك اخذهم الله بظلمهم وتمردهم، واهلكهم اجمعين.
 {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد}
 قل لهم ايها الرسلو: انما اعظكم بخصلة واحدة هي: ان تقوموا مخلصين لله بعيدين عن التقاليد والاهواء، وفكروا بجد مجتمعين ومتفرقين بان صاحبكم ليس مجنونا، وما هو الا نذير لكم اما عذاب شديد قادم عليكم.
 وقل ايها الرسول: ما سالتكم اجرا علي هذه الرسالة التي احملها اليكم لاصلاح امركم، خذوا انتم الاجر، وما اجري الا علي الله وهو كل شء رقيب مطلع.
 {قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب}
 قل ايها الرسول: ان  الله يلقي بالحق علي من يصطفيه، وهو يرمي بهذا الحق في وجه الباطل فيمحقه. انه هو علام الغيوب، لا يخفي عليه هدف، ولا تغيب عنه غاية.
 {قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد}
 قل ايها لارسول: لقد جاء هذا الحق في الرسالة والقران وفي منهجهما المستقيم، وقد انتهي امر الباطل، وهلك الشرك وما عادت له حياة ولم تبق منه بقية تبدي شيءا او تعيده.
 {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب}
 قل ايها الرسول: ان ضللت وانحرفت عن الهدي فانما ضرر ذلك يعود علي نفسي، وان اهتديت فبارشاد ربي، وبوحيه وتوفيقه، غنه سميع لقولي وقولكم، قريب مني ومنكم، والخير كله منه .

  CHECK []
 اذ فزعوا: اذ خافوا. فلا فوت: فلا مهرب. ويقذفون بالغيب: ويرجحون بالظنون. اني لهم التناوش: من اين لهم التناول، يقال ناشه: تناوله. باشياعهم: باشباههم وامثالهم من كفرة الامم. مريب: موقع في الريبة.
 في ختام السورة يبين الله حالة الجاحدين وكيف يتولاهم الفزع والخوف الرهيب في ذلك اليوم العصيب. ولو تري ايها الرسول هءلاء المكذبين اذ تملكهم الفزع يوم القيامة عندما يرون العذاب الشديد  لرايت ما يعجز القول عن وصفه، فلا مهرب لهم من العذاب، واخذوا الي النار من مكان قريب.
 وقالوا عندما شاهدوا العذاب: امنا بالحق، لكن اني لهم تناول الايمان بسهولة من مكان بعيد هو الدنيا، وقد خرجوا منها وانقضي وقتها! لقد كفروا بالله ورسوله وملاءكته من قبل.
 {ويقذفون بالغيب من مكان بعيد}
 ذلك حين انكروا هذا اليوم، وكذبوا بالبعث والنشور والحساب والجزاء، واليوم يحاولون تناول الايمان، وذلك بعيد عنهم.
 {وحيل بينهم وبين ما يشتهون}
 فلا رجوع الي الدنيا، ولا ينفع يمانهم، كما قال تعالي ايضا: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر: ، ] .
 {كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب}
 لقد كان لهم اباه ونظاءر من الامم السابقة، اعرضوا عن ربهم في الحياة الدنيا فتمنوا الرجوع الي الدنيا حين راوا باس الله: لانهم كانوا في حياتهم السابقة شاكين فيما اخبرت به الرسل من البعث والجزاء.
 وهكذا ختمت هذه السورة الكريمة بهذا العنف، وبتصوير حي لمشهد من مشاهد القيامة، وعندها يظهر اليقين بعد الشك المريب.

  AUTO فاطر السموات والارض: خالقهما، فطر الشء اوجده علي غير مثال: رسلا: وساءط بينه وبين انبياءه يبلغون عنه رسالاته. مثني وثلاث ورباع: اثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، ما يفتح الله: ما يعطي الله. اني تءفكون: كيف تصرفون عن توحيد الخالق، وعن الحق الي الضلال.
 الثناء الجميل والشكر لله تعالي، منشء هذا الكون وما فيه من خلاءق علي غير مثال سابق، جاعل الملاءكة رسلا الي خلقه، ذوي اجنحة متعددة مختلفة . فهو {يزيد في الخلق ما يشاء} ان يزيد من الاعضاء، لا يعجزه شء {ان الله علي كل شء قدير} .
 ولاول مرة ياتي وصف للملاءكة بانهم اشكال، لهم اجنحة متعددة. وليس هذا بغريب، فان بعض المخلوقات لها عدد من الارجل والاشكال. وفيما نشهده ونراه اشكال لا تحصي من الخلق، وما لا نعلم اكثر بكثير مما نعلم، ولا نعرف الا القليل القليل عما هو موجود في هذا الكون: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ] .
 وبعد ان يقرر الله تعالي انه علي كل شء قدير  يوضح هنا ان كل شء في هذا الكون بيده، يتصرف فيه كيف يشاء، فحين يفتح الله ابواب رحمته للناس لا يستطيع احد اغلاقها، ومتي امسكها فلا احد يستطع فتحها، فمفاتيح الخير ومغاليقه كلها بيده سبحانه وتعالي، {وهو العزيز الحكيم} صاحب العزة والسلطان والحكمة.
 روي ابن المنذر عن عامر بن عبد القيس قال: اربع يات من كتاب الله اذا قراتهن فما ابالي ما اصبح عليه وامسي:
  AUTO   ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل لها من بعده.
   وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو، وان يردك بخير فلا راد لفضله. . . . يونس: 
   سيجعل الله بعد عسر يسرا. . . . الطلاق .
   وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها. . . هود 
 وهذا يعني ان عامر بن عبد القيس كان يقرا هذه الايات ويستانس بها ويعمل بها.
 ثم يءكد الله تعالي في الاية الثالثة انه الخالق الوحيد الذي يرزق عباده من السماء والارض، وانه لا اله الا هو، لذلك يجب علي الناس جميعا ان يذكروا نعمة الله عليهم ويحمدوه ويشكروه، ليحفظوا هذه النعم ويءدوا حقها.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: هل من خالق غير الله بجر غير، والباقون: غير بالرفع.

  CHECK []
 الغرور: بفتح الغين: الشيطان، وقد فسره في الاية التي بعدها. السعير: نار جهنم.
 بعد ان قرر الله التوحيد وهو اصل الاصول في الايمان  ذكر هنا الاصل الثاني وهو الرسالة، وسلي رسوله الكريم عن تكذيب قومه له بانه ليس ببدع بين الرسل، فقد كذب كثير منهم قبله، فعليه ان يتاسي بهم ويصبر علي اذي قومه، والي الله مرجع الجميع.
 ثم ذكر الاصل الثالث وهو البعث والنشور، وانه حق لا شك فيه. . . فلا تغرنكم الحياة الدنيا، فيذهلكم التمتع بها وبزخرفها عن طلب الاخرة، ولا يخدعنكم الشيطان عن اتباع الرسول، ان الشيطان لكم عدو قديم فلا تنخدعوا بوعوده، واحذروا منه واتخذوه عدوا حقيقيا.
 {الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير}
 الذين كفروا من اتباع الشيطان واغتروا به هم اصحاب النار، يقابلهم الذين امنوا فلم ينخدعوا باقوال الشيطان، بل امنوا بالله وعزروا ايمانهم بالعمل الصالح. . . وهءلاء اصحاب الجنة {لهم مغفرة واجر كبير} من الله.
 ثم بين البعد بين الفريقين: الضالين والمهتدين، واختلاف حالهم فقال:
 {افمن زين له سواء عمله فراه حسنا}
 افمن زين له الشيطان عمله السء فراه حسنا هو في الواقع كمن هداه الله فراي الحسن حسنا والسء سيءا؟ انهما لا يستويان ابدا.
 {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء}
 يضل من يشاء من الجاحدين الذين ارتضوا سبيل الضلال، ويهدي من يشاء ممن اختاروا سبيل الهداية.
 ثم يخاطب الرسول الكريم حتي يسليه فيقول:
 {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون}
 فلا تهلك نفسك حزنا علي الضالين الذين لم يءمنوا وحسرة عليهم، ان الله محيط علمه بما يصنعون من شر فيجزيهم به.

  CHECK []
 ارسل الرياح: اطلقها. تثير: تحرك. بلد ميت: لا نبات فيه. النشور: احياء الاموات يوم القيامة. العزة: الشرف والمنعة. يبور: يفسد ويهلك من البوار وهو الهلاك. ازواجا: اصنافا، ذكورا واناثا. يعمر: يمد في عمره: طال عمره.
 الله الذي يرسل الرياح فتحرك سحابا كان ساكنا، فيسوقه الي بلد ميت لا نبات فيه، فيحيي به ارضها بعد جدبها ويبسها، كذلك يحيي الاموات ويبعثهم للحشر يوم القيامة.
 من كان يريد الشرف والمنعة فانهما لله جميعا يهبهما لمن يطيعه، اليه يرتفع الكلام الطيب والعمل الصالح فيقبلهما ويثيب عليهما، وللذين يمكرون ويدبرون المكاءد للمءمنين عذاب شديد، اما تدبيرهم ومكرهم فهو فاسد لا قيمة له ولا يحقق غرضا.
 والله تعالي خلقكم ايها البشر من تراب، ثم خلقكم من نطفة هي الماء الذي يصب في الارحام، ثم جعلكم ذكورا واناثا. وما تحمل انثي ولا تضع حملها الا بعلمه تعالي، وما يمد في عمر احد ولا ينقص من عمره الا مسجل في كتاب، ومقرر في علم الله القديم.
 {ان ذلك علي الله يسير} .
 قراءات:
 قرا ابن كثير والكساءي: الريح بالافراد. والباقون: الرياح بالجمع. وقرا نافع وحمزة اولكساءي وحفص: الي بلد ميت بتشديد الياء. والباقون ميت بسكون الياء. وقرا يعقوب وحده: ولا ينقص بفتح الياء. وضم القاف. والباقون: ولا ينقص بضم الياء وفتح القاف.

  CHECK []
 العذب: الطيب الساءغ من الماء والشرب والطعام والكلام. الفرات: الوافر والشديد العذوبة. ساءغ: سهل المرور في الحلق. اجاج: شديد الملوحة. حلية: كل ما يتحلي به الانسان من لءلء ومرجان وغير ذلك. مواخر: جمع ماخرة تشق الماء حين جريانها. يولج: يدخل. القطمير: القشرة الرقيقة التي علي نواة التمرة. يكفرون بشرككم: يجحدون باشراككم وعبادتكم لهم. ولا ينبءك مثل خبير: ولا يخبرك بالامر مثل الخيبر به. ولا تزر وازرة وزر اخري: لا تحمل نفس اثمة اثم نفس اخري، يعني لا يحمل احد ذنب الاخر، الوزر: الذنب. المثقلة: النفس التي اثقلتها الذنوب. تزكي: تطهر من دنس الاوزار.
 وما يستوي البحران: احدهما ماءه عذب شرابه ساءغ يجري في الانهار المفيدة للناس فيحي الاقاليم والامصار، والثاني مالح ساكن تسير فيه السفن. ومن كل منها تاكلون السمك الطري فضلا من الله، كما تستخرجون حليا، كالدر والاصداف والمرجان وغيرها، وتجري السفن في كل منهما تشقه شقا لتطلبوا من فضل الله ما تحصلونه بالتجارة. ولعلكم تشكرون لربكم هذه النعم.
 انه يدخل الليل في النهار ويدخل النهار في الليل، وسخر الشمس والقمر كل يجري الي موعد مقرر. والذي يصنع هذا كله هو الله ربكم، له الملك التام والسلطان الملطق، اما لاذين تعبدونهم من الاصنام والاوثان فانهم لا يملكون شيءا مهما كان صغيرا تافها.
 وهذه الالهة لا يسمعون ولا ينفعون ولا يضرون، وان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم، ولو سمعوا دعاءكم ما اجابوكم بشء مما تطلبون. وهم ينكرون اشراككم لهم مع الله يوم القيامة.
 {ولا ينبءك مثل خبير}
 ولا يخبرك الحقيقة الا الخبير العليم، الله تعالي:
 يا ايها الناس: انتم الفقراء المحتاجون الي الله في كل شء والله هو الغني عن خلقه المستحق للحمد علي كل حال.
 والله ان شاء يهلككم وياتي بخلق جديد يطيعونه ويءمنون به، وليس هذا علي الله بمستحيل.
 ثم اخبر عن احوال يوم القيامة فقال:
 {ولا تزر وازرة وزر اخري}
 في ذلك اليوم العصيب يكون كل انسان مسءولا عن اعماله وعن نفسه، فلا تحمل نفس مذنبة ذنب نفس اخري.
 وان تسال نفس ذات حمل ثقيل احدا ان يحمل عنها بعض ذنوبها لن تجد من يجيبها او يحمل عنها شيءا، وذلك لانشغال كل انسان بنفسه. {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: ] ثم سلي رسول الله A علي عدم قبولهم دعوته واصرارهم علي عنادهم فقال:
 {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير}
 لا تحزن ايها النبي لعناد قومك، انماينفع تحذيرك الذين يخافون ربهم ويقيمون الصلاة، ومن تطهر فانما يتطهر لنفسه، والي الله المرجع في النهاية.

  CHECK []
 استوي هذا وذاك: تساويا. الظل: الفء جمعه ظلال. الحرور: الريح الحارة، السموم. خلا: سلف ومضي. الزبر: مفردها زبور: الكتب. نكيري: انكاري لعملهم. جدد: واحدها جدة، وهي الطرق المختلفة الالوان في الجبل ونحوه. غرابيب: واحدها غربيب وهو شديد السواد.
 ليس يتساوي الاعمي الذي لا يهتدي والبصير الذي امن واهتدي، ولا ظلمات الكفر مع نور الايمان، وما يستوي احياء القلوب بالايمان بالله ورسوله مع اموات القلوب بالكفر والعناد. {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها؟} [الانعام: ] .
 {ان الله يسمع من يشاء} ان الهداية والتوفيق بيده سبحانه. {وما انت بمسمع من في القبور} جعل الله المشركين كالاموات الذين في القبور لا يسمعون . وما انت ايها لرسول الا نذير تبلغ وتنذر.
 انا ارسلناك ايها الرسول بالايمان بي وحدي مبشرا بالجنة من صدقك، ومنذرا بالعقاب من كذبك، وما من امة من الامم الماضية الا جاءها من عند الله من ينذرها. وان يكذبك قومك فقد كذب الذين من قبلهم رسلهم حين {جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير} .
 ثم اخذت الذين كفروا اخذا شديدا، فانظر كيف كان انكاري لعملهم وغضبي عليهم!!
 {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها}
 الم تشاهد ايها الراءي انا خلقنا الاشياء المختلفة من الشء الواحد، فانزلنا من السماء ماء واخرجنا به ثمرات مختلفة الوانها وطعمها وراءحتها.
 {ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود}
 وخلق في الجبال طرقا بيضا وحمرا وذات الوان اخري، وجعل منها جبالا سودا حالكة.
 هذا كما خلق من الناس والدواب والابل والبقر والغنم الوانا مختلفة كذلك في الشكل والحجم واللون.
 ولم عدد الله اياته واعلام قدرته واثار صنعه بين انه لا يعرف ذلك حق المعفرة الا العلماء باسرار الكون، العالمون بدقاءق صنعه، فهم الذين يخشون ربهم حق الخشية:
 {انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور} .

  CHECK []
 يتلون كتاب الله: يقراونه ويتبعونه. يرجون تجارة لن تبور: مغفرة من الله لن تكسد. الكتاب: القران. مقتصد: عامل به تارة ومخالف له اخري. سابق: متقدم الي ثواب الله. جنات عدن: جنات الاقامة. اذهب عنا الحزن: الخوف. دار المقام: دار الاقامة، دار الخلود، وهي الجنة. النصب: التعب. اللغوب: الفتور والكلال.
 ان الذين يقراون كتاب الله، فيعملون به، قد اقاموا الصلاة علي وجهها، وانفقوا مما رزقناهم علي المحتاجين والمصالح العامة وفي سبيل الله، سرا وجهرا يتاجرون تجارة رابحة عند الله لا تكسد، وسيوفيهم الله اجورهم ويزيدهم من فضله {انه غفور شكور} .
 ثم اشار الي طبيعة الكتاب، وما فيه من الحق، تمهيدا للحديث عن ورثة هذا الكتاب:
 {والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه} اي لما سبقه في العصور من الكتب المنزلة علي الرسل قبلك، انها من نبع واحد، {ان الله بعباده لخبير بصير} .
 ثم جعلنا هذا الكتاب ميرثا للذين اخترناهم من عبادنا، فكانوا فءات ثلاثا: فمنهم ظالم لنفسه بغلبة سيءاته علي حسناته، ومنه مقتصد لم يسرف في السيءات ولم يكثر من الحسنات، ومنهم سابق بالخيرات باذن الله.
 {ذلك هو الفضل الكبير} ذلك الميراث والاصطفاء فضل عظيم من الله لا يقدر قدره.
 ثم بين جزاءهم ومالهم بقوله: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} .
 ويقولون عند دخولهم الجنة: الحمد لله الذي اذهب عنا الخوف من كل ما نحذر. {ان ربنا لغفور شكور} انزلنا دار النعيم الداءم من فضله لا يصيبنا فيه تعب ولا يمسنا فيها اعياء ولا فتور.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: يدخلونها بضم الياء وفتح الخاء، والباقون يدخلونها بفتح الياء وضم الخاء.

  CHECK []
 لا يقضي عليهم: لا يحكم عليهم بموت ثان. يصطرخون: يصيحون اشد الصياح للاستغاثة.
 نعمركم: نمهلكم. خلاءف: جمع خليف وهو الذي يخلق من قبله.
 ثم بين حال الجاحدين الكافرين وما ينتظرهم من عذاب فقال:
 {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها}
 هءلاء الذين لم يءمنوا واستمروا علي عنادهم وجحودهم سيكون مقامهم في نار جهنم يعذبون فيها لا يموتون، ولا يخفف عنهم العذاب.
 {كذلك نجزي كل كفور} هذا جزاء كل من يكفر.
 وهم من شدة العذاب يستغيثون فيها قاءلون: ربنا، اخرجنا من النار حتي نعمل صالحا غير الذي كنا نعمله في الدنيا، فيقول لهم:
 {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر}
 الم نمكنكم من العمل ونطل اعماركم زمنا يمكن فيه التدبر لمن يريد ذلك؟ لقد جاءكم الرسول يحذركم من هذا العذاب. . . . فذوقوا في جهنم جزاء ظلمكم ومخالفتكم للانبياء في حياتكم الدنيا. {فما للظالمين من نصير} .
 ان الله مطلع علي كل غاءب في السموات والارض، لا يغيب عن علمه شء، ولو اجابكم واعادكم الي الدنيا لعدتم الي ما نهاكم عنه {انه عليم بذات الصدور} .
 والله هو الذي جعل بعضكم يخلف بعضا في تعمير الارض وتثميرها، فمن كفر بالله فعليه وزر كفره، ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا وبغضا.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وحده: كذلك يجزي كل كفور بضم الياء وفتح الزاي. والباقون: نجزي بفتح النون وكسر الزاي.

  CHECK []
 ارايتم: اخبروني. ام لهم شرك: ام لهم شركة. يمسك: يحفظ. جهد ايمانهم: بالغو في ايمانهم. نفورا: تباعد.
 اخبروني ايها المشركون عن شركاءكم الذين تعبدونهم من دون الله، ماذا خلقوا؟ الهم شركة مع الله في خلق السموات؟ ام اعطيناهم كتابا ينطق بانا اتخذناهم شركاء، فهم علي حجة ظاهرة من ذلك الكتاب
 {بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا}
 ان وعد بعضهم لبعض ان الالهة التي يعبدونها من دون الله ستشفع لهم  هو كذب وغرور.
 ان الله يحفظ السموات من الخلل او من الزوال، بنظام دقيق. ولو انها زالت لما كان هناك احد في الكون يمنعها الا الله.
 {انه كان حليما غفورا} يحلم وينظر، ويءجل ولا يعجل، ويستر ويغفر.
 {واقسموا بالله جهد ايمانهم}
 اقسم المشركون بالله باغلظ الايمان، وبالغوا فيها اشد المبالغة، لءن جاءهم رسول ينذرهم ليكونن اكثر هداية من كل امة من الامم التي خلت من قبلهم.
 {فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا}
 فلما جاءهم رسول منهم ينذرهم ما زادهم مجيءه وانذاره ونصحه الا نفورا عن الحق. {استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله}
 لقد نفروا استكبارا في الارض وانفة من الخضوع للرسول الكريم وللدين الذي جاء به، ومكروا مكرا سيءا، ولا يحيط شرر المكر السء الا باهله الذين دبروه.
 {فهل ينظرون الا سنة الاولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا}
 هل ينتظر هءلاء المشركون الا ما جرت به سنة الله في الذين سبقوهم، وسنة الله في معاملة الامم لن تتبدل، ولن تتحول.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص: علي بينة بالافراد والباقون: علي بينات بالجمع.

  CHECK []
 الدابة: كل حيوان يدب علي الارض بما فيه الانسان.
 اولم يسر هءلاء المشركون اثناء رضحلاتهم الي الشام ويروا الارض التي اهلكنا فيها اهلها بكفرهم وجعلناهم مثلا لمن بعدهم. لقد كان اولءك اقوي منهم واغني فلم تمنعهم قوتهم من عذاب الله.
 {وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا}
 وهذا تهديد لهم انهم اذا ساروا علي تمردهم وعنادهم فمصيرهم مصير منسبقهم، وان هذا سهل عليه، ولا يعجزه شء يريده في هذا الكون الكبير كله.
 ولو يءاخذ الله الناس بما يكسبونه من اثام وما يجرونه علي انفسهم من الفتن، ما ترك علي ظهر الارض دابة تدب عليها، ولكنه يءخرهم الي يوم الحساب والجزاء، فاذا جاء موعدهم هذا فسيجازيهم بكل ما عملوا ولا يفلت من حسابه احد، انه باعمال عباده بصير لا يخفي عليه شء.

  CHECK []
 صراط مستقيم: طريق قويم من عقاءد صحيحة وشراءع حقة. حق القول: ثبت القول. الاغلال: واحدها غل بضم الغين، وهوما تشد به اليد الي العنق للتعذيب. قمح الغل الاسير: ضاق علي عنقه فاضطره الي رفع راسه. فمعني فقمحون: رفعوا رءوسهم وغضوا ابصارهم من الذل. من بين ايديهم: من امامهم. فاغشيناهم: غطينا ابصارهم وجعلنا علي اعينهم غشاوة. الذكر: القران. ما قدموا: ما عملوا من الاعمال. واثارهم: ما ابقوه من الحسنات او السيءات. في امام مبين: في اصل يءتم به. . . .
  AUTO يس: تلفظ ياسين. من الحروف التي ابتدءت بها بعض السور، وتقدم الكلام عليها، وقال بعضهم: معناها: يا انسان، او الحكيم. وشاع عند الناس انها اسم للرسول الكريم، وسموا بها. اقسم الله تعالي بالقران الكريم انك ايها الرسول الكريم من المرسلين الذين ارسلهم لهداية الناس الي دين قويم، وشرع مستقيم من التوحيد ومكارم الاخلاق. وذلك لتنذر قوما لم ياتهم نذير قبلك، فهم غافلون عما يجب عليهم وفي غفلة ساهون.
 {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون}
 لقد وجب العقاب علي اكثرهم لعدم ايمانهم.
 {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا. . . .} مرتفعة الي اذقانهم، ولذلك تري رءوسهم مرتفعة مشدودة الي الوراء، لا يستطيعون ان يطاطءوها. وجعلنا امامهم سدا ومن خلفهم سدا فهم محبوسون في سجن الجهالة، وغطينا علي اعينهم فهم لا يبصررون. وان انذارك لهم وعدمه سوء، فهم لا يءمنون.
 انما تنذر من اتبع القران، وخشي الله في سريرته، فبشره بمغفرة من الله واجر كريم.
 {انا نحن نحيي الموتي} ونسجل عليهم ما قدموا من الاعمال الحسنة والسيءة.
 {وكل شء احصيناه في امام مبين} في اللوح المحفوظ.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي وروح وابو بكر: يس بامالة الياء. وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص: تنزيل بفتح اللام، والباقون: تنزيل بالضم. وقرا حمزة والكساءي وحفص: سدا بفتح السين. والباقون: بضمها، وهما لغتان.

  CHECK []
 ضرب المثل: تشبيه حال غريبة باخري مثلها. القرية: يقول كثير من المفسرين انها انطاكية، والرسل غير معروفين ولم يرد خبر صحيح عنهم. فعززنا بثالث: فقويناهم بثالث. البلاغ المبين: التبليغ الواضح. تطيرنا: تشاءمنا بكم. لنرجمنكم: لنرمينكم بالحجارة. طاءركم معكم: شءمكم معكم. اءن ذكرتم: اءن وعظتم بما فيه سعادتكم تتشاءمون بنا! مسرفون: مجازون الحد في العصيان. لا تغني: لا تنفع. ولا ينقذون: ولا يخلصونني. . . .
 يذكرهم الله تعالي بقوم مثلهم في الكفر والعناد والاصرار علي التكذيب، فيقول: اذكر لقومك ايها النبي قصة اهل قرية انطاكية لما ارسلنا اليهم الرسل لهدايتهم. . . . ارسلنا اليهم رسولين اثنين، فكذبوهما، فويناهما بثالث وقالوا لهم: لقد ارسلنا الله اليكم، فقال اهل القرية لهم: ما انتم الا بشر مثلنا وليس لكم علينا مزية، وما انزل الرحمن اليكم شيءا، ولا امركم بشء، وما انتم الا كاذبون.
 قال الرسل مءكدين رسالتهم: الله يعلم انا رسله اليكم، وما علينا الا ان نبلغكم رسالته. . . وقد فعلنا.
 فقال اهل القرية مهددين: انا تشاءمنا بكم، لءن لم تتركوا ما تقولون قتلناكم رجما بالحجارة ولحقكم منا عذاب شديد.
 فقال الرسل لهم: {طاءركم معكم} شءمكم معكم {اان ذكرتم؟} بمعني: اءن وعظتم بما فيه سعادتكم تتشاءمون بنا؟ فخبر «اءن ذكرتم» محذوف. . . .
 {بل انتم قوم مسرفون} بالبغي والعناد والكفر.
 وفي هذه الاثناء ياتي رجل مءمن من اقصي اطراف المدينة مسرعا لينصح قومه حين بلغه انهم عقدوا النية علي قتل الرسل.
 {قال ياقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون}
 بعد ذلك بين لهم ذلك الساعي انه ما اختار لهم الا ما اختار لنفسه فقالك واي شء يمنعني ان اعبد الذي خلقني {واليه ترجعون} . وكيف اعبد الهة لا تفيدني شفاعتهم شيءا ان ارادني الله بسوء، {ولا ينقذون} ولا يخلصونني من اي سوء! اذا فعلت ذلك فانا في ضلال مبين.
 ثم التفت الي الرسل وخاطبهم بما يثبت ايمانه بالله فقال:
 {اني امنت بربكم فاسمعون} اشهدوا لي بذلك عنده.
 {قيل ادخل الجنة قال ياليت قومي يعلمون} بغفران ربي لي واكرامه اياي، فيءمنون كما امنت. انه يتمني لو يري قومه ما اعطاه الله من الرضي والكرامة لعلهم يءمنون.
 قراءات
 قرا ابو بكر: فعززنا بفتح الزاي الاولي من غير تشديد. والباقون بالتشديد.

  CHECK []
 الجند: الملاءكة. خامدون: ميتون. الحسرة: شدة التلهف والحزن. ويقال: واحسرتا، ويا حسرتا. محضرون: للحساب والجزاء. من القرون: من اهل القرون القديمة. الازواج: الاصناف.
 وما انزلنا علي قوم ذلك المءمن جندا من السماء نهلكهم علي ايديهم. ان امرهم كان اهون من لذلك، وما تحملوا الا صيحة واحدة فاذا هم اموات لا حراك بهم.
 {ياحسرة علي العباد} تتاح لهم فرصة النجاة فيعرضون عنها، وما نبعث اليهم برسول الا كانوا به يستهزءون.
 الم يروا مصارع الهالكين قبلهم من اهل القرون الغابرة ويدركون انهم لا يرجعون علي مدار السنين وتطاول القرون!! لقد كان في هذا عظة لمن يتدبر.
 ولكن الله تعالي لا يتركه يفتلون من الحساب.
 {وان كل لما جميع لدينا محضرون}
 ذلك يوم القيامة. والدليل علي قدرتنا علي البعث والنشور تلك الارض المجدبة، نحييها بانزال الماء عليها ونخرج منها حبا ياكلون منه، كما ننشء فيها حداءق وبساتين من نخيل واعناب، ونجعل فيها انهارا وعيونا من الماء العذب الصافي {افلا يشكرون} خالق هذا النعم؟
 سبحان الذي خلق هذا الخلق العظيم، من ازواج علي سنة الذكورة والانوثة، وخلق انواع الكاءنات مما تنبت الارض ومن الانفس، وخلق ما نعلم، وفيه الدليل الكبير علي عظيم قدرته تعالي.
 قراءات
 قرا عاصم وابن عامر وحمزة: وان كل لما بتشديد الميم. والباقون: لما بفتح الميم دون تشديد. وقرا نافع: الارض الميتة بتشديد الياء. والباقون: الميتة باسكان الياء. وقرا الكوفيون: ما عملت ايديهم، الا عاصما: ما عملته ايديهم.

  CHECK []
 نسلخ منه النهار: نزيل النهار منه ونضع الليل مكانه. مظلمون: داخلون في الظلام. قدرناه منازل: جمعها منزلة، وعددها اثنتا عشرة منزلة. العرجون: العنقود من النخلة الذي يحمل الرطب. لا ينبغي لها: لا يتيسر لها. ان تدرك القمر: ان تجتمع معه في وقت واحد. وكل في فلك يسبحون: كل هذه الاجرام يسبح في فلك عظيم واسع. الفلك: السفينة. المشحون: المملوء. فلا صريخ لهم: فلا مغيث لهم.
 من ايات الله وبديع صنعه تعاقب الليل والنهار، فالليل يسلخ من النهار والنهار يسلخ من الليل، نتيجة لدوران الارض حول محورها من الغرب الي الشرق، فتشرق الشمس علي بعض الافاق فيكون عندهم نهار، وتغيب عن البعض الاخر بانتظام فيكون عندهم ليل. وانها لظاهرة فلكية عظيمة الاهمية في حياة لاجنس البشري وكافة الاحياء علي هذه الارض.
 والشمس تسير الي مستقر لهان بقدرة الله العزيز العليم. وقد ثبت للعلماء اخيرا ان للمشس دورتين: احداهما حول محورها مرة في كل ستة وعشرين يوما تقريبا، والثانية دورانها مع كل توابعها من الكواكب السيارة واقمارها حول مركز النظام النجومي بسرعة تقدر بنحو ماءتي ميل في الثانية. والشمس واحدة من ملايين النجوم التي تكون النظام النجومي.
 واذا علمنا ان هاتين الحركتين الحقيقيتين للشمس لم تثبتا بالبرهان العلمي والارصاد الفلكية الا حديثا  ادركنا ما في هذه الاية الكريمة من اعجاز عظيم.
 {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم}
 وجعلنا سير القمر منازل، وهي ثمانية وعشرون منزلا ينزل في كل واحد منها كل ليلة، اذ يبدو في اول الشهر هلالا ضءيلا، ثم يزداد ليلة بعد ليلة الي ان يكتمل بدرا، ثم ياخذ في النقصان حتي يعود ضءيلا مثل عرجون النخلة. ثم يستتر ليلتين، او ليلة اذا نقص الشهر.
 والمنازل هي: السرطان، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع المقبوضة، النثرة ، الطرف، جبهة الاسد، الزبرة، الصرفة، العواء، السماك الاعزل، الغفر، الزباني الاكليل، قلب العقرب، الشولة، النعاءم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الاخبية، الفرغ المقدم، الفرغ المءخر، بطن الحوت.
 لا الشمس يمكنها ان تخرج عن هذا النظام البديع فتلحق بالقمر وبينهما مسافة هاءلة، ولا الليل يتاتي له ان يغلب النهار ويحول دون مجيءه، بل هما متعاقبان، وكل من الشمس والقمر والكواكب والنجوم يسبحون في هذا الكون الفسيح بنظام دقيق عجيب.
 ومن ايات الله وقدرته ان هيا للناس البحر يركبونه في السفن المشحونة بالبضاءع تجري فيه لمصلحتهم، و{وخلقنا لهم من مثله ما يركبون} من الابل والخيل وغيرها من الحيوانات المسخرة لامر الانسان، وكذلك في عصرنا الحضر جميع انواع المواصلات في البحر والبر والجو.
 ثم بين لطفه بعباده حين ركوبهم تلك السفن وغيرها فقال:
 {وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون}
 كل هذه الوساءل تسير بتقديرنا وبامرنا، ولو اردنا اغراقهم فليس لهم مغيث، ولا هم ينجون من الهلاك، ولكن تشملهم رحمتنا فيتمتعون بلذات الحياة الدنيا الي اجل مقدر.
 قراءات
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وروح: والقمر قدرناه برفع القمر، والباقون بالنصب. قرا نافع وابن عامر ويعقوب: ذرياتهم بالجمع، والباقون ذريتهم بالافراد.

  CHECK []
 ما بين ايديكم: ما جري للامم السابقة. وما خلفكم: عذاب الاخرة. يخصمون: بكسر الصاد المشددة، يتخاصمون. الاجداث: جمع جدث، القبر. ينسلون: يخرجون من قبورهم. من مرقدنا: من مكان نومنا، كانهم كانوا نانءمين في قبورهم.
 واذا قيل لهءلاء المكذبين: خافوا ان يصيبكم مثل ما جري للامم الماضية بتكذيبهم الرسل، وخافوا عذاب الاخرة لعل الله يرحمكم  اعرضوا وولوا مستكبرين.
 ولا تجيءهم حجة من حجج الله الدالة علي وحدانيته الا كانوا عنها منصرفين. اما اذا قيل لهم انفقوا علي الفقراء والمحتاجين مما رزقكم الله، قالوا للمءمنين: اتطلبون منا ان نطعم من لو اراد الله اطعامه لفعل!؟ انكم حقا في ضلال مبين.
 ويقول الكافرون مستهزءين: متي يحصل هذا البعث الذي تعدوننا به!
 {ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون }
 ستاتيهم الساعة بغتة، وما ينتظرون الا صوتا واحدا يقضي عليهم بغتة، وهم يتنازعون في شءون الدنيا غافلين عن الاخرة.
 ثم بين الله سرعة حدوثها وانها كلمح البصر او هي اقرب فقال:
 {فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون} يومذاك لن يوصوا في اموالهم بشء، ولن يرجعوا الي اهلهم.
 وقد رويت في ذلك احاديث كثيرة تبين هول ذلك الموقف.
 ثم بين الله انهم بعد موتهم ينفخ في الصور النفخة الثانية، نفخة البعث من القبور فقال:
 {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}
 وبعد النفخة الثانية يخرجون من قبورهم مسرعين الي الله. . . . وكل هذه المواقف من الحياة الاخري لا نعلم عن حقيقتها شيءا الا ما ورد في القران الكريم.
 ثم بين الله تعالي انهم يعجبون حين يرون انفسهم قد خرجوا من قبورهم للبعث فيقولون:
 {قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا؟}
 فيقال لهم:
 {هذا ما وعد الرحمن. . . .} لقد صدق المرسولن فيما اخبروا عنه.
 ثم تاتي الصيحة الاخيرة:
 {فاذا هم جميع لدينا محضرون}
 ويقف الجميع صفا صفا منتظمين منتظرين حسابهم وجزاءهم، وعند ذلك يعلن القرار:
 {فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون}
 فيذهب اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار، ويلقي كل جزاءه بالعدل.
 قراءات
 قرا ابن عامر وعاصم والكساءي: يخصمون بفتح الياء وكسر الخاء والصاد المشددة. وقرا ابن كثير وابو عمرو: يخصمون: بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد المكسورة. وقرا نافع: يخصمون: باسكان الخاء وتشديد الصاد وبهذا يكون جمع بين ساكنين. وفي المصحف الذي طبعه الملك الحسن في المغرب يخصمون بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد المسكورة. وقرا حمزة: يخصمون: باسكان الخاء وكسر الصاد بدون تشديد.

  CHECK []
 في شغل: في شان كبير من المسرة والنعيم. فاكهون: مرحون في عيش ناعم. ظلال: جمع ظل وهو الفء. الاراءك: جمع اريكة، وهي كل ما استراح عليه الانسان من مقعد وسرير او فراش او منصة. ما يدعون: ما يطلبون. امتازوا: انفردوا وابتعدوا عن المءمنين. الم اعهد: الم اوص، الم اعرض ما فيه الخير. جبلا كثيرا: خلقا كثير. اصلوها: ادخلوها، ذوقوا حرها. لطمسنا علي اعينهم: لاعميناهم. فاستبقوا لاصراط: تسابقوا الي الطريق المالوف. لمسخناهم: لغيرنا صورهم الي اقبح صورة. علي مكانتهم: في اماكنهم. نعمره: نطل عمره. ننكسه في الخلق: نرده من القوة الي الضعف حتي يرد الي ارذل بعد انتها الحساب يذهب كل الي مقرة الاخير، اهل الجنة الي الجنة وغيرهم الي النار.
 ويحدثنا القران عما هم فيه نم نعيم ملتذون فيه متفكهون، هم وازواجهم في ظلال مستطابة علي الفرش والاراءك متكءون، لهم في جنتهم فاكهة ولهم كل ما يطلبون ويشتهون، ولهم فوق كل هذه اللذاءذ والمتع تكريم من الله ويقال لهم: {سلام قولا من رب رحيم} .
 اما اصحاب الجحيم فعلي العكس من ذلك فانهم يلقون التحقير والاهانة، ويقال لهم:
 {وامتازوا اليوم ايها المجرمون}
 ابعدوا عن المءمنين، وادخلوا جهنم، الم اوصكم يا بني ادم ان لا تطيعوا الشيطان؟ انه لكم عدو ظاهر العداوة يوردكم موارد الهلاك.
 {وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} .
 اطيعوني، فان طاعتي هي التي توصلكم الي الطريق المستقيمة. لقد بينت لكم ذلك فلم تحذروا عدوكم الذي اضل منكم اجيالا كثيرة {افلم تكونوا تعقلون} حين اطعتموه! اذهبوا الي مصيركم المحتوم.
 {هذه جهنم التي كنتم توعدون}
 ادخولها وقاسوا حرها واحترقوا يها بسبب كفركم وجحودكم.
 ثم بين الله تعالي ان جوارحهم تشهد عيلهم، وذلك بمشهد عجيب.
 {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}
 اليوم تلجم افواههم فلا ينطقون، وتتكلم جوارحهم بما اقترفته. . . . ويا له من موقف رهيب مخيف.
 {ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون}
 ولو نشاء لعاقبناهم علي كفرهم فطمسنا علي اعينهم فصيرناهم عميا لا يبصرون طريقا ولا يهتدون. ولو اردنا لغيرنا صورهم وحولناهم الي تماثيل جامدة {فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون} بل يبقون في اماكنهم جامدين.
 {ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون!}
 ومن يطل الله عمره يخرف وينتكس بعد شبابه وعقله الي ضعف وخرف وهزال. افلا يعلمون ان الدنيا دار فناء وان الاخرة دار البقاء! .
 قراءات :
 قرا ابو عمرو ونافع وابن كثير: في شغل باسكان الغين، والباقون: في شغل بضم الشين والغين وهما لغتان. وقرا ابو جعفر: فكهون بكسر الكاف بدون الف بعد الفاء. والباقون: فاكهون. قرا حمزة والكساءي: في ظلل جمع ظلة، والباقون: في ظلال. قرا نافع وعاصم وابو جعفر: جبلا بكسر الجيم والباء وتشديد اللام. وقرا حمزة والكساءي وخلف ورويس: جبلا بضم الجيم والباء وتخفيف اللام. وقرا ابو عمرو وابن عامر: جبلا بضم الجيم وسكون الباء، وهذه كلها لغات معناها واحد. وقرا ابو بكر: علي مكاناتهم بالجمع، والباقون: علي مكانتهم بالافراد. وقرا عاصم وحمزة: ننكسه بضم النون الاولي وفتح الثانية وكسر الكاف المشددة. والباقون: ننكسه بضم النون الاولي واسكان الثانية وكسر الكاف من غير تشديد. وقرا نافع وابن ذكوان ويعقوب: افلا تعقلون بالتاء، والباقون: افلا يعقلون بالياء.

  CHECK []
 ما ينبغي: لا يليق به ولا يصح له. ذكر: عظة من الله. حيا: حي القلب مستنير البصيرة. يحق القول: يجب العذاب.
 {وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين} .
 وما علمنا رسولنا الشعر ولا يليق به لمكانته ومنزلته ان يكون شاعرا، وما هذا القران الا كتاب عظة واداب واخلاق وتشريع، فيه سعادة البشر في دنياهم واخراهم فلا مناسبة بينه وبين الشعر، لينذر من كان حي القلب مستنير العقل، وتجب كلمة العذاب علي الكافرين الجاحدين.
 قراءات:
 قرا اهل المدينة وابن عامر: لتنذر بالتاء. والباقون: لينذر بالياء.

  CHECK []
 ركوبهم: بفتح الراء، هو ما يركب. ذللناها لهم: سخرناها لهم.
 الم يشاهد هءلاء المشركونبالله انا خلقنا لهم بقدرتنا انعاما من الابل والغنم والبقر فهم لها مالكون يتصرفون فيها كمايشاءون! وسخرناها لهم فمنها ما يركبون، ومنها ما ياكلون، ولهم فيها ما ينتفعون به من اصوافها واوبارها واشعارها وجلودها وغير ذلك، ولهم شمارب من البانها ايضا! ايجحدون هذه النعم الكثيرة فلا يشكرون الله عليها!! . ومع كل هذه النعم اتخذ المشركون الهة يعبدونها من دون الله، رجاء ان تنصرهم! غن هذه الالهة لا تستيطع نصر احد، ولا تقدر ان ترد عن احد اذي ان اراد الله بهم سوءا.
 {وهم لهم جند محضرون}
 وهم لسخفهم جنود لهذه الالهة يحمونها ويذبون عنها المهتدين.
 ثم بعد ذلك يسلي الله رسوله الكريم بقوله:
 {فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون}
 لا يحزنك قولهم فيك بالتكذيب والافتراء عليك، انا نعلم ما يخفون وما يعلنون، وسيلقون جزاءهم.

  CHECK []
 اولم ير: اولم يعلم. الخصم: الشديد الخصومة والجدل. رميم: البالي من كل شء. ملكوت: الملك التام، كالجبروت والرحموت.
 في اخر هذه السورة الكريمة يرد ختامها بالادلة علي قدرة الله تعالي علي اعادة الخلق، فانه تعالي خلق للانسان النعم التي لا تحصي ليشكر، فكفر وجحد. . . . الا يستدل من انكر البعث بسهولة المبدا! وانا خلقناه من العدم من شء لا يري بالعين المجردة لصغرها فاذا هو يخاصم ويجادل!
 ثم ضرب مثلا ينكر به قدرتنا علي احياء العظام بعد ان تبلي، ونسي انا خلقناه من العدم! . . .
 {قال من يحيي العظام وهي رميم}
 قال مجاهد وعكرمة وعمرو بن الزبير وقتادة: «جاء ابي بن خلق (وهو من كبار مشركي مكة) الي رسول الله A، وفي يده عظم يفته بيده ويذروه في الهواء ويقول: اتزعم يا محمد ان الله يبعث هذا؟ فقال الرسول الكريم:» نعم، يميتك الله ثم يبعثك ثم يحشرك الي النار «ونزلت هذه الاية.
 ثم امر الله تعالي رسوله الكريم ان يقول لهم:
 {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}
 فالذي خلق هذا الخلق من البدء قادر علي احياءه بعد موته.
 ثم ذكر دليلا ثانيا يبطل انكارهم فقال:
 {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}
 ان من جعل لنا النار من الشجر الاخضر قادر علي ما يريد، لا يمنعه شء.
 ثم جاء بدليل ثالث علي قدرته اعجب من سابقيه فقال:
 {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم}
 فان خلق هذا الكون الكبير العجيب لهو اعظم واكبر من خلق الانسان واعادته، كما قال تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [غافر: ] .
 ثم بين ما هو كالنتيجة لما سلف من تقرير واسع قدرته، واثبات عظيم سلطانه فقال:
 {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} .
 فالله سبحانه وتعالي يخلق كل ما يريد بلا كلفة ولا جهد، وليس هناك صعوبة، وليس هناك قريب ولا بعيد، فعندما يامر بالشء يكون بلا توقف ولا تردد.
 وعندما اثبت لنفسه القدرة التامة والسلطة العامة نزه نفسه عما وصفوه به، فقال:
 {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون}
 فتنزيها للذي بيده مقاليد كل شء، وبقدرته ملك كل شء، واليه المرجع والمصير.

  CHECK []
  AUTO الصافات: جماعة الملاءكة. فالزاجرات: من صفات اعمال الملاءكة. فالتاليات: من صفات اعمالهم ايضا المشارق: مشارق الشمس وجميع الكواكب والنجوم، لن الشمس تشرق كل يوم من جهة، وكذلك المغارب لم يذكرها اكتفاء بتعدد المشارق. السماء الدنيا: اقرب سماء لنا. مارد: متمرد. الملا: الجماعة يجتمعون علي راي، والمراد هنا الملاءكة: يقذفون: يرجمون. دحورا: طردا وابعادا. واصب: داءم. خطف الخطفة: اخذ بسرعة علي غرة. الشهاب: الشعلة من النار، والنجم المضيء المنقض من السماء. ثاقب: مضء.
 اقسم الله سبحانه وتعالي بالملاءكة المصطفين في مقام العبودية، الذين يردعون الناس عن الشر، ويتلون اياته علي الانبياء ان الله المعبود واحد، لا شريك له، هو رب السموات والارض وما بينهما، ورب المشارق والمغارب.
 وانه زين السماء الدنيا التي نراها بالكواكب وجعل هذه الكواكب حفاظا للسماء من كل شيطان متمرد، فلا يمكن للشياطين المتمردين التسمع الي ما يجري في عالم الملاءكة، واذا ارادوا ذلك رجموا من كل جانب، وطردوا طردا عنيفا، ولهم عذاب شديد داءم، الا من اختلس الكلمة من اخبار السماء فاننا نتبعه بشهاب ثاقب يلحقه فيصيبه ويحرقه حرقا.
 اما كيف يتم هذا كله فاننا لا نعرفه. . فهو من الغيبيات التي تعجز طبيعتنا البشرية عن تصور كيفياتها، ونصدق بها وبما جاء من عند الله.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: بزينة الكواكب بجر زينة والكواكب مضاف اليه. وقرا ابو بكر: بزينة الكواكب بنصب الكواكب وجر زينة منونا. والباقون: بزينة الكواكب بتنوين زينة مجردا وخفض الكواكب علي البدل. وقرا الكساءي وحمزة وخلف وحفص: لا يسمعون بفتح السين والميم وتشديدهما. وقرا الباقون: لا يسمعون باسكان السين وفتح الميم بدون تشديد.

  CHECK []
 فاستفهم: اسالهم. اشد خلقا: اصعب خلقا. لازب: لازم ثابت، لاصق. اذا ذكروا لا يذكرون: اذا وعظوا لا يتعظون. اية: معجزة. يستسخرون: يسخرون، يستهزءون. داخرون: صاغرون. زجرة واحدة: صيحة واحدة. يا ويلنا: يا هلاكنا. يوم الفصل: يوم الحساب بين الناس. فاهدوهم: دلوهم. الي صراط الجحيم: الي طريق الجحيم. قفوهم: احبسوهم في الموقف. لا تناصرون: لا تتناصرون، لا ينصر بعضكم بعضا.
 اسال ايها الرسول هءلاء المنكرين للبعث: اهم اعصب خلقا ام السموات والارض وما في هذا الكون الكبير! لقد خلقنا كل ذلك من لا شء، وخلقناهم من طين لاصق بعضه ببعض، فاين هم من خلق هذا الكون العجيب!
 {بل عجبت ويسخرون}
 بل عجبت ايها النبي من انكارهم للبعث وهم يسخرون من تعجبك ويستهزءون. واذا وعظوا ودعوا الي عبادة الله لا يتعظون. واذا راوا برهانا علي قدرة الله بالغوا في السخيرة والاستهزاء وقالوا: ما هذا الذينراه الا سحر ظاهر، وخدجعة من الخدع. اءذات متنا وصرنا ترابا وعظاما سنبعث مرة اخري من قبورنا، وكذلك يبعث اباءنا الاولون الذين ماتوا من قرون قديمة!؟
 {قل نعم وانتم داخرون}
 قل لهم ايها النبي: نعم ستبعثون جميعا وانتم اذلاء صاغرون. فانما البعثة صيحة واحدة فاذا هم احياء ينظرون الي ما كانوا يوعدون، وعند ذلك يقولون: يا ويلنا هذا هو يوم القيامة الذي يفصل فيه بين الناس، والذي كنتم به تكذبون. ويقول الله للملاءكة: اجمعوا الذين ظلموا انفسهم بالكفر، وازواجهم وجميع من علي شاكلتهم وما كانوا يعبدون من الاصنام وغيرها من دون الله  فقودوهم الي طريق جهنم، مقرهم الاخير.
 {وقفوهم انهم مسءولون} عما كاناو يعملون في الدنيا من كفر والحاد وفساد. ويقال لهم {ما لكم لا تناصرون؟} لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا تفعلون! ولكنهم لا يستطيعون عمل شء وينقادون مستسلمين امر الله. قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: بل عجبت بضم التاء. والباقون: بل عبجت بفتح التاء. وقرا ابن عامر: اذا متنا بهمزة واحدة، والباقون: ااذا متنا بهمزتي نعلي الاستفهام. وقرا نافع والكساءي ويعقوب: انا لمبعوثون بهمزة واحدة والباقون: اانا لمبعوثون. وقرا ابن عامر او اباءنا الاولون: بسكون الواو.

  CHECK []
 عن اليمين: عن جهة الخير، واليمين لها عدة معان منها: اليد والجهة المقابلة لليسار، والخير وغير ذلك. من سلطان: من قهر وتسلط. طاغين: متجاوزين الحد في العصيان. فحق علينا: فوجب علينا. فاغويناكم: اضللناكم.
 وبعد ان بين الله تعالي انهم يوم القيامة يندمون عندما يرون العذاب  ذكر هنا انهم يقبلون علي بعضهم البعض، ويتلاومون ويتخاصمون، ويسال بعضهم بعضا عن مصيرهم السيء ويقول التابعون للمتبوعين.
 {قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين}
 قالوا لهم: انكم كنتم تغشوننا وتاتوننا من الناحية التي نظن فيها الخير واليمن، لتصرفونا عن الحق الي الضلال.
 فيرد عليهم الرءساء بقولهم:
 {بل لم تكونوا مءمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين}
 انا ما اضللناكم بل كنتم انتم بطبيعتكم مستعدين للكفر.
 {فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون}
 وجبض علينا ما قاله الله في اننا لذاءقون العذاب في هذا اليوم، وكل ما فعلناه بكم اننا دعوناكم لتكونوا مثلنا فاستجبتم لدعوتنا، فلا لوم علينا. ويومءذ يكون التابعون والمتبوعون في العذاب مشتركين.
 {انا كذلك نفعل بالمجرمين}
 هذه سنة الله في خلقه، يعطي كل عامل جزاء ما قدمت يداه.
 ان هءلاء المجرمين كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون: انترك عبادة الهتنا لقول شاعر مجنون!
 ومن ثم يكذبهم الله تعالي ويرد عليهم بقوله:
 {بل جاء بالحق وصدق المرسلين}
 بل جاءهم رسولهم بالحق الذي هو التوحيد الذي دعا اليه جميع الرسل، وصدق بذلك دعوة المرسلين الذين جاءوا قبله.

  CHECK []
 بكاس: فيه شراب صاف: من معين: من ماء غزير. لذة: فيها لذة. غول: ما ينشا عن الخمر من صداع، وهو الكحول. ينزفون: لا تذهب عقولهم بالسكر . قاصرات الطرف: عفيفات. عين: عيناء، واسعات العيون جميلات. مكنون: مصون لا تمسه الايدي، والمراد: اللءلء.
 يبن الله تعالي هنا انه لا فاءدة من هذا الخصام والجدال فالعذاب واقع بكم جميعا.
 {وما تجزون الا ما كنتم تعملون}
 وهذا هو العدل. . . كل غنسان يلاقي عمله ويجزي به.
 بعد ذلك بين الله حال عباده المءمنين العاملين، وهم في جنات يتمتعون فيها بكل ما لذ وطاب من انوع الفواكه، وفوق ذلك اكرام الله لهم في ضيافته. وياتيهم ذلك الرزق الكريم وهم جالسون علي سرر متقابلين، يتمتعون بطيب الحديث، يطوف عليهم الولدان بكاس من اجود الشراب في الجنة بالوان مشرقة، لا تورث صداعا ولا تذهب وعي شاربيها، ويظلون في هذا النعيم المقيم. ثم بين محاسن زوجاتهم، لبيان تمام السرور فقال:
 {وعندهم قاصرات الطرف عين}
 ولديهم زوجات عفيفات لا ينظرن الي غير ازواجهن، وهن في غاية الجمال، بيض كانهن البيض النقي المصون. والعرب يشبهون النساء البيض الخود باللءلء. قال الشاعر:
 وبيضة خود لا يرام خباءها. . . . . . ... وقال الشاعر:
 وهي بيضاء مثل لءلءة الغوا ... ص ميزت من جوهر مكنون
 ويقول تعالي:
 {وحور عين كامثال اللءلء المكنون} [الواقعة:   ] .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلف: ينزفون بكسر الزاي، والباقون: ينزفون بفتح الزاي علي البناء للمجهول.

  CHECK []
 قرين: صاحب. لمدينون: لمحاسبون، لمجزيون. مطلعون: مشرفون. سواء الجحيم: وسط النار. لتردين: لتهلكني. لمحضرين: لمسوقين للعذاب. نزلا: كل ما يهيا للضيف. شجرة الزقوم: شجرة كريهة في جهنم. فتنة: محنة. اصل الجحيم: قعر جهنم. طلعها: ثمرها. رءوس الشياطين: في قبح الشياطين، والعرب تشبه كل قبيح بالشيطان. الشوب: الخلط. الحميم: الحار. مرجعهم: مصيرهم.
 لا يزال الحديث عن اهل الجنة، فانهم وهم في متعتهم وسرورهم، يساءلون عن احوالهم وكيف كانوا في الدنيا. قال قاءلم منهم: كان لي صاحب من المشركين يجادلني في ادين ويقول: اانك لمن الذين يصدقون بالبعث بعد الموت وبالحساب والجزاء!! وهل بعد ان نموت ونصير ترابا وعظاما بالية نحيا مرة لنحاسب علي ما قدمنا من عمل!! . فيتطلع ذلك المءمن ويدعو اخوانه ان يتطلعوا معه.
 {فاطلع فراه في سواء الجحيم}
 حينما راه قال: تالله لقد كدت تهلكني لو اطعتك علي الكفر معك، ولولا نعمة ربي بان هداني للايمان بالله والبعث لكنت مثلك من المحضرين في العذاب.
 ثم يقول لجلساءه تحدثا بنعمة ربه عليه وعلي مسمع من قرينه:
 {افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين}
 لقد اجتزنا الامتحان بنجاح والحمد لله، فلا موت بعد الموتة الاولي ولا تعب بعد اليوم.
 {ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون}
 وفي معني هذه الاية يتوضح اكثر قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم} [الدخان: ] .
 اما كيفية رءية اهل الجنة لاهل النار وبينهم مسافات شاسعة فانها من الغيبيات اليت تخالف وضعنا وحياتنا، ونحن لا نعرف كيف تجري احوال الدار الاخرة جميعهان ولا نستطيع فهمها.
 ثم بين احوال اهل جهنم وما يلاقون فيها من العذاب الداءم ليظهر الفرق بين اهل النعيم واهل الجحيم، فقال:
 {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم؟ . . . .}
 اهذا الرزق الذي ناله اهل الجنة خير ام حال اهل النار الذين ياكلون من شجرة الزقوم التي جعلناها فتنة وبلاء للكافرين!؟ والزقوم شجرة تنبت ف وسط الجحيم، ثمرها قبيح المنظر كريه الصورة كانه رءوس الشياطين. ومن ثمرها ياكل الكفار. وهم يملاون بطونهم منه، فاذا عطشوا وارادوا شرب الماء، يغاثون بماء حار مشوب باخلاط من جهنم يشوي وجوههم، وتتقطع منه امعاءهم، كما قال في سورة الكهف  {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا}

  CHECK []
 يهرعون: يسرعون. وتركنا عليه: ابقينا لنوح ذكرا جميلا.
 ان هءلاء الجاحدين وجدوا اباءهم ضالين، فاقتفوا اثارهم من غير ان يستعملوا عقولهم، بل مقلدين غير مستبصرين. فهم واباءهم صورة من صور الضلال التي يمثلها اكثر الاولين. ولقد ارسلنا في هذه الامم الخالية رسلا ينذرونهم، فكذبوهم، فانظر كيف كان مال الذين انذرتهم رسلنا. . لقد هلكوا فصاروا عبرة للاولين والاخرين.
 ولكن هناك مءمنون استخلصهم الله، ففازوا بثوابه. ثم يذكر بعد ذلك بعض قصص الانبياء باختصار للعبرة والذكري.
 ولقد نادانا نوح حين يءس من قومه، فكنا له نعم المجيبين، ونجيناه ومن امن معه من الغرق والطوفان، وجعلنا ذريته هم الباقين في الارض، وتركنا له ذكرا جميلا في العالم الي يوم القيامة.

  CHECK []
 من شيعته: من جماعته الذين ساروا علي منهاجه. سليم: سالم من جميع العلل والافات النفسية. اءفكا: اكذبا. سقيم: مريض. راغ الي: مال اليهم سرا. وراغ عليهم: مال عيهم ضربا، وراغ لها معان اخري. باليمين: بقوة وشدة. يزفون: يسرعون.
 وان من شيعة نوح الذي ساروا علي نهجه ابراهيم عليه السلام، اذ اقبل علي ربه بقلب طاهر خال من كل سوء، وانكر علي قومه وابيه ما يعبدون من الاصنام، وقال لهم: اتعبدون الهة غير الله كذبا وزورا! .
 {فما ظنكم برب العالمين} حي تعبدوا غيره من هذه الاصنام.
 {فنظر نظرة في النجوم} ليستدل بها علي خالق الكون، فوجدها متغيرة متحولة.
 {فقال اني سقيم} من هذ الاحوال ومن عبادة غير الله.
 فاعرض عنه قومه وتركوه. فذهب مستخفيا الي اصنامهم وسالهم مستهزءا فقال لهم: {الا تاكلون؟ ما لكم لا تنطقون} ؟ لماذا لا تتكلمون؟ . فمال عليهم بضرب شديد فكسرهم حتي حطمهم جميعا. فاقبل قومه اليه مسرعين يعاتبونه علي ما ارتكب في شان الهتهم. فقال لهم ابراهيم، موبخا لهم: اتعبدون ما تنحتونه بايديكم من حجارة، والله خلقكم وخلق ما تصنعون بايديكم، اين عقولكم!!
 فلما اعجزتهم الحيلة ولزمتهم الحجة قالوا: ابنوا له بنيانا، واملاءه نارا والقوه فيها. لقد ارادوا ان يحرقوه وينتقموا منه، فانجاه الله من النار بعد ان القوه فيها، {فجعلناهم الاسفلين} . وقال ابراهيم لما يءس من ايمانهم: اني مهاجر الي ربي، وهو سيهديني الي الخير والمقر الامين.
 قراءات:
 قرا حمزة: يزفون بضم الياء. والباقون: يزفون. وهما لغتان.

  CHECK []
 فلما بلغ معه السعي: فلما ادرك وكبر. اسلما: استسلما لامر الله. تله: كبه علي وجهه. صدقت الرءيا: حققت ما طلب منك. البلاء المبين: الاختبار الواضح. بذبح: حيوان يذبح. باركنا عليه: افضنا عليه البركات.
 لا يزال الكلام عن سيدنا ابراهيم بعد ان نجاه الله وهاجر الي ربه، وكان وحيدا لم يرزق ذرية، فاتجه الي ربه يساله الذرية الصالحة، فاستجاب الله دعاءه بقوله: {فبشرناه بغلام حليم} هو اسماعيل. وكان كما قال تعالي: من الصالحين. وشب وكبر، ولما بلغ مبلغ الرجال قال له ابوه ابراهيم: يا بني، اني رايت في المنام وحيا يطلب مني ان اذبحك تقربا الي الله، فانظر ماذا تري؟ . فقال اسماعيل: يا ابت، افعل ما تءمر به، {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} . فلما استسلما وانقادا لاوامر الله وقضاءه، ووضع ابراهيم ابنه علي الارض ليذبحه (وبذلك نجح ابراهيم وابنه في الامتحان) ، ناداه الله تعالي {ان ياابراهيم قد صدقت الرءيا} وحققتها فعلا. وعلم الله بذلك صدق ابراهيم واطاعة ابنه له ولربه.
 {كذلك نجزي المحسنين}
 نجزيهم احسن الجزاء لقاء اطاعة اوامرنا، ونجزيهم بتوجيه قلوبهم ورفعها الي مستوي الوفاء.
 ثم بين الله عظيم صبر ابراهيم علي امتثال امر ربه مع ما فيه من عظم المشقة فقال:
 {ان هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم}
 ما دمت يا ابراهيم قد جدت باعز شء عندك، وهو ابنك الوحيد، (وما اعظم هذا الابتلاء الذي ابتليناك به انت وولدك) فقد امرنا افتداءه بكبش عظيم. واصحبت تلك سنة له ولمن جاء بعده، وهي سنة النحر في عيد الاضحي، ذكري لهذا الحادث العظيم.
 {وتركنا عليه في الاخرين}
 وابقينا له الثناء والذكر الحسن علي الالسنة الي يوم القيامة، فهو مذكور علي توالي الاجيال والقرون. {سلام علي ابراهيم كذلك نجزي المحسنين انه من عبادنا المءمنين} .
 سلام عليه من ربه يسجل في كتابه الباقي الي يوم الدين.
 وكرر الله قوله تعالي: {كذلك نجزي المحسنين} علي الوفاء والطاعة والاستقامة بالذكر الحسن والسلام والتكريم. فانه من عباد الله المءمنين حقا.
 ثم يتجلي عيله ربه بفضله مرة اخري فيهب له (اسحاق) في شيخوخته، ويباركه ويبارك ذريته: {وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين} .
 وفي ذلك تنبيه الي ان النسب لا اثر له في الهدي والضلال، وان الظلم في الاعقاب لا يعود الي الاصول بنقيصة، {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] [الاسراء: ] [وفاطر: ] .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: ماذا تري بضم التاء وكسر الراء. والباقون: ماذا تري: بفتح التاء والراء.

  CHECK []
 الكرب: الشدة. المستبين: الواضح. بعلا: اسم الصنم الذي كانوا يعبدونه.
 في هذه الايات الكريمة يتحدث القران الكريم عن سيدنا موسي وهارون والياس. وقد تقدم الكلام عن موسي اكثر من مرة، وهنا ذكر باختصار. اما الياس فقد ذكر مرة في سورة الانعام بقوله تعالي: {وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين} وهنا في عشر ايات.
 والمعني: ولقد تفضلنا علي موسي وهارون، ونجيناهما وقومهما من فرعون وقومه بعد ان كانوا في كرب عظيم من الظلم والاضطهاد، ثم نصرناهم علي الكافرين. واتينا موسي وهارون التوراة ذات البيات العظيم {وهديناهما الصراط المستقيم} وابيقنا لهما لاذكر الحسن والثناء الجميل.
 {سلام علي موسي وهارون}
 اننا علي هذا النحو نكافء المحسنين، انهما من عبادنا المءمنين.
 قال ابن جرير: ان الياس من انبياء بني اسراءيل، ويقول بعضهم: انه ادريس الذي جاء ذكره في سورة مريم والانبياء، فنصح قومه ان يتركوا عبادة صنمهم بعل، ويعبدوا الله، فكذبوه، فجزاءهم جهنم يوم القيامة الا قوما منهم اخلصوا العمل لله وانابوا اليه.
 ال ياسين: لغة في الياس.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي ويعقوب وحفص: الله ربكم ورب بالنصب، والباقون بالرفع. وقرا نافع ويعقوب وابن عامر: سلام علي ال ياسين بمد همزة ال والاضافة. والباقون: ال ياسين. فمن قرا ال ياسين: يكون معناه ال محمد، وقال بعضهم ال القران.

  CHECK []
 في الغابرين: الباقين مع الكافرين. مصبحين: في وقت الصباح. اذ ابق: هرب من سيده. المشحون: المملوء. فساهم: ضرب اهل السفينة القرعة. المدحضين: المغلوبين. مليم: فعل ما يستحق عليه اللوم. العراء: المكان الخالي. يقطين: اليقطين: كل ما لا ساق له من النبات، وغلب علي القرع.
 وقد نجينا لوطا واهله الا امراته العجوز التي بقيت مع الهالكين، ثم دمرنا قومه. وانكم يا مشركي قريش لتمرون علي اطلال بيوتهم بسدوم في البحر الميت في طريقكم الي الشام. وقد تقدم ذكر لوط في سور الاعراف وهود والعنكبوت.
 {وان يونس لمن المرسلين}
 اذ يءس من هداية قومه فهرب منهم قبل ان ياذن له الله، وركب في سفينة مملوءة بالمسافرين والامتعة، فوقفت السفينة ولم تتحرك، فقال ركابها: ان هنا رجلا هاربا من سيده. فعملوا قرعة بينهم، فخرجت القرعة علي يونس، ورمي بنفسه في البحر فالتقمه الحوت.
 {فلولا انه كان من المسبحين}
 لولا ذلك لبقي في بطن الحوت الي يوم القيامة. فلفظه بارض خالية من النبات، وهو سقيم من شدة ما لقي في بطن الحوت.
 {وانبتنا عليه شجرة من يقطين} .
 وبعد ان شفي ارسلناه الي اهل نينوي، وهم اكثر من ماءة الف، فامنوا به فمتعناهم الي وقت معلوم.

  CHECK []
 افكهم: كذبهم. اصطفي البنات: اختار لنفسه البنات. سلطان: حجة. لمحضرون: لمجلوبين للعذاب.
 اسال قومك ايها النبي، مءنبا لهم، كيف جعلوا له البنات، ولهم البنين؟ ومن الذي قال ان البنين افضل من البنات؟ واذا كانت البنات اقل رتبة من البنين كما يزعمون فكيف جعلوا لله البنات واستاثروا لانفسهم بالبنين؟ وكل هذا غير وارد، لان الله تعالي لم يلد ولم يولد. . . ثم هناك اسطورة اخري ينفيها الله تعالي وهي قولهم ان الملاءكة اناث، فهل شهدوا ولادتهم؟ ان اكبر فرية لهم قولهم ان الله تعالي له ولد، وهذا من كذبهم الواضح وافكهم. وكيف يختار البنات علي البنين؟ ومثل هذا قوله تعالي: {افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا؟ انكم لتقولون قولا عظيما} [الاسراء: ] .
 {ما لكم كيف تحكمون}
 ماذا اصابكم حين حكمتم بلا دليل، ومن اين تستمدون الدليل علي الحكم المزعوم؟ {افلا تذكرون؟} افلا تتذكرون. .
 ثم زاد في توبيخهم وطالبهم ببرهان يءيد صحة ما يدعون بقوله:
 {ام لكم سلطان مبين فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين}
 هل عندكم حجة واضحة تبرهن علي اقوالكم؟ اذا كان عندكم حجة فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين فيما تقولون وتفترون.
 واكنوا يزعمون ان الملاءكة بنات الله، ولدتهم له الجن، ولذلك يرد الله عليهم كذبهم وافتراءهم وينزه نفسه عن هذا الافك بقوله:
 {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون }
 ان الجان يعلمون انهم محضرون يوم القيامة للحساب والجزاء.
 {سبحان الله عما يصفون} تنزه الله عما يذكره المفترون.
 ثم يستثني من الجن الذين يحضرون للعذاب اولءك المخلصين المءمنين بقوله: {الا عباد الله المخلصين} فانهم براء مما يصفه الكافرون، فهءلاء المخلصون ناجون يوم القيامة، مكرمون عند الله، يثيبهم علي ايمانهم واخلاصهم باحسن ما كانوا يعملون.

  CHECK []
 بفاتنين: بمضلين، بمفسدين. الفتنة: الضلال، والعذاب، والفساد. صال الجحيم: داخل في النار. وما منا: من كلام الملاءكة. الصافون: المصطفون للعبادة، وفي اداء الطاعة. ذكرا من الاولين: كتابا من كتب الاقدمين. المخلصين بفتح اللام: الذين اخلصهم الله لنفسه.
 فانكم ايها المشركون، وما تعبدون من الاصنام لا يمكنكم ان تضلوا احدا باغواءكم، الا الضالين مثلكم الذي يدخلون النار ويصلونها من اصحاب الجحيم.
 ثم حكي الله اعتراف الملاءكة بالعبودية لربهم بقوله:
 {وما منا الا له مقام معلوم}
 وقالت الملاءكة: ما احد منا الا له مقام يقف عنده، وانا لنحن المصطفون في اداء طاعته وتنفيذ اوامره، وانا لنحن المسبحون المنزهون لربنا عن النقاءص.
 وكان المشركون يقولون: لو ان عندنا كتابا من كتب الاولين، لكنا من عباد الله المخلصين. ثم بين الله تعالي انهم كانوا كاذبين في قولهم فقال:
 {فكفروا به فسوف يعلمون} وجاءهم الكتاب، وهو القران الكريم، فكفروا به فسوف يعلمون عاقبة كفرهم، وعنادهم وما سيحل بهم من العذاب يوم القيامة.

  CHECK []
 سبقت كلمتنا: وعدنا بالنصر. وابصرهم: انظرهم وارتقب. بساحتهم: بفناء دارهم، بديارهم. تول عنهم: اعرض عنهم.
 يقسم الله تعالي ان وعده قد سبق ان العاقبة بالنصر لرسله واتباعهم، فهم المنصورون، وان جنود الله المخلصين المءمنين هم الغالبون، فاعرض عنهم ايها الرسول وانتظر الي وقت مءجل، فاننا سنجعل لك النصر والظفر، وانتظر ماذا يحل بهم من العذاب {فسوف يبصرون} ذلك بانفسهم ويندمون.
 {افبعذابنا يستعجلون} فاذا نزل العذاب بديارهم فبءس صباحهم ذلك الصباح، انه يوم دمارهم وهلاكهم. ثم اكد ما سبق من وقوع الميعاد فقال مكررا وعيده لهم:
 {وتول عنهم حتي حين وابصر فسوف يبصرون}
 اعرض ايها الرسول عنهم، وانظر اليهم فسوف يرون ما يحل بهم من العذاب العظيم. ثم ياتي بحسن الختام بكلمات غاية في البلاغة والسهولة والرقة فيقول تعالي:
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين} .
 ما اجمل هذا الكلام، وما احلاه وما ابلغه، فانه تعليم لنا لنقوله داءما ونتمثل به.
 روي عن ابي سعيد الخدري Bه قال: «سمعت رسول الله A غير مرة يقول في اخر صلاته او حين ينصرف هذه الايات الكريمة» ، والله نسال حسن الختام.

  AUTO الذكر: الشرف. في عزة وشقاق: في استكبار ومخالفة للرسول. فنادوا: فاستغاثوا: لات حين مناص: ليس الوقت وقت مفر وهروب. عجاب: امر مفرط في العجب. الملة الاخرة: دين اباءنا الذين ادركناهم. الملا: اشراف القوم. اختلاق: كذب. فيلتقوا: فليصعدوا. الاسباب: الطرق والوساءل التي يتوصل بها الي الغاية. جند ما هنالك: جند كثير. مهزوم: مغلوب. الاحزاب: المجتمعين لايذاء النبي E.
 ص: من الحروف التي بدءت بها بعض السور، وتقدم الكلام عليها اكثر من مرة، وهناك رواية عن ابن عباس انها قسم.
 اقسم الله تعالي بالقران الكريم ذي الشرف والشان العظيم، انه لحق لا ريب فيه، وانك يا محمد لصادق فيما تقول، وان الكافرين لم يعرضوا عن هذا القران لخلل وجدوه فيه، بل هم في استكبار عن اتباع الحق ومعاندة لاهله. وكم اهلكنا من قبلهم من جيل، فلما راوا العذاب نادوا ربهم مستغيثين، ولكن الوقت ليس وقت خلاص من العذاب. وقد عجب الجاحدون ان جاءهم رسول بشر منهم، وقالوا: هذا ساحر كذاب، كيف جعل الالهة كلها الها واحدا! ان هذا لامر عجيب. وانطلق اشراف القوم منهم قاءلين: سيروا علي طريقتكم واثبتوا علي عبادة الهتكم، ان هذا الا امر عظيم يراد بكم، ما سمعنا بهذا التوحيد في دين اباءنا الذين ادركنا، وما هذا الا كذب لا حقيقة له. اانزل القران علي محمد من بيننا، وفينا من هو اعظم منه في السيادة! بل هم في شك من القران لميلهم الي الشرك والتقليد الاعمي، كما انهم لم يذوقوا عذابي بعد، وسيذوقونه.
  AUTO وهل عندهم خزاءن رحمة الله يتصرفون فيها فيصيبوا بها من شاءا ويصرفوها عمن ارادوا؟ ، {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] .
 ام لهم ملك هذا الوجود؟ ان كان لهم ذلك فليصعدوا في الاسباب التي توصلهم الي مرتقي يشرفون منه علي العالم ويدبرونه. . . . لا تكترث ايها الرسول بما يقولون، فهنالك جند كثيرون من الاحزاب مهزومون ومغلوبون. وقد هزموا باذن الله.

  CHECK []
 اصحاب الايكة: قوم شعيب. الايكة: الشجرة الملتف. الفواق: الوقت اليسير، الراحة والتمهل. قطنا: نصيبنا وحظنا. عجل لنا: عجل لنا نصيبنا من العذاب. ذا الايد: ذا القوة. اواب: تواب. الاشراق: الصباح. محشورة: مجموعة ومحبوسة. شددنا ملكه: قويناه. الحكمة: اصابة الصواب في القول والعمل. فصل الخطاب: الكلام الفاصل بين الحق والباطل.
 يبين الله تعالي في هذه الايات انباء اقوام الانبياء الماضين كيف كذبوا رسلهم فحاق بهم ما كانوا به يكذبون.
 كذبت قبلهم قوم نوح، وعاد، وقوم فرعون صاحب الملك الكبير والابنية العظيمة الراسخة كالجبال. وقوم عاد وقوم لوط واصحاب الايكة (وهم قوم شعيب) {اولءك الاحزاب} كلهم حق عليهم العذاب واهلكهم الله بفجورهم.
 ثم بين بعد ذلك عقاب قريش فقال:
 {وما ينظر هءلاءاء الا صيحة واحدة}
 ما ينتظر كفار مكة الا صيحة واحدة لا تحتاج الي تكرار في وقت قصير جدا.
 وقالوا استهزاء وسخرية: ربنا عجل لنا نصيبنا من العذاب الذي توعدتنا به، ولا تءخره الي يوم القيامة.
 اصبر يا محمد علي ما يقولون: واذكر كيف صبر عبدنا داود ذو القوة، انه تواب. لقد سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاصباح، وسخرنا الطير مجموعة له {كل له اواب} . وقوينا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب بالفصل في الخصومات علي اساس العدل.
 بهذه الاوصاف الكاملة نعت القران الكريم داود، اما التوراة فقد وصفته باقبح النعوت كالظلم والفسق والغدر واغتصاب النساء من ازواجهن!! وجاء في قاموس الكتاب المقدس صفحة  طبعة  ما نصه: ارتكب داود في بعض الاحيان خطايا يندي لها الجبين خجلا. قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: فواق بضم الفاء، والباقون: فواق بالفتح، وهما لغتان.

  CHECK []
 الخصم: المخاصم، يطلق علي المفرد المثني والجمع، ويجمع علي خصوم. تسوروا: تسلقوا السور. المحراب: مكان العبادة، والغرفة، واكرم مكان في المنزل، ومقام الامام في المسجد. ففزع: خاف. بغي بعضنا علي بعض: جار ولظم. ولا تشطط: ولا تبعد عن الحق، ولا تتجبر في الحكم. سواء الصراط: طريق الحق. النعجة: انثي الضان. اكفلنيها: اعطني اياها، واجعلن كافلها. وعزني في الخطاب: وغلبني في الكلام. الخلطاء: الشركاء: فتناه: ابتليناه. خر: سقط علي وجهه. راكعا: ساجدا لربه. واناب: رجع الي ربه. زلفي: قربي: ماب: مرجع.
 لا يزال الحديث في قصة داود. هل اتاك يا محمد خبر الخصمين اللذين تسلقا السور ودخلا عليه في مكان عبادته، لا من الباب.
 وعندما دخلوا عليه بهذه الطريقة الغريبة خاف منهم واضطرب، قالوا: لا تخف، نحن خصمان ظلم بعضنا بعضا، وجءناك لتحكم بيننا بالعدل، لا تجر في حكمك وارشدنا الي الحق. ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة، ولي نعجة واحدة، فقال اعطني اياها لتكون في كفالتي وغلبني بكلامه وحججه.
 قال داود قبل ان يسمع كلام الخصم الاخر: لقد ظلمك يا هذا حين طلب ضم نعجتك الي نعاجه، ان كثيرا من الشركاء والمتخالطين ليجوز بعضهم علي بعض، {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} ولكنهم قلة نادرة.
 {وظن داوود انما فتناه}
 وعرف داود ان الامر ما هو الا امتحان من الله، فطلب المغفرة، وخر ساجدا لله، وانا اليه بالتوبة. فغفرنا له تعجلة في الحكم، وان له عندن امكانة عالية وحسن ماب. وهنا عند قوله فخر راكعا واناب موضع سجدة.
 نقل كثير من المفسرين ما جاء في التوراة، من ان داود كان يحب امراة اوريا الحثين وانه ارسله الي الحرب حتي قتل ثم تزوجها، ولم يثبت عندنا في الاثر شء من هذا، ولذلك يجب ان نكون علي حذر من هذه الامور، فان التوراة قد حرفت من الدفة الي الدقة كما يقول «لوثر» وغيره، وكما نص القران الكريم.

  CHECK []
 باطلا: عبثا. ويل: هلاك. مبارك: كثير الخيرات. ليدبروا: ليتفكروا. وليتذكر: وليتعظ. اولو الالباب: اصحاب العقول المدركة.
 يا داود انا استخلفناك في الارض، فاحكم بين الناس بام شرعت لك، {ولا تتبع الهوي} في الحكم وغيره من امور الدين والدنيا، فيحيد بك عن سبيل الله. ان الذين يضلون ويحيدون عن سبيل الله باتباع اهواءهم لهم عذاب شديد {فويل للذين كفروا من النار} . ايليق بحكمتنا وعدلنا ان نسوي بين المءمنين الصالحين، وبين المفسدين في الارض؟ ام يليق ان نسوي بين المتقين وبين الفجارالمتمردين علي احكامنا!؟
 ان هذا الذي انزلناه اليك كتاب مبارك كثير الخيرات، ليتدبروا اياته ويفهموها، وليتعظ به اصحاب العقول السليمة، والبصاءر المدركة.

  CHECK []
 الصافنات: جمع صافن من الخيل الاصاءل، وغالبا ما يقف علي ثلاث قواءم، ويرفع احدي يديه. الجياد: جمع جواد، وهو السريع العدو، كما ان الجواد من الناس هو السريع البذل والعطاء. حب الخير: حب الخيل. توارت: غابت عن الانظار. طفق: شرع. مسحا بالسوق والاعناق: جعل يمسح اعناقها وسوقها ترفقا بها وحبا لها. فتناه: ابتليناه. لا ينبغي لاحد بعدي: لا يليق باحد بعدي. رخاء: لينة. حيث اصاب: حيث قصد واراد. مقرنين بالاصفاد: مربوطين بالسلاسل، والاغلال. فامنن، اعط، وامسك: امنع.
 ورزقنا داود ابنه سليمان، وكان عبدا مطيعا لربه يستحق كل ثناء ومدح. ومن اخباره انه عرضت ليه الخيل الاصيلة بالعشي لينظر اليها، ويسر برءيتها، فاطال الوقوف عندها حتي اضاع وقت الصلاة، فلام نفسه:
 {فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي}
 والخير هنا هو الخيل، وهي من اجود المال عند العرب، و{عن ذكر ربي} عن الصلاة، حتي توارت الشمس بالحجاب. ثم امر بردها اليه فاخذ يمسح اعناقها وسوقها ترفقا بها وحبا لها.
 وقال بعض المفسرين انه اخذ يضرب سوقها واعناقها بالسيف. ومن الصعب ترجيح رواية علي الاخري، ولكن ابن حزم لم يقبل رواية قتل الخيل. وكذلك الرازي والطبري، بل راوا انه اخذ يمسح اعناقها وسوقها ترفقا بها وحبا لها.
 لقد امتحنا سليمان فابتليناه بمرض شديد فالقيناه جسدا علي كرسيه لا يستطيع تدبير الامور، فتنبه الي هذا الامتحان، فرجع الي الله تعالي، وتاب ثم اناب، ودعا ربه بقوله {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} انك انت الكثير العطاء.
 وهنا عند قوله تعالي: {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا} تكلم المفسرون كلاما كثيرا وكله من الاسراءيليات لا صحة له، فاعرضنا عنه.
 ثم اخبر الله بانه اجاب دعاءه ووفقه لما اراد وعدد نعمه عليه فقال:
 {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب}
 فذللنا له الريح تجري حسب مشيءته، رطبة هينة، الي اي جهة قصد. وتقدم في سورة سبا: {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر} . وفي سورة الانبياء: {ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره. . . .} [الانبياء: ] .
 وذللنا له كل بناء في الارض، وغواص في اعماق البحار من الشياطين الاقوياء، حتي انه قرن قسما من الشياطين المتمردين في السلاسل والقيود، ليكف شرهم عن الناس. واوحي الله تعالي اليه بان يتصرف في ملكه الواسع كما يشاء دون رقيب ولا حسيب فقال:
 {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}
 هذا عطاءنا الخاص بك، فاعط من شءت وامنع من شءت، غير محاسب علي شء من ذلك.
 ثم بين ان له في الاخرة عند ربه مقاما كريما في جنات النعيم بقوله:
 {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} ومرجع الينا.

  CHECK []
 تقدم ذكر ايوب باختصار في سورة النساء والانعام، وفي سورة الانبياء بايتين، وهنا في سورة ص في اربع ايات. وقد مر ذكره بالتفصيل في سورة الانبياء عند قوله تعالي: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} . وهنا جاءت ايتان زيادة علي ما مر، وهما قوله تعالي:
 {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب}
 اضرب برجليك الارض، فثمت ماء بارد تغتسل منه وتشرب، فيزول ما بك من بلاء وعذاب. والاية الثانية:
 {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب}
 كان ايوب قد حلف ان يضرب احدا من اهله، يقال انها امراته، عددا من العصي، حلل الله يمينه بان ياخذ حزمة فيها العدد الذي حلف ان يضرب به، فيضرب بالحزمة من حلف علي ضربه، فيبر بيمينه باقل الم. وقد من الله عليه بذلك، لان الله وجده صابرا علي بلاءه، فاستحق بذلك الثناء، {نعم العبد انه اواب} منيب الي الله.
 وكذلك اذكر يا محمد عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب، اصحاب القوة في طاعة الله، والبصاءر المنيرة، انا خصصناهم فجعلناهم خالصين لطاعتنا، يعملون للاخرة ويءثرونها علي كل شء، انهم عندنا لمن المختارين الاخيار. وكذلك اسماعيل واليسع وذو الكفل وكلهم من الاخيار. وقد ذكر اليسع في سورة الانعام، ومر ذكر ذي الكفل في سورة الانبياء ايضا.
 قراءات:
 قرا يعقوب: بنصب بفتح النون والصاد. والباقون: بنصب بضم النون واسكان الصاد. وقرا ابن كثير: واذكر عبدنا ابراهيم. . . . بالافراد. والباقون: واذكر عبادنا بالجمع. وقرا نافع: بخالصة ذكري الدار بالاضافة. والباقون: بخالصة ذكري الدار، بالتنوين. وقرا حمزة والكساءي: والليسع بلامين. والباقون واليسع بلام واحدة.

  CHECK []
 ماب: مرجع. جنات عدن: جنات الاقامة والاستقرار. قاصرات الطرف: عفيفات. اتراب: متساويات في الاعمار. فبءس المهاد: فساء الفراش. الحميم: شدة الحرارة، غساق: ما يسيل من صديد اهل النار. من شكله: من مثله. ازواج: الون. فوج: جمع كثير. لا مرحبا بهم: غير مرغوب فيهم، ولذلك لا يرحب بهم. زاغت عنهم: مالت عنهم.
 هذا الذي قصصنا عليك ايها النبي، نبا بعض المرسلين  تذكير لك ولقومك، وان الله اعطي المتقين حسن المرجع اليه، حيث اعد لهم جنات عدن ابوابها مفتحة اكراما لهم، يجلسون فيها متكءين علي الاراءك مسرورين، يتمتعون فيها باطيب انواع الفواكه، وخير الشراب، وعندهم ازواجهم من الحور العين القاصرات الطرف الفيفات، متساويات في العمر، علي خير ما يرام من الوفاق والسعادة والسرور.
 {هذا ما توعدون ليوم الحساب} ايها المءمنون المخلصون، وهو بعض عطاءنا الذي لا ينفد ولا ينتهي.
 ثم بعد ان وصف ثواب المتقين وما اعد لهم، اردفه بوصف عقاب الطاغين، فقال: ان هذا النعيم لهو جزاء المتقين، وان للطاغين المتمردين لشر عاقبة، وسوء منقلب.
 {هذا فليذوقوه حميم وغساق واخر من شكله ازواج}
 هذا حميم بالغ الحرارة وصديد من نار جهنم، فليذوقوه. ولهم عذاب اخر في اشكال متعددة وانواع متشابهة في شدتها وقسوتها.
 ويقال للطاغين وهم رءساء المشركين: هذا جمع كثير داخلون النار معكم يقتحمونها فوجا اثر فوج، وهم اتباعكم، فيقول هءلاء الرءساء: {لا مرحبا بهم انهم صالو النار} وداخلون فيها غير مرحب بهم.
 ثم يرد عليهم الداخلون من الاتباع ويقولون لهم: {بل انتم لا مرحبا بكم} لانكم الذين قدمتم لنا هذا العذاب باغراءكم لنا ودعوتنا الي الكفر، {فبءس القرار} لكم في جهنم.
 ثم يزيد الاتباع بدعاءهم علي رءساء الضلال قاءلين: يا ربنا، من تسبب لنا في هذا العذاب فزده عذابا مضاعفا في النار. وفي سورة الاعراف  {ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون} وكذلك قوله تعالي: {وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} [الاحزاب: ، ] .
 ثم يتساءل اهل الكفر في النار عن الذين امنوا من الضعفاء وفقراء المسلمينن فيقولون: ما لنا لا نري رجالا كن نعدهم في الدنيا من الاشرار الذي لا خير فيهم، وقد كنا نسخر منهم في الدنيا ونهزا بهم فاين هم؟ ام ان اعيننا زاغت عنهم فلا نراهم! .
 ثم يبين الله تعالي ان هذا التساءل وهذا الكلام والتخاصم مع بعضهم البعض حق يوم القيامة لا مرية فيه فيقول: {ان ذلك لحق تخاصم اهل النار} .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو عمرو: اتخذناهم علي الاخبار، وقرا الباقون: اتخذناهم بفتح الهمزة علي الاستفهام. وقرا نافع وحمزة والكساءي: سخريا بضم السين، والباقون بكسرها، وهما لغتان.
 وقرا ابن كثير وابوعمرو: هذا ما يوعدون بالياء. والباقون: بالتاء.

  CHECK []
 الملا الاعلي: الملاءكة. فقعوا له: اسجدوا له. خلقت بيدي: بقدرتي من غير اب ولا ام. العالين: المتكبرين. فاخرج منها: من الجنة. فانظرني: فامهلني. الي يوم يبعثون: الي يوم القيامة. المخلصين: بفتح اللام: الذين استخلصتهم للعبادة.
 في ختام السورة تعود الي تقرير القضايا التي عرضت لها في اولها وهي قضية التوحيد، والوحي والجزاء في الاخرة، ثم تستعرض قصة ادم، دليلا علي الوحي بما دار في الملا الاعلي، وتتضمن حسد ابليس لادم وطرده من رحمة الله، ثم دوام المعركة بين الشيطان وابناء ادم التي ستدوم ما دامت الارض والسماء. ثم تختم السورة بتوكيد قصة الوحي، وان الرسول الكريم لا يسال علي اداءه الرسالة اجرا، وما هذا القران الا ذكر للعالمين.
 قل يا محمد للمشركين: ما انا الا نذير مرسل من قبل رب الاله الواحد القهار، مالك هذا الكون بما فيه، وهو مع ذلك كله عزيز لا يغلب، غفار يتجاوز عن الذنوب، ويقبل التوبة. . اذا سبقت رحمته غضبه.
 وقل لهم: ان ما اقوله لكم من الوحي امر عظيم، اكبر مما تظنون وما تفكرون. انتم تعلمون حالي، كنت لا اعلم شيءا قبل ان ياتيني الوحي، وما كان لي اي علم باختلاف الملا الاعلي في قضية ادم، فانا لم اجلس الي معلم، ولا دخلت مدرسة، وطريق علمي هو الوحي من عند رب العالمين. وما يوحي الي الا ان انذركم وابلغكم رسالة ربي باوضح تعبير.
 ثم تاتي قصة ادم وقد تقدمت في سورة البقرة والاعراف والحجر والاسراء والكهف، وفي كل مرة تاتي باسلوب جديد. ومعني {ونفخت فيه من روحي} جعلت في هذا الطين سر الحياة. وقد طلب الله من الملاءكة ان يسجدوا لادم سجود تعظيم فاطاعوا الا ابليس استكبر، وحسد ادم وقال انه خير منه، فطرده الله من رحمته. وطلب ابليس ان ينظره الله الي يوم القيامة.
 {قال انك من المنظرين} الممهلين الي ذلك اليوم المعين.
 فحلف ابليس بعزة الله الخالق انه ليغوين بني ادم الا الذين امنوا باخلاص وصدق، فانه لا سلطان له عليهم، وهان يقول تعالي:
 {قال فالحق والحق اقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين}
 الحق يميني وقسمي، ولا اقول الا الحق، لملان جهنم من جنسك واتباعك من الشياطين، وممن تبعك من بني ادم.
 ثم تختم السورة بهذه الايات الكريمة:
 {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ان هو الا ذكر للعالمين}
 قل يا محمد لامتك: ما اسالكم علي تبليغ ما يوحي الي اجرا، وما انا من الذين يتصنعون ويتكلفون حتي ادعي النبوة، وما هذا القران الا تذكير وعظة للعالمين جميعا، ولتعلمن ايها المكذبون به صدق ما اشتمل عليه من الخير للبشرية جمعاء بعد حين. صدق الله العظيم.

  CHECK [الزمر]
  CHECK []
 زلفي: قربي. اصطفي: اختار.
 ان هذا الكتاب العظيم منزل من عند الله العزيز الحكيم، انزلناه اليك ايها النبي امرا بالحق لاظهاره وتفصيله للناس، فاعبد الله {مخلصا له الدين} لا شرك فيه ولا باطل.
 {الا لله الدين الخالص}
 فالعبادة يجب ان تكون لله وحده، خالصة له، وكذلك جميع الاعمال.
 في الحديث الصحيح: «جاء رجل الي رسول الله A فقال: يا رسول الله، اني اتصدق بالشء واصنع الشء اريد به وجه الله وثناء الناس، فقال الرسول الكريم: والذي نفس محمد بيده، لا يقبل الله شيءا شورك فيه، ثم تلا قوله تعالي: {الا لله الدين الخالص} »
 وبعد ان بين تعالي ان راس العبادة الاخلاص، اعقب ذلك بذم طريق المشركين، الذين اتخذوا من دون الله اولياء يعبدونهم، ويقولون: ما نعبدهم الا ليقربونا عند الله منزلة ويشفعوا لنا.
 {ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} فيه من امر الشرك والتوحيد، وهو لا يوفق للهداية من هو كثير الكذب والكفر.
 ولو اراد الله ان يتخذ ولدا، لاختار من خلقه كما يشاء، ولكنه لم يلد ولم يولد، وهو منزه عن هذا كله {هو الله الواحد القهار} وكل ما سواه مفتقر اليه.

  CHECK []
 يكور الليل علي النهار: يلف الليل علي النهار، والنهار علي الليل، ويدخلهما في بعض وذلك بفعل دوران الارض حول نفسها فيحدث الليل والنهار. لاجل مسمي: يوم القيامة. انزل لكم من الانعام: خلق لكم من الانعام. في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم داخله، وظلمة المشيمة. فاني تصرفون: فالي اين يعدل بكم عن عبادة الله الي الشرك. الوزر: الذنب. ولا تزر وازرة وزر اخري: لا تحمل نفس اثمة حمل اخري. بذات الصدور: بما يدور في نفس الانسان. منيبا اليه: راجعا اليه بالطاعة، تاءبا. خوله: ملكه. اندادا: جمع ند وهو المثل.
 خلق الله هذا الكون بما فيه بابدع نظام واروع هيءة فهو:
 {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل}
 وهذا تعبير عجيب ينطق بالحق والواقع، فان تعاقب الليل والنهار لا يحصلان الا لكروية الارض ودورانها حول نفسها، فالتكوير معناه لف الشء علي الشء علي سبيل التتابع، وهذا لم يعلم الا منذ سنين معدودة. وهذا اكبر دليل علي ان القران ليس من صنع البشر بل {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} .
 {وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار}
 وجعل الشمس والقمر كل منهما يجري لوقت معلوم، وكذلك دوران الشمس وجريانها لم يكتشف الا بعد الرسول، وفي بدء دراستنا نحن وابناء جيلنا مثلا كان معلمو الجغرافيا يقولون لنا ان الشمس لا تجري، وكل هذه الكواكب تدور حولها. . . .
 ثم بعد ان بين تعالي ان هذا النظام من خلقه وابداعه، وانه مسخر للانسان  ذيل هذه الاية بقوله {الا هو العزيز الغفار} حتي يبين للناس بانه غفور رحيم، فلا يقنطون من رحمته بل يسارعون الي طلب المغفرة والرجوع اليه.
 لقد خلقكم الله ايها الناس من نفس واحدة، وخلق من هذه النفس زوجا لها، وخلق لكم من الانعام ثمانية ازواج هي: الابل والبقر والضان والماعز، فهذه اربعة انواع ثمانية ازواج، يخلقكم في بطون امهاتكم طورا بعد طور في ظلمات ثلاث، هي: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة. ان خالق هذه الامور العجيبة هو الله المنعم المتفضل، ربكم ومالك امركم، له الملك علي الاطلاق في الدنيا والاخرة، لا معبود بحق سواه، فكيف تعدلون عن عبادته الي عبادة يغره؟ اين ذهبت عقولكم!؟ .
 وبعد ان اقام الدليل علي وحدانيته، وبين ان المشركين ذهبت عقولهم حين عبدوا الاصنام  بين هنا ان الله هو الغني عما سواه من المخلوقات، فهو لا يريد بعبادته جر منفعة، ولادفع مضرة، ولكنه لا يرضي لعباده الكفر، {وان تشكروا يرضه لكم} فكل نفس مطالبة بما عملت، وبعدءذ ترد الي عالم الغيب والشهادة فيجازيها بما كسبت.

 وهذا مبدا جاء به الاسلام، واصله القران الكريم، ولم يستقر في فقه القانون الا في العصور الحديثة.
 ثم بين تناقض المشركين فيما يفعلون ، فاذا اصابهم الضر رجعوا في طلب دفعه الي الله.
 {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا اليه من قبل} وعاد الي عبادة الاوثان.
 ثم امر الله رسوله ان يقول لهم متهكما بهم:
 {قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار} مخلد فيها.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: وان تشكروا يرضه لكم باشباع ضمة الهاء. وقرا يعقوب يرضه باسكان الهاء. والباقون: يرضه بضم الهاء بدون مد ولا اشباع. وقرا ابن كثير وابو عمرو ورويس: ليضل عن سبيله بفتح الياء من يضل. والباقون: ليضل بضم الياء.

  CHECK []
 قانت: قاءم بما يجب عليه من الطاعة. اناء الليل: ساعاته، واحدها ان. يحذر الاخرة: يخشي عذابها. ظلل: جمع ظلة، ما يستظل به من حر او برد.
 بعد ان ذكر الله من يءمن عندما يمسه ضر، ويكفر عند السراء  بين انه ليس سواء عند اله مع من هو قانت يعبد الله في جميع حالاته، ولا تزيده النعمة الا ايمانا وشكرا، رجاء رحمة ربه. قل لهم ايها الرسول: هل يستوي الذين يعلمون حقوق الله، والذين لا يعلمون! انما يعتبر ويتعظ اولو الالباب، اصحاب العقول الواعية المدركة.
 وقدر كرر الله تعالي هذا التعبير {اولو الالباب} ثلاث مرات في هذه السورة الكريمة دلالة علي قيمة من يستعمل عقله ويفكر تفكيرا سليما.
 وبعد اننفي المساواة بين من يعبد الله في جميع حالاته ومن يلجا اليه عند الاضطرار وينساه عند النعمة، ثم من يعلم ومن لا يعلم  امر رسوله الكريم A ان ينصح المءمنين بجملة نصاءح.
   قل ايها النبي: يا عبادي الذين امنوا بي، اتقوا ربكم بالاعمال الصالحة، فان الله قرر ان يجزل الحسنات للذين امنوا. واذا تعذرت طاعته في بلد فتحولوا عنه الي بلد غيره {وارض الله واسعة} . ثم بين فضيلة الصبر، وان جزاءها للصابرين بغير حساب. وهل هناك وعد اعظم من هذا الجزاء!
   وقل لهم: اني امرت بعبادة الله مخلصا له الدين، ولا تنظر لي ما يقوله كفار قريش بان تعود الي ملة ابيك وجدك وتعبد الاصنام. فاعتبروا ايها المسلمون واتبعوا رسولكم الكريم واخلصوا العبادة والطاعة لله.
   وقل لهم: اني اخاف عذاب يوم القيامة ان عصيت ربي، ولذلك فاني اعبد الله مخلصا له ديني، فاخلصوا بعبادتكم لله.
   اما انتم ايها الجاحدون فاعبدوا ما شءتم من الاصنام والارباب من دون الله. وذكرهم ايها الرسول ان الخاسرين هم الذين اضاعوا انفسهم بضلالهم، وخسروا اهلهم باضلالهم، وان ذلك هو الخسران الكبير.
 ثم فصل ذلك الخسران وبينه بقوله تعالي:
 {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده}
 طقات متراكمة من النار حتي تحيط بهم النار من كل جانب. هذا ما خوف الله به عباده وحذرهم منه، فاتقون يا عبادي واحذروا ذلك الشر العظيم. وتلك منة من الله تعالي تنطوي علي غاية اللطف والرحمة منه وهو الغفور الرحيم داءما.
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وحمزة: امن هو قانت: بفتح الميم بدون تشديد. والباقون: امن بفتح الميم المشددة.

  CHECK []
 الطاغوت: الطاغي المعتدي وكل راس في الضلال، وكل ما عبد من دون الله. فسلكه: فادخله. مختفا الوانه: مختلفا انواعه. يهيج: يجف ويبلغ نهايته. حطاما: فتاتا مثل التبن.
 بعد ان ذكر وعيده لعبدة الاصنام، بين هنا ما اعده للذين امنوا واجتنبوا ذلك وانابوا الي الله ورجعوا اليه. هءلاء لهم البشارة العظيمة من الله، فبشر ايها الرسول عبادي الذين يستمعون القول، فيتبعون احسنه واهداه  بانهم هم الذين وفقهم الله للرشاد، وهم احاب العقول المدركة النيرة.
 ثم بي الذين انحرفوا فحقت عليهم كلمة العذاب. ويخاطب بذلك رسوله الكريم فيقول:
 {افانت تنقذ من في النار؟} ليس يمكنك ان تنقذ هءلاء الذين كفروا ووجبت عليهم النار.
 ثم كرر القول في الذين امنوا واتقوا، عناية بامرهم، فقال:
 {لكن الذين اتقوا ربهم. . . .}
 سيكون لهم في اعالي الجنان غرف مبنية باحسن طراز، بعضها فوق بعض، تجري من تحتها الانهار. هذا وعد من الله، والله لا يخلف وعده.
 وبعد ذلك اعقب بذكر صفات الدنيا وانهار زاءلة مهما طال عمر الانسان فيها، تحذيرا من الاغترار بما فيها من متعة، فمثل حالها بحال نبات يسقي بماء المطر فيخرج به زرع مختلف الاصناف والانواع والالوان. بعد ذلك يجف الزرع ويصير حطاما يابسا، فما اسرع زواله! .
 {ان في ذلك لذكري لاولي الالباب}
 ان في هذا الذي بيناه لذكري لاصحاب العقول المدركة فلا تغتروا بها وببهجتها.

  CHECK []
 شرح الله صدره: اناره بالاسلام وجعله مطمءنا. فهو علي نور: علي هدي وبصيرة. للقاسية قلوبهم: الجامدة المظلمة التي لا تلين. احسن الحديث: القران. متشابها: متناسقا، يشبه بعضه بعضا في نسقه واسلوبه. مثاني: جمع مثني: يتكرر المعني بعدة اساليب تقشعر: تخشع وترتعد من الرهبة. تلين جلودهم: تطمءن.
 هل كان الناس سواه؟ افمن دخل نور الاسلام قلبه وهداه الله فهو علي بصيرة من ربه كمن اعرض عن ذكر الله، وطبع علي قلبه! ويل لمن قست قلوبهم عن ذكر الله، {اولءك في ضلال مبين} وشتان بين الفءتين.
 الله نزل احسن الحديث كتابا متناسقا لا اختلاف في معانيه والفاظه، وهو في الذروة في الاعجاز والمواعظ والاحكام، تكرر مقاطعه وققصه وتوجيهاته ومشاهدة، ولكنها لا تختلف ولا تتعارض، بل تعاد في تناسق علي اصول ثابتة متشابهة لا ولا تصادم فيها. فاذا تليت اياته اقشعرت جلود الذين يخشون ربهم، ووجلت قلوبهم، ثم تلين جلودهم، وتطمءن قلوبهم الي ذكر الله، ذلك الكتاب هدي الله يهدي به من يشاء، ومن يضلله الله فليس له من يهديه.
 {افمن يتقي بوجهه سواء العذاب يوم القيامة. . . .} لان يده مغلولة الي عنقه، كمن هو امن لا يعتريه سوء، وياتي امنا يوم القيامة!
 {وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون} القوا جزاء اعمالكم الشريرة من الكفر والعصيان والجحود.

  CHECK []
 غير ذي عوج: مستقيم علي الحق، لا اختلاف فيه. متشاكسون: مختلفون يتنازعون. سلما: خالصا لسيد واحد لا ينازعه فيه احد. ميت: ستموت. وميت باسكان الياء: الذي مات. تختصمون: تتجادلون.
 ثم يعرض الكتاب حال المكذبين لرسول الله ويذكر ما جري للمكذبين من الامم الماضية قبلهم لعلهم يتعظون ويرجعون عن كفرهم وجحودهم. ان بعض الامم الماضية كذبت رسلها في الدنيا فاتاها العذاب نم حيث لا تحتسب ولا يخطر لها علي بال.
 فاذاقهم الله الذل والصغار في الدنيا، وفي الاخرة ينتظرهم العذاب الاكبر {لو كانوا يعلمون} ولكنهم عن ذلك كله غافلون.
 ولقد بينا للناس في هذا القران من كل مثل يذكرهم بالحق {لعلهم يتذكرون} ، وانزلناه قرانا عربيا بلسانه ليفهموه، ولكنه انساني للناس كافة لا يحده ومان ولا مكان. وهو {عوج لعلهم يتقون} بل مستقيم في مبناه ومحتواه.
 وبعد ان ذكر الحكمة في ضرب الامثال للناس، جاء بمثل هنا فيه عبرة فقال:
 {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} .
 ان المشرك الذي يعبد اكثر من اله هو اشبه بعبد مملوك لجماعة مختلفين متشاكسين فيه فلا يتفقون علي شء، ولا يستطيع هو تلبية طلبات الجميع.
 اما المءمن الموحد الذي يعبد الها واحدا فهو اشبه ما يكون بعبد يمتلكه رجل واحد، فالاثنان لا يستويان ابدا. الحمد لله علي اقامة الحجة علي الناس، ولكن اكثرهم لا يعلمون الحق.
 ثم بين الله تعالي ان مصير الجميع اليه، وان النبي الكريم ميت وهم ميتون، وانهم يختصمون يوم القيامة بين يديه وهو الحكم العدل، يجازي كلا علي ما قدم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمر: ورجلا سالما: بمعني خالصا. والباقون: سلما.

  CHECK []
 مثوي: مقاما والفعل ثوي بالمكان اقام. والذي جاء بالصدق: محمد رسول الله A. وصدق به: اصحابه الكرام واتباعه.
 ليس هناك اظلم ممن كذب علي الله فنسب اليه ما ليس فيه، وانكر الحق حين جاءه علي لسان الرسل، فمثل هءلاء الناس ستكون اقامتهم في جهنم كما قال تعالي: {في جهنم مثوي للكافرين} .
 ثم بين حال الصادقين المصدقين، وما ينتظرهم من حسن جزاء وكرم ضيافة، هم ومن جاءهم بالصدق، وهو الرسول الكريم، والذين ساروا علي نهجه، {اولءك هم المتقون} لهم من الكرامة عند ربهم ما يشاءون ويحبون. وذلك جزاء كل من احسن عملا، واخلص في دينه.
 والله سبحانه وتعالي سيكفر عنهم اسوا ما عملوا من السيءات في الدنيا ويغفر لهم كل ذنوبهم {ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} وهذا يدل علي سعة رحمة الله، وعظيمة غفرانه والحمد لله.
 ثم بين الله تعالي انه مع رسوله الكريم، فلا يستطيع احد ان يءذي ذلك الرسول والله وحده يكفيه كل ما يهمه. انهم يخوفونك يا محمد بالهتهم واصنامهم، وذلك من ضلالهم وتعاستهم. يقولون لك: اتسب الهتنا؟ لءن لم تكف عنها لنصيبنك بسوء. لا تخف منهم فانهم لن يضروك ابدا، {ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل} والله هو العزيز الذي بيده كل شء، لا يغالب، وهو ذو انتقام من اعداءه لاولياءه، يحفظهم ويمنعهم من كل شء.
 قراءت:
 قرا حمزة والكساءي وخلف: اليس الله بكاف عباده بالجمع. والباقون: عبده بالافراد.

  CHECK []
 حسبي: كافيني. من دونه: الاصنام. مكانتكم: الحال التي انتم عليها. اشمازت: ضاقت ونفرت، انقبضت.
 بعد ان بين الله تعالي حال المءمنين في الجنة، حيث يتمتعون بنعيمها ويءتيهم الله ما يشاءون  يءكد هنا انه يكفيهم في الدنيا ما اهمهم، ولا يضيرهم ما يخوفهم به المشركون من غضب الاوثان وما يعبدون من الهة مزيفة. فالامور كلها بيد الله. كذلك بين ان قول المشركين يخالف فعلهم، فحين تسالهم: من خلق السموات والارض؟ يقولون: الله. وهم مع ذلك يعبدون غيره.
 ثم يسالهم سءال تعجيز:
 {افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته؟} كلا، طبعا. وما دامت هذه الاصنام لا تنفع ولا تضر، فقل يا محمد {قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} .
 ثم امر رسوله الكريم ان يقول لهم:
 {قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم. . . .}
 اعملوا ما تشاءون وعلي الحال التي تحبو، اني عامل حسب ما امرني الله، ويوم الحساب ترون المحق من المبطل، ومن سيحل عليه عذاب مقيم يخزيه يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 وبعد ان حاجهم الرسول الكريم A بالادلة القاطعة علي وحدانية الله تعالي  بين الله تعالي انه انما انزل عليه القران بالحق وليس عليه الا ابلاغه للناس، فمن اهتدي فقد فاز، ومن ضل فعليه وزره يتحمله، {وما انت عليهم بوكيل} لتجبرهم علي الايمان والهدي.
 ثم بين الله تعالي انه يامر بقبض الارواح حين موتها بانتهاء اجلها، ويقبض الارواح التي لم يحن اجلها حين نومها، فيمسك التي قضي عليها الموت لا يردها الي بدنها، ويرسل الاخري التي لم يحن اجلها عند اليقظة الي اجل محدد عنده. {ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} من اهل العقول المفكرة المدبرة.
 ثم بين ان الاصنام التي اتخذت شفعاء لا تملك لنفسهاشيءا ولا تعقل شيءا، فكيف تشفع لهم؟ .
 قل لهم يا محمد: الشفاعة لله وحده، وله وحده ملك السموات والارض. {ثم اليه ترجعون} .
 ثم بين الله معايب المشركين وسخفهم بانه اذا قيل لا اله الا الله وحده نفرت قلوبهم وانقبضت وظهر الاشمءزاز علي وجوههم، واذا ذكرت الهتهم التي يعبدونها من دون الله {اذا هم يستبشرون} ويفرحون.
 قراءات: قرا ابو عمرو والكساءي عن ابي بكر: كاشفات ضره. . . . ممسكات رحمته. بتنوين كاشفات وممسكات، ونصب ضره ورحمته، والباقون بالاضافة كشافات ضره. . . . وقرا حمزة والكساءي: فيمسك التي قضي عليها. . . . بالبناء للمفعول. والباقون: قضي بفتح القاف والضاد.

  CHECK []
 اللهم: كلمة تستعمل للنداء، يا الله. حاق بهم: اصابهم، واحاط بهم. خولناه: اعطيناه. فتنة: بلية، مصيبة، لان النعمة قد تكون فتنة احيانا.
 قل يا محمد متوجها الي مولاك: يا الله، انت خالق السموات والارض، وعالم السر والعلن، انت تحكم بين عبادك وتفصل بينهم فيما كانوا يختلفون بشانه في الدنيا.
 وبعد ان علم الله تعالي رسوله الكريم هذا الدعاء يعرض حال الظالمين المخيفة يوم القيامة، يوم يرجعون للحكم والفصل. ولو ان للذين ظلموا انفسهم بالشرك جميع ما في الارض وضعفه معه لدموه فداء لانفسهم من سوء العذاب يوم القيامة، يوم يرون باعينهم ما لم يخطر لهم علي بال من العذاب الاليم، وتظهر لهم سيءاتهم التي عملوها في الدنيا، ويحيط بهم ما كانوا به يستهزءون.
 ثم بين الله تعالي ان الانسان اذا اصابه ضر نادي الله متضرعا، لكنه اذا اعطاه نعمة قال: ما اوتيت هذه النعم الا لعلم عندي، وجميل تدبيري، وقد غاب عنه ان الامر ليس كما قال، بل ان هذه النعمة التي تفضل الله بها عليه هي اختبار له وفتنة ليظهر الطاءع من العاصي، {ولكن اكثرهم لا يعلمون} .
 ثم بين الله ان هذه مقالة قديمة قد سبقهم بها كثير من الامم قبلهم فقال:
 {قد قالها الذين من قبلهم فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون}
 فما دفع عنهم العذاب كل ما اكتسبوه من مال ومتاع، فحل بالكفار السابقين جزاء سيءات اعمالهم، والذين كفروا من قومك وظلموا انفسهم ايها النبي، سيصيبهم ايضا وبال السيءات التي اكتسبوها.
 {ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} .
 انما خص المءمنين بذلك، لانهم هم الذين يفكرون وينتفعون بايمانهم. وقد تقدم مثل هذا المعني في سورة الرعد ، والاسراء ، وغيرها من السور.

  CHECK []
 اسرفوا علي انفسهم: تجاوزا الحد فيما فعلوه من المعاصي. لا تقنطوا: لا تياسوا. انيبوا: ارجعوا الي ربكم. واسلموا: اخلصوا له. احسن ما انزل اليكم: القران. قرطت: اهملت وقصرت. في جنب الله: في حقه وطاعته. لو ان لي كرة: لو ان لي رجعة.
 {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله. . . .}
 ان هذه الاية الكريمة اعظم بشري لنا نحن المءمنين، فهي دعوة صريحة من الله لنا الي التوبة، ووعد باعلفو ولاصفح عن كل ذنب مهما كبر وعظم. وقد ترك الله تعالي بابه مفتوحا للرجوع اليه امام من يريد ان يكفر عن سيءاته، ويصلح ما افسد من نفسه.
 روي الامام احمد عن ثوبان مولي رسول الله قال قال رسول الله A: «ما احب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الاية: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم. . . .} فقال رجل: يا رسول الله فمن اشرك؟ فسكت الرسول الكريم، ثم قال: الا ومن الشرك  ثلاث مرات» الي احاديث كثيرة كلها تبشر بسعة رحمة الله، والبشري بالمغفرة مهما جل الذنب وكبر، ويا لها من بشري. {ان الله يغفر الذنوب جميعا} صدق الله العظيم. {انه هو الغفور الرحيم} فمن ابي هذا التفضل العظيم، والعطاء الجسين، وجعل يقنط الناس، وتزمت مثل كثير من وعاظ زماننا، وبعض فءات المتدينين علي جهل  فقد ركب اعظم الشطط، فبشروا ايها الناس ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا، يرحمكم الله.
 ثم امر سبحانه بشيءين: فقال:
   {وانيبوا الي ربكم. . . .} اغتنموا هذه الفرصة ولا تضيعوها ايها الناس، وتبوا الي بارءكم.
   {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم. . . .} .
 ثم بين بعد ذلك ان عاقبة من اهل التوبة هو ما يحل به من الندامة يوم القيامة فقال:
 {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين} .
 بادروا الي العمل الصالح والتوبة واحذروا ان تفوتكم الفصرة، فتوقل بعض الانفس يوم القيامة: يا حسرتا علي تقصيري وتفريطي في طاعة الله، وكثرة سخريتي واستهزاءي بدين الله وكتابه ورسوله. او تقول: لو ان الله هداني الي دينه وطاعته لكنت من الفاءزين. او تقول حين تري العذاب: ليس لي رجعة الي الدنيا فاكون من المهتدين. فيقال له:
 {بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها}
 ليس الامر كما زعمت، ولا فاءدة من ذلك، فقد جاءتك اياتي في الدنيا علي لسان رسولي فكذبته وكذبت باتي، واستكبرت عن قبولها {وكنت من الكافرين} .

  CHECK []
 وجوههم مسودة: كناية عن الذل والحسرة. مثوي: مقام. بمفازتهم: بفوزهم ونجاتهم. وكيل: قيم بالحفظ ولاحراسة. مقاليد السموات والارض: مفرده مقلاد ومقلد: وتطلق علي الخزانة والمفتاح. ليحبطن عملك: ليذهب هباء. ما قدروا الله حق قدره: ما عظموه كما يليق به. والارض جميعا قبضته: في ملكه وتحت امره. بيمينه: بقدرته.
 ويوم القيامة ايها الرسول يدل علي الذين كذبوا علي الله ذل وحسرة ظاهرة علي وجوههم. ان في جعهنم مقاما كبيرا للمتكبرين. وينجي الله من عذابه الذين اتقوا ربهم فلا يصيبهم سوء ولا هم يحزنون. . لقد امنوا من كل خوف وشر، والله وحده خالق هذا الكون {وهو علي كل شء وكيل} قاءم بالحفظ، يتولي التصرف بحسب حكمته.
 {والذين كفروا بايات الله}
 لانهم حرموا من الرحمة يوم القيامة بخلودهم في النار.
 قل لهم يا محمد: ابعد وضوح الايات علي وحدانية الله تامرونني ان اعبد غيره ايها الجاهلون!!
 ثم بين الله تعالي انه قد اوحي الي الرسول الكريم والانبياء من قبله ان يكونوا موحدين ولا يشركون بالله شيءا، ومن يشرك يذهب عمله هباء ويكون من الخاسرين.
 ثم بين لرسوله الكريم ان لا يجيب المشركين الي ما طلبوه من عبادة الاوثان، وان يعبد هو ومن اتبعه من المءمنين الله وحده، وان يكون من الشاكرين لنعم الله التي لا تحصي.
 ثم بين الله تعالي جهل اولءك الجاحدين بقوله:
 {وما قدروا الله حق قدره}
 اذ اشركوا معه غيره ودعوالرسول الي الشرك به، والله سبحانه هو مالك هذا الكون، وتكون السموات مطوية بيمينه يوم القيامة {سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 والغرض من هذا الكلام تصوير عظمة الله وجلاله، وكل ما يرد في القران الكريم من هذه الصورة والمشاهد انما هو من باب تقريب الحقاءق الي افهام الناس الذين لا يدركونها بغير ان توضع لهم في تعبير يدركونه.
 قراءات:
 قرا الكوفيون غير حفص: بمفازاتهم بالجمع، والباقون: بمفازتهم. وقرا ابن عامر: تامرونني وقرا ابن كثير: تامروني بتشديد النون وفتح الياء. وقرا ناف: تامرني بتخفيف النون وفتح الياء.

  CHECK []
 الصور: بوق ينفخ فيه. صعق: غشي عليه. ينظرون: ينتظرون ماذا يفعل بهم. واشرقت الارض: اضاءت بنور الله وعدله. ووضع الكتاب: وهو صحاءف الاعمال. بالحق: بالعدل. وسيق الذين كفروا: حثوهم علي السير. زمرا: افواجا. حقت: وجبت.
 في هذه الايات والتي بعدها تصوير حي لمشهد يوم القيامة وما فيه من حساب وجزاءه، وهو يبدا بالنفخ في الصور (وهو بوق لا ندري كيف شكله) فيصعق جميع من في السموات والارض الا من اراد الله ان يءخرهم الي وقت اخر، ثم ينفخ فيه مرة اخري فاذا الجميع قاءمون من قبورهم ينتظرون ما يفعل بهم.
 واشرقت ارض المحشر بنور الله، ووضع الكتاب الذي سجلت فيه اعمالهم، وجء بالانبياء والعدول ليشهدوا علي الخلق.
 {وقضي بينهم بالحق}
 وفصل الله بين الخلق بالعدل، فهم لا يظلمون بنقص ثواب او زيادة عقاب. واعطيت كل نفس جزاء ما عملت جزاء كاملا {وهو اعلم بما يفعلون} دون حاجة الي كتاب او حاسب. اما حشر الناس ومحاسبتهم ووضع الكتاب فهو لتكميل الحجة عليهم وقطع المعذرة.
 ثم بعد ان يحاسب كل انسان وياخذ كتابه بيمينه او شماله ينقسم الناس فريقين: {فريق في الجنة وفريق في السعير} فيساق الذين كفروا الي جهنم جماعات جماعات، حتي اذا وصلوا الي جهنم تفتح لهم ابوابها، ويدخلونها مهانين، ويوبخهم خزنة جهنم بقولهم: {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا} فيجيبونهم معترفين ولا يقدروا علي الجدل بقولهم: {بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين} . ثم يقال لهم ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها ابدا {فبءس مثوي المتكبرين} علي الحق، والخارجين علي العدل.
 قراءات:
 قرا الكوفيون: فتحت بتخفيف التاء. والباقون: فتحت بالتشديد.

  CHECK []
 حافين من حول العرش: محيطين به.
 بعد ان بين الله تعالي حال اهل النار وكيف يساقون الي جهنم جماعات باذلالا وتوبيخ، وان ابواب جهنم لا تفتح لهم الا عند وصولهم اليها لتبقي امية تنتظرهم  يذكر هنا حال اهل الجنة وما ينتظرهم من استقبال طيب، وثناء ومدح وترحيب. فهم يساقون الي الجنة جماعات، واذا وصلوها وجدوا ابوابها مفتوحة ليستنشقوا رواءحها عن بعد. وهناك يرحب بهم الملاءكة بقولهم {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} فيها ابدا في ضيافة رب العالمين، ونعم الضيافة في ذلك النعيم الخاليد.
 وعندما يستقرون فيه مكرمين معززين يقولون: {الحمد لله الذي صدقنا وعده} وحقق لنا ما وعدنا به علي لسان رسله، وملكنا الجنة ننزل منها حيث ما نشاء {فنعم اجر العاملين} .
 ويومها يكون الملاءكة محيطين بالعرش، ينزهون الله عن كل نقص، ويكون قد قضي بين العباد، وذهب كل الي ماواه، ونطق الكون كله بحمد ربه. {وقيل الحمد لله رب العالمين} .
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: وفتحت بتخفيف التاء. والباقون: وفتحت بتشديد التاء.
 وهكذا تختم هذه السورة الجليلة بهذا المشهد الذي يغمر النفس بالروعة والرهبة والجلال، وقد بدا الله سبحانه هذه الاية الاخيرة بالحمد وختمها بالحمد، وبهذا يختم المجلد الثالث ونسا الله حسن الختام.

  CHECK [غافر]
  CHECK []
 التوب والتوبة: معناهما واحد. ذي الطول: ذي الفضل. يجادل: يخاصم. تقلبهم في البلاد: تصرفهم فيها للتجارة ونحوها. الاحزاب: جميع الذين تحزبوا ضد رسلهم. همت: عزمت علي قتلهم. لياخذوه: ليقتلوه او يعذبوه. ليدحضوا: ليبطلوا. حقت: وجبت. كلمة ربك: حكمه بالهلاك.
 حاميم هكذا تقرا. حرفان من حروف الهجاء، بدءت بهما السورة للاشارة الي ان القران مءلف من جنس هذه الحروف، ومع ذلك عجز المشركون عن الاتيان باصغر سورة من مثله.
 ان هذا القران منزل من عند الله الغالب القاهر، وهو الذي يغفر الذنب مهما جل، ويقبل التوبة من عباده في كل ان، فبابه مفتوح داءما وابدا، فلا يقنط احد من ذلك. وهو شديد العقاب، ومع هذا فهو صاحب الانعام والفضل، لا معبود بحق الا هو، اليه وحده المرجع والمال.
 وقد كثر في القران الكريم الجمع بين الوصفين كقوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم} [الحجر: ] ليبقي الناس بين الرجاء والخوف، ولكن الرحمة داءما مقدمة علي العذاب.
 وبعد ان بين الله ان القران كتاب انزل لهداية الناس وسعادتهم في الدارين، بين هنا انه لا يخاصم في هذا القران  بالطعن فيه وتكذيبه  الا الذين كفروا، فلا يخدعك ايها الرسول تقلبهم في البلاد وما يفعلونه من تجارة وكسب، ولا تغتر بسلامتهم، فان عاقبتهم الهلاك.
 ثم قال مسليا رسوله عن تكذيب من كذبه من قومه بان له اسوة في الانبياء مع اقوامهم من قبله بقوله:
 {كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم}
 الاحزاب كل من تحزب ضد الحق واهله في كل زمان ومكان، وقصة الرسالة والتكذيب والطغيان طويلة طويلة علي مدي القرون.
 {وهمت كل امة برسولهم لياخذوه}
 ليقتلوه او يعذبوه، وخاصموا رسولهم بالباطل ليبطلوا به الحق الذي جاء به من عند الله.
 {وهمت كل امة برسولهم لياخذوه}
 ليقتلوه او يعذبوه، وخاصموا رسولهم بالباطل ليبطلوا به الحق الذي جاء به من عند الله.
 {فاخذتهم فكيف كان عقاب}
 فاستاصلتهم فلم ابق منهم احدا وكان عقابي لهم شديدا مدمرا.
 وكما حقت كلمة العذاب علي الامم التي كذبت انبياءها  حقت كلمة ربك علي الكافرين، لانهم اصحاب النار. وهذا تحذير شديد لجميع المنحرفين من اهل الضلال.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر: حقت كلمات بالجمع، والباقون: كلمة بالافراد.

  CHECK []
 العرش: الملك، وسرير الملك. وهنا معناه مركز تدبير العالم، ولا نعرف صفاته وكيف هو. قهم: احفظهم، من الفعل: وقي يقي. مقت الله: اشد غضبه.
 ثم بين الله تعالي ان حملة العرش من الملاءكة، ومن حول العرش منهم {يسبحون بحمد ربهم} وهم من بين القوي المءمنة في هذا الوجود، يذكرون المءمنين عند ربهم ويستغفرون لهم ضارعين الي الله تعالي بقولهم:
 {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا}
 اغفر لهم ذنوبهم بعد ان تابوا واستقاموا علي هداك، وجنبهم عذاب النار.
 ويقول الملاءكة: ربنا ادخل المءمنين جنات الاقامة التي وعدتهم بها علي لسان رسلك، وادخل معهم الصالحين من اباءهم وازواجهم وذرياتهم، {انك انت العزيز الحكيم} .
 ويقولون في دعاءهم ايضا: واحفظهم يا رب من سوء عاقبة سيءاتهم التي وقعوا فيها، ومن جنبته سيءاته يوم القيامة فقد رحمته بفضلك، {وذلك هو الفوز العظيم} بل هو اكبر فوز يحصل عليه المءمن مكافاة له علي ما قدم من صالحات الاعمال.
 وتنادي الملاءكة الكافرين يوم القيامة وهم في اشد العذاب فيقولن لهم: ان مقت الله لكم وغضبه عليكم في الدنيا علي كفركم اشد من مقتكم الان لانفسكم، فقد دعاكم سبحانه بواسطة رسله الي الايمان فابيتم الا الكفر. وما اوجع هذا التانيب في هذا الموقف العصيب!! .

  CHECK []
 امتنا اثنتين، واوحييتنا اثنتين: خلقتنا من العدم، ثم امتنا بعد انقضاء اجالنا. واحييتنا اثنتين: عند ميلادنا، ويوم البعث يوم القيامة. يوم التلاق: يوم القيامة؟ بارزون: ظاهرون.
 ويقول الكافرون يوم القيامة: يا ربنا امتنا موتتين: الاولي حين خلقتنا من العدم، والثانية يوم توفيتنا عند انقضاء اجلنا. واحييتنا مرتين: مرة هي حياتنا الدنيا، والثانية يوم بعثنا هذا فاعترفنا اننا انكرنا البعث وكفرنا واذنبنا. ونحن الان قادمون، فهل من سبيل الي الخروج من النار، ولك منا عهد الطاعة والامتثال ؟ فيجيبهم الله: لا.
 {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا}
 انكم ان عدتم الي الدنيا فلن تءمنوا، فقد كفرتم بالله، وامنتم بالشركاء، وهذا العذاب الذي انتم فيه من حكم الله عليكم نتيجة لاعمالكم {فالحكم لله العلي الكبير} .
 هو الذي يريكم دلاءل قدرته، وينزل لكم من السماء ماء يكون سبب رزقكم، لكنه لا يعتبر بتلك الايات ويستدل بها علي عظمة الخالق الاوحد الا من ينيب الي الله ويرجع اليه.
 ثم لما ذكر ما وجههم اليه من الادلة علي وحدانيته  امر عباده بالدعاء والتوجه اليه:
 {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون}
 فادعوا الله مخلصين له العبادة ولو كره الكافرون عبادتكم. . ولن يرضوا عنكم ابدا. والدعاء عبادة، وفي الحديث الصحيح: «ادعوا الله تبارك وتعالي وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء قلب غافل لاه» .
 ثم ذكر الله تعالي بعض صفاته بقوله:
 {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} .
 فهو وحده صاحب المقام العالي، وصاحب الملك والسلطة المطلقة، وهو الذي يلقي الوحي علي من يشاء من رسله. وسمي الوحي روحا لانه روح وحياة للبشر. وذلك لينذر هءلاء الرسل الناس انهم سيبعثون يوم التلاقي (وهو يوم القيامة) حيث يتلاقون  في ذلك اليوم يبرزون مكشوفين ظاهرين لا يخفي علي الله من امرهم شء، ويسمعون نداء رهيبا: {لمن الملك اليوم؟} وياتي الجواب الحاسم {لله الواحد القهار} . وفي ذلك اليوم يتضاءل المتكبرون، ويقف الوجود كله خاشعا، والعباد كلهم خاضعين.
 في ذلك اليوم الرهيب يثاب كل عامل بعمله، ويقال بوضوح: {لا ظلم اليوم} فانه يوم الجزاء الحق، ويوم العدل، والقضاء الفصل، هذا كله يسير بسرعة {ان الله سريع الحساب} .

  CHECK []
 يوم الازفة: يوم القيامة، ومعني الازفة: القريبة. الحناجر: جمع حنجرة، الحلقوم. كاظمين: ممسكين، محزونين. حميم: صديق. خاءنة الاعين: الاعين التي تزوغ وتنظر بخبث. وما تخفي الصدور: ما تكتمه الضماءر. من واق: من حافظ.
 انذر ايها الرسول مشركي قومك عذاب يوم القيامة وهوله، حين تصير القلوب عند الحناجر من شدة الخوف. يومءذ ليس لهم صديق ينفعهم، ولا شفيع تقبل شفاعته لهم، والله تعالي لا يخفي عليه شء، يعلم النظرة الخاءنة، والسر المستور الذي تخفيه الصدور. وهو تعالي يقضي بالعدل والحق، فلا يظلم احدا ولا ينسي شيءا، والالهة المزعومة لا يستطيعون عمل شء، {ان الله هو السميع البصير} .
 الم يسافر المشركون في الارض، فيروا كيف كان مال الامم الماضية!! كانوا اشد منهم قوة وتركوا اثارا عظيمة في الارض، فاستاصلهم الله بذنوبهم.
 {وما كان لهم من الله من واق}
 لم يكن لهم من ينصرهم ويحفظهم من عذاب الله.
 وقد تكرر هذا المعني في اكثر من اية، ولكن باسلوب مختلف.
 ولقد نزل بهم ذلك العذاب لانهم كذبوا رسلهم وجحدوا ايات الله {فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب}
 قراءات:
 قرا نافع وهشام: والذين تدعون: بالتاء. والباقون: يدعون: بالياء.

  CHECK []
 سلطان مبين: حجة واضحة. هامان: وزير فرعون. قارون: من اغني الاغنياء في ذلك الزمان. اني عذت بربي: اني التجات اليه. رجل مءمن من ال فرعون: يقال انه ابن عم فرعون. المسرف: الذي تجاوز الحد في المعاصي. ظاهرين: غالبين. ما اريكم الا ما اري: ما اعلمكم الا ما اعلم من الصواب.
 لقد تقدمت قصة موسي اكثر من مرة، ذكر هامان وقارون كل منهما ست مرات، وهذه اخر سورة يذكران فيها. والجديد في قصة موسي هنا هو ذكر الرجل الءمن من ال فرعون. فان الله تعالي لما ارسل موسي الي فرعون وهامان وقارون كذبوه وقالوا ساحر مبالغ في الكذب. ولما اعيت فرعون الحيلة ولم يستطع ان ياتي بحجة ضد موسي  صال لقومه: دعوني اقتل موسي، وليدع ربه لينقذه، فاني اخاف عليكم ان يغير دينكم {او ان يظهر في الارض الفساد} فقال موسي لفرعون وملءه: اني تحصنت والتجات الي ربي ولا اخاف منكم احدا.
 وهنا يتدخل الرجل المءمن من ال فرعون فيما لا يعرف احد انه امن، فيقول: اتقتلون رجلا لانه يقول ان الهي الله!! ولقد جاءكم بالادلة الواضحة من رب العباد، وافحمكم بالحجة القاطعة وعجزتم عن اقناعه!
 {وان يك كاذبا فعليه كذبه} وما عليكم من تبعته شء.
 {وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب} .
 ثم اضاف يقول: يا قومي، ان الملك لكم اليوم وانتم ظاهرون في ارض مصر، فمن ينقذنا من عذاب الله ان جاءنا!؟
 فلم يلتفت فرعون اليه، وقال لقومه: {ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد} واستمر علي عناده وكفره.

  CHECK []
 ثم يتابع الرجل الءمن من ال فرعون كلامه ويقول: يا قوم، اني اخشي عليكم يوما مثل يوم الاحزاب الذين تحزبوا علي انبياءهم من الامم الماضية مثل قوم نوح وعاد وثمود، وكل من جاء بعدهم من المعاندين الجاحدين، ولا اقول لكم هذا غلا خوفا عليكم من ان يصيبكم ما اصاب هءلاء الاولين من الهلاك، يوم تولون مدبرين من عذاب النار فلا يكون لكم من الله مانع يمنعكم {ومن يضلل الله فما له من هاد} يهديه او يرشده.
 ولقد جاء يوسف من قبل بالادلة الواضحة، فما زلتم في شك مما اتاكم به، حتي اذا مات قلتم لن يرسل الله من بعد يوسف رسولا {كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب} .
 ثم بين الله هءلاء المسرفين المرتابين فقال:
 {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم} فهم يجادلون في ايات الله بغير حجة ولا برهان.
 {كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا} ان يجادلوا بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.
 {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} .
 كما يطبع الله علي قلوب المسرفين المرتابين فهو يطبع علي قلوب جميع المتكبرين الجبارين.
 قراءات:
 قرا عاصم وحمزة والكساءي ويعقوب: او ان يظهر، والباقون: وان يظهر. وقرا حفص ونافع ويعقوب وابو عمرو: يظهر الفساد بضم الياء ونصب الدال. والباقون: يظهر الفساد بفتح الياء، وبضم الدال.

  CHECK []
 الصرح: البناء العالي. الاسباب: واحدها سبب، وهو ما يتوصل به الي الغرض المطلوب. التباب: الخسران والهلاك. متاع: ما يستمتع به من كل شء في هذه الدنيا. دار القرار : الجنة، دار البقاء.
 لا يزال الكلام في قصة فرعون وموسي.
 ظن فرعون ان الامر بهذه البساطة فقال لوزيره هامان: ابن لي صرحا عاليا لاصعد به الي السماء لعلي اطلع الي اله موسي هذا. ثم قال مستهزءا:
 {واني لاظنه كاذبا}
 وهو يعني موسي في دعواه انه رسول رب العالمين.
 وهكذا زين الشيطان لفرعون هذا العمل السء حتي راه حسنا، ولم يرعو بحال، وحاد عن سبيل الرشاد.
 {وما كيد فرعون الا في تباب}
 ان مكر فرعون وعاقبة امره وكذبه تذهب سدي وفي خيبة ودمار.
 وياتي دور الرجل المءمن من ال فرعون، ويستمر في نصيحته لقومه، مبينا لهم ان هذه الجياة الدنيا زاءلة، وان الحياة الباقية هي حياة الخلد في الجنة، فيقول: يا قوم اتبعوني ارشدكم الي طريق الصلاح. يا قوم، ما هذه الحياة الدنيا الا متاع زاءل لا دوام له، {وان الاخرة هي دار القرار} .
 ثم بين الله تعالي كيف يكون الجزاء في الاخرة، واشار الي ان جانب الرحمة فيها غالب علي جانب العقاب. . . . فمن اتي في الدنيا معصية من المعاصي مهما كانت لن يعذب الا بقدرها، ومن عمل صالحا، ذكرا كان او انثي، وهو مءمن بربه مصدق بانبياءه ورسله، {فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب} .
 وهذه اكبر بشري للمءمنين، ورحمة الله وسعت كل شء.
 قراءات:
 قرا حفص وعاصم: فاطلع بنصب العين. والباقون: فاطلع بارفع. وقرا اهل الكوفة: وصد بضم الصاد. والباقون: وصد بفتح الصاد. وقرا ابن كثير وابو عمرو وابو بكر: يدخلون: بضم الياء وفتح الخاء. والباقون: يدخلون بفتح الياء وضم الخاء.

  CHECK []
 لا جرم: لا ريب في. افوض: اسلم. حاق: نزل.
 لا يزال الكلام في قصة فرعون وقومه، وحديث المءمن من ال فرعون. ويظهر ان هذا الرجل كان من ذوي المكانة والنفوذ حتي جرء علي هذا الحديث الطويل، فهو يهيب بقومه ويحثهم علي الايمان، ويتعجب من عنادهم فيقول لهم: يا قوم ان امركم لعجيب، فاني ادعوكم الي الايمان الذي ينجيكم من النار، وتدعونني الي الكفر الله واشراك غيره في العبادة . وهذا يوجب دخول النار. انني ادعوكم الي رشدكم، الي عبادة رب عزيز كثير المغفرة واسع الرحمة.
 ثم اكد ان اولءك الشركاء الذي يعبدونهم لا مقدرة لهم علي شء، ولا شان لهم في الدنيا ولا في الاخرة، وان مرد الجميع الي الله.
 {وان المسرفين هم اصحاب النار} سيدخلون فيها.
 ثم ختم نصيحته بكلمة فيها تحذير ووعيد لهم فقال:
 {فستذكرون ما اقول لكم}
 وذلك يوم القيامة، يوم يقفون بين يدي الله، وياخذ كل واحد منكم كتابه.
 ثم لما يءس منهم قال:
 {وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد} .
 من ثم نجاه الله من مكرهم، واحاط بال فرعون العذاب السء، النار يدخلونها صباحا ومساء. هذا في الدنيا وهم في عالم البرزخ. . ويوم تقوم القيامة يقول الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} .
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة الا ابا بكر: ادخلوا ال فرعون، بقطع الهمزة. والباقون: ادخلوا ال فرعون، علي ان ال فرعون منادي.

  CHECK []
 يتحاجون: يتجادلون ويتخاصمون. الضعفاء: الاتباع. المستكبرون: الرءساء، السادة اولو الراي فيهم. تبعا: تابعين لهم. مغنون عنا: دافعون الشر عنا. نصيبا: قسطا، وجزءا. حكم: قضي. خزنة جهنم: القاءمون عليها. يوم يقوم الاشهاد: يوم القيامة، والاشهاد: الشهود الذين يشهدون علي الناس. العشي: من نصف النهار الي اخره الابكار: اول النهار.
 اذكر لهم ايها النبي حين يتخاصم اهل النار فيها، فيقول الاتباع من الضعفاء للذين اضلوهم من الرءساء: انا كنا لكم في الدنيا تبعا، فهل انتم حاملون عنا بعض العذاب؟ فيرد المستكبرون قاءلين: اننا جميعا في النار، هذا هو حكم الله في عباده، ولا نستطيع ان نساعدكم بشء. وفي سورة ابراهيم {قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} [الاية: ] .
 ثم خاطب الضعفاء خزنة جهنم وتوسلوا اليهم ان يخفف الله عنهم يوما من العذاب فاجابوهم موبخين لهم: ان الله تعالي ارسل اليكم رسلا مكرمين فلم تستجيبوا لهم. فاعترفوا بانهم كذبوا رسلهم. فقال لهم خزنة جهنم: فاذا كان الامر كذلك فادعوا مهما شءتم، {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} .
 ان طلبكم مرفوض، فلوموا انفسكم علي ما اسلفتم.
 ثم بين الله تعالي انه ينصر رسله، والذين امنوا معهم في الحياة الدنيا، {ويوم يقوم الاشهاد} وهو يوم القيامة. وقد يكون الشهود من الانسان نفسه كما قال تعالي {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون} [فصلت: ] . وفي ذلك اليوم لا ينفع الظالمين اعتذارهم عما فرط منهم في الدنيا.
 {ولهم اللعنة ولهم سواء الدار}
 جزاءهم الطرد من رحمة الله وانزالهم من جهنم في اسوا مكان.
 ثم ببين الله تعالي انه نصر موسي ومن معه، واتاه هدي منه، واعطي بني اسراءيل التوراة الصحيحة غير المحرفة، {هدي وذكري لاولي الالباب} هادية ومذكرة لاصحاب العقول المدركة المفكرة.
 وبعد ان بين انه ينصر رسله والمءمنين خاطب الرسول الكريم ان يصبر، وطمانه الي ان النصر له فقال: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار}
 اصبر ايها الرسول علي ما ينالك من الاذي من الناس، ان وعد الله بنصرك ونصر المءمنين حق لن يتخلف. ثم اكد عليه بان لا يترك الاستغفار والدعاء والتسبيح بحمده داءما صباحا ومساء، شكرا له علي نعمه التي لا تحصي.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة ونافع: يوم لا ينفع الظالمين: بالياء والباقون: لا تنفع بالتاء.

  CHECK []
 بغير سلطان: بغير دليل ولا حجة. ادعوني: اسالوني. داخرين: صاغرين، اذلاء. لتسكنوا فيه: لتستريحوا فيه. تءفكون: تصرفون عن الحق.
 اعلم يا محمد ان الذين يجادلونك في دين الله بغير حجة او برهان يعلمونه انما يدفعهم الي ذلك ما يجدونه في صدورهم من الكيد والحسد، وعنادهم وطمعهم في ان يغلبوك.
 {ما هم ببالغيه}
 وما هم ببالغي ارادتهم، ولن يصلوا الي ذلك ابدا.
 ثم امر رسوله ان يستعيذ من هءلاء المجادلين المستكبرين بقوله:
 {فاستعذ بالله انه هو السميع البصير}
 الجا الي الله واستعن به فهو السميع لاقوالهم، البصير بافعالهم.
 ثم بين الله تعالي للناس وضعهم في هذا الكون الكبير، وضالتهم بالقياس الي بعض خلق الله حتي يعلموا حقيقتهم، فيقول:
 {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون}
 هذا ما يفهمه اصحاب العقول المدركة، فان اعادة خلق الانسان اهون بكثير من ابتداء خلقه، ومن خلق هذا الكون العجيب. ان قدرة اله لا تحد، فاين الانسان من هذا الكون الهاءل؟ .
 ليس يستوي الاعمي عن الحق والبصير العارف به، ولا يستوي المءمن العامل بايمانه والمسء في عقيدته وعمله، ذلك ان المءمنين ابصروا وعرفوا فهم يحسنون التقدير، اما الاعمي بجهله فهو يسء كل شء. {قليلا ما تتذكرون} وما اقل ما تتذكرون.
 وبعد ان قرر الدليل علي امكان وجود يوم القيامة والبعث، اخبر بانه واقع لا محالة:
 {ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون}
 فامنوا بها ايها الناس تفوزوا، واطيعوا ربكم اذ امركم ان تسالوه، فانه قريب يجيب داعءكم ويعطيكم. اما الذين يتكبرون عن عبادة الخالق فجزاءهم جهنم يدخلونها صاغرين.
 ثم شرع الله يبين بعض نعمه علي الناس، وهي تظهر عظمته تعالي، لكنهم لا يشكرون عليها فقال:
 {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه}
 من اكبر النعم علي الناس ان الله جعل لهم الليل ليستريحوا فيه من العمل، والنهار مضيءا ليعملوا فيه ويكسبوا رزقهم، والله هو المتفضل عليهم بالنعم التي لا تحصي.
 {ولكن اكثر الناس لا يشكرون} هذه النعم، ولا يعترفون بها. {ن الانسان لظلوم كفار} الاية [ابراهيم: ] .
 ثم بين الله كمال قدرته وانه الاله الواحد فقال:
 {ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون}
 ذلكم الذي انعم عليكم بهذه النعم الجليلة هو الله خالق هذا الكون وما فيه، الاله الواحد المنفرد في الالوهية.
 {فاني تءفكون}
 فالي اي جهة تصرفون عن عبادته الي عبادة غيره! .
 ثم ذكر ان هءلاء الجاحدين ليسوا ببدع في الامم قبلهم، فقد سبقهم الي هذا جحود خلق كثير فقال:
 {كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون}
 فكما ضل هءلاء بعبادة غير الله ضل الذين قبلهم بلا دليل ولا برهان.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: تتذكرون بتاءين، والباقون: يتذكرون بالياء. وقرا ابن كثير ورويس سيدخلون: بضم الياء وفتح الخاء. والباقون: سيدخلون بفتح الياء وضم الخاء.

  CHECK []
 قرارا: مستقرا تستقرون عليها. بناء: مبنية بنظام لا يختل. فتبارك: فتقدس وتنزه. طفلا: يعني اطفالا، لانه يطلق علي المفرد والجمع.
 في هذه الايات يءكد الله تعالي حقيقة الوحدانية، كما يءكد علي حقيقة الوهيته وربوبيته. فالله وحده هو الذي جعل لنا هذه الارض لنستقر عليها، وجعل السماء بناء محفوظا زينه بهذه النجوم والكواكب التي نراها. ولقد خلق الانسان فابدع تصويره، وجعله في احسن تقويم {ورزقكم من الطيبات} المباحة ما يلذ لكم، {فتبارك الله رب العالمين} ، الذي يخلق ويقدر ويدبر. وهو الذي لا تنبغي الالوهية الا له، ولا تصلح الربوبية لغيره، بما انه المنفرد بالحياة: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين} فادعوه باخلاص الدين له، واحمدوه في الدعاء والثناء لانه مالك هذا الكون بما فيه.
 وبعد ان اثبت سبحانه لنفسه صفات الجلال والكمال، امر رسوله الكريم انه منهي عن عبادة غيره مما يدعون. . قل لهم ايها الرسول: اني نهيت عن عبادة الالهة التي تعبدونها من دون الله {لما جاءني البينات من ربي} وامرت ان انقاد في كل اموري لله رب هذا الكون كله.
 ثم يستعرض اية من ييات الله في انفسهم بعدما استعرض اياته في هذا الكون العجيب، وهذه الاية هي الحياة الانسانية واطوارها العجيبة فيقول:
 {هو الذي خلقكم من تراب. . .}
 رتب الله سبحانه تطور حياة الانسان في ثلاث مراتب: الطفولة، وبلوغ الاشد في الشباب والكهولة، والشيخوخة. ومن الناس من يتوفي قبل سن الشباب، او الشيخوخة. والله يفعل ذلك لتبلغوا الاجل المسمي وهو يوم القيامة، ولتعقلوا ما في التنقل في هذه الاطوار المختلفة من فنون العبر والحكم.
 ثم بعد هذه الادلة علي وجود الاله القادر، يعقب عليها بعرض حقيقة الاحياء والاماتة، وحقيقة الخلق والانشاء جميعا:
 {هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون}
 وتكثر الاشارة في القران الكريم الي ايتي الحياة والموت، لانهما تلمسان قلب الانسان بشدة وعمق، فالحياة الوان، والموت الوان، منها رءية الارض الميتة ثم رءيتها مخضرة بالوان النبات والزهور، وكذلك رءية الاشجار وهي جافة ثم رءيتها والحياة تنبثق منها في كل موضع، وتخضر وتورق وتزهر، وغيرها وغيرها. وعكس هذه الرحلة من الحياة الي الموت، كالرحلة من الموت الي الحياة، الي حقيقة الانشاء واداة الابداع، وهو في ذلك كله كما يقول:
 {فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} بلا معاناة، ولا توقف {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ] .

  CHECK []
 بالكتاب: بالقران. يسحبون: يجرون. في الحميم: في الماء الحار. يسجرون: يحرقون. ضلوا عنا: غابوا عنا. تفرحون: تبطرون وتسرون. تمرحون: تختالون من شدة الفرح. المثوي: مكان الاقامة.
 الم تنظر ايها الرسول الي هءلاء الجاحدين كيف يجادلون في ايات الله الواضحة، ويحاولون ان يبطلوها، وكيف يصرفون عن النظر فيها، ويصرون علي ضلالهم. لقد كذبوا بالقران، وبما ارسلنا به رسلنا دميعا، فسوف يرون جزاء تكذيبهم حين تكون الاغلال في رقابهم يجرون بها في الماء الحار، ثم يحرقون في نار جهنم، ثم يقال لهم: اين ما كنتم تعبدون من دون الله؟ فيقولون: لقد غابوا عنا {بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا} بل تبين لنا اننا لم نكن نعبد في الدنيا شيءا يعتد به. وكما اضل الله تعالي هءلاء، كذلك يضل الكافرين.
 وهذا الذي فعلنا بكم اليوم من شديد العذاب انما هو جزاء بسبب ما كنتم تفرحون وتبطرون وتتكبرون في الارض بغير الحق، وما كنتم تتمتعون به وتمرحون. ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس منزل المتكبرين.
 ثم امر رسوله بالصبر علي اذاهم وتكذيبهم، واكد ان وعد الله له بهلاك الكافرين حق، وسياتيهم هذا العذاب اما في حياتك يا محمد او حين يرجعون الينا، او نتوفينك قبل ان تراه، {فالينا يرجعون} جميعا فنجازيهم بما كانوا يعملون.
 ثم يسلي الرسول الكريم ومن معه بقوله تعالي:
 {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك}
 وتقدم مثل هذا النص في سورة النساء: .
 {وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله}
 يبين الله تعالي ان الرسل بشر مكلفون بالتبشير والانذار وتعليم الناس، اما لمعجزات فهي بامر الله وحسب مقتضي حكمته. ولا يمكن لرسول ان ياتي بمعجزة الا بامر الله ومشيءته. فاذا جاء امر الله بالعذاب في الدنيا او الاخرة قضي بين الناس بالعدل.
 {وخسر هنالك المبطلون}
 ولم يعد هنا كمجال للتوبة ولا للرجعة الي الدنيا.

  CHECK []
 الانعام: الابل والبقر والغنم. الفلك: السفن. بالبينات: الايات الواضحة. وحاق بهم: احاط بهم. باسنا: شدة عذابنا. سنة الله: طريقته.
 يبين الله تعالي في هذه الايات بعض هذه المعجزات التي يطلبها الجاحدون، ولكنهم لا يحسون بها لانهم الفوها، ثم يذكرهم بما في هذه الايات من نعم كبار.
 ان الله تعالي خلق هذه الانعام من الابل والغنم والبقر، وذللها للانسان، منها ما يركبه ويستعمله في قضاء حاجاته، ومنها ما ياكله. فقد كانت وساءط السفر من هذه الانعام ولا يزال هناك حاجة لها في التنقل بين الاماكن الوعرة في الجبال رغم وجود الوساءط الحديثة. ومنها ما ياكلونه ويشربون لبنه، كما يستعملون جلودها.
 {وعليها وعلي الفلك تحملون}
 وقد تقدم في سورة النحل في الايات  و و و باوسع من ذلك.
 ثم بين انه يريكم اياته الباهرة التي لا مجال لانكارها بقوله:
 {ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون!} .
 والله تعالي يريكم دلاءل قدرته، لا تقدرون علي انكار شء منها لانها واضحة لا ينكرها من له ادني عقل.
 {افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم. . . .}
 تقدم هذا المعني في اكثر من اية في سورة يوسف والحج والروم. فلو انهم اعتبروا بما راوا من اثار الامم السابقة واتعظوا بها لاغناهم ذلك عن جحودهم وكفرهم.
 وتلك المم السابقة حين جاءتهم رسلهم بالشراءع والمعجزات الواضحة، فرحوا بما عندهم من علوم الدنيا، واستهزاوا بالمرسلين، فنزل بهم العذاب واحاط بهم. فلما راوا العذاب امنوا بالله وحده وكفروا بالهتهم التي عبدوها، ولكن ذلك لم يفدهم شيءا. لقد فات الاوان، فلا يفيد الندم. {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} وتلك سنة الله قد سبقت في عباده ان لا يقبل الايمان حين نزول العذاب، {وخسر هنالك الكافرون} وسنة الله ثابتة لا تختلف ولا تحيد عن الطريق.
 اللهم اقبل توبتنا، واحسن ختامنا، واسترنا واغفر لنا يا رب العالمين ويا ارحم الراحمين.

  AUTO فصلت: بينت. لا يسمعون: لا يطيعون. اكنة: اغطية، جمع كنان. وقر: صمم. غير ممنون: غير مقطوع، فهو داءم بلا من.
 حاميم: حرفان من حروف المعجم افتتحت بهما السورة، لاثارة الانتباه والتدليل علي اعجاز القران.
  AUTO ان هذا القران منزل من عند الله الرحمن الرحيم. وتتكرر هاتان الصفتان من الرحمة داءما لان الله تعالي رحيم بعباده سبقت رحمته غضبه، وحتي يعلم الناس ان الله تعالي رحمن رحيم بخلقه، بابه مفتوح لهم داءما حتي لا يقنطوا من رحمته، فالقران رحمة من الله تعالي، والرسول الكريم رحمة من الله {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] .
 وهذا القران كتاب بينت اياته وفصل فيه الحرام والحلال والنصاءح والمواعظ والاخلاق، بلغة عربية فصيحة، ميسرا فهمه لقوم يعلمون معانيه ومقاصده، ومراميه الانسانية الخالدة.
 ولقد انزل هذا الكتاب العظيم بشيرا لمن اطاع ونذيرا لمن عصي.
 {فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} فلم يطيعوه ولم يقبلوه كانهم لا يسمعون.
 ثم صرحوا باعراضهم عنه فقالوا: ان قلوبنا مغلقة دونه عليها الاغطية، فلا تقبله، وفي اذاننا صمم فلا نسمع ما تدعونا اليه، وبيننا وبينك يا محمد حجاب ساتر يمنعنا من قبول ما جءت به.
 {فاعمل اننا عاملون}
 فاعمل ما شءت، فاننا لا نحيد عن موقفنا منك ومن دعوتك.
 قل لهم ايها الرسول: ما انا الا بشر مثلكم يوحي الي من الله بان الهكم الذي يجب ان تبعدوه هو الله الواحد الاحد.
 {فاستقيموا اليه واستغفروه. . .}
 فاستقيموا في افعالكم متوجهين اليه، واطلبوا اليه المغفرة فانه رحيم يحب التوابين، والويل والهلاك لمن اشرك به، وبخل بماله فلم يعط الفقراء والمحتاجين قليلا منه.
 {وهم بالاخرة هم كافرون}
 وينكرون البعث والجزاء. ونري ان منع الزكاة مقرون بالكفر لان احب شء الي الانسان هو المال، وهو شقيق الروح، ولذلك شدد الله تعالي في هذا الموضوع وامر بالبذل والعطاء.
 والزكاة كانت معروفة قبل الهجرة، وهذه الاية مكية، ولم تكن محددة، وانما فرضت وحددت في المدينة في السنة الثانية من الهجرة.
 ثم بين الله ما للمءمنين عنده تعالي حتي يظهر الفرق بين المحسن والمسء فقال:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون}
 جزاءهم داءم غير مقطوع بلا من ولا اذي عند رب غفور رحيم.

  CHECK []
 اندادا: امثالا. الرواسي: الجبال الثابتة الرواسخ. اقواتها: اقوات اهلها. سواء: كاملة لا نقصان فيها ولا زيادة. استوي الي السماء: قصد نحوها. دخان: مادة غازية اشبه بالدخان. فقضاهن: خالقهن. امرها: شانها. بمصابيح: بكواكب ونجوم كما نراها. وحفظا: حفظناها حفظا من الافات.
 قل ايها الرسول لهءلاء المشركين: كيف تكفرون بالله الذي خلق الارض في يومين، وانتم مع هذا تجعلون له شركاء امثالا له! {ذلك رب العالمين} . وجعل في الارض جبالا ثابتة من فوقها لءلا تميد بكم، وجعلها مباركة كثيرة الخيرات، وقدر فيها ارزاق اهلها حسبما تقتضيه حكمته، كل ذلك في اربعة ايام متكاملة.
 وقد جاء في القران الكريم ذكر اليوم والايام، ففي سورة الحج {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] . وفي سورة السجدة الاية  {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} وفي سورة المعارج الاية  {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.} ان هذا اليوم الذي نعيش فيه ونعرفه مرتبط بالارض ودورانها حول نفسها، فاذا خرجنا من منطقة الارض الي الفضاء الواسع الفسيح اختلفت المقاييس، ولم يعد للزمن حدود، وان سنتنا  يوما، بينما سنة عطارد وهو اقرب الكواكب الي الشمس  يوما فقط حسب دورته حول الشمس، وان ابعد الكواكب وهو بلوتو تقدر سنته بنحو  سنة، لانه يتم دورة واحدة بهذا الزمن، وهكذا فان الزمن نسبي. ان ايام الله هو يعلم مداها، ولا شك بانها اطول بكثير من ايام الارض المعروفة.
 {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}
 ثم توجهت ارادته تعالي الي السماء وهي غاز هو معروف بالسديم الان، وخلق السموات والارض علي وفق ارادته، فقال للسماء والارض، اءتيا طاءعين او مكرهتين بما وضعت فيكما من التاثير، وابرزا ما اودعتكما من الاوضاع المختلفة والكاءنات، واءتيا في الوجود علي ما اردته لكما، قالتا: اتينا طاءعين لك ايها الخالق العظيم.
 والمراد هنا من هذا التعبير تصوير قدرته تعالي فيهما وامتثالهما بالطاعة لامره. فخلقهن سبع سموات في يومين من ايامه، واوحي في كل سماء امرها وما اعدت له واقتضته حكمته، وزين السماء الدنيا التي نراها بالنجوم المنيرة كالمصابيح في اقرب المجرات الينا التي نعيش علي اطرافها، وهي المعروفة بدرب التبانة، والتي يقدر قطرها بنحو مءة الف مليون سنة ضوءية. وجعل لهذه الارض غلافا جويا يحفظها من كل سوء.
 {ذلك تقدير العزيز العليم} الذي يمسك هذا الكون، ويدبر الوجود كله بقدرته وحكمته.
 قراءات:
 قرا يعقوب: سواء بالجر. والباقون سواء بالنصب.

  CHECK []
 صاعقة: عذاب شديد ينزل بهم. من بين ايديهم ومن خلفهم: من كل مكان. ريحا صرصرا: باردة تهلك بشدة بردها. نحسات: نكدات مشءومات. اخزي: اذل. الهون: الهوان، الذل.
 فان اعرض المشركون عن الايمان، فقل لهم ايها الرسول: انني انذركم بعذاب شديد مثل ما حل بعاد وثمود، اذ جاءتهم الرسل من جميع النواحي ونصحوهم ان لا يعبدوا الا الله، فردوا عليهم بقولهم: لو اراد الله ارسال رسول لانزل الينا ملاءكة. {فانا بما ارسلتم به كافرون} فاستكبروا في الارض بغير حق وقالوا مغترين بانفسهم: من اشد منا قوة؟ قالوا ذلك ولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة، {وكانوا باياتنا يجحدون} .
 وبعد ذلك يبين الله مصيرهم المشءوم فيقول: {فارسلنا عليهم ريحا صرصرا. . . .}
 ريحا باردة تهلك بشدة بردها، ولها صوت مخيف، ارسلناها في ايام مشءومة لنذيقهم عذاب الذل والهوان في الحياة الدنيا، ولعذاب الاخرة اشد خزيا، يوم لا يستطيع احد ان ينصرهم منه.
 واما ثمود فاننا بينا لهم طريق الخير وطريق الشر، فاختاروا الضلالة علي الهدي، فاصابتهم صاعقة احرقتهم وتركتهم في ذل وهوان {بما كانوا يكسبون} من الذنوب والجحود.
 واما الذين امنوا وكانوا يعملون الصالحات ويتقون ربهم فقد نجيناهم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع: نحسات باسكان الحاء. والباقون: نحسات بكسر الحاء.

  CHECK []
 يوزعون: يساقون ويدفعون الي جهنم. ارداكم: اهلككم. مثوي: مقام. وان يستعتبوا: يطلبوا العتبي والرضا. فما هم من المعتبين: من المجابين الي ما يطلبون.
 اذكر لهم ايها الرسول يوم يحشر اعداء الله الي النار، وهم يساقون توجرهم الملاءكة، حتي اذا وصلوا وسءلوا عن اعمالهم السيءة في الدنيا، فانكروا  شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون في الدنيا.
 فيقولون لجلودهم: لم شهدتم علينا؟ فتقول الجلود: انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو الذي خلقم من العدم، واليه ترجعون.
 وما كان باستطاعتكم ان تخفوا اعمالكم عن جوارحكم مخافة ان تشهد عليكم، ولكن كنتم تظنون ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون. وهذا الظن الفاءد الذي كان منكم في الدنيا اوقعكم الان فاهلككم {فاصبحتم من الخاسرين} .
 فان يصبروا علي ما هم عليه فالنار ماواهم، وان يطلبوا رضا الله عليهم فما هم بمجابين الي طلبهم، وهذا مثل قوله تعالي: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} [ابراهيم: ] .
 قراءات: قرا نافع ويعقوب: ويوم نحشر بالنون، والباقون: يحشر بالياء.

  CHECK []
 قيضنا: هيانا. قرناء: جمع قرين وهم الاصحاب والاخوان من غواة الجن والانس. والغوا فيه: عارضوه باللغو الباطل حين يقرا لتشوشوا عليه. دار الخلد: دار الاقامة الخالدة.
 لا يزال الحديث عن المشركين الجاحدين، ويبين هنا ان السبب في غوايتهم هم قرناء السوء الذين زينوا لهم الكفر والضلال، واغروهم بانه لا بعث ولا حساب، وحق عليهم العذاب ممع امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس ممن كانوا علي شاكلتهم، وان هءلاء جميعا، {كانوا خاسرين} .
 ثم بين الله كيف كان مشركو قريش يكذبون بالقران وكيف يستقبلونه باللغو والتشويش.
 {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون}
 كانوا يوصون بعضهم بان لا يصغوا الي القران، وان يشوشوا باصواتهم رجاء ان يكونوا هم الغالبين.
 ثم اوعد الله الكفار بالعذاب الشديد واقسمان يذيق الذين كفروا عذابا شديدا جزاء فعلهم السء واعراضهم وشغبهم.
 ثم بين الله تعالي انهم حين وقوعهم في العذاب الشديد يطلبون الانتقام ممن اضلوهم من شياطين الانس والجن، ليطاوهم باقدامهم وينتقموا منهم شر انتقام، ولكن كل ذلك لا يجديهم ولا يخفف عنهم العذاب. وهكذا يصدق عليهم قوله تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} [الزخرف: ] .

  CHECK []
 استقاموا: ثبتوا علي الايمان والعمل الصالح. اولياءكم: نصراءكم. ما تدعون: ما تطلبون. نزلا: ضيافة حسنة. ادفع بالتي هي احسن: رد الاساءة باللين والحسني. ولي حميم: صديق عزيز. وما يلقاها: وما يعمل هذا العمل ويتحمله. الا ذو حظ عظيم: الا ذو نصيب وافر من الخير. ينزغنك: يوسوسن لك ويغرينك بالشر. فاستعذ بالله: التجء اليه.
 هذه الايات الكريمة دستور عظيم في الاخلاق، وحسن المعاشرة، وكيفية الدعوة الي الله والتحلي بالصبر والاناة، ولو اننا اتبعناها حقا، ولو ان وعاظنا واءمة مساجدنا تحلوا بها وساروا علي هديها  لنفع الله بهم الناس، وهدي الكثير الكثير منهم علي ايديهم، ولاستقامت الامور، وارتقت احوالنا، هدانا الله الي التحلي بكل مكرمة.
 ان الذين قالوا ربنا الله اعترافا بربوبيته واقرارا بوحدانيته، ثم استقاموا في اعمالهم  اولءك تحفهم الملاءكة، وتبشرهم بالفلاح والفوز بالجنة التي وعدهم بها الله، وهو يقول لهم: نحن اولياءكم في الحياة الدنيا بالتاييد، وفي الاخرة بالشفاعة والتكريم، ولكم في الجنة ما تشتهي انفسكم وكل {ما تدعون} اي ما تطلبون من الطيبات ضيافة لكم من الله الغفور الرحيم.
 ثم بين الله تعالي صفة الداعي الي الله بالاقوال الحسنة والعمل الصالح ليكون قدوة ويقر بانه من المسلمين المخلصين. وبعد ذلك اعقب بالدعوة الي حسن المعاملة بين الناس فقال:
 {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة}
 ولا تستوي الخصلة الحسنة مع الخصلة القبيحة، ادفع ايها المءمن الاساءة ان حاءتك بالقول الحسن والين، فاذا فعلت ذلك انقلب العدو صديقا حميما، وناصرا مخلصا.
 {وما يلقاها الا الذين صبروا}
 وما يتحلي بهذه الاخلاق العالية الا الصابرون {وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} وما يرزقها الا ذو نصيب عظيم من خصال الخير والكمال.
 وان يصبك من الشيطان وسوسة فاستعذ بالله، ان علمه محيط بكل شء.

  CHECK []
 لا يسامون: لا يملون. خاشعة: هامدة لا حياة فيها. اهتزت: تحركت. وربت: زادت. الذين يلحدون في اياتنا: ينحرفون عن القران الكريم. من بين يديه ومن خلفه: من جميع جهاته. حميد: محمود. في اذانهم وقر: فيها صمم.
 يبين الله في هذه الايات الكريمة الدلاءل علي وجوده تعالي وقدرته وحكمته، ومنها الليل والنهار والشمس والقمر، ثم ينبه الناس ان لا يسجدوا للشمس ولا القمر، بل ان يعبدوا الله وحده الذي خلق هذا الكون العجيب. (وهنا مكان سجود، اذا قرا القارء القران وبلغ هاتين الايتين عليه ان يسجد) . فان استكبر هءلاء المشركون الذي يعبدون غير الله عن السجود، فان الله لا يعبا بهم، فعنده الملاءكة يسبحون له بالليل والنهار، لا يملون من ذلك ولا يسامون.
 ثم بين بعد ذلك باية ارضية تراها العين في كل حين، وهي حال الارض: هامدة يابسة لا نبات فيها، تنتعش وتهتز بعد ان ينزل المطر. . والذي احياها هذه الحياة قادر علي ان يحيي الموتي، {انه علي كل شء قدير} .
 ان الذين يميلون عن الحق ويلحدون في اياتنا نحن نعلمهم ولا يخفون عنا، ولهم جزاء كبير عند الله عبرت عنه اية:
 {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة؟} انهم لا يستوون. وبعد ذلك هددهم الله وبين عاقبتهم بقوله {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} .
 لقد كفر هءلاء الملحدون بالقران لما جاءهم، وانه لكتاب عزيز يغلب كل من حاول ان يعارضه، لا ياتيه الباطل ابدا من اي ناحية من نواحيه، فهو {تنزيل من حكيم حميد} ، حكيم بتدبير شءون عباده، محمود علي ما اسدي اليهم من النعم التي لا تحصي.
 ثم بعد ذلك سلي الله رسوله الكريم عما يصيبه من اذي المشركين وطعنهم فيه وفي الكتاب العزيزن وحثه علي الصبر، وان لا يضيق صدره بما يقولون، فقد قيل مثله للرسل الذين جاءا قبله، ومع كل ذلك {ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم} .
 ثم اجاب عن شبهة قالوها، وهي: هلا نزل القران بلغة العجم؟ هذا ممع انه لو نزل بلغة اعجمية لانكروا ذلك ايضا، وقالوا ما لنا ولهذا؟
 ثم قال لرسوله الكريم قل لهم: ان هذا القران هدي وشفاء للمءمنين، اما الذين كفروا ولم يءمنوا به، فكانهم صم، وهو عليهم عمي فلا يبصرون حججه ومحاسنه.
 ثم مثل حالهم، باعتبار عدم فهمهم له، بحال من ينادي من مكان بعيد فهو لا يسمع من يناديه: {اولءك ينادون من مكان بعيد} .
 قال اهل اللغة: تقول العرب للرجل الذي لا يفهم كلامك: انت تنادي من مكان بعيد، وللفهيم ثاقب الراي: انك لتاخذ الامور من مكان قريب.

 ولقد اتينا موسي التوراة فاختلف فيها قومه، ولولا قضاء سبق من ربك ايها النبي ان يءخر عذاب المكذبين بك الي اجل محدد عنده  لقضي بينهم باستءصالهم، وان كفار قومك لفي شك من القران.
 ثم ختم هذا الجزء من القران بان الجزاء من جنس العمل، وان الله لا يظلم احدا فقال:
 {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد} .
 قراءات:
 قرا قالون وابو عمرو: ااعجمي بمد الهمزة الاولي وتسهيل الثانية. وقرا حفص وابن كثير وابن ذكوان: ااعجمي بهمزتين بغير مد. وقرا هشام: اعجمي علي الاخبار.
 وهذا بيان واضح للناس، والله قد اعذر {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] .
 اللهم وفقنا للعمل الصالح واختم لنا بخير، واسترنا يا رب العالمين.

  CHECK []
 الساعة: يوم القيامة. اكمامها: جمع كم بكسر الكاف، برعوم الثمرة ووعاءها، وكذلك الكم بضم الكاف: وعاء الثمر والزهر. اذناك: اعلمناك. ما منا من شهيد: ليس منا من يشهد لك شركاء. وظنوا ما لهم من محيص: وايقنوا ما لهم من مهرب. لا يسام: لا يمل. من دعاء الخير: من طلب المال، ويطلق الخير علي المال والصحة والجاه والسلطة وغيرها. الشر: الفقر والمرض وكل سوء. والقنوط: بضم القاف، ظهور اثر الياس علي الانسان من المذلة والانكسار. الرحمة: الصحة وسعة العيش وكل ما يسر الانسان. والضراء : ضد الرحمة مثل المرض وضيق العيش ونحوهما. هذا لي: هذا ما استحقه لما لي من الفضل والعمل. الحسني: الكرامة. عذاب غليظ: كثير وكبير.
 بعد تلك الجولة مع المشركين، وما ينتظرهم يوم القيامة حسب اعمالهم وسوء عقاءدهم  يبين الله تعالي هنا ان لا سبيل الي معرفة يوم القيامة وتحديد موعده، فذاك لا يعلمه الا هو، وان علم الحوادث المقبلة في اوقاتها عند الله، فلا يعلم احد متي تخرج الثمر من اكمامها، ولا متي تحمل المراة ولا متي تضع. ثم ذكر سبحانه انه يوم القيامة ينادي المشركين تقريعا لهم فيقول لهم: {اين شركاءي} الذين كنتم تعبدونهم من دوني؟ فيكون جوابهم: {اذناك ما منا من شهيد} اننا نعلمك يا الله انه ليس منا الان من يشهد ان لك شركاء. وغاب الشركاء السابقون عنهم فلا يرجون منهم نفعا، وايقنوا انه لا مهرب لهم من العذاب.
 ثم بين الله تعالي ان الانسان متبدل الاحوال، لا يمل من طل بالمال والمنفعة، فان احس بخير وقدرة واقبلت عليه الدنيا  تكبر وصعر خده، وان اصابته محنة وبلاء تطامن ويءس من الفرج. واذا انعم الله عليه بالخير والرحمة بعد الضراء والياس يقول: {هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني} .
 كل هذا من الغرور والضلال. ولكن الله تعالي يبين لهم ان تمردهم هذا وبطرهم لا ينفعهم اذ يقول: {فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ} وهو عذاب جهنم خالدين فيها ابدا.
 قراءات:
 قرا نافع وحفص وابن عامر من ثمرات بالجمع. والباقون: من ثمرة بالافراد.

  CHECK []
 ناي بجانبه: تكبر واختال. عريض: كثير. ارايتم: اخبروني. في شقاق بعيد: في خلاف كبير. الافاق: جمع افق بضم الفاء واسكانها. والافق: الناحية ومنتهي ما تراه العين من الارض.
 واذا انعمنا علي الانسان ورزقناه سعة العيش والصحة  اعرض عما دعوناه اليه وتكبر واخال، واذا مسه الشر واصابته شدة من فقر او مرض اطال الدعاء والتضرع الي الله لعله يكشف عنه تلك الغمة. وتقدم مثله في سورة يونس ، وسورة هود  و وسورة الاسراء .
 قل لهم يا محمد: اخبروني ان كان هذا القران الذي تكذبون به من عند الله ثم كفرتم به، افلا تكونون بعيدين عن الحق والصواب؟ .
 {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق}
 ينري هءلاء المشركين دلاءلنا علي صدقك، وانه وعد الله لعباده جميعا، وذلك بان نطلعهم علي شء من خفايا هذا الكون ومن خفايا انفسهم علي السواء. فقد كشف العلم عن امور كثيرة عن الارض وما عليها، وعن النظام الشمسي وما فيه، وان هذه الارض وما حولها ما هي الا ذرة صغيرة تابعة للشمس، التي هي وما حولها ذرة صغيرة تسبح في هذا الكون الفسيح، وعرف الناس عن الجسم البشري وتركيبه وخصاءصه واسراره الشء الكثير، وان كل هذه المعلومات والاكتشافات ما هي الا ذرة من علم الله. {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ] .
 وكذلك سنري هءلاء المشركين وقاءعنا بالبلاد والفتوحات التي تمت علي يدي الرسول الكريم عليه صلوات الله وسلامه، وعلي يدي خلفاءه واصحابه الكرام {حتي يتبين لهم انه الحق} وان كل ما جاء به الرسول الكريم هو الحق.
 {اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد}
 كفي بالله شهيدا علي افعال عباده واقوالهم، وعلي صدق محمد فيما اخبر به عنه. . الم تكفهم هذه الدلاءل الكثيرة التي اوضحها سبحانه في هذه السورة وفي كل القران، وفيها البيان الكافي لاثبات وحدانيته، وتنزيهه عن كل نقص!!
 ثم بين الله سبب عنادهم واستكبارهم بعد كل ما تقدم من حجج وبينات فقال في الختام:
 {الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط} .
 انهم في شك عظيم من البعث والجزاء ولقاء ربهم، ولذلك كفروا، والله تعالي محيط بكل صغير وكبير، لا يفوته شء في هذا الكون الكبير، واليه مرد الجميع.

  CHECK [الشوري]
  CHECK []
 يتفطرن: يتشققن من خشية الله وعظمته. من فوقهن: من جهتهن الفوقانية. حفيظ عليهم: رقيب عليهم. لتنذر: لتخوف. وما انت عليهم بوكيل: لست موكلا بهم. ام القري: مكة. يوم الجمع: يوم القيامة، سمي بذلك لاجتماع الخلاءق. الفريقك الجماعة. السعير: النار الموقدة المتاججة.
 حم عسق: تقرا هكذا: حاميم عين سين قاف، وقد تقدم الكلام علي مثلها اكثر من مرة.
 يبين الله تعالي ان ما جاء في هذه السورة موافق لما في الكتب المنزلة علي ساءر الرسل، من الدعوة الي توحيد الله، والايمان باليوم الاخر، وامر النبوة، والتحلي بالاخلاق الفاضلة، والتزهيد في جمع حطام الدنيا، والعمل علي سعادة الانسان والمجتمع. وهذا كله انما يوحي اليك ايها الرسول الكريم من الله العزيز الحكيم.
 ثم بين الله تعالي ان ما في السموات والارض تحت قبضته وفي ملكه، له التصرف فيه وحده ايجادا وعدما، وان السموات والارض علي عظمها تكاد تتشقق فرقا من هيبته وجلاله، وان الملاءكة يسبحون بحمد ربهم وينزهونه عما لا يليق به، ويطلبون المغفرة لعباده المءمنين. وبين بوضوح {ان الله هو الغفور الرحيم} ثم اتبع ذلك بتسلية الرسول الكريم بانه ليس رقيبا ولا وكيلا علي المشركين حتي يستطيع ردهم الي سواء السبيل، وما هو الا نذير يبلغهم، وحسابهم علي الله.
 ثم بين بوضوح انه تعالي انزل علي رسوله قرانا عربيا بلغة قومه ليفهموه، لينذر اهل مكة ومن حولهم من العرب ابتداء ثم ينشرونه في العالم. وهذه سنة الله كما قال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} [ابراهيم: ] .
 وكذلك لتنذرهم يا محمد ان يوم القيامة ات لا شك فيه، وان الناس في ذلك اليوم فريقان: {فريق في الجنة وفريق في السعير} الاول يدخل الجنة بايمانه وما قدم من صالح الاعمال، والثاني يدخل النار بكفره وما قدم من سء الاعمال.
 ثم ذكر الله تعالي ان حكمته اقتضت ان يكون الايمان اختيارا، ولم يشا ان يكون قسرا وجبرا {ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة} فمن امن واناب الي الله وعمل صالحا افلح وفاز بالسعادة الابدية {والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير} .
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحده: كذلك يوحي اليك بفتح الحاء. والباقون: يوحي بكسر الحاء.

 اولياء: ناصرين. انيب: ارجع اليه. فاطر السموات والارض: خالقهما ومبدعهما. من انفسكم ازواجا: من جنسكم، وعبر بانفسكم لان اقرب شء الي الانسان زوجته. ومن الانعام ازواجا: ذكرا وانثي. يذرءكم فيه: يكثركم بهذا التدبير المحكم، ذرا الله الخلق: بثهم وكثرهم. مقاليد، واحدها مقلاد ومقليد: مفاتيح. يبسط الرزق: يوسعه. ويقدر: يضيقه. اقيموا الدين: حافظوا عليه وثبتوا دعاءمه. ولا تتفرقوا فيه: لا تختلفوا فيه. كبر علي المشركين: عظم وشق عليهم. يجتبي: يصطفي. بغيا بينهم: ظلما وتجاوزا لحدود الله.
 ان هءلاء المشركين اتخذوا اولياء من دونا الله، وذلك لجهلهم وعنادهم، وقد ضلوا ضلالا بعيدا، فالله وحده هو الولي بحق، وهو يحيي الموتي للحساب والجزاء، {وهو علي كل شء قدير} .
 ثم بين الله تعالي ان مرد الحكم والفصل اليه، وكل شء اختلفتم فيه فحكمه الي الله، وقد بينه لكم. ولذلك امر الرسول الكريم ان يقول لهم:
 {ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب}
  AUTO وهذا خطاب لجميع الناس ليعلموا ان كل شء يختلف الناس في انه حق او باطل فالمرجع فيه الي القران، فقوله الفصل وحكمه العدل. كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: ] .
 {فاطر السماوات والارض}
 الله ربي وربكم خالق السموات والارض علي احسن مثال.
 {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه}
 خلق لكم من جنسكم زوجات لتسكنوا اليها. . . . وعبر بقوله «من انفسكم» لان اقرب انسان للمرء هي زوجته، فكانها منه ومن نفسه. وخلق لكم من الانعام ازواجا ذكورا واناثا.
 {يذرءكم فيه}
 لتتناسلوا وتكثروا بهذا التدبير المحكم.
 ثم بين بعد ذلك انه مخالف لكل الحوادث لا يشبهه شء {ليس كمثله شء} ، {وهو السميع البصير} ، السميع لما يجري وينطق به الخلق، والبصير باعمالهم، وبيده مفاتيح خزاءن السموات والارض.
 {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}
 يوسع الرزق لمن يشاء ويضيقه علي من يشاء.
 {انه بكل شء عليم}
 لا يخفي عليه شء، فيفعل كل ذلك علي مقتضي حكمته الكاملة، وقدرته الواسعة، وعلمه المحيط.
 ثم بين الله تعالي بعد ذلك انه شرع لكم ما شرع للانبياء قبلكم، دينا واحدا في الاصول هو التوحيد، والتقرب بصالح الاعمال، والكف عن المحارم وايذاء الخلق. . لكن المشركين كبر عليهم دعوتهم الي التوحيد وترك الانداد والاوثان، ولذلك اوصي الله المءمنين ان يقيموا الدين باعطاءه حقه، وان لا يختلفوا ولا يتفرقوا فيه، وقد هداهم الي ذلك لانه اصطفاهم من بين خلقه، فالله سبحانه يصطفي من يشاء، ويوفق للايمان واقامة الدين من يرجع اليه.
 والمشركون ما خالفوا الحق الا من بعد ما بلغهم، وقامت الحجة عليهم، وما فعلوا ذلك الا بغيا منهم وعدوانا وحسدا.
 {ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم}
 لولا الكلمة السابقة من الله حول امهال المشركين الي يوم القيامة لعجل الله لهم العقوبة في الدنيا.
 وان اهل الكتاب ليسوا علي يقين من امرهم وايمانهم، وانما هم مقلدون لاباءهم واسلافهم، بلا دليل ولا برهان ولذلك انهم {لفي شك منه مريب} فهم في حيرة من امرهم، وشك جعلهم في ريب واضطراب وقلق.

  CHECK []
 استقم: اثبت وثابر علي دعوتك. لا حجة بيننا: لا خصومة ولا جدال. يحاجون في الله: يخاصمون في دينه. من بعد ما استجيب له: من بعد ما امن الناس واستجابوا له. داحضة: باطلة، زاءفة. الميزان: العدل. الساعة: القيامة. مشفقون: خاءفون. يعلمون انها الحق: يعلمون ان قيامة الساعة حق. يمارون: يجادلون.
 بع ان امر الله تعالي بالوحدة في الدين وعدم التفرق، امر رسوله الكريم هنا بالدعوة الي الاتفاق علي الملة الحنيفية والثبات عليها. . فلاجل وحدة الدين وعدم التفرق فيه ادعهم يا محمد الي الاتفاق والاءتلاف، وثابر علي تلك الدعوة كما امرك الله، ولا تتبع اهواء المشركين. وقل: امنت بجميع الكتب التي انزلها الله علي رسله، وقد امرني الله باقامة العدل بين الناس، فهو رب هذا الكون، وكل امرء مسءول عن عمله، لا جدال بيننا وبينكم، فقد وضح الحق، والله يجمع بيننا للفصل والعدل، واليه المرجع والمال.
 ثم بين ان الذين يخاصمون في دين الله من بعد ما استجاب الناس له، حجتهم باطلة، لا ينبغي النظر اليها، وعليهم غضب من ربهم بسبب كفرهم، ولهم عذاب شديد يوم القيامة. ان الله هو الذي انزل القران علي نبيه محمد، كما انزل ما قبله من الكتب مشتملة علي الحق والعدل. . وما يدريك ايها النبي لعل وقت قيام الساعة قريب.
 الذين لا يصدقون بمجء الساعة يستعجلونها، وما استعجالهم هذا الا من قبيل الاستهزاء، اما الذين امنوا بالله ورسوله وقيام الساعة فانهم خاءفون من قيامها فلا يستعجلون، ويعلمون ان ذلك حق ثابت لا ريب فيه.
 وما الذين يجادلون في قيام الساعة من المشركين الا في ضلال بعيد عن الحق.

  CHECK []
 حرث الاخرة: العمل الصالح الباقي. حرث الدنيا: متاعها من مال وبنين وغيرهما. يقال حرث المال: جمعه، وكسبه، واحترثه مثله. ام لهم شركاء: شركاء في الكفر. شرعوا لهم: زينوا لهم. ما لم ياذن به الله: كالشرك وانكار البعث والعمل للدنيا فقط. كلمة الفصل: هي الحكم والقضاء منه تعالي بتاخيرهم الي يوم القيامة. روضات الجنات: اطيب بقاعها واجملها.
 يبين الله تعالي انه لطيف بعباده، ومن لطفه انه يرزق من يشاء كما يشاء، وانه القوي الذي لا يقهر ولا يغلب، ولا يعجزه شء في الارض ولا في السماء.
 ثم بين ان من كان يريد بعمله ثواب الاخرة  يضاعف له اجره اضعافا كثيرة، ومن كان يريد باعماله متاع الدنيا وجلب لذاتها يعطه الله ما يريد، وليس لخ في الاخرة نصيب من نعيمها. ومثل ذلك في سورة ال عمران {ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين} [ال عمران: ] .
 ثم اعقب ذلك بذكر ما وسوست به الشياطين لشركاءهم، وزينت لهم من الشرك بالله وانكار البعث والجزاء، وانهم كانوا يستحقون العذاب العاجل علي ذلك، لكن الله تعالي اجله لما سبق في علمه من تاخيرهم الي يوم معلوم.
 {وان الظالمين لهم عذاب اليم}
 وتري يوم القيامة الظالمين خاءفين اشد الخوف مما كسبوا من السيءات، فالعذاب واقع بهم. وفي المقابل تري الذين امنوا وعملوا الصالحات متمتعين في اطيب بقاع الجنات، لهم ما يتمنون من النعيم عند ربهم.
 {ذلك هو الفضل الكبير}
 ذلك هو الجزاء العظيم الذي اعطاهم اياه ربهم، وهو الذي يفوق كل كرامة في الدنيا.

  CHECK []
 في القربي: في القرابة التي بيني وبينكم، او في قرابتي من اهل بيتي. يقترف: يفعل، يكتسب. يختم علي قلبك: يغلقه عن الفهم. يمحو: يزيل. يحق الحق: يثبت الحق. بكلماته: بوحيه وادلته وحججه. بذات الصدور: ما يختلج في الضماءر.
 بعد ان ذكر الله في الايات السالفة ما اعد للمءمنين في اطيب اماكن الجنات  بين هنا ان ذلك الفضل الكبير هو الذي يبشر به عباده المءمنين. فقل لهم ايها الرسول: انا لا اطلب منكم اجرا علي تبليغ الرسالة، وكل ما اطلبه منكم ان توادوني مراعاة للقرابة التي بيني وبينكم. ويدخل في ذلك مودة النبي A ومودة قرابته من اهل بيته. ومن يعمل عملا صالحا يضاعف الله له جزاءه، ان الله واسع المغفرة للمذنبين.
 ثم انكر الله تعالي علي من يقول بان النبي الكريم اختلق القران: لقد قالوا ان ما يتلوه محمد علينا من القران ما هو الا اختلاق من عند نفسه لا بوحي من عند ربه، فان يشا الله يربط علي قلبك لو حاولت الافتراء عليه، والله تعالي يمحو باطلهم بما بهتوك به، ويثبت الحق الذي انت عليه بوحيه وارادته، فانت علي حق وهم علي باطل.
 {انه عليم بذات الصدور}
 فيعلم ما يختلج في ضماءرهم وتنطوي عليه السراءر.
 ثم يمتن الله علي عباده فيكرر انه يقبل التوبة عن عباده ويتجاوز عما فرط منهم تفضلا منه ورحمة بعباده.
 {ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون} من خير او شر، ورحمته تسبق غضبه، وباب التوبة مفتوح والحمد لله.
 ثم وعد المءمنين بانه يجيب دعاءهم اذا دعوه، ويزيدهم خيرا علي مطلوبهم من فضله
 {والكافرون لهم عذاب شديد}
 قراءات:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: ويعلم ما يفعلون بالياء، والباقون: تفعلون بالتاء.

  CHECK []
 بسط الله الرزق: وسعه. لبغوا: لظلموا وتجاوزوا حدود الله. بقدر: بتقدير. الغيث: المطر. قنطوا: يءسوا. وينشر رحمته: تعم منافع الغيث واثاره جميع المخلوقات. الحميد: المستحق للحمد. بث: نشر. الدابة: كل ما فيه حياة علي هذه الارض. علي جمعهم: يوم القيامة. بمعجزين: لا تستطيعون ان تجعلوا الله عاجزا بالهروب منه. الجواري: السفن. كالاعلام: كالجبال. رواحد: ثابتة لا تتحرك. صبار: كثير الصبر وضبط الاعصاب. شكور: كثير الشكر علي النعم. يوبقهن: يهلكهن. ما لهم من محيص: لا مهرب لهم.
 ان الله تعالي خبير بما يصلح عباده من توسيع الرزق وتضييقه، فهو لا يعطيهم كل ما يطلبون من الارزاق بل يقدر لكل منهم ما يصلحه، فان كثرة الرزق علي الناس تجعلهم يتجبرون ويتكبرون، فالله تعالي يبسط لمن يشاء، ويمنع عمن يشاء. ولو اغناهم جميعا لبغوا، ولو افقرهم جميعا لهلكوا. ومن اسباب الرزق المطر وغيره، فالله وحده هو الذي يغيث الخلق بالمطر، وينشر بركات الغيث ومنافعه في النبات والثمار والحيوان ويغذي ينابيع المياه، وهو الذي يتولي عباده باحسانه {وهو الولي الحميد} .
 ثم اقام الادلة علي الوهيته بخلقه السموات والارض وما فيهما من الحيوان، ومن ثبتت قدرته بابداع هذا الكون لهو قدير علي جمع الناس في الوقت الذي يشاء بعثهم فيه للجزاء.
 ثم بين الله تعالي للناس ان هذه الحياة فيها دستور ثابت لا يتغير وهو انه: كل ما يحل بكم ايها الناس من المصايب في الدنيا يكون بسبب معاصيكم، وما اجترمتم من اثام.
 ولو نظرنا الان الي احوالنا نحن العرب والمسلمين وما نحن عليه من ضعف وتاخر وتفكك  لراينا ان هذه الاية تنطبق علي حالنا ومجتمعاتنا. فنحن لا ينقصنا مال ولا رجال، ولا ارض، وانما ينقصنا صدق الايمان، واجتماع الكلمة، والعمل الصحيح لبناء مجتمع سليم، يجمع الكلمة ويوحد الصفوف، ويوفر هذه الاموال الضاءعة علي شهوات بعض افراد معدودين من متنفذي الامة يبذرونها علي السيارات والقصور والاثاث الفاخر واشباع الغراءز، ويكدسون اموال المسلمين في بنوك الاعداء.
 ولو ان زكاة هذه الاموال صرفت علي الدفاع عن الوطن، والاستعداد لمواجهة العدو المتربص بنا لكان فيه الكفاية. ان العمل الصالح والتنظيم والحكم الامين يدوم ويرفع مستوي الناس حتي يعيشوا في رغد من العيش، اما الظلم والفساد والطغيان في الحكم واتباع الشهوات فانه لا يدوم، ويجعل الناس في قلق وبلبلة وشك وضياع كما هو واقع في مجتمعاتنا. . . . وهذا معني {فبما كسبت ايديكم} . والله سبحانه وتعالي يرحم من تاب ويعفو عن كثير من الذنوب والاخطاء، ورحمته واسعة والحمد لله.
 انكم ايها الناس لا تعجزون الله حيثما كنتم، وما لكم من دونه ولي يدافع عنكم، ولا نصير ينصركم اذا هو عاقبكم.
 ومن دلاءل قدرة الله هذه السفن الجارية في البحر كالجبال الشاهقة في عظمتها، فالله قادر ان يوقف الرياح فلا تجري.
 {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير}
 او يهلك اصحاب السفن بذنوبهم، لكنه يعفو عن كثير فلا يعاجلهم بالكثير من ذنوبهم.
 ان الله تعالي فعل ذلك ليعتبر المءمنون، ويعلم الذين يجادلون في اياتنا بالباطل انهم في قبضته، ما لهم من مهرب من عذابه.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر: بما كسبت ايديكم. والباقون: فبما كسبت ايديكم. وقرا نافع وابن عامر: ويعلم الذين يجادلون، برفع يعلم. والباقون: ويعلم بالنصب.

  CHECK []
 فما اوتيتم: فما اعطيتم. كباءر الاثم: كل ما يوجب حدا. الفواحش: كل ما عظم قبحه من السيءات. استجابوا: اجابوا داعي الله. الشوري: المشاورة في الامور. البغي: الظلم. ينتصرون: ينتقمون لانفسهم. ما عليهم من سبيل: ما عليهم عقاب. لمن عزم الامور: لمن الامور الحسنة المشكورة.
 يذكر الله تعالي الناس بان لا يغتروا بهذه الحياة الدنيا، فكل ما فيها من متاع ولذة ومال وبنين لهو قليل جدا بالنسبة لما اعده الله للمءمنين عنده من نعيم الجنة الداءم للذين يتوكلون علي ربهم، ويبتعدون عن ارتكاب الكباءر.
 {واذا ما غضبوا هم يغفرون}
 والذين يتحكمون في اعصابهم عند الغضب، ويملكون انفسهم، ويغفرون لمن اساء اليهم.
 ومن صفات هءلاء المءمنين ايضا انهم يجيبون ربهم الي ما دعاهم اليه، ويقيمون الصلاة في اوقاتها علي اكمل وجوهها.
 {وامرهم شوري بينهم}
 وهذا دستور عظيم في الاسلام، فهو يوجب ان يكون الحكم مبنيا علي التشاور. وقد كان النبي E يشاور اصحابه الكرام في كثير من الامور، وكان الصحابة الكرام يتشاورون فيما بينهم. ومثل ذلك قوله تعالي {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] . قال الحسن البصري: «ما تشاور قوم الا هدوا لارشد امرهم» . وقال ابن العربي: «الشوري الفة للجماعة، وصقال للعقول، وسبب الي الصواب، وما تشاور قوم قط الا هدوا» . ومن صفات هءلاء المءمنين البذل والعطاء بسخاء {ومما رزقناهم ينفقون} . ومن صفات المءمنين الصادقين ايضا:
 {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}
 الذين اذا بغي عليهم احد ينتصرون لانفسهم ممن ظلمهم.
 ثم بين الله تعالي ان ذلك الانتصار للانفس مقيد بالمثل:
 {وجزاء سيءة سيءة مثلها}
 فالزيادة ظلم، والتساوي هو العدل الذي قامت به السموات والارض.
 ثم بين الله ان من الافضل العفو والتسامح فقال:
 {فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} . ومثل هذا قوله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: ] ، ومثله ايضا {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [النحل: ] ، الي ايات كثيرة واحاديث تحث علي الصبر والعفو. وهذا سبيل الاسلام.
 ثم بين الله تعالي ان الانسان اذا انتصر لنفسه ممن ظلمه فلا سبيل عليه، لكن اللوم والمءاخذة علي المعتدين الذين يظلمون الناس ويتكبرون في الارض ويفسدون فيها بغير الحق {اولءك لهم عذاب اليم} .
 ثم كرر الحث والترغيب في الصبر والعفو فقال:
 {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} .
 هنا اكد الترغيب في الصبر وضبط النفس. وافضل انواع الصبر تحمل الاذي في سبيل احقاق الحق واعلاءه، وافضل انواع العفو ما كان سببا للقضاء علي الفتن والفساد.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: والذين يجتنبون كبير الاثم. والباقون: كباءر الاثم.

  CHECK []
 استجيبوا لربكم: اجيبوه. لا مرد له: لا يرده احد بعد ما قضي الله به. ملجا: مكان تلجاون اليه. وما لكم من نكير: ما لكم من انكار لما فعلتموه، لا تستطيعون ان تنكروه. حفيظا: رقيبا، محاسبا لاعمالكم. رحمة: نعمة من صحة وغني. سيءة: بلاء. عقيما: لا يولد له.
 ومن ضل طريق الهدي، وخذله الله لسوء استعداده فليس له ناصر من الله، وتري الظالمين يوم القيامة حين يشاهدون العذاب، يسالون ربهم ان يرجعهم الي الدنيا ليعملوا غير ما كانوا يعملون، ولكن هيهات، لا سبيل الي العودة.
 ثم بين الله حالهم السيءة حين يعرضون علي النار اذلاء يسارقون النظر الي النار جوفا منها.
 عندءذ يقول المءمنون: حقا ان الخاسرين هم الذين ظلموا انفسهم بالكفر، وخسروا ازواجهم واولادهم واقاربهم، وفرق بينهم وبين احبابهم وحرموا النعيم الي الابد، وصدق الله العظيم حين يقول: {الا ان الظالمين في عذاب مقيم} .
 وما كان لهم من ينصرهم من الذين عبدوهم من دون الله، {ومن يضلل الله فما له من سبيل} ، اي ليس له اي طريق ينجيه من سوء المصير المحتوم، جزاء ضلاله.
 ثم يحذر الله الناس طالبا اليهم ان يسارعوا الي اجابة ما دعاهم اليه الرسول الكريم، من قبل ان تنتهي الحياة وتنتهي فرصة العمل، وياتي يوم الحساب الذي {لا مرد له من الله} ويومءذ لا ملجا ولا ملاذ لهم من العذاب، ولا يستطيعون انكار ما اجترموه من السيءات. فان اعرض المشركون عن اجابتك ايها الرسول فلا تحزن، فلست عليهم رقيبا فيما يفعلون.
 {ان عليك الا البلاغ}
 ان وظيفتك ان تبلغ، فاذا انت بلغت فقد اديت الامانة. {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} [البقرة: ] .
 ثم بين الله تعالي طبيعة الانسان وغريزته في هذه الحياة وضعفه فقال:
 {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور}
 هذه هي طبيعة الانسان: اذا اغنيناه واعطيناه سعة من الرزق فرح وبطر، وان اصابته فاقة او مرض {بما قدمت ايديهم} من معاص ومخالفات  يءس وقنط، ان الانسان يكفر النعمة ويجحدها.
 ثم يبين الله انه خالق هذا الكون، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو يعطي من يشاء ويمنع من يشاء، ويهب لمن يشاء الاناث من الذرية، ويمنح من يشاء الذكور دون الاناث. ويتفضل سبحانه علي من يشاء بالجمع بين الذكور والاناث، {ويجعل من يشاء عقيما} لا ولد له، {انه عليم قدير} عليم بكل شء، قدير علي فعل كل ما يريد.

  CHECK []
 وحيا: كلاما خفيا. من وراء حجاب: يسمع ولا يري. روحا من امرنا: ان هذا القران روح تحيا به القلوب، وتتغذي به الانفس. نورا نهدي به: الناس الي الصراط المستقيم.
 بعد ان بين تعالي النعم الحسية التي يعيش بها الناس، بين هنا النعم الروحية التي تحيا بها القلوب، وتعمر الانفس، وبين ان الناس محجوبون عن ربهم، لانهم في عالم المادة وهو منزه عنها، ولكن من رق حجابه، وخلصت نفسه من شواءب المادة، فانه يستطيع ان يتصل بالملا الاعلي، وان يسمع كلام ربه باحد الاوجه الاتية:
  ان يحس بمعان تلقي في قلبه، او يري رءيا صادقة كرءيا الخليل ابراهيم بانه يذبح ولده. . . ورءيا الانبياء وحي.
  ان يسمع كلاما من وراء حجاب كما سمع موسي عليه السلام من غير ان يبصر من يكلمه، فقد سمع كلاما ولم ير المتكلم.
  ان يرسل الله ملكا فيوحي الي النبي ما كلف به.
 ثم ذكر الله تعالي انه كما اوحي الي الانبياء قبل محمد فقد اوحي اليه القران الكريم، وما كان محمد قبل ذلك يعلم ما هو القران وما الشراءع التي بها هداية البشر وصلاحهم في الدارين. ثم خاطبه بهذه العبارة اللطيفة، {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} .
 ثم فسر ذلك الصراط بقوله تعالي: {صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} خلقا وتدبيرا وتصرفا. وفي الختام كل شء ينتهي اليه، ويلتقي عنده، وهو يقضي فيها بامره {الا الي الله تصير الامور} .
 وهكذا تنتهي هذه السورة الكريمة بالحديث الذي بدات به عن الوحي، والذي كان محورها الرءيسي، وقد عالجت قصة الوحي منذ النبوات الاولي، لتقرر وحدة الدين ووحدة الطريق، ولتعلن القيادة الجديدة للبشرية ممثلة برسالة سيد الوجود سيدنا محمد A ومن يتبعه من المءمنين الصادقين، ليقودوا الناس الي صراط الله المستقيم.

  CHECK [الزخرف]
  CHECK []
 الكتاب: القران الكريم. المبين: لطريق الهدي. لعلكم تعقلون: لعلكم تفهمونه لانه بلسانكم. ام الكتاب: اللوح المحفوظ. افنضرب عنكم الذكر: انعرض عنكم ونترككم. صفحا: اعراضا. مسرفين: متجاوزين الحد في الكفر. اشد منهم بطشا: اقوي منهم واجلد. مثل الاولين: وصفهم وحالهم . مهدا: فراشا. سبلا: طرقا. بقدر: بمقدار تقتضيه الحكمة والمصلحة. فانشرنا: فاحيينا. ميتا: يابسة خالية من النبات. الازواج: اصناف المخلوقات. لتستووا علي ظهوره: لتستقروا عليها. سخر: ذلل. مقرنين: مطيقين. يقول الشاعر: ولستم للصعاب بمقرنينا. لمنقلبون: لراجعون.
 حم: تقرا هكذا حاميم. افتتحت هذه السورة بهذين الحرفين من حروف الهجاء وقد تقدم ذكر امثالهما.
 وقد اقسم الله تعالي بكتابه المبين لطريق الهدي، وانه جعله بلغة العرب، لغة قومك ايها الرسول ليفهموا معناه، وانه محفوظ في علمه تعالي، فليس هو من عند محمد كما تدعون يا مشركي قريش. اننا لن نترك تذكيركم به بسبب من اعراضكم عنه، وانهماككم في الكفر به، وانما نفعل ذلك رحمة منا ولطفا بكم.
 ثم حذرهم وانذرهم بان كثيرا من الامم قبلهم كانوا اشد منهم قوة، وكذبوا رسلهم فكانت عاقبتهم الدمار والهلاك.
 {ومضي مثل الاولين}
 وقد رايتم ما حل بهم، فاحذروا ان يحل بكم مثله.
 وبعد ان ذكر ان المشركين سادرون في كفرهم واعراضهم عما جاء به القران بين هنا ان افعالهم تخالف اقوالهم:
 {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم}
 ومع اعترافهم هذا بالله يعبدون الاوثان من دونه!! .
 ثم ذكر تعالي انه هو الذي جعل لكم الارض فراشا ممهدا، وجعل فيها طرقا لتهتدوا بها في سيركم، ونزل من السماء ماء بقدر الحاجة يكفي الزرع ويسقي الحيوان، واحيا به الارض الميتة. ومثل احياء الارض بعد موتها، يخرجكم يوم القيامة للحساب والجزاء. ولقد خلق اصناف المخلوقات جميعا من حيوان ونبات، وسخر لكم السفن والدواب لتركبوها، وتذكروا نعمة ربكم وتقولوا:
 {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين}
 لولا لطف الله بنا ما كنا لذلك مطيقين. اننا يوم القيامة الي ربنا لراجعون، فيجازي كل نفس بما كسبت، فاستعدوا لذلك اليوم، ولا تغفلوا عن ذكره.
 قراءات:
 قرا نافع وحمزة والكساءي: ان كنتم قوما مسرفين بكسر همزة ان. والباقون: ان كنتم بفتح الهمزة.

  CHECK []
 جزءا: ولدا، اذ قالوا الملاءكة بنات الله. مبين: ظاهر واضح. بما ضرب للرحمن مثلا: يعني بالبنات. اصفاكم : خصكم. كظيم: ممتلء غيظا. ينشا: يربي.
 بعد ان بين الله انهم يعترفون بالالوهية وان الله هو خالق هذا الكون  ذكر هنا انهم متناقضون مكابرون، فهم مع اعترافهم لله بخلق السموات والارض قد جعلوا بعض خلقه ولدا ظنوه جزءا منه. وهذا كفر عظيم.
 ومن عجيب امرهم انهم خصوه بالبنات، وجعلوا لهم البنين، مع انهم اذا بشر احدهم بالانثي صار وجهه مسودا من الغيظ، وامتلا كابة وحزنا لسوء ما بشر به.
 {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين}
 وقد جعلوا لله الانثي التي تتربي في الزينة، واذا خوصمت لا تقدر علي الجدل والمخاصمة، واختاروا لانفسهم الذكور!!
 ثم نعي عليهم في جعلهم الملاءكة اناثا، وزاد في الانكار عليهم بان مثل هذا الحكم لا يكون الا عن مشاهدة، فهل شهدوا ولادتهم؟
 {ستكتب شهادتهم ويسالون} يوم القيامة حيث يسالون عنها ويجازون بها.
 ثم حكي عنهم شبهة اخري، وهي انهم قالوا: لو شاء الله ما عبدنا الملاءكة، ورد عليهم بقوله: {ام اتيناهم كتابا من قبله} ويعني: هل اعطيناهم كتابا قبل القران يءيد افتراءهم هذا فهم متعلقون به!
 وعندما فقدوا كل حجة ودليل قالوا:
 {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}
 لقد وجدنا اباءنا علي دين فقلدناهم، وبذلك ينقطع الجدل بعد عنادهم وعجزهم.
 ان حال هءلاء مثل الامم السابقة، فقد قالت {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}
 وفي هذا تسلية للرسول الكريم ودلالة علي ان التقليد في نحو ذلك ضلال قديم.
 ثم حكي الكتاب الكريم ما قاله كل رسول لامته:
 {قل اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم}
 اتتبعون اباءكم وتلقدونهم ولو جءتكم بدين هو خير من دين اباءكم بما فيه من الهداية والرشاد! .
 فقالوا مجيبين ومصرين علي كفرهم: {قالوا انا بما ارسلتم به كافرون} . ولم يبق لهم عذر بعد هذا كله ولذلك قال تعالي: {فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين}
 وفي هذا تسلية كبري للرسول الكريم، وارشاد له الي عدم الاكتراث بتكذيب قومه له، ووعيد وتهديد لهم.
 قراءات :
 قرا حمزة والكساءي وحفص: اومن ينشا بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين المفتوحة والباقون: اومن ينشا بفتح الياء وسكون النون وفتح الشين من غير تشديد.
 وقرا نافع وابن كثير وابن عامر: وجعلوا الملاءكة الذين هم عند الرحمن. والباقون: الذي هم عباد الرحمن. وقرا نافع: ااشهدوا خلقهم بفتح الهمزة وبضم الالف واسكان الشين. وقرا الباقون: اشهدوا بهمزة واحدة وكسر الشين. وقرا ابن عامر وحفس: قال اولو جءتكم. وقرا الباقون: قل اولو جءتكم، بفعل الامر.

  CHECK []
 براء: برء، ولفظ (براء) يطلق علي المفرد والمثني والجمع تقول: انا براء مما تعملون، وانتم براء وانتما براء. فطرني: خلقني. وجعلها كلمة باقية: وجعل كلمة التوحيد باقية. في عقبه: في ذريته. من القريتين: من احدي القريتين وهما مكة والطاءف. رحمة ربك: النبوة. سخريا: بمعني التسخير. معارج: مفرده معرج ومعراج وهو المصعد والسلم. وعليها يظهرون: يصعدون. السرر والاسرة: جمع سرير. الزخرف: الزينة والنقوش. ان كل ذلك لما متاع الحياة: ان كل ذلك الا متاع الحياة.
 يبين الله تعالي للمعاندين لرسول الله A ان اشرف اباءهم وهو ابراهيم عليه السلام ترك دين اباءه، وقال لابيه وقومه: انني برء من عبادة الهتكم الباطلة. وانه لا يعبد الا الله الذي خلقه علي فطرة التوحيد، فهو سيهديه الي طريق الحق، ويجعل كلمة التوحيد باقية في ذريته {لعلهم يرجعون} فيءمنون بها.
 لقد متع الله قريشا بالنعمة والامن في بلدهم، فاغتروا بذلك ولم يتبعوا ملة ابيهم ابراهيم. . .
 {حتي جاءهم الحق ورسول مبين}
 جاءهم الرسول الامين بالقران الكريم يهديهم الي الصراط المستقيم. فلما جاءهم الرسول بالحق كذبوه وقالوا ساحر.
 {وانا به كافرون}
 وقالوا مستخفين بهذا النبي الكريم لانه فقير: هلا نزل القران علي احد رجلين من عظماء مكة او الطاءف وهما: الوليد بن المغيرة من سادات مكة، او عروة بن مسعود الثقفي من سادات الطاءف.
 وهنا يرد الله تعالي عليهم ويبين لهم جهلهم بان العظمة ليست بكثرة المال ولا بالجاه، وان النبوة منصب الهي وشرف من الله يعطيها من يستحقها، وليست بايديهم ولا تحت رغبتهم ولذلك قال:
 {اهم يقسمون رحمت ربك}
 كيف جهلوا قدر انفسهم حتي يتحكموا في النبوة ويعطوها من يشاءون! الله تعالي قسم المعيشة بين الناس وفضل بعضهم علي بعض في الرزق والجاه، ليتخذ بعضهم من بعض اعوانا يسخرونهم في قضاء حواءجهم، وليتعاونوا علي هذه الحياة.
 {ورحمت ربك خير مما يجمعون}
 والنبوة وما يتبعها من سعادة الدارين خير من كل ما لديهم في هذه الحياة الدنيا. فهذا التفاوت في شءون الدنيا هو الذي يتم به نظام المجتمع، فلولاه لما صرف بعضهم بعضا في حواءجه، ولا تعاونوا في تسهيل وساءل العيش.
 ثم بين الله تعالي انه: لولا ان يرغب الناس في الكفر اذا راوا الكفار في سعة من الرزق لمتعهم الله بكل وساءل النعيم، فجعل لبيوتهم ابوابا من فضة وسقفا وسررا ومصاعد من فضة، وزينة في كل شء. . وما هذا كله الا متاع قليل زاءل مقصور علي الحياة الدنيا الفانية.
 {والاخرة عند ربك للمتقين}
 اعدها الله للذين احسنوا واتقوا واخلصوا في ايمانهم.
 روي الترمذي وابن ماجه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله A: «لو ك انت الدنيا تعجل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء» .
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو: سقفا بالافراد، والباقون: سقفا بالجمع. وقرا عاصم وحمزة وهشام: لما متاع الحياة بتشديد ميم لما. والباقون: لما بالتخفيف.

  CHECK []
 ومن يعش عن ذكر الرحمن: ومن يعرض عنه، يقال عشا يعشو عشوا: ساء بصره، وعشا الي النار: راها ليلا فقصدها. وعشي وعشاوة: اصيب بصره بضعف. نقيض له: نهيء له. القرين: الرفيق الذي لا يفارق. ذكر الرحمن: القران. بعد المشرقين: يعني المشرق والمغرب، بين المشرق والمغرب. والعرب تسمي احيانا الشيءين المتقابلين باسم احدهما. كما نقول العمران: ابو بكر وعمر، القمران: الشمس والقمر. فاما نذهبن بك: فان قبضناك وامتناك. وانه لذكر لك ولقومك: ان القران شرف لك ولقومك تذكرون به الي الابد.
 بعد ان ببين الله ان المال متاع الدنيا عرض زاءل، وان نعيم الاخرة هو النعيم الداءم  ذكر هنا ان الذي يهتم بالدنيا ومتاعها ويعرض عن القران وما جاء به يهيء له شيطانا لا يفارقه، وان شياطين هءلاء الفءة من البشر يصدونهم عن السبيل القويم، ويظنون انهم مهتدون. حتي اذا جاء ذلك الرجل يوم القيامة الي الله وراي عاقبة اعراضه وكفره قال لقرينه نادما: يا ليت بيني وبينك بعد المشرق والمغرب، فبءس الصاحب كنت لي، حتي اوقعتني في الهاوية.
 ثم يقال لهم جميعا: لن يخفف العذاب عنكم اليوم، وكلكم في العذاب مشتركون، لا يستطيع احد منكم ان يساعد الاخر.
 ثم بين الله تعالي لرسوله الكريم ان دعوته لا تءثر في قلوبهم، فانت يا محمد لا تسمع الصم عن الحق ولا تهدي العمي عن الاعتبار.
 ثم سلي رسوله الكريم وبين له انه لا بد ان ينتقم منهم، اما في حياة الرسول او بعد مماته، فان قبضناك يا محمد قبل ان نريك عذابهم، ونشفي بذلك صدرك وصدور قوم مءمنين فانا سننتقم منهم في الدنيا والاخرة. {او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون} مسيطرون.
 فاعتصم يا محمد بالقران لانه الحق والنور المبين، وايبت علي العمل به، والله معك لانك علي صراطه المستقيم.
 ان القران الذي اوحيناه اليك شرف لك وللعرب، فلقد رفع من شانهم ونشر سلطانهم ولغتهم في شرق الارض وغربها، وكما قال تعالي: {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون} [الانبياء: ] . واي ذكر اعظم ابها الرسول في شراءع من ارسلنا قبلك من رسلنا، هل جاءت دعوة الناس الي عبادة غير الله؟ ان جميع الرسل جاءا بالدعوة الي عبادة الله وحده لا شريك له.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو عمرو وحفص: حتي اذا جاءنا بالافراد. والباقون: جاءانا علي التثنية.

  CHECK []
 باياتنا: بمعجزاتنا التي اظهرها علي يد موسي. ملءه: اشراف قومه. مبا عهد عندك: بما اخبرتنا من عهده اليك انا اذا امنا كشف عنا العذاب. ينكثون: ينقضون العهد. وهذه الانهار تجري من تحتي: من تحت قصري وبين يدي في جناتي. مهين: حقير، ضعيف. ولا يكاد يبين: لا يكاد يفصح عما في نفسه، لانه كان الثغ يجعل الراء غينا. اسورة: جمع سوار وكانوا يلبسون الرءيس او العظيم اسورة من ذهب. مقترنين: ملازمين، ليعينوه ويساعدوه. فاستخف قومه: استخف عقولهم. اسفونا: اغضبونا، والاسف هو الحزن او الغضب. سلفا: قدوة لمن بعدهم من الكفار. ومثلا: عبرة وموعظة.
 بعد ان ذكر الله ان كفار قريش طعنوا في نبوة محمد A لكونه فقيرا  بين هنا ان سيدنا موسي جاء الي فرعون واشراف قومه وقال لهم {اني رسول رب العالمين} واظهر لهم المعجزات، لكنهم سخروا منه وضحكوا من المعجزات. وكانت كل معجزة من المعجزات التي توالت عليهم اكبر من اختها. وحيث اصروا علي الكفر والطغيان اصبناهم بانواع البلايا، {لعلهم يرجعون} عن غيهم. ولكن بالرغم من معاينتهم تلك المعجزات فقد اعتبروها من قبيل السحر فقالوا: يا ايها الساحر، ادع لنا ربك متوسلا بما عهد عندك ان يكشف عنا العذاب، فاذا كشفه عنا اهتدينا وامنا بما تريد.
 فلما كشف الله عنهم العذاب بدعاء موسي نقضوا العهد ولم يءمنوا. وقد جاءت هذه القصة مفصلة في سورة الاعراف.
 ثم اخبر الله عن تمرد فرعون وطغيانه وعناده فقال: {ونادي فرعون في قومه قال. . .}
 اليس لي ملك مصر وهذه الانهار التي تشاهدونها تجري من تحت قصري، {افلا تبصرون} ايها القوم!؟
 {ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين}
 فانا خير من هذا الفقير الحقير الذي لا يكاد يفصح عما يريد.
 ثم ذكر شبهة مانعة لموسي من الرياسة، وهي انه لا يلبس لباس الملوك، فهلا القي ربه عليه اساور من ذهب ان كان صادقا!! او جاء معه الملاءكة ملازمين له ليساعدوه!
 {فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين} .
 وبعد ذلك بين الله ان هذه الخدع قد انطلت عليهم، وسحرت البابهم، فاطاعوه واعترفوا بربوبيته وكذبوا موسي.
 ثم بين الله مالهم: فلما اغضبونا بعنادهم انتقمنا منهم بعاجل عذابنا، فاغرقناهم اجمعين، وجعلناهم قدوة لمن يعمل عملهم من اهل الضلال، وعبرة وموعظة لمن ياتي بعدهم من الكافرين.
 وفي قصة موسي هنا تسلية للرسول الكريم بها لان قومه عيروه بالفقر، وقد سبق لموسي ان عيره فرعون بالفقر والضعف.
 قراءات:
 قرا حفص: اسورة. وقرا الباقون: اساور، اسورة جمع اسوار، وجمع الجمع اساور واساورة. وقرا حمزة والكساءي وخلف: فجعلناهم سلفا بضم السين واللام. والباقون: سلفا، بالافراد.

  CHECK []
 يصدون: يصيحون ويضجون. جدلا: خصومة بالباطل. خصمون: شديدون في الخصومة، ومجبولون علي اللجاج وسوء الخلق. وجعلناهم مثلا لبني اسراءيل: اية وامرا عجيبا. لعلم للساعة: علامة من اشراطها. فلا تمترن: فلا تشكن. البينات: المعجزات. الحكمة: الشراءع المحكمة.
 لقد جادل مشركو قريش رسول الله A جدلا كثيرا، من ذلك ان الرسول الكريم لما تلا عليهم: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ] قال له عبد الله بن الزبعري  وهو من شعراء قريش وقد اسلم وحسن اسلامه فيما بعد: اليس النصاري يعبدون المسيح وانت تقول كان عيسي نبيا صالحا، فان كان في النار فقد رضينا. فانزل الله تعالي بعد ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ] .
 وجادلوه بعد ذلك كثيرا، ولذلك يقول الله تعالي:
 {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون}
 لما بين الله وصف عيسي الحق من انه عبد مهلوق، وعبادته كفر، اذا قومك ايها النبي يعرضون عن كل هذا.
 فقال الكافرون: االهتنا خير ام عيسي؟ فاذا كان عيسي في النار فلنكن نحن والهتنا معه. . وما ضرب الكفار لك هذا المثل الا للجدل والغلبة في القول لا لاظهار الحق.
 {بل هم قوم خصمون}
 انهم قوم شديدون في الخصومة، مجبولون علي العنت والعناد.
 ثم بين الله تعالي ان عيسي عبد من عبيده الذين انعم عليهم فقال:
 {ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل}
 وما عيسي ابن مريم غلا عبد انعمنا عليه بالنبوة، وقد جعلناه اية بان خلقناه من غير اب كمثل ادم خلقه الله من تراب. ولو نشاء لجعلنا في الارض عجاءب كامر عيسي كان نجعل لبعضكم اولادا ملاءكة يخلفونهم، كما خلقنا عيسي من غير اب.
 والحق ان عيسي بحدوثه من غير اب لدليل علي قيام الساعة، {فلا تمترن بها} واتبعوا هداي وهدي رسولي، فما ادعوكم اليه هو الصراط المستقيم. ويقول بعض المفسرين، وان القران الكريم ليعلمكم بقيام الساعة فاتبعوا تعاليمه، ولا تتبعوا زيغ الشيطان انه لكم عدو ظاهر.
 ولما جاء عيسي رسولا الي بني اسراءيل ومعه الايات الدالة علي رسالته، قال لقومه: قد جءتكم بشريعة حكيمة تدعوكم الي التوحيد، وجءتكم لابين لكم بعض الذي تختلفون فيه من امر الدين، فاتقوا الله في مخالفتي، واطيعوني فيما ادعوكم اليه. ان الله هو خالقي وخالقكم فاعبدوه وحده، وحافظوا علي شريعته، فهي الطريق الموصل الي النجاة. ولكنهم خالفوا ما دعاهم اليه، واخلتفوا، وصاروا شيعا وفرقا لا حصر لها. {فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم} هو يوم القيامة، حين يحاسبون علي كل صغيرة وكبيرة.
 هل ينتظر هءلاء الاحزاب المختلفون في شان عيسي الا ان تقوم الساعة بغتة وهم غافلون عنها!؟
 قراءات:
 قرا الكساءي ونافع وابن عامر: يصدون بضم الصاد. والباقون: بكسرها.

  CHECK []
 الاخلاء: جمع خليل الاصدقاء. مسلمين: مخلصين منقادين لربهم. تحبرون: تسرون. بصحاف: جمع صحفة وهي انية الطعام، يءكل بها. اكواب: جمع كوب، وهو خازن النار. ام ابرموا امرا: احكموا تدبيره. نجواهم: ما يتناجون به بينهم.
 في هذه الايات مشهد من مشاهد يوم القيامة يبين حال فريقين متقابلين، وهو يبدا في رسم صورة عن الاصدقاء في ذلك اليوم فيقول:
 ان الاصدقاء بعضهم لبعض عدو الا الذين كانت صداقتهم خالصة لوجه الله واجتمعوا علي التقوي، فانهم في كنف الله وضيافته لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. ويومءذ يقال للذين امنوا بالله وصدقوا رسوله الكريم: ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تسرون فيها سرورا عظيما. وهناك يلقون من النعيم ما لا مثيل له في الدنيا، ويطاف عليهم باوان من ذهب ويشربون باكواب من ذهب، ويجدون كل ما تشتهيه انفسهم وما تلذ به اعينهم، ويقال لهم اكمالا للسرور: {وانتم فيها خالدون} . وفي هذه الجنة ايضا فاكهة كثيرة الانواع {منها تاكلون} .
 ثم بين حال الفريق المقابل من اهل النار، وما يكون فيه الكفار من العذاب الداءم الذي لا يخفف عنهم ابدا، وهم في حزن لا ينقطع. والله تعالي لم يظلمهم بهذا العذاب {ولكن كانوا هم الظالمين} باختيارهم الضلالة علي الهدي.
 ثم بين كيف يقول اهل النار لخزنتها ويطلبون منهم ان يموتوا حتي يستريحوا من العذاب، ويرد عليهم مالك، خازن النار قاءلا:
 {انكم ماكثون}
 لقد جاءكم رسولنا بالدين الحق فامن به قليل، واعرض عنه اكثركم وهم كارهون، وستبقون في جهنم هذه جزاء كفركم.
 ثم بين الله ما احكموا تدبيره من رد الحق، واعلاء شان الباطل، وقال لهم:
 {فانا مبرمون}
 انا محكمون امرا في مجازاتكم واظهار الرسول عليكم.
 لقد وهموا فيما ظنوا اننا لا نسمع سرهم وما يتناجون به بينهم، {بلي ورسلنا لديهم يكتبون} كل ما صدر عنهم من قول او فعل.
 قراءات: قرا حفص ونافع وابن عامر: ما تشتهيه الانفس. والباقون: ما تشتهي الانفس.

  CHECK []
 سبحان رب السموات: تنزيها له عن كل نقص. يصفون: يقولون كذبا بان له ولدا. فذرهم: فاتركهم. يخوضوا: يتكلموا بالباطل. حتي يلاقوا يومهم: يوم القيامة. يدعون: يعبدون. يءفكون: يصرفون. وقيله: وقوله، يقال قلت قولا، وقالا، وقيلا، فاصفح عنهم: فاعف عنهم.
 قل ايها الرسول للمشركين: ان صح الدليل القاطع ان للرحمن ولدا فانا اول من يعبد هذا الولد، لكنه لم يصح ذلك ولن يصح.
 ثم نزه الله نفسه بقوله:
 {سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون}
 تنزه خالق هذا الكون العجيب ورب العرش المحيط بذلك كله، عما يصفه المشركون.
 ثم امر الرسول الكريم ان يتركهم في خوضهم بباطلهم وشركهم حتي يلاقوا يومهم، يوم القيامة، وهناك يدركون خطاهم ويندمون.
 ثم اكد هذا التنزيه ببيان ان الله هو الذي يعبد في السماء بحق، ويعبد في الارض بحق.
 {وهو الحكيم العليم} الحكيم في تدبير خلقه، العليم بمصالحهم.
 ان عنده وحده علم يوم القيامة، واليه وحده ترجعون في الاخرة للحساب، اما هذه الاوثان التي تعبدونها فلن تستطيع الشفاعة لكم. اما من نطق بالحق وكان علي بصيرة من عند ربه فان شفاعته تنفع عند الله باذنه، ولمن يستحقها.
 ثم بين ان هءلاء المشركين يتناقضون في اقوالهم وافعالهم فقال:
 {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون}
 ولءن سالت ايها الرسول هءلاء المشركين من الذي خلقهم ليقولن: خلقنا الله، فكيف اذن يصرفون عن عبادته تعالي الي عبادة غيره!؟ .
 {وقيله يارب ان هءلاء قوم لا يءمنون}
 والله عنده علم الساعة وعلم قول الرسول يا رب ان هءلاء الذين امرتني بانذارهم قوم لا يءمنون. وقيله بالجر نعطوف علي قوله وعنده علم الساعة وعلم قيله.
 ولذلك قال له تعالي:
 {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون}
 فاعرض عنهم ايها الرسول، وقل لهم سلام، فسوف يعلمون عاقبة كفرهم، وانك ستنتصر عليهم.
 قراءات:
 قرا عاصم وحمزة: وقيله بالجر، والباقون: وقيله بالنصب.

  CHECK [الدخان]
  CHECK []
 ليلة مباركة: هي ليلة القدر. منذرين: معلمين ومخوفين. يفرق: يفصل ويبين. حكيم: محكم لا يمكن الطعن فيه. ان كنتم موقنين: ان كنتم مءمنين ومصدقين حقا.
 حم: تقرا هكذا حاميم: من الحروف الصوتية، وقد تكلمنا عن هذا الاسلوب والغرض منه.
 اقسم الله تعالي بالقران الكاشف عن الدين الحق، المبين لما فيه صلاح البشرية في دنياهم واخراهم، وانه انزل القران في ليلة مباركة هي ليلة القدر، لانذار العباد وتخويفهم بارسال الرسل وانزال الكتب. وفي هذه الليلة المباركة يفصل الله كل امر محكم، والقران راس الحكمة والفيصل بين الحق والباطل، يبين لهم ايضرهم وما ينفعهم. {انه هو السميع العليم} ان الله لا تخفي عليه خافية من امرهم، فهو الذي بيده احياءهم واماتتهم، وهو ربهم ورب اباءهم الاولين، المالك لهم والمتصرف فيهم حسب ما يريد.
 {بل هم في شك يلعبون}
 انهم ليسوا بموقنين بعد ان بينا لهم الرشد من الغي واصروا علي كفرهم وشكهم وعنادهم لاهين لاعبين.
 قراءات:
 قرا الكوفيون: رب السموات. بالجر. والباقون: رب السموات بالرفع.

  CHECK []
 فارتقب: فانتظر. الدخان: الدخان المعروف الناشء عن النار. يغشي الناس: يحيط بهم. اكشف عنا: ارفع عنا. اني لهم الذكري: كيف يتذكرون ويتعظون. وقالوا معلم: يعلمه بعض الناس. البطش: الاخذ الشديد. فتنا: بلونا، وامتحنا. ادوا الي عباد الله: اعطوني عباد الله واطلقوهم. لا تعلوا علي الله: لا تستكبروا. بسلطان مبين: بحجة واضحة. عذت بربي وربكم: التجات اليه وتوكلت عليه.
 انتظر ايها الرسول يوم القيامة حين تاتي السماء بدخان واضح يعم الناس ويغطيهم، فيقولون: ربنا اكشف عنا العذاب قد امنا بدينك. ان ايمانهم لن ينفعهم في ذلك اليوم، وقد جاءهم رسول الله بالرسالة الواضحة الصادقة، فكفروا به، وقالوا انه مجنون يعلمه بعض الناس القران الذي يتلوه علينا.
 وهنا يرد الله تعالي عليهم: انا سنرفع عنكم العذاب، وانكم تعيشون الان فرصة قبل يوم القيامة فامنوا، انكم ستعودون الي كفركم وما كنتم عليه بعد سماعكم الايات.
 فاذكر ايها الرسول يوم تاخذهم الاخذة الكبري بعنف وقوة، {انا منتقمون} منهم في ذلك اليوم الرهيب.
 ولقد امتحنا قبل كفار مكة قوم فرعون بالنعمة والسلطان واسباب الرخاء {وجاءهم رسول كريم} مامون علي ما ابلغكم غير متهم فيه، فلا تتكبروا علي الله بتكذيب رسوله، لاني اتيكم بحجة واضحة علي حقيقة ما ادعوكم اليه.
 {واني عذت بربي وربكم ان ترجمون}
 اني التجء الي الله ربي وربكم ان لا تصلوا الي بسوء من قول او عمل.
 وان لم تصدقوني فيما جءتكم به من عند الله {فاعتزلون} وخلوا سبيلي ولا ترجموني، ودعوا الامر بيني وبينكم مسالمة الي ان يقضي الله بيننا.

  CHECK []
 اسر بعبادي: سر بهم ليلا. متبعون: يتبعكم فرعون وجنوجه. رهوا: ساكنا هادءا. مقام كريم: منازل حسنة. نعمة: (بفتح النون) الرفاهة وطيب العيش، والنعمة: (بكسر النون) ما انعم الله به من رزق ومال وغيره. فاكهين: ناعمين في عيش رغيد. فما بكت عليهم السماء: لم تكترث لهلاكهم. منظرين: مهملين ومءخرين. العذاب المهين: الشديد الاهانة والاذلال. عاليا: جبارا متكبرا. من المسرفين: في الشر والفساد. علي علم: عالمين باستحقاقهم ذلك. علي العالمين: في زمانهم. الايات: المعجزات. بلاء مبين: اختبار ظاهر.
 فلما طال مقام موسي بين اظهر قوم فرعون ولم يءمنوا به، ولم يزدهم ذلك الا كفرا وعنادا دعا ربه شاكيا قومه حين يءس من غيمانهم، بان هءلاء القوم مجرمون، لا امل فيهم.
 وحينءذ امره الله ان يخرج بني اسراءيل ليلا وان يحذروا، لان فرعون وقومه سيتبعونهم. وطلب اليه: انك اذا قطعت البحر يا موسي فاتركه ساكنا علي حاله حتي يدخله فرعون وقومه فيغرقوا فيه. {انهم جند مغرقون} .
 ثم بين الله تعالي بعد غرق ال فرعون كم تركوا بعد اغراقهم ومهلكهم من بساتين وقصور، وحداءق غناء وزروع ناضرة، وعيشة ناعمة {كانوا فيها فاكهين} ناعمين مترفين.
 {كذلك واورثناها قوما اخرين}
 هكذا فعلنا بهءلاء الذين كذبوا رسلنا، وهكذا نفعل بكل من عصانا. ثم اننا اورثنا تلك البلاد وما فيها من خير عميم قوما اخرين، لا يمتون اليهم بقرابة ولا دين. فما حزنت عليهم السماء ولا الارض عندما اخذهم العذاب ولا امهلوا لتوبة او تدارك تقصير.
 ثم بين الله كيف نجا موسي ومن معه وذكر احسانه اليهم بانه خلصهم من العذاب المهين، باهلاك عدوهم فرعون، الذي كان متكبرا مسرفا في الشر والفساد، وبين انه اصطفاهم علي عالم زمانهم، واعطاهم من المعجزات ما فيه اختبار ظاهر لهم وبلاء. كما قال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ] .

  CHECK []
 بمنشرين: بمبعوثين، نشر الله الموتي وانشرهم: احياهم. تبع: لقب لملوك اليمن القدماء مثل فرعون لدي قدماء المصريين. لاعبين: عابثين. يوم الفصل: هو يوم القيامة، سمي بذلك لانه يفصل فيه بين الناس. ميقاتهم: موعدهم. لا يغني مولي: لا ينفع احد احدا. المولي كلمة لها عدة معان: الرب، والمالك، والمحب، والصاحب، والحليف، والنزيل، والجار، والشريك، والصهر، والقريب من العصبة كالعم وابن العم ونحو ذلك، والمعتق، والمعتق بفتح التاء، العبد، والتابع.
 يعود الحديث عن المنكرين للبعث، وقولهم لا حياة بعد هذه الحياة. فان هءلاء المكذبين بالبعث ليقولون: اننا لا نموت الا مرة واحدة، ولسنا بمبعوثين. فان كنتم صادقين فاسالوا ربكم ان يعجل لنا احياء من مات من اباءنا حتي يكون ذلك دليلا علي صدق دعواكم.
 ثم بين الله لهم علي طريق السءال: هل كفار مكة خير في القوة والمنعة والسلطان ام قوم تبع ومن سبقهم من الجبابرة! ان قومك يا محمد ليسوا بقوتهم ومنعتهم وسلطانهم، وقد اهلكناهم في الدنيا بكفرهم واجرامهم، فليعتبر قومك من مصير غيرهم. ليوقنوا انه تعالي لم يخلق هذه السموات والارض عبثا دون حكمة، كما قال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ] .
 نحن ما خلقنا هذا الكون العجيب وما فيه الا بحكمة بالغة، علي نظام ثابت يدل علي وجود اللهووحدانيته وقدرته {ولكن اكثرهم لا يعلمون} هذه الدلالة لغفلتهم.
 ان يوم القيامة موعدهم جميعا وفيه يفصل بين الحق والباطل. يومءذ لا يستطيع احد ان يساعد احدا ولا ينفع مال ولا بنون ولا انساب ولا صديق حميم. {ولا هم ينصرون} الا بصالح الاعمال. {انه هو العزيز الرحيم}

  CHECK []
 الزقوم: طعام اهل النار. وشجرة الزقوم {تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين} [الصافات: ] ، وهي الشجرة الملعونة. الاثيم: المجرم المذنب. المهل: خثارة الزيت. الحميم: الماء الحار. فاعتلوه: فجروه بعنف. عتله يعتله بكسر التاء وضمها عتلا: جره جرا عنيفا. سواء الجحيم: وسطها. في مقام امين: في منزل امن. سندس: نوع من الحرير الرقيق. استبقر: حرير فيه لمعان وبريق وهو اغلظ من السندس. بحور عين: نساء جميلات واسعات العيون. يدعون: يطلبون. وقاهم: جنبهم وابعدهم عن العذاب. فارتقب: فانتظر.
 الحديث الان عن اهل النار وطعامهم وما يلاقونه من عذاب اليم. . ان شجرة الزقوم المعروفة بقبح منظرها وخبث طعمها وريحها هي طعام الفاجر الكافر الاثيم. ومذاقها كساءل المعدن المصهور، يغلي في البطون كالماء الشديد الحرارة.
 ثم يقال لزبانية جهنم: خذوا هذا الفاجر الاثيم فجروه بعنف الي وسط الجحيم، ثم صبوا فوق راسه الماء الحار. ثم يقال له استهزاء وتهكما: ذق العذاب، ايها العزيز الكريم المعتز بنسبك وقومك.
 ان هذا العذاب الذي تلاقونه الان هو ما كنتم تكذبون به في الدنيا.
 وبعد ان بين الله احوال المجرمين وما يلاقونه من اهوال وعذاب وتقريع، بين هنا احوال المتقين وما يلاقونه في جنات النعيم من ضروب التكريم في منازل حسنة امنة، في جنات النعيم، ملابسهم فيها من انواع الحرير الفاخر، متقابلين علي السرر، يستانس بعضهم ببعض، تحف بهم زوجاتهم من الحور العين، ويطلبون ما يشتهون من انواع الفاكهة. ثم بين ان حياتهم في هذا النعيم داءمة، وقد نجاهم الله من العذاب الاليم.
 {فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم} واي فضل وفوز اعظم من النجاة من عذاب اليم!
 ثم بين الله تعالي انه انزل هذا القران الكريم باللغة العربية ويسره بها لعل العرب ينتفعون به وبتعاليمه، وينشرونه في العالم. وبهذا يجء ختام السورة كما بدءت، بذكر القران. ثم يقول الله تعالي مسليا رسوله الكريم وواعدا اياه بالنصر، ومتوعدا المكذبين بالهلاك:
 {فارتقب انهم مرتقبون}
 انتظر ايها الرسول انهم منتظرون، وسيعلمون لمن يكن النصر. وقد نصر الله تعالي رسوله واصحابه ونشروا دينه العظيم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحفص ورويس وابن عامر: يغلي بالياء. والباقون: تغلي بالتاء. وقرا حفص وحمزة والكساءي وابو عمرو: فاعتلوه بكسر التاء، وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب: فاعتلوه بضم التاء، وهما لغتان. وقرا ابن عامر ونافع: في مقام بضم الميم. والباقون: في مقام بفتح الميم.

  CHECK [الجاثية]
  CHECK []
 لايات: لعبرا ودلاءل. يبث: ينشر. اختلاف الليل والنهار: تعاقبهما. تصريف الرياح: تغييرها من جهة الي اخري.
 حم: حرفان من الحروف الصوتية ابتدات بهما هذه السورة وقد سبق الكلام عن مثله.
 ان هذا الكتاب الكريم انزله الله، الحكيم في تدبيره لهذا الكون العجيب ولكل ما خلق، وان في خلق السموات والارض من بديع صنع الله لايات دالة علي الوهيته ووحدانيته يءمن بها المصدقون بالله العظيم. وكذلك في خلق الناس علي احسن تقويم، وما ينشر في الارض من الدواب  دلالات قوية واضحة {لقوم يوقنون} .
 ومثل هذا في اختلاف الليل والنهار وتعاقبهما علي نظام ثابت، وفيما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها ويبسها، وتصريف الرياح الي جهات متعددة علامات واضحة {لقوم يعقلون} .
 تلك ايات الله الكونية التي اقامها للناس، نتلوها عليك ايها الرسول مشتملة علي الحق، فاذا لم يءمنوا بها {فباي حديث بعد الله واياته يءمنون} ؟
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي ويعقوب: لايات بكسر التاء في المواضع الثلاثة، والباقون: لايات بكسر التاء الاولي، وفي الموضعين بعد ذلك ييات لقوم ، بالرفع. وقرا حمزة والكساءي: وتصءبف الريح بالافراد. والباقون: وتصريف الرياح بالجمع. وقرا الحجازيان وحفص وابو عمرو وروح: يءمنون ب الياء. والباقون: تءمنون بالتاء.

 افاك: كذاب. اثيم: مذنب، مجرم كثير المعاصي. فبشره بعذاب: جاء التعبير بالتبشير للاستهزاء به، لان العذاب لا يبشر به. من وراءهم جهنم: تنتظرهم. يغني: يدفع عنهم. الرجز: عذاب من نوع شديد. سخر: هيا. لتبتغوا من فضله: لتطلبوا من فضل الله. لا يرجون: لا يتوقعون حصولها. ايام الله: تطلق علي ايام الخير، وايام الشر.
 الهلاك والعذاب لكل كذاب في قوله واثيم في فعله. . يسمع هذا المفتري ايات الله تقرا عليه ثم يبقي مصرا علي كفره مستكبراص كان لم يسمعها، فبشره ايها الرسول باشد العذاب.
 وفي قوله تعالي {فبشره بعذاب اليم} تهكم واحتقار لهءلاء المكذبين.
 واذا وصل مثل هذا الي علمه شء من اياتنا واستهزا بها وسخر منها.
 {اولءك لهم عذاب مهين}
 من وراءهم جهنم تنتظرهم، ولا يدفع عنهم العذاب ما كسبوا في الدنيا من الاموال والاولاد. ولا تغني عنهم اصنامهم التي عبدوها من دون الله شيءا، {ولهم عذاب عظيم} .
 ان هذا القران هدي من عند الله، والذين كفروا بايات ربهم لهم العذاب المءلم يوم القايمة! اما يعلمون انه وحده الذي ذلل البحر تجري السفن فيه بامره، تحمل الناس وجميع ما يحتاجون!! بفضله يسعكم ان تطلبوا من خيرات البحر بالتجارة والصيد واستخراج ما فيه من لالء وتشكروه علي ما افاض عليكم من هذه النعم.
 كذلك سخر لكم جميع ما في السموات وما في الارض ليوفر لكم منافع الحياة، وكل هذه النعم ايات تدل علي قدرته تعالي لقوم يتفكرون في صناءع الله القدير.
  AUTO ناظر طبيب نصراني من اطباء الرشيد علي بن الحسين الواقدي المروزي، في مجلس الرشيد فقال له: ان في كتابكم ما يدل علي ان عيسي بن مريم جزء من الله تعالي، وتلا قوله: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} [النساء: ] .
 فقرا الواقدي قوله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} ثم قال: اذن يلزم ان تكون جميع تلك الاشياء جزءا من الله! فانقطع الطبيب واسلم. وفرح الرشيد بذلك فرحا شديدا، ووصل الواقدي بصلة فاخرة.
 ثم بعد ذلك امر الله المءمنين ان يتحلوا باحسن الاخلاق، فطلب اليهم ان يصفحوا عن الكافرين ويحتملوا اذاهم، وعند الله جزاءهم بقوله تعالي:
 {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون}
 يا ايها الذين امنوا: تسلحوا بالصبر، واغفروا واصفحوا تربحوا، ف {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} ثم انكم جميعا الي خالقكم ترجعون للجزاء.
 قراءات:
 قرا حفص وابن كثير: من رجز اليم برفع ميم اليم. والباقون: من رجز اليم بجر اليم علي انه صفة لرجز. وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: لنجزي بالنون. والباقون: ليجزي بالياء.

  CHECK []
 الكتاب: التوراة. الحكم: الفصل بين الناس وفهم ما في الكتاب. الطيبات: كل رزق حسن. بينات من الامر: دلاءل واضحات من امر الدين. بغيا: حسدا وعنادا. علي شريعة من الامر: علي طريقة ومنهاج في امر الدين، واصل الشريعة: الماء في الانهار ونحوها مما يرد الناس عليها، وشريعة الدين يتبصر فيها الناس في امور دينهم. بصاءر للناس: معالم للدين يتبصر بها الناس. لقوم يوقنون: يطلبون علم اليقين.
 ياتي الحديث هنا عن القيادة المءمنة للبشرية، وان هذه القيادة تركزت اخيرا في الاسم. والله سبحانه يقسم بانه اعطي بني اسراءيل التوراة والحكم بما فيها النبوة، ورزقهم من الخيرات المتنوعة وفضلهم بكثير من النعم علي الخلق في عصرهم. واعطاهم دلاءل واضحة في امر دينهم، فما حدث فيهم هذا الخلاف الا من بعد ما جاءهم العلم بحقيقة الدين واحكامه، بغيا بينهم بطلب الرياسة والتكالب علي الدنيا، والجشع في جمع الاموال.
 {ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} .
 وفي هذا تحذير لنا يا امة محمد، وقد سلك الكثير منا مسلكهم، واستهوتهم الدنيا، وغرقوا في متاعها ولذاتها، فلنحذر الانحدار الي الهاوية.
 ولما بين ما ال اليه بنو اسراءيل باعراضهم عن الحق بغيا وحسدا، امر رسوله الكريم ان يبعد عن هذه الطريقة، وان يستمسك بالحق الذي ارسله به.
 ثم جعلناك يا محمد (بعد بني اسراءيل الذين تقدمت صفاتهم) علي نهج خاص من امر الدين الذي شرعناه لك، فاتبع ما اوحي اليك.
 {ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} من المشركين الجاهلين، ذلك ان هءلاء الكافرين لا يدفعون عنك شيءا من عذاب الله ان اتبعتهم، وان الكافرين بعضهم اولياء بعض.
 {والله ولي المتقين}
 هو ناصرهم، فلا ينالهم ظلم الظالمين.
 وهذه كانت بشري من الله للرسول وللمءمنين وهم لا يزالون في مكة.
 وبعد هذا كله يبين الله فضل القران، وما فيه من الهداية والرحمة للناس اجمعين فيقول: {هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون} .
 ان هذا القران وما فيه من احكام واخلاق وتهذيب دلاءل للناس تبصرهم في امور دينهم ودنياهم، وهدي يرشدهم الي مسالك الخير، ورحمة من الله لقوم يوقنون به ويءمنون بالله ورسوله.

  CHECK []
 اجترحوا السيءات: اكتسبوا الخطايا والكفر. محياهم: حياتهم. مماتهم: موتهم. اتخذ الهه هواه: من اتخذ هواه معبودا له يجري وراء متعته ولذاته ولا يتقيد بشرع ولا دين. وما يهلكنا الا الدهر: هءلاء الملاحدة الذين لا يءمنون باله يقولون: لا وجود للاله وانما نولد ونموت طبيعيا.
 لا يمكن ان يكون المحسن والمسء في منزلة واحدة، ولا يجوز ان نسوي بين الفريقين في الحياة الدنيا، وفي دار الاخرة. كلا لا يستوون في شء منهما. كما قال تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} [الحشر: ] .
 فالله سبحانه وتعالي قد اقام هذا الكون بما فيه علي نظام ثابت، وعلي اساس الحق والعدل، فاذا استوي المءمن والكافر ينتفي العدل. وهذا محل علي الله تعالي. وكذلك قال في اية اخري: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة: ] . يتكرر ذكر اقامة هذا الكون علي اساس العدل والحق كثيرا في القران الكريم، لانه اصل من اصول هذه العقيدة. من ثم علينا الا ناسف عندما نري اناسا يتقلبون في النعيم، وهم من الفجرة الفسقة، فان وراءهم حسابا عسيرا، فلا نعيم الحياة الدنيا دليل علي رضا الله، ولا بءسها دليل علي غضبه.
 ولذلك يقول تعالي:
 {وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون}
 وفي هذه الاية تعليل قوي لنفي المساواة بين المحسن والمسء، وهو ان تجزي كل نفس بما كسبت من خير او شر {وهم لا يظلمون} .
 ثم يتبع الله ذلك بصورة عجيبة لاولءك الناس الذين لايتقيدون بدين، ولا يتمسكون بخلق: ارايت ايها الرسول من ركب راسه، وترك الهدي، واطاع هواه فدعله معبودا له، وضل عن سبيل الحق وهو يعلم بهذا السبيل {علي علم} منه ثم مضي سادرا في ملذاته غير ابه بدين ولا خلق!؟ لقد اغلق سمعه فلا يقبل وعظا، وقلبه فلا يعتقد حقا {افلا تذكرون} ، يا مشركي قريش هذا؟
 انها صورة عجيبة من الواقع الذي نراه داءما، وما اكثر هذا الصنف من الناس. واتباع الهوي هذا قد ذمه الله في عدة ايات من القران الكريم. {واتبع هواه فمثله كمثل الكلب} [الاعراف: ] {واتبع هواه وكان امره فرطا} [الكهف: ] . {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص: ] . نسال الله السلامة.
 ثم بعد ذلك يذكر الله مقالة المنكرين للبعث، والذين يقال لهم الدهريون. هءلاء الناس انكروا البعث وقالوا: ما هي الا حياتنا الدنيا هذه، نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر.
 {وما لهم بذلك من علم}
 انهم لا يقولون ذلك عن علم ويقين، ولاكن عن ظن وتخمين، واوهام لا مستند لها من نقل او عقل. ولما لم يجدوا حجة يقولونها تعللوا بقولهم: ان كان ما تقوله يا محمد حقا فلترجع اباءنا الموتي الي الحياة {ان كنتم صادقين} .

 وهنا امر الله تعالي رسوله الكريم ان يقول لهم: الله يحييكم في الدنيا من العدم ثم يميتكم فيها عند انقضاء اجالكم، ثم يجمعكم يوم القيامة الذي لا شك فيه، {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} قدرة الله علي البعث، لاعراضهم عن التامل في ايات الله وملكوته.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي وحفص: سواء محياهم، بنصب سواء. والباقون: سواء بالرفع. وقرا حمزة والكساءي: غشوة ، والباقون: غشاوة. قال في لسان العرب الغشاء: الغطاء، وعلي بصره وقلبه غشوة وغشوة مثلثة العين، وعشاوة وغشاوة بفتح الغين وكسرها، وكلها معناها الغطاء.

  CHECK []
 جاثية: باركة علي الركب. الي كتابها: الي صحيفة اعمالها المسجلة عليها. ينطق عليكم بالحق: يشهد عليكم بالحق. نستنسخ: نجعل الملاءكة تكتب وتنسخ.
 في هذه الايات الكريمة يبين الله تعالي انه مالك الكون كله، وهو وحده القادر علي التصرف فيه ملكا وتدبيرا، ويوم القيامة يحشر الناس فيظهر خسران اولءك المبطلين.
 ثم بين حال الامم في ذلك اليوم الرهيب، وان كل امة تجثو علي ركبها وتجلس جلسة المخاصم بين يدي الحاكم، وكل امة تدعي الي سجل اعمالها، ويقال لهم: اليوم تستوفون جزاء ما كنتم تعملون في الدنيا، هذا كتابنا الذي سجلنا فيه اعمالكم، وهو صادق عليكم، اذ كتبته الملاءكة في دنياكم.
 وبعد ان ينتهي الحساب يدخل الله الذين امنوا وعملوا الصالحات في جنته {ذلك هو الفوز العظيم} .
 واما الذين كفروا بالله ورسله فيقال لهم: الم تاتكم رسلي، يتلون عليكم ايات كتبي، فكنتم تتعالون وتستكبرون عن قبول الحق والايمان بها، وبذلك كنتم قوما كافرين، فالنار مثواكم وبءس المصير.

  CHECK []
 بمستيقنين: بمحققين. وبدا لهم سيءات ما عملوا: ظهر لهم عيوب اعمالهم السيءة. وحاق بهم: احاط وحل بهم. ننساكم «نترككم ونهملكم، كما نسيتم: كما تركتم واعرضتم عن ايات الله وانكرتم لقاء ربكم في هذا اليوم. لا يستعتبون: لا تطلب منهم العتبي والاعتذار. الكبرياء: العظمة والسلطان.
 واذا قال لكم رسول الله: ان وعد الله ثابت، وان يوم القيامة لا شك فيه، قلتم: ما نعلم ما هي الساعة وما حقيقة القيامة، وما علمنا بذلك الا ظن، وما نحن بموقنين انها اتية.
 وظهرت لهم قباءح اعمالهم التي عملوها في الدنيا، ونزل بهم جزاء استهزاءهم بايات الله، ويقال لهءلاء المشركين: اليوم نترككم في العذاب وننساكم فيه، كما تركتم العمل للقاء يومكم هذا، {وما لكم من ناصرين} ينصرونكم اليوم.
 فالله تعالي جمع لهم ثلاثة الوان من العذاب: قطع الرحمة عنهم، وجعل ماواهم النار، وعدم وجود من ينصرهم، وذلك لانهم اصروا علي انكار الدين الحق، واستهزءا بالله ودينه ورسله، واستغرقوا في حب الدنيا. وهذا معني قوله تعالي: {ذلكم بانكم اتخذتم ايات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون}
 لا يخرجون من النار بل يخلدون فيها، ولا هم يردون الي الدنيا، ولا يطلب منهم ان يسترضوا الله ويتوبوا.
 وبعد هذا الاستعراض فيما حوته السورة من الاءه واحسانه، وما اشتملت عليه من الدلاءل علي قدرته بدء الخلق واعادته  اثني الله علي نفسه بما هو اهل له فقال:
 {فلله الحمد رب السماوت ورب الارض رب العالمين وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 فلله وحده الحمد والثناء، خالق هذا الكون بما فيه، وله وحده العظمة والسلطان في السموات والارض، وهو العزيز الذي لا يغلب، ذو الحكمة رب العرش العظيم.

  CHECK [الاحقاف]
 اجل مسمي: يوم القيامة. انذروا: اعلموا وخوفوا. تدعون: تعبدون. ام لهم شرك: ام لهم نصيب. او اثارة من علم: بقية من علم. واذا حشر الناس: اذا جمعوا يوم القيامة.
 افتتحت سورة الاحقاف بحرفين من حروف الهجاء مثل كثير من السور غيرها وقد تقدم الكلام علي ذلك، وكذلك نص الاية {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} مثل افتتاح سورة الجاثية.
 ما خلقنا هذا الكون العديب الا علي نواميس ثابتة، وحكمة بالغة، والي امد معين هو يوم القيامة. . اما الذين كفروا بالله ورسله فهم معرضون عما انذروا به من انهم يبعثون بعد الموت للحساب والجزاء.
 ثم يرد الله تعالي علي من يعبد غيره من المشركين فيامر الرسول الكريم ان يقول لهم: اخبروني عن الهتكم التي تعبدونها من دون الله؟ هل خلقوا شيءا في هذه الدنيا، ام انهم شاركوا في خلق السموات؟ ان كان ما تدعون حقا فاتوني بكتاب من قبل هذا القران، او اي اثر من علم الاولين تستندون اليه في دعواكم {ان كنتم صادقين} .
 واي ضلال اكبر ممن يعبد معبودات لا تسمع ولا تنطق ولا تستجيب ابدا! والمشركون مع ذلك غافلون عن هذه الحقيقة.
  AUTO حين يجمع الناس للحساب يوم القيامة تتبرا هءلاء المعبودات من المشركين وتغدو اعداء لمن عبدوهم {وكانوا بعبادتهم كافرين} ومثله قوله تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا} [مريم: ] .

  CHECK []
 للحق: للقران. افتراه: كذب به. فلا تملكون لي من الله شيءا: لا تغنون عني شيءا ان اراد الله عقابي. تفيضون فيه: تخوضون في من تكذيب لقران. ما كنت بدعا من الرسل: هناك قبلي رسل كثير، فما انا اول رسول لا مثيل لي.
 بعد ان قرر الله تعالي وحدانيته وثبتها، ونفي الاضداد وكل ما يعبد غيره  يقرر هنا ان رسالة سيدنا محمد حق، وان الرسول كلما تلا علي مشركي قومه شيءا من القران قالوا انه سحر، بل زادوا في تكذيبه فقالوا انه افتراه. ويرد الله عليهم بانه لو افتراه علي الله فمن يمنع الله من عقابه!! والله هو العليم بما يخوضون فيه من احاديث وتكذيب!
 {كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم} .
 كفي بالله شهيدا لي بالصدق، وشهيدا عليكم بالكذب. ثم يجء التعقيب اللطيف: {كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم} .
 كفي بالله شهيدا لي بالصدق، وشهيدا عليكم بالكذب. ثم يجء التعقيب اللطيف: {وهو الغفور الرحيم} فان الله مع كل هذا الكفر والعناد من المشركين يبقي باب التوبة والمغفرة والرحمة مفتوحا داءما، فلا يقنط من رحمته احد.
 ثم يامر رسوله الكريم ان يقول لهم: اني لست اول رسول من عند الله فتنكروا رسالتي، ولست اعلم ما يفعل الله بي ولا بكم، وما اتبع فيما اقول او افعل الا ما يوحيه الي الله {وما انا الا نذير مبين} .
 {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
 يقول معظم المفسرين: ان هذه الاية بالذات مدنية، قد نزلت في عبد الله بن سلام، وكان من اكبر علماء بني اسراءيل، اسلم بالمدينة، واحدث اسلامه ضجة عند اليهود، وقصته طويلة يرجع اليها في كتب الحديث والسيرة.
 ويكون المعني: قل لهم ايها الرسول: اخبروني ان ثبت ان القران حق من عند الله، وامن به عالم من بني اسراءيل كعبد الله بن سلام الذي يدرك اسرار الوحي ويشهد ان القران من عند الله كالتوراة التي انزلها علي موسي. . . ماذا يكون حالكم اذا بقيتم علي ضلالكم وكفركم؟ افلا تكونون من الظالمين؟ .
 وقال جماعة من المفسرين: ان الشاهد موسي بن عمران، وان التوراة مثل القران كلاهما من عند الله، وان موسي شهد علي التوراة، ومحمد شهد علي القران صلي الله عليهما وسلم. وهذا ما يرجحه الطبري، لان السورة مكية، فيما اسلم عبد الله بن سلام بالمدينة بعد الهجرة.
 ثم حكي عن المشركين شبهة اخري بشان ايمان من امن من المسلمين من الفقراء كعمار وصهيب وابن مسعود وغيرهم فقالوا: لو كان هذا الدين خيرا ما سبقنا اليه هءلاء الضعفاء من الناس، وانما قران محمد افك قديم من اساطير الاولين.

 وقد رد الله عليهم طعنهم هذا في القران واثبت صحته فقال:
 {ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين} .
 القران كالتوراة التي نزلت علي موسي، كل منهما امام ورحمة لمن امن به وعمل بموجبه، وقد بشرت التوراة بسيدنا محمد: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر} [الاعراف: ] . وهذا القران مصدق بالتوراة وما قبله من الكتب، وينطق بلسانكم ايها العرب، وينذر من اساء بالعذاب، ويبشر من احسن بالثواب، فكيف يكون افكا قديما، وسحرا واساطير؟
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر ويعقوب وابن كثير: لتنذر بالتاء. والباقون: بالياء.

  CHECK []
 وصينا الانسان: امرناه ان يفعل كذا. . ومثله اوصاه. كرها: بضم الكاف وفتحها: مشقة. حمله وفصاله: مدة حمله وفطامه. اشده: صار بالغا مستحكما القوة والعقل. اوزعني: الهمني، رغبني، وفقني. اصلح لي في ذريتي: اجعل لي خلفا صالحا. في اصحاب الجنة: يدخلون الجنة مع الذين انعم الله عليهمز
 ان الذين قالوا ربنا الله الذي لا اله غيره، ثم احسنوا العمل واستقاموا عليه بايمان كامل، لا خوف عليهم من فزع يوم القيامة واهواله، وهم لا يحزنون علي ما خلفا وراءهم بعد مماتهم، اولءك هم اهل الجنة خالدين فيها، ثوابا لهم من الله علي اعمالهم الصالحة التي ك انوا يعملونها في الدنيا. وهذه احسن بشري يزفها القران الكريم للمحسنين، فهنيءا لهم.
 ثم تاتي الوصية بالوالدين، وقد وردت التوصية بهما في غير اية لما للوالدين من منزلة كبيرة وكريمة في وجود الانسان.
 ووصينا الانسان بان يحسن الي والديه ويبرهما في حياتهما وبعد مماتهما، وخص الام بالكلام لانها تقاسي في حمله مشقة وتعبا، وفي وضعه الاما كثيرة، ثم في ارضاعه وتربيته. فالطفل يقضي معظم وقته مع امه، وفي رعايتها وحنانها وعطفها. . لهذا كله تستحق الكرامة وجميل الصحبة والبر العظيم. وقد وردت احاديث كثيرة تحث علي بر الامهات.
 روي الترمذي ان النبي A قال: «امك ثم امك ثم امك، ثم اباك» ورواه احمد وابو داود والحاكم عن معاوية بن حيدة.
 وهناك حديث مشهور: «الجنة تحت اقدام الامهات» رواه الخطيب والقضاعي عن انس Bه، وروي ايضا عن ابن عباس Bه.
 وعن ابي امامة Bه ان النبي قال لرجل يساله عن حقوق الوالدين: «هما جنتاك وناراك» وفي البخاري ومسلم والترمذي: «احق الناس بالصحبة الام» والاحاديث كثيرة يمكن الرجوع اليها في كتب الحديث.
 {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}
 يعني ان مدة الحمل والفطام ثلاثون شهرا، تكابد الام فيها الالام الجسمية والنفسية، فتسهر الليالي العديدة علي طفلها، وتغذيه وتقوم بجميع شءونه بلا ضجر ولا ملل.
 ويءخذ من هذه الاية {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} ومن الاية: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: ] ان اقل مدة الحمل ستة اشهر فاذا ولدت امراة ولدا بعد ستة اشهر من دخولها في عصمة الزوج يعترف به.
 حتي اذا بلغ كمال قوته وعقله ببلوغه اربعين سنة، ويكون في كامل قواه الجسمية والعقلية، يقول عندها: رب الهمني شكر نعمتك التي تفضلت بها علي وعلي والدي، ووفقني الي العمل الصالح الذي ترضاه، وارزقني ذرية صالحة تسير علي درب الهدي والايمان، اني تبت اليك من كل ذنب {واني من المسلمين} المستسلمين لامرك ونهيك.
 هءلاء الذين اتصفوا بهذه الصفات الحميدة نتقبل منهم اعمالهم الحسنة، ونجازيهم عليها احسن الجزاء. وهم منتظمون في سلك اصحاب الجنة {وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} والله تعالي لا يخلف وعده.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة: احسانا وقرا الباقون: حينا. وقرا ابن كثير ونافع والكساءي وابو عمرو: كرها بفتح الكاف. والباقون: كرها بضمها وهما لغتان. وقرا يعقوب: وفصله، والباقون: وفصاله. وهما لغتان.

  CHECK []
 اف: كلمة معناها التضجر، وهي مستعملة كثيرا. ان اخرج: ان ابعث من القبر. خلت القرون من قبلي: مضت الامم من قبلي ولم يبعث احد من قبره. ويلك: دعاء عليه بالهلاك. الهلاك لك. اساطير الاولين: اباطيلهم وخرافاتهم. حق عليهم القول: حق عليهم العذاب: الخاسرين: الذين ضيعوا انفسهم باتباع شهوانهم وعدم الايمان بالله ورسوله. الدرجات: المنازل. اذهبتم طيباتكم: اذهبتم حياتكم وشبابكم وقوتكم باتباع شهواتكم في الدنيا. الهون: الهوان والذل.
 بعد ان مضي الحديث عن حال البررة من الاولاد، بين هنا حال الاشقياء العاقين للوالدين، الجاحدين المنكرين للبعث والحساب.
 والفريق الثاني من الناس هو الذي ينهر والديه ويقول لهما اف لكما ولما تءمنان به، اتقولان لي اني سابعث من قبري حيا بعد موتي، وقد مات قبلي كثير من الناس لم يعد منهم احد، انا لا اصدق هذا ولا اومن به!
 ووالداه يستصرخان الله مستغيثين ان يوفق ولدهما الي الايمان، ويقولان له: ويلك، امن قبل ان تهلك وتموت ثم تحشر الي النار، {ان وعد الله حق} فيرد عليهم بان كل ما يقولانه خرافات من اساطير الاقدمين.
 هذا الصنف من البشر هم الذين حق عليهم وقوع العذاب مع امم قد مضت من قبلهم من الجن والانس، {انهم كانوا خاسرين} .
 روي البخاري والترمذي وابو داود ان النبي A قال: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه او يعقهما» .
 ولكل من المءمنين والكافرين منازل تلاءمهم بحسب اعمالهم، ليظهر عدل الله فيهم، وليوفيهم جزاء اعمالهم {وهم لا يظلمون} .
 واذكر ايها الرسول يوم يعرض الكافرون علي النار يقال لهم: لقد استوفيتم ملذاتكم وشهواتكم في الدنيا، واستمتعتم بها، فاليوم لكم اشد العذاب بالذل والهوان بما كنتم في الدنيا تفسقون وتستكبرون.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وحفص: نتقبل، ونتجاوز بالنون. والباقون: يتقبل ويتجاوز بالياء. وقرا هشام: اعتداني بنن واحدة مشددة. والباقون: اتعدانني بنونين بدون تشديد. وقرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي وابن ذكوان: لنوفيهم بالنون. والباقون: ليوفيهم بالياء. وقرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب: ااذهبتم طيباتكم بالاستفهام، والباقون: بهمزة واحدة، وابن كثير يقرا بهمزة ممدودة.

  CHECK []
 اخا عاد: هو هود عليه السلام. الاحقاف: جمع حقف بكسر الحاء، رمال معوجة مستطيلة، وهي بلاد بين عمان وحضرموت كما تقدم في الكلام علي مقدمة السورة. النذر: جمع نذير، وهو المنذر. من بين يديه: من قبله. ومن خلفه: من بعده. لتافكنا: لتصرفنا. بما تعدنا: من تعجيل العذاب. العارض: السحاب الذي يعرض في افق السماء. مستقبل اوديتهم: متجها اليها. وحاق بهم: نزل بهم. صرفنا الايات: بيناها. قربانا: متقربا بها الي الله. ضلوا عنهم: غابوا عنهم. وذلك افكهم: وذلك الذي حل بهم عاقبة كذبهم وافتراءهم.
 اذكر ايها الرسول لقومك المكذبين هودا، اخا قوم عاد، الذي حذر قومه الذين كانوا يسكنون الاحقاف. وقد مضت الرسل قبله وبعده بمثل ما انذر به قومه، اذ قال لهم: لا تعبدوا الا الله وحده، {اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم} . فما كان جواب قومه الا ان قالوا: اجءتنا لتصرفنا عن عبادة الهتنا، فاتنا بما تعدنا من العذاب ان كنت من الصادقين.
 فقال هود: انما العلم بوقت عذابكم عند الله وحده، وانا ابلغكم رسالة ربي اليكم، {ولكني اراكم قوما تجهلون} ما تبعث به الرسل وما في مصلحتكم.
 فاتاهم العذاب في صورة سحاب. فلما راوه ممتدا في الافق مقبلا علي اوديتهم ظنوه غيثا فقالوا فرحين: هذا سحاب جاءنا بالمطر والخير. فقيل لهم: بل هو العذاب الذي طلبتموه واستعجلتم به. انها ريح فيها عذاب شديد الالم، تهلك كل شء بامر ربها. ولقد دمرتهم واستاصلت جميع الاحياء في تلك البلاد .
 {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم}
 اصبحوا اثرا بعد عين. بمثل هذا نجزي كل من اجرم واستكبر ولم يءمن بالله ورسله.
 ولقد مكنا عادا وقومه بالقوة والسعة ما لم نمكن لكم يا اهل مكة، وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة لم ينتفعوا بها لانهم كانوا مصرين علي انكار بايات الله وجحدها.
 {وحاق به ما كانوا به يستهزءون}
 واحاط بهم العذاب الذي كانوا يستهزءون به.
 ولقد اهلكنا القري التي كانت حولكم يا اهل مكة، وبينا لهم الايات المتنوعة والحجج لعلهم يرجعون عن الكفر. فلم يرعووا ولم يرجعوا. فخذوا عبرة من كل ما تلوناه عليكم وارجعوا عن كفركم وعبادة الاوثان لعلكم تفلحون.
 والمقصود بالقري التي حولهم هي اقوام هود وصالح ولوط وشعيب لانهم كانوا حول ديارهم.
 {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم} .
 هنا يقول الله تعالي: لم تنصرهم الهتهم واوثانهم الذين عبدوهم من دون الله، واتخذوا عبادتهم قربانا يتقربون به الي ربهم فيما زعموا، بل غابوا عنهم وتركوهم في احرج الاوقات.
 {وذلك افكهم وما كانوا يفترون}
 وذلك الذي حل بهم من خذلان الهتهم لهم وضلالهم عنهم هو عاقبة كذبهم.
 قراءات:
 قرا عاصم وحمزة وخلف: لا يري الا مساكنهم بضم الياء من يري، ورفع النون. والباقون: لا تري الا مساكنهم بفتح التاء ونصب النون.

  CHECK []
 صرفنا اليك: وجهنا اليك. النفر: ما بين الثلاثة والعشرة. قضي: فرغ من تلاوته. ولوا: رجعوا. من يجركم: من ينقذكم. داعي الله: رسول الله A.
 بعد ان ذكر الله ان في الانس من امن ومنهم من كفر، بين هنا ان الجن كذلك، وانهم عالم مستقل بذاته. ويجب ان نعلم ان عالم الملاءكة وعالم الجن يختلفان عنا تمام الاختلاف ولا نعلم عنهما شيءا الا من الاخبار التي جاءت بها الرسل الكرام. ونحن نءمن بوجودهما، وان النبي E بلغ الجن رسالته كما ورد هنا وفي عدد من السور.
 اخرج مسلم واحمد والترمذي عن علقمة قال: قلت لعبد الله بن مسعود، هل صحب رسول الله منكم احد ليلة الجن؟ قال ما صحبه منا احد، ولكنا افتقدناه ذات ليلة، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم. فلما كان وجه الصبح اذا نحن به يجء من قبل حراء، فقال: اتاني داعي الجن فاتيتهم فقرات عليهم القران. فانطلق فارانا اثارهم. . . الحديث.
 وخلاصة معني هذه الايات:
 لقد وجهنا اليك ايها الرسول مجموعة من الجن ليستمعوا القران، فلما سمعوه قالوا: انصتوا. فلما فرغ من قراءته رجعوا الي قومهم فانذروهم، وقالوا لهم: يا قومنا، لقد سمعنا ايات من كتاب انزله الله من بعد موسي مصدقا لما تقدمه من الكتب الالهية، يهي الي الحق، والي شريعة قويمة، وحياة كريمة، فامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم. يا قومنا اجيبوا داعي الله الذي يهدي الي الحق، ومن لم يجب الداعي فان الله سيهلكه، ولن يستطيع احد ان يحميه، ان الذين لا يطيعون الله ورسوله في ضلال مبين.

  CHECK []
 لم يعي: لم يعجز. اولو العزم: اصحاب الجد والصبر والثبات. بلاغ: كفاية في الموعظة.
 يبين الله تعالي هنا ان الذي خلق هذا الكون العجيب بمفرده ولم يعدزه خلقه وما فيه، يقدر علي اعادة الموتي واحياءهم من جديد، {بلي انه علي كل شء قدير} .
 ويوم يوقف الذين كفروا ويعرضون علي النار، يقول الله لهم: اليست النار حقيقة واقعة؟ .
 فيقولون: بلي والله انها الحق. فيقال لهم: ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون.
 فاصبر ايها الرسول علي ما اصابك من اذي وتكذيب، كما صبر اولو العزم من الرسل قبلك، ولا تستعجل لهم العذاب فهو واقع بهم لا محالة، كانهم يوم يشاهدون هوله يظنون انهم ما اقاموا في هذه الدنيا الا ساعة من نهار. ان هذا القران بلاغ لهم، فيه الكفاية لمن طلب الرشد والهداية.
 ثم بعد ذلك اوعد وانذر فقال: {فهل يهلك الا القوم الفاسقون} .
 قراءات:
 قرا يعقوب: يقدر. والباقون: بقادر.
 وهكذا تنتهي هذه السورة الكريمة بالوعيد للفاسقين، وما الله يريد ظلما للعباد.

  CHECK [محمد]
  CHECK []
 صدوا عن سبيل الله: صرفوا الناس عن الاسلام. اضل اعمالهم: ابطلها. اصلح بالهم: اصلح حالهم، والبال معناه القلب والخاطر. والبال: الامل، ويقال : فلان رضي البال وتاعم البال: موفور العيش هادء النفس. فضرب الرقاب: فاضربوا رقابهم ضربا واقتلوهم. اثخنتموهم: اكثرتم فيهم القتل. فشدوا الوثاق: فاسروهم واربطوهم. الوثاق بفتح الواو وكسرها ما يوثق به. فاما منا بعد واما فداء: فاما ان تطلقوا سراحهم بدون فداء، واما ان يفدوا انفسهم بشء من المال. حتي تضع الحرب اوزارها: حتي تنتهي الحرب، الاوزار: اثقال الحرب من سلاح وغيره.
 قسم الله الناس فريقين: اهل الكفر الذين صدوا الناس عن دين الله، وبين ان هءلاء قد ابطل اعمالهم، واهل الايمان الذين امنوا بالله ورسوله وعملوا الصالحات، وقد محا عنهم سيءاتهم، واصلح حالهم في الدين والدنيا.
 ثم علل ذلك بان اعمال الفريقين جرت علي ما سنه الله في الخليقة، بان الحق منصور، والباطل مخذول، {كذلك يضرب الله للناس امثالهم} ، وهكذا شان القران يوضح الامور التي فيها عظة وذكري بضرب الامثال للناس ليعتبروا.
 ثم بعد ذلك ذكر الله تعالي هنا وجوب القتال واذن به بعد ان استقر المءمنون في المدينة، وبداوا في تاسيس الدولة الاسلامية. وتبين هذه الايات مشروعية القتال للدفاع عن العقيدة والوطن. فاذا لقيتم الذين كفروا في الحرب فاضربوا رقابهم، حتي اذا اضعفتموهم بكثرة القتل فيهم فاحكموا قيد الاسري، وبعد ذلك لكم الخيار: اما ان تطلقوا الاسري او بعضهم بغير فداء وتمنوا عليهم بذلك، واما ان تاخذوا منهم الفدية، او تبادلوا بهم بالمسلمين ممن يقع في الاسر. وليكن هذا شانكم مع الكافرين حتي تنتهي الحرب وتضع اوزارها.
 ثم بين الله تعالي ان هذه هي السنة التي ارادها من حرب المشركين، ولو شاء لانتقم منهم بلا حرب ولا قتال، ولكنه ليختبر المءمنين بالكافرين شرع الجهاد.
 واما الشهداء الذين يقتلون في سبيل الله فلن يبطل اعمالهم، بل {سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم} وفيها كل ما لذ وطاب، وهم يعرفون منازلهم فيها كما يعرفون منازلهم في الدنيا.
 قراءات:
 قرا اهل البصرة وحفص: والذين قتلوا. بضم القاف وكسر التاء. والباقون والذين قاتلوا.

  CHECK []
 ان تنصروا الله تنصروا دينه. يثبت اقدامكم: ينصركم ويوفقكم . تعسا لهم: هلاكا لهم. احبط اعمالهم: ابطلها. دمر عليهم: اهلكهم، يقال دمر القوم ودمر عليهم: اهلكهم. وللكافرين امثالها: للكافرين امثال عاقبة الذين دمرهم الله. نولي الذين امنوا: ناصرهم. وان الكافرين لا مولي لهم: لا ناصر لهم. والنار مثوي لهم: مقر لهم. من قريتك: من مكة.
 يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله (وذلك بنصر شريعته، والقيام بحقوق الاسلام، والسير علي منهاجه القويم) ينصركم الله علي عدوكم. وهذا وعد صادق من الله تعالي، وقد انجزه للمءمنين الصادقين من اسلافنا. فنحن مطالبون الان بنصر دين الله والسير علي منهاجه حتي ينصرنا الله ويثبت اقدامنا، والله لا يخلف الميعاد.
 اما الذين كفروا بالله فتعسا لهم وهلاكا، والله تعالي قد ابطل اعمالهم، وجعلها علي غير هدي لانها عملت للشيطان. فلقد كرهوا ما انزل الله من القران وكذبوا به وقالوا عنه انه سحر مبين، {فاحبط اعمالهم} ، وهكذا بات عملهم كله هباء وذهبوا الي النار.
 بعد ذلك يوجه الله الناس الي النظر في احوال الامم السابقة ورءية اثارهم، لان المشاهدة للامور المحسوسة تءثر في النفوس، فيقول لهم: افلم تسيروا في الارض فتنظروا ديار الامم السابقة التي كذبت الرسل! اتعظوا بذلك، واحذروا ان نفعل بكم كما فعلنا بمن قبلكم، ممن اوقعنا بهم الهلاك ودمرنا ديارهم. {وللكافرين امثالها} ان كل من يكفر بالله ينتظره مثل ذلك العذاب. والله ولي من امن به واطاع رسوله، وليس للكافرين من ناصر علي الاطلاق.
 وبعد ان بين حال المءمنين والكافرين في الدنيا بين هنا نصيب المءمنين، ونصيب الكافرين في الاخرة، وشتان بين الحالين وبين النصيبين. فالمءمنون يدخلون جنات عظيمة تجري من تحتها الانهار اكراما لهم علي ايمانهم بالله ونصرهم لدينه وشريعته. والكافرون يتمتعون في الدنيا قليلا، وياكلون كما تاكل الحيوانات، غافلين عما ينتظرهم من عذاب اليم، {والنار مثوي لهم} فهي ماواهم الذي يستقرون فيه.
 {وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم. . .}
 وهنا يسلي الله تعالي رسوله الكريم فيخبره ان كثيرا من اهل القري السابقين كانوا اشد باسا وقوة من مكة التي اخرجك اهلها، ومع ذلك فقد اهلكهم الله بانواع العذاب فلم ينصرهم احد، ولم يمنعهم احد.
 ثم يبين الله الفرق بين المءمنين المصدقين، والكافرين الجاحدين، والسبب في كون المءمنين في اعلي الجنان، والكافرين في اسفل الجحيم:
 {افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سواء عمله واتبعوا اهواءهم}
 هل يستوي الفريقان في الجزاء؟ لا يمكن، فالذين امنوا {علي بينة من ربه} راوا الحق وعرفوه واتبعوه. والذين كفروا زين لهم الشيطان سوء اعمالهم فراوه حسنا فضلوا {واتبعوا اهواءهم} فهل يستوي الفريقان؟ لا يستويان ابدا.

  CHECK []
 مثل الجنة: صفتها. اسن: متغير الطعم والريح، والفعل: اسن ياسن مثل ضرب يضرب واسن ياسن مثل نصر ينصر، واسن ياسن مثل علم يعلم. لذة للشاربين: لذيذ للشاربين. مصفي: قد اخذ منه الشمع. حميما: شديد الحرارة. انفا: قريبا. واتاهم تقواهم: الهمهم تقواهم، وفقهم اليها. اشراطها: علاماتها. فاني لهم: فكيف لهم. ذكراهم: تذكرهم. متقلبكم: تصرفكم في اعمالكم. مثواكم. ماواكم ومصيركم في الاخرة.
 صفة الجنة التي وعد الله بها عباده المءمنين انها: فيها انهار من ماء عذب لم يتغير طعمه، فالماء الراكد المتغير ضار لما فيه من الجراثيم، وانهار من لبن لم يفسد طعمه، وانهار من خمر لذيذة للشاربين، وانهار من عسل صاف من كل كدر. وفيها من جميع انواع الثمرات. وفوق كل هذه النعم ياتي رضي الله عنهم {ومغفرة من ربهم} .
 فهل صفة هذه الجنة وما فيها من خيرات ونعم مثل صفة الذين خلدوا في النار، {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} ؟؟ .
 وبعد بيان حال المشركين وسوء مصيرهم، وصف حال المنافقين الذين كانوا يحضرون مجلس رسول الله A لكنهم ساعة يخرجون من عنده يقولون للواعين من الصحابة: ماذا قال محمد ونحن في مجلسه؟ فاننا لم نفهم منه شيءا. وهذا كله سخرية واستهزاء.
 {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم}
 فهم مشغولون بالخبث وحطام الدنيا. اما الذين اهتدوا الي طريق الحق فقد زادهم الله هدي، والهمهم تقواهم وصلاحهم. ثم عنف الله اولءك المكذبين، واكد انهم لم يتعظوا باحوال السابقين، وعليهم ان يتوبوا قبل ان تاتيهم الساعة بغتة وقد بدت علاماتها بمبعث محمد A. ففي البخاري ومسلم عن سهل بن سعد الساعدي Bه قال: قال رسول الله A «بعثت انا والساعة كهاتين» ، واشار باصبعيه السبابة والتي تليها. ولا ينفعهم شء اذا جاءتهم الساعة كما قال تعالي: {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} [الفجر: ] .
 وبعد ان بين ان الذكري لا تنفع يوم القيامة امر رسوله الكريم بالثبات علي ما هو عليه من وحدانية الله واصلاح نفسه بالاستغفار من ذنبه، والدعاء للمءمنين والمءمنات.
 {والله يعلم متقلبكم ومثواكم}
 هو العليم بتصرفكم في الدنيا، ومصيركم في الاخرة.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: اسن بفتح الهمزة بغي رمد وكسر السين. والباقون: اسن: بمد الهمزة. وقرا ابن كثير: انفا بهمزة بغير مد علي وزن حذر. والباقون: انفا بمد الهمزة علي وزن فاعل.

  CHECK []
 لولا نزلت سورة: هلا انزلت سورة. محكمة: بينة، واضحة. في قلوبهم مرض: شك ونفاق. نظ رالمغشي عليه من الموت: كالجبان الذي يخاف من كل شء. اولي لهم: ويل لهم. عزم الامر: جد ولزم. ان توليتم: صرتم حكاما وتوليتم امور الناء.
 ان المءمنين المخلصين يقولون: هلا انزلت سورة تدعونا الي القتال، فاذا انزلت سورة محكمة تامر به، رايت يا محمد الذين في قلوبهم نفاق ينظرون اليك بهلع وخوف كان الموت يغشاهم، خوفا من القتال وكرها له.
 {فاولي لهم}
 فالموت اولي لمثل هءلاء المنافقين، اهلكهم الله.
 {طاعة وقول معروف} ان طاعة لله وكلمة طيبة لهي امثل لهم واحسن مما هم فيه من الهلع والجبن من لقاء العدو، فاذا جد الامر ولزمهم القتال  كرهوه وتخلفوا عنه خوفا وجبنا، ولو صدقوا في ايمانهم لكان خيرا لهم من نفاقهم هذا.
 ثم زاد في تانيبهم وتوبيخهم بقوله:
 {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}
 اولءك المنافقون الذين طردهم الله من رحمته، فاصمهم عن سماع الحق، واعمي ابصارهم عن رءية طريق الهدي.

  CHECK []
 يتدبرون القران: يتفهمون معانيه ويتفكرون فيه. ارتدوا علي ادبارهم: رجعوا الي الكفر. سول لهم: زين لهم. واملي لهم: مد لهم الاماني والامال. اضغانهم: جمع ضغن وهو الحقد الشديد. بسيماهم: بعلامتهم. ولتعرفنهم في لحن القول: في اسلوبه الذي يتكلمون به ومغزاه. ولنبلونكم: لنختبرنكم.
 افلا يتفهمون معاني القران ويتفكرون فيه، ام ان قلوبهم مغلقة كان عليها الاقفال! ان الذين رجعوا الي الكفر بعد ان ظهر لهم طريق الحق والهداية، انما زين لهم الشيطان الكفر واغراهم بالنفاق، ومد لهم في الامال الباطلة. ولقد جاءهم ذلك الضلال من جيرانهم اليهود من بني قريظة والنضير الذين كرهوا الاسلام والقران ورسالة الرسول الكريم. فهءلاء المنافقون مالاوا اليهود فاطمعهم اولءك ببعض الامر، والله يعلم اسرار المنافقين.
 هذه الحيل وذلك النفاق وان نفعت في حياتهم فلن تنفع اخر الامر. {فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم} انها خاتمة سيءة، ومشهد مخيف مفزع.
 {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم}
 ان هذا الهول الذي سوف يرونه عند الوفاة انما سببه انهم اتبعوا الباطل الذي لا يرضي الله عنه، وكرهوا الحق الذي يرضاه، فابطل اعمالهم جميعها.
 ثم بين الله انه يعلم خباياهم ومكرهم وخبثهم فقال:
 {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم}
 فهل يظن هءلاء المنافقون ان الله لن يظه~ر احقادهم ويفضحهم للرسول والمءمنين! ولو نشاء لعرفناك يا محمد اشخاصهم، فعرفته بعلامات خاصة بهم.
 {ولتعرفنهم في لحن القول}
 واقسم ايها الرسول لتعرفنهم في اسلوب كلامهم المعوج، {والله يعلم اعمالكم} .
 وقد ثبت في الحديث الصحيح ان الرسول الكريم كان يعرفهم جميعا، وقد عرفهم الي حذيفة بن اليمان الصحابي الجليل Bه.
 ولنختبرنكم ايها المءمنون بالجهاد وتكاليف الشريعة، حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين في الباساء والضراء، ونعرف الصادق منكم في ايمانه من الكاذب.
 قال ابراهيم بن الاشعث: كان الفضيل بن عياض، شيخ الحرم واستاذ زمانه، اذا قرا هذه الاية بكي وقال: اللهم لا تبتلينا، فانك اذا بلوتنا فضحتنا وهتكت استارنا.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: واملي لهم، بالبناء للمجهول. وقرا يعقوب: واملي لهم، بضم الهمزة وكسر اللام علي الاخبار. والباقون: واملي لهم بفتح الهمزة واللام علي انه فعل ماض.
 قرا حمزة والكساءي وحفص: اسرارهم بكسر الهمزة. وقرا الباقون: اسرارهم بفتح الهمزة جمع سر. وقرا ابو بكر: وليبلونكم حتي يعلم المجاهدين. . . . ويبلوا اخباركم. هذه الافعال الثلاثة بالياء. والباقون: بالنون كما هو في المصحف.

  CHECK []
 شاقوا الرسول: عادوه وخالفوه. فلا تهنوا: فلا تضعفوا عن القتال. وتدعوا الي السلم: تدعوا الكفار الي الصلح خوفا منهم. الاعلون: الغالبون. لن يتركم اعمالكم: لن ينقص اعمالكم يعني ان الله لا يظلمكم. فيحفكم: فيلح عليكم ويجهدكم بطلبها، يقال احفاه بالمسالة: اذا لم يترك شيءا من الالحاح. اضغانكم: احقادكم.
 بعد ان بين الله تعالي حال المنافقين ذكر هنا حال اساتذتهم اليهود الذين كفروا بالله وصدوا الناس عن الاسلام بهبثهم ومكرهم، وعادوا رسول الله A. وقد تبين لهم صدقه وانه رسول من عند الله، وعندهم وصفه في التوراة. . فهءلاء لن يضروا الله شيءا، وانما يضرون انفسهم، وسيحبط الله مكايدهم التي نصبوها للاسلام والمسلمين.
 ثم امر الله عباده المءمنين بطاعته وطاعة رسوله الكريم في كل ما يامران به، وان لا يبطلوا اعمالهم برفض طاعتهما فيرتدوا، ولا يقبل الله مع الشرك اي عمل.
 وعن قتادة قال في الاية: من استطاع منكم ان لا يبطل عملا صالحا بعمل سوء فليفعل. ثم بين الله مصير الذين كفروا وصدوا الناس عن الدخول في الاسلام، ثم ماتوا وهم كفار، فلن يغفر الله لهم. وحرض المسلمين بان يقاتلوا الكفار بقوله:
 {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون}
 اياكم ان تضعفوا وتدعوا اعداءكم الي السلم فانتم المنتصرون. والله معكم بنصره، ولن ينقصكم ثواب اعمالكم.
 ثم اكد علي المءمنين بانه لا ينبغي الحرص علي الدنيا فانها ظل زاءل، وما هذه الحياة الا لعب ولهو.
 {وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم} الا القليل النزر الذي فيه اصلاح المجتمع للمعونة علي القيام بالمرافق العامة. وهو عليم بانكم اشحة علي اموالكم، فلو طلبها لبخلتم بها وظهرت احقادكم علي طالبيها. والله قد طلب اليكم الانفاق في سبيله، فان بخلتم فضرر ذلك عاءد اليكم. وهذا حاصل اليوم، فان معظم اموال البترول مكدصة في بلاد الغرب، والمسيطرون علي هذه الاموال ينفقون علي ملذاتهم الملايين، ويبخلون بالانفاق في سبيل الله وتسليح المخلصين من العرب ليصدوا عدونا اليهود وغيرهم من الاعداء.
 {ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء}
 كان الاية نزلت في وقتنا الحاضر، وهي صريحة في شرح احوالنا.
 وهنا ياتي التهديد المخيف اذ يقول تعالي:
 {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم}
 فان تعرضوا وبتخلوا باموالكم ولا تنفقوا في سبيل الله، فان الله غني عنكم يستبدل مكانكم قوما غيركم، فيكونوا خيرا منكم، يقيمون دينه، ويبذلون اموالهم في سبيل الله بسخاء، وينصرون هذا الدين العظيم. اللهم الهمنا الصواب في القول والعمل.

  CHECK [الفتح]
  CHECK []
 فتحنا لك فتحا مبينا: نصرناك نصرا بينا ظاهرا. وكان صلح الحديبية نصرا كبيرا للنبي الكريم، اذ كان سببا في فتح مكة. قال الامام الزهري: لم يكن فتح اعظم من صلح الحديبية، اختلط المشركون بالمسلمين وسمعوا كلامهم فتمكن الاسلام من قلوبهم واسلم في ثلاث سنين خلق كثير كثر بهم سواد الاسلام، فما مضت تلك السنن الا والمسلمون قد جاءا الي مكة في عشرة الاف ففتحوها. السكينة: الطمانينة والثبات.
 انا فتحنا لك يا محمد فتحا ظاهرا عظيما بذلك الصلح الذي تم علي يديك في الحديبية، وكان نتيجته الكبري استيلاءك علي مكة وازالة الكفر منها.
 ليغفر اله لك، بسبب جهادك وصبرك، ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ويتم نعمته عليك باعلاء شان دينك، وانتشاره في البلاد، ورفع ذكرك في الدنيا والاخرة، ويهديك صراطا مستقيما في تبليغ الرسالة واقامة الدين، وينصرك علي اعداءك نصرا فيه عز ومنعة.
 ان الله هو الذي انزل الطمانينة في قلوب المءمنين في المواقف الحرجة ووسط المخاوف والشداءد ليزدادوا بها يقينا، ولله جنود السموات والارض يدبر امرها كما يشاء، ويسلطها علي من يشاء لتاديبه، وكان علم الله محيطا بكل شء.
 ليدخل الله المءمنين والمءمنات بالله ورسوله جنات تجري من تحتها الانهار، ما كثين فيها ابدا، ويمحو عنهم سيءاتهم، وكان ذلك الجزاء عند الله فوزا عظيما.

 عليهم داءرة السوء: تدور عليهم وتحيط بهم. السوء: الشر. تعزروه: تنصروه. توقروه: تعظموه. بكرة: صباحا اول النهار. اصيلا: مساء اخر النهار.
  AUTO وليعذب المنافقين والمنافقات والمشركين بالله والمشركات الذين يظنون بالله اسوا الظنون، كان لا ينصر رسوله. وقد نصره. فعليهم تدور دواءر الشر لا يفلتون منها، ونالهم عضب من الله، الذي طردهم من رحمته، {واعد لهم جهنم} [الفتح: ] وما اسواها من مصير!
 {ولله جنود السماوات والارض} من الملاءكة والانس والجن، والصيحة والرجعة والزلازل والخسف وغير ذلك. . يهلك بها اعداءه {وكان الله عزيزا حكيما} ولا يزال.
 انا ارسلناك يا محمد شاهدا علي امتك وعلي من قبلها من الامم، ومبشرا الذين امنوا بحسن الثواب، ونذيرا للذين عصوا بسوء العذاب. وذلك لتءمنوا ايها الناس، وتنصروا الله بنصر دينه، وتعظموه مع الاجلال والاكبار، {وتسبحوه بكرة واصيلا} صباحا ومساء.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: داءرة السوء بضم السين. وقرا الباقون: بفتح السين. وقرا ابن كثير وابو عمرو: ليءمنوا بالله ورسوله، ويعزروه ويوقروه ويسبحوه بالياء، والباقون بالتاء.

  CHECK []
 يبايعونك: يوم الحديبية، اذ بايع الصحابة الرسول علي الموت في نصرته. انما يبايعون الله: لان المقصود من بيعة الرسول وطاعته طاعة الله. يد الله فوق ايديهم: نصره لهم اقوي من كل شء. نكث: نقض. المخلفون: واحدهم مخلف، وهو المتروك في المكان خلف الذين خرجوا منه. الاعراب: اهل البادية. بورا: هالكين.
 ان الذين يبايعونك يا محمد علي الثبات معك في نصر الاسلام وجهاد اعداءه، انما يبايعون الله، ويد الله فوق ايديهم، فمن نقض عهده منهم بعد ميثاقه، عاد ضرر نقضه علي نفسه، ومن وفي بالعهد فسيءتيه الله اجرا عظيما في الدنيا والاخرة.
 وسبب هذه البيعة ان الرسول الكريم لما اشيع قتل عثمان في مكة قال: لا نبرح حتي نناجز القوم. ودعا الناس الي البيعة. فبايعوه تحت الشجرة، وكانت بيعة الرضوان. ولما رات قريش عزم الرسول الكريم واصحابه علي الحرب بدات تتراجع وارسلوا بعض الاشخاص يفاوضون النبي A بان يعود من هذا العام، وياتي في العام المقبل لاداء العمرة. ووقع صلح الحديبية كما تذكر كتب التاريخ والسيرة.
 ولما وقع النبي الصلح مع قريش تحلل من احرامه ونحر. ثم مكث مع اصحابه اياما في الحديبية عادوا بعدها الي المدينة. وفي السنة التالية قصدوا مكة معتمرين، ودخلوها وهم يهللون ويكبرون قاءلين: لا اله الا الله وحده، نصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده. واقاموا بمكة ثلاثة ايام يطوفون ويسعون وينحرون الهدي. وقد سميت هذه العمرة عمرة القضاء لانها تمت قضاء عن العمرة السابقة التي منعهم فيها المشركون، ونزل فيها قوله تعالي: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} [الفتح: ] .
 {سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا}
 عندما اراد النبي A الخروج الي مكة معتمرا دعا جميع المسلمين للخروج معه فتخلف البدو من جهينة ومزينة وغفار واشجع واسلم وغيرهم وتعللوا بان اموالهم واهليهم قد شغلتهم. والحقيقة انهم كانوا ضعاف الايمان، يخشون ان تقع الحرب. وقالوا: لن يرجع محمد ولا اصحابه من هذا السفر. ففضحهم الله في هذه الاية لانهم كاذبون يقولون خلاف ما يبطنون، وامر رسوله الكريم ان يرد عليهم بقوله: {قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا؟} والله عليم بكل ما تعملون.
 لم يكن تخلفكم لما ابديتم من الاسباب، بل لانكم قدرتم ان الرسول والمءمنين لن يعودوا ابدا.

 {وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء}
 زين الشيطان لكم ان الله لن ينصر النبي واصحابه، وقد خيب الله ظنكم، وصرتم قوما هالكين. ومن لم يءمن بالله ورسوله، فانا اعتدنا له سعيرا من النار خالدا فيها.
 ثم بين الله تعالي قدرته علي ذلك وانه يفعل ما يشاء، لا راد لحكمه، فله السلطان المطلق والتصرف الكامل. ومع ذلك كله فهو الغفور الرحيم {وكان الله غفورا رحيما}
 قراءات:
 قرا حفص: بما عاهد عليه الله بضم الهاء في عليه. والباقون بكسرها. وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وروح: فسنوتيه بالنون، والباقون: فسيءتيه بالياء.
 قرا حمزة والكساءي: ان اراد بكم ضرا بضم الضاد. وقرا الباقون: ضرا بفتح الضاد.

  CHECK []
 مغانم: جمع مغنم، وهو ما كسبه الانسان في الحرب. اولي باس: اصحاب قوة وشدة في القتال. الحرج: الضيق والاثم. يعني هءلاء ليس عليهم اثم اذا لم يقاتلوا.
 {سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها. . . .}
 سيقول هءلاء الاعراب الذين تخلفوا عنكم ايها الرسول يوم خروجكم الي مكة، وتعللوا بشغلهم باموالهم باموالهم واهليهم: دعونا نتبعكم ومخرج معكم الي غزو خيبر، وذلك لانهم توقعوا ما سيكون من مغانم.
 {يريدون ان يبدلوا كلام الله}
 يريدون بذلك تغيير وعد الله بتلك المغانم لمن خرج مع الرسول الي الحديبية.
 قل لهم يا محمد: لن تتبعونا، فلقد حكم الله من قبل بان الغناءم لمن خرج مع رسول الله واطاعه. ولكنهم يتجراون علي الله ويقولون: ان الله لم يامركم بذلك، بل انكم تخشون ان نشارككم الغنيمة.
 {بل كانوا لا يفقهون الا قليلا}
 ليس الامر كما يقول هءلاء المنافقون بل انهم لا يفقهون من امر الدين وتشريع الله الا قليلا.
 ثم بين الله تعالي لهم ان باب القتال والجهاد لا يزال مفتوحا امامهم، ولذلك قال للرسول الكريم: قل لهءلاء المتخلفين عن الخروج من اهل البادية: ستدعون الي قتال قوم ذوي شدة وباس في الحرب، فعليكم ان تخيروهم بين امرين، اما القتل او الاسلام، فان تستجيبوا لهذه الدعوة يعظم الله لكم الغنيمة في الدنيا والثواب في الاخرة، وان تعرضوا عنها كما اعرضتم من قبل {يعذبكم عذابا اليما} .
 ثم بين الله تعالي الاعذار المبيحة للتخلف عن الجهاد في سبيل الله: فالاعمي والاعرج والمريض معذورون ليس عليهم حرج في عدم الخروج.
 ثم رغب في الاجهاد واطاعة الله ورسوله، واوعد المتخلفين عنه بالعذاب الاليم في الدنيا والاخرة.
 {ومن يتول يعذبه عذابا اليما}
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: يريدون ان يبدلوا كلم الله بالجمع. والباقون: كلام الله.

  CHECK []
 تحت الشجرة: وهي شجرة طلح كانت هناك، وهي المعروفة بالسمرة، بايع المءمنون تحت ظلها رسول الله A. السكينة: الطمانينة، والامن وسكون النفس. فتحا قريبا: فتح خيبر، وقد حصل بعد انصرافهم من الحديبية. مغانم كثيرة: مغانم خيبر. لتكون اية للمءمنين: وذلك علامة صدق الرسول الكريم، وحياطة من الله لرسوله وللمءمنين، وليوقن المءمنون الذين سياتون ان رعايته تعالي ستعمهم ايضا ما داموا علي التقوي والصلاح. واخري لم تقدروا عليها: هي ما فتح الله علي المسلمين فيما بعد من دولتي فارس والروم. احاط الله بها: حفظها الله لكم.
 بعد ان بين الله حال المتخلفين فيما تقدم، عاد الي بيان حال المبايعين الذي ذكرهم بقوله تعالي في اول السورة: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: ] فبين هنا رضاه عنهم من اجل تلك البيعة التي سميت «بيعة الرضوان» لما علم من صدق ايمانهم واخلاصهم في بيعتهم، وانزل الله عليهم السكينة والامن ورباطة الجاش، وجازاهم بالغناءم الكثيرة التي اخذوها من خيبر، وكانت ارضا ذات حقول وبساتين وعقار واموال قسمها رسول الله A بين المقاتلة فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما. روي ابن جرير عن سلمة بن الاكوع قال: بينا نحن قاءلون، اذ نادي منادي رسول الله، ايها الناس: البيعة البيعة، نزل روح القدس. فثرنا الي رسول الله وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه. فذلك قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين. . .} فبايع النبي لعثمان باحدي يديه علي الاخري، وكانت قد انتشرت شاءعة ان عثمان قد قتل، فبايعوا رسول الله علي الموت في سبيل الله.
 ثم بين الله ان ما اتاهم من الفتح والمغانم ليس هو الثواب وحده، بل سياتيهم جزاء اكبر. . وانما عجل لكم هذه لتكون اية علي صدق رسوله الكريم وحياطته له، وحراسته للمءمنين وليثبتكم علي الاسلام، وليزيدكم بصيرة، وسيءتيكم مغانم كثيرة فيما بعد من فارس والروم وغيرهما ما كنتم تقدرون عليها لولا الاسلام، وهذا معني قوله تعالي: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا} .
 ثم بين الله تعالي انه لو قاتلكم اهل مكة ولم يصالحوكم في الحديبية لانهزموا ولم يجدوا من ينصرهم او يدافع عنهم.
 {سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} تلك هي سنة الله من غلبة المءمنين، وخذلان الكافرين. ثم ذكر منة الله علي عباده المءمنين بقوله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا} فصان كلا الفريقين عن الاخر، واوجد صلحا فيه خيرة للمءمنين، وعافية لهم في الدنيا والاخرة.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: يعملون بصيرا، بالياء، والباقون: بما تعملون بالتاء.

  CHECK []
 الهدي: ما يقدم قربانا لله في مناسك الحج والعمرة من الانعام. معكوفا: محبوسا لهذا الغرض. محله: المكان الذي يسوغ فيه نحره وهو مني. ان تطءوهم: ان تقتلوهم. المعرة: المكروه والمشقة. لو تزيلوا: لو تفرقوا وتميزوا. الحمية: الانفة، والعصبية. وحمية الجاهلية: حمية في غير موضعها لا يءيدها دليل ولا برهان. كلمة التقوي: هي لا اله الا الله، والسير علي هدي الاسلام.
 بعد ان بين الله انه كف ايدي المءمنين عن الكافرين، وكف ايدي الكافرين عن المءمنين، ذكر هنا ان المكان هو البيت الحرام الذي صدوا المءمنين عنه، فيقول: ان اهل مكة هم الذين كفروا ومنعوكم من دخول المسجد الحرام ومنعوا الهدي الذي سقتموه معكم تقربا الي الله من بلوغ مكانه الذي ينحر فيه.
 ثم وضح اكثر ان في مكة مءمنين ومءمنات لا تعلمونهم، ولولا كراهة ان تصيبوهم فتقتلوهم بغير علم بهم، فتكونوا قتلتم اخوانكم فيلحقكم من اجل قتلهم {معرة بغير علم} اي عار وخزي  لسلطانكم عليهم.
 ثم اكد ميزة هذا الصلح العظيم بقوله تعالي: {ليدخل الله في رحمته من يشاء} اي ليفتح الباب امام الذين يرغبون في دخول دين الله. وبين بوضوح بانه لو امكن تميز المسلمين من الكفار في مكة لسلط المءمنين علي الكافرين ولعاقبهم عقابا اليما. فهءلاء قد جعلوا في قلوبهم انفة الجاهلية، لذا انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين، والزمهم كلمة التقوي (يعني العمل بالتقوي) وضبط النفس، فقبلوا الصلح في الحديبية علي الرغم من كبرياء المشركين وحميتهم وعتوهم.

  CHECK []
 الرءيا: ما يراه الناءم. صدق الله رسوله الرءيا: صدقه فيما راه في نومه ولم يكذبه. محلقين رءوسكم ومقصرين: بعضكم يحلق شعره كله، وبعضكم يقصر منه. ليظهره علي الدين كله: ليعليه علي ساءر الاديان. فضلا: ثوابا. سيماهم: علامتهم. مثلهم: وصفهم. شطاه: شطا الزرع ما يتفرع عليه من اغصان وورق وثمر. ازره: اعانه وقواه. وهو من الزءازرة وهي المعاونة. استوي: استقام. علي سوقه: علي قصبه واصوله، والسوق جمع ساق.
 راي النبي E في منامه وهو في المدينة قبل ان يخرج الي الحديبية رءيا انه يدخل المسجد الحرام هو واصحابه امنين، منهم من يحلق شعره كله، ومنهم من يقصر منه. فاخبر بذلك اصحابه امنين، منهم من يحلق شعره كله، ومنهم من يقصر منه. فاخبر بذلك اصحابه، ففرحوا وحسبوا انهم داخلون مكة في ذلك العام الذي خرجوا فيه الي الحديبية. فلما انصرفوا الم يدخلوا مكة شق ذلك عليهم، وقال المنافقون: اين رءيا النبي التي راها؟ فانزل الله تعالي هذه الاية. ودخلوا في العام المقبل. وهذا معني {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام. . .} الاية {فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} هو صلح الحديبية وفتح خيبر.
 ثم اكد صدق الرسول الكريم في الرءيا بقوله:
 {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا}
 وهذا وعد من الله حققه للرسول الكريم في حياته ثم انتشر الاسلام في جميع ارجاء الارض في اقصر مدة.
 وبعد ان بين الله تعالي انه ارسل رسوله بالهدي ودين الحق الذي هو الاسلام، ليظهره علي جميع الاديان  اردف ذلك ببيان اوصاف الرسول الكريم واصحابه. فوصفهم باوصاف كلها مداءح لهم، وذكري لمن بعدهم. بتلك الاوصاف سادوا الامم، وامتلكوا الدول، ونشروا الاسلام، وقبضوا علي ناصية العالم. وهذه الصفات هي:
  انهم اشداء علي من خالف دينهم وباداهم العداء، وهم متراحمون متعاطفون فيما بينهم.
  انهم جعلوا الصلاة والاخلاص لله طريقتهم في اكثر اوقاتهم، لذلك تبصرهم راكعين خاشعين كثيرا.
  وانهم بذلك يطلبون ثوابا عظيما من الله تعالي ورضوانا منه.
  ذلك وصفهم البارز في التوراة.
  وفي الانجيل ضرب بصفتهم المثل فقال: سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
 ذلك انهم في بدء الاسلام كانوا قليلي العدد ثم كثروا وارتقي امرهم يوما بعد يوم حتي اعجب الناس بهم، كصفة زرع اخرج اول ما ينشق عنه، فازره فتحول من الدقة الي الغلظ، فاستقام علي اصوله، يعجب الزراع بقوته واكتماله. وكذلك كان حال المءمنين ليغيظ الله بهم وبقوتهم الكفار.
 {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما}
 وقد وفي سبحانه وتعالي بوعده ونصر رسوله وجنده، وهزم الاحزاب وحده.

 بهذه الاوصاف الجليلة يختم هذه السورة العظيمة، وهذه اوصاف الامة الاسلامية ايام عزها، يوم كان المسلمون مستمسكين بالعروة الوثقي، ساءرين علي هدي دينهم بحق واخلاص. فانظر الان وتامل في حال المسلمين: يحيط بهم الذل والخوف من شرذمة من اليهود تجمعت في فلسطين، اغتصبت ديار الاسلام، وهي تضرب العرب في لبنان صباح مساء وتبيد الناس ابادة، وتهدم ما يصنع العرب من ادوات للتقدم حتي وصلت الي ضرب المفاعل الذري في بغداد، ويصرخ زعماءها بتبجح اليهود المعروف انها لن تسمح للعرب ان يقيموا اية الة تجعلهم يتقدمون صناعيا وعلميا. كل هذا وحكام العرب خاءفون ساكتون كان شيءا لم يحدث، وزعماءهم يتباكون ويطلبون من امريكا عدو العرب الاول ان تحل لهم قضيتهم! يا للذل والعار! كيف نستطيع ان نواجه ربنا غدا يوم نلقاه! ما هي العلة التي نتعلل بها لرسولنا الكريم! لعل الله ان يبدل الحال غير الحال، ويخضر الزرع بعد ذبوله، وتعود الامة الي سيرتها الاولي، متمسكة بدينها الحنيف، مجتمعة الكلمة، موحدة الهدف. والله اسال ان يلهمنا الصواب والرشد والرجوع الي ديننا الحنيف. وعند ذلك ينطبق علينا قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} والحمد لله رب العالمين.

  CHECK []
  AUTO لا تقدموا بين يدي الله ورسوله: لا تعجلوا بالامر قبل ان يامر به الله ورسوله. لا ترفعوا اصواتكم: غضوها وتكلموا بهدوء ولين. امتحن الله قلوبهم: طهرها ونقاها واخلصها للتقوي. الحجرات: مكان سكن النبي الكريم، كان لكل زوجة حجرة، بيت. من وراء الحجرات: من خارجها.
 يا ايها الذين امنوا لا تعجلوا باي امر قبل ان يقضي الله ورسوله لكم فيه، فلا تقترحوا علي الله ورسوله اي شء قبل ان يقول الله ورسوله فيه، واتقوا الله وراقبوه خشية ان تقولوا ما لم ياذن لكم الله ورسوله به. ان الله سميع لما تقولون، عليم بما تريدون.
 في هذه الاية الكريمة وما يليها تاديب للصحابة وتعليم وتهذيب، فقد طلب الله اليهم ان ينقادوا لاوامر الله ونواهيه، ولا يعجلوا بقول او فعل قبل الرسول الكريم.
 ثم ادبهم في الاية الثانية في الحديث والخطاب مع رسول الله، وا، يوقروه، فلا يرفعوا اصواتهم فوق صوت النبي اذا تكلم، بل يخفضوها ولا يتكلموا معه كما يتكلم بعضهم مع بعض. وان يتادبوا في مجاطبته فلا تقولوا: يا محمد، بل قولوا: يا نبي الله، او يا رسول الله، وبكل اجلال وتعظيم، حتي لا تبطل اعمالكم وانتم لا تشعرون.
 ثم نوه الله تعالي بتقواهم، وغضهم اصواتهم عند رسول الله A في تعبير لطيف فقال:
 {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم} .
 هنا يرغبهم الله ويتلطف بهم بعد ذلك التحذير المخيف، ويقول: ان الذين يخفضون اصواتهم ف يمجلس رسول الله، اجلالا له، اولءك قد طهر الله قلوبهم ونقاها واخلصها للتقوي، فلهم مغفرة لذنوبهم، واجر عظيم لتادبهم وغض اصواتهم وتقواهم.
 {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم} .
 كان الاعراب (وهم قريبو عهد بالجاهلية) اكثرهم جفاة ياتون الي المدينة فيجتمعون عند حجرات ازواج رسول الله، وينادونه باصواتهم المزعجة: يا محمد، اخرج الينا. وكان هذا في العام التاسع من الهجرة وهو عام «الوفود» لدخول الناس في دين الله افواجا. فكان ذلك يءذي النبي الكريم E.
 فادبهم الله بهذا القران الكريم، ووصفهم بان اكثرهم لا يعقلون، ثم بين لهم ان النداء بهذا الجفاء مناف للادب والتوقير اللاءق بشخص النبي الكريم، وعلمهم ان الافضل لهم ان يصبروا وينتظروا حتي يخرج اليهم، ثم اتبع ذلك قوله تعالي: {والله غفور رحيم} .
 هذه السورة كما مر في المقدمة من اواخر السور نزولا، وفيها علي قصرها قواعد وتعاليم للمءمنين، وترسيخ لايمانهم، وتاديب لهم ليتهياوا لقيادة العالم.

 والحجرات التي ورد ذكرها في الاية الكريمة هي تسع حجرات كانت لكل زوجة حجرة من جريد النخل، وعلي ابوابها المسوح من شعر اسود. وكانت غير مرتفعة يتناول سقفها باليد، وفي غاية البساطة. قال سعيد بن المسيب وهو اكبر التابعين في المدينة: وددت انهم تركوها علي حالها حتي يراها الناس بما فيها من البساطة، فيروا ما اكتفي به رسول الله A في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التفاخر والتكاثر.
 وقد ادخلت هذه الحجرات في عهد الوليد بن عبد الملك بامره في مسجد رسول الله A فبكي الناس لذلك.
 قراءات:
 قرا يعقوب: لا تقدموا بفتح التاء والدال، والباقون: لا تقجموا بضم التاء وكسر الدال المشددة.

  CHECK []
 الفاسق: الخارج عن حدود الدين. بنبا: بخبر. قال الراغب في مفرداته: لا يقال للخبر نبا الا اذا كان ذا فاءدة عظيمة. فتبينوا: فتثبتوا، وفي قراءة فتثبتوا. بجهالة: بغير علم.
 تقرر هذه الاية الكريمة مبدا عظيما للمءمنين: كيف يتلقون الانباء وكيف يتصرفون بها، وان عليهم ان يتثبتوا من مصدرها. وقد خص الفاسق لانه مظنة الكذب، اما اذا كان مصدر الخبر من المامون في دينه وخلقه فانه يءخذ باخباره، ولا يجوز ان يشك فيه، والا تعطلت المصالح، وتزعزعت الثقة بين المءمنين، وتعطل سير الحياة وتنظيمها في الجماعة. والاسلام يدع الحياة تسير في مجراها الطبيعي، ويضع الضمانات والحواجز فقط لصيانتها لا لتعطيلها. وقد روي في سبب نزول هذه الايات روايات قبلها كثير من المفسرين وضعفها بعضهم، ومنهم الرازي. والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: فتثبتوا، من التثبت والتريث في الامور، وقرا الباقون: فتبينوا، من التبين والتريث، والفعلان قريبان من بعض.

  CHECK []
 لعنتم: وقعتم في تعب ومشقة. الفسوق: الخروج عن الحد كالكذب والغيبة وغيرها. العصيان: عدم الانقياد الي الحق. الرشاد: اصابة الحق واتباع الطريق السوي.
 بعد ان حذرهم الله تعالي من التعجل في الامور، ووضح كيف يتلقون الاخبار ويتصرفون بها، ين لهم هنا امرا عظيما جدا، ونعمة كبيرة ورحمة لهم، تعيش بينهم ليدركوا قيمتها وينعموا بوجودها فقال: {واعلموا ان فيكم رسول الله} فاقدروه حق قدره، واصدقوه، فانه لو يطيعكم في كثير من الامور، لوقعتم في المشقة والهلاك.
 {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} .
 وفي هذا توجيه من الله تعالي الي نعمة الايمان الذي هداهم اليه، وكشف لهم عن جماله، وجعلهم يكرهون الكفر والفسوق والعصيان. . وكل هذا من رحمته الواسعة. ثم بين ان من يتصف بهذه الصفات الحسنة ويتجنب الصفات السيءة لهو من اهل الرشاد السالكين الطريق السوي.
 {فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم}
 وكل هذا العطاء الذي منحه لكم ربكم انما لكم تفضل منه عليكم وانعام كبير من لدنه.

  CHECK []
 الطاءفة: الجماعة اقل من الفرقة. فاصلحوا بينهما: باية طريقة: بالنصيحة، بالتفاوض، بالتهديد، بكل وسيلة. فان بغت: فان تعدت وجارت. تفء: ترجع. امر الله: الصلح فاصلحوا بينهما بالعدل: بازالة اثار القتال والخلاف، وبضمان ما تلف بحيث يكون الحكم عادلا. واقسطوا: واعدلوا. الاخوة: في النسب، وقد جعلت الاخوة في الدين كالاخوة في النسب. والاخوان: في الصداقة.
 في هاتين الايتين تشريع عملي عظيم لصيانة المجتمع الاسلامي، وحمايته من الخصام والتفكك والتمزق. فبعد ان حذر الله تعالي من النبا الصادر عن الفاسق، وحث علي التوثق من مصادر الاخبار، وعدم العجلة والاندفاع وراء الحمية والحماسة الطاءشة قال: ان حصل ان اقتتلت طاءفتان من المءمنين فان علي المءمنين ان يقوموا بالاصلاح بينهما. فان تعدت احدي الطاءفتين علي الاخري ولم تقبل الصلح، فعليهم ان يقاتلوا تلك التي تتعدي حتي ترجع الي حكم الله. فان قبلت الصلح ورجعت الي حكم الله، فاصلحوا ايها المءمنون بينهما بالعدل والانصاف حتي لا يتجدد القتال مرة اخري.
 ثم امرنا الله تعالي بالعدل في كل الامور فقال:
 {واقسطوا ان الله يحب المقسطين}
 واعدلوا ايها المءمنون بين الناس جميعا في كل الامور، ان الله يحب العادلين في جميع اعمالهم.
 انما المءمنون بالله ورسوله اخوة جمع الايمان بين قلوبهم ووحدهم. وفي الحديث الصحيح: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه، ولا يسلمه، ولا يعيبه، ولا يخذله» فاصلحوا بين اخويكم رعاية لاخوة الايمان، {واتقوا الله لعلكم ترحمون} واجعلوا لانفسكم وقاية من عذاب الله بامتثال اوامره واجتناب نواهيه حتي يرحمكم، لتكونوا اخوة علي الحب والسلام والتعاون والوحدة في مجتمعكم، وبذلك تكونون اقوياء اعزاء تحت راية الاسلام.
 قراءات:
 قرا يعقوب: فاصلحوا بين اخوتكم، بالجمع. والباقون: بين اخويكم بالتثنية.
 فان قاتل جماعة المءمنين الفءة التي لم تقبل الصلح، فانه لا يجوز ان يجهز علي جريح، ولا يقتل اسير، ولا يجوز ان يتعقب من هرب وترك المعركة، ولا تءخذ اموال البغاة غنيمة، لان الغرض من قتالهم ردهم الي صف المءمنين، وضمهم الي لواء الاخوة الاسلامية.

  CHECK []
 لا يسخر قوم من قوم: لا يحتقر احد منكم اخاه بذكر عيوبه واظهار نقاءصه. يقال سخر به ومنه، هوء به ومنه. القوم: شاع اطلاقه علي الرجال دون النساء. ولا تلمزوا انفسكم: لا يعيب احد منكم اخاه، وعبر بانفسكم كانهم جميعا نفس واحدة فاذا عاب المءمن اخاه المءمن كانه عاب نفسه.
 يريد الله تعالي ان يكون المجتمع الاسلامي مجتمعا فاضلا، فادبنا بهذا الادب الرفيع، فلكل انسان كرامته، وهي من كرامة الجميع، فاذا حصل ضرر لاي فرد فانه ضرر للناس كلهم. لذلك ينهي الله تعالي ان يسخر رجال من رجال اخرين لعلهم خير منهم عند الله، او نساء من نساء لعلهن خير منهن عند الله.
 {ولا تلمزوا انفسكم}
 لا يعب بعضكم بعضا بقول او اشارة علي وجه الخفية، فانكم ايها المءمنون كالجسد الواحد ان اشتكي عضو منه تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي. وهذا حديث صحيح رواه مسلم.
 {ولا تنابزوا بالالقاب}
 ولا يدعو بعضكم بعضا بالالقاب المستكرهة، ولا تدعوا احدا بما لا يحب من الالقاب القبيحة.
 اما الالقاب اللطيفة التي تدل علي معان حسنة فلا مانع من استعمالها كما قيل لابي بكر عتيق، ولعمر بن الخطاب: الفاروق، ولعثمان: ذو النورين الخ. .
 {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}
 بءس الاسم ان تسموا فاسقين بعد ان تكونوا مءمنين. ومن لم يتب ويرجع عما نهي الله عنه فاولءك هم الظالمون الذين ظلموا انفسهم وغيرهم بعصيانهم اوامر الله.

  CHECK []
 اجتنبوا: ابتعدوا. الاثم: الذنب. ولا تجسسوا: اصلها تتجسسوا بتاءين: لا تبحثوا عن عورات الناس ومعايبهم. الغيبة: ذكر الانسان بما يكره في غيابه.
 في هذه الاية الكريمة ادب رفيع للمءمنين حتي يعيشوا في مجتمع فاضل، تكون فيه حرياتهم مكفولة، وحقوقهم محفوظة، فلا يءخذون بالظن، ولا يحاكمون بريبة، فالانسان برء حتي يثبت عليه الجرم.
 روي الطبراني عن حارثة بن النعمان ان النبي A قال: «اذا ظننت فلا تحقق» وروي عن عمر بن الخطاب Bه انه قال: «لا تظنن بكلمة خرجت من اخيك الا خيرا، وانت تجد لها في الخير محملا» .
 يا ايها الذين امنوا: ابتعدوا عن كثير من ظن السوء بالناس، ان بعض الظن اثم يستوجب العقوبة. وهذا تهذيب رفيع لنا يرفع من مستوي مجتمعنا، ويديم الوءام والمودة بيننا، ويزيد توثيق رباط المجتمع الاسلامي الفاضل قوة ومنعة.
 {ولا تجسسوا}
 وهذا امر ثان من اوامر الله العليا يبعدنا فيه عن الاعمال الدنيءة، لتطهير قلوبنا ونظافة اخلاقنا، حتي يكفل حريات الناس وحرماتهم وكرامتهم، التي لا يجوز ان تنتهك ولا تمس بحال من الاحوال. فما دام الانسان في بيته قد ستر نفسه عن الناس فلا يجوز لنا ان نتتبع عوراته، ولا البحث عن سراءره، لان الاسلام يريد ان يعيش الناس امنين علي انفسهم مطمءنين في بيوتهم، ولنا الظواهر، ولا يجوز لنا ان ن تعقب بواطن الناس وما اخفوه.
 قال عبد الرحمن بن عوف: حرست مع عمر بن الخطاب Bهما بالمدينة، اذ تبين لنا سراج في بيت بابه مغلق علي قوم لهم اصوات مرتفعة ولغط، فقال عمر: هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف، وهم الان يشربون، فما تري؟ قلت: اري انا قد اتينا ما نهي الله عنه، قال تعالي: {ولا تجسسوا} وقد تجسسنا. فانصرف عمر وتركهم.
 وفي الحجيث الصحيح: «من ستر عورة فكانما استحيا موءدة من قبرها» رواه ابو داود والنساءي.
 وفي الحديث ايضا عن سفيان الثوري عن معاوية بن ابي سفيان: قال سمعت النبي A يقول: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم» رواه ابو داود.
 {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}
 ولا يذكر بعضكم بعضا بما يكره في غيبته ولو باشارة او نحو ذلك، لما في ذلك من اذي للناس. والمراد بما يكره: ما يكرهه في دينه او دنياه او خلقه او خلقه او ماله او ولده او زوجته وفي كل ما يءذيه.
 قال الحسن البصري: الغيبة ثلاثة اوجه كلها في كتاب الله: الغيبة، والافك والبهتان.

 فاما الغيبة: فهي ان تقول في اخيك ما هو فيه. واما الافك: فان تقول فيه ما بلغك عنه وقد يكون ذلك غير صحيح. واما البهتان: فان تقول فيه ما ليس فيه. والغيبة من الجراءم الكبيرة، والذي يريد التوبة منها عليه ان يستغفر لمن اغتابه، او يذهب اليه ويطلب العفو منه.
 ولبشاعة الغيبة، وكراهتها يعبر عنها الله تعالي بهذا التعبير العجيب للتنفير منها والبعد عن ايذاء الناس فيقول:
 {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}
 تصوروا هذا التمثيل الفظيع الذي تتاذي منه النفوس. وقد وردت احاديث كثيرة عن النبي A تنفر المسلمين من الغيبة، ليرفع الله من نفوسهم ويطهرها، ويبني مجتمعا طاهرا مثاليا.
 واستثني العلماء من تحريم الغيبة، الملحد في الدين، والحاكم الجاءر، والفاسق المجاهر بالفسق، وتجريح الشاهد عند القاضي، والمتظلم في امر هام، وراوي حديث الرسول الكريم، {لا يحب الله الجهر بالسواء من القول الا من ظلم} [النساء: ] .
 ثم بعد ذلك ياتي تعبير لطيف {واتقوا الله ان الله تواب رحيم} بابه داءما مفتوح للتوبة ، وهو مع كل ما ياتيه الناس من مخالفات ومعاصي رحيم يقبل التوبة فلا تقنطوا من رحمة الله.
 قراءات:
 قرا يعقوب: ميتا بتشديد الياء. والباقون: ميتا باسكان الياء.

  CHECK []
 الشعوب: جمع شعب وهو الحي العظيم المنتسب الي اصل واحد كربيعة ومضر، والقبيلة دونه، وسمي الشعب شعبا لتشعب القباءل منه كتشعب الاغصان من الشجرة. الاعراب: سكان البادية. امنا: صدقنا بما جءت به من الشراءع، فالايمان هو التصديق بالقلب. اسلمنا: انقدنا لك ونطقنا بالشهادتين وعملنا بما تامرنا به. لا يلتكم: لا ينقصكم. يمنون عليك ان اسلموا: يذكرون ذلك ذكر من اصطنع لك صنيعة، واسدي اليك معروفا.
 بعد ان ادب الله تعالي المءمنين بالاداب الرفيعة بين هنا ان الناس جميعا من اب واحد وام واحدة، فكيف يسخر الاخ من اخيه او يغتابه او يظلمه!؟ وبين للناس ان القران يدعو الي امة انسانية واحدة، وعالم واحد يسوده العدل والمحبة، واعلن هنا حقوق الانسان بصرف النظر عن لونه وجنسه، فالناس اخوة في النسب، كرامتهم محفوظة، والانسان مخلوق الله المختار، وهو خليفته في الارض.
 يا ايها الناس: انا خلقناكم متساوين من اصل واحد هو ادم وحواء، وجعلناكم جموعا عظيمة، شعوبا وقباءل متعددة، لتتعارفوا وتتعاونوا علي ما فيه خيركم وصلاحكم، ان اكرمكم عند الله وارفعكم منزلة في الدنيا والاخرة هو اتقاكم له وانفعكم لخلقه، {ان الله عليم خبير} بكم وباعمالكم وبباطن احوالكم، فاجعلوا التقوي زادكم لمعادكم.
 ثم بعد ان بين الله لنا ان الناس جميعا اخوة لام واب وحثنا علي التقوي والعمل الصالح، بين هنا ان الايمان وحده لا يكفي، والايمان هو التصديق بالقلب، وان الاسلام هو التصديق والطاعة الظاهرة باداء الواجبات واجتناب النواهي. وكان في زمن الرسول الكريم اناس من الاعراب في ايمانهم ضعف، وقلوبهم مشغولة تريد المغانم وعرض الدنيا. فقال الله تعالي:
 {قالت الاعراب امنا. . . . .}
 قالت الاعراب بالسنتهم: امنا، فقل لهم يا محمد: انكم لم تءمنوا، لان قلوبكم لم تصدق ما نطقتم به، ولكن قولوا اسلمنا وانقدنا ظاهرا لرسالتك، لان الايمان لم يدخل في قلوبكم بعد. وان تطيعوا الله ورسوله صادقين لا ينقصكم الله من ثواب اعمالكم شيءا.
 ثم يءكد الله رحمته ولطفه بعباده فيقول: {ان الله غفور رحيم} ستار للهفوات غفار للزلات، فسارعوا الي التوبة.
 ثم بين الله تعالي حقيقة الايمان بقوله:
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} .
 المءمنون حقا هم الذين صدقوا ولا تشوبهم الريبة في عقاءدهم، ويبذلون النفس والنفيس لاحقاق الحق وازهاق الباطل، اولءك هم الصادقون.
 قل لهم يا محمد: اتخبرون الله بان يصدقكم، والله وحده يعلم ما في قلوبكم، ويعلم كل ما في السموات والارض، {والله بكل شء عليم} .
 {يمنون عليك ان اسلموا}
 يعدون اسلامهم ومتابعتهم لك منة يطلبون منك اجرها.

 فقد قال بعضهم: جءناك بالاثقال والعيال ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان وبنو فلان. {قل لا تمنوا علي اسلامكم} بل الله تعالي هو الذي يمن عليكم اذ هداكم الي الايمان، ان كنتم صادقين في دعواكم.
 ثم اكد الله تعالي الاخبار بعلمه بجميع الكاءنات، وبصره باعمال المخلوقات، وختم بذلك هذه السورة الكريمة فقال:
 {ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون}
 فهو يعلم الايمان الصادق، والكاذب، ويميز بين الاعمال التي يطلبون بها الدنيا، والاعمال التي يقصدون بها وجه الله.
 قراءات:
 قرا اهل البصرة: لا يالتكم بالهمزة، والباقون: لا يلتكم بلا همزة، وهما لغتان: الت يالت، ولات يليت. واللغتان في القران الكريم. ففي سورة الطور {وما التناهم من عملهم من شء} [الطور: ] .

  CHECK []
  AUTO مجيد: وافر المجد، واسم من اسماء الله الحسني، يقال: مجد بضم الجيم مجادة فهو مجيد. ويقال: مجد بفتح الجيم يمجد بضمها فهو ماجد. والمجد: المروءة والسخاء والكرم والشرف. رجع بعيد: البعث بعد الموت بعيد كما يقولون. ما تنقص الارض: ما تبليه الارض من الاجسام بعد الموت. حفيظ: حافظ لتفاصيل الاشياء كلها. كذبوا بالحق: كذبوا بالنبوة الثابتة. مريج: مختلط، مضطرب. ما لها من فروج: ليس فيها شقوق. مددناها: بسطناها. رواسي: جبالا ثوابت تمنع الارض من ان تميد. من كل زوج: من كل صنف. بهيج: ذو بهجة وحسن. منيب: راجع. حب الحصيد: حب الزرع المحصود. باسقات: طويلات، يقال بسقت النخلة بسوقا طالت. الطلع: اول ما يخرج من ثمرها. نضيد: منضود بعضه فوق بعض. كذلك الخروج: مثل ما ننبت النبات، كذلك نخرجكم من قبوركم.
 {ق} : حرف من حروف الهجاء افتتحت السورة به علي طريقة القران الكريم في افتتاح بعض السور ببعض هذه الحروف للتحدي وتنبيه الاذهان.
 اقسم بالقران ذي المجد والشرف: انا ارسلناك يا محمد لتنذر الناس به فلم يءمن به اهل مكة، بل عجبوا ان جاءهم رسول منهم ينذرهم بالبعث بعد الموت، وزادوا في هذا الانكار فقالوا: هذا شء عجيب.
 ثم زادوا في الانكار والتعجب بقولهم:
 {ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد}
 ابعد ان نموت ونصير ترابا نرجع احياء مرة اخري! ذلك البعث بعد الموت رجوع بعد الوقوع.
 ثم اشار الله تعالي الي دليل جواز البعث وقدرته تعالي عليه فقال:
 {قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ} .
 قد علمنا ما تاكل الارض من اجشامهم بعد الموت وتبليهم، ولا يخفي علينا اين تفرقت الابدان، والي اين صارت، فلا يصعب علينا بعثهم من جديد، وعندنا كتاب حافظ لتفاصيل الاشياء كلها.
 ثم بين الله تكذيبهم بالنبوة الثابتة فقال:
 {بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج}
 انهم لم يتدبروا ما جاءهم به الرسول، وهو الحق الثابت، بل كذبوا به دون تدبر وتفكر، فهم في قلق من امرهم واضطراب لا يستقرون منه علي حال.
 ثم وجه انظارهم الي دليل يدحض كلامهم لو فكروا فيه: الم ينظروا الي السماء والارض والي الحبال الرواسي عليها، وكيف زين السماء بالكواكب وليس فيها شقوق، والي الماء النازل من السماء الذي انبت به الجنات من مختلف الاصناف والالوان، والنخل الباسقات وطلعها المنضد الجميل. . كل هذه الاشياء من اجل العباد ليعيشوا امنين في هذه الحياة الدنيا متمتعين. وكما انزلنا الماء من السماء واحيينا به الارض  كذلك نخرجكم ايها الناس من قبوركم ونبعثكم حياة اخري. {كذلك الخروج } .

  CHECK []
 الرس: البءر التي لم تبن بالحجارة. واصحاب الرس: قوم شعيب. الايكة: الشجر الكثير الملتف، وهم من قوم شعيب ايضا. تبع: احد ملوك حمير في اليمن. افعيينا: افعجزنا. في لبس: في شك. الوسوسة: حديث النفس، وما يخطر بالبال. حبل الوريد: عرق كبير في العنق. قعيد: مقاعد له كالجليس بمعني المجالس. رقيب: مراقب. عتيد: مهيا، حاضر. سكرة الموت: شدته. تحيد: تميل. يوم الوعيد: يوم وقوع العذاب الذي وعدوا به. ساءق وشهيد: ساءق يسوقها الي المحشر، وشاهد يشهد عليها. الغطاء: الحجاب. وهو الغفلة والانهماك في اللذات، وقصر النظر. حديد: قوي نافذ.
 بعد ان ذكر الله تعالي تكذيب المشركين للنبي  ذكر المكذبين للرسل من الاقوام السابقة مثل قوم نوح واصحاب الرس وثمود، وعاد وفرعون وقوم لوط وقوم تبع وغيرهم، وما ال اليه امرهم من الدمار والعذاب. وكل ذلك تسلية لرسوله A وتهديد لكفار قريش بانهم سيصيبهم ما اصاب الذين قبلهم ان اصروا علي الكفر والعناد. ثم بعد هذا العرض يقول الله تعالي:
 {افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد}
 هل عجزنا عن ابتداء الخلق الاول، حتي نعجز عن اعادتهم مرة اخري! بل هم في ريب من ان نخلقهم من جديد. {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء: ] .
 ثم ذكر الله تعالي دليلا اخر علي امكانه وقدرته، وهو علمه بما في صدور الناس جميعا:
 {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه}
 فلا يخفي علينا شء من امر البشر.
 ثم بين اكثر من ذلك بقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}
 ونحن لعلمنا باحواله كلها اقرب اليه من عرق الوريد، الذي هو في جسده ذاته.
 اخرج ابن مردويه عن ابي سعيد الخدري ان النبي A قال: «نزل الله في ابن ادم اربع منازل: هو اقرب اليه من حبل الوريد، وهو يحول بين المرء وقلبه، وهو اخذ بناصية كل دابة، وهو معهم اينما كانوا» .
 ثم ذكر الله تعالي ان الانسان موكل به ملكان يكتبان ويحفظان عليه عمله واقواله، فهو تحت رقابة داءمة شديدة دقيقة، وكل شء مسجل عليه تسجيلا دقيقا.
 ثم بعد ذلك يبين الله تعالي ان الانسان عند الموت ينكشف له كل شء فقال:
 {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} .
 ومعني ذلك ان النفس وهي في سكرات الموت تري الحق كاملا واضحا، تراه بلا حجاب في تلك الساعة، وتدرك ما كانت تجهل، وهو الحق الذي كنت تفر منه ايها الكافر، ها قد جاءك فلا حيد عنه ولا مناص.
 ثم بعد ذلك ينعطف الحديث الي يوم القيامة:
 {ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد. . .}
 ونفخ في الصور نفخة البعث، وذلك اليوم {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] ، هو يوم الوعيد الذي اوعد الله الكفار ان يعذبهم فيه بعد الحساب. يومذاك تاتي كل نفس الي ربها ومعها ساءق يسوقها اليه، وشاهد يشهد عليها بما عملت في الدنيا من خير او شر.
 ثم يقال للمكذب: لقد كنت في الدنيا في غفلة تامة عن هذا الذي تراه من الاهوال والشداءد، فازلنا عنك الحجاب الذي كان يغطي عنك امور الاخرة، {فبصرك اليوم حديد} قوي نافذ لا يحجبه شء، فلا مهرب عن عذاب الحريق.

  CHECK []
 القرين: المصاحب، الملك الموكل بالمرء. معتد: متجاوز للحق ظالم. مريب: شاك في الله وفي دينه، يقال: اراب الرجل صار ذا ريبة، واراب الرجل اقلقه وازعجه. قال قرينه: الشيطان الذي اطغاه. كان في ضلال بعيد: بعيد عن الحق. وازلفت الجنة: قربت وادنيت. غير بعيد: في مكان قريب. لكل اواب: لكل تاءب راجع عن المعصية الي الطاعة. حفيظ: حافظ لحدود الله وشراءعه. منيب: مخلص. ولدينا مزيد: مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 لا يزال الحديث عن يوم القيام وما يجري فيه.
 {وقال قرينه هذا ما لدي عتيد}
 وقال الملك الموكل به الذي كان يسوقه الي الموقف: هذا الذي وكلتني به يا رب من بني ادم قد احضرته وما هو مسجل عليه من قول وعمل.
 فيقال للملكين (الساءق والشهيد) : القيا في جهنم كل كفار عنيد، مناع للخير، ظالم متجاوز للحق، قد عبد غير الله. القياه في العذاب الشديد.
 فيقول ذلك الكافر عندما يري العذاب: رب ان قريني من الشياطين اطغاني. فيرد عليه قرينه بقوله: {ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد} كان طبعه الكفر والضلال والبعد عن الحق.
 قال تعالي للكافرين وقرناءهم: لا تختصموا لدي في هذا الموقف، وقد قدمت اليكم في الدنيا وعيدا علي الكفر مع رسلي اليكم فلم تءمنوا.
 {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}
 لا يغير قضاءي الذي قضيته، ولا اظلم احدا، فلا اعذبه بغير جرم اجترمه، ولا اعذب احدا مكان احد.
 وبعد ذلك يذكر مكان حلول الوعيد بقوله:
 {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد؟}
 وهذا يقال تقريعا للكافرين اذ تطلب جهنم المزيد منهم.
 وبعد هذا الحوار ياتي ذكر حال المتقين. وهو مشهد يختلف كل الاختلاف، وديع اليف تقرب فيه الجنة من المتقين حتي تتراءي لهم ويشهد المءمنون فيه الترحيب والتكريم من رب العالمين.
 {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد}
 وقربت الجنة للذين امنوا واتقوا ربهم بحيث تكون بمراي العين منهم، اكراما لهم، فيرون ما اعد الله لهم من نعيم وحبور، ولذة وسرور، ويقال لهم: {هذا ما توعدون} من كل خير. ثم يصفهم الله تعالي باوصاف كريمة بقوله تعالي: {لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب}
 ثم يءذن لهم بالدخول بسلام خالدين فيها ابدا، {ذلك يوم الخلود} .
 وبعد ذلك يعلن المولي تعالي ببشارة عظيمة:
 {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} .
 انهم يجدون فيها كل ما يشتهون. ثم يمن الله تعالي بكرمه ان يزيدهم فوق ما سالوا مما لم تره اعينهم ولم يدر بخلدهم، وتلك الضيافة الكبري من الرحمن الرحيم.
 قراءات:
 قرا نافع وابو بكر: يوم يقول لجهنم. . . . بالياء. والباقون: نقول بالنون.

  CHECK []
 القرن: الجيل من الناس. اشد منهم بطشا: اشد منهم قوة. فنقبوا في البلاد: طافوا في البلاد طلبا للرزق. محيص: مهرب. لذكري: لعبرة. او القي السمع وهو شهيد: اصغي الي ما يتلي عليه وهو حاضر، ويفطن لما يقال. لغوب: تعب. ادبار السجود اعقاب الصلوات، والادبار جمع دبر ومعناه الاصلي الظهر ومءخرة كل شء. الصيحة: النفخة الثانية يوم القيامة. بالحق: بالبعث. يوم الخروج: من القبور. بجبار: بمسيطر ومسلط، انما انت داع ومنذر.
 يبين الله تعالي لرسوله الكريم انه مهما بلغت قوة قومه وغناهم فانهم لم يبلغوا قوة الذين كانوا قبلهم من الامم، فقد كان السابقون اشد قوة وبطشا، وطوفوا في البلاد وامعنوا في البحث والطلب ولم يغن عنهم كل ذلك من الله شيءا.
 وفي هذا الذي نتلوه عليك من اخبار الماضين ذكري وعبرة لمن كان له قلب يدرك الحقاءق ويفهم ما يقال له، ويصغي وهو حاضر شاهد.
 ثم اعاد الدليل مرة اخري علي امكان البعث، فبين ان الله خلق السموات والارض وما بينهما في ستة اطوار مختلفة وما اصابه تعب. . وما دام الله قادرا علي خلق هذا الكون العجيب فانه قادر علي اعادة الحياة مرة اخري.
 {فاصبر علي ما يقولون}
 اصبر علي ما يقوله المشركون في شان البعث من الاباطيل التي لا مستند لها ولا دليل. وسبح بحمد ربك وقت الفجر ووقت العصر وبعض الليل وفي اعقاب جميع الصلوات.
 وقد وردت احاديث صحيحة في تحديد التسبيح بان يقول: سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، والله اكبر ثلاثا وثلاثين مرة، ويختمها بقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، بعد كل صلاة.
 {واستمع يوم يناد المناد}
 اصغ ايها الرسول لما اخبرك به من اهوال يوم القيامة، يوم ينادي الملك من مكان قريب من الناس، يوم يسمعون النفخة الثانية بالحق الذي هو البعث.
 {ذلك يوم الخروج} من القبور.
 ثم لخص ما تقدم بقوله تعالي:
 {انا نحن نحيي ونميت والينا المصير}
 الينا رجوع الناس جميعهم يوم البعث والجزاء. وفي ذلك اليوم يخرجون من الارض بعد ان تتشقق عنهم مسرعين الي المحشر.
 {ذلك حشر علينا يسير} . هو عظيم بما فيه من الاهوال ولكنه علينا سهل يسير.
 ثم يخاطب الرسول الكريم مسليا له بقوله: {نحن اعلم بما يقولون} فاتركهم الينا، {وما انت عليهم بجبار} ولا مسيطر حتي تجبرهم علي الايمان. ما عليك الا البلاغ، ولذلك {فذكر بالقران من يخاف وعيد} .

  CHECK []
  AUTO الذاريات: الرياح تذرو التراب وغيره، وهي تحمل معها الحياة لانها تسوق السحاب، كما تحمل الدمار احيانا. فالحاملات وقرا: الوقر هو السحاب، تحمله الرياح موقرة بالغيث يسوقها الله الي حيث يشاء. فالجاريات يسرا: السفن تجري في يسر علي سطح الماء. فالمقسمات امرا: الملاءكة التي تحمل اوامر الله لتبليغها الي رسله. انما توعدون: هو البعث وهو صدق، والدين: هنا الحساب والجزاء. والسماء ذات الحبك: السماء ذات الطرق المحكمة النظام. انكم لفي قول مختلف: مضطرب متناقض. يءفك عنه من افك: يصرف عنه من صرف عن الايمان. الخراصون: الكذابون. في غمرة: في جهل يغمرهم. ساهون: غافلون عما امروا به. ايان يوم الدين: متي يوم الجزاء. يفتنون: يحرقون. فتنتكم: عذابكم العد لكم. اقسم الله تعالي بهذه الاشياء: بالرياح المثيرات للتراب وغيره، وبحملها للسحب فالحاملات منها ثقلا عظيما من الماء، وبالسفن الجارية تمخر البحار، وبالملاءكة تقسم اوامر الله وتبلغها الي رسله الكرام  ان البعث لحق صادق، وان الدين (وهو الجزاء علي اعمالكم) لحاصل. واقسم الله تعالي بالسماء ذات الجمال والبهاء، المحكمة البنيان والنظام، انكم ايها المشركون المكذبون للرسول لفي قول متناقض مضطرب {يءفك عنه من افك} اي يصرف عن الدين والحق، من صرفه عنه جهله وهواه.
 {قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون}
 هلك الكذابون القاءلون في شان القيامة بالظن، الذين هم مغمورون في الجهل، غافلون عما امروا به.
 وهم يسالون استهزاء فيقولون: متي يوم الجزاء؟ قل لهم يا محمد ان يوم الدين {يوم هم علي النار يفتنون} اي في جهنم يحرقون، ويقال لهم: {ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون} ذوقوا هذا العذاب الذي كنتم تظنون انه غير كاءن وتستعجلون وقوعه مستهزءين.

  CHECK []
 ما يهجعون: ما ينامون. الاسحار: اواخر الليل. وفي اموالهم حق: نصيب. للساءل: للطالب. المحروم: المتعفف الذي لا يسال. يطلق علي الواحد والجمع. قوم منكرون: مجهولون غير معروفين. فراغ الي اهله: فذهب الي اهله خفية وسرا. فقربه اليهم: وضعه بين ايديهم. فاوجس منهم خيفة: اضمر في نفسه الخوف منهم. امراته: سارة. في صرة: في ضجة. فصكت وجهها: ضربت بيدها علي جبهتها. وقالت: عجوز عقيم: انا كبيرة السن لا الد.
 بعد ان ذكر الكفار المنكرينللبعث والزاء وما ينتظرهم يوم القيامة  ذكر هنا حال المءمنين المتقين وما يتمتعون به من النعيم المقيم في جنة الخلد، لانهم امنوا وكانوا محسنين في الدنيا، وكانوا يقيمون صلاة الليل ويتهجدون في معظمه، ويستغفرون الله تعالي في وقت الاسحار كما جعلوا في اموالهم جزءا للفقراء والمساكين، والذين لا يجدون ولا يسالون.
 ثم ذكر بعد ذلك بعض الايات الكونية في الارض والنفس. وفي الارض دلاءل علي وجود الخالق العظيم، وفي انفسكم ايها الناس كذلك ايات واضحة افلا تبصرون دلالتها؟ . وفي السماء اسباب رزقكم، وكذلك ما توعدون من كل شء، فاعملوا وتوكلوا علي الله الرزاق الكريم ولا تخافوا.
 ثم اقصم الله تعالي بعزته وجلاله ان البعث حق {مثل ما انكم تنطقون} فلا تشكوا فيه، يعني ان بعث الناس يوم القيامة حق كانكم تسمعون وترون.
 ثم تطرق الي قصة ابراهيم مع ضيوفه، تسلية لرسوله الكريم. وقد تكرر ذكر ابراهيم كثيرا لان النبي علي دينه، ولان قريش كانت تقول انهم علي دين ابراهيم.
 هل علمت يا محمد قصة الملاءكة، ضيوف ابراهيم، الذي وفدوا عليه فاكرمهم وهو لا يعرفهم، ولذلك قال لهم: {سلام قوم منكرون} مجهولون لنا لا نعرفهم.
 ثم اسرع ابراهيم الي اهله خفية وقدم لضيوفه عجلا سمينا مشويا، فقربه اليهم، فلم ياكلوا منه، فقال منكرا لحالهم: الا تاكلون؟ {فاوجس منهم خيفة} خاف منهم في نفسه، ظنا منه ان امتناعهم عن الاكل انما كان لشر يريدونه.
 {قالوا لا تخف} وطمانوه بقولهم: لا تخف منا، انا رسل ربك الي قوم لوط، كما جاء في قوله تعالي: {لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط} [هود: ] .
 ثم زادوا طمانتهم له: فقالوا: ابشر يا ابراهيم بغلام عليم. هذا هو ابنه اسحاق من زوجته سارة. فلما اقبلت سارة وفوجءت بالبشارة صاحت وضربت بيدها علي جبينها، وقالت: انا عجوز عقيم فكيف الد؟ كما جاء واضحا في سورة هود  {قالت ياويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا} {قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم}
 كذلك قضي ربك بحكمته، انه هو الحكيم في كل ما يقضي، العليم الذي لا يخفي عليه شء.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابو بكر: انه لحق مثل ما انكم تنطقون برفع مثل، والباقون: مثل بالنصب.

  CHECK []
 ما خطبكم: ما شانكم الذي ارسلتم من اجله، والخطب: الشان الخطير. الي قوم مجرمين: هم قوم لوط. مسومة: معلمة، عليها علامة خاصة. للمسرفين: الذين جاوزوا الحد في الفجور. اية: علامة. بسلطان مبين: بحجة واضحة. فتولي بركنه: فتولي بقوته معتزا بها وبجنوده. نبذناهم: طرحناهم، القيناهم في البحر. مليم: فعل ما يلام عليه من الكفر والعناد. الريح العقيم: التي لا خير فيها، لا تلقح شجرا، ولا تحمل مطرا. كالرميم: كالبالي من كل شء. فعتوا: فاستكبروا عن امتثال الاوامر. الصاعقة: نار تنزل من السحاب بالاحتكاكات الكهرباءية.
 قال ابراهيم يخاطب الضيوف بعد ان سلم عليهم وهو لا يعرفهم: ما شانكم، وفيم ارسلتم؟ فقالوا له: انا ارسلنا الي قوم لوط المجرمين، ومعنا اوامر من الله تعالي باهلاكهم. ولم يجدوا فيها غير اهل بيت من المسلمين.
 {وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم}
 وجعلنا بلدهم عبرة بما انزلنا بها من العذاب والدمار، وذكري للذين يخافون الله.
 وكذلك ارسل الله موسي الي فرعون وقومه بحجة واضحة ومعجزات باهرة، فاعرض فرعون عن الايمان برسالة موسي معتدا بقوته وما عنده من جنود وملك، وقال عن موسي: انه ساحر او مجنون. فاغرقه الله هو وجنوده في البحر {وهو مليم} اي مقترف من الاعمال ما يلام عليه.
 وكذلك في قصة عاد عبرة وعظة، حيث اهلكهم الله بالريح العقيم العاتية. ومثلهم قوم ثمود، اهلكهم الله بالصاعقة، وقبلهم قوم نوح اغرقهم الله بذنوبهم،. وقد تقدمت قصة الجميع اكثر من مرة في سورة الاعراف وهود باوسع من ذلك.
 قراءات :
 قرا الكساءي: فاخذتهم الصعقة: والباقون: الصاعقة.

  CHECK []
 والسماء بنيناها بايد: بنيناها بقوة. وانا لموسعون: يعني ان هذا الكون فيه امور تذهل لما يتسع فيه من المجرات والاجرام السماوية التي تتمدد وتتسع داءما. والارض قرشناها: مهدناها كالفراش ليعيش الناس عليها. فنعم الماهدون: فنعم المهيءون لها نحن. ومن كل شء خلقنا زوجين: ذكرا وانثي. ففروا الي الله: التجءوا اليه، واعتصموا به. اتواصوا به: هل اوصي بعضهم بعضا بهذا القول؟ فما انت بملوم: ما انت بمسءول عن عدم استجابتهم. فان للذين ظلموا ذنوبا: نصيبا. مثل ذنوب اصحابهم: مثل نصيب اصحابهم من الكفار من الامم الماضية.
 بعد اشارات سريعة الي قصص بعض الانبياء الكرام، وذكر شء من افعال اقوامهم  ياتي ذكر قدرة الله تعالي علي خلق هذا الكون ببناء السماء بهذا الاحكام المنفرد، وبان التوسعة مستمرة علي الزمن، وان في الكون اجراما من السدم والمجرات تتمدد وتتوسع داءما الي ما شاء الله. . وهذه ابحاث في علم الفلك مذهلة لمن شاء ان يطلع عليها، فانه سيجد العجب العجاب. . وان الله تعالي فرش لنا هذه الارض ومدها لنا لنعيش عليها بامان وسلام، وخلق من كل شء ذكرا وانثي لاستمرار الحياة وبقاءها الي ان يشاء خالقها. ولذلك ينصحنا الله تعالي ان نلجا اليه، ونسارع الي طاعته، كما نصح من ارسل رسله اليهم من المشركين.
 كذلك شان الامم مع رسلهم، ما جاء رسول الي قومه الا قالوا عنه ساحر او مجنون.
 {اتواصوا به بل هم قوم طاغون}
 ااوصي بعضهم بعضا بهذا القول؟ بل هم قوم طاغون تجاوزوا كل حد في طعنهم علي الرسل والانبياء.
 ثم خاطب الرسول الكريم مسليا له بقوله:
 {فتول عنهم فما انت بملوم} اعرض عن هءلاء المعاندين المنكرين يا محمد، فما انت بملوم علي عدم استجابتهم ولا بمسءول، وداوم علي التذكير فان الذكري تنفع من في قلوبهم استعداد للهداية من المءمنين.
 ثم بين بعد ذلك كله ما هو المراد من خلق الجن والانس فقال:
 {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} لا اريد منهم رزقا لاني غني عن العالمين، ولا اريد ان يطعموني لاني اطعم ولا اطعم. ان الله وحده هو المتكفل برزق هذا الخلق {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} .
 ثم بين ان للذين ظلموا انفسهم بالكفر نصيبا من العذاب مثل نصيب اصحابهم من الامم الماضية، فلا يستعجلني قومك ايها الرسول بانزال العذاب قبل اوانه. {فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون}
 ختم السورة الكريمة بهذا الانذار الشديد الذي سينالهم يوم القيامة.

  CHECK []
  AUTO الطور: هو طور سيناء، والطور في اللغة: الجبل، وفناء الدار، وجبل قرب العقبة يضاف الي سيناء وسينين، وجبل بالقدس عن يمين المسجد، وجبل مطل علي طبرية. «القاموس» . ويقال لجميع بلاد الشام الطور. «معجم البلدان» . كتاب مسطور: كل كتاب نزل من عند الله، مسطور: مكتوب بسطور منتظمة. ورق منشور: الرق بفتح الراء: جلد رقيق يكتب فيه. منشور: مفتوح للناس. البيت المعمور: الكعبة المعمورة بالحجاج والطاءفين. والسقف المرفوع: السماء وما فيها من عجاءب. والبحر المسجور: المملوء، يقال: سجر النهر ملاه، والمسجور: البحر الذي ماءه اكثر منه «القاموس» . تمور: تضطرب وترتج. في خوض يلعبون: الذي يلهون بالباطل، واصل الخوض: السير في الماء، ثم غلب علي الخوض في الباطل. يدعون: يدفعون دفعا عنيفا. اصلوها: ذوقوا حرها.
 اقسم الله تعالي بخمسة مقدسات في الارض والسماء، بعضها مكشوف معلوم وبعضها مغيب مجهول، بطور سيناء الذي كلم الله عليه موسي، وبالكتب المنزلة من عنده (وعبر عنها بكتاب، بالافراد، لانها وحدة واحدة تدعو الي نهج واحد) في صحف ميسرة للقراءة، وبالبيت المعمور بالعبادة ليل نهار، وبالسماء وما فيها من عجاءب الكون، وبالبحر المملوء بالمخلوقات.
 اقسم الله تعالي بهذه المقدسات ان عذابه لا بد ان يقع بالكافرين لا يستطيع احد دفعه عنهم، وذلك يوم القيامة، يوم تضطرب السماء اضطرابا شديدا بما فيها، وتسير الجبال سيرا شديدا وتمر مر السحاب. {فويل يومءذ للمكذبين} اعداء الله الذين يخوضون في الباطل ويتخذون الدين لهوا ولعبا. ففي ذلك اليوم يدفعون الي النار دفعا شديدا ويقال لهم: {هذه النار التي كنتم بها تكذبون} فادخلوها وقاسوا حرها وعذابها . وسواء عليكم اصبرتم ام لم تصبروا، فليس لكم منها مهرب، وانتم تلاقون اليوم ذلك الجزاء الذي كنتم توعدون به علي اعمالكم السيءة في الدنيا.

  CHECK []
 فاكهين: نفوسهم طيبة متمتعين بما اعطاهم الله من نعيم الجنة. وقاهم: حفظهم. وزوجناهم بحور عين: الحور: نساء الجنة. وما التناهم من عملهم: ما انقصناهم. رهين: مرعون بعمله عند الله. يتنازعون: يتعطون ويتجاذبون. لا لغو فيها ولا تاثيم: ان خمر الجنة لا تذهب بعقل الشارب، فيلغو وياثم في كلامه. غلمان: مماليك مختصون بهم. مكنون: مصون. مشفقين: خاءفين. السموم: النار. البر: الواسع الاحسان.
 بعد ان بين ما يصيب الكافرين الكذابين من العذاب، ذكر هنا بالمقابل ما اعد الله للمءمنين وما يتمتعون به في جنات النعيم من مختلف انواع الملذات في المسكن والماكل والازواج هم وذرياتهم الطيبة، لا ينقصهم شيءا من ثواب اعمالهم، وكل انسان يعطي علي قدر ما قدم من عمل صالح. وينعم الله عليهم بانواع الفاكهة واللحم ومما يشتهون، ويجلسون علي الاسرة يتجاذبون اطراف الاحاديث، ويشربون من شراب الجنة {كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم} فيها شراب لا يعبث بالعقل، ولا يدع شاربها يتكلم باللغو او الباطل. ويقوم علي خدمتهم غلمان غاية في الحسن والجمال {كانهم لءلء مكنون} من حيث الصفاء والبياض وحسن الرونق.
 ثم يقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ويتحدثون في اخبار الدنيا وما مر عليهم، ويقولون: كنا في دار الدنيا خاءفين من عذاب الاخرة، {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} ، اذ تفضل برحمته لنا، ووقانا عذاب النار.
 {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم}
 انا كنا نعبده في الدنيا، ونساله ان يمن علينا بالمغفرة والرحمة، فاستجاب لنا واعطانا مالنا، انه هو المحسن الواسع الرحمة والفضلز
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: واتبعناهم ذرياتهم بدمع ذريات. وقرا ابن عامر ويعقوب: واتبعتهم ذرياتهم بالجمع. والباقون: واتبعتهم ذريتهم بالافراد وكلمة ذرية تقع علي الواحد والجمع.

  CHECK []
 الكاهن: الذي يوهم الناس انه يعلم الغيب عن طريق اتصاله بالجن. نتربص: ننتظر. المنون: المنية، والدهر. ريب المنون: حوادث الدهر وصروفه. احلامهم: عقولهم . قوم طاغون: ظالمون تجاوزوا حد المكابرة والعناد. تقوله: اختلقه من عند نفسه. من غير شء: من غير خالق. خزاءن ربك: خزاءن رزقه. المصيطرون: بالصاد وبالسين: القاهرون، المسلطون، سيطر عليه: تسلط عليه. بسلطان مبين: بحجة واضحة. من مغرم مثقلون: من غرامة ثقيلة عليهم. كيدا: شرا. مكيدون: يحيق بهم الشر ويعود عليهم وباله. كسفا: جمع كسفة وهي القطعة من الشء. مركوم: متراكم بعضه فوق بعض.
 يامر الله تعالي رسوله الكريم ان يداوم علي التذكير والموعظة، وعدم المبالاة بما يكيد المشركون، فما انت ايها الرسول، بفضل ما انعم الله به عليك من النبو ورجاحة العقل بكاهن، ولا بمجنون كما يزعمون، ولا انت شاعر كما يقولون حتي يتربصوا بك حوادث الدهر ونكباته.
 {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون}
 قل لهم ايها الرسول: انتظروا، فاني معكم من المنتظرين.
 ثم سفه احلامهم بقوله تعالي: {ام تامرهم احلامهم بهاذا ام هم قوم طاغون؟}
 هل تامرهم عقولهم بهذا القول المتناقض، فالكاهن والشاعر من اهل الفطنة والعقل والذكاء، والمجنون لا عقل له، فكيف بكون شاعرا او مجنونا!؟ ، بل الحق انهم قوم طاغون، يفترون الاقاويل دون دليل عليها.
 ثم زادوا في الانكار ونسبوا الي النبي الكريم انه اختلق القران من عنده، بل هم بمكابرتهم لا يءمنون. فان صح ما يقولون فلياتوا بحديث مثل القران، ان كانوا صادقين في قولهم ان محمدا اختلقه.
 ثم انتقل الكتاب الي الرد عليهم في انكارهم وجود الخالق كما هو شان الدهريين فقال: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون؟}
 هل خلقوا من غير اله، ام هم الذين خلقوا انفسهم، فلا يعترفون بخالق يعبدونه.
 وهل هم الذين خلقوا السموات والارض علي هذا الصنع البديع؟ بل حقيقة امرهم انهم لا يوقنون بما يقولون.
 وهل عندهم خزاءن ربك يتصرفون بها، {ام هم المسيطرون} القادرون المدبرون للامور كما يشاءون. الحقيقة ان الامر ليس كذلك، بل الله هو المالك المتصرف الفعال لما يريد.
 قراءات: قرا ابن كثير وابن عامر والكساءي المسيطرون بالسين. والباقون بالصاد. يقال: سيطر وصيطر.
 روي البخاري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه جبير قال: سمعت النبي A يقرا في صلاة المغرب بالطور، فلما بلغ قوله تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون؟ ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون ام عندهم خزاءن ربك ام هم المسيطرون} قال: كاد قلبي يطير، واثرت فيه هذه الايات وكان ذلك من اسباب دخوله الاسلام.

 وكان جبير من الذين وفدوا علي النبي الكريم بعد وقعة بدر في فداء اسري قريش.
 فاذا كانت اقوالهم هذه غير صحيحة فهل يدعون انهم ارتقوا بمصعد الي السماء وسمعوا شيءا من الله؟
 {فليات مستمعهم بسلطان مبين}
 فليات الذي استمع شيءا بحجة واضحة تصدق دعواه.
 ثم رد علي الذين قالوا ان الملاءكة بنات الله، وسفه احلامهم، اذ اختاروا له البنات ولانفسهم البنين فقال: {ام له البنات ولكم البنون} كما تشاءون وتحبون؟ ولماذا يكذبون رسول الله؟ هل طلب منهم اجرة باهظة تثقل كواهلهم {ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون} ؟ ام عندهم علم الغيب، فهم يكتبون منه ما يشاءن؟ بل يريد هءلاء المشركون بقولهم هذا وافتراءهم كيدا في رسول الله وفي الناس. فان كان هذا ما يريدون فكيدهم راجع اليهم ووباله علي انفسهم. ام لهم اله يعبدونه غير الله يمنعهم من عذاب الله؟ {سبحان الله عما يشركون} .
 {وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم} .
 ان هءلاء القوم معاندون مكابرون، فحتي لو راوا بعض ما سالوه من الايات، فعاينوا بعض السماء ساقطا لكذبوا وقالوا: هذا سحاب بعضه فوق بعض. وذلك لن الله ختم علي قلوبهم، واعمي ابصارهم.

  CHECK []
 يصعقون: يهلكون. دون ذلك: غيره. باعيننا: في حفظنا ورعايتنا. ادبار النجوم، بكسر الهمزة: وقت مغيبها.
 يتجه الخطاب هنا الي الرسول الكريم تسلية له بان يدع هءلاء الكفار وشانهم حتي يلاقوا يومهم الذي يهلكون فيه. . لا تكترث تكذيبم وعنادهم، فان لهم يوما لا يجدون فيه من يدافع عنهم او ينصرهم. بل ان للذين ظلموا انفسهم بالكفر، مثل هءلاء، عذابا اخر قبل يوم القيامة، {ولكن اكثرهم لا يعلمون } . فاصبر يا محمد لحكم ربك بامهالهم، وعلي ما يلحقك من اذاهم، فانك في حفظنا ورعايتنا فلا يضرك كيدهم، {وسبح بحمد ربك حين تقوم} في الليل، وسبحه حين تغيب النجوم، واذكر الله في جميع الحالات والاوقات، اناء الليل واطراف النهار.

  CHECK []
  AUTO النجم: جنس النجوم. هوي: سقط وغرب. ما ضل: ما حاد عن الطريق المستقيم. صاحبكم: هو محمد A. وما غوي: ما اعتقد باطلا، ولا حاد عن الهدي. وما ينطق عن الهوي: وما يقول عن هوي نفسه. شديد القوي: الملك جبريل. ذو مرة: ذو حصافة عقل وقوة عارضة. فاستوي: فاستقام، واستوي لها عدة معان اخري. وهو بالافق الاعلي: وهو بالجهة العليا من السماء. ثم دنا: ثم قرب. فتدلي: فنزل. فكان قاب قوسين او ادني: فكان قربه قدر قوسين او اقرب، والقاب: المقدار. افتمارونه: افتجادلونه علي ما يراه. نزلة اخري: مرة اخري. سدرة المنتهي: شجرة عظيمة مباركة. جنة الماوي: جنة الخلد التي تءوي المءمنين. يغشي: يستر ويغطي. ما زاغ البصر: ما مال بصر محمد عما راه. وما طغي: وما تجاوز ما امر به. ايات ربه الكبري: عجاءب ملكوته.
 لقد اقسم الله تعالي بخلق من مخلوقاته العظيمة التي لا يعلم حقيقتها الا هو، وهي نجوم السماء، بان محمدا، صاحبكم يا معشر قريش وتعرفونه حق المعرفة، وهو محمد الامين كما سميتموه  ما عدل عن طريق الحق، وما اعتقد باطلا، ولا يتكلم الا بوحي من الله تعالي. وقد نقل اليه هذا الوحي من ربه الاعلي وعلمه اياه جبريل الامين، شديد القوي، ذو حصافة عقل وراي سديد، فاستقام علي صورته الحقيقية. ولقد راه النبي E مرتين: مرة علي الارض في غار حراء، ومرة اخري ليلة المعراج. وراي من عجاءب صنع الله ما راي، مما استطاع ان يخبركم به. وقد اوحي الله الي عبده ما اوحي، {ما كذب الفءاد ما راي} ، بل لقد راي جبريل ببصره حقيقة، فلا العين اخطات فيما رات، ولا القلب شك فيما رات العين بل ايقن وجزم بصدقها. {افتمارونه علي ما يري} وبعد هذا كله تجادلونه علي ما يراه وتكذبونه!! كذلك راه مرة اخري عند سدرة المنتهي بقرب الجنة، {اذ يغشي السدرة ما يغشي} من فضل الله ما لا يحيط به وصف. . لقد راي من عجاءب ايات ربه الكبري ما يبهر الفءاد ويجل عن الوصف.
 قراءات:
 قرا هشام: ما كذب بتشديد الدال. والباقون: ما كذب بدون تشديد. وقرا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب: افتمرونه بفتح التاء، اي تغلبونه. والباقون: افتمارونه.

  CHECK []
 اللات والعزي ومناة: اصنام كانت تعبدها العرب في الجاهلية وابطلها الاسلام. اللات: كانت صخرة مربعة بالطاءف، وبها سمي العرب في الجاهلية زيد اللات، وتيم اللات. وكانت في موضع منارة مسجد الطاءف اليسري اليوم. وبعد فتح الطاءف بعث الرسول الكريم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار. العزي: شجرة من السمر كانت بواد حراض عن يمين الذاهب الي العراق، واول من اتخذها ظالم بن اسعد، وكانت اعظم الاصنام عند قريش. وبها سمت العرب: عبد العزي. فلما كان عام الفتح دعا النبي خالد ابن الوليد فقال له: انطلق الي شجرة ببطن نخلة فاعصرها، فقتل سادنها وقطع الشجرة. مناة: وهي اقدم هذه الاصنام، وكان صنمه منصوبا علي ساحل البحر بناحية المشلل بقديد، بين المدينة ومكة. وكانت العرب جميعا تعظمه وتذبح حوله. وكانت الاوس والخزرج تعظمه اكثر من جميع العرب، وكانوا يحلقون رءوسهم عند مناة. وبعد فتح مكة ارسل الرسول الكريم A علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فهدمها واخذ ما كان لها. وكان من جملة ما وجد عندها سيفان، فوهبهما الرسول الي علي Bه. والعرب تسمي: عبد مناة وزيد مناة، وكانت اقدم الاصنام الثلاثة. ضيزي: جاءرة، يقال: ضاز يضيز ضيزا: اعوج وجار، وضازه حقه ظلمه. من سلطان: من حجة.
 يخاطب الله تعالي قريشا فيقول:
 {افرايتم اللات. . . .}
 اخبروني عن هذه الالهة التي تعبدونها من دون الله وهي اللات والعزي ومناة. . . . هل لها قدرة توصف بها؟
 وبعد ان انبهم علي سخف عقولهم بعبادة الاصنام، التي كانوا يزعمون انها هياكل للملاءكة وان الملاءكة بنات الله، قال:
 {الكم الذكر وله الانثي تلك اذا قسمة ضيزي} ان هذه القسمة جاءرة، وغير عادلة.
 ثم انكر عليهم ما ابتدعوه من الكذب والافتراء في عبادة الاصنام وتسميتها الهة بقوله: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}
 هي اسماء لفقتموها، وما تتبعون الا الظن الذي تهواه انفسكم في هذا الشان. اما الان وعلي لسان محمد، فقد جاءكم من ربكم الهدي لو تتبعونه.
 ومع هذا فان هذه الاصنام لا تنفعكم، ولا تشفع لكم عند الله، وما هي الا اباطيل من صنع الكهنة والسدنة لياكلوا اموال الناس بالباطل. . اما كل ما في هذا الكون دنيا واخري، فهو ملك له تعالي، لا شريك له ولم يلد ولم يولد.
 وان كثيرا من الملاءكة لا تفيد شفاعتهم شيءا، {الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} ، فاذا كان هذا حال الملاءكة المقربين عند الله، فكيف حال الاصنام الجامدة الميتة!!
 قراءات:
 قرا رويس ويعقوب: اللات بتشديد التاء، والباقون: اللات من غير تشديد. وقرا ابن كثير: مناءة بمد الالف والهمزة المفتوحة، والباقون: مناة.

  CHECK []
 مبلغهم من العلم: منتهي علمهم. كباءر الاثم: الجراءم الكبري كالقتل والسرقة وما يترتب عليه حد. والفواحش: ايضا من الكباءر وهي ما عظم قبحها. اللمم: مقاربة الذنب والدنو منه، او ما صغر من الذنوب. انشاكم: خلقكم. اجنة: جمع جنين، وهو الولد ما دام في بطن امه.
 بعد ان عاب الله عبادة الاصنام التي لا تملك نفعا ولا ضرا، ولا شفاعة، وكرر هنا تسفيه احلامهم بانهم سموا الملاءكة بنات الله، فمن اين اتاهم ان الله له اولاد هي الملاءكة!؟ انه تعالي غني عن المساعدة وعن الصاحبة والولد، وكلامهم هذا كله دعوي من غير دليل، {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} . فاعرض ايها الرسول عن هءلاء الذين لا هم لهم الا جمع حطام الدنيا، لان ذلك الذي يتبعونه هو منتهي ما وصلوا اليه من العلم، {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} فهءلاء قوم لا تجدي فيهم الذكري ولا تءثر فيهم الموعظة، فلا تبتءس بانكارهم وكفرهم، الله اعلم بهم.
 ثم بين بعد ذلك ان الله تعالي هو مالك هذا الكون المتصرف فيه، ولذلك فهو القادر علي الجزاء. وهو عادل يحب العدل، ولذلك يبين جزاء الذين اساءا والذين احسنوا. وقد بين اوصاف المحسنين بقوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}
 يعني ان المحسنين هم الذين يبتعدون عن كباءر المعاصي والفواحش، فاذا وقعوا في معصية وتابوا ف {ان ربك واسع المغفرة} يغفر كل ذنب كما قال تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ] . وعلي هذا يكون اللمم هو الاتيان بالمعصية (من اي نوع) ثم يتوب عنها.
 ولذلك ختم الاية بان هذا الجزاء، بالسوءي والحسني، مستند الي علم الله بحقيقة دخاءل الناس فقال: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} فهو اعلم باحوالكم، وعنده الميزان الدقيق، وجزاءه العدل، واليه المرجع والمال.
 ويري كثير من المفسرين ان الاية تعني ان الذي يجتنب الكباءر يكفر الله عنه الصغاءر، كما قال تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] ، وهذه الاية مدنية. وعلي كل حال فالله تعالي واسع المغفرة، رءوف بعباده حليم كريم.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وخلف: الذين يجتنبون كبير الاثم بالافراد، والباقون: كباءر الاثم بالجمع.

  CHECK []
 تولي: اعرض عن اتباع الحق. اكدي: قطع العطاء وامسك وبخل. ينبا: يخبر. صحف موسي: التوراة. ووفي: اتم ما امر به واكمل. ان لا تزر وازرة وزر اخري: لا تحمل نفس ذنب نفس اخري، كل انسان يءخذ بذنبه. ثم يجزاه: يجازيه الله علي عمله، يقال: جزاه علي عمله، وجزاه عمله. الاوفي: الاكمل.
 اعلمت يا محمد بامر ذلك الجاحد الذي اعرض عن اتباع الحق، وقد اعطي قليلا من المال ثم قطع عطاءه، اا، زل عليه وحي فصار عنده علم الغيب فراي ان ما صنعه حق؟ .
 ان الشراءع التي يعرفها ذلك الرجل علي غير هذا. الم يخبر بما في صحف موسي، وابراهيم الذي بلغ الغاية في الوفاء بما عاهد الله عليه!! وكانت قريش تدعي انها علي دين ابراهيم، بينما ان دين ابراهيم يخالف ما يقولون وما يعملون.
 لقد اتفقت الاديان علي انه لا تحمل نفس ذنوب نفس اخري، وانه ليس للانسان الا جزاء، وان عمله سوف يعلن يوم القيامة فيراه الناس، ثم يجزيه الله علي عمله اوفي جزاء فيضاعف له الحسنة اضعافا كثيرة، ويجازيه بالسيءة مثلها فقط او يعفو عنها، {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم} [الحجر: ] .

  CHECK []
 المنتهي: المعاد يوم القيامة. تمني: تصب في الرحم وتدفع فيه. النشاة الاخري: البعث يوم القيامة. اغني: كفي عبده واغناه عن سءال الناس. اقني: اعطاه فوق الغني من لمال ما يقتني ويدخر. الشعري: نجم مضء وهي معروفة بالشعري اليمانية، اشد نجم لمعانا في السماء، يبلغ قطرها ضعف قطر الشمس، واكثر لمعانا من الشمس ب  مرة. وكان بعض العرب يعبدونها في الجاهلية. عادا الاولي: قوم هود. المءتفكة: قري قوم لوط، اءتفكت الارض: انقلبت بمن عليها. اهوي: اسقطها في الارض، خسف بها الارض. غشاها: غطاها العذاب. الاء ربك: نعمه. مفردها الي بفتح الهمزة وكسرها. تتماري: تشك. ازفت: دنت واقتربت. الازفة: الساعة يوم القيامة. كاشفة: من الكشف والاظهار. افمن هذا الحديث: يعني القران. سامدون: لاهون.
 في ختام هذه السورة الكريمة يعجب الله تعالي من امر الانسان، وانه كيف يتشكك في امر الله وقدرته، ويجادل ويماري في امر الرسالات!! فمهما طال وجود الانسان في هذه الحياة فان مصيره الموت والرجوع اليه. ان الله تعالي وحده خلق ما يسر وما يحزن، فاضحك وابكي، وذلك بان انشا للانسان دواعي الضحك ودواعي البكاء. وقد يضحك غدا مما ابكاه اليوم، ويبكي اليوم مما اضحكه بالامس في غير جنون ولا ذهول، انما هي الحالات النفسية المتقلبة بيد مقلب القلوب. وانه هو يهب الحياة وياخذها، وانه خلق الزوجين: الذكر والانثي، من نطفة فيها الاف الحيوانات الصغيرة التي لا تري بالعين المجردة. وهو الذي يحيينا مرة اخري يوم البعث، وانه سبحانه {هو اغني واقني} فاعطي ما يكفي، وزادنا رضي بما يقتني ويدخر. {وانه هو رب الشعري} وقد نص بشكل خاص بانه رب الشعري اليمانية (المع نجم في كوكبة الكلب الاكبر، والمع ما يري من نجوم السماء)  لان بعض العرب كانوا يعبدونها. وكان قدماء المصريين يعبدونها ايضا، لان ظهورها في جهة الشرق نحو منتصف شهر تموز قبل شروق الشمس  يتفق مع زمن الفيضان في مصر الوسطي، وهو اهم حادث في العام، وابتداء عام جديد.
 لقد اهلك الله عادا الاولي قوم هود، واهلم ثمود قوم صالح، فما ابقي عليهم. كذلك اهلك قوم نوح من قبلهم، وقد كانوا اكثر ظلما واشد طغيانا من عاد وثمود. اما المءتفكة قم لوط، فقد قلب بهم الارض وخسفها لطغيانهم وكفرهم.
 {فغشاها ما غشي} فاحاط بها من العذاب الشديد المرعب ما لا يوصف.
 {فباي الاء ربك تتماري} فباي نعم ربك عليك ايها الانسان تشك وترتاب!! وكما قال تعالي: {ياايها الانسان ما غرك بربك الكريم؟ . . . .} [الانفطار: ] . ان هذه كلها ادلة علي وحدانية ربك وربوبيته.
 {هذا نذير من النذر الاولي}
 هذا هو محمد بن عبد الله A جاءكم نذيرا بالقران الكريم، وهو من النذر الاولي التي انذرت بها الامم السابقة.

 {ازفت الازفة}
 قربت القيامة، ولا ينشف عن وقتها الا الله، {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو} [الاعراف: ] .
 فما لكم ساهون لاهون!! وهل بعد هذا كله ينبغي ان تعجبوا من هذا القران، وهو حديث عظيم فيه كل ما يقودكم الي الهدي والصلاح والسعادة!! وتضحكون استهزاء وسخرية ولا تبكون، كما يفعل الموقنون! .
 {فاسجدوا لله واعبدوا}
 بهذا يختم الله تعالي هذه السورة الكريمة، فاسجدوا لله الذي انزل القران هدي للناس، واعبدوه وحده لا اله الا هو. وهنا موضع سجدة واجبة.
 قراءات:
 قرا نافع وابن كثير: عادا الولي بادغام التنوين باللام. والباقون: عادا الاولي. وقرا حفص: وثمود بغير تنوين. والباقون: وثمودا بالتنوين. وقرا الجمهور: تتماري بتاءين. وقرا يعقوب: تماري بتاء واحدة .

 وان يروا اية: وان يروا دليلا علي نبوة محمد. مستمر: داءم. اهواءهم: ما زينه لهم الشيطان من الوساوس والاوهام. مستقر: منته الي غاية ينتهي اليها. مزدجر: ما فيه الكفاية لزجرهم. حكمة بالغة: واصلة غاية الاحكام والابداع. فما تغني النذر: فما يفيد المنذرون لمن انصرف عنهم. نكر: بضم النون والكاف، كل ما تنكره النفوس وتعافه. خشعا: جمع خاشع وهو الذليل. الاجداث: القبور. مهطعين الي الداع: مسرعين منقادين لمن يدعوهم الي الحشر. عسر: صعب شديد الهول.
  AUTO يخبرنا الله تعالي باقتراب يوم القيامة، ونهاية الدنيا وانقضاءها، وان الكون يختل كثير من نظامه عند ذاك، كما جاء في قوله تعالي: {اذا الشمس كورت واذا النجوم انكدرت} [التكوير: ] ، والتكدر هو الانتثار، فعبر بالماضي، وهنا التعبير جاء بالماضي، وكما قال في اخر سورة النجم {ازفت الازفة} [النجم: ] .
 وقد روي الامام احمد عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله A يقول: «بعثت انا والساعة هكذا، واشار باصبعيه السبابة والوسطي» .
  AUTO وهنا يقول: اقتربت القيامة، وسينشق القمر لا محالة. وتشير الابحاث الفلكية الي ان القمر يدنو من الارض ويستمر بالدنو منها حتي يبلغ درجة يتمزق عندها ويصير قطعا كل واحدة تدور في فلكها الخاص. وهذا طبعا سيحدث عند انتهاء هذه الحياة الدنيا، ولا يعلم وقت ذلك الا الله.
 ويقول المفسرون الاقدمون: ان انشقاق القمر قد حدث فعلا، ويرون عدة احاديث اسندوها الي انس بن مالك وعبد الله بن عباس، وجبير بن مطعم، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود Bهم. ويقول ابن كثير: قد كان هذا في زمان رسول الله كما ورد ذلك في الاحاديث المتواترة بالاسانيد الصحيحة.
 والرواية عن خمسة من الصحابة فقط فكيف تكون متواترة؟ والله اعلم.
 لقد كذب هءلاء الكفار النبي الكريم، واعرضوا عن الايمان به، وقالوا: انه كاهن وساحر يرهب الناس بسحره. بذلك كذبوا بالحق اذ جاءهم {واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر} فهو منته الي غاية يستقر عليها. ان هذا الكون يا محمد يسير وفق قوانين منتظمة محددة مستقرة. وان امرك ايها الرسول سينتهي الي الاستقرار بالنصر في الدنيا والفوز بالجنة في الاخرة.
 ولقد جاء لهءلاء المكذبين من الاخبار عن الماضين الذين كذبوا الرسل، فهلكوا، ما يردعهم ويزجرهم عما هم فيه من الغي والشرك والفساد. وهو {حكمة بالغة فما تغني النذر} . انه حكمة عظيمة بالغة غايتها في الهداية والارشاد الي طريق الحق لو انهم فكروا واستعملوا عقولهم، ولكن اي نفع تفيد النذر لمن اتبع هواه وانصرف عنها!؟ . اعرض ايها الرسول عن هءلاء الكفار، وانتظر يوم يدعو الداعي الي امر شديد تنكره النفوس، ولم يروا مثله لما فيه من هول وعذاب.

 انه يوم الفزع الاكبر، يوم تراهم:
 {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر} .
 يخرجون من قبورهم في حالة هلع عظيم، خاشعة ابصارهم من شدة الهول، كانهم من كثرتهم وسرعة انتشارهم جراد منتشر. كما قال تعالي ايضا: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث} [القارعة: ] ، فهم في اول امرهم يكونون كالفراش حين يموجون فزعين لا يهتدون اين يتوجهون، ثم يكونون كالجراد المنتشر عندما يتوجهون للحشر. في ذلك اليوم يخرجون مسرعين الي الداعي، ينظرون اليه في ذل وخضوع، لما يرون من الهول حتي {يقول الكافرون هذا يوم عسر} هذا يوم صعب شديد.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: نكر بضم النون واسكان الكاف، والباقون: نكر بضم النون والكاف. وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم: خشعا بضم الخاء وتشديد الشين جمع خاشع. والباقون: خاشعا ابصارهم علي الافراد.

  CHECK []
 ازدجر: زجروه عن التبليغ. فانتصر: فانتقم لي منهم. منهمر: منسكب بقوة. فالتقي الماء علي امر قد قدر: فالتقي ماء السماء بماء الارض، علي حال قدره الله. ذات الواح ودسر: الواح من الخشب ومسامير، ودسر جمع دسار. باعيننا: بحفظنا وحراستنا. تركناها اية: تركنا السفينة اية وحجة. مدكر: معتبر، متذكر، متعظ. ونذر: جمع نذير بمعني انذار.
 يبين الله تعالي هنا ان شان الرسول الكريم مع قومه كشان نوح مع قومه. فبعد ان اخبر انه جاءهم من الاخبار ما فيه زاجر لو تذكروا  ذكر هنا قصة قوم نوح الذين كذبوا نبيهم قديما قبل قريش، ورموه بالجنون ومنعوه من تبليغ رسالته بانواع الاذي والتخويف.
 فدعا نوح ربه: لقد غلبت علي امري، فانتقم منهم بعذابك. فاخبره الله تعالي انه اجاب دعاءه فقال:
 {ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر} اي بماء متدفق من السماء، وفجر من الارض عيونا فالتقي ماء السماء بماء الارض واهلك الكذابين من قوم نوح بالطوفان {علي امر قد قدر} وفق امر قدره الله تعالي.
 {وحملناه علي ذات الواح ودسر}
 وحملنا نوحا ومن معه علي سفينة مصنوعة من الخشب والمسامير، تجري علي الماء بحفظ الله ورعايته، وذلك جزاء منا لنوح الذي كذبه قومه ولم يءمنوا به.
 ثم بين الله تعالي انه ابقي اخبار السفينة واغراقهم عبرة لمن بعدهم فقال:
 {ولقد تركناها اية فهل من مدكر} فهل يوجد من بينهم من يتعظ ويعتبر!!
 {فكيف كان عذابي ونذر}
 انظروا كيف كان العذاب الذي حل بهم ما اشده، وما افظع انذاري لهم بما احللته بهم. وقد تقدمت قصة نوح في اكثر من سورة وذكر في القرين في ثلاثة واربعين موضعا.
 ثم بين ان هذا القصص وامثاله انما يروي في القران للعبرة، وانه يسر معناه، وسهله للتذكر والاتعاظ، فهل من متعظ؟
 قراءات:
 قرا ابن عامر ويعقوب: ففتحنا بتشديد التاء، والباقون: ففتحنا بغير تشديد.

  CHECK []
 الريح الصرصر: الباردة اشد البرد. نحس: شءم. مستمر: داءم. تنزع الناس: تنقلهم. اعجاز نخل: اصول النخل. منقعر: منقلع، يقال قعرت النخلة، قلعتها من اصلها فانقعرت. بالنذر: بالرسل. وسعر: جنون. يقال: سعر فلان فهو مسعور: جن فهو مجنون. كذاب اشر: شديد البطر، متعاظم. فارتقبهم واصطبر: فانتظرهم واصبر علي اذاهم. كل شرب محتضر: الشرب بكسر الشين: النصيب، ومحتضر: بفتح الضاد: يحضره صاحبه في نوبته. صاحبهم: هو الذي قتل الناقة. فتعاطي: فاجترا علي هذه الجريمة. فعقر: فضرب قواءم الناقة بالسيف. كهشيم المحتظر: الهشيم: كل زرع ونبات وشجر يابس، والمحتظر: الذي يعمل حظيرة لغنمه ويتساقط منه بعض اجزاءه وتتفتت حال العمل.
 في هذه الايات الكريمة يذكر الكتاب قصة عاد، قوم هود، وقصة ثمود قوم صالح، وقد ذكر هود سبع مرات في القران وصالح تسعا.
 ولقد كذبت عاد نبيهم هودا ولم يءمنوا به، فانظروا يا معشر قريش كيف انزلت بهم عذابا شديدا، ريحا باردة مدوية في يوم شءم داءم، تقتلع الناس من اماكنهم وترميهم كانهم اعجاز نخل قد انقلع من الارض {فكيف كان عذابي ونذر} . وقد كرر هذه الاية لبيان هول ما نزل بهم من عذاب.
 ثم اردف ذلك بقوله تعالي:
 {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر}
 لقد انزلناه سهلا ميسرا ليبين للناس العبر والعظات فهل يتعظون؟ .
 ثم اردف بقصة ثمود، وكيف كذبت نبيهم صالحا، وكيف تعجبوا من ان ياتيه الوحي والنبوة من بينهم، وفيهم من هو احق منه، ثم شتموه بانه كذاب اشر. وقالوا:
 {انا اذا لفي ضلال وسعر}
 لو اتبعنا صالحا هذا فيما يدعونا اليه لكنا ضللنا، وصرنا مجانين.
 ثم بين الله تعالي بانهم:
 {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر}
 سيعلمون قريبا يوم ينزل بهم العذاب من هو الكذاب المنكر للنعمة، هم ام رسولنا اليهم صالح.
 ثم بين الله لصالح انه مرسل لهم الناقة اية، وامتحانا، فانظرهم يا صالح واصبر علي اذاهم وخبرهم ان ورود الماء مقسوم بينهم وبين الناقة، {كل شرب محتضر} كل نصيب يحضره صاحبه في يومه.
 فلم تعجبهم القسمة، فدعوا صاحبهم (وهو الذي عبر الله عنه في سورة الشمس بقوله تعالي: {كذبت ثمود بطغواها اذ انبعث اشقاها} [الشمس: ] ليفعل فعلته.
 {فتعاطي فعقر}
 فتهيا لعقر الناقة وضرب قواءمها بالسيف فعقرها، {فكيف كان عذابي ونذر} ؟
 ثم اخذتهم صيحة العذاب فكانوا مثل الهشيم اليابس الذي يجمعه صاحب الحظيرة لماشيته.
 ثم يكرر قوله تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} ليوجههم الي القران ليتذكروا ويتدبروا.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وحمزة ورويس: ستعلمون بالتاء. والباقون: سيعلمون بالياء.

  CHECK []
 حاصبا: ريحا تحمل الحصباء. السحر: اخر الليل. بطشتنا: عذابنا الشديد. فتماروا بالنذر: فشكوا وجادلوا في الانذارات. راودوه عن ضيفه: نازعوه في ضيوفه ليفجروا بهم، وهم يظنون انهم من البشر. الضيف يطلق علي الواحد والجمع. فطمسنا اعينهم: حجبناها عن الابصار فلم تر شيءا. بكرة: اول النهار. مستقر: داءم وثابت مستمر.
 ثم يذكر قصص قوم لوط وفرعون باختصار، فقد كذبت قوم لوط بما جاءهم من انذار، فارسل الله عليهم ريحا شديدة ترميهم بالحصي، ونجي ال لوط المءمنين من هذا العذاب في اخر الليل، وذلك كله نعمة من الله {كذلك نجزي من شكر} {الا امراته قدرناها من الغابرين} [النمل: ] .
 {ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر}
 لقد انذرهم رسولهم لوط من عذاب الله فشكوا في ذلك وسخروا منه، بل توعدوه كما جاء في سورة الشعراء: {قالوا لءن لم تنته يالوط لتكونن من المخرجين} [الشعراء: ] .
 ثم طلبوا منه ضيوفه لياخذوهم ويفجروا بهم لما راوهم علي صورة شباب مرد حسان، فطمس الله اعينهم وحجبها عن الابصار. وذهب الملاءكة بعد ان افهموا لوطا بان يخرج ليلا من تلك القرية الظالمة. وصبحهم عذاب مستقر اهلكهم ودمر بلادهم وقال الله لهم: {فذوقوا عذابي ونذر} ثم كرر الاية الكريمة {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر}
 يسرناه علي الافهام للاتعاظ والتذكر من قبل اصحابها.
 ثم ذكر قصة فرعون واله بايتين، وانهم كذبوا رسولهم موسي، ولم يءمنوا بايات الله.
 {فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر}
 لقد اهلكهم الله اهلاك قوي لا يغلب، عظيم القدرة علي ما يشاء. وقد ذكرت قصة فرعون وموسي بعدد من السور بين مطول ومختصر.

  CHECK []
 ام لكم براءة: ام عندكم كتاب فيه نجاتكم من العذاب. الزبر: جمع زبور، وهي الكتب السماوية. ويولون الدبر: يعطونكم ظهورهم عندما ينهزمون. ادهي: اعظم. وامر: اشد مرارة. سعر: نيران مستعرة. سقر: اسم من اسماء جهنم، ومس سقر: حرها، بقدر: بتقدير حسب حكمة بالغة. وما امرنا الا واحدة: كن فيكون. كلمح بالبصر: كلمح البصر لشدة سرعته. اشياعكم: اشباهكم، واتباعكم وانصاركم. مستطر: مكتوب. ونهر: انهار. في مقعد صدق: في مكان مرضي. عند مليك مقتدر: عظيم القدرة.
 يوجه الخطاب هنا الي قريش ومن والاهم. اكفاركم يا معشر قريش اقوي من تلك الاقوام التي ذكرت، فانتم لستم باكثر منهم قوة، ولا اوفر عددا. وهل عندكم صك مكتوب فيه براءتكم من العذاب! .
 ام ان المشركين يقولون: نحن واثقون بقوتنا ونحن منتصرون. وقد رد الله عليهم مقالهم بانهم سيهزمون ويولون الدبر. وقد صدق الله وعده فهزمهم جميعا ونصر رسوله الكريم صلي الله عليه وسلم.
 ثم بين الله ان الهزيمة هي عذاب الدنيا، وان موعدهم يوم القيامة، فيه العذاب الشديد الذي ليس له مثيل، وكل عذاب دونض جهنم بسيط وقليل. ففي ذلك اليوم يكون المجرمون من المشركين في هلاك وجحيم مستعر، {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} ويقال لهم: {ذوقوا مس سقر} قاسوا عذاب جهنم.
 ثم بين الله تعالي ان كل ما يوجد في هذا الكون يحدث بقضاءه وامره وتقديره علي ما تقتضيه حكمته، وان امره ينفذ بكلمة {كن فيكون} [البقرة: ] باسرع من لمح البصر.
 ثم بين لهم انه اهلك اقواما كثيرا اشباههم فهل يعتبرون؟ وان كل شء فعلوه في الدنيا سيجدونه مكتوبا مسجلا لا يغيب منه شء.
 {وكل صغير وكبير مستطر} كل صغير وكبير من الاعمال مسجل مسطور.
 وبعد ان بين مقام الكافرين وما ينتظرهم من عذاب يوم القيامة، ذكر ما يناله المتقون من الكرامة عند ربهم في جنات وانهار متعددة.
 {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} في مجلس كريم في ضيافة الرحمن الرحيم، القوي العزيز، عظيم القدرة جل جلاله.

  CHECK []
  AUTO الرحمن: اسم من اسماء الله الحسني لا يجوز ان يسمي به غيره. البيان: تعبير الانسان عما في نفسه. بحسبان: بحساب دقيق منتظم. النجم: النبات الذي لا ساق له. الشجر: كل ما له ساق كالنخل وغيره. يسجدان: يخضعان لله تعالي. والسماء رفعها: خلقها مرفوعة. ووضع الميزان: شرع العدل. واقيموا الوزن بالقسط: قوموا وزنكم بالعدل. ولا تخسروا الميزان: ولا تنقصوا الميزان. الانام: الخلق. ذات الاكمام: واحدها كم بكسر الكاف، وهي وعاء طلع النخل، وبرعوم الثمرة. العصف: ورق النبات الذي علي السنبلة. الريحان: كل مشموم طيب الراءحة من النبات. الالاء: النعم واحدها الي بفتح الهمزة وكسرها، والي، والو.
 يبين الله تعالي في هذه الايات انه علم القران واحكام الشراءع لهداية الخلق، واتمام سعادتهم في معاشهم ومعادهم. وخلق الانسان علي احسن تقويم، وكمله بالعقل وجمله بالنطق {علمه البيان} كي يبين عما في نفسه. وتلك ميزة له عن ساءر الحيوان.
 وسخر الشمس والقمر يجريان بحساب دقيق وتقدير منتظم وقوانين ثابتة. والنبات الذي لا ساق له، والشجر بجميع انواعه  مسخرة خاضعة لارادة الله في كل ما يريد. كما خلق السماء مرفوعة، ووضع العدل حتي لا يظلم بعضكم بعضا. واقيموا الوزن بالعدل في كل معاملاتكم، ولا تنقصوا الميزان.
 ولقد اوجد الله في الارض لكم انواعا كثيرة من الفواكه، فيها النخل ذات الاكمام، وفيها الحب ذو القشر، جعله رزقا لكم ولانعامكم. وفيها كل نبت طيب الراءحة. وقد خص النخل بالذكر لان ثمره فاكهة وغذاء.
 {فباي الاء ربكما تكذبان}
 الخطاب للانس والجن وقد جاء بعد ذكر كثير من النعم، فبعد كل هذه النعم فباي نعمة من ربكما تجحدان وتكذبان؟؟ .
 قراءات: قرا ابن عامر: والحب ذا العصف والريحان بفتح الحب والريحان. وقرا حمزة والكساءي والريحان بالجر. والباقون: والحب ذو العصف والريحان بالرفع.

  CHECK []
 الصلصال: الطين اليابس الذي له صوت اذا نقر. والفخار: الطين المطبوخ المصنع. المارج: الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد التي لا دخان فيها. رب المشرقين ورب المغربين: الشمس تشرق كل يوم من مكان، وتغرب في مكان، ولذلك ورد ايضا {ورب المشارق} [الصافات: ] في سورة الصافات. مرج البحرين: ارسلهما واجراهما. يلتقيان: يتجاوران. برزخ: حاجز. لا يبغيان: لا يطغي احدهما علي الاخر فيمتزجان. اللءلء: هو الدر المعروف المخلوق في الاصداف. المرجان: نوع احمر من حيوان البحر ايضا يتخذ حليا. الجواري: السفن الكبيرة. المنشات: المصنوعات. كالاعلام: كالجبال، والعلم هو الجبل العالي.
 بعد ان من الله علي الخلق بما هيا لهم من نعم لا تحصي في هذا الكون، ينتقل هنا الي الامتنان عليهم بنعمه في ذوات انفسهم، وفي خاصة وجودهم وانشاءهم.
 خلق جنس الانسان من طين يابس غير مطبوخ، وخلق الجان من لهيب مشتعل من نار، وهو رب مشرقي الشمس في الصيف والشتاء، ورب مغربيها اللذين يترتب عليهما تقلب الفصول الاربعة وتقلب الهوا ءوتنوعه، وما يلي ذلك من الامطار والشجر والنبات والانهار الجارية.
 ثم ذكر نعمه تعالي علي عباده في البحر وما فيه من فواءد وخيرات فقال:
 {مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان}
 ارسل البحر المالح والبحر العذب متجاورين متلاقيين لا يبغي احدهما علي الاخر، فقد حجز بينهما ربهما بحاجز من قدرته. . فباي هذه المنافع تكذبان ايها الثقلان!! .
 ومن البحر المالح والعذب يخرج اللءلء والمرجان، يتخذ الناس منهما حلية يلبسونها. وفيهما تجري السفن الكبار المصنوعات بايديكم كالجبال الشاهقة، حاملة ما ينفع الناس ويقضي مصالحهم.
 وبعد ذكر هذه النعم التي اوجدها في البر والبحر  بين ان هذا كله فان لا يدوم، وانه لا يبقي الا الله تعالي، وكل من في الوجود مفتقر اليه، وهو الحي الباقي في شءونه يحيي ويميت، ويرزق ويعز ويذل، ويعطي ويمنع.
 {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}
 فجميع اهل الارض يذهبون ويموتون، وكذلك اهل السموات، ولا يبقي سوي الله، فهو ذو الجلال وحده. ولا يقال ذو الجلال الا في النسبة الي الله. ثم قال والاكرام لان الله تعالي كريم يكرم الانسان وينظر اليه بعين العطف والعناية، والكريم لا يخاف بل يحب ويطاع.
 وكل من في السموات والارض مفتقر اليه تعالي، محتاج الي رحمته ونواله ولذلك يقول:
 {يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان} .
 فهو يحيي ويميت، ويعز ويذل، ويعطي ويمنع، ويغفر ويعاقب. قال عبد الله بن حنيف: تلا علينا رسول الله صلي الله عليه سولم هذه الاية فقلنا: يا رسول الله، وما ذلك الشان؟ قال: ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما ويضع اخرين.
 قراءات
 قرا الجمهور: يخرج بفتح الياء وضم الراء. وقرا نافع وابو عمرو ويعقوب: يخرج بضم الياء وفتح الراء علي البناء للمجهول. وقرا الجمهور: المنشءات بفتح الشين. وقرا حمزة وابو بكر: المنشءات بكسر الشين.

  CHECK []
 سنفرغ لكم: هو مجرد تهديد لان الله تعالي لا يشغله شء، والمعني سنحاسبكم. ايها الثقلان: الانس والجن. ان تنفذوا: تخرجوا. اقطار السموات والارض: جوانبهما. بسلطان: بقوة وقهر. الشواظ: لهب خالص بلا دخان. النحاس: الدخان لا لهب فيه. وهذا من بعض معانيه. وردة: لونها كحمرة الورد. كالدهان: وهو ما يدهن به. السيما: العلامة. النواصي: واحدها ناصية وهي مقدم الراس، والاقدام معروفة، يعني يجرون من نواصيهم واقدامهم. الحميم: الماء الحار. ان: متناه في الحرارة.
 سنحاسبكم ايها الانس والجن يوم القيامة، وهذا وعيد شديد من الله لعباده، فان الله تعالي لا يشغله شء. ثم بين الله انه لا مهرب في ذلك اليوم من الحساب والجزاء، كل واحد يحاسب علي عمله فقال:
 {يامعشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا}
 ان استطعتم ان تخرجوا من جوانب السموات والارض هاربين فافعلوا. . . والحقيقة انكم لا تستطيعون ذلك، الا ان تفروا الي الله بالتوبة الخالصة. {لا تنفذون الا بسلطان} واعظم سلطان يتحصن به الانسان هو التوبة، فانها اكبر حصن يقي التاءب المخلص من عذاب الله. فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان!؟ .
 ثم بين بعض اهوال الساعة بقوله تعالي:
 {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران}
 يصب عليكما لهب من نار ونحاس مذاب، فلا تقدران علي دفع هذا العذاب، بل يساق المجرمون الي الحشر سوقا نعوذ بالله منه.
 ثم بين الله تعالي انه اذا جاء ذلك اليوم الشديد اختل نظام العالم، فتتصدع السموات ويصير لونها احمر كالدهان، وتصير مذابة غير متماسكة.
 ويكون للمجرمين حينءذ علامات يمتازون بها عن سواهم كما قال تعالي:
 {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام}
 فيجرون الي جهنم من مقدم رءوسهم وارجلهم ويقال لهم توبيخا وتقريعا: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون} فهم يترددون بين نارها وبين ماء متناه في الحرارة. فاذا استغاثوا من النار يغاثوا بالماء الحار الذي يشوي الوجوه كما قال تعالي في سورة الكهف: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا} [الكهف: ] .
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: سيفرغ لكم بالياء. والباقون: سنفرغ لكم بالنون. وقرا ابن كثير: شواظ بكسر الشين، والباقون: شواظ بضم الشين. وقرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: ونحاس بالجر، والباقون: ونحاس بالرفع .

  CHECK []
 ذواتا: تثنية ذات. افنان: جمع فنن وهو الغصن. زوجان: صنفان من جميع الانواع. بطاءنها: بطاناتها يعني انها مبطنة بالحرير وهو الاستبرق. وجني الجنتين: ثمر الجنتين. دان: قريب في متناول اليد. قاصرات الطرف: نساء عفيفات لا ينظرن الا الي ازواجهن. لم يطمثهن: لم يمسسهن احد. . كانهن الياقوت في الصفاء والمرجان في الجمال والبهاء. مدهامتان: خضراوان، الدهمة السواد، والعرب تقول لكل اخضر هو اسود. ومنه سواد العراق لكثرة نخيله. نضاختان: فوارتان بالماء. حور: واحدتهن حوراء: بيضاء. خيرات: بسكون الياء يعني خيرات بتشديدها. مقصورات في الخيام: مخدرات، ملازمات بيوتهن. رفرف: واحده رفرفة: وهي الوسادة، المخدة. عبقري حسان: معناه النادر الموشي من البسط والفرش، والعرب تسند كل عمل عجيب الي عبقر.
 بعد ان بين مقام المجرمين، وما يشاهدونه من اهوال، وما ينالهم من عذاب، وذكر ان مقامهم النار وبءس القرار  ذكر هنا مقام المءمنين الذين يخافون ربهم، ويطيعونه فيما امرهم، وفصل تفصيلا جميلا في ذلك النعيم الرباني، جزاء من العلي الكريم.
 ولمن خاف مقام ربه، واطاعه واخلص في ايمانه وعبادته جنتان. ومعني هذا ان في الجنة مقامات ومنازل للمءمنين حسب ما قدموه من اعمال صالحة، لانه سياتي ايضا قوله تعالي: {ومن دونهما جنتان} فهناك ايضا جنتان اخريان.
 وهاتان الجنتان ذواتا افنان، اي ان فيهما اغصانا نضرة حسنة من جميع الشجر والوان الثمار المتنوعة. وفي هاتين الجنتين داخل الجنة عينان تجريان بالماء الصافي العذب. اما الجنة الكبري فان فيها انهارا متعددة كما ورد في عدة ايات. فكيف تكذبون بهذه النعم الجليلة التي لا تحصي ايها الجاحدون!؟ .
 هذا ويجلس اهل الجنتين متكءين علي انواع من فرش الحرير، وفي متناول ايديهم ثمار الجنتين يقطفون منها متي شاءا ما يلذ لهم وما يطيب.
 وعندهم ما يشاءون من الحور العفيفات اللاتي لا ينظرن الي احد سوي ازواجهن، كانهن في الحسن والجمال الياقوت والمرجان، عذاري لم يمسسهن احد قبل ازواجهن.
 ذلك كله جزاء من خاف مقام ربه، وعبده واخلص في عبادته، وسعي في اعمار الدنيا واعطي من ماله وجاهه وبذل ما يستطيع.
 {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} .
 ثم هناك داخل الجنة جنتان اخريان. وهما كما يقول تعالي: {ومن دونهما جنتان} فهناك ايضا جنتان اخريان.
 وهاتان الجنتان ذواتا افنان، اي ان فيهما اغصانا نضرة حسنة من جميع الشجر والوان الثمار المتنوعة. وفي هاتين الجنتين داخل الجنة عينان تجريان بالماء الصافي العذب. اما الجنة الكبري فان فيها انهارا متعددة كما ورد في عدة ايات. فكيف تكذبون بهذه النعم الجليلة التي لا تحصي ايها الجاحدون!؟ .
 هذا ويجلس اهل الجنتين متكءين علي انواع من فرش الحرير، وفي متناول ايديهم ثمار الجنتين يقطفون منها متي شاءا ما يلذ لهم وما يطيب.

 وعندهم ما يشاءون من الحور العفيفات اللاتي لا ينظرن الي احد سوي ازواجهن، كانهن في الحسن والجمال الياقوت والمرجان، عذاري لم يمسسهن احد قبل ازواجهن.
 ذلك كله جزاء من خاف مقام ربه، وعبده واخلص في عبادته، وسعي في اعمار الدنيا واعطي من ماله وجاهه وبذل ما يستطيع.
 {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} .
 ثم هناك داخل الجنة جنتان اخريان. وهما كما يقول تعالي: {ومن دونهما جنتان} لفريق اخر من المءمنين العاملين المخلصين. وهما {مدهامتان} خضراوان لونهما يميل الي السواد من شدة الخضرة.
 وفي هاتين الجنتين عينان من الماء العذب تفوران بالماء لا تنقطعان، كما ان {فيهما فاكهة ونخل ورمان} وانواع منوعة من افخر الفاكهة. وقد خص النخل والرمان لان الله تعالي اودع فيهما كثيرا من المزايا الهامة. فثمر النخل غذاء كامل، فيه نسبة عالية من الكالسيوم والحديد والفوسفور التي يحتاج اليها الجسم. وفيه عدد من الفيتامينات المفيدة، وهو يحتوي ايضا علي نسبة من البروتينات والدهنيات.
 كذلك في الرمان نسبة مرتفعة من حمض الليمونيك الذي يساعد عند احتراقه علي تقليل اثر الحموضة في البول والدم، مما يكون سببا في تجنب النقرس وتكوين بعض حصي الكلي، مع احتواءه علي نسبة لا باس بها من السكريات السهلة الاحتراق، والمولدة للطاقة. وهناك فواءد هامة في قشر ثمر الرمان، وقشور سوق اشجاره.
 وفي هاتين الجنتين زوجات طيبات الاخلاق وفيات جميلات ، من الحور العين الملازمات لمجالسهن في الخيام، لم يقربهن احد من الانس ولا الجان.
 وهءلاء المءمنون مع ازواجهم في غاية السعادة والسرور، متكءين علي فرش عليها وساءد واغطية خضر وطنافس حسان عجيبة الصنع من صنع وادي عبقر. والعرب تنسب كل شء عجيب الي وادي الجن، ويكنون عنه بعبقر. فباي نعمة من نعم ربكما تكذبان ايها الثقلان!؟ .
 قراءات:
 قرا الكساءي: لم يظمثهن: بضم الميم، والباقون: لم يطمثهن بكسر الميم. وقرا ابن عامر: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} .

  CHECK []
  AUTO اذا وقعت: اذا حدثت. الواقعة: القيامة. لوقعتها: لوقوعها وحدوثها. كاذبة: كذب. رجت: زلزلت وحركت تحريكا شديدا. بست: فتتت. هباء: غبارا متفرقا. ازواجا: اصنافا. اصحاب الميمنة: هم الناجون الذين كتابهم بيمينهم. اصحاب المشامة: الكافرون الذي ياخذون كتابهم بشمالهم. السابقون: هم الذين سبقوا الي عمل الخير في الدنيا. والمقربون: هم ارباب الحظوة والكرامةم عند ربهم. ثلة: جماعة قد يكون عددها كثيرا، وقد يكون قليلا من غير تحديد. موضونة: وضن الشء جعل بعضه علي بعض، ويقال وضن السرير بالجوهر نسجه فهو موضون. ولدان مخلدون: اولاد صغار للخدمة يبقون علي هذه الصفة داءما. اكواب: واحدها كوب. . معدة للشراب. اباريق: واحدها ابريق، معروف. وكاس من معين: اناء من شراب الجنة. لا يصدعون عنها: لا يصيبهم صداع بشرابهم يصرفهم عنها. ولا ينزفون: لا تذهب عقولهم. حور عين: نساء بيض. عيونهن جميلة واسعة. المكنون: المصون الذي لم تمسه الايدي. لغوا: سقط القول. تاثيما: ما يستوجب الاثم.
 اذا قامت القيامة فلا يستطيع احد ان يكذب بها، لان قيامها حق لا شبهة فيه. وهي خافضة للاشقياء، رافعة للمءمنين السعداء. ويومءذ تزلزل الارض، ويضطرب الكون، وتحل بالعالم اهوال وكوارث، وتتفت الجبال، وتصير كالهباء المتطاير في غير اماكنها.
 والناس في ذلك اليوم ثلاثة اصناف، اصحاب الميمنة الذين ياخذون كتبهم بايمانهم ويكونون في اسعد حال؛ واصحاب المشامة وهم الذين كفروا وياخذون كتبهم بشمالهم.
 والطبقة الثالثة، وهم السابقون الي الخيرات في الدنيا، يرتقون الي الدرجات العليا في الاخرة. واولءك هم المقربون عند الله، وهم في جنات النعيم يتمتعون فيها عند اكرم الاكرمين في احسن مقام.
 وهءلاء المقربون جماعة كثيرة من الامم السابقة وانبياءهم، وقليل من امة محمد A بالنسبة اليهم، يجلسون علي سرر منسوجة بالجواهر النفيسة، متكءين عليها متقابلين، يتحدثون بذكرياتهم وبكل ما يسرهم.
 ويدور عليهم للخدمة ولدان مخلدون باكواب واباريق مملوءة مما لذ وطاب من شراب الجنة، وبكاس مملوءة خمرا من عيون جارية، لا يصيبهم من شربها صداع يصرفهم عنها، ولا تذهب بعقولهم.
 ثم لهم طعام فاخر يشتمل علي ما يشتهون من لحم طير وفاكهة منوعة، يختارون منها ما يحبون، وعندهم نساء حور عين في منتهي الجمال كامثال اللءلء المصون في صدفه. . كل هذا يعطونه جزاء بما كانوا يعملون في الدنيا من اعمال الخيرات.
 وهم يعيشون في الجنة في احسن حال لا يسمعون فيها كلاما لا ينفع، ولا حديثا ياثم سامعه، الا سلاما، لانهم في دار السلام.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: وحور عين بالجر. والباقون: بالرفع.

  CHECK []
 السدر: شجر يحمل ثمرا يقال له النبق. مخضود: لا شوك فيه. الطلح: الموز. منضود: منسق. ممدود: ممتد بشكل لطيف. مسكوب: مصبوب يسكب لهم كما يشاءون. مرفوعة: عالية. عربا: جمع عروب، وهي المراة الصالحة المتوددة الي زوجها. اترابا: متساويات في السن.
 يبين الله تعالي هنا حال اصحاب اليمين بعد ان بين مراتب المقربين السابقين، ويذكر انهم في جنات الخلد حيث يوجد شجر السدر الذي يحمل النبق وهو بلا شوك، وفيها شجر الموز المنسق {وطلح منضود} . وفيها ظل ممدود لا يغيب، وماء مسكوب في انيتهم حيث شاءوه، وفاكهة كثيرة الانواع والاصناف، داءمة لا تنقطع، وغير ممنوعة علي من يريدها في اي وقت، وفرش منضدة مرتفعة ناعمة مريحة.
 وقد اعد الله لاصحاب اليمين مع كل هذه النعم الحور العين، فجعلهن ابكارا، محببات الي ازواجهن، لطيفات مطيعات، متقاربات في السن.
 واصحاب اليمين جماعات كثيرة من الامم السابقة، ومن امة محمد A.
 قراءات:
 قرا حمزة وابو بكر: عربا بضم العين واسكان الراء. والباقون: عربا: بضم العين والراء وهما لغتان.

  CHECK []
 السموم: ريح حارة تنفذ في مسام البدن . الحميم: الماء الحار. وظل من يحموم: في ظل من دخان حار شديد السواد. مترفين: منعمين. الحنث العظيم: الذنب العظيم وهو الشرك بالله. ميقات: وقت معلوم، والمراد به يوم القيامة. شجر الزقوم: شجر ينبت في اصل الجحيم. الهيم: الابل يصيبها داء تشرب معه ولا تروي. النزل: مكان مهيا للضيف. يوم الدين: يوم الجزاء.
 بعد ان بين الله مقام الصنفين: السابقين واصحاب اليمين، وما يلقاه كل منهم من عز ونعيم مقيم وشرف عظيم  بين هنا الصنف الثالث المقابل وهم الجاحدون المعاندون، اصحاب الشمال. ولا يدري احد ما ينال اصحاب الشمال من العذاب، فهم في ريح حارة تشوي الوجوه، وماء متناه في الحرارة، وفي ظل من دخان حار شديد السواد، لا بارد يخفف حرارة الجو، ولا كريم يعود عليهم بالنفع اذا استنشقوه.
 والسبب في ذلك: {انهم كانوا قبل ذلك مترفين} مسرفين في الاستمتاع بنعيم الدنيا. وكانوا يصرون علي الشرك بالله، ويحلفون بانه لن يبعث من يموت. كما جاء في سورة النحل الاية  {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} وكانوا يزيدون في الانكار فيقولون: انبعث اذا متنا، وصارت اجسامنا ترابا وعظاما بالية؟ هل نعود الي حياة ثانية، ونبعث نحن واباءنا الاقدمون الذين ماتوا من زمن قديم!؟ .
 قل لهم ايها الرسول الكريم: سوف يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد في ذلك اليوم العلوم، ثم انكم ايها الجاحدون المكذبون بالبعث، ستاكلون في جهنم من شجرة الزقوم التي وصفها الله تعالي في سورة الصافات بقوله: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين} [الصافات: ، ] ، فمالءون من هذا الشجر الخبيث بطونكم، فشاربون ماء شديد الحرارة لا يروي ظماكم، كما تشرب الابل المصابة بمرض العطش فلا تروي ابدا.
 وكل ما ذكر فهو ضيافتهم يوم الدين علي سبيل التهكم بهم، لان قوله تعالي {هذا نزلهم} ، معناه: هذا ما يهيا لضيافتهم. وفي هذا توبيخ لهم وتهكم بهم.
 قراءات:
 قرا عاصم ونافع وابن عامر وحمزة: شرب الهيم بضم الشين. والباقون: شرب الهيم بفتح الشين. وهما لغتان .

  CHECK []
 تمنون: تقذفون المني في الارحام. قدرنا: وقتنا موت كل احد بوقت. نبدل امثالكم: نميتكم، وناتي بقوم اخرين اشباهكم. النشاة الاولي: الخلقة الاولي. فلولا تذكرون: فهلا تتذكرون. حطاما: هشيما متكسرا. تفكهون: تتعجبون. مغرمون: معذبون مهلكون. المزن: السحاب واحدته مزنة. اجاجا: مالحا لا يصلح للشرب. فلولا تشكرون: فهلا تشكرون. تورون: توقدون. تذكرة: تذكيرا موعظة. متاعا: منفعة. للمقوين: للفقراء الذين ينزلون بالقفر، اقوي الرجل: افتقر، ونزل بالقفر، ونفد طعامه. ويقال للمسافرين والمستمتعين: المقوون ايضا.
 بعد ان بين الله تعالي لنا الازواج الثلاثة، ومال كل منهم ذكر هنا الادلة علي الالوهية من خلق وزرق للخلق، واقام الدليل علي البعث والجزاء، واثبت النبوة، فقال:
 نحن خلقناكم من عدم، فهلا تصدقون وتقرون بقدرتنا علي اعادتكم ثانية يوم القيامة!؟ .
 افرايتم هذا المني الذي تقذفونه في الارحام، اانتم تخلقونه وتجعلونه بشرا بهذه الصورة {ام نحن الخالقون} !؟ .
 نحن قضينا بينكم بالموت، وجعلنا لموتكم وقتا معينا، وما نحن بمسبوقين ولا عاجزين عن ان نذهبكم وناتي باشباهكم من الخلق، {وننشءكم في ما لا تعلمون} في الاطوار والاحوال.
 ثم ذكر دليلا اخر علي البعث فقال:
 {ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون}
 لقد علمتم ان الله انشاكم النشاة الاولي من العدم، فهلا تتذكرون ان من قدر علي خلقكم من البداية لهو اقدر علي ان ياتي النشاة الاخري لكم!
 افرايتم ما تبذرونه من الحب في الارض، اانتم تنبتونه ام نحن نفعل ذلك! ان في قدرتنا لو نشاء لصيرنا هذا النبات هشيما يابسا متكسرا.
 {فظلتم تفكهون}
 لظللتم تتعجبون من سوء ما اصابه وما نزل بكم، وتقولون انا لمعذبون، لا بل نحن محرومون من الخير والرزق لنحس طالعنا وسوء حظنا.
 افرايتم الماء العذب الذي تشربونه والذي هو اصل الحياة، اانتم انزلتموه من السحاب ام نحن المنزلون له رحمة بكم؟
 وهذا من اكبر الادلة علي قدرة الاله وعظمته، فقد حاول الانسان استمطار السحب صناعيا الا ان هذه المحاولات لا تزال مجرد تجارب، وعلي نطاق ضيق جدا، مع وجوب توافر بعض الظروف الملاءكة طبيعيا.
 اننا لو نشاء لجعلنا هذا الماء العذب مالحا لا يمكن شربه، فهلا تشكرون الله علي هذه النعمة وعلي ان جعله عذبا ساءغا!؟ .
 افرايتم النار التي توقدونها، اانتم انبتم شجرتها واودعتم فيها النار، ام نحن المنشءون لها؟ والنار نعمة كالماء، وعندما عرف الانسان كيف يستعمل النار كان ذلك في حياته خطوة كبيرة الي التقدم، وبدء الحضارة الانسانية.
 نحن جعلنا هذه النار تذكرة وتبصرة لكم تذكركم بالبعث لتعلموا ان من اخرج من الشجر الاخضر نارا قادر علي اعادة الحياة مرة اخري. ولقد جعلنا في النار منفعة لمن ينزلون في المفاوز والصحاري من المسافرين، ولمن يحتاج اليها في كل مكان. . فاذكروا ذلك واعتبروا منه.
 فسبح باسم ربك العظيم ايها الرسول علي هذه النعم الجليلة التي لا تعد ولا تحصي.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: نحن قدرنا بينكم الموت، بفتح الدال من غير تشديد. والباقون: قدرنا بالتشديد. وقرا ابو بكر: اانا لمغرمون علي الاستفهام. والباقون: انا لمغرمون علي الخبر.

  CHECK []
 فلا اقسم: هذا قسم تستعمله العرب في كلامها، ولا للتاكيد. مواقع النجوم: مداراتها ومراكزها. مكنون: مصون. المطهرون: المنزهون عن الادناس. مدهنون: متهاونون، مخادعون. الحلقوم: مجري الطعام. غير مدينين: غير محاسبين. فروح: راحة الجسم. ريحان: راحة الروح. تصلية جحيم: ادخال النار. حق اليقين: هو بمعني اليقين الحق، وهو اليقين المطابق للواقع.
 بعد ذكر الادلة علي الالوهية والخلق والبعث والجزاء جاء بذكر الادلة علي النبوة وصدق القران الكريم. وقد اقسم الله تعالي علي هذا بما يشاهدونه من مواقع النجوم، وان هذا القسم لعظيم حقا، لان هذا الكون وما فيه شء كبير لا نعلم عنه الا القليل القليل. ويقول الفلكيون: ان من هذه النجوم والكواكب التي تزيد علي عدة بلايين، ما يمكن رءيته بالعين المجردة، ومنها ما لا يري الا بالمكبرات، وقد يكون اكبر من شمسنا بالاف المرات ولكننا لبعده الشاسع لا نراه. وهي تسبح في هذا الفلك الواسع الذي لا نعلم عنه شيءا. والبحث في هذا واسع جدا، ولذلك فان هذا القسم عظيم حقا.
 {انه لقران كريم}
 هو قران جامع لكل المحامد ، وفيه الخير والسعادة لبني الانسان اجمعين.
 {في كتاب مكنون}
 وهو مصون في اللوح المحفوظ، لا يمس هذا اللوح ولا يطلع عليه غير المقربين من الملاءكة.
 لقد فسر بعضهم هذه الاية بانه لا يمس القران من كان محدثا، واختلف العلماء في ذلك، فقال جمهور العلماء لا يجوز ان يمس احد القران الا اذا كان متطهرا، وقال عدد من العلماء بالجواز.
 {تنزيل من رب العالمين}
 ان هذا القران نزله الله علي سيدنا محمد خات مالانبياء والمرسلين.
 وبعد ان ذكر مزاياه، وانه من لدن عليم خبير ذكر انه لا ينبغي التهاون في اوامره ونواهيه، ويجب التمسك به فقال: {افبهذا الحديث انتم مدهنون} .
 اتتهاونون بالقران وتعرضون عنه، وتمالءون من بتكلم فيه بما لا يليق به، وتكذبون ما يقصه عليكم من شان الاخرة، وما يقرره لكم من امور العقيدة! اتجعلون بدل الشكر علي رزقكم انكم تكذبونه، فتضعون الكذب مكان الشكر!
 {فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} .
 فماذا انتم فاعلون اذا بلغت روح احدكم الحلقوم في حال النزاع عند الموت، وانتم حوله تنظرون اليه، ونحن بالواقع اقرب اليه واعلم بحاله منكم، ولكن لا تدركون ذلك ولا تبصرون.
 {فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين}
 فلو كان الامر كما تقولون: انه لا بعث ولا حساب ولا جزاء، وانكم غير مدينين لا تحاسبون ولا تجزون  هلا ترجعون النفس التي بلغت الحلقوم الي مكانها، وتردون الموت عمن يحتضر امامكم! .
 ثم بين الله تعالي ان حال بعد الوفاة ثلاثة اصناف فقال:
  {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنات نعيم.

 }
 فاما ان كان المتوفي من الذين عملوا صالحا وكان من المقربين السابقين فماله راحة واطمءنان لنفسه، ورحمة من الله ورزق طيب في جنات النعيم.
  واما ان كان من اصحاب اليمين الذين يءتون كتبهم بايمانهم، فيقال له تحية وتكريما: سلام لك من اخوانك اصحاب اليمين.
  واما ان كان من المكذبين الذين كذبوا الرسول والقران الكريم، الضالين سواء السبيل فله مكان في جهنم يسقي من ماء شديد الحرارة، وماله دخول الجحيم.
 {ان هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم} .
 ان هذا الذي ذكر في هذه السورة الكريمة لهو الحق الصادق الثابت الذي لا شك فيه فسبح ايها الرسول بذكر اسم ربك العظيم تنزيها له وشكرا علي الاءه.

  CHECK [الحديد]
  CHECK []
 سبح لله: نزهه عن كل ما لا يليق به. العزيز: الذي لا ينازعه في ملكه شء. الحكيم: الذي يفعل افعاله وفق الحكمة والصواب. الظاهر والباطن: هو الذي ظهرت دلاءل وجوده وتكاثرت، وخفيت عنا ذاته فلم ترها العيون، فهو ظاهر باثاره وافعاله، باطن بذاته. في ستة ايام: في ستة اطوار. استوي علي العرش: استولي عليه. العرش: الملك والسلطان. ذات الصدور: مكنونات النفوس وخفيات السراءر.
 بدءت هذه السورة الكريمة بالتسبيح، وكذلك بدءت بعدها اربع سور مدنية، هي: الحشر والصف والجمعة والتغابن. واي تسبيح! ان كل ما في الوجود يسبح لله. وما هو هذا التسبيح؟ . يقول علماء المادة اليوم: «ان التسبيح ها هنا لا يقتصر علي كون الذرات والاجسام الفضاءية تخضع للنواميس التي وضعها الله فيها، فهي بهذا تسبح بحمد الله سبحانه، فهناك ما هو ابعد من هذا واقرب الي مفهوم التسبيح الحي والتقديس الواعي. ان هذه الموجودات المادية تملك ارواحا، وهي تمارس تسبيحها وتقديسها بالروح، وربما بالوعي الذي لا نستطيع استيعاب ماهيته، كما يقول تعالي في سورة الاسراء : {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} حقا ان ادراك الطراءق التي تعمل بها الذرات والاجسام لمما يصعب تحقيقه، ومهما تقدم العلم وخطا خطواته العملاقة، فسيظل جانب من اكثر جوانب التركيب المادي اهمية بعيدا عن الكشف النهاءي، مستعصيا علي البوح بالسر المكنون» .
 ان عصر الانكار الكلي لحقاءق علمية معينة قد انتهي، وحل محله اعتقاد ساءد اخذ يتسع شيءا فشيءا، في ان ميدان العلم لا يشهد تغيرات فحسب، بل طفرات وثورات.
 ان نتاءج فلسفية هامة ستتمخض حقا عن هذا التغير، والفرق بين ما هو طبيعي وما هو خارق للطبيعة سوف يتناقص. . الفرق بين الطبيعة وما وراء الطبيعة، والحضور والغيب، والمادة والروح، والقدر والحرية، وستلتقي معطيات العلم مع حقاءق الدين في عناق حار، لقاء كثيرا ما حدثنا عنه القران الكريم، كتاب الله المعجزة.
 لله ملك السموات والارض، يحيي ويميت كما يشاء {وهو علي كل شء قدير} . هو الاول بلا ابتداء قبل كل شء، والاخر بلا انتهاء بعد كل شء: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] . وهو الظاهر بالاثار والافعال، والباطن فلا تدركه الابصار {وهو بكل شء عليم} فلا يخفي عليه شء في السموات والارض.
 وهو الذي خلق هذا الكون في ستة اطوار، فدبره جميعه ثم استولي علي العرش. وقد تقدم مثل هذه الاية في عدة سور: الاعراف ويونس وهود والفرقان والسجدة.
 ثعلم كل ما يغيب في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يصعد اليها، {وهو معكم اين ما كنتم} عليم بكم، محيط بشءونكم في اي مكان كنتم. {والله بما تعملون بصير} لله وحده ملك السموات والارض، واليه ترجع الامور.
 انه يقلب الليل والنهار ويقدرها بحكمته كما يشاء، فتارة يطول الليل ويقصر النهار، وتارة يقصر الليل ويطول النهار، وتارة يجعلهما معتدلين. {وهو عليم بذات الصدور} وخفي مكنوناتها، وما تضمره القلوب.

  CHECK []
 مستخلفين فيه: خلفاء عنه ووكلاء بالتصرف. ميثاقكم: عهدكم. الفتح: فتح مكة. من ذا الذي يقرض الله: من ذا الذي ينفق في سبيل الله.
 هذه السورة من السور المدنية كما قدمنا، وهي تعالج بناء دولة وامة. وهنا تعالج حالة واقعة في ذلك المجتمع الاسلامي الجديد، فيظهر من سياق الحث علي البذل والايمان انه كان في المدينة، الي جانب السابقين من المهاجرين والانصار، فءة من المءمنين حديثة عهد بالاسلام، لم يتمكن الايمان في قلوبهم، ولهم صلات قرابة ونسب مع طاءفة المنافقين التي نبتت بعد الهجرة وكانت تكيد للاسلام والمسلمين. وكانت هذه المكاءد تءثر في بعض المسلمين الذين لم يدركوا حقيقة الايمان فانزل الله تعالي هذه الايات يثبت بها قلوب المءمنين ويحثهم علي البذل والعطاء. فهي تقول:
 امنوا بالله حق الايمان الصادق، وانفقوا في سبيل الله من المال الذي جعلكم خلفاء في التصرف فيه.
 ثم تبين السورة ما اعد الله للذين امنوا وانفقوا من اجر كبير: {فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير} .
 ومالكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم الي ذلك ويحثكم عليه! انه يبين لكم الحجج والبراهين علي صحة ما جاءكم به، وقد اخذ الله عليكم الميثاق بالايمان من قبل {ان كنتم مءمنين} . ثم بين الله تعالي انه ينزل علي رسوله الكريم ايات من القران ليخرجكم بها من الضلال الي الهدي، {وان الله بكم لرءوف رحيم} يلطف بكم من حيث لا تعلمون، ويمهد لكم سبيل الخير من حيث لا تحتسبون.
 ثم زاد في التاكيد علي الانفاق ان الجميع صاءر اليه، وان الانسان لا ياخذ معه شيءا مما يجمعه الا العمل الصالح والانفاق في سبيل الله فقال:
 {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض} .
 مالكم ايها الناس لا تنفقون مما رزقكم الله في سبيله؟ انفقوا اموالكم في سبيل الله قبل ان تموتوا، ليكون ذلك ذخرا لكم عند ربكم. فانتم بعد الموت لا تقدرون علي ذلك، اذ تصير الاموال ميراثا لمن له السموات والارض فهو الذي يرث كل ما فيهما.
 ثم بين تفاوت درجات المنفقين فقال:
 {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} .
 لا يستوي في الدرجة والاجر ذلك المءمن الذي انفق قبل فتح مكة وقاتل (لان المسلمين كانوا في ضيق وجهد وحاجة الي من يساندهم، ويقويهم) فهءلاء المنفقون والمقاتلون قبل فتح مكة اعظم درجة عند الله من الذين انفقوا بعد الفتح وقاتلوا. وقد وعد الله الجميع المثوبة الحسني، {والله بما تعملون خبير} فيجازي كلا بما يستحق.

 ثم ندب الي الانفاق باسلوب رقيق جميل حيث جعل المنفق في سبيل الله كالذي يقرض الله، والله غني عن العالمين. فقال:
 {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم}
 هل هناك اجمل من هذا التعبير! من هذا الذي ينفق امواله في سبيل الله محتسبا اجره عند ربه، فيضاعف الله له ذلك القرض، اذ يجعل له بالحسنة الواحدة سبعماءة، وفوق ذلك له جزاء كريم عند ربه، وضيافة كريمة في جنة الماوي.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: وقد اخذ ميثاقكم بضم همزة اخذ ورفع ميثاقكم. والباقون: وقد اخذ ميثاقكم بفتح الهمزة ونصب ميثاقكم. وقرا ابن عامر: وكل وعد الله الحسني برفع كل. والباقون: وكلا بالنصب. وقرا ابن كثير: فيضعفه بتشديد العين وضم الفاء. وقرا ابن عامر مثله: فيضعفه بالتشديد ولكن ينصب الفاء. والباقون: فيضاعفه بالالف ونصب الفاء.

  CHECK []
 يسعي نورهم بين ايديهم: وهو ما قدموه من عمل صالح في الدنيا. بشراكم: ابشروا. انظرونا: انتظرونا. نقتبس من نوركم: نستضء بنوركم. بسور: بحاجز. باطنه فيه الرحمة: الجنة. وظاهره من قبله العذاب: من جهته جهنم. فتنتم انفسكم: اهلكتموها. تربصتم: انتظرتم بالمءمنين الشر والمصاءب. ارتبتم: شككتم في امر البعث. الاماني: الاباطيل. الغرور (بفتح الغين) : الشيطان. فدية: مال او غيره لحفظ النفس من الهلاك. ماواكم: منزلكم. مولاكم: اولي بكم، من ينصركم.
 الكلام في هذه الايات الكريمة عن مشهد من مشاهد يوم القيامة، فالله سبحانه وتعالي يبين هنا حال المءمنين المنفقين في سبيل الله يوم القيامة، فذكر ان نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم ليرشدهم الي الجنة، وتقول لهم الملاءكة: ابشروا اليوم بالجنات التي تجري من تحتها الانهار وانتم فيها خالدون ابدا.
 {ذلك هو الفوز العظيم} واي فوز اعظم من دخول الجنة!!
 ثم بين حال المنافقين في ذلك اليوم العظيم، وكيف يطلبون من المءمنين ان يساعدوهم بشء من ذلك النور الذي منحهم الله اياه ليستضيءوا به ويلحقوا بهم. فيسخر المءمنون منهم ويتهكمون عليهم ويقولون: ارجعوا الي الدنيا واعملوا حتي تحصلوا علي هذا النور. وهذا مستحيل. فيضرب بينهم بحاجز عظيم يكون المءمنون داخله في رحاب الجنة، والمنافقون والكافرون خارجه يذهبون الي النار.
 ثم ينادي المنافقون المءمنين فيقولون لهم: الم نكن معكم في الدنيا!؟ فيقول لهم المءمنون:
 {بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور} .
 لقد كنتم معنا ولكنكم لم تءمنوا، واهلكتم انفسكم بالنفاق، وتربصتم بالمءمنين الشر والحوادث المهلكة، وشككتم في امور الدين. لقد خدعتكم الامال الكاذبة حتي جاءكم الموت، وخدعكم الشيطان. فلا امل لكم بالنجاة، ولا تقبل منكم فدية، ولا من الذين كفروا، ان مرجعكم جميعا هو النار، هي منزلكم {وبءس المصير} .
 قراءات:
 قرا حمزة: انظرونا نقتبس من نوركم بفتح الهمزة وكسر الظاء من الفعل انظر. والباقون: انظرونا بضم الظاء. وقرا ابن عامر ويعقوب: فاليوم لا تءخذ بالتاء. والباقون: لا يءخذ بالياء.

  CHECK []
 الم يان: الم يحن، والفعل الماضي اني ياني انيا واناة واني: حان وقرب. وما نزل من الحق: من القران. فطال عليهم الامد: طال عليهم الزمان وبعد العهد بينهم وبين انبياءهم. قست قلوبهم: اشتدت فكفروا. المصدقين والمصدقات: بالتشديد هم المنفقون في سبيل الله. الصديق: المداوم علي الصدق. الشهداء: من قتلوا في سبيل الله.
 في هذه الايات عتاب لقوم من المءمنين فترت همتهم قليلا عن القيام بما ندبوا اليه. روي عن ابن مسعود Bه انه قال: «لما قدم اصحاب رسول الله A المدينة فاصابوا من لين العيش ما اصابوا بعد ان كانوا في جهد، فكانهم فتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوقبوا بهذا الاية. . . .»
 الم يحن الوقت للذين امنوا ان ترق قلوبهم لذكر الله والقران الكريم، ولا يكونوا كاليهود والنصاري الذين اوتوا الكتاب من قبلهم، فعملوا به مدة ثم طال عليهم الزمن فجمدت قلوبهم وغيروا وبدلوا {وكثير منهم فاسقون} خارجون عن حدود دينهم.
 اعلموا ايها المءمنون ان الله يحيي الارض ويهيءها للانبات بنزول المطر بعد يبسها وجفافها {قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون} وضربنا لكم الامثال لعلكم تعقلون ما فيها، فتخشع قلوبكم لذكر الله.
 والله سبحانه يجازي كل انسان بعمله، فالمتصدقون والمتصدقات الذي ينفقون في سبيل الله بنفوس سخية طيبة، يضاعف الله لهم ثواب ذلك، وفوق المضاعفة لهم اجر كريم عنده يوم القيامة.
 والعاملون اقسام عند الله، فمنهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون. فالذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم  اولءك هم الصديقون والشهداء، لهم اجرهم العظيم، ونور يهديهم يوم القيامة، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 وبالمقابل يقف الذين كفروا وكذبوا بايات الله، اولءك هم اصحاب النار خالدين فيها.
 قراءات:
 قرا نافع وحفص: وما نزل من الحق بفتح النون والزاي من غير تشديد. والباقون: وما نزل بتشديد الزاي. وقرا ابن كثير وابو بكر: ان المصدقين والمصدقات بفتح الصاد من غير تشديد. والباقون: بالتشديد.

  CHECK []
 الكفار: هنا الزراع، يقال: كفر الزارع البذر بالتراب، غطاه. يهيج: ييبس ويصفر، وفعل هاج له معني اخر، يقال: هاج القوم هيجا وهيجانا: ثاروا لمشقة او ضرر. وللفعل هاج معان اخري. حطاما: هشيما متكسرا. متاع الغرور: الخديعة. في كتاب: في اللوح المحفوظ. نبراها: نخلقها. لا تاسوا: لا تحزنوا. كل مختال: متكبر. فخور: المتباهي بنفسه.
 يبين الله تعالي هنا حقارة الدنيا وسرعة زوالها. اعلموا ايها الناس انما الحياة الدنيا لعب لا ثمرة له، ولهو يشغل الانسان عما ينفعه، وزينة لا بقاء لها، وتفاخر بينكم بانساب زاءلة وعظام بالية، وتكاثر بالعدد في الاموال والاولاد. مثلها في ذلك مثل مطر نزل في ارض قوم وانبت زرعا طيبا اعجب الزراع، ثم يكمل ويهيج ويبلغ تمامه، فتراه بعد ذلك مصفرا ثم يصير حطاما منكسرا لا يبقي منه ما ينفع. فمن امن وعمل في الدنيا عملا صالحا واتخذ الدنيا مزرعة للاخرة نجا، ودخل الجنة. وفي الاخرة عذاب شديد لمن اثر الدنيا واخذها بغير حقها، وفيها مغفرة لمن عمل صالحا واثر اخرته علي دنياه. {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} متاع زاءل وخديعة باطلة لا تدوم.
 ثم بعد ان بين الله ان الاخرة قريبة، فيها العذاب والنعيم  حث الي المبادرة الي فعل الخيرات فقال: {سابقوا الي مغفرة من ربكم. . . .}
 تسابقوا ايها المءمنون في عمل الخير، حتي تنالوا مغفرة من ربكم، وتدخلوا جنة سعتها كسعة السماء والارض، هيءت للذين امنوا واتقوا ربهم، {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} فهو واسع العطاء عظيم الفضل، يعطي من يشاء بغير حساب.
 ما اصابكم ايها الناس من مصاءب في الارض من قحط او جدب وفساد زرع او كوارث عامة كالزلازل وغيرها، او في انفسكم من مرض او موت او فقر او غير ذلك  انما هو مكتوب عندنا في اللوح المحفوظ، مثبت في علم الله من قبل ان يبرا هذه الخليقة. وما اثبات هذه الامور والعلم بها الا امر يسير علي الله.
 {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور}
 وحيث علمتم ان كل ما يجري هو بعلم اله وقضاءه وقدره  عليكم الا تحزنوا علي ما لم تحصلوا عليه حزنا مفرطا يجركم الي السخط، ولا تفرحوا فرحا مبطرا بما اعطاكم، فالله لا يحب كل متكبر فخور علي الناس بما عنده.
 قال عكرمة: ليس احد الا وهو يحزن او يفرح، ولكن اجعلوا الفرح شكرا والحزن صبرا. وما من انسان الا يحزن ويفرح، ولكن الحزن المذموم هو ما يخرج بصاحبه الي ما يذهب عنه الصبر والتسليم لامر الله ورجاء الثواب، والفرح المنهي عنه هو الذي يطغي علي صاحبه ويلهيه عن الشكر.

 ثم بين الله اوصاف المختالين الذين يفخرون علي الناس فقال: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} هءلاء لا يحبهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة.
 {ومن يتول فان الله هو الغني الحميد}
 ومن يعرض عن طاعة الله، فان الله غني عنه، وهو المحمود من خلقه لما انعم عليهم من نعمه، لا تضره معصية من عصي، ولا تنفعه طاعة من اطاع.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو: بما اتاكم بغير مد. والباقون: بما اتاكم بمد الهمزة. وقرا الجمهور: بالبخل بضم الباء واسكان الخاء. وقرا مجاهد وابن محيصن وحمزة والكساءي: بالبخل بفتحتين وهما لغتان. والبخل بفتحتين لغة الانصار. وقرا نافع وابن عامر: ان الله الغني الحميد، بحذف هو، والباقون: ان الله هو الغني الحميد.

  CHECK []
 البينات: المعجزات والحجج. الكتاب: جميع الكتب المنزلة. الميزان: العدل. القسط: الحق. انزلنا الحديد: خلقناه. فيه باس شديد: فيه قوة عظيمة. ثم قفينا علي اثارهم: ثم ارسلنا بعدهم الواحد تلو الاخر. الرهبانية: الطريقة التي يتبعها قسس النصاري ورهبانهم. ابتدعوها: استحدثوها من عند انفسهم. فما رعوها: فما حافظوا عليها. الكفل: النصيب.
 لقد ارسلنا رسلنا الذين اصطفيناهم بالمعجزات القاطعة، وانزلنا معهم الكتب فيها الشراءع والاحكام، والميزان الذي يحقق الانصاف في التعامل، ليتعامل الناس فيما بينهم بالعدل. كما خلقنا الحديد فيه قوة ومنافع للناس في شتي مجالات الحياة، في الحرب والسلم، والمواصلات برا وبحرا وجوا، ومنافعه لا تحصي  لينتفعوا به في مصالحهم ومعايشهم، وليعلم الله من ينصر دينه، وينصر رسله بالغيب، {ان الله قوي عزيز} لا يفتقر الي عون احد.
 ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتب الهادية. والقران يعبر داءما بالكتاب حتي يعلم الناس ان جميع الاديان اصلها واحد.
 ثم ان هذه الذرية افترقت فرقتين: منهم من هو مهتد الي الحق مستبصر، وكثير منهم ضالون خارجون عن طاعة الله.
 {ثم قفينا علي اثارهم برسلنا}
 بعثنا بعدهم رسولا بعد رسول علي توالي العصور والايام، حتي انتهي الامر الي عيسي عليه السلام واعطيناه الانجيل الذي اوحيناه اليه، واودعنا في قلوب المتبعين له رافة ورحمة. وبعد ذلك كله ابتدعوا رهبانية وغلوا في العبادة ما فرضناها عليهم، ولكن التزموهما ابتغاء رضوان الله تعالي، فما حافظوا عليهما حق المحافظة. فاتينا الذين امنوا منهم ايمانا صحيحا اجورهم التي استحقوها. اما كثير منهم فقد خرجوا عن امر الله، واجترموا الشرور والاثام، فلهم عذاب عظيم.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله} واثبتوا علي ايمانكم برسوله بعطكم نصيبين من رحمته ويجعل لكم نورا تهتدون به، ويغفر لكم ذنوبكم {والله غفور رحيم} .
 {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} .
 لقد فعلنا ذلك ليعلم اهل الكتاب انهم لا ينالون شيءا من فضل الله ما لم يءمنوا بمحمد A، والله صاحب الفضل العظيم.
 وقوله تعالي: {الا يقدرون علي شء} معناه انهم لا يقدرون علي شء، فان هنا مخففة من ان المشددة.
 وهكذا ختمت السورة بختام يتناسق مع سياقها كله، وهي نموذج من النماذج القرانية الواضحة في خطاب القلوب البشرية، وبها يتم الجزء السابع والعشرون.

  CHECK [المجادلة]
 تجادلك: تراجعك في امرها، وهي خولة بنت ثعلبة بن مالك الخزرجية الانصارية، وزوجها: اوس بن الصامت، اخو عبادة بن الصامت الصحابي الجليل المدفون بالقدس. والله يسمع تحاوركما: يسمع ما يدور بينكما من الكلام. والظهار هنا: ان يقول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، يريد انها حرمت عليه كما تحرم امه عليه. منكرا: ينكره الدين وياياه. وزورا: كذبا لا حقيقة له. يعودون لما قالوا: ينقضون ما قالوه ويريدون الرجوع الي زوجاتهم. تحرير رقبة: عتق عبد. حدود الله: شريعته واحكامه.
 قد سمع الله قول التي تراجعك في موضوع طلاقها من زوجها، وتشتكي الي الله ما اصابها، والله يسمع ما يدور بينكما من المحاورة والكلام {ان الله سميع بصير} .
 وقد ابطل الاسلام هذه العادة، فالذي يقول لزوجته انت علي كظهر امي كلامه باطل، ولا تحرم زوجته عليه ولا تكون كامه. فان امه هي التي ولدته، وان الذين يستعملون هذه الالفاظ من الظهار {ليقولون منكرا من القول وزورا} ياباه الله ورسوله.
 فالله تعالي ابطل هذا الطلاق {وان الله لعفو غفور} لما سلف من الذنوب، وهذا من فضل الله ولطفه بعباده.
 ثم فصل الله تعالي حكم الظهار فقال:
 {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} .
  AUTO  كل من استعمل هذا اللفظ ثم اراد الرجوع الي زوجته فعليه ان يعتق عبدا من قبل ان يمس زوجته.
 {ذلكم توعظون به} .
 هذا الذي اوجبه الله عليكم من عتق الرقبة عظة لكم وجزاء توعظون به حتي لا تعودوا لمثله، {والله بما تعملون خبير} .
  {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا} .
 فالذي لا يستطيع ان يعتق عبدا عليه ان يصوم شهرين متتابعين من قبل ان يمس زوجته.
  {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} .
 فمن لم يستطع ان يصوم شهرين متتابعين لعذر شرعي، فعليه ان يطعم ستين مسكينا من الطعام المتعارف عليه.
 ذلك الذي بيناه وشرعناه لتءمنوا بالله ورسوله، وتعملوا بما شرعنا لكم. وهذا تسهيل من الله علي عباده ولطفه بهم، وتلك حدود الله فلا تتجاوزوها {وللكافرين عذاب اليم} ، وفي هذا تهديد كبير.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام الدال في السين في قوله: قد سمع. والباقون: بالاظهار: قد سمع، باسكان الدال وفتح السين. وقرا عاصم: يظاهرون من ظاهر، يظاهر، بكسر الهاء بغير تشديد. وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو يظهرون، بفتح الظاء والهاء المشددتين من ظهر يظهر. وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: يظاهرون بفتح الظاء المشددة بعدها الف، من اظاهر يظاهر.

  CHECK []
 يحادون: يعصونه ويعادونه. كبتوا: خذلوا وقهروا واذلوا. عذاب مهين: مذل. احصاه الله: احاط به وحفظه عنده. شهيد: مشاهد. الم تر: الم تعلم. النجوي: المناجاة سرا بين اثنين فاكثر. الذين نهوا عن النجوي: اليهود والمنافقون. لولا يعذبنا الله: هلا يعذبنا الله بسبب ذلك. حسبهم جهنم: كافيهم جهنم يدخلونها.
 بعد ان بين الكتاب شرع الله وحدوده اردف مشيرا الي من يتجاوزها، ووصفهم بالمخالفة والعداء وانه سيلحقهم الخزي والنكال في الدنيا كما لحق الذين من قبلهم من كفار الامم الماضية، ولهم في الاخرة العذاب المهين في نار جهنم. وذلك يوم تجمع الخلاءق جميعا للحساب والجزاء ويخبرهم الله بما عملوه بالتفصيل.
 {احصاه الله ونسوه} .
 هو مسجل عند الله يجدونه مفصلا مع انهم نسوه، {والله علي كل شء شهيد} لا تخفي عليه خافية.
 الم تعلم ايها الرسول ان الله تعالي يعلم ما في السموات وما في الارض، فلا يتناجي ثلاثة الا والله معهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، يعلم ما يقولون وما يدبرون، ولا اقل من ذلك ولا اكثر الا هو معهم، يعلم ما يتناجون به اينما كانوا، ثم يخبرهم يوم القيامة بكل ما عملوا {ان الله بكل شء عليم} .
 الم تر ايها الرسول الي الذين نهوا عن النجوي فيما بينهم بما يثير الشك في نفوس المءمنين ثم يعودون الي ما نهوا عنه، وهم يتحدثون فيما بينهم بما هو اثم، وبما هو مءذ للمءمنين وما يضمرون من العداوة للرسول.
 {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله} .
 كان اناس من اليهود اذا دخلوا علي الرسول الكريم يقولون: السام عليك يا ابا القاسم. فيقول لهم الرسول: وعليكم. ويقولون في انفسهم: هلا يعذبنا الله بما نقول لو كان نبيا حقا! فرد الله عليهم بقوله: {حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير} .
 وسبب التناجي المذكور انه كان بين المسلمين واليهود معاهدة، فكانوا اذا مر الرجل من المسلمين بجماعة منهم  يتحدثون سرا ويتناجون بينهم حتي يظن انهم يتامرون علي قتله، فيعدل عن المرور بهم. فنهاهم النبي A عن ذلك، فلم ينتهوا، وعادوا الي ما نهوا عنه. وكانوا اذا جاءا النبي حيوه بالدعاء عليه في صورة التحية كما تقدم، فنزلت هذه الاية.
 ثم امر الله عباده المءمنين ان لا يكونوا مثل اليهود المنافقين في التناجي بالاثم والعدوان، فقال:
 {ياايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول} .
 يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كاليهود والمنافقين في تناجيكم بينكم، فاذا حدث تناج او مسارة في اجتماعاتكم فلا تفعلوا مثل ما يفعلون.
 {وتناجوا بالبر والتقوي واتقوا الله الذي اليه تحشرون} .

 تناجوا انتم بما هو خير ينفع المءمنين، واتقوا الله فيما تاتون وتذرون، فاليه تحشرون فيخبركم بجميع اعمالكم واقوالكم.
 ثم بين الباعث علي هذه النجوي بالشر والمزين لها فقال:
 {انما النجوي من الشيطان. . . .} .
 انما الحديث بالسر والتناجي المثير للشك  من وسوسة الشيطان وتزيينه، ليدخل الحزن علي قلوب المءمنين، لكن المءمنين في حصن من ايمانهم فلا يستطيع الشيطان ان يضرهم، ولا تنالهم اية مضرة الا بمشيءة الله.
 {وعلي الله فليتوكل المءمنون} .
 في جميع امورهم، ولا يخافوا احدا ما داموا محصنين بالايمان والاتكال علي الله.
 وقد ورد في الاحاديث الصحيحة النهي عن التناجي اذا كان في ذلك اذي لمءمن.
 عن ابن مسعود Bه ان رسول الله A قال: «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الثالث الا باذنه، فان ذلك يحزنه» رواه البخاري ومسلم والترمذي وابو داود.
 قراءات:
 قرا حمزة وخلف وورش عن يعقوب: وينتجون بفتح الياء وسكون النون بلا الف، والباقون: ويتناجون بالالف.

  CHECK []
 تفسحوا في المجالس: توسعوا. وليفسح بعضكم لبعض. فسح له في المجلس: وسع له ليجلس. يفسح الله لكم: في رحمته ويوسع لكم في ارزاقكم. انشزوا: انهضوا لتوسعوا للقادمين. يرفع الله الذين امنوا: يعلي مكانتهم. ويرفع اهل العلم كذلك. ناجيتم الرسول: اذا اردتم الحديث معه. فقدموا بين يدي نجواكم صدقة: فتصدقوا قبل المناجاة. ااشفقتم: اخفتم. وتاب الله عليكم: رفع عنكم هذه الصدقة، ورخص لكم في المناجاة من غير تقديم صدقة.
 بعد ان ادب الكتاب المءمنين بادب الحديث والبعد عما يكون سببا للتباغض من التناجي بالاثم والعدوان  علمهم كيف يعاملون بعضهم في المجالس، من التوسع فيها للقادمين، والنهوض اذا طلب اليهم ذلك. واشار الي ان الله يعلي مكانة المءمنين المخلصين، والذين اوتوا العلم بدرجات من عنده {والله بما تعملون خبير} .
 فالاية فيها ادب جم وتشمل التوسع في ايصال جميع انواع الخير الي المسلم وادخال السرور عليه، كما قال الرسول الكريم E: لا يزال الله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه.
 ولما اكثر المسلمون من التنافس في القرب من مجلس الرسول الكريم لسماع احاديثه، ولمناجاته في امور الدين، وشقوا في ذلك عليه  اراد الله ان يخفف عنه فانزل قوله تعال:
 {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة. . . .} .
 اذا اردتم مناجاة الرسول فتصدقوا قبل مناجاتكم له، ذلك خير لم واظهر لقلوبكم. فان لم تجدوا ما تتصدقون به فان الله تعالي قد رخص لكم في المناجاة بلا تقديم صدقة، {فان الله غفور رحيم} .
 {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 ولما علم الله انهم تحرجوا من تقديم الصدقات وان كثيرا منهم لا يجد ما ياكل، عفا عنهم ورفع الصدقة وقال:
 {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله} .
 لان الصلاة تطهر النفوس، والزكاة فيها نفع عام للمءمنين، واطاعة الله ورسوله خير ما ياتيه المءمن ويتحلي به، {والله خبير بما تعملون} فهو محيط بنواياكم واعمالكم.
 قراءات:
 قرا عاصم: بالمجالس بالجمع. وقرا الباقون: بالمجلس علي الافراد. وقرا عاصم ونافع وابن عامر انشزوا بضم الشين. والباقون: انشزوا بكسر الشين، وهما لغتان.

 الم تر: اخبرني، وهو اسلوب من الكلام يراد به التعجب واظهار الغرابة للمخاطب. الذين تولوا قوما الخ. . .: هم المنافقون واليهود. قوما غضب الله عليهم: هم اليهود. ما هم منكم ولا منهم: لانهم مذبذبون. ويحلفون علي الكذب: يعني يحلفون بانهم معكم وهم كاذبون. جنة: بضم الجيم، وقاية وسترا. استحوذ عليهم الشيطان: استولي عليهم.
 هذه الايات الخمس في المنافقين واخبارهم، وكذبهم علي الله ورسوله A. وسياتي بعد اربع سور سورة خاصة بالمنافقين.
  AUTO الم تر ايها الرسول الي هءلاء المنافقين الذين اتخذوا اليهود المغضوب عليهم اولياء يناصحونهم وينقولن اليهم اسرار المءمنين! انهم ليسوا من المءمنين الا في الظاهر، كما انهم ليسوا من اليهود، {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء} [النساء: ] .
 ثم بين الله تعالي انهم يحلفون الايمان الكاذبة ليظهروا انهم مسلمون، ويشهدوا ان محمدا رسول الله، والله يشهد انهم كاذبون. لقد اعد الله لهءلاء المنافقين عذابا شديدا في الدنيا، واشد منه في الاخرة، وذلك علي اعمالهم السيءة واقوالهم الزاءفة وعدم ثباتهم علي شء.
 {اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين} .
 لقد اظهروا الايمان وابطنوا الكفر، وتستروا بالايمان الكاذبة فجعلوها وقاية لانفسهم من القتل. وبها انخدع كثير من المءمنين ممن لا يعرف حقيقة امرهم، وبهذه الوسيلة صلوا كثيرا من الناس عن سبيل الله، فلهم عذاب شديد الاهانة يوم القيامة.
 ثم بين الله تعالي ان كل ما عندهم من اموال واولاد لا يغنيهم شيءا، ولا يدفع عنهم العذاب الذي اعد لهم.
 {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} .
 اذكر لقومك ايها الرسول حالهم يوم يبعثهم الله جميعا من قبورهم فيحلفون له انهم ما كانوا مشركين كما كانوا يحلفون لكم في الدنيا، ويظنون انهم بقسمهم هذا ينجون من عذاب الله.
 {الا انهم هم الكاذبون} فيما يحلفون عليه، كما جاء في قوله تعالي:
 {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ] .
 ثم بين الله السبب الذي اوقعهم في الضلال ، وهو ان الشيطان استولي عليهم فغلبت اهواءهم وتبعوا شهواتهم.
 {فانساهم ذكر الله} الشيطان الذي اغواهم. واولءك هم جنود الشيطان وحزبه. {الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} ؟

  CHECK []
 يحادون: يعادون، يخالفونه فيما امر ونهي. في الاذلين: في اذل من خلق الله. كتب الله: قضي وحكم. ايدهم: قواهم ودعمهم. بروح منه: بنور وعزم من عنده. يوادون: يتقربون اليهم بالمودة والمحبة.
 ان الذين يخالفون اوامر الله ونواهيه، ولا يطيعون الرسول فيما شرع وبين  هم في عداد الذين بلغوا الغاية في الذلة والهوان. . بالقتل والاسر والهزيمة في الدنيا، وبالخزي والنكال والعذاب في الاخرة.
 وقد قضي الله وحكم في ام الكتاب بان الغلبة والنصر له ولرسله، وقد صدق في ذلك.
 {ان الله قوي عزيز} . متي اراد شيءا كان، ولم يجد معارضا ولا ممانعا علي شرط ان يكون المءمنون صادقين في ايمانهم يعملون بجد واخلاص، ويتخذون لكل شء عدته.
 ثم بين تعالي ان الايمان الحق لا يجتمع مع موالاة اعداء الله، ممهما قرب بهم النسب ولو كانوا اباء او ابناء او اخوانا او من العشيرة القريبة. وهذا معني قوله تعالي:
 {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله. . . .}
 لا تجد قوما يجمعون بين الايمان بالله ورسوله واليوم الاخر، ومودة اعداءه مهما كانت قرابتهم.
 {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} .
 فهءلاء الذين يخلصون لله ولا يوالون الجاحدين الذين يحادون الله ثبت الله في قلوبهم الايمان وايدهم بقوة منه، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها لا ينقطع نعيمها، قد احبهم الله واحبوه ورضي عنهم ورضوا عنه.
 {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} .
 لانهم اهل السعادة والفلاح والنصر في الدنيا والاخرة ونعمت الخاتمة.

  CHECK []
  AUTO الذين كفروا: هم بنو النضير من اليهود، وذلك بنقضهم العهد بينهم وبين رسول الله. لاول الحشر: وهو جمعهم واخراجهم من المدينة. حصونهم: واحدها حصن، كان اليهود يسكنون منفردين عن العرب في قلاع مسورة محصنة. فاتاهم الله: جاءهم عذابه. من حيث لم يحتسبوا: من حيث لم يخطر لهم ببال. يخربون بيوتهم بايديهم: كانوا يهدمون بيوتهم من قبل ان يغادروها. الجلاء: الخروج عن الوطن. اللينة: النخلة. شاقوا الله ورسوله: خالفوهما وحاربوهما.
 {سبح لله ما في السماوات وما في الارض. . . . .} .
 هو الذي اجلي الذين كفروا من اهل الكتاب «وهم بنو النضير، اكبر قباءل اليهود» اجلاهم من ديارهم، وكان هذا اول مرة حشروا فيها واخرجوا من المدينة فذهب بعضهم الي الشام، وبعضهم الي خيبر. وما ظننتم ايها المسلمون ان يخرجوا من ديارهم، لتوتهم، وظنوا هم ان حصونهم تمنعهم من باس الله. . فاخذهم الله من حيث لم يظنوا ان يءخذوا، والقي في قلوبهم الرعب الشديد.
 {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} .
 وكانوا يخربون بيوتهم ليتركوها غير صالحة للسكني بعدهم، وتخربها ايدي المءمنين من خارج الحصون ليقضوا علي تحصنهم ويخرجوهم اذلاء.
 {فاعتبروا يااولي الابصار} .
 اتعظوا يا ذوي البصاءر السليمة، والعقول الراجحة، بما جري لهءلاء القوم المتكبرين المتجبرين من حيث لم تنفعهم اموالهم، ولا اسلحتهم.
 وعلينا نحن اليوم ان نعتبر ولا نخاف من شدة تسلح اليهود وما عندهم من قوة واموال، فلو اتفقنا واتحدنا، وجمعنا شملنا علي قلب واحد صمم علي الجهاد، واعددنا لهم ما نستطيع من العدة  لكان النصر لنا باذن الله، سيكون مال اليهود كمال اسلافهم المتبجحين. ولا يمكن ان ياتينا النصر من الشرق ولا من الغرب فما النصر الا من عند الله، ومن عند انفسنا وايماننا وعزمنا علي استرداد اراضينا بايدينا. عندها يكون الله معنا والنصر لنا باذنه.
 ثم بين الله تعالي ان الجلاء الذي كتب عليهم، كان اخف من القتل والاسر فقال: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار} .
 ولولا ان الله قدر جلاءهم عن المدينة، وخروجهم اذلاء، لعذبهم في الدنيا بما هو افظع منه من قتل او اسر، ولهم في الاخرة عذاب النار في جهنم وبءس القرار.
 كل ذلك الذي اصابهم في الدنيا، وما ينتظرهم في الاخرة  انما كان لانهم عادوا لله ورسوله اشد العداء، ومن يخالف الله ويعاديه فان الله سيعاقبه اشد العقابز
 {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} .
 عندما حاصر الرسول الكريم واصحابه يهود بني النضير قطعوا بعض نخيلهم حتي يذلوهم ويجبروهم علي الاستسلام، فقال الله تعالي: اي شء قطعتموه من النخل او ابقيتموه كما كان، فهو بامر الله، فلا حرج عليكم فيه، ليعز المءمنين، وليخزي الفاسقين المنحرفين.

  CHECK []
 ما افاء الله علي رسوله: ما رده الله من اموال بني النضير، والفء: معناه في اللغة الرجوع. ومعناه في الشرع: ما اخذ من اموال الاعداء من غير قتال. فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب: فما اسرعتم في السير اليه بخيل ولا ابل. من اهل القري: من اهل البلاد التي تفتح بلا قتال. كي لا يكون دولة بين الاغنياء: كي لا يتداوله الاغنياء بينهم دون الفقراء.
 يبين الله تعالي هنا حكم ما اخذ من اموال بني النضير بعد ما حل بهم من الاجلاء ويقول: ان الموال التي تركها بنو النضير في بيوتهم هي فء لله وللرسول يضعها حيث يشاء. . لان ما افاءه الله ورده علي رسوله من اموالهم قد تم مع انكم ايها المسلمون لم تسرعوا اليهم بالخيل ولا بالابل ولم تقاتلوهم، بل نزلوا علي حكم الرسول الكريم، فالله يسلط رسله علي من يشاء من عباده بلا قتال. {والله علي كل شء قدير} .
 روي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن سيدنا عمر بن الخطاب Bه قال: «كانت اموال بني النضير مما افاء الله تعالي علي رسوله خاصة، فكان ينفق علي اهله منها نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله تعالي» .
 ثم بين الكلام في حكم ما افاء الله علي رسوله من قري الاعداء عامة فقال:
 {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله. . . .} .
 ما رده الله علي رسوله من اموال اهل القري بغير قتال فهو لله، وللرسول، ولذي القربي من بني هاشم وبني المطلب، ولليتامي الفقراء، وللمساكين ذوي الحاجة والبءس، ولابن السبيل المسافر الذي انقطع في بلد وليس لديه مال ، يعطي ما يوصله الي بلده.
 {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} .
 انما حكمنا بهذه الاحكام وجعلنا المال مقسما بين من ذكرنا لءلا ياخذه الاغنياء منكم، ويتداولوه فيما بينهم، ويحرم الفقراء منه.
 وما جاءكم به الرسول من الاحكام والتشريع فتمسكوا به، وما نهاكم عنه فاتركوه. ثم حذر الله الجميع من مخالفة اوامره ونواهيه فقال: {واتقوا الله ان الله شديد العقاب} .
 {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} .
 كذلك يعطي من الفء الذي افاءه الله علي رسوله للفقراء المهاجرين الذي اخرجوا من ديارهم وتركوا اموالهم طلبا لمرضاة ربهم، ونيلا لثوابه، ونصرة الاسلام واعلاء شانه، {اولءك هم الصادقون} في ايمانهم وهجرتهم، فحق لهم من ربهم النعيم المقيم وجزيل الثواب.

  CHECK []
 الذين تبوءا الدار: هم الانصار الذين سكنوا المدينة. ولا يجدون في صدورهم حاجة: الحاجة هنا: الحسد والغيظ. مما اوتوا: مما اعطي المهاجرون من الفء. ويءثرون: ويقدمون غيرهم علي انفسهم، ولو كان بهم خصاصة: ولو كانوا فقراء. ومن يوق شح نفسه: ومن يحفظ نفسه من البخل والحرص علي المال. المفلحون: الفاءزون. لا تجعل في قلوبنا غلا: بغضا وحسدا. الذين نافقوا: اظهروا الاسلام واضمروا الكفر. ليولن الادبار: ليهربن. باسهم بينهم شديد: خلافاتهم بينهم كثيرة. وقلوبهم شتي: متفرقة ومملوءة بالبغضاء علي بعضهم.
 ثم مدح الله تعالي الانصار واثني عليهم ثناء عاطرا حين طابت انفسهم عن الفء، ورضوا ان يكون للمهاجرين من اخوانهم، وقال: انهم مخلصون في ايمانهم، ذوو صفات كريمة، وشيم جليلة، تدل علي كرم النفوس، ونبل الطباع.
 () فهم يحبون المهاجرين، وقد اسكنوهم معهم في دورهم، واخوهم، وبعضهم نزل لاخيه من المهاجرين عن بعض ماله.
 روي الامام احمد عن انس بن مالك Bه قال: قال المهاجرون: «يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم: حسن مواساة في قليل، وحسن بذل في كثير! لقد كفونا المءونة، واشركونا في المهيا، حتي لقد خشينا ان يذهبوا بالاجر كله، قال: لا، ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم» .
 والمهيا: كل ما يريح الانسان من مكان او طعام. فعلمهم الرسول الكريم ان يثنوا علي اخوانهم الانصار ويدعوا لهم مقابل ما اكرموهم به.
 () وهم لا يحسون في انفسهم شيءا مما اوتي المهاجرون من الفء وغيره.
 () ويءثرون اخوانهم المهاجرين علي انفسهم ويقدمونهم، ولو كان بهم حاجة، وهذا منتهي الكرم والايثار، وغاية التضحية. ولذلك ورد في بعض الروايات ان رسول الله A قال: اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار.
 ثم بين الله تعالي ان الذي ينجو من البخل يفوز برضا الله ويكون من المفلحين فقال: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} .
 وعن جابر بن عبد الله Bه قال: قال رسول الله A: «اتقوا الشح، فان الشح قد اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم» رواه الامام احمد والبخاري في: الادب المفرد، والبيهقي.
 وقال الرسول الكريم: «لا يجتمع الايمان والشح في قلب عبد ابدا» رواه الترمذي وابو يعلي عن انس بن مالك Bه.
 وليس المراد من تقوي الشح الجود بكل ما يملك، وانما ان يءدي الزكاة، ويقري الضيف ويعطي ما يستطيع كما روي عن الرسول الكريم انه قال: «برء من الشح من ادي الزكاة وقرا الضيف، واعطي في الناءبة» .

 ثم جاء المدح لمن تبع الانصار والمهاجرين، وساروا علي طريقتهم في كل زمان ومكان الي يوم القيامة فقال تعالي:
 {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} .
 وهذا يشمل المسلمين الذين اتبعوا الهدي وطبقوا الشريعة، في كل مكان وزمان.
 كما جاء في سورة براءة الاية  {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} {ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} .
 هءلاء هم المءمنون حقا، فهم يستغفرون لانفسهم ولاخوانهم الذين سبقوهم بالايمان. (ويشمل هذا جميع الصحابة الكرام وتابعيهم وكل من سار علي هداهم) ، ثم يزيدون فيدعون الي الله ان لا يجعل في قلوبهم حسدا وحقدا للمءمنين جميعا، فكيف ببعض من يسب كرام الصحابة، ويبغضهم! عافانا الله من ذلك وطهر قلوبنا من الغل والحسد والبغضاء.
 فالقران تتجلي عظمته في هذا الربط المتين: ربط اول هذه المة باخرها، وجعلها حلقة واحدة مترابطة في تضامن وتكافل وتعاطف وتواد، ويمضي الخلف علي اثار السلف، صفا واحدا علي هدف واحد، في مدار الزمان واختلاف الاوطان.
 نسال الله تعالي ان يجمع كلمة العرب والمسلمين، ويوحد صفوفهم تحت راية القران وسنة رسوله الكريم، انه سميع مجيب.
 ثم ياتي الحديث عن المنافقين، وكذبهم وخداعهم، وعدم وفاءهم بما قالوا لاخوانهم اليهود الذين اتفقوا علي بغض الرسول الكريم والمءمنين، فيقول تعالي تعجبا من كفرهم وكذبهم ونفاقهم:
 {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا} .
 الم تعجب من حال هءلاء المنافقين الذين خدعوا اخوانهم في الكفر، اليهود من بني النضير، حيث قالوا لهم اصمدوا في دياركم ولا تخرجوا، فاننا سننصركم، وان اخرجتم من المدينة لنخرجن معكم، ولا نطيع في شانكم احدا ابدا.
 {وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون} .
 ان قاتلكم المسلمون قاتلنا نحن معكم. والله يشهد ان المنافقين لكاذبون فيما وعدوا به.
 ثم بين كذبهم بالتفصيل فقال:
 {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون} .
 وقد خرج بنو النضير من ديارهم اذلاء فلم يخرج المنافقون معهم، وقوتلوا فلم ينصروهم، ولو نصروهم وقاتلوا معهم لانهزموا جميعا.
 ثم بين الله السبب في عدم نصرتهم لليهود، والدخول مع المءمنين في قتال فقال:
 {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بانهم قوم لا يفقهون} .
 انكم ايها المسلمون اشد مهابة في صدور المنافقين واليهود من الله، وذلك لانهم قوم لا يعلمون حقيقة الايمان.
 ثم اكد جبن اليهود والمنافقين وشدة خوفهم من المءمنين فقال:
 {لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر} .
 ان هءلاء اليهود والمنافقين معهم قد القي الله في قلوبهم الرعب، فلا يواجهونكم بقتال مجتمعين، ولا يقاتلونكم الا في قري محصنة او من وراء جدران يستترون بها.

 ذلك لانهم متخاذلون، وهم في الظاهر اقوياء متحدون، لكنهم في حقيقة الامر قلوبهم متفرقة، وبينهم العداوة والبغضاء والحسد.
 {ذلك بانهم قوم لا يعقلون} .
 ثم بين الله ان هءلاء قد سبقهم غيرهم قبلهم من يهود بني قينقاع الذين كانوا حول المدينة وغزاهم النبي A واجلاهم عنها {ذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم} .
 وحالنا اليوم مع اليهود مثل حالهم في السابق، فهم في الظاهر اقوياء، عندهم اسلحة كثيرة وطاءرات حديثة وصواريخ ودبابات، وهذا كله ليس سر قوتهم، وانما سر قوتهم خذلاننا نحن وتفرق كلمتنا، ومحاربة بعضنا بعضا. فلو عدنا الي ديننا وجمعنا شملنا واتحدنا واعددنا العدة بقدر ما نستطيع  لهزمنا اليهود، فان باسهم بينهم شديد وقلوبهم شتي، ومجتمعهم متفكك مملوء بالجريمة والفسق والقذارة التي ليس لها مثيل. فمتي يفيق العرب من سباتهم ويوحدون صفوفهم! لو اجتمعت العراق وسوريا والاردن وفلسطين اجتماعا حقيقيا لكفي هذا، وبامكانهم وحدهم ان يهزموا اليهود ويستعيدوا ارضهم وكرامتهم.

  CHECK []
 لغد: يوم القيامة، كانه من قربه يوم غد، وكل ات قريب. نسوا الله: لم يطيعوه وجروا وراء اهواءهم وملذاتهم. فانساهم انفسهم: بما ابتلاهم من الغفلة وحب الدنيا، فصاروا لا يعرفون ما ينفعها مما يضرها.
 في هذه الايات الكريمة نصيحة للمءمنين وتعليم وتهذيب لهم ان يلزموا التقوي، ويعملوا الصالحات ويقدموا الخيرات والمال والجاه للمحتاجين، حتي يجدوه امامهم يوم القيامة. وقد كرر الله تعالي الحديث علي التقوي لما لها من فواءد وعليها يبني المجتمع الصالح.
 {واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} . لا يخفي عليه صغيرة ولا كبيرة في هذا الكون الواسع.
 ثم ضرب الامثال لنا تحذيرا وانذارا من ان نقع في حب الدنيا، فننسي واجباتنا، ونغفل عما ينقصنا فقال:
 {ولا تكونوا كالذين نسوا الله. . . . .} .
 لا تكونوا كالذين نسوا حقوق الله وما عليهم من الواجبات، فانساهم الله انفسهم حتي اصبحوا كالحيوانات لا هم لهم الا شهواتهم وملذاتهم والجري وراء الدنيا.
 {اولءك هم الفاسقون} .
 الخارجون عن طاعة الله، فاستحقوا عقابه يوم القيامة. فالانسان له حقوق وعليه واجبات، والدنيا اخذ وعطاء، فلا خير في مال لا ينفق في سبيل الله، ولا خير فيمن يغلب جهله حلمه، ولا خير في قول لا يراد به وجه الله.
 ثم بين الله تعالي ان من يعمل الحسنات يذهب الي الجنة، وان من يعمل السيءات يذهب الي النار، وانهم لا يستوون. فلا يستوي من يذهب الي النار يعذب فيها، ومن يذهب الي الجنة ينعم فيها، {اصحاب الجنة هم الفاءزون} بكل ما يحبون.

  CHECK []
 خاشعا: منقادا متذللا. متصدعا: متشققا. عالم الغيب: كل ما غاب عن حواسنا من العوالم التي لا نراها. الشهادة: ما حضر من الاجرام المادية التي نشاهدها. القدوس: المنزه عن النقص. السلام: الذي ينشر السلام في هذا الكون والامان والنظام. المءمن: واهب الامن للخلق اجمعين. المهيمن: الرقيب الحافظ. العزيز: الغالب علي امره. الجبار: الذي جبر خلقه علي ما اراد، والعالي الذي لا ينال. المتكبر: صاحب الكبرياء والعظمة المنفرد بها. الخالق: الموجد للاشياء علي مقتضي الحكمة. البارء: المبرز لها علي صفحة الوجود بحسب السنن التي وضعها، والغرض الذي وجدت له. المصور: موجد الاشياء علي صورها ومختلف اشكالها كما اراد. الاسماء الحسني: الاسماء الدالة علي المعاني التي تظهر في مظاهر هذا الوجود، فنظم الحياة وبداءع ما فيها دليل علي كمال صفاته.
 في ختام هذه السورة الكريمة يشيد الله تعالي بالقران الكريم، وانه هو الامام المرشج الهادي للمءمنين، وان من عظمة هذا القران ان له قوة فاءقة لو انزل مثلها علي جبل لخشع ولان من خشية الله وكلامه، وان البشر اولي ان يخشعوا لكلام الله وتلين قلوبهم فيتدبروا ما فيه ويسيروا علي هديه.
 {وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون} . في حكم القران، وعظمة منزله، ويهتدون بنوره الي سواء السبيل، {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق: ] .
 ثم وصف الله تعالي نفسه بجليل الاسماء والصفات التي هي سر العظمة والجلال، وذكر ان عظمة القران جاءت من عظمة الخالق، فاورد سبحانه احد عشر اسما من اسماءه الحسني فسرناها باختصار في اول هذه الايات، فهو الاله الذي لا رب غيره {له الاسماء الحسني} يسبح له ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم .
 وثد شرحنا التسبيح فيما مضي، وتجء هذه التسبيحة المديدة باسماء الله الحسني بحسن الختام.

  CHECK [الممتحنة]
  CHECK []
 تلقون اليهم بالمودة: تودونهم وتخبرونهم باخبارنا. يخرجون الرسول واياكم: من مكة. ان تءمنوا بالله: من اجل ايمانكم بالله. سواء السبيل: الطريق القويم المستقيم. ان يثقفوكم: ان يظفروا بكم. ارحامكم: قراباتكم.
 تقدم الكلام عن سبب نزول هذه الايات، في الصحابي حاطب بن ابي بلتعة، وهو صحابي من المهاجرين الذين جاهدوا في بدر (وهءلاء لهم ميزة خاصة) وانه كتب الي قريش يحذرهم من غزو الرسول A لمكة مع امراة، وان الرسول الكريم كشف امره، وارسل سيدنا علي بن ابي طالب مع عدد من الصحابة الكرام واخذوا الكتاب من المراة. وقد اعترف حاطب بذنبه، وقال للرسول E: والله ما كفرت منذ اسلمت، ولا غششت منذ امنت، لكني كتبت الي قريش حماية لاهلي من شرهم، لاني لست قرشيا ولا يوجد لي عشيرة تحميهم. فعفا عنه وقبل عذره. والاية عامة في كل من يصانع العدو او يطلعه علي اسرار المسلمين، او يتعاون معه. ومعناها:
 يا ايها الذين امنوا، لا تصادقوا الاعداء، فلا تتخذوا اعداء الله واعداءكم انصارا.
 {تلقون اليهم بالمودة} .
 تعطونهم المحبة الخالصة، مع انهم كفروا بما جاءكم من الايمان بالله ورسوله، وقد اخرجوا رسول الله واخرجوكم من دياركم {ان تءمنوا بالله ربكم} لانكم امنتم بالله ربكم. فان كنتم خرجتم من دياركم للجهاد في سبيلي وطلب رضاي فلا تسروا اليهم بالمحبة، او تسربوا اليهم الاخبار، وانا اعلم بما اسررتم وما اعلنتم.
 {ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل} .
 ومن يتخذ اعداء الله اولياء وانصارا فقد انحرف وضل عن الطريق المستقيم. ذلك ان هءلاء الذين تحبونهم سرا، ان يظفروا بكم تظهر لكم عداوتهم، ويمدوا اليكم ايديهم والسنتهم بالاذي والقتل وبكل ما يسوءكم. وكم متنوا ان تكفروا بالله بعد ايمانكم، انهم يودون لكم كل ضرر واذي في دينكم ودنياكم، فكيف بعد هذا تحبونهم سرا، وتمدونهم بالاخبار!
 ثم بين ان ما جعله بعض الصحابة من مودتهم (للمحافظة علي الاهل والولد) لا ينبغي ان يقدم علي المصلحة العامة، وامور الدين فقال:
 {لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة} .
 لا ينفعكم شء يوم القيامة، لا قراباتكم ولا اولادكم، لا ينفع المرء في ذلك اليوم الا العمل الصالح والاخلاص في دينه وايمانه، والله تعالي يفصل بينكم يوم القيامة، فيذهب اهل النار الي النار، واهل الجنة الي الجنة، {والله بما تعملون بصير} .
 قراءات:
 قرا عاصم: يفصل بفتح الياء وسكون الفاء وكسر الصاد. وقرا حمزة والكساءي: يفصل بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد المشددة. وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو: يفصل بضم الياء وسكون الفاء وفتح الصاج مبنيا للمجهول. وقرا ابن عامر: يفصل بضم الياء وفتح الفاء والصاد المشددة. فهذه اربع قراءات والمعني واحد لان الفعل فصل يفصل، وفصل يفصل بمعني واحد.

 الاسوة: بضم الهمزة وكسرها: القدوة. براء: جمع برء يعني متبرءين منهم. لا تجعلنا فتنة للذين كفروا: لا تسلطهم علينا فتنزل البلاء علينا بايديهم. ومن يتول: ومن يعرض.
 بعد ان بين للمءمنين خطر موالاة الكفار ولو كانوا من اقرباءهم واولادهم  جاء هنا يذكرهم بما فعل جدهم ابراهيم (فان قريش والعرب عامة يعتقدون ان نسبهم متصل بابراهيم) وكيف تبرا هو والذين هاجروا معه من اهلهم وقومهم، وعادوهم، وتركوا لهم الديار، فهلا تاسيتم ايها المءمنون بهذا النبي العظيم!
 قد كانت لكم قدوة حسنة تقتدون بها في ابيكم ابراهيم والذين معه، حين قالوا لقومهم: تبرانا منكم، ومن الالهة التي تعبدونها من دو الله، لا يجمعنا بكم شء، كفرنا بكم، وظهر بيننا وبينكم العداوة والبغضاء التي لا تزول ابدا حتي تءمنوا بالله وحده. . . فلا تجاملوهم ايها المسلمون ولا تبدوا لهم الرافة وتستغفروا لهم.
  AUTO واما قول ابراهيم لابيه: {لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء} فانما كان عن موعدة وعدها اياه، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه، كما جاء في سورة التوبة الاية : {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه}
 ثم بين الله كيف ترك ابراهيم والذين معه قومهم واوطانهم والتجاوا الي الله:
 {ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير} .
 ربنا قد اعتمدنا عليك في جميع امورنا، ورجعنا اليك بالتوبة، ومصيرنا اليك. فاقتدوا بهم ايها المءمنون.
 {ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا} .
 ربنا لا تجعلنا بحال نكون فيها فتنة للكافرين، بان تظهرهم عينا فيفتنونا بذلك، واغفر لنا ذنوبنا، {ربنا انك انت العزيز الحكيم} .
 ثم كرر ما تقدم للاقتداء بابراهيم عليه السلام ومن معه فقال:
 {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} .
 لقد كان لكم ايها المءمنون في ابراهيم والذين معه قدوة حسنة في معاداتكم لاعداء الله، وهذه القدوة لمن كان يرجو لقاء الله في اليوم الاخر.
 {ومن يتول فان الله هو الغني الحميد} .
 ومن يعرض عن هذا الاقتداء فقد ظلم نفسه، والله غني عن ايمانه، بل عن جميع خلقه، محمود باياديه والاءه.
 {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم. . . . من الكافرين مودة بتوفيقهم للايمان، {والله قدير والله غفور رحيم} . وقد صدقت نبوءة القران ففتحت مكة، واسلم كثير من المشركين الذين نهاهم الله عن مودتهم، ودخل الناس في دين الله افواجا.
 قراءات:
 قرا الجمهور: اسوة بكسر الهمزة. وقرا عاصم: اسوة بضم الهمزة وهما لغتان.

  CHECK []
 ان تبروهم: ان تحسنوا اليهم بكل خير. البر: كلمة تجمع معاني الخير والاحسان. تقسطوا اليهم: تعدلوا فيهم. المقسطين: العادلين. ظاهروا: ساعدوا. ان تولوهم: ان تكونوا لهم اصدقاء واحياء وانصارا.
 في هاتين الايتين الكريمتين يضع الله لنا قاعدة عظيمة، ويبين ان دين الاسلام دين سلام ومحبة واخاء، فيقول: من عاداكم فعادوه وقاتلوه، اما الذين سالموكم ولم يقاتلوكم، ولم يخرجوكم من دياركم  فعليكم ان تسالموهم وتكرموهم، وتحسنوا اليهم، وتعدلوا كل العدل في معاملتكم معهم، {ان الله يحب المقسطين} العادلين.
 اما الذين حاربوكم في دينكم ليصدوكم عنه، واجبروكم علي الخروج من دياركم، وعاونوا علي اخراجكم  فهءلاء ينهاكم الله عن ان تتخذوهم انصارا، بل قاتلوهم وشددوا عليهم {فاولءك هم الظالمون} .
 ولننظر الان من هو عدونا الذي اغتصب ارضنا، وشرد منها اهلنا واقرباءنا ، ومن من الدول التي ظاهرته وعاونته علي اخراج اهلنا من ارضهم، وامدته بالسلاح والمال، فان هذه الدولة الكبري هي عدونا الاول. . فاستيقظوا ايها العرب وتنبهوا واعرفوا عدوكم. والامر واضح لا يحتاج الي دليل.

  CHECK []
 امتحنوهن: اختبروهن. علمتموهن مءمنات: تيقنتم من ايمانهن. فلا تجعوهن الي الكفار: لا ترجعوهن الي ازواجهن الكفار. واتوهم ما انفقوا: اعطوا الازواج الكفار ما دفعوا من مهور لزوجاتهم. ولا جناح عليكم: لا اثم عليكم. ولا تمسكوا بعصم الكوافر: لا تبقوا النساء الكافرات علي عصمتكم وابطلوا عقد الزواج بهن. واسالوا ما انفقتم: اطلبوا كل ما دفعتم لهن من مهر وغيره. وليسالوا ما انفقوا: وليطلبوا هم (يعني الكفار) ما انفقوا علي زوجاتهم اللاتي اسلمن وهاجرن اليكم. وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار: ان ذهبت احدي زوجاتكم الي الكفار. فعاقبتم: فظفرتم وكانت العقبي لكم يعني النصر.
 في اتفاق صلح الحديبية جاء نص يقول: ان من جاء محمدا من قريش بغير اذن وليه رده اليه، ومن جاء قريشا من المسلمين لم ترده اليهم. . ومضي العهد بين الطرفين علي اتمه.
 ثم جاءت نساء مءمنات مهاجرات، وكانت اولاهن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط الاموية. فقدم اخواها عمار والوليد، فكلما رسول الله A في امرها ليردها الي قريش، فنزلت هذه الاية. فلم يردها الرسول الكريم وزوجها زيد بن حارثة، ثم تزوجها الزبير بن العوام بعد استشهاد زيد، فولدت له زينب، ثم فارقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له ابراهيم وحميدا، ثم توفي عنها فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت عنده شهرا وتوفيت رحم الله الجميع.
 فتبين من عمل النبي E ان العهد كان يشمل الرجال دون النساء. والله تعالي يقول:
 {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} .
 فاذا تبين لكم انهن صادقات في ايمانهم فلا يجوز ان تردوهن الي الكفار، لانهن: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} .
 {واتوهم ما انفقوا} .
 اعطوا الازواج الكافرين ما انفقوا من مهر وغيره علي زوجاتهم المهاجرات اليكم. ولا حرج عليكم ان تتزوجوا هءلاء المهاجرات اذا دفعتم اليهن مهورهن.
 {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} .
 اذا بقيت زوجة من الزوجات في دار الكفر ولم تسلم فلا تتمسكوا بعقد زواجها وابطلوه. كذلك اذا لحقت زوجة بدار الكفر فابطلوا عقدها، فانها تعتبر طالقة.
 {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا} .
 اذا كان لكم مهر عند زوجة في دار الكفر فلكم ان تطلبوه، واذا جاءت زوجة احد الكفار واسلمت وهاجرت فعلي من تزوجها ان يدفع ما عليها لزوجها السابق.
 {ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم} .
 هذا التشريع هو حكم الله، يحكم به بينكم، فاتبعوه ولا تخالفوه، والله عليم بمصالح عباده، حكيم في كل ما يفعل.
 {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} .
 ان ذهبت زوجة من زوجاتكم الي الكفار مرتدة عن دينها، ولم يردوا الي زوجها المهر الذي دفعه، ثم حارتموهم، فاعطوا الذين ذهبت زوجاتهم مثل ما انفقوا، وذلك من الغناءم التي تكسبونها من الكفار.
 {واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} امتثلوا اوامره، وتقيدوا باحكامه ان كنتم صادقين في ايمانكم.
 قراءات:
 قرا ابو عمرو واهل البصرة: ولا تمسكوا بفتح التاء وبتشديد السين المفتوحة. والباقون: ولا تمسكوا بضم التاء واسكان الميم وكسر السين. وامسك ومسك لغتان.

  CHECK []
 يبايعنك: يعاهدنك علي الطاعة والالتزام بالاوامر واجتناب النواهي. ببهتان: بباطل وكذب. غضب الله عليهم: طردهم من رحمته. يءسوا من الاخرة: يءسوا من ثوابها لانهم لم يءمنوا بها. كما يءس الكفار من اصحاب القبور: لانهم يعتقدون انهم لا يرجعون.
 يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يعاهدنك ويقدمن لك الطاعة، ويعبدن الله ولا يشركن به شيءا، ولا يسرقن من مال احد، ولا يزنين، ولا يقتلن اولادهن كما كان يفعل اهل الجاهلية، ولا يلحقن بازواجهن من ليس من اولادهم بهتانا وكذبا يختلقنه بين ايديهن وارجلهن، ولا يخالفنك في معروف تدعوهن اليه  فعاهدهن علي ذلك، واطلب لهن المغفرة من الله، {ان الله غفور رحيم} يغفر الذنوب جميعا، ويشمل عباده برحمته.
 ثم كرر الله النهي هنا عن موالاة المشركين. فقد بدا اول السورة بنداء المءمنين ونهيهم عن موالاة المشركين، ثم ختمت بتكرار النهي عن موالاتهم، وان الله غضب عليهم وطردهم من رحمته. . والغرض هو تحذير المءمنين من اعداء الله، وان لا يامنوهم علي شء، ولا يركنوا الي اكاذيبهم ودساءسهم.
 ثم بين اوصافهم ومعتقداتهم بقوله: {قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور} .
 انهم لا يرجون لقاء الله ولم يءمنوا بالبعث، كما يءس الكفار من بعث موتاهم مرة اخري.
 نسال الله حسن الختام، والحمد لله رب العالمين.

  CHECK [الصف]
  CHECK []
 كبر مقتا: ما اعظمه من بغض. المقت اشد البغض، ويقال رجل مقيت وممقوت اذا كان مبغضا للناس. بنيان مرصوص: بنيان محكم كانه قطعة واحدة. زاغوا: انحرفوا عن الحق. ازاغ الله قلوبهم: صرفها عن قبول الحق.
 {سبح لله. .}
 قدس الله ونزهه كل شء في هذا الكون: بعضها بلسان الحال، وبعضها بلسان المقال. وقد تقدم ان كل شء في هذا الوجود يسبح الله، ويشهد له بالربوبية والوحدانية والقدرة وغيرها من صفات الكمال، وهو الغالب علي كل شء، الحكيم في تدبير خلقه.
 وبعد ان وصف نفسه بصفات الكمال، وجه المءمنين الي الاخلاق الفاضلة، والصدق في القول والعمل، فخاطبهم بقوله:
 {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} .
 قال ابن عباس: كان اناس من المءمنين يقولون: لوددنا ان الله دلنا علي احب الاعمال اليه فنعمل به، فاخبر الله نبيه ان احب الاعمال اليه ايمان بالله لا شك فيه، وجهاد في سبيله. فلما فرض الجهاد كره ذلك ناس من المءمنين وشق عليهم امره، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ثم بين الله شدة قبح مخالفة القول للعمل وانه بلغ الغاية في بغض الله له فقال:
 {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}
 ان ابغض شء عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون. فتحلوا بالصدق، والوفاء بالوعد، وجميل الخصال تنتصروا.
 ثم مدح الذين صدقوا وقاتلوا في سبيله بعزم واخلاص فقال:
 {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} .
 ان الله تعالي يحب النظام في كل شء، وهو يحب الذين يقاتلون في سبيله منتظمين في اماكنهم كانهم بنيان متلاحم الاجزاء، كانه قطعة واحدة، فالنظام اساس بنيان الامة، وان وعد الله حق، وقد وعد المجاهدين بالنصر اذا اخلصوا وصدقوا وحافظوا علي النظام. وقد سبقتنا الامم المتحضرة بالنظام ودقة المحافظة عليه، في جميع اعمالها.
 والجهاد يبدا في البيت بالتربية الاسلامية الصحيحة البعيدة عن التزمت والتعصب،
 وفي المدرسة وفي المزارع والحقول، والتجارة، وفي المصانع، وباكتساب العلوم واجادتها واتقان استعمالها كما اتقنها اسلافنا الاولون. فالصناعة والعلم والزراعة من الامور الضرورية في حياتنا، فاذا اتقناها بات يمكننا ان نجاهد جهادا حقيقيا، فلا جهاد الا بعلم وعمل وتصنيع.
 وبعد ان هذب المءمنين وعلمهم ان يكونوا صادقين في اقوالهم وافعالهم، وحضهم علي اتباع النظام في الجهاد  ذكر ان حالهم يشبه حال موسي مع قومه حين ندبهم للقتال فلم يطيعوه، بل اذوه اشد الايذاء، فوبخهم الله علي ذلك بقوله تعالي:
 {واذ قال موسي لقومه ياقوم لم تءذونني. . . .} .
 اذكر يا محمد لقومك حين قال موسي لقومه: يا قومي، لم تءذونني وتخالفون امري، وانتم تعلمون اني رسول الله اليكم؟
 فاصروا علي المخالفة والعصيان.

 فلما اصروا علي الانحراف، صرف الله قلوبهم عن الهدي {والله لا يهدي القوم الفاسقين} الذين خرجوا عن طاعته.
 واتي بمثل اخر يشبه حالهم، وهو بنو اسراءيل حين قال لهم عيسي: اني رسول الله واني مصدق بالتوراة، وجاءهم بالبينات والمعجزات الدالة علي صدقه، واني مبشر برسول سياتي من بعدي اسمه احمد، وقد جاء هذا التبشير صريحا في التوراة والانجيل.
 {فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين} .
 فلما جاء الرسول الكريم احمد، عليه صلوات الله وسلامه، بالادلة الواضحة والمعجزات الباهرة، كذبوه وقالوا: هذا الذي جءتنا به سحر مبين.
 ومثل هذه الاية قوله تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف: ] .
 وفي هذا تسلية لرسوله الكريم علي ما اصابه من قومه ومن غيرهم من الجاحدين، وان الانبياء من قبله نالهم الاذي وكذبهم اقوامهم. وفيه ايضا تهذيب وتربية للمءمنين بان لا يءذوا النبي بل يخلصوا في ايمانهم.

  CHECK []
 الاسلام: معناه هنا الاستسلام والانقياد لامر الله. نور الله: دينه الذي يدعو اليه الرسول الكريم. بافواههم: يعني باكاذيبهم واباطيلهم. والله متم نوره: والله مظهر دينه، وقد صدق. بالهدي: بالقران. ودين الحق: الدين الصحيح. نصر من الله وفتح قريب: فتح مكة. الحواريون: الاصفياء والخلان. انصار الله: الناصرون لدينه. ظاهرين: غالبين.
 من اشد ظلما وعدوانا ممن اختلق علي الله الكذب، وهو يدعو الي الاسلام! لقد دعاهم الرسول الكريم الي نبذ الشرك، ودعاهم الي الايمان بالله وحده فلم يءمنوا، واثاروا حوله الشكوك والافتراءات، {والله لا يهدي القوم الظالمين} الذين يفترون علي الله الكذب.
 ثم بين الله تعالي انهم حاولوا ابطال الدين ورد المءمنين عنه، لكنهم لم يستطيعوا وخابوا في سعيهم فقال: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم} .
 ان هءلاء الجاحدين من قريش، وبني اسراءيل في المدينة، والمنافقين معهم  حاولوا القضاء علي الاسلام بالدساءس والاكاذيب فخذلهم الله تعالي، واظهر دينه فهو الدين القيم الذي انار الكون، وخاب سعيهم.
 {والله متم نوره ولو كره الكافرون} .
 ثم بين الله تعالي انه ارسل رسوله محمدا A بالقران الذي هدي الناس وانار الون، وبدين الاسلام الحق {ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} . وقد وردت هاتان الايتان في سورة التوبة، مع تغيي ربسيط في الالفاظ في الاية الاولي.
 وبعد ان حث علي الجهاد في سبيله، ونهي المسلمين ان يكونوا مثل قوم موسي او قوم عيسي  بين هنا ان الايمان بالله والجهاد في سبيله بالمال والنفس تجارة رابحة، لان المجاهدين ينالون الفوز بالدنيا، فيظفر واحدهم بالنصر والغناءم وكراءم الاموال والثواب العظيم في الاخرة اذ يحظي بالغفران، ورضوان الله، والخلود في جنات عدن.
 فهذه هي التجارة الرابحة، الثبات علي الايمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم، وذلك هو الخير العظيم، ثم يتبعه الغفران، والخلود في {جنات عدن ذلك الفوز العظيم} واي فوز اعظم من هذا!!
 ثم اتبع ذلك كله ببشري عظيمة يحبها المءمنون وينتظرونها وهي:
 {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب}
 نعمة كبري تحبونها: النصر من الله، وفتح مكة. وهو ات قريب. وقد انجز الله وعده.
 {وبشر المءمنين} يا محمد بهذه النعم، وان الله تعالي نصرهم لانهم امنوا حقيقة، وجاهدوا جهادا كبيرا ولم ينتظروا من احد ان يساعدهم وهم قاعدون. . كما يفعل العرب والمسلمون اليوم.
 ثم امر الله تعالي المءمنين ان يعملوا ويجدوا ويكونوا انصار الله في كل حين، فلا يتخاذلوا ولا يتناحروا ويتحاربوا، وان لا يتوكلوا فيقعدوا ويطلبوا النصر، بل عليهم ان يعملوا ويجاهدوا حتي يكتب الله لهم النصر. فقالك
 {ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله} فاستعدوا واعدوا من قوتكم ما استطعتم، ولا تنتظروا من اعداءكم ان يحلوا لكم قضيتكم وينصروكم.

 وكيف ينصرونكم والبلاء منهم، وهم الذين يدعمون عدوكم ويمدونه بالمال والسلاح!!
 وخلاصة القول: كونوا انصار الله في جميع اعمالكم واقوالكم واستعدوا داءما، كما استجاب الحواريون لعيسي.
 {فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} .
 وانتم ايها المسلمون في هذا العصر اذا كنتم تريدون ان تبقوا في بلادكم وان تستردوا الاراضي المقدسة وما اغتصب من وطنكم، علي يد اليهود والدولة الكبري حليفتهم والمءيدة لهم  فجاهدوا جهادا حقيقيا في سبيل الله ينصركم الله، وتصبحوا ظاهرين غالبين.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي وحفص وخلف: متم نوره بضم الميم والاضافة بجر نوره. والباقون: متم نوره بتنوين متم، ونصب نوره. وقرا ابن عامر: ننجيكم من عذاب اليم بفتح النون الثانية وبتشديد الجيم. والباقون: ننجيكم بضم النون الاولي واسكان الثانية وكسر الجيم دون تشديد. وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: كونوا انصاراص لله بالتنوين. وقرا الباقون: كونوا انصار الله بالاضافة. وقرا نافع وحده: من انصاري الي الله بفتح الياء. والباقون: انصاري الي الله.

  CHECK [الجمعة]
  CHECK []
 القدوس: صفة من صفات الله ومعناها: المنزه عن النقاءص. الاميون: هم العرب، لانهم كانوا لا يعرفون القراءة والكتابة الا نسبة قليلة منهم. يزكيهم: يطهرهم من الشرك واخرين لما يلحقوا بهم: وغيرهم من الناس سياتون بعدهم.
 يسبح لله وينزهه عما لا يليق به كل ما في هذا الوجود من بشر وحيوان وشجر وجماد، هو الملك القدوس المنزه عن النقاءص، المتصف بالكمال، {العزيز الحكيم} .
 والله تعال يهو الذي ارسل رسوله محمدا A من العرب الاميين الذين لا يقراون ولا يكتبون، كي يتلو عليهم القران، ويزكيهم بالاخلاق الفاضلة ويطهرهم من الشرك وعبادة الاوثان، ويعلمهم الشراءع والعلم النافع ليقودوا العالم وينشروا القيم الفاضلة في الشرق والغرب. . وقد كان ذلك من اولءك الاميين بفضل الاسلام وتحت راية القران.
 {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}
 واي ضلال اكبر من عبادة الاصنام واتيان الفواحش، كما قال جعفر بن ابي طالب Bه يخاطب النجاشي ملك الحبشة لما هاجروا اليه:
 «ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه. فدعانا الي الله لنوحده ولنعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان. وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة وصلة الرحم، وحسن الوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات. وامرنا ان نعبد الله ولا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام.»
 {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم}
 وبعثه الله تعالي الي جماعات اخرين من العرب وغيرهم من جميع العالم لم يجيءوا بعد، سياتون ويحملون مشعل الهداية وينشرون نور الاسلام في مشارق الارض ومغاربها. وهذا يعني ان هذه الامة المباركة موصولة الحلقات ممتدة في جميع اطراف الارض علي مدي الزمان، تحمل هذه الامانة وتخرج الناس من الظلمات الي النور. والتاريخ شاهد علي ذلك، وهذه الاية من دلاءل النبوة، ومن الادلة علي ان القران من عند الله.
 {وهو العزيز الحكيم} والله ذو العزة والسلطان.
 {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}
 ان ذلك الاختيار من الله، اختيار رسوله الكريم في هذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس  فضل كبير من الله لا يعدله فضل، وتكريم كبير لامة الاسلام السابقين واللاحقين منهم.
 نسال الله تعالي ان يرد زعماء هذه الامة الي دينهم، ويبصرهم شءون امتهم ويهديهم سواء السبيل.

  CHECK []
 حملوا التوراة: علموها وامروا ان يعملوا بها. ثم لم يحملوها: لم يعملوا بها. الاسفار: جمع سفر وهي الكتب، السفر الكتاب. هادوا: تهودوا يعني: اليهود. اولياء الله: احباء الله. بما قدمت ايديهم: بسبب اعمالهم وكفرهم. الغيب: ما غاب علمه عن الخلق. والشهادة: ما شاهدوه وعلموه.
 الكلام في هذه الايات الكريمة عن اليهود وكذبهم، وتعنتهم، وتبجحهم، فبعد ان من الله علي هذه الامة بارسال رسول من انفسهم. قال اليهود: ان هذا الرسول لم يبعث اليهم، ولذلك يرد الله عليهم مقالهم بانهم لو عملوا بالتوراة وفهموها حق الفهم، لراوا فيها وصف النبي الكريم والبشارة به، وانه يجب عليهم اتباعه، لانه رسول ورحمة للعالمين.
 وما مثلهم في حملهم للتوراة وتركهم العمل بها الا كمثل الحمار الذي يحمل الكتب ولا يفهم منها شيءا، ولا يجديه حملها نعفا.
 ثم زاد في توبيخهم بقوله:
 {بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين} .
 وكيف يهتدون وهم متكبرون وقد ران الضلال علي قلوبهم؟ .
 ثم زاد الله تعالي في توبيخهم علي تماديهم في الغي والضلال بان تحداهم ان يتمنوا الموت اذا كانوا صادقين في زعمهم انهم وحدهم احباء الله واولياءه. فقال:
 {قل ياايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} .
 قل لهم ايها الرسول: ايها اليهود، ان كنتم تزعمون انكم علي هدي من ربكم، وانكم احباء الله وحدكم، فتمنوا من الله الموت حتي تذهبوا اليه ان كنتم صادقين، وتلاقوا ربكم.
 ثم اخبر الله تعالي بانهم لن يتمنوا الموت ابدا، لما يعلمون من سوء افعالهم وكذبهم علي الله وعلي الناس، {والله عليم بالظالمين} لا يخفي عليه شء.
 ثم اخبر ان الموت عاقبة كل حي، لا مهرب منه فقال:
 {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون} .
 قل لهم ايها الرسول: انكم ميتون، ولا مهرب لكم من الموت، ثم ترجعون الي خالقكم الذي يعلم السر والعلانية، فيخبركم بما كنتم تعملون، وتحاسبون علي كل ما قلتموه وعملتموه. واي تهديد ووعيد اشد من هذا القول لو كانوا يعقلون!!

  CHECK []
 اذا نودي للصلاة: اذا اذن لها. فاسعوا الي ذكر الله: فامشوا الي الصلاة. وذروا البيع: اتركوه. فاذا قضيت الصلاة: اديت وانتهت. فانتشروا: تفرقوا في طلب الرزق والعمل. اللهو: كل ما يلهي عن ذكر الله. انفضوا: انصرفوا.
 الحديث في هذه الايات الكريمة عن صلاة الجمعة، وهي ركعتان بعد خطبتين يلقيهما الامام، وهي فرض عين، وقد ثبتت فرضيتها بالكتاب والسنة والاجماع.
 وتجب صلاة الجمعة علي المسلم الحر العاقل البالغ المقيم القادر علي السعي اليها، ولا تجب علي المراة والصبي، والمريض والمسافر، وكل معذور مرخص له في ترك الجماعة، كعذر المطر والوحل والبرد ونحو ذلك، ولا تصح الا جماعة.
 وقد وردت احاديث كثيرة في فضل يوم الجمعة، وفضل الصلاة فيها، والحث عليها والاستعداد لها بالغسل والثياب النظيفة والطيب.
 ويجوز للنساء والصبية ان يحضروا الجمعة، فقد كانت النساء تحضر المسجد علي عهد رسول الله وتصلي معه. ومن صلي الجمعة سقطت عنه فريضة الظهر، ومن اراد زيادة فليرجع الي كتب الفقه.
 {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}
 يا ايها الذين امنوا: اذا اذن للصلاة يوم الجمعة فاذهبوا الي المسجد لحضور الصلاة وذكر الله، واتركوا البيع وكل عمل من الاعمال، وامشوا الي الصلاة بسكينة ووقار، ولا تسرعوا في مشيكم. والافضل ان يبكر الانسان بالذهاب الي المسجد، فاذا لم يستطع فليمش الهوينا. فقد روي البخاري ومسلم عن ابي قتادة قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله A اذ سمع جلبة رجال، فلما صلي قال: ما شانكم؟ قالوا: استعجلنا الي الصلاة. قال: فلا تفعلوا، اذا اتيتم فامشوا وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا «.
 {ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}
 ذلك الذي امرتم به انفع لكم ان كنتم من ذوي العلم الصحيح، فصلاة الجمعة عبادة من العبادات الممتازة لانها تنظم المسلمين وتعودهم علي النظام، وفيها الخطبة فيها موعظة حسنة وتعليم للمسلمين بما ينفعهم في دينهم ودنياهم.
 روي الامام احمد عن ابي ايوب الانصاري Bه قال: سمعت رسول الله A يقول:» من اغتسل يوم الجمعة، ومس من طيب اهله ان كان عنده، وليس احسن ثيابه، ثم خرج ياتي المسجد، فيركع ان بدا له، ولم يءذ احدا، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يصلي، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري «.
 {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} .
 فاذا اديتم الصلاة فتفرقوا في الارض لمتابعة اعمالكم ومصالحكم الدنيوية التي فيها معاشكم، واطلبوا من فضل الله ما تشاءون من خيري الدنيا والاخرة، واذكروا الله بقلوبكم والسنتكم كثيرا، لعلكم تفوزون بالفلاح في الدنيا والاخرة.

 هذا هو روح الاسلام: الجمع بين المحافظة علي الجسم والروح معا، وهذا هو التوازن الذي يتسم به الدين الاسلامي، كما جاء في قوله تعالي: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين} [القصص: ] . هل هناك اجمل واحلي من هذا الكلام؟ .
 {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} .
 روي الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي عن جابر بن عبد الله Bه قال: بينما النبي A يخطب يوم الجمعة اذ قدمت عير (ابل محملة طعاما وغي رذلك من الشام) فابتدرها الناس حتي لم يبق في المسجد الا اثنا عشر رجلا انا فيهم وابو بكر وعمر، فانزل الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا} . . .
 والذي قدم بهذه التجارة دحية الكلبي من الشام، وكانت العادة اذا قدمت هذه العير يضرب بالطبل ليءذن الناس بقدومها، فيخرجوا ليبتاعوا منها، فيخرج الناس. فصادف مجء هذه العير وقت صلاة الجمعة، فترك عدد من المصلين الصلاة وذهبوا اليها. فعاتبهم الله علي ذلك وافهمهم ان اصلاة لها وقت محترم ولا يجوز تركها. ثم رغبهم في سماع العظات من الاءمة وان الله عنده ما هو خير من اللهو ومن التجارة، فقال:
 {قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين}
 فاطلبوا رزقه وتوكلوا عليه، ولا ياخذ كل انسان الا ما كتب له. والله كفيل بالارزاق للجميع.
 وكان عراك بن مالك، Bه، اذا صلي الجمعة انصرف فوقف علي باب المسجد فقال: اللهم اني اجبت دعوتك، وصليت فريضتك، وانتشرت كما امرتني، فارزقني من فضلك وانت خير الرازقين. عراك هذا من التابعين من الفقهاء العلماء.

 المنافق: هو من يظهر الايمان ويبطن الكفر. جنة: بضم الجيم، وقاية. طبع: ختم عليها. لا يفقهون: لا يعلمون. تعجبك اجسامهم: لصباحتها وتناسب اعضاءها. تسمع لقولهم: لفصاحتهم وحسن حديثهم. خشب مسندة: جمع خشبة، يعني انهم اجسام فارغة لا حياة ليها. يحسبون كل صيحة عليهم: فهم لشعورهم بالذنب وبحقيقة حالهم، يظنون ان كل صوت او حركة عليهم. قاتلهم الله: لعنهم الله وطردهم من رحمته.
 يءفكون: يصرفون عن الحق. لووا رءوسهم: امالوها استهزاء. يصدون: يعرضون.
 لقد وصف الله تعالي المنافقين هنا باوصاف قبيحة في منتهي الشناعة، فهم كذابون يقولون غير ما يعتقدون، قد تستروا بايمانهم، يحلفون كذبا بالله سترا لنفاقهم وحقنا لدماءهم، وهم يصدون الناس عن الاسلام، ويامرونهم ان لا ينفقوا علي المسلمين. وانهم جبناء، فرغم ضخامة اجسامهم، وفصاحة السنتهم يظلون في خوف داءم، يظنون كل صيحة عليهم.
 ولذلك كشف امرهم هنا بوضوح فقال تعالي:
  AUTO {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله} .
 فالله تعالي يخبر الرسول الكريم ان المنافقين عندما ياتون اليه ويحلفون عنده بانهم مءمنون به  يكونون غير صادقين، والله يعلم ان سيدنا محمدا رسول الله، ولذلك اكد بيان كذبهم بقوله:
 {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}
  AUTO كذبوا فيما اخبروا به، لانهم لا يعتقدون ما يقولون، {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} [ال عمران: ] .
 ثم بين انهم يحلفون كذبا بانهم مءمنون حتي يصدقهم الرسول الكريم، ومن يغتر بهم من المءمنين.
 {اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون}
 جعلوا ايمانهم الكاذبة وقاية وسترا لهم من افتضاح امرهم، فصدوا الناس عن سبيل الله. فما اقبح ما هم عليه من الكفر والكذب!!
 ثم بين الله تعالي انهم امنوا بالاسلام قولا ظاهرا، ولكنهم كفروا به عملا، فطبع الله علي قلوبهم {فهم لا يفقهون} .
 ثم وصف هيءاتهم الظاهرة والباطنة، فاجسامهم في الظاهر حسنة تعجب الناس، ومنطقهم حسن، ولكلامهم حلاوة، اما في الباطن فهم خشب لا فاءدة فيها، اشباح بلا ارواح، فسدت بواطنهم، وحسنت ظواهرهم.
 ثم وصفهم بالجبن والذلة اذا سمعوا اي صوت او حركة ظنوا انهم المقصودون، وان امرهم قد افتضح: {يحسبون كل صيحة عليهم} وانهم هالكون لا محالة. {هم العدو فاحذرهم} ايها الرسول ولا تامنهم ابدا.
 ثم زاد في ذمهم وتوبيخهم فقال:
 {قاتلهم الله اني يءفكون} لعنهم الله وطردهم من رحمته كيف يصرفون عن الحق الي ما هم عليه من النفاق.
 ولما افتضح امرهم ونزل القران بصفتهم  جاءهم اقرباءهم، وقالوا لهم: افتضحتم بالنفاق، فتوبوا الي الله واذهبوا الي الرسول واطلبوا ان يستغفر لكم، فامالوا رءوسهم استهزاء واستكبارا، ولم يقبلوا ذلك.
 ثم بين الله ان هءلاء المنافقين لا فاءدة منهم، ولن ينفع معهم اي شء بقوله تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين} .
 فالاستغفار وعدمه سيان، لا يجديهم نفعا، لان الله كتب عليهم الشقاء، بما كسبت ايديهم.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: خشب باسكان الشين. والباقون: خشب بضم الخاء والشين. وقرا نافع: لووا رءوسهم بفتح الواو الاولي بلا تشديد، والباقون: لووا رءوسهم بتشديد الواو الاولي المفتوحة.

  CHECK []
 حتي ينفضوا: حتي يتفرقوا. ليخرجن الاعز منها الاذل: يعني ان المنافقين هم اصحاب العزة، والمسلمين هم الاذلاء كما يزعمون. لولا اخرتيني: هلا اخرتني.
 عندما غزا رسول الله A بني المصطلق (وهم قوم من خزاعة من القحطانيين) وهاجمهم علي ماء لهم يقال له المريسيع من ناحية قديد قرب الساحل  هزمهم وساق ابلهم واموالهم ونساءهم سبايا. وكان في تلك الغزوة راس المنافقين عبد الله بن ابي. وقد وقع شجار بين غلام لعمر بن الخطاب وغلام لعبد الله بن ابي، وكاد يقع شر كبير بين المهاجرين والانصار لولا ان تدخل الرسول الكريم وحسم الخلاف وسار بالناس باتجاه المدينة.
 في هذه الاثناء قال عبد الله بن ابي: لقد كاثرنا المهاجرون في ديارنا، والله ما نحن وهم الا كما قال المثل: «سمن كلبك ياكلك» اما والله لءن رجعنا الي المجينة ليخرجن الاعز منها الاذل، ثم قال لاتباعه: لو امسكتم عن هذا وذويه فضل الطعام لم يركبوا رقابكم، فلا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا من حول محمد.
 فبلغ ذلك رسول الله A، فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال له: فكيف اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه؟
 ثم قال رسول الله لعبد الله بن ابي: انت صاحب هذا الكلام الذي بلغني، قال: والله الذي انزل عليك الكتاب ما قلت شيءا من ذلك، وان الذي بلغك لكاذب. فنزلت هذه الايات.
 {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} .
 هءلاء المنافقون  عبد الله بن ابي واتباعه  يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله من المءمنين حتي يتفرقوا عنه، {ولله خزاءن السماوات والارض} ولكنهم نسوا ان الله هو الرازق، وله جميع هذا الكون وما فيه من ارزاق يعطيها من يشاء، {ولكن المنافقين لا يفقهون} لجهلهم بسنن الله في خلقه، وانه كفل الارزاق لعباده في اي مكان كانوا متي عملوا وجدوا في الحصول عليها.
 وهم الذين {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} يعني بذلك عبد الله بن ابي ومن معه من المنافقين، {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} فالله له العزة والغلبة، ولمن اعزه الله من الرسول الكريم والمءمنين، {ولكن المنافقين لا يعلمون} .
 روي ان عبد الله بن عبد الله بن ابي، وكان من خيار الصحابة المءمنين عندما اشرف علي المدينة وقف وسل سيفه وقال لابيه: لله علي ان لا اغمده حتي تقول: محمد الاعز وانا الاذل. فلم يبرح حتي قال عبد الله بن ابي ذلك .
 وبعد ان بين حال المنافقين وفضحهم وكشف دساءسهم ومءامراتهم اتجه الي المءمنين يءدبهم بادب القران، ويذكرهم بان الاموال والاولاد والدنيا باسرها لا قيمة لها من غير ايمان خالص، وانفاق في سبيل الله، وان كل انسان له اجل لا بد منته اليه، والله خبير بما يعملون.

 فعلي المءمنين ان لا يكونوا مثل المنافقين، فلا تلهيهم اموالهم ولا اولادهم عن ذكر الله اناء الليل واطراف النهار، وعليهم ان يءدوا ما فرض عليهم من العبادات. ثم امرهم ان ينفقوا اموالهم في سبيل الله، ولا يءخروا ذلك حتي يحل الموت فيندموا حيث لا ينفع الندم، فيقول احدهم: {رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} . ولكل نفس اجل لا تعدوه، وعمر لا يزيد ولا ينقص {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} فعليكم ان تستعدوا للرحيل قبل حلول الاجل، وهيءوا الزاد ليوم المعاد. {فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ] .
 ثم حذرنا جميعا وانذرنا بانه رقيب علي الجميع في كل ما ياتون ويذرون فقال: {والله خبير بما تعملون} . وهكذا يربينا الله تعالي بهذا القران الكريم.
 قراءات:
 قرا الجمهور: فاصدق واكن بجزم اكن علي محل اصدق. كان الكلام هكذا: ان اخرتني اصدق واكن. وقرا ابو عمرو وابن محيصن ومجاهد: واكون بانلصب عطفا علي اصدق، والله اعلم، والحمد لله وصلي الله عليه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه.

  CHECK [التغابن]
  CHECK []
 ذات الصدور: الضماءر والسراءر. النبا: الخبر الهام. وبال امرهم: عاقبة اعمالهم السيءة، واصل الوبال: الثقل والشدة، والوابل: المطر الشديد، والطعام الوبيل: الطعام الثقيل علي المعدة. البينات: المعجزات.
 تقدم الكلام علي معني التسبيح، وان كل شء في الوجود يسبح لله، وله الحمد علي جميع ما يخلق ويقدر لانه مصدر الخيرات، ومفيض البركات.
 {وهو علي كل شء قدير} .
 له قدرة مطلقة لا تتقيد بقيد.
 {يسبح لله. . . .}
 هو الذي خلقكم ايها الناس، فمنكم من كفر وجحد الالوهية، ومنكم المءمن المصدق، وفي الحديث الصحيح: «كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه» .
 {والله بما تعملون بصير}
 فهو رقيب علي المخلوقات فيما تعمل، فيجازيهم علي اعمالهم.
 ثم ذكر النعمة الشاملة بخلق العالم كله علي اتم ما يكون من الحكمة والعدل فقال:
 {خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير} .
 خلق هذا الكون بالحكمة البالغة، وصور بني الانسان في احسن تقويم، واليه المرجع يوم القيامة فينبءكم باعمالكم، ويذهب كل انسان الي مصيره المحتوم.
 ان علمه محيط بهذا الكون العجيب لا تخفي عليه خافية، وان علمه ليخترق الانفس فيعلم ما في نفوسكم مما تسرون وتعلنون، {والله عليم بذات الصدور} فلا تخفي عليه خافية.
 الم تبلغكم ايها الجاحدون اخبار الامم السابقة من قبلكم كقوم نوح وهود وصالح ولوط وغيرهم من الامم التي اصرت علي الكفر والعناد، كيف حل بهم اشد العقاب والدمار، ولهم في الاخرة عذاب اشد واعظم!؟
 لقد اصابهم ما اصابهم من العذاب لانهم كانت تاتيهم الرسل بالمعجزات الظاهرة فانكروا ذلك اشد الانكار وقالوا {ابشر يهدوننا؟} يرشدوننا وهم مثلنا!! فانكروا بعثهم {وتولوا واستغني الله} عنهم، {والله غني حميد} فهو غني عن الخلق اجمعين، وهو الحقيق بالحمد علي ما انعم به علي عباده من النعم التي لا تعد ولا تحصي.

  CHECK []
 زعم فلان كذا: ادعي علمه بحصوله، واكثر ما يستعمل الزعم للادعاء الباطل. النور: هو القران الكريم. يوم الجمع: يوم القيام. يوم التغابن: هو يوم القيامة، وسمي بذلك لان اهل الجنة تغبن فيه اهل النار بما يصير اليه اهل الجنة من النعيم وما يلقي اهل النار من العذاب في الجحيم. واصل الغبن: النقص، غبن فلان فلانا في البيع: نقصه حقه. والخلاصة انه في ذلك اليوم يظهر الريح والخسران، فيربح المءمنون، ويخسر الجاحدون الكافرون.
 {زعم الذين كفروا. . .}
 في الايات السابقة ذكر الله انكار المشركين للالوهية، ثم انكارهم للنبوة، وبين ما لقيه المنكرون وما سيلقون. وهنا يبين انكارهم للبعث والجزاء، فقل لهم يا محمد: ليس الامر كما زعمتم، اني اقسم بربي لتبعثن بعد الموت، ولتجزون بما عملتم في الدنيا وتحاسبون عليه، {وذلك علي الله يسير} ، فهو كما خلقكم سيعيدكم.
 ثم بعد ان بين لهم الحقاءق طالبهم بالايمان، وذلك لمصلحتهم ولخيرهم فقال:
 {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا} ما دام البعث حقا، فصدقوا ايها الناس بهذا الاله العظيم وبرسوله الكريم، وبهذا القران الذي هو نور اضاء الكون بهديه، واخرج العالم من الظلمات الي النور، {والله بما تعملون خبير} فلا تخفي عليه اعمالكم.
 ثم انذر بانه تعالي يجمعهم يوم القيامة، يوم يظهر ربح الرابحين وخسران المبطلين فقال:
 {يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن}
 في ذلك اليوم يغبن الكافرون ويربح المءمنون، وما اعظمه من ربح!! انه لا غبن اعظم من ان قوما ينعمون، وقوما يعذبون، ذلك هو الخسران المبين. ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يذهب عنه سيءاته {ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} ذلك هو الفوز الذي لا فوز بعده، {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} [ال عمران: ] .
 ثم بين الله تعالي الجانب المقابل وهم اهل النار فقال:
 {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار خالدين فيها وبءس المصير} .
 فهءلاء جزاءهم النار لكفرهم وتكذيبهم الرسل وانكارهم المعجزات، وبءس النار مصيرا لهم.
 وبعد ان بين مصير الناس وانهم قسمان: كافر بالله مكذب لرسله ومصيرهم النار، ومءمن بالله ومصدق لرسله ويعمل الصالحات فهو من اهل الجنة  بين هنا امرا عظيما بقوله:
 {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله. .} .
 ان ما يصيب الانسان من خير او شر انما يكون بقضاء الله وقدره بحسب النظم التي وضعها للكون. فعلي الانسان ان يجد ويعمل، ثم لا يبالي بعد ذلك بما ياتي به القضاء. علي المرء ان يبذل جهده ويسعي في جلب الخير ودفع الضر ما استطاع الي ذلك سبيلا، وان يتوكل علي الله ويءمن به خالص الايمان.

 {ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم} فالايمان يضء القلب ويشرح الصدر لخير العمل، واي نعمة اعظم من هذه النعمة!! .
 ثم يا ايها المءمنون اطيعوا الله فيما كلفكم به، واطيعوا الرسول فيما بلغ عن ربه، فان اعرضتم فلن يضره اعراضكم {فانما علي رسولنا البلاغ المبين } . وقد تقدم مثل هذه الاية اكثر من مرة.
 ثم يبين الله تعالي تفرده بالملك والخلق والقدرة، وان علينا ان نتوكل عليه
 {الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون} .
 توكلنا علي الله وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 قراءات:
 قرا يعقوب: يوم نجمعكم بالنون، والباقون: يجمعكم بالياء.

  CHECK []
 فتنة: بلاء ومحنة توقع في المهالك. ومن يوق شح نفسه: ومن يحفظ نفسه من البخل. الشح: البخل مع الحرص. ان تقرضوا الله: ان تتصدقوا علي المحتاجين من الناس. شكور: يثيب الشاكرين.
 بعد ان امر الله تعالي المءمنين بطاعة الله والرسول الكريم، وان يتوكلوا عليه، ولا يعتمدوا غير ذلك  جاء هنا في هذه الايات الكريمة يهذبهم ويعلمهم بالطف توجيه، ان الاولاد والزوجات فتنة للانسان اذا ما شغل بهم وانصرف يجمع المال لهم ويكدسه، لا هم له الا النفقة عليهم  بات مثل الحيوان في الغاب، فان الاسد يفترس حتي يطعم عياله، وكذلك بقية الحيوانات.
 فالله تعالي يهذبنا ويعلمنا بان علينا ان نعين المحتاجين، ونعمل الخير ونساعد في اعمال البر وبناء مجتمعنا، فلا نعيش لانفسنا فقط.
 {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم}
 فارعوهم حق الرعاية، وادبوهم احسن تاديب، واحذروا ان يخرج بعضهم عن الطاعة، وتلطفوا معهم. ولذلك قال:
 {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم}
 ما ارحمه وما اعظمه! كيف يعلمنا ويهذبنا، بان نكون هينين لينين مع اولادنا وازواجنا وبذلك تتم السعادة.
 وان كثيرا من الناس يكونون في البيت مصدر شر وازعاج لزوجاتهم واولادهم، وفي خارج البيت من الطف الناس وارحبهم صدرا، هءلاء شر من الحيوانات.
 ثم كرر الله تعالي التحذير فقال:
 {انما اموالكم واولادكم فتنة}
 فاحذروهم ولا تلهينكم اموالكم واولادكم عن عمل الخير، والسعي في سبيل الله. ان كثيرا من اصحاب الاموال ساهون لاهون عن عمل الخير، كل همهم انفسهم واولادهم وزوجاتهم.
 وفي الحديث الصحيح: «ان لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال» رواه احمد والترمذي وغيرهما عن كعب بن عياض. وهذا ما يجري اليوم، وقد فتح الله علي الامة العربية ابواب الخيرات وجاءهم المال بدون حساب، ونراهم يبذرونه علي انفسهم ومتعهم ولا ينفقون منه في سبيل الله والدفاع عن اوطانهم والاستعداد لعدوهم الذي يهدد كيانهم، بل يكدسون المال عند الاعداء، ولا ينتفع منه الا العدو، هدام الله.
 {والله عنده اجر عظيم}
 لمن اثر محبته علي محبة المال والاولاد، ونفع به المحتاجين، وانفق منه في سبيل الله والوطن.
 ثم يعلمنا وينبهنا الي ان نستيقظ ونعمل بقدر ما نستطيع فيقول:
 {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا}
 فالتقوي تكون بالعمل الصالح المفيد، والانقياد لامر الله والرسول. اهتدوا بهدي الاسلام ايها المءمنون، وجودوا بالمال قبل ان تذهبوا ولا تاخذوا منه شيءا، ويبقي للورثة يختصمون فيه.
 {وانفقوا خيرا لانفسكم}
 هنا يكرر الامر بالانفاق من الاموال، لانكم ايها المءمنون ستندمون اذا ذهبتم وتركتم وراءكم الاموال مكدسة، لم تنفعوا بها الفقراء والمحتاجين، ولم تبذلوا منها للمصلحة العامة والجهاد في سبيل الله.

 ثم زاد الحث علي الانفاق باسلوب لطيف فقالك
 {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} .
 والسعيد منكم ايها الناس هو الذي يتغلب علي نفسه ويتقي بخلها الشديد، فينفق في سبيل الله، وفي سبيل وطنه وامته، فيكون من المفلحين في الدنيا والاخرة.
 ايها الناس، ان الاغنياء في الغرب ينفقون معظم ثرواتهم علي عمل الخير، علي البحث العلمي الذي هو مفقود عندنا، وعلي المستشفيات والجامعات والمصالح الخيرية. والاغنياء عندننا ينفقون علي انفسهم ويبذرون اموالهم في الاعراس والحفلات التي تغضب الله، وعلي ملذاتهم وشهواتهم ومقامراتهم ومغامراتهم مما لا يجدي نفعا. {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} [الاسراء: ] .
 ثم تلطف جل جلاله وبالغ في الحث علي الانفاق بقوله تعالي:
 {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم} .
 هل يوجد اجمل من هذا الاسلوب! والله تعالي هو الغني، له كل ما في السموات والارض، ولكنه يطلب ان نجود بالمال علي الفقراء والمحتاجين، في بناء مجتمعنا وفي سبيل الله حتي سمي ذلك قرضا. . وهو الغني عن العالمين. والله يضاعف للمنفق الحسنة بعشرة امثالها الي سبعماءة ضعف، ويغفر لكم ما فرط من ذنوبكم، والله عظيم الشكر والمكافاة للمحسنين، حليم فلا يعجل بالعقوبة علي المذنبين.
 {عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم}
 ختم هذه السورة الكريمة باحسن ختام والطف تعبير، وهو ذو العزة والقدرة يضع كل شء في موضعه، ويصرف كل شء بامره وحكمته وتدبيره.

  CHECK []
 اذا طلقتم النساء: اذا اردتم ان تطلقوا النساء، وهذا التعبير جاء في القران مثل قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ] يعني اذا اردت ان تقرا القران. فطلقوهن لعدتهن: يعني طلقوهن بعد طهر من الحيض دون ان تمسوهن حتي لا تطول عليهن العدة، والعدة هي الزمان الذي يجب علي المراة ان تبقي فيه دون ان تتزوج. واحصوا العدة: اضبطوها، حتي يتبين ان المراة ليست حاملا. فاحشة مبينة: معصية ظاهرة، مثل الزنا او السرقة او ان تطيل لسانها علي اقارب زوجها وغير ذلك. حدود الله: شراءعه. فاذا بلغن اجلهن: اذا اتممن العدة.
 {ياايها النبي اذا طلقتم النساء. . . .}
 وجه الله تعالي الخطاب الي النبي الكريم ليفهم المءمنين جميعا، ان يتقيدوا باحكام الشريعة، فاذا اراد احد ان يطلق زوجته فان عليه ان يراعي وقت طهرها من الحيض فيطلقها وهي طاهرة حتي لا تطول عليها مدة العدة. ثم اكد ذلك بقوله تعالي: {واحصوا العدة} اعرفوا ابتداءها وانتهاءها. {واتقوا الله ربكم} بمحافظتكم علي اوامره، لانها لمصلحتكم.
 ثم بين لنا اشياء يجب ان نتبعها محافظة علي تماسك الاسرة ودوام حياتها فقال: {لا تخرجوهن من بيوتهن} يعني ان المطلقة تبقي في بيتها حتي تنقضي العدة. وهناك حكمة بالغة في ابقاء المطلقة في بيتها، وهي: عسي ان يراجع الزوج رايه، ويعاود امره، فيراجع زوجته وتعود الحياة الي مجراها الطبيعي. وفي ذلك مصلحة كبري للطرفين.
 {ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}
 ولا يجوز ان يتخرج المطلقة من بيتها الا اذا انتهت العدة، فلا تاذنوا لهن بالخروج اذا طلبن ذلك، ولا يخرجن بانفسهن ان اردن، ولكنه استثني من لزوم البقاء في بيوت الزوجية اذا دعت الضرورة لذلك كان فعلت ما يوجب حدا كالزنا او السرقة او اطالت اللسان علي الاحماء ومن في البيت من سوء خلقها، فيحل عند ذلك اخراجها من البيت.
 ثم بين الله تعالي عاقبة تجاوز حدود الله فقال:
 {وتلك حدود الله}
  AUTO هذه التي بينها لكم من الطلاق للعدة واحصاءها وما يترتب علي ذلك.
 {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} بعدم تمسكه باوامر الله وشرعه.
 ثم لمح الي حكمة بقاءها في البيت فقال:
 {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} .
 انت لا تعلم ايها المرء ماذا يحصل، ولا تعلم ان الله يقلب القلوب، فيجعل في قلبك محبة لها، فتندم علي طلاقها وفراقها، ولعلك تراجعها وتعود المياه الي مجاريها.
 روي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابن عمر رضي الله عنهم «انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله، فتغيظ منه ثم قال: ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء.

 والشريعة الاسلامية، وان اباحت الطلاق  قد بغضت فيه وقبحته وبينت انه ضرورة لا يلجا اليها الا بعد استنفاد جميع الوساءل لبقاء رباط الزوجية الذي هو اوثق رباط، والذي حببت فيه وجعلته من اجل النعم، وسماه الله تعالي: {ميثاقا غليظا} [النساء: ] والاحاديث كثيرة علي التحذير من الطلاق والبعد عنه ما امكن للضرورة.
 {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} .
 بعد ان امر الله تعالي بان يكون الطلاق حسب ما امر به وان يكون طلقة واحدة رجعية، ومنع خروج المطلقة من المنزل او اخراجها الا اذا اتت بفاحشة، ونهي عن تعدي تلك الحدود حتي لا يحصل الضرر والندم  خير هنا الرجل بين امرين اذا شارفت عدة امراته علي الانتهاء: اما ان يراجعها ويعاشرها بالمعروف والاحسان، واما ان يفارقها مع اداء حقوقها التي لها ويكرمها بقدر ما يستطيع.
 ثم امر بالاشهاد علي ذلك فقال:
 {واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله} .
 يعني اذا راجع المرء زوجته عليه ان يشهد اثنين من العدول، واذا فارقها كذلك. وخاطب الشهود بان يشهدوا علي الحق ويءدوا امانتهم، وهي الشهادة، علي وجهها خالصة لله.
 {ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر} .
 هذا الذي امرتكم به من امر الطلاق يتعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فيعمل به ولا يخرج عن طاعة الله.
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}
 ومن ثم ياتي الله تعالي بهذا الكلام اللطيف المطمءن، يخبر فيه جل جلاله ان من يخشي الله ويتقيه ويتقيد باوامر الشريعة يجعل له مخلصا من كل ضيق في الدنيا والاخرة، ويهيء له من اسباب الرزق من حيث لا يخطر له علي بال.
 فالتقوي ملاك الامر عند الله، وبها نيطت السعادة في الدارين.
 روي عن عبد الله بن مسعود Bه انه قال: اجمع اية في القران: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} وان اكبر اية في القران فرجا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} .
 {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} .
 ومن اخذ بالاسباب واخلص في عمله وتوكل علي الله فان الله تعالي يكفله ويكفيه ما اهمه في دنياه واخراه. . وهكذا يجب ان تفهم هذه الاية الكريمة، فليس معني التوكل ان يقعد المرء ولا يعمل ويقول توكلت علي الله. ولذلك قال الرسول الكريم E: «اعقلها وتوكل» ان الله تعالي بالغ مراده، منفذ لمشيءته.

 وقد جعل لكل شء وقتا مقدرا بزمانه وبمكانه، وبملابساته وبنتاءجه واسبابه، وليس في هذا الكون شء تم مصادفة، ولا جزافا، {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] . {وكل شء عنده بمقدار} [الرعد: ] .
 {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاتي لم يحضن} .
 والنساء اللاتي بلغن سن الياس وانقطع عنهن الحيض فعدتهن ثلاثة اشهر. وكذلك الصغار اللاتي لم يحضن فان عدتهن ثلاثة اشهر.
 واما الحامل فان عدتها تنتهي عند وضع الحمل، سواء اكانت مطلقة او متوفي عنها.
 {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}
 هذا هو حكم الله تعالي في العدة وانواعها.
 ثم اكد الله تعالي علي التقوي وانها راس كل شء، من تحلي بها فقد فاز فوزا عظيما ويسر الله له امره فقال:
 {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} .
 فالتقوي هي المخرج من كل ضيق، واي فضل اعظم من هذا؟
 ثم كرر الله تعالي الامر بالتقوي لانها ملاك الامر وعماده في الدنيا والاخرة فقال:
 {ذلك امر الله انزله اليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} .
 هذا الذي شرع لكم من الاحكام هو امر الله الذي انزله اليكم لتسيروا علي منهجه، وتعملوا به، ومن يتق الله بالمحافظة علي احكامه يكفر عنه جميع خطاياه، ويجزل له الثواب العظيم {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] .
 قراءات:
 قرا حفص: بالغ امره بضم الغين وكسر الراء من امره علي الاضافة. والباقون: بالغ امره بضم الغين والتنوين، ونصب امره.

  CHECK []
 من وجدكم: من قدرتكم، مما هو موجود عندكم، علي قدر طاقتكم. ولا تضاروهن: لا تلحقوا بهن ضررا. لتضيقوا عليهن: بالنفقة والسكن حتي تلجءوهن الي الخروج من المسكن. واتمروا بينكم بمعروف: وتشاوروا وتعاملوا ببينكم بما تعارف الناس عليه من سماحة وعدم تعنت. وان تعاسرتم: وان لم تتفقوا وضيق بعضكم علي بعض كطلق زيادة الاجر وغير ذلك. فسترضع له اخري: فيمكن ان ترضع المولود امراة اخري باجر مقبول. ومن قدر عليه رزقه: ومن كان رزقه قليلا، يعني فقير الحال. فلينفق مما اتاه الله: ينفق بقدر ما عنده. فالنفقة والسكن واجبة للمعتدة مدة العدة.
 {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}
 اسكنوا المطلقات مدة العدة في بيوتكم التي تسكنونها وانفقوا عليهن مما هو موجود عندكم، كل حسب قدرته.
 {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن}
 لا تلحقوا بهن ضررا بان تسكنوا معهن احدا لتضيقوا عليهن، تعجيلا بخروجهن من المسكن.
 {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} .
 واذا كانت المطلقة حاملا فيجب علي الذي طلقها ان ينفق عليها ويسكنها في داره نفقة حسب قدرته حتي تضع حملها.
 ثم بين الله تعالي حكم ارضاع الطفل بعد ولادته فقال: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}
 عندما تضع المطلقة مولودها تكون قد انتهت عدتها، وهي غير ملزمة بان ترضع ولدها، فان ارضعته فعلي والده ان يدفع لها اجرها، لان حق النفقة والرضاع للاولاد علي اباءهم.
 ثم حث الله تعالي علي المعاملة بالمعروف بين الطرفين فقال:
 {واتمروا بينكم بمعروف}
 تعاملوا ايها الاباء والمهات فيما بينكم بالسماحة والاخلاق العالية، لان في ذلك مصلحة كبري للطفل ورحمة به. فلا تجعلوا المال عقبة في سبيل اصلاحهم. . علي الاباء ان يجودوا بالاجر والنفقة، وعلي الامهات ان يتساهلن ولا يخرجن الاباء. . وذلك كله في مصلحة ابناءهم.
 ثم ارشد الي ما يجب عمله اذا لم يحصل والوفاق بين الابوين علي الاجر والانفاق فقال:
 {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} .
 وان لم تتفقوا ووقع بينكم خلاف كان لم يقبل الاب ان يدفع الجر المطلوب، او اشتطت الام في طلب زيادة الاجر، فعلي الاب ان يبحث عن امراة اخري ترضع له مولوده. فاذا لم يقبل المولود غير ثدي امه وجب علي الام ان ترضعه باي اجر كان.
 ثم بين الله تعالي مقدار الانفاق وكيفيته بحسب طاقة كل اب فقال:
 {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} .
 هذا هو مبدا الاسلام العظيم: اليسر والتعاون والعدل. . علي كل انسان ان ينفق بقدر طاقته وحسب مقدرته، فمن وسع الله عليه الرزق فلينفق عن سعة في السكن والنفقة واجر الرضاع، ومن كان رزقه ضيقا فلا حرج عليه، فلينفق بقدر ما يستطيع.

 هذه هي القاعدة الذهبية في المجتمع الاسلامي العظيم. وكما جاء في قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] اخر سورة البقرة.
 ثم جاء في تعبير لطيف بين فيه ان الارزاق تتحول من عسر الي يسر، وان اليسر داءما مامول فلا تخافوا ولا تضيقوا علي انفسكم فقال:
 {سيجعل الله بعد عسر يسرا} .
 ان الله تعالي سيجعل من بعد الشدة رخاء، ومن بعد الضيق فرجا، فكونوا داءما مءملين للخير، فالدنيا لا تدوم علي حال. {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} [الشرح: ] ولن يغلب عسر يسرين. وانها لبشارة للناس، ولمسة فرج، وافساح رجاء للمطلق والمطلقة وللناس جميعا.

  CHECK []
 وكاين من قرية: كثير من القري كفر اهلها. عتت: تجبرت، واستكبرت. نكرا: منكرا. وبال امرها: عاقبة امرها. خسرا: خسارة. ذكرا: قرانا. رسولا: هو سيدنا محمد E.
 لقد تقدم كثير من الايات الكريمة التي تشبه هذه الايات التي ختمت بها هذه السورة العظيمة بعد ان بين فيها شرع الله في الطلاق والعدة والنفقة والسكن ونفقة المولود وارضاعه.
 ان كثيرا من اهل القري خالفوا امر ربهم، فكذبوا الرسل واعرضوا عن امر ربهم، فحاسبناهم حسابا شديدا، وعذبناهم اشد العذاب، فذاقوا عاقبة امرهم، وتجرعوا سوء مالهم، وخسروا خسرانا كبيرا. وفي الاخرة اعد الله لهم عذابا بالغ الشدة.
 ولذلك يحذر الله المءمنين بقوله تعالي: {فاتقوا الله يااولي الالباب}
 ايها المءمنون العاقلون، اعتبروا بهم واتقوا الله الذي انزل اليكم قرانا عظيما، وارسل اليكم رسولا كريما هو محمد بن عبد الله عليه صلوات الله، {يتلو عليكم ايات الله مبينات} فيها هدي لكم، وبذلك اخرجكم من الظلمات وعبادة الاوثان الي التور، دين الله القويم الذي بين لكم الحق من الباطل.
 {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا} .
 فالايمان مشروط بالعمل، واي جزاء احسن من الجنة واي رزق احسن من رزقها!
 ثم ذكر بعد ذلك عظيم قدرته وسلطانه، وبديع خلقه لهذا الكون العجيب الفسيح يجري امره فيه، {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} . صدق الله العظيم.

  CHECK [التحريم]
  CHECK []
 تحرم: تمتنع عن. تبتغي: تطلب. فرض: شرع، وبين لكم. تحلة ايمانكم: تحليلها بالكفارة. بعض ازواجه: حفصة. نبات به: اخبرت عاءشة به. عرف بعضه: اعلمها ببعض الحديث الذي افشته. واعرض عن بعض: لم يخبرها به. ان تتوبا: يعني حفصة وعاءشة. صغت قلوبكما: مالت الي ما يجب للرسول الكريم من تعظيم واجلال. وان تظاهرا عليه: تتظاهرا وتتعاونا علي ايذاء الرسول. ظهير: معين. مسلمات : خاضعات لله بالطاعة. مءمنات: مصدقات بتوحيد الله. قانتات: مواظبات علي الطاعة. تاءبات: مقلعات عن الذنوب. ساءحات: صاءمات وذاهبات في طاعة الله كل مذهب.
 الحديث في هذه الايات الكريمة عما كان يجري في بيت رسول الله A، فالرسول الكريم بشر يجري في بيته ما يكون في بيوت الناس، من شجار بين ازواجه وغيرة وما شابه ذلك.
 وقد وردت روايات متعددة في سبب نزول الايات، من اصحها انه شرب عسلا عند زينب بنت جحش، فغارت عاءشة وحفصة من ذلك. واتفقتا ان اي واحدة منهما دخل عليها النبي الكريم تقول له: اني اجد منك ريح مغافير. (والمغافير صمغ حلو له راءحة كريهة) .
 واول ما دخل علي حفصة قالت له ذلك، فقال لها: بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له. واقسم علي ذلك، فلا تخبري بذلك احدا.
 فاخبرت حفصة بذلك عاءشة وكانتا، كما تقدم، متصافيتين متفقتين. . . . فعاتب الله تعالي نبيه علي تحريمه ما احله الله له كي يرضي بعض زوجاته.
 وبعد عتابه الرقيق ونداءه: يا ايها النبي. . . . قال تعالي {والله غفور رحيم} . ثم بين له انه يمكن ان يكفر عن يمينه بقوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} بالكفارة عنها. وقد روي انه عليه الصلاة والسلام كفر عن يمينه فاعتق رقبة. {والله مولاكم وهو العليم الحكيم}
 والله متولي اموركم وناصركم، وهو العليم ما يصلحكم فيشرعه لكم، والحكيم في تدبير اموركم.
 {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض} .
 وقد تم شرح هذا فيما سبق. اما «عرف بعضه واعرض عن بعض» فهو ان الله اطلع رسوله علي ما دار بين حفصة وعاءشة، واخبر الرسول حفصة ببعض الحديث الذي افشته، واعرض عن بعذ الحديث وهو قوله: وقد حلفت.
 {فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير} .
 فلما اخبر حفصة انه يعرف ما دار بينهما استغربت وسالته: من الذي اخبرك بهذا؟ قال: اخبرني به الله العليم بكل شء، الخبير الذي لا تخفي عليه خافية.
 ثم وجه تعالي الخطاب الي حفصة وعاءشة مبالغة في العتاب والتحذير فقال:
 {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}
 ان ترجعا الي الله بالتوبة عن مثل هذه الاعمال التي تءذي النبي فقد مالت قلوبكما الي الحق والخير.

 ثم بين الله انه حافظ لرسوله الامين وحارسه فلا يضره اذي مخلوق فقال:
 {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} .
 ان تتعاونا يا عاءشة وحفصة في العمل علي ما يءذي النبي ويسوءه من الافراط في الغيرة وافشاء السر  فلن يضره ذلك شيءا، فالله ناصره وجبريل والمءمنون الصالحون والملاءكة كلهم مظاهرون له ومعينون.
 ثم حذرها الا تعودا لمثل ذلك بقوله:
 {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا} .
 احذرن ايتها الزوجات من ايذاء رسول الله والتالب عليه، والعمل علي ما يسوءه فانه اذا احرج يمكن ان يطلقكن ويبدله الله خيرا منكن في الدين والصلاح والتقوي. ولا شء اشد علي المراة من الطلاق. وفي هذا تنويه كبير بشان رسول الله A.
 قراءات:
 قا اهل الكوفة: تظاهرا بفتح التاء والظاء من غير تشديد. وقرا الباقون: تظاهرا بفتح التاء والظاء المشددة. وقرا الكساءي وحده: عرف بعضه بفتح العين والراء بلا تشديد، والباقون عرف بتشديد الراء المفتوحة. وقرا حفص ونافع وابو عمرو وابن عامر: جبريل بكسر الجيم والراء من غير همزة. وقرا ابو بكر: جبرءيل بفتح الجيم والراء وقمزة قبل الياء.

  CHECK []
 قوا انفسكم: احفظوها، واجعلوا لها وقاية من النار بترك المعاصي. الوقود: حطب النار وكل ما توقد به. الحجارة: الاصنام التي تعبد من دون الله. غلاظ: شديدون لا يرحمون. توبة نصوحا: توبة خالصة. واغلظ عليهم: شدد عليهم. ماواهم جهنم: مكانهم يوم القيامة جهنم.
 بعد ان عالجت الايات السابقة ما يجري في بيوت النبي A، وعاتب الله تعالي الرسول الكريم علي تحريمه بعض ما احل الله له، كما شدد علي نساءه ان يلتزمن الطاعة والتوبة والاخلاص للرسول الكريم  بين هنا للمءمنين عامة ان يحفظوا انفسهم واهليهم من النار بالتزام طاعة الله ورسوله، تلك النار التي سيكون وقودها يوم القيامة العصاة من الناس والحجارة التي كانت تعبد من دون الله كما قال تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ] ، ويقوم علي امر هذه النار ملاءكة شديدون، يفعلون ما يءمرون.
 وفي ذلك اليوم العصيب يقال للذين كفروا بربهم وبرسالة رسوله الكريم: لا يعتذروا اليوم فقد فات الاوان، وانما تلقون جزاء ما عملتم في الدنيا.
 ثم امر المءمنين ان يتوبوا الي الله ويرجعوا اليه باخلاص، عسي الله ان يمحو عنهم سيءاتهم ويدخلهم جنات تجري من تحت قصورها واشجارها الانهار. وفي ذلك اليوم يرفع الله شان النبي والذين امنوا معه، نورهم يسعي بين ايديهم حين يمشون، وبايمانهم حين الحساب. . . حيث يتناولون كتبهم بايمانهم وفيه نور وخير لهم.
 ويسالون ربهم بقولهم:
 {يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} . اللهم اجب دعاءنا ولا تخيب رجاءنا.
 ثم بعد الامر النصوح والرجوع اليه  امر رسوله بالجهاد في سبيل الدعوة فقال:
 {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} .
 يا ايها النبي: جاهد الكفار الذين اعلنوا كفرهم والمنافقين الذين ابطنوه، بكل وسيلة من قوة وحجة، واشتد علي الفريقين في جهادك، ان منازلهم يوم القيامة في جهنم وبءس المسكن والماوي.

  CHECK []
 ضرب المثل: ذكر حال غريبة للعظة والاعتبار. تحت عبدين: يعني زوجتين لنبيين. كريمين: هما نوح ولوط. فخانتاهما: بالكفر والنفاق. احصنت فرجها: عفت عن الفجور فكانت عفيفة. فنفخنا فيه: فخلقنا فيه الحياة. بكلمات ربها: بشراءعه وكتبه.
 يبين الله تعالي في هذه الايات الكريمة امثلة واضحة من احوال النساء تظهر فيها حقاءق مهمة، فمن النساء صنف لا يردعهن عن كفرهن حتي وج ودهن في بيوت الانبياء، كامراة نوح التي كانت تقول عن زوجها انه مجنون، وخانته بالتامر عليه وعدم تصديقه برسالته. وكذلك امراة لوط، كانت كافرة وخانت زوجها بالتامر عليه مع قومه حين دلت قومه علي ضيوفه لمارب خبيثة. فوجودهما في بيت النبوة مع كفرهما  لم يغير منهما شيءا وذهبنا الي النار. وهناك حالة اخري عكس ما تقدم، وهي امراة فرعون اسية بنت مزاحم، كانت زوجة لرجل من شرار الناس، وهي مءمنة مخلصة في ايمانها: {اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} . وهذا كله يتفق مع قاعدة الاسلام {الا تزر وازرة وزر اخري} [النجم: ] وقوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ] .
 وكذلك ضرب الله مثلا حال مريم ابنة عمران التي عفت وامنت بكلمات ربها، فرزقها الله عيسي بن مريم صلوات الله عليه وسلامه.
 وفي هذه الامثال عظة للمءمنين، ولزوجات الرسول الكريم، وتخويف لكل من تحدثه نفسه بانه سينجو لانه ابن فلان، او انه قريب لفلان من الصالحين. ولا ينجي الانسان الا عمله وتقاه وايمانه الخالص، والله ولي الصالحين.

  CHECK []
  AUTO تبارك: تعالي ربنا عما لا يليق به. بيده الملك: له التصرف المطلق في هذا الكون. ليبلوكم: ليختبركم. طباقا: يشبه بعضها بعضا في الاتقان. ما تري في خلق الرحمن من تفاوت: لا تري فيما خلق الله من اختلاف وعدم تناسب واتقان صنعة. فارجع البصر: اعد النظر. هل تري من فطور: هل تري من نقص او شقوق. ثم ارجع البصر كرتين: ثم اعد النظر مرة بعد مرة، وليس المراد مرتين فقط. ينقلب اليك: يرجع اليك. خاسءا: صاغرا ذليلا. وهو حسير: وهو كليل، ضعيف. بمصابيح: بنجوم كانها مصابيح تضء. رجوما: مفردها رجم وهو كل ما يرمي به. اذا القوا فيها: اذا طرحوا في جهنم كما يطرح الحطب في النار. شهيقا: تنفسا قويا. تفور: تغلي بشدة. تكاد تميز من الغيظ: تكاد تتقطع من شدة الغضب. فوج: جماعة. خزنتها: واحدها خازن، وهم الملاءكة. نذير: رسول ينذركم ويحذركم. فسحقا: فبعدا وهلاكا لاصحاب السعير.
 افتتح الله تعالي هذه السورة الكريمة بتمجيد نفسه، واخبر ان بيده الملك والتصرف في جميع المخلوقات {وهو علي كل شء قدير} .
 ثم اخبر بانه خلق الموت والحياة لغاية ارادها، هي ان يختبركم ايكم اصح عملا، واخلص نية ، وهو ذو العزة الغالب الذي لا يعجزه شء، الغفور لمن اذنب ثم تاب، فباب التوبة عنده مفتوح داءما.
 ثم بين الله تعالي انه ابدع سبع سموات طباقا، يطابق بعضها بعضا في دقة الصنعة والاتقان. والعدد سبعة لا يفيد الحصر، بل يجوز ان يكون هنا اكثر بكثير، ولكن القران يجري علي مفهوم لغة العرب. . فان هذا الكون العجيب فيه مجرات لا حصر لها وكل مجرة فيها ملايين النجوم.
 والسماء كل ما علانا فاظلنا والصورة التي يراها سكان الارض في الليالي الصاية هي القبة الزرقاء تزينها النجوم والكواكب كانها مصابيح، كما تري الشهب تهوي محترقة في اعالي جو الارض.
 ما تري ايها الانسان في صنع الله اي تفاوت.
 {فارجع البصر هل تري من فطور} .
 اعد النظر في هذا الكون العجيب الصنع، وفي هذه السماء. . هل تجد اي خلل؟
 {ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير}
 ثم اعد البصر مرات ومرات، وفكر في هذا الصنع البديع، يرجع اليك البصر وهو صاغر وكليل. . . . ولا يمكن ان تري فيها اي خلل او عيب.
 ثم بعد ان بين ان هذه السموات وهذا الكون كله وجد علي نظام دقيق متقن، وهو مع ذلك الغاية في الحسن والجمال والبهاء قال:
 {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير} .
 ان هذه السماء القريبة منا والتي نراها  مزينة بهذه النجوم المضيءة، والكواكب بهجة للناظرين، وهدي للسارين والمسافرين في البر والبحر، والشهب التي نراها متناثرة في الليل رجوم للشياطين، وقد اعددنا لهم في الاخرة عذاب النار.

 وكذلك اعددنا للذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس مالهم ومنقلبهم. ثم وصف هذه النار، بانه يسمع لها شهيق حين يلقي فيها الكافرون، وانها تفور بهم كما يفور ما في المرجل حين يغلي، وانها تكون شديدة الغيظ علي من فيها، وان خزنتها من الملاءكة يسالون من يدخل فيها: {الم ياتكم نذير؟} من ربكم؟ فيعترفون بان الله ما عذبهم ظلما، بل جاءهم الرسل فكذبوهم. ثم يعترفون ايضا بقولهم {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} فاعترفوا بتكذيبهم وكفرهم. ولن ينفعهم اعترافهم، فبعدا لاصحاب السعير عن رحمة الله.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي: ما تري في خلق الرحمن من تفوت بتشديد الواو بلا الف. والباقون: من تفاوت. وقرا الكساءي: فسحقا بضم السين والحاء. والباقون: فسحقا بضم السين واسكان الحاء، وهما لغتان.

  CHECK []
 الغيب: كل ما غاب عنا. بذات الصدور: بما في النفوس والضماءر. اللطيف الرفيق بعباده. الخبير: العالم بظواهر الاشياء وبواطنها. ذلولا: سهلة منقادة يسهل عليكم السير فيها والانتفاع بها وبما فيها. مناكبها: طرقها ونواحيها. النشور: البعث بعد الموت. الامن: الاطمءنان وعدم الخوف، وهو اعظم شء في الوجود. من في السماء: يعني ربنا الاعلي. تمور: تهتز وتضطرب. حاصبا: ريحا شديدة فيها حصباء تهلكهم. نذير: هكذا من غير ياء والاصل نذيري، والمعني انذاري وتخويفي. نكير: كذلك هي نكيري بياء، عذابي. صافات: باسطات اجنحتهن في الجو اثناء الطيران. ويقبضن: يضممنها تارة اخري.
 بعد ان اوعد الكفار بالعذاب في نار جهنم، ووصفها ذلك الوصف المذهل  وعد هنا المءمن الذين يخشون ربهم بالمغفرة والاجر الكريم. وهذه طريقة القران الكريم: الترغيب والترهيب، حتي لا يقنط الانسان من رحمة ربه.
 ثم عاد الي تهديد الكافرين، وانه تعالي يعلم السر والجهر لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، ويعلم ما توسوس نفس الانسان. ثم بعد ذلك كله قال {وهو اللطيف الخبير} كي يذكرنا داءما بانه رءوف بعباده رحيم.
 ثم عدد بعض ما انعم علينا، فذكر انه عبد لنا هذه الارض وذللها، وهياها لنا، فيها منافع عديدة من زروع وثمار ومعادن، وما اعظمها من نعم. ثم قال: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور}
 تمتعوا بهذه النعم، ثم الي ربكم مرجكم يوم القيامة.
 ففي الاية الكريمة حث علي العمل والكسب في التجارة والزراعة والصناعة، وجميع انواع العمل، وفي الحديث: ان عمر بن الخطاب مر علي قوم فقال لهم: من انتم؟ فقالوا: المتوكلون، قال: بل انتم المتواكلون، انما المتوكل رجل القي حبه في بطن الارض وتوكل علي الله D.
 وجاء في الاثر: «ان الله يحب العبد المءمن المحترف» .
 ثم بين الله ان الانسان يجب ان يكون داءما في خوف ورجاء، فذكر انه: هل يامنون ان يحل بهم في الدنيا مثل ما حل بالمكذبين من قبلهم؟ من خسف عاجل تمور به الارض، او ريح حاصب تهلك الحرث والنسل!؟
 ثم ضرب لهم المثل بما حل بالامم قبلهم من ضروب المحن والبلاء.
 {ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير}
 فاهلكهم وخسف بهم الارض، وبعضهم اغرقهم، وبعضهم ارسل عليهم الريح الصرصر. . . .
 ثم بعد ذلك وجه انظارهم الي باهر قدرته، وعظيم منته علي عباده، فطلب اليهم ان ينظروا الي بعض مخلوقاته كالطير كيف تطير باسطة اجنحتها في الجو تارة وتضمها اخري، وذلك كله بقدرة الله وتعليمه لها ما هي بحاجة اليه.
 فبعد هذا كله اعتبروا يا ايها الجاحدون مما قصصنا عليكم، فهل انتم امنون ان ندبر بحكمتنا عذابا نصبه ونقضي عليكم فلا يبقي منكم احد!؟

  CHECK []
 جند: عون، معين. في غرور: في خداع يخدعون انفسهم. ان امسك رزقه: حبس عنكم المطر وغيره من الاسباب التي ينشا منها الرزق. لجوا: تعدوا الحد. في عتو: في تمرد وعناد. نفور: اعراض وتباعد. مكبا علي وجهه: اصل المعني ان يمشي المرء مطرقا بوجهه الي الارض. والمقصود: الذي يسير علي غير هدي. سويا: معتدلا، مستقيما. الافءدة: العقول. انشاكم: خلقكم. ذراكم: خلقكم. زلفة: قريبا. سيءت وجوه الذين كفروا: قبحت وعلتها الكابة. تدعون: تطلبون، وتستعجلون. ارايتم: اخبروني. غورا: غاءرا في الارض. معين: جار غزير.
 بعد ان بين الله للناس عجاءب قدرته فيما يشاهدونه من احوال الطير وخلقه، وخوفهم من خسف الارض بهم، وارسال الحاصب عليهم بالعذاب  سال الجاحدين المعاندين بقصد التوبيخ والتقريع: من الذي يعينكم وينصركم ويدفع عنكم العذاب اذا نزل بكم؟ هل هناك غير الرحمن؟ والتعبير بالرحمن يدل علي ان الله رءوف بعباده رحيم.
 {ان الكافرون الا في غرور} وظن كاذب يخدعون به انفسهم.
 ثم سءال ثان منه تعالي: اذا منع الله عنكم اسباب الرزق، من يرزقكم غير الله: بل تمادي الكافرون في استكبارهم وبعدهم عن الحق.
 ثم ضرب الله مثلا يبين به الفرق بين المشركين والموحدين فقال:
 {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم} .
 هل الذي يعيش في الضلال ويتخبط في الجهالة والكفر اهدي سبيلا، ام الذي امن ويمشي علي الطريق المستقيم سالما من التخبط والجهل؟ {مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان؟} [هود: ] .
 فهذا المكب علي وجهه هو المشرك، والذي يمشي سويا هو الموحد، فهل يستويان؟ قل لهم ايها الرسول ان ربكم هو الذي خلقكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة، لتسمعوا وتبصروا وتهتدوا، ولكن {قليلا ما تشكرون} ولكنكم مع كل هذه النعم فالشاكرون منكم قليل. قل لهم منبها الي خطاهم وجحودهم: ان ربكم هو الذي خلقكم وبثكم في الارض، ومن ثم اليه ترجعون يوم القيامة. ومع هذا كله، يسالون الرسول استهزاء وتهكما فيقولون: متي ياتينا العذاب الذي تعدنا به؟
 {قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين}
 قل يا محمد: هذا علم اختص الله به، وانما انا رسول منه جءت لانذركم وابين لكم شراءع الله.
 {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون} .
 الحديث في هذه الاية يكون يوم القيامة، يعني: فلما قامت القيامة وحشر الناس وراي الكفار العذاب قريبا منهم ساءهم ذلك وعلت وجوههم الكابة والحزن. ويقال لهم {هذا الذي كنتم به تستعجلون} [الذاريات: ] وهذا التعبير جاء ليدلنا علي ان يوم القيامة قريب جدا.
 وكما جاء في قوله تعالي:

 {وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} [الزمر: ، ] .
 قل لهم: اخبروني ماذا تستفيدون ان اماتني الله ومن معي من المءمنين، او رحمنا فاخر اجالنا وعافانا من عذابه؟ فهل هذا كله يمنع الكافرين من عذاب اليم استحقوه بكفرهم وغرورهم! .
 {قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين} .
 قل لهم ايها الرسول: امنا بالرحمن رب العالمين، وتوكلنا عليه في جميع امورنا، وستعملون اذا نزل العذاب من هو الضال من المهتدي. وقد تكرر لفظ الرحمن اربع مرات في هذه السورة ليدل علي انه رحيم بعباده، بابه مفتوح لهم داءما.
 ثم يختم الله تعالي هذه السورة العظيمة بتهديد كبير، ويلمح لهم بعذاب الدنيا قبل عذاب الاخرة وذلك بحرمانهم من الماء الذي هو سبب الحياة الاول فيقول:
 {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}
 قل لهم: اخبروني ان ذهب ماءكم غاءرا في الارض ولم تستطيعوا الوصول اليه، فمن ياتيكم بماء عذب جار تشربونه؟ ولا جواب لكم الا ان تقولوا: الله.
 قراءات:
 قرا يعقوب: تدعون بفتح الدال من غير تشديد. والباقون: تدعون بتشديد الدال. وقرا الكساءي: فسيعلمون بالياء. والباقون: فستعلمون بالتاء.
 فلله الحمد والمنة، وصلي الله عليه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 وما يسطرون: وما يكتبون. غير ممنون: غير مقطوع. فستبصر: فستعلم. ويبصرون: ويعلمون. بايكم المفتون: بايكم المجنون الذي ابتلي باراء فاسدة. ودوا لو تدهن: احبوا ان تداري وتلين لهم بالمصانعة والمقاربة بالكلام. فيدهنون: فيقاربون ويدارون. والمداهنة: ان يظهر الرجل في امره خلاف ما يضمر. ولا تطع كل حلاف مهين: حلاف كثير الحلف، مهين: محتقر، حقير. هماز: عياب طعان. مشاء بنميم: كثير الوشاية والنميمة بين الناس. مناع للخير: بخيل، ويمنع الناس من عمل الخير. معتد: ظالم. اثيم: كثير الذنوب. عتل: فظ، غليظ القلب. زنيم: دعي، يعرف بالشر واللءم. سنسمه علي الخرطوم: نجعل له علامة علي انفه.
 ن: حرف من حروف المعجم التي بدءت بها بعض السور، وقد تقدم الكلام عليها.
  AUTO

  AUTO اقسم الله تعالي بالقلم وما يسطر من الكتب، وفي هذا تعظيم للقلم والكتابة والعلم الذي جاء به الاسلام وحث عليه من اول اية نزلت {اقرا باسم ربك الذي خلق. . . .} [العلق: ] .
 يقسم الله تعالي بنون والقلم وما يسطرون، منوها بقيمة الكتابة معظما لشانها، لينفي عن رسول الله ما كان يقوله المشركون عنه بانه مجنون، فيرد الله عليهم بقوله:
 {ما انت بنعمة ربك بمجنون} .
 لست يا محمد مجنونا كما يزعمون، فقد انعم الله عليك بالنبوة والرسالة، والعقل الراجح .
 {وان لك لاجرا غير ممنون}
 ان لك علي ما تلقاه في تبليغ الرسالة الاجر العظيم الداءم الذي لا ينقطع ابدا.
 {وانك لعلي خلق عظيم}
 وهذه اكبر شهادة من عند رب العالمين. وهل هناك اعظم من هذه الشهادة للرسول الامين الذي طبع علي الحياء والكرم والشجاعة والصفح والحلم وكل خلق كريم! .
 روي البخاري ومسلم عن انس بن مالك Bه قال: «خدمت رسول الله A عشر سنين فما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلته لم فعلته؟ ولا لشء لم افعله الا فعلته؟» .
 وروي الامام احمد عن عاءشة Bها قالت: «ما ضرب رسول الله بيده خادما قط ولا ضرب امراة، ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا خير بين شيءين قط الا كان احبهما اليه ايسرهما. وكان ابعد الناس عن الاثم، ولا انتقم لنفسه من شء يءتي اليه الا ان تنتهك حرمات الله» .
 ثم بعد ان نفي عنه ما يقوله المشركون، ومدحه بشهادة عظمي، جاء يطمءنه بانه هو الفاءز وانهم هم الخاسرون فيقول:
 {فستبصر ويبصرون بايكم المفتون}
 ستعلم ايها الرسول، وسيعلم الكافرون الجاحدون من هو الضال المفتون.
 ثم اكد ذلك بقوله تعالي:
 {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين}
 وهذا وعد من الله يشير الي ان المستقبل سيكشف عن الحقيقة ويثبت ان هذا الرسول جاء برسالة من عند الله، وهو علي هدي وحق، والمشركون علي ضلال مبين.

 وقد صدق وعد الله وظهرت الحقيقة، ونصره الله واظهر هذا الدين القيم.
 {فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون} .
 اياك ان تلين لهءلاء الجاحدين المكذبين، فدم علي ما انت عليه، فقد تمنوا لو تترك بعض ما انت عليه وتلين لهم وتصانعهم فيلينون لك طمعا في تجاوبك معهم.
 وقد حاول زعماء قريش ان يساوموه، وان يجمعوا له الاموال، وان يملكوه عليهم، وهم لا يعلمون ان هذا الرسول الكريم فوق هذا كله، لا يريد منهم جزاء ولا شكورا، ولا يريد الا هدايتهم الي هذا الدين القويم.
 ثم بين بعض صفات اولءك المكذبين الذي هانت عليهم نفوسهم فقال: {ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم ان كان ذا مال وبنين اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين سنسمه علي الخرطوم} .
 وفي هذه الايات عدد تسع صفات من صفات السوء اثبتنا تفسيرها في اول الكلام علي السورة. ويقول المفسرون ان هذه الايات نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي، وكان من زعماء قريش الاثرياء. وهناك اقوال كثيرة لا حاجة الي ايرادها، فالايات عامة في كل من يكذب ويحلف كذبا، وينم ويمشي بالسوء بين الناس، ويثير الفتن والشر بينهم. وهذه الاصناف من البشر موجودة في كل زمان فلنحذرها ونتقي شرها.
 وقد كان رسول الله A ينهي اصحابه ان ينقل اليه احد منهم ما يغير قلبه علي صاحب من اصحابه. وكان يقول: «لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر» ، رواه ابو داود والترمذي عن عبد الله بن مسعود Bه.
 وروي الامام احمد والبخاري ومسلم وغيرهم عن حذيفة بن اليمان Bه قال: سمعت رسول الله A يقول: «لا يدخل الجنة فتان» والفتان هو النمام.
 وهناك احاديث كثيرة تحذر من هذه الاخلاق الفاسدة، فالاسلام جاء لينقي الاخلاق، ويعلم الناس الخير، ورفيع الاخلاق، والمعاملة الطيبة، وحسن المعاشرة، وهو يشدد في النهي عن الخلق الذميم الوضيع.
 وكان صاحب هذا الخلق الذميم في ايامه ذا مال كثير وعدد من البنين، وهذا سب كبير في كذبه وسوء خلقه، فلا تطعه ايها الرسول، فانه جاحد.
 {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين}
 انه يكذب بالقران الكريم ويقول عن اياته انها خرافات من قصص الاولين لا ايات من عند الله.
 وبعد ان ذكر قباءح افعاله توعده بشر عظيم فقال:
 {سنسمه علي الخرطوم}
 سنجعل له وسما وعلامة علي انفه يوم القيامة، اي اننا سنفضح امره حتي لا يخفي علي احد في الدنيا، ثم ياتي يو القيامة وعلي انفه وسم ظاهر.
 قراءات:
 قرا حمزة ويعقوب وابو بكر : اان كان ذا مال، علي الاستفهام. وقرا ابن عامر ان كان بمد الهمزة. والباقون: ا، كان ذا مال كما هو في المصحف.

  CHECK []
 بلوناهم: اختبرناهم، امتحناهم. الجنة: البستان. ليصرمنها: ليقطفن ثمارها. مصبحين: وقت الصباح. ولا يستثنون: ولا يقولون: ان شاء الله. طاءف من ربك: عذاب من الله، فقد ارسل عليها صاعقة من السماء فاحرقها. كالصريم: كالليل المظلم. فتنادوا: فنادي بعضهم بعضا. ان اغدوا: اخرجوا غدوة مبكرين. حرثكم: زرعكم. صارمين: قاطعين الثمار. يتخافتون: يتحدثون بصوت ضعيف، همسا حتي يسمعهم احد. علي حرد: علي المنع، اي يمنعون كل احد. محرومون: حرمنا خير جنتنا بجنايتنا علي انفسنا. قال اوسطهم: افضلهم رايا. لولا تسبحون: ليتكم تذكرون الله وتشكرونه علي ما انعم عليكم. يتلاومون: يلوم بعضهم بعضا علي اصرارهم علي منع المساكين. يا ويلنا: دعاء علي انفسهم بالهلاك. طاغين: متجاوزين حدود الله.
 انا امتحنا كفار قريش بان اغدقنا عليهم النعم والامن لنعلم: ايشكرون هذه النعم ام يكفرونها، كما اختبرنا اصحاب الجنة التي يعرفون قصتها.
 فقد كان لرجل بستان كبير فيه من شتي انواع الفاكهة، وكان هذا الرجل يتصدق منه ويعطي الفقراء والمساكين والمحتاجين. فلما توفي قال اولاده: لو اعطينا الفقراء والمساكين من بستاننا هذا لما بقي لنا شء. فاتفقوا ان يذهبوا الي جنتهم صباحا مبكرين، واقسموا بان لا يدخلنها عليهم مسكين.
 فارسل الله عليها افة احرقتها وهم ناءمون لا يدرون ماذا جري لها. فاصبحت جنتهم سوداء خاوية. فلما اصبحوا نادي بعضهم بعضا ليذهبوا اليها ويقطفوا ثمارها. وانطلقوا خلسة وهم يتهامسون حتي لا يسمع بهم احد من المحتاجين فيلحقهم. وغدوا اليها في حماسة وهم يظنون انهم قادرون علي تنفيذ ما خططوا له {وغدوا علي حرد قادرين} .
 ولكنهم فوجءوا عندما راوها سوداء محترقة خاوية من الثمار فقالوا: {انا لضالون بل نحن محرومون} . . . لقد سلبنا الله ما رزقنا. فقال لهم {اوسطهم} اي اعدلهم وارجحهم عقلا: الم اقل لكم هلا تسبحون الله وتشكرونه علي ما اولاكم من النعم، فتءدوا حق المساكين والمحتاجين!
 وبعد ان سمعوا ما قال اخوهم وثابوا الي رشدهم اعترفوا بذنوبهم و{قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين} ، وندموا علي ما عملوا. ثم بعد ذلك القي كل واحد منهم تبعة ما وقع علي الاخر كما قال تعالي: {فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون} ثم نادوا علي انفسهم بالويل والثبور، واعترفوا بذنبهم، ورجعوا الي الله، وتابوا، وسالوه ان يعوضهم خيرا من جنتهم {عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها انا الي ربنا راغبون} لعله يعطينا خيرا من جنتنا بتوبتنا، ويكفر عنا سيءاتنا.
 {كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون}
 هكذا كان عذاب من خالف امر الله وبخل بما اتاه وانعم عليه، وذلك في الدنيا، اما عذاب الاخرة فهو اشد واعظم، لو كان قومك ايها الرسول يعلمون ذلك.

  CHECK []
 تدرسون: تقرءون. تخيرون: اصلها تتخيرون بتاءين ومعناها تختارون. بالغة: مءكدة مغلظة. ان لكم لما تحكمون: انه سيحصل لكم كل ما تريدون يوم القيامة. ايهم بذلك زعيم: من منهم الذي يكفل لهم هذا. يوم يكشف عن ساق: يوم الشدة. والعرب تكني بكشف الساق عن الشدة:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا
 ترهقهم ذلة: تلحقهم ذلة.
 بعد ان ذكر سبحانه حال الذين دمرت جنتهم في الدنيا، وما اصابهم من النقمة حين عصوه  بين هنا حال المتقين وما ينتظرهم من جنات النعيم الخالدة في الاخرة.
 {ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم} الخالص الداءم.
 وعندما سمع كفار قريش هذه الاية قالوا: ان الله فضلنا عليكم في الدنيا، فلا بد ان يفضلنا عليكم في الاخرة، فرد الله تعالي عليهم ما قالوا واكد فوز المتقين فقال:
 {افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون!}
 لا يجوز ان نظلم في حكمنا فنجعل المسلمين كالكافرين ونسوي بينهم. ماذا اصابكم؟ كيف تحكمون مثل هذا الحكم الجاءر؟
 وهل عندكم كتاب نزل من السماء تقرءون فيه ان لكم فيه ما تختارون؟ ام اقسمنا لكم ايمانا مءكدة باقية الي يوم القيامة؟ {ان لكم لما تحكمون} وسيحصل لكم كل ما تشتهون.
 {سلهم ايهم بذلك زعيم}
 اسال المشركين ايها الرسول: من الذي يكون كفيلا بتنفيذ هذا؟
 {ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين؟} في دعواهم الكاذبة.
 {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون. . . .} .
 يوم يشتد الامر ويصعب، ويدعي الكفار الي السجود فلا يستطيعون، كما انه لن يجديهم التلاوم ولا السجود في ذلك اليوم نفعا، فتزداد حسرتهم وندامتهم علي ما فرطوا فيه.
 وياتون في ذلك اليوم خاشعة ابصارهم منكسرة تغشاهم ذلة مرهقة، وقد كانوا يدعون الي السجود في الدنيا وهم قادرون. . . . فلا يسجدون! .

  CHECK []
 ذرني ومن يكذب. . . .: كله الي واتركه لي، فاني اكفيك امره. بهذا الحديث: بهذا القران. سنستدرجهم: سننتقل بهم من حال الي حال. واملي لهم: امهلهم، واطيل لهم المدة. كيدي متين: تدبيري قوي. مغرم: غرامة. مثقلون: ثقيلة عليهم. صاحب الحوت: النبي يونس. مكظوم: مملوء غيظا. العراء: الفضاء، الارض الخالية. فاجتباه: فاصطفاه. يزلقونك: ينظرون اليك بغيظ وحنق حتي تزل وتنزلق. لما سمعوا الذكر: القران الكريم. ذكر للعالمين: تذكير للعالمين.
 اترك يا محمد من يكذب بالقران لي، فاني عالم بما ينبغي ان افعل بهم. . . . سندنيهم من العذاب درجة بعد درجة فتزداد معاصيهم من حيث لا يشعرون، وامهلهم بتاخير العذاب، ان تدبيري حين اخذهم قوي لا يفلت منه احد.
 وفي الحديث الصحيح: ان الله تعالي ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته.
 وان امرهم لعجيب، فانت تدعوهم الي الله بلا اجر تاخذه منهم، {فهم من مغرم مثقلون} فهل كلفوا ان يدفعوا اجرا لك فهم من هذه الغرامة مثقلون؟ وهل عندهم علم بالغيب فهم يكتبون ما يريدون وما يحكمون؟ .
 ثم بعد ذلك امر رسوله الكريم ان يصبر علي اذاهم فقال:
 {ولا تكن كصاحب الحوت. . . .}
 اصبر ايها الرسول علي قضاء ربك. . لا تكن كيونس صاحب الحوت حين ذهب مغاضبا لقومه فكان من امره ما كان، فنادي ربه في الظلمات وهو مملوء غيظا {سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء: ، ] .
 ولولا ان تداركته نعمة ربه بقبول توبته لطرح في الارض الفضاء وهو مذموم.
 {فاجتباه ربه فجعله من الصالحين} ورده الي قومه نبيا فانتفعوا به.
 ثم بين الله تعالي كيف ظهرت عداوتهم للنبي الكريم، وكيف كانوا ينظرون اليه بحقد وضيق فقال:
 {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون}
 انهم لشدة عداوتهم لك ينظرون اليك بهذه الكراهية حتي ليكادون يزلون قدمك حسدا وبغضا حين سمعوا القران، ثم يزيدون في كرههم ويقولون انك لمجنون.
 وما هذا القران الا عظة وحكمة وتذكير للعالمين، والذكر لا يقوله مجنون، فصدق الله وكذب المفترون.
 قراءات:
 قرا نافع وحده: ليزلقونك بفتح الياء والباقون: بضمها، وهما لغتان زلق وازلق.

  AUTO الحاقة: القيامة، قال في لسان العرب: سميت حاقة لانها تحق (بضم الحاء) كل انسان من خير او شر: ومثلها القارعة: فهي من اسماء يوم القيامة، سميت قارعة لشدة هولها. وما ادرك: اي شء اعلمك ما هي؟ . الطاغية: هي صيحة العذاب والصاعقة التي تاخذ الظالمين. بريح صرصر: ريح باردة مهلكة لها صوت شديد. عاتية: بالغة العنف. سخرها عليهم: سلطها عليهم. حسوما: تتابعت تلك الايام والليالي واستمرت حتي استاصلتهم. الحسم: القطع. اعجاز نخل خاوية: اصول النخل المقطوعة منذ زمن، فهي جوفاء فارغة. فهل تري لهم من باقية: فهل تري لهم اثرا باقيا؟ والمءتفكات: المنقلبات، وهي قري قوم لوط. بالخاطءة: بالاعمال الخاطءة الفاحشة. فاخذهم اخذة رابية: فاخذهم الله بذنوبهم اخذة زاءدة في الشدة. طغي الماء: زاد وتجاوز حده وارتفع. حملناكم: حملنا اباءكم. في الجارية: في السفينة التي تجري علي الماء. تذكرة: موعظة. تعيها: تفهمها وتحفظها. واعية: فاهمة حافظة. حملت الارض والجبال: رفعت من اماكنها وازيلت. فدكتا دكة واحدة: دقت كل منهما وهدمت. وقعت الواقعة: قامت القيامة. واهية: متداعية. والملك علي ارجاءها: والملاءكة واقفة علي نواحيها.
 {الحاقة ما الحاقة؟} .
 اي شء اعلمك بها ايها الانسان!؟ انها فوق ما تسمعه وتراه، وتتصوره العقول، فهي خارجة عن داءرة علوم المخلوقات، لعظم شانها، ومدي هولها وشدتها.
  AUTO ثم ذكر الله تعالي بعض الامم التي كذبت، فنزل بها ما نزل من العذاب، مثل ثمود وعاد الذين كذبوا بالقيامة، فاهلك الله ثمود بالصاعقة كما جاء في سورة فصلت {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون} [فصلت: ] ، وهذا معني الطاغية، والرجفة كما جاء في سورة الاعراف. . . .
 واما عاد فاهلكهم الله بريح باردة عنيفة، سلطها عليهم سبع ليالي وثمانية ايام متتابعة بلا انقطاع حتي افناهم، {فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية} كانهم اصول نخل متاكلة الاجواف فارغة، وابيدوا ولم يبق منهم احد.
 كذلك فرعون وقومه اخذهم الله بكفرهم. والمءتفكات ايضا، قري قوم لوط، لان الله قلب تلك القري فجعل عاليها سافلها بسبب خطيءتهم ومعصيتهم. وقد ذكر فرعون وقوم لوط وعادا وثمود اكثر من مرة.
 ثم ذكر حادثة الطوفان زمن نوح باختصار.
 لما حصل الطوفان وارتفع الماء وجاوز حده حتي علا فوق الجبال  حملنا اباءكم من مءمني قوم نوح في السفينة، وانجيناهم من الغرق. وذلك لنجعل نجاة المءمنين واغراق الكافرين عبرة لكم وعظة، وتفهمها كل اذن حافظة سامعة عن الله فتنتفع بما سمعت.
 وبعد ان قص الله علينا اخبار السابقين  شرع يفصل لنا احوال يوم الحاقة والقيامة والقارعة والواقعة وما يكون فيه من اهوال:
 فاذا نفخ الملك النفخة الاولي يكون عندها خراب العالم، فتزال الارض والجبال عن اماكنها.

 {فدكتا دكة واحدة فيومءذ وقعت الواقعة} .
 في ذلك اليوم تقوم القيامة، وتتصدع السماء وتتشقق، لانها تكون ضعيفة واهية. وتري الملاءكة واقفة علي جوانبها.
 {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} . من الملاءكة الشداد الاقوياء.
 {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} .
 في ذلك اليوم تعرضون امام الله وتحاسبون علي كل صغيرة وكبيرة لا يخفي علي الله من اموركم شء. . وهذا كله يجري بامر الله، لا ندري كيف ومت ييكون، وكل امور الاخرة مخالفة لاوضاعنا وعقولنا لا ندركها، فندع تفصيل ذلك.
 قراءات:
 قرا الجمهور قبله بفتح القاف وسكون الباء: اي من تقدمه من القرون الماضية. وقرا ابو عمرو والكساءي: ومن قبله بكسر القاف وفتح الباء اي ومن عنده من اتباعه. وقرا الجمهور: لا تخفي منكم خافية بالتاء. وقرا حمزة والكساءي: لا يخفي بالياء.

  CHECK []
 هاءم: خذوا . ظننت: علمت، ايقنت. راضية: يرضي بها صاحبها. عالية: في القدر والمكان. قطوفها: جمع قطف بكسر القاف، ما يقطف من الثمر. دانية: قريبة سهلة التناول. هنيءا: يعني كلوا واشربوا ساءغا بلا تنغيص ولا كدر. اسلفتم: قدمتم. الايام الخالية: الايام الماضية في الدنياز يا ليتها كانت القاضية: علي حياته فيرتاح ولم يبعث. ما اغني عني ماليه: لم يغن عني مالي الذي جمعته في الدنيا شيءا. هلك عني سلطانيه: ذهب عني كل ما املك من قوة ومال وصحة. غلوه: شدوه بالقيود، والغل هو القيد الذي يجمع بين اليدين والعنق. صلوه: القوه في النار حتي يصلاها. ذرعها: طولها. فاسلكوه: فاجعلوه في هذه السلسلة الطويلة. حميم: قريب او صديق. غسلين: صديد اهل النار.
 بعد ان قدم وصفا رهيبا ليوم القيامة، وكيف تزول الارض والجبال عن مواقعها وتدك وتنشق السماء، وتقف الملاءكة علي جوانبها، ويوضع العرش، ويفتح حساب البشر وفي ذلك اليوم لا يخفي علي الله شء  بعد هذا كله اتي بذكر صورتين متقابلتين من احوال البشر، وهم: السعداء اصحاب اليمين، والاشقياء اصحاب الشمال. فاما السعداء فانهم يتلقون كتابهم بايمانهم، ويغدون مسرورين فرحين، يعرضون كتبهم علي الناس ليقراوها. وكل واحد منهم يقول: اني علمت ان ربي سيحاسبني حسابا يسيرا، {فهو في عيشة راضية} مرضية خالية مما يكدر، {في جنة عالية قطوفها دانية} وهي جنة الخلد ذات المكان الرفيع والثمار المختلفة التي يسهل تناولها. وكلهم في نعيم وحبور ويقول لهم ربهم: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} . . كلوا من ثمار جنة الخلد هنيءا، واشربوا من شرابها مريءا، وذلك كله جزاء ما قدمتم من الاعمال الصالحة في ايام الدنيا الماضية.
 واما الاشقياء، وهم الذين كذبوا الرسل، ولم يءمنوا بالله ولا البعث والحساب  فان الواحد منهم حين ينظر في صحيفة اعماله بعد ان تلقاها بشماله  ينفر منها ويقول:
 {ياليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية} .
 يا ليتني لم اتلق كتابي، ولم اعلم اي شء عن حسابي، ويا ليت الموتة التي متها كانت نهاية الحياة، لم ابعث بعدها ولم الق ما انا فيه من عذاب وسوء منقلب.
 {ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} .
 لم ينفعني مالي وما جمعت في الدنيا، وذهب عني كل عز وجاه وصحة وقوة. . ذهب ذلك كله وبقي العذاب والوبال.
 وعندها يقال لزبانية جهنم:
 {خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه} .
 خذوه وادخلوه في النار مقيدا، في سلسلة طولها سبعون ذراعا لفوها علي جسمه حتي لا يستطيع حراكا. وليس المراد ان طولها كذلك، ولكن القصد اهانته وبيان هول العذاب. فقد كان لا يءمن بالله العظيم، وكان بخيلا ممسكا لا يطعم الفقراء والمساكين ولا يحث الناس علي اطعامهم. لذلك:
 {فليس له اليوم ها هنا حميم}
 ليس له صديق ولا قريب يدفع عنه في هذا اليوم. وطعامه من صديد اهل النار، الذي لا ياكله الا الخاطءون المذنبون امثاله ممن اصروا علي الكفر والجحود وماتوا عليه.

  CHECK []
 فلا اقسم: معناها، فاقسم. بما تبصرون: بما تشاهدون من المخلوقات وما في هذا الكون العجيب. وما لا تبصرون: كل ما غاب عنكم وما اكثره. ولا بقول كاهن: الكاهن من يتنبا بالغيب كذبا وزورا، وكان هذا النوع من الناس شاءعا عند العرب في الجاهلية. ولو تقول: لو افتري علينا. الاقاويل: الاكاذيب، الاقوال المفتراة. لاخذنا منه: لامسكناه. باليمين: بيمينه. الوتين: الشريان الرءيسي الذي يغذي الجسم بالدم النقي الخارج من القلب، فاذا قطع هذا العرق مات الانسان حالا. حاجزين: مانعين. وانه لحق اليقين: وان القران الكريم لحق ثابت من عند الله.
 بعد هذه الجولة مع الجاحدين وما ينتظرهم من عذاب في ذلك اليوم الشديد الهول  يعود الكتاب ليءكد ان ما يتلوه الرسول الكريم هو القران الكريم من عند رب العالمين، وان الامرض لا يحتاج الي قسم انه حق، صادر عن الحق، وانه ليس شعر شاعر، ولا كهانة كاهن، ولا افتراء مفتر، فما هو بحاجة الي توكيد يمين.
 {فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون} .
 تكرر هذا التعبير {لا اقسم} في القران الكريم، وهو يمين عظيم . وهو كما يقول المتاكد من امر من المور: لا حاجة الي اليمين عليه. . . . .
 لقد حارت قريش في امر الرسول الكريم، وتبلبلت اراء زعماءها في ما يتلوه عليهم، فقال بعضهم انه كاهن، وقال بعضهم انه مجنون، وقال بعضهم انه شاعر، وقال بعضهم انه ساحر. . ولم يستقر رشايهم علي شء، حتي ان اكبر اعداءه  وهو النضر بن الحارث من بني عبد الدار، صاحب لواء قريش يوم بدر  قال مسفها هذه الاراء كلها بقوله: «يا معشر قريش، انه والله قد نزل بكم امر ما اتيتم به بحيلة بعد، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا، ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب، وجاءكم بما جاءكم به قلتم: ساحر لا والله، ما هو بساحر. لقد راينا السحرة ونفثهم وعقدهم. وقلتم كاهن! لا والله ما هو بكاهن. قد راينا الكهنة وتخالجهم، وسمعنا سجعهم. وقلتم شاعر! لا والله ما هو بشاعر. قد راينا الشعر، وسمعنا اصنافه كلها: هزجه ورجزه. وقلتم مجنون! لقد راينا الجنون فما هو كذلك. يا معشر قريش، فانظروا في شانكم، فانه والله قد نزل بكم امر عظيم. . . . .» .
 اقسم بما تشاهدون من هذا الكون العجيب وما فيه حولكم من مخلوقات، وبما غاب عنكم مما لا تشاهدونه، وما اكثره. . . ان هذا القران هو قول رسول كريم انزله الله عليه، {وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون} حيث كان بعض زعماء قريش يقول عنه انه شاعر {ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون} وليس هو بقول كاهن من كهنة العرب كما تزعمون، بل هو: {تنزيل من رب العالمين} انزله علي عبده محمد بن عبد الله A.

 وبعد ان اثبت الله تعالي ان القران الكريم تنزيل من رب العالمين، ليس بشعر ولا كهانة  اكد هنا ان الرسول الامين لا يمكن ان يتقوله، اذ لو فعل ذلك لاخذنا منه بيمينه، وقطعنا منه نياط قلبه فيموت حالا، فلا يستطيع احد منكم مهما بلغت قوته ان يحجز عقابنا عنه. وهذا معني: {فما منكم من احد عنه حاجزين} .
 ثم بين الله تعالي ان هذا القران تذكرة وعظة لمن يتقي الله ويخشاه، وانه حسرة علي الكافرين حينما يرون ثواب المءمنين، {وانه لحق اليقين} فهو حق ثابت لا ريب فيه. ولو ان منكم مكذبين.
 ثم امر رسوله الكريم ان يسبح ربه العظيم وينزهه، ويشكره علي ما اتاه من النعم، وعلي ما اوحي به اليه من القران العظيم.

  CHECK []
  AUTO سال: طلب. ليس له دافع: لا يستطيع احد رده. المعارج: الدرجات، والمصاعد. واحدها معرج بكسر الميم ومعرج بفتحها، ومعراج. الروح: جبريل. المهل: المعدن المذاب كالفضة والحديد وغير ذلك، وعكر الزيت. العهن: الصوف. حميم: قريب، صديق. الفصيلة: العشيرة. لظي: جهنم. الشوي: واحدها شواة، جلدة الراس. جمع فاوعي: جمع المال وخباه في وعاء، وبخل به ولم يصرف منه في وجوه الخير.
 كان زعماء قريش كثيرا ما يسالون الرسول الكريم عن موضوع القيامة، ويقولون ان محمدا يخوفنا بالعذاب، فما هذا العذاب؟ ومتي يكون؟ وكان النضر بن الحارث ومعه كثيرون يقولون، منكرين ومستهزءين: متي هذا الوعد؟ وينكرون البعث والجزاء اشد الانكار. فرد الله عليهم بهذه السورة الكريمة.
 ان العذاب الذي طلبه الساءلون واقع بهم لا محالة، لن يستطيع احد رده، وسياتيهم من الله تعالي خالق السموات وما فيها من مسالك، والذي يعصد جبريل والملاءكة اليه في يوم طويل شاق علي الكافرين مقداره خمسون الف سنة من ايامنا هذه. ويجوز ان يكون اطول، فليس المراد من ذكر الخمسين تحديد العدد، بل بيان شدة ذلك اليوم وعظم هوله. فاصبر يا محمد علي استهزاءهم واستعجالهم العذاب {صبرا جميلا} .
 ثم بين الله تعالي ان هذا اليوم ات لا شك فيه فقال:
 {انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا} .
 ان الكفار الجاحدين يرون يوم القيامة مستحيلا لا يقع، ونراه واقعا قريبا غير متعذر علي قدرتنا، فليحذروه.
 ثم ذكر وقت حدوث ذلك اليوم وشيءا من اهواله فقال:
 {يوم تكون السماء كالمهل}
 انه يوم شديد الهول تذوب فيه السماء كالمعادن المنصهرة ويصير لونها مثل عكر الزيت اما الجبال فتغدو مثل الصوف المنفوش تتطاير في ارجاء الكون. وفي ذلك الهول الشديد يصير كل انسان مشغولا بنفسه، لا يسال عن اقاربه ولا اصدقاءه. . . . وانهم ليرون بعضهم البعض لكنه لا يسال احد عن احد، ويتمني الكافر لو يفدي نفسه من عذاب يوم القيامة ببنيه، وزوجته، واخيه وعشيرته التي ينتمي اليها، بل وبجميع من في الارض، عله ينجو من العذاب. . {كلا} لا يمكن ان ينجيه شء، ولا يقبل منه فداء ولو جاء باهل الارض جميعا. بل ان مصيرهم الي لظي جهنم الشديدة الحرارة حتي تنزع جلدة الراس عنه.
 {تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي}
 انها تنادي اولءك المجرمين الذين تولوا عن الدعوة في الدنيا، واعرضوا عن الحق، وجمعوا المال وكدسوه في خزاءنهم، ولم يءدوا حق الله فيه.
 فهل هناك اكبر من هذا التهديد والوعيد لمن بخل بماله، واعرض عن الله ورسوله. . . . فاعتبروا يا اولي الالباب.
 قراءات:
 قرا الجمهور: سال ساءل بالهمزة. وقرا نافع وابن عامر: سال بغير همزة. وقرا الجمهور: تعرج بالتاء. وقرا الكساءي: يعرج بالياء. وقرا الجمهور: ولا يسال بفتح الياء. وقرا ابن كثير: ولا يسال بضم الياء مبنيا للمجهول. وقرا حفص وحده: نزاعة بالنصب. والباقون: نزاعة بالرفع.

  CHECK []
 خلق هلوعا: ضجورا سريع الحزن اذا اصابه مكروه، واذا اصابه الخير فهو مناع له. حق معلوم: نصيب معين للساءل من الفقراء، وللمحروم الذي لا يسال الناس. مشفقون: خاءفون. حافظون: يحفظون انفسهم عن الحرام. راعون: لا يخلون بشء من حقوقها.
 في هذه الايات الكريمة يبين الله تعالي حقيقة النفس البشرية عندما يمسها شر او خير، ويبين حقيقة الجاحدين المانعين للخير، الذين يضجرون بسرعة اذا مسهم الشر، ويمنعون اداء حق المال اذا اصابهم خير. ثم قال:
 {الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون. . . .}
 ان هءلاء المتصفين بهذه الصفات الطيبة، وهي اقامة الصلاة والمداومة عليها، والذين يجعلون في اموالهم نصيبا معينا للفقراء والمساكين، ويصدقون بيوم القيامة، ويخافون عذاب ربهم، ويتحلون بالعفة فلا يقربون الا نساءهم او جواريهم  فانهم غير ملومين.
 {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}
 فالذين لا يتعففون، ويجرون وراء شهواتهم في الحرام اولءك هم المعتدون الذين تجاوزوا اوامر الله ورسوله.
 {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون}
 والذين يءدون الامانات ويحافظون علي العهود ويءدون شهاداتهم بصدق، ويحافظون علي صلاتهم {اولءك في جنات مكرمون} ، هءلاء الذين يتحلون بهذه الصفات الرفيعة  لهم الجنة التي فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 قراءات:
 قرا حفص: شهاداتهم بالجمع. وقرا الباقون: شهادتهم بالافراد. وقرا ابن كثير: لامانتهم بالافراد. والباقون: لاماناتهم بالجمع.

  CHECK []
 قبلك: بكسر القاف وفتح الباء، نحوك جهتك، في الجهة التي تليك. مهطعين: مسرعين، والفعل اهطع: ياتي بمعني نظر في ذل وخشوع، وبمعني اسرع. عزين: جماعات مفردها عزة بكسر العين وفتح الزاي. بمسبوقين: بمغلوبين. الاجداث: القبور، واحدها جدث بفتح الجيم والدال. النصب: كل ما نصب للعبادة من دون الله، كالاصنام وما شابهها. يوفضون: يسرعون. خاشعة ابصارهم: ابصارهم ذليلة. ترهقهم: تغشاهم.
 ما بال هءلاء الذين كذبوا برسالتك مسرعين اليك، يجلسون حواليك جماعات جماعات، ليسمعوا ما تتلوه عليهم من ايات الله، ثم يرددونها فيما بينهم ساخرين!! ولا يعون ما تلقيه عليهم من رحمة الله وهديه! ومثله قوله تعالي: {فما لهم عن التذكرة معرضين} [المدثر: ] .
 ثم بين مالهم وانهم لا يدخلون الجنة ابدا فقال:
 {ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم كلا انا خلقناهم مما يعلمون} .
 ايطمع هءلاء في ان يدخلوا الجنة، وقد كذبوك ايها الرسول ولم يءمنوا برسالتك، وهم معرضون عن سماع الحق!! كلا: لا مطمع لهم في ذلك ولا نصيب. وكيف يطمعون في دخول الجنة، وهم يكذبون بالبعث والجزاء؟ وقد خلقناهم من ماء مهين.
 ثم اوعدهم بانهم ان لم يءمنوا ويرجعوا عن كفرهم  اهلكهم واستبدل بهم قوما غيرهم خيرا منهم فقال:
 {فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون علي ان نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين} .
 لقد اقسم الله تعالي برب المشارق والمغارب (وهي مشارق الشمس ومغاربها) وببقية النجوم والكواكب، فهي تشرق كل يوم من مكان، وتغرب كذلك (فمشارق الشمس متعددة وكذلك مغاربها) انه لقادر علي ان يهلكهم وياتي بخلق خير منهم، وما هو بعاجز عن هذا التبديل.
 ثم سلي جل جلاله رسوله الكريم عما يقولون ويسخرون بانهم سيلاقون يومهم الذي وعدهم الله، وهناك سيلقون جزاءهم. في ذلك اليوم يخرجون من قبورهم مسرعين الي الداعي كانهم يهرولون الي النصب التي كانوا يعبدونها في الدنيا، ولكن حالهم مختلف، فانهم ياتون وابصارهم خاشعة اذلاء تعلو وجوههكم الكابة والحزن.
 {ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون}
 ذلك اليوم هو يوم القيامة وما فيه من اهوال عظام هو موعدهم، وفيه ينالون جزاءهم، وبءس المصير.
 قراءات:
 قرا حفص وابن عامر: نصب بضم النون والصاد. وقرا الباقون: نصب بفتح النون والصاد، وهما لغتان. او ان النصب بضم النون والصاد جمع نصب بفتح النون وسكون الصاد. والله اعلم.

  CHECK []
 ليلا ونهارا: داءما. جعلوا اصابعهم في اذانهم: سدوا اذانهم حتي لا يسمعوا. استغشوا ثيابهم: تغطوا بها لءلا يروا. يرسل السماء عليكم: يرسل المطر. مدرارا: غزيرا.
  AUTO لقد اخبر الله تعالي في اول هذه السورة الكريمة انه ارسل نوحا الي قومه لينذرهم باسه قبل ان ياتيهم عذاب شديد. فقال نوح: يا قوم اني نذير لكم، فعليكم ان تعبدوا الله وحده وتطيعوه، فان اطعتم وامنتم يغفر لكم ذنوبكم ويمد في اعماركم {الي اجل مسمي} ووقت محدد، ان امر الله اذا جاء لا يرد ولا يءجل {لو كنتم تعلمون} .
 فعصاه قومه ولم يستجيبوا له فقال: يا رب، لقد دعوت قومي لعبادتك ليلا ونهارا فلم تزدهم دعوتي لهم الا فرارا من دينك، واني كلما دعوتهم لتغفر لهم، سدوا مسامعهم باصابعهم وغطوا رءوسهم بثيابهم حتي لا يسمعوا الحق واصروا علي كفرهم {واستكبروا استكبارا} . ثم انتي دعوتهم باعلي صوتي جهارا، كما دعوتهم سرا، وقلت لهم: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} يغيثكم ويرسل الامطار عليكم غزيرة تخصب ارضكم وتحيي زروعكم، ويمدكم بالاموال والبنين، {ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} تجري من تحتها، لتعيشوا باحسن حال.
 قراءات:
 قرا عاصم وحمزة وابو عمرو: ان اعبدوا الله بكسر النون لالتقاء الساكنين. والباقون: ان اعبدوا الله بضم النون. وقرا الجمهور: دعاءي بفتح الياء. وقرا الكوفيون ويعقوب : دعاءي باسكان الياء كما هو في المصحف.

  CHECK []
 ترجون: معناه هنا تخافون، وقد يستعمل للامل. وقارا: عظمة واجلالا. اطوارا: في حالات متعددة. طباقا: بعضها فوق بعض، او يشبه بعضها بعضا في الاتقان. بساطا: مبسوطة واسعة. فجاجا: واسعة.
 قعد ان دعاهم نوح الي الله في السر والعلن، وطلب اليهم ان يستغفروه حتي يرزقهم الغيث كي يحسن وضعهم، ويمدهم بالاموالش والبنين. . وحاول ان يهذب نفوسهم بان يتبعوا مكارم الاخلاق  استنكر نوح علي قومه وتعجب من اعراضهم كيف لا يهابون الله ولا يخافون من قدرته وعظمته. {ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا} مختلفة فكنتم نطفة في الارحام، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظاما، ثم كسا العظام لحما، ثم انشاكم خلقا اخر {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ] .
 ثم ينبههم الي هذا الكون العجيب وهذه السماوات واتقان صنعها، اذ جعل القمر فيها يشع بالنور، وجعل الشمس كالسراج تولد الضوء. ولقد خلقكم الله من هذه الارض مثل ما انبت النبات منها، {ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} بعد الموت، فيخرجكم يوم القيامة. والله جعل لكم الارض مبسوطة لتسلكوا فيها الطرق المريحة الواسعة اين ش~ءتم من نواحيها وارجاءها وتسعوا في مناكبها.

  CHECK []
 كبارا: بضم الكاف وفتح الباء المشددة: كبيرا عظيما. لا تذرن: لا تتركن. ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا: اسماء اصنام كانوا يعيدونها. مما خطيءاتهم اغرقوا: من اجل ذنوبهم اغرقوا بالطوفان. ديارا: احدا يعمر الديار. تبارا: هلاكا.
 بعد ان يءس نوح من قومه في هذه المدة الطويلة التي قضاها بينهم توجه الي ربه وقال: رب انهم عصوني واتبعوا طواغيتهم من الاغنياء الاقوياء الذين لن تزيدهم اموالهم واولادهم الا خسرانا. وقد مكروا بي وبدينك مكرا كبيرا جدا، وقالوال لاتباعهم: لا تتركوا الهتكم التي تعبدونها ولا تتركوا ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا. وقد اطاعهم الناس فاضلوهم {ولا تزد الظالمين الا ضلالا} .
 {مما خطياءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا} .
 وبسبب ذنوبهم اغرقهم الله بالطوفان، وادخلوا بعد ذلك نارا عظيمة. وذلك يوم القيامة ، ولم يجدوا لهم انصارا يحمونهم من عذاب الله.
 ثم قال نوح بعد ياسه الشديد: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا. . .}
 يا رب، لا تترك علي الارض احدا من الكافرين، انك يا رب ان تتركهم دون هلاك {يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} .
 ثم طلب نوح الغفران ولابويه وللمءمنين والمءمنات، واعاد الدعاء علي الكافرين مرة اخري فقال: {ولا تزد الظالمين الا تبارا} .
 اي خسرانا وبعدا من رحمتك. اما سيدنا محمد الرسول العربي الكريم فانه لم يدع علي قومه بل دعا لهم اكثر من مرة وكان يقول: «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون» وقد استجاب له. ونسال الله تعالي ان يهدي العرب الي سواء الطريق ويجمع كلمتهم، ويوحد صفوفهم ليواجهوا عدوهم المشترك، وان يقووا صلتهم بجميع المسلمين {وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير} [الشوري: ] .
 قراءات:
 قرا نافع: ودا بضم الواو. والباقون: ودا بفتح الواو. وقرا ابو عمرو: مما خطاياهم، والباقون: مما خطيءاتهم.

 النفر: ما بين الثلاثة والعشرة. عجبا: عجيبا بعديعا لا يشبهه شء من كلام الناس. الجد: بفتح الجيم العظمة والوقار والقدر. يقال جد يجد جدا: عظم، وفي الحديث «تبارك اسمك وتعالي جدك» السفيه: الجاهل، الطاءش. سفه يسفه سفها وسفاها وسفاهة: خف وجهل وطاش. شططا: غلوا، وافراطا. يعوذون: يستجيرون ويلتجءون. كان الرجل في الجاهلية اذا امسي في مكان خال يقول: اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه، ولا يعوذ بالله. رهقا: اثما، وحمل المرء علي ما لا يطيق.
  AUTO قل يا محمد لامتك: اوحي الله الي انه استمع الي تلاوة القران جماعة من الجن فدهشوا من عظمته وبلاغته فقالوا لقومهم: انا سمعنا قرانا بديعا لم نسمع مثله من قبل، فدهشوا من عظمت~ه وبلاغته فقالوا لقومهم: انا سمعنا قرانا بدينعا لم نسمع مثله من قبل، يدعو الي الهدي {فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} . وقل لهم: انه جل وعلا ما اتخذ زوجة ولا ولدا. وعلي لسان الجن اخبرهم يا محمد انه كان يقول سفهاءنا علي الله قولا بعيدا عن الحق والصواب، وانا كنا نظن ان لن يكذب احد علي الله تعالي فينسب اليه الزوجة والولد، ويصفه بما لا يليق به. وكذلك اخبر قومك يا محمد ان بعض الجن يقولون ان رجالا من الانس كانوا يستعيذون برجال من الجن ولا يستعيذون بالله فزادهم الجن ضلالا وطغيانا. وان الجن ظنوا كما ظننتم معشر الانس، ان الله لن يبعث احدا بعد الموت ولن يبعث رسولا من البشر اليهم.
 قراءات:
  AUTO قرا حمزة والكساءي وابن عامر وحفص: وانه تعالي بفتح الهمزة وكل ما هو معطوف عليها، وذلك في احد عشر موضعا الي قوله تعالي: {وانه لما قام عبد الله. . .} . وقرا الباقون بكسر الهمزة في هذه المواضع كلها الا في قوله تعالي {وان المساجد لله} [الجن: ] فانهم اتفقوا علي الفتح.
 اما من قرا بالفتح في هذه المواضع فعلي العطف علي قوله «فامنا به» كانه قيل فصدقناه وصدقنا انه تعالي جد ربنا الخ. . . واما من قرا بالكسر في هذه المواضع فعلي العطف علي: {انا سمعنا. . .} .

  CHECK []
 لقد اراد الجن ان يستمعوا خبر السماء فوجدوها {ملءت حرسا شديدا وشهبا} تنقض عليهم، وقالوا: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا} يهلكه ويحرقه.
 وان الجن قالوا: نحن لا نعلم، اعذاب اريد بمن في الارض من هذه الحراسة الشديدة علي السماء لمنع الاستماع، ام اراد بهم ربهم خيرا وهدي.
 وان الجن منهم الابرار الصالحون، ومنهم دون ذلك {كنا طراءق قددا} وفرقا شتي واهواء مختلفة.
 وانا ايقنا انا لن نعجز الله اينما كنا في الارض، ولن نعجزه هربا من قضاءه، فان الله قادر علينا حيث كنا.
 واما لما سمعنا القران امنا به، فمن يءمن بربه فلا يخاف نقصا من حسناته، ولا ظلما يلحقه ابدا.
 وانا فريقان: مسلمون مقرون بالحق، وقاسطون جاءرون عادلون عن الحق، فمن اسلم {فاولءك تحروا رشدا} وقصدوا سبيل الحق، {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} يوم القيامة.
 الي هنا انتهي كلام الجن. ثم عاد الحديث الي ذكر ما اوحي الي الرسول الكريم فقال تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} .
 اوحي الله الي الرسول الكريم A انه لو استقام الانس والجن علي الحق والعمل بشريعة العدل، ولم يحيدوا عنها  لاسقيناهم ماء غزيرا، ولرزقناهم سعة في الرزق ورخاء في العيش. يقال سقاه واسقاه. والفعلان وردا في القران الكريم.
 ولنختبرهم، كيف يشكرون لله نعمه عليهم.
 {ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا} . اي عذابا شديدا.
 ومن يغير او يبدل، ولا يتبع اوامر الله ونواهيه يدخله الله عذابا شاقا لا يطيق له حملا.
 قراءات:
 قرا هل الكوفة ويعقوب: يسلكه بالياء. والباقون نسلكه بالنون.

  CHECK []
 المساجد: جمع مسجد، موضع السجود للصلاة والعبادة، وتشمل جميع المعابد. فلا تدعوا: فلا تعبدوا. عبد الله: محمد A. لبدا: بكسر اللام وفتح الياء، جماعات والمراد: متراكمين متزاحمين. وسياتي انه قرء: لبدا بضم اللام وفتح الباء، وهما لغتان. ولا رشدا: ولا نفعا. ملتحدا: ملجا وملاذا. امدا: غاية. رصدا: راصدا يرصده.
 قل اوحي الي ان المساجد لله فلا تعبدوا فيها مع الله احدا. وانه لما قام محمد A يعبد الله ويقرا القران كاد الجن يكونون مزدحمين عليه جماعات، نعجباص مما راوه وسمعوه.
 وقال بعض المفسرين: لما قام عبدالله بالرسالة يدعو الله وحده مخالفا المشركين في عبادتهم الاوثان، كاد الكفار لتظاهرهم عليه وتعاونهم علي عداوته يزدحمون متراكمين جماعات جماعات.
 قل يا محمد لاولءك الذين خالفوك: انما اعبد الله ربي ولا اشرك به في العبادة احدا.
 ثم بين انه لا يملك من الامر شيءا وان كل شء بيد الله:
 {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} .
 لست املك لكم دفع ضرر ولا تحصيل هداية ونفع، وانما الذي يملك ذلك كله هو الله تعالي.
 ثم بين الكتاب عجز الرسول عن شءون نفسه بعد عجزه عن شءون غيره فقال:
 {قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا} .
 انه لا يجيرني من الله ولا يدفع عني عذاب الله ان عصيته احد، ولن اجد من دونه ملجا ولا ملاذا، ولن ينصرني منه ناصر.
 {الا بلاغا من الله ورسالاته} انني لا املك الا تبليغا عن الله ورسالاته التي بعثني بها.
 ثم بين جزاء الذين يعصون الله ورسوله فقال:
 {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} .
 ومن يعص الله فيما امر به، ويكذب برسوله  فان جزاءه نار جهنم يصلاها خالدا فيها ابدا.
 {حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا} .
 وعندما يرون جهنم والعذاب الذي اعد لهم سيعلمون من هم المستضعفون؟ المءمنون الموحدون لله تعالي ام المشركون الذين لا ناصر لهم ولا معين!
 ثم امر الله رسوله الكريم ان يقول للناس: انه لا علم له بوقت الساعة، ولا يدري اقريب وقتها ام بعيد، فهو لا يعلم شيءا من الغيب الا اذا اعلمه الله به. وهذا معني قوله:
 {الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} .
 الا رسولا ارتضاه لعلم بعض الغيب، فانه يدخل من بين يدي الرسول ومن خلفه حفظة من الملاءكة تحول بينه وبين الوساوس، فالله يصون رسله ويحفظهم من كل شء.
 {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم} وقد علم تفصيلا بما عندهم، {واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا} فعلم عدد الموجودات كلها، لا يغيب عنه شء منها.
 قراءات:
 قرا ابن عامر: لبدا بضم اللام. والباقون لبدا بكسر اللام وفتح الباء. وقرا عاصم وحمزة: قل انما ادعو ربي بفعل الامر، والباقون: ق لانما ادعو ربي بالفعل الماضي.
 وهكذا انتهت هذه السورة الكريمة برد كل شء اليه تعالي، وانه يراقب كل شء حتي رسله الكرام.

  CHECK []
  AUTO المزمل: المتلفف بثيابه ومثله المتزمل، يقال ازمل وتزمل بثوبه التف به وتغطي، وزمل غيره اذا غطاه. . رتل القران ترتيلا: اقراه علي مهل وبين حروفه بوضوح. قولا ثقيلا: الوحي وما فيه من كلام عظيم وتكاليف شاقة. ناشءة الليل: الاستيقاظ من النوم والقيام للصلاة. اشد وطا: اكثر مشقة. واقوم قيلا: اثبت قراءة واصوب، لحضور القلب وهدوس الاصوات. سبحا: تقلبا وتصرفا في مهام امورك، واشتغالا في امور الرسالة. وتبتل اليه تبتيلا: انقطع الي الله واخلص اليه . واتخذه وكيلا: فوض كل امورك اليه.
 هذه الايات من اول ما نزل من الوحي علي الرسول الكريم A، وقد روي في الاحاديث الصحيحة انه لما جاءه جبريل وهو في غار حراء في اول الوحي خافه الرسول، وظن ان به هو مسا من الجن، فرجع من غار حراء مرتعدا يرجف فءاده، فقال لاهله: زملوني وملوني، لقد خشيت علي نفسي. واخبر خديجة الخبر. فنزلت هذه الايات:
 {ياايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا} .
 يا ايها المتلفف بثيابه، قم في الليل وانشط للصلاة، لتستعد للامر الجليل، وهو تبليغ دعوة ربك للناس. ثم بين له المقدار الذي يصليه: نصف الليل، او اقل من النصف، او زد عليه بقدر ما تستطيع، واقرا القران ببيان ووضوح وترتيب. . . . وهذا قبل ان تفرض الصلوات الخمس.
 ثم اخبره تعالي بانه سيلقي عليه قرانا عظيما فيه تكاليف شاقة علي المكلفين، فاستعد لهذا الامر يا محمد. ثم بين له بوضوح ان الصلاة بالليل والنهوض للعبادة شديد الوطاة، ولكنه اقوم واثبت لقراءة القران، لحضور القلب، ولان الليل تهدا فيه الاصوات وتنقطع الحركة، فيكون الذهن اجمع، والنفس اصفي للتدبر والتامل في اسرار القران الكريم.
 {ان لك في النهار سبحا طويلا}
 ان لك في النهار وقتا طويلا تصرفه في العمل والاشتغال بامور الرسالة، ففرغ نفسك في الليل لعبادة ربك.
 ثم انتقل بعد ذلك الي امر الرسول الكريم بتبليغ الدعوة والانقطعا لذلك وتفويض اموره كلها اليه:
 {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا}
 استعن علي تبليغ دعوتك بذكر الله، وانقطع اليه في عبادتك وامورك جميعها.
 ثم بين له انه ليس هناك الا الله وحده، فاتجه اليه بالعبادة، هو مالك هذا الكون العجيب الكبير، {فاتخذه وكيلا} وفوض امورك اليه، واستمد القوة والعون منه لتحمل العبء الثقيل الذي القي عليك.
 قراءات:
 قرا ابن عامر وابو عمرو: وطاء بكسر الواو وفتح الطاء وبعدها الف. والفعل واطا يواطء مواطاة ووطاء. وقرا الباقون : وطءا بفتح الواو وسكون الطاء. والفعل وطء وطءا. وقرا اهل الكوفة غير حفص ويعقوب: رب المشرق، بكسر الباء. والباقون: رب المشرق برفع الباء.

  CHECK []
 هجرا جميلا: تبعد عن خصمك بلا عتاب ولا اذي. اولي النعمة: بفتح النون، اصحاب النعيم المتنعمين باموالهم واولادهم. النعمة بفتح النون: الرفاهية وطيب العيش. والنعمة بكسر النون: ما انعم الله به علي الانسان من رزق ومال وغيره. مهلهم وامهلهم: اتركهم برفق وتان ولا تهتم بشانهم. انكالا: جمع نكل (بكسر النون) وهو القيد الشديد. ويقال: فلان نكل شر. وطعاما ذا غصة: هو الطعام الذي لا يستساغ، يقف في الحلق فلا يدخل ولا يخرج. الكثيب: الرمل المجتمع كالتل، جمعه كثبان وكثب واكثبة. مهيلا: ينهال ويتحرك من الرياح ولا يثبت. اخذا وبيلا: اخذا ثقيلا. منفطر: متصدع، متشقق.
 بعد ان بين الله لعباده كيف تكون العبادة وكان ذلك في اواءل الدعوة  ادب الرسول الكريم باداب رفيعة يعامل بها المكذبين.
 اصبر ايها الرسول علي اذي سفهاء قومك، ولا تكترث بما يتقولون عليك مثل قولهم: «ساحر او شاعر او مجنون» او غير ذلك من الاباطيل. ابتعد عنهم، ولا تتعرض لهم باذي وخالفهم في الافعال، مع المداراة والحلم والصبر.
 ثم امر رسوله ان يترك امر المشركين اليه، اولءك الذين ابطرتهم النعمة، فالله هو الكفيل بمجازاتهم وسوف لا يكون ذلك طويلا. ثم ذكر انه سيعذبهم بالانكال والقيود الشديدة والنار المستعرة، وبالطعام الذي لا يستساغ بل ينشب في الحلق، وبالعذاب الاليم.
 متي يكون هذا؟ سيكون:
 {يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا} .
 ذلك يوم القيامة، يوم تزلزل الارض وتصير الجبال مفتتة كالرمال التي تنهال ولا تثبت علي حال ثم تنسف نسفا، فلا يبقي منها شء.
 وبعد ان خوف المكذبين باهوال القيامة بين لهم ما لقي من قبلهم من المم السالفة وما حل بهم من العذاب والدمار فقال: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا} .
 انا ارسلنا اليكم يا اهل مكة والعرب والعالم اجمع محمدا يشهد عليكم يوم القيامة، كما ارسلنا الي فرعون موسي يدعوه الي الحق، فعصي فرعون الرسول الذي ارسلناه اليه، فاخذناه اخذا شديدا، حيث اهلكناه ومن معه بالغرق. فاحذروا ان تكذبوا رسولكم، فيصيبكم مثل ما اصابه. ثم اعاد تهديدهم وتخويفهم بعذاب الاخرة فقال: {فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا}
 ان كفرتم واصررتم علي جحودكم فكيف تتقون عذاب ذلك اليوم الذي يشيب لهوله الاطفال، وتنشق السماء! ووعد الله واقع لا محالة، والله لا يخلف وعده.
 ثم بعد ما بين ما يقع في ذلك اليوم من اهوال مخيفة اخذ يذكرهم بان هذه الاشياء التي قدمها ما هي الا موعظة، فمن شاء الانتفاع بها {اتخذ الي ربه سبيلا} فاختار طريق السلامة بالايمان والتقوي. . . . وهذا من الترغيب في الاعمال الصالحة بعد ذلك الترهيب والتخويف.

  CHECK []
 ادني: اقل. يقدر الليل والنهار: يقدر طول الليل والنهار وقصرهما ويعلم مقاديرهما واجزاءهما وساعاتهما. فتاب عليكم: فخفف عنكم بان تصلوا ما تستطيعون وما تطيقون. فاقراوا ما تيسر من القران: فصلوا ما يمكنكم وما يتيسر لكم من صلاة الليل.
 ثم تختم السورة بهذه الاية الطويلة وفيها تخفيف ورحمة للمءمنين. ويقول معظم المفسرين ان هذه الاية نزلت بعد عام من نزول سورة المزمل.
 ان ربك يا محمد يعلم انك تقوم اقل من ثلث الليل احيانا، وتقوم نصفه وثلثه في بعض الاحيان، وان طاءفة من اصحابك كذلك تقوم من الليل كما تقوم انت، والله يقدر طول الليل والنهار، وهو يعلم انكم لا تستطيعون احصاء اجزاء الليل والنهار (لانه لم يكن عندهم ساعات يضبطون فيها الاوقات) . فخفف الله عليكم للاعذار التي تحيط بكم من مرض او سفر او جهاد للعدو، ولذلك صلوا ما تستطيعون من صلاة الليل، وواظبوا علي الصلاة واداء الزكاة. وتصدقوا في سبيل الخير، علي الفقراء والمساكين والاعمال العامة.
 {وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله} .
 اي شء تفعلوه من وجوه البر والخير والاحسان تلقوا ثوابه عند الله باضعاف ما قدمتموه. . . . فاستغفروا الله من فعل السيءات والتقصير في الحسنات، ان الله غفور رحيم داءما وابدا.
 وقوله تعالي: {واخرون يقاتلون في سبيل الله} دليل من دلاءل النبوة، لان الاية مكية، والجهاد لم يفرض الا بعد الهجرة.
 قراءات:
 قرا نافع وابن عامر وابو عمرو: ونصفه وثلثه بالجر، والباقون: ونصفه وثلثه بالنصب. والحمد لله اولا واخرا.

  CHECK []
  AUTO المدثر: اصله المتدثر وهو الذي يتغطي بثيابه ويلتف بها. انذر: حذر قومك من عذاب الله ان لم يءمنوا. كبر: عظم. وثيابك فطهر: اعتن بالنظافة في ثيابك وفي نفسك. تقول العرب عن الرجل اذا نكث العهد ولم يف به: انه لدنس الثياب. واذا وفي ولم يغدر: انه طاهر الثوب. فالمطلوب: تطهير النفس والثياب والجسم. الرجز: الذنب، وكل محرم، وعبادة الاوثان. ولا تمنن تستكثر: لا تمن بعملك علي غيرك، ومعني تستكثر: لا تستكثر ما اعطيت وبذلت. الناقور: الصور الذي ينفخ فيه يوم القيامة.
 يا ايها الذي تدثر بثيابه رعبا وخوفا من رءية الملك، قم وشمر عن ساعد الجد، وانذر الناس عذاب يوم عظيم، وادعهم الي الدين القويم، وليتركوا عبادة الاوثان وما عندهم من الخرافات. . ادعهم الي معرفة الحق لينجوا من هول شذلك اليوم العظيم.
 {وربك فكبر}
 عظم ربك، وخصه وحده بالتعظيم. وطهر ثيابك وجسمك ونفسك، والطهارة اساس عظيم في دين الاسلام.
 يقول الاستاذ بثنام في كتابه اصول الشراءع: ان كثرة الطهارة في دين الاسلام تدعو معتنقية الي رقي الاخلاق والفضيلة اذا قاموا باتباع اوامره خير قيام.
 {والرجز فاهجر. . . .}
 اهجر المعاصي والاثام وابتعد عن الغرور والمن فيما تعلم وتعطي، ولا تمنن علي اصحابك فيما تعلمهم وتبلغهم عن الوحي مستكثرا ذلك عليهم، ولا تستكثر اي شء بذلته للناس، لان الكريم يستقل ما يعطي وان كان كثيرا، واعط عطاء من لا يخاف الفقر. وفي هذا تعليم لنا ا، نعطي ما استطعنا من غير من ولا اذي.
 {ولربك فاصبر}
 اصبر في اداء رسالتك علي اذي قومك، ابتغاء وجه ربك، ولا تجزع من اذي من خالفك.
 وبعد ان وجه الله الرسول الكريم الي التحلي بمكارم الاخلاق، والبعد عن الجفاء والسفه وكل ما لا يليق باصحاب المقامات العالية  اتي بوعيد الاشقياء وما سيلقونه من عذاب فقال:
 {فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير} .
 فاذا جاء وعد ربك ونفخ في الصور فذلك اليوم يوم شديد الهول علي الكافرين، غير هين ولا يسير، وليس له مثيل {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج: ] . هل يوجد اعظم من هذه الصورة لذلك اليوم؟ حسبنا الله ونعم الوكيل!!

  CHECK []
 ذرني ومن خلقت وحيدا: اتركني واياه ولا تشغل قلبك به. وهذا الفعل لا يستعمل منه الا فعل الامر والمضارع، فلم تستعمل العرب منه الفعل الماضي. ذرني وفلانا: كله الي. . . . وحيدا: خلقته في بطن امه وحيدا لا مال له ولا ولد. وكان يقال للوليد بن المغيرة: الوحيد، لانه وحيد في قومه، فماله كثير، من ابل وخيل وغنم وتجارة وزرع وعبيد وله عشرة ابناء الخ. . . . ممدودا: كثيرا. شهودا: حضورا معه يتمتع بمشاهدتهم. ومهدت له تمهيدا: بسطت له الرياسة والجاه العريض. سارهقه صعودا: ساكلفه عقبة شاقة لا تطاق، وهذا كناية عن العذاب الشديد. وقدر: هيا ما يريده. فقتل كيف قدر: لعنه الله كيف قدر ما قاله من الطعن في القران. عبس: قطب ما بين عينيه. وبسر: كلح وجهه وظهرت الكراهية عليه. سحر يءثر: ينقل ويروي. ساصليه سقر: سادخله في جهنم. لا تبقي ولا تذر: لا تبقي لحما، ولا تترك عظما الا احرقته. لواحة للبشر: تسود بشرتهم. عدتهم: عددهم. فتنة: اختبار وامتحان. ذكري: تذكرة وموعظة للناس.
 في هذه الايات عرض لذكر احد زعماء قريش الكبار، هو الوليد بن المغيرة. وكان من اكبر اثرياء قريش ورءياءها، يقال له «العدل» لانه كان عدل قريش كلها، اذ كانت قريش تكسو البيت، والوليد يكسوه وحده. وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية، ولكنه ادرك الاسلام وهو شيخ كبير وعادي النبي E وقاوم دعوته بشدة. وقد سمع القران وتاثر به وقال عنه: لقد سمع من محمد كلاما ما هو من كلام الانس، ولا من كلام الجن. . والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وانه يعلو ولا يعلي عليه.
 ومع ذلك فقد بقي علي عناده وكفره وجمع قريشا وقال لهم: «ان الناس ياتونكم ايام الحج فيسالونكم عن محمد، فتختلف اقوالكم فيه، فيقول هذا: كاهن، ويقول هذا: شاعر، ويقول هذا: مجنون، وليس يشبه واحدا مما يقولون. ولكن اصلح ما قيل فيه انه ساحر، لانه يفرق بين المرء واخيه والزوج وزوجته» . وقد مات بعد الهجرة بثلاثة اشهر، واسلم من اولاده خالد بن الوليد وهشام وعمارة، والوليد بن الوليد.
 دعني ومن خلقته وحيدا فاني ساكفيك امره، هذا الذي انعمت عليه بمال كثير، وعشرة بنين يحضرون معه المحافل ويتمتع بمنظرهم و{ومهدت له تمهيدا} وبسطت له الرياسة والجاه العريض والسيادة في قومه، فكان سيدا مطاعا عزيزا، ثم يطمع ان ازيد في ماله وبنيه وجاهه بدون شكر، {كلا} لا افعل ولا ازيد. وقال المفسرون: وقد تبدلت حال الوليد بعد نزول هذه الاية ومات علي اسوا حال.

 {انه كان لاياتنا عنيدا}
 انه كان للقران معاندا مكذبا.
 {سارهقه صعودا}
 ساكلفه عذابا شاقا لا راحة فيه.
 {انه فكر وقدر فقتل كيف قدر}
 انه فكر وزور في نفسه كلاما في الطعن في القران بعدما سمعضه واعجبه، قاتله الله ولعنه، كيف قدر وقال لقريش ان محمدا ساحر، وان هذا القران سحر يءثر ويروي.
 {ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر}
 ثم نظر في وجوه الناس، ثم قطب وجهه وزاد في كلوحه، ثم اعرض عن الحق الذي عرفه، وتعاظم ان يعترف به {فقال ان هاذا الا سحر يءثر} ينقله الرواة عن الاولين، ونقله محمد عن غيره ممن كان قبله من السحرة.
 {ان هاذا الا قول البشر}
 ما هذا الا قول الخلق تعلمه محمد وادعي انه من عند الله.
 ثم بين الله تعالي ما هو جزاءه يوم القيامة فقال:
 {ساصليه سقر وما ادراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر }
 سادخله جهنم ليحترق بها ويذوق اشد العذاب، وما ادراك ما جهنم؟ انها لا تبقي لحما ولا تترك عظما الا احرقته، تاكل الاخضر واليابس كما يقولون، وانها تلوح الوجوه والبشرة وتسودها، عليها تسعة عشر من الملاءكة موكلون بها، كما جاء في قوله تعالي ايضا: {عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] .
 {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة. . . .} .
 وما جعلنا خزنة النار الا ملاءكة تقدم وصفهم بالشدة والغلظة، وما جعلنا عدتهم تسعة عشر الا فتنة واختبارا للذين كفروا، وذلك.
 {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب} .
 ليحصل اليقين لليهود والنصاري بنبوة محمد لموافقة ما جاء في القران لكتبهم، فقد شهد عدد من علماء اليهود والنصاري انذاك ان عدة الخزنة تسعة عشر.
 {ويزداد الذين امنوا ايمانا} .
 ولكي تطمءن قلوبهم بذلك، ولا يشك اهل التوراة والانجيل والمءمنون بالله في حقيقة ذلك العدد.
 {وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا} .
 وليقول المنافقون والمشركون الكافرون: ما الذي اراده الله بهذا العدد المستغرب استغراب المثل؟
 {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} .
 والله تعالي كما اضل المنافقين والمشركين يضل من خلقه من يشاء فيخذله عن اصابة الحق، ويهدي من يشاء منهم فيوفقه الي الخير والهدي. وما يعلم جنود ربك ومقدارهم الا هو سبحانه وتعالي. {وما هي الا ذكري للبشر} وما سقر الا تذكرة للبشر وتخويف لهم.

  CHECK []
 كلا: تاتي لمعان اربعة:
 الاول: ان تكون للردع والزجر، وهو الغالب في استعمالها، مثل قوله تعالي {قال اصحاب موسي انا لمدركون قال كلا ان معي ربي سيهدين} [الشعراء: ، ] والمعني انتهوا عن القول.
 الثاني: ان تكون للرد والنفي فترد شيءا وتثبت اخر مثل ان يقول المريض الذي لم يعمل ينصح طبيبه: شربت ماء، فيقول الطبيب: كلا، بل شربت لبنا. معناه ما شربت ماء، ولكن شربت لبنا.
 الثالث: تكون بمعني الا، يستفتح بها الكلام للتنبيه، مثل قوله تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني} [العلق: ، ] .
 الرابع: ان تجء جوابا بمعني حقا وتكون مع القسم ، مثل قوله تعالي هنا: {كلا والقمر} ومعناه حقا، واقسم بالقمر الخ. . . .
 ادبر: ولي. اسفر: اضاء. انها لاحدي الكبر: غن جهنم لاحدي الدواهي الكبيرة. رهينة: مرتهنة بعملها. ما سلككم: ما ادخلكم. نخوض مع الخاءضين: نخالط اهل الباطل في باطلهم وكثر من الكلام الذي لا خير فيه. حتي اتانا اليقين: حتي اتانا الموت. مستنفرة: نافرة، هاربة. القسورة: الاسد. منشرة: منشورة.
 كلا: لا سبيل لكم الي انكار سقر وصفتها المخيفة. واقسم بالقمر، وبالليل اذا ولي وذهب، وبالصبح اذا تبلج واضاء  ان جهنم لاحدي البلايا الكبار والدواهي العظام لانذار البشر لمن شاء ان يقبل الانذار او يتولي عنه.
 وهذا تهديد واعلام بان من تقدم الي الطاعة والايمان بمحمد A جازاه الله بثواب لا ينقطع ابدا، ومن تاخر عن الطاعة ولم يءمن بمحمد عوقب عقابا لا ينقطع ابدا.
 {كل نفس بما كسبت رهينة}
 فهي محبوسة بعملها، مرهونة عند الله بكسبها. {الا اصحاب اليمين} لانهم فكوا رقابهم بحسن اعمالهم، وبطاعتهم وايمانهم. . ولذلك فانهم {في جنات يتساءلون عن المجرمين} ؟ .
 فقد جزاهم الله احسن الجزاء فهم في غرفات الجنات يسال بعضهم بعضا عن المجرمين. ويقولون لهم: {ما سلككم في سقر؟} ما الذي ادخلكم جهنم؟ فاجابوهم ان هذا العذاب الذي هم فيه سببه اربعة امور:
 الاول: {قالوا لم نك من المصلين} لم نصل مطلقا لاننا لم نكن نعتقد بوجوب الصلاة علينا.
 الثاني: {ولم نك نطعم المسكين} ولم نكن من المحسنين، ولم نتصدق بفضل اموالنا علي الفقراء والمساكين.
 الثالث: {وكنا نخوض مع الخاءضين} وكنا لا نبالي بالخوض في الباطل مع من يخوض فيه، ونكثر من الكلام الذي لا خير فيه: في حق محمد واصحابه، وفي امر القران فنقول انه سحر وشعر وكهانة.
 الرابع: {وكنا نكذب بيوم الدين} وكنا نكذب بيوم القيامة، ولم يءمن بالبعث والنشور والجزاء والحساب، {حتي اتانا اليقين} حتي جاءنا الموت فعرفنا اننا كنا في ضلال تاءهين.
 ولذلك قال الله تعالي معقبا علي اعترافهم بجرمهم {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} فهم بعد اتصافهم بهذه الصفات واعترافهم بجريمتهم لا يمكن ان يشفع لهم احد، لان لهم النار خالدين فيها ابدا.

 ثم اكد توبيخهم والتقريع عليهم بقوله:
 {فما لهم عن التذكرة معرضين؟}
 فما لهم عن التذكير بالقران والعظة به منصرفين، كانهم حمير فرت من اسد يطاردها ليفترسها.
 ثم بين انهم بلغوا في العناد حدا لا يتقبله عقل، فقال:
 {بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة}
 فكل واحد منهم يريد ان ينزل عليه كتاب مفتوح من السماء. وكانوا يقولون: ان كان محمد صادقا فليصبح عند راس كل واحد منا صحيفة فيها براءة من النار (كلا) : زجر وتوبيخ علي اقتراحهم لتلك الصحف، {بل لا يخافون الاخرة} لانهم لم يءمنوا بها. {كلا انه تذكرة} حقا ان القران تذكرة بليغة ك افية، فمن شاء ان يذكره ولا ينساه فعل.
 وما يذكرون الا بمشيءة الله، هو اهل لان يتقي، واهل لان يغفر لمن اتقاه. . بابه مفتوح داءما. والحمد لله رب العالمين.
 قراءات:
 قرا الجمهور: اذا دبر اذا بالف بعد الذال، ودبر بوزن ضرب. وقرا نافع وحمزة وحفص: اذ ادبر، اذ بسكون الذال، وادبر بوزن اكرم. ودبر وادبر لغتان.

  AUTO لا اقسم بيوم القيامة: ان الامر لا يحتاج الي قسم لانه في غاية الوضوح. ولا اقسم بالنفس اللوامة: لان البعث حق لا شكل فيه. اللوامة: هي النفس التوافة الي المعالي التي تندم علي الشر لم فعلته، وعلي الخير لم لم تستكثر منه. البنان: مفردها بنانة ونهي اطراف الاصابع. ليفجر امامه: ليدوم علي فعل المعاصي ولا يتوب الي الله. ايان يوم القيامة: متي يوم القيامة. برق البصر: تحير من الخوف والفزع. خسف القمر: ذهب ضوءه. لا وزر: لا ملجا. ينبا: بخبر. معاذيره: اعذاره. لتعجل به: لتاخذه علي عجل مخافة ان ينفلت منك. قرانه: قراءته.
 اقسم الله تعالي تعظمة يوم القيامة، وبالنفس الكثيرة اللوم لصاحبها علي الذنب والتقصير في الخير  لتبعثن ايها الناس ولتحاسبن علي ما فعلتم. ايحسب الانسان بعد ان خلقناه من عدم ان لن نجمع ما بلي من عظامه بعد ان تفرقت في الارض! بلي نحن قادرون علي ذلك وعلي اعظم منه، فنحن قادرون علي ان نسوي بنانه علي صغرها ولطافتها، وضم بعضها الي بعض، فكيف بكبار العظام! ان من يقدر علي جمع العظام الصغار فهو علي غيرها من الكبار اقدر.
  AUTO واعلم ان عظام اليدين ثلاثون، وعظام اصابع الرجلين ثمانية وعشرون، فيكون مجموعهما ثمانية وخمسين، وهذه عظام دقيقة وضعت لمنافع لولاها ما تمت تلك المنافع كالقبض والبسط واستعمال اليدين في الجذب والدفع وغير ذلك مما لا يحصي. فلولا دقة هذه العظام وحسن تركيبها ما انتظمت الاعمال المترتبة علي اليدين. وكذلك الفقرات، تعددت ولم تجعل عظمة واحدة، لانها لو جعلت واحدة لعاقت حركة الانسان. وقد جعلت فقرات متتالية ليمكنه الحركة والسكون، ويكون ذلك سهلا عليه اينما كان، فلولا الفقرات وتفصيلها لم يقدر الانسان علي الانحناء للاعمال والحركات المختلفة، بل يكون منتصبا كالخشبة. ومجموع العظام في جسم الانسان مءتان وثمانية واربعون قطعة، {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ] .
 {بل يريد الانسان ليفجر امامه يسال ايان يوم القيامة} .
 بل يريد الانسان ان يتمادي في عصيانه وفجوره الي اخر لحظة من عمره ولا يتوب الي الله. ويسال مستهزءا: متي يوم القيامة؟ ونحو الاية قوله تعالي وقد تكرر كثيرا: {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين} [يونس: ، الانبياء: ، النمل: ، سبا: ، يس: ، الملك: ] .
 وقد اجاب الله تعالي علي هذا السءال بان لها علامات بين ثلاثا منها بقوله الكريم:
 {فاذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر؟} .
 فاذا تحير البصر وزاغ من شدة الهول ومن عظيم ما يشاهد، وذهب نور القمر، وجمع الشمس والقمر ايذانا بخراب هذا الكون  عند ذلك تقوم القيامة، ويتحقق الانسان من صحة قيامها ويقول من دهشته وتحيره: اين المفر من هذه الكارثة التي حلت فيه؟ فياتي الجواب:
 {كلا لا وزر} .

 كلا ايها الانسان، لا شء يعصمك من امر الله، ولا ملجا ولا جبل ولا شء يقيك من العذاب. كما قال تعالي ايضا: {ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير} [الشوري: ] .
 ثم بين حقيقة الحال فيقول:
 {الي ربك يومءذ المستقر} .
 المرجع الي الله في ذلك اليوم الرهيب.
 {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} .
 وفي ذلك اليوم تنشر الصحف ويخبر الانسان بجميع اعماله: اولها واخرها، صغيرها وكبيرها، {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ] .
 ثم بين الله تعالي ان اعظم شاهد علي المرء هو نفسه فقال:
 {بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره} .
 الانسان يعلم ما فعل وما ترك وهو حجة بينة علي نفسه، فلا يحتاج الي ان ينبءه غيره، فسمعه وبصره وجوارحه تشهد عليه، وسيحاسب علي فعله مهما اتي بالاعذار {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} [النور: ] .
 {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} .
 في هذه الايات الاربع توجيه وطمانينة للرسول الكريم بان امر الوحي، وحفظ القران وجمعه وبيان مقاصده  كل اولءك موكول الي الله، فالخطاب للرسول A: اذا تلا عليك جبريل القران فلا تعجل وتتابعه في القراءة مخافة ان يفوتك شء منه، فنحن نجعله بكامله في قلبك، ان علينا جمعه في قلبك. . واثبات قراءته في لسانك، فاذا قراه رسولنا عليك فاتبع يا محمد قراءته منصتا لها، ثم علينا بعد ذلك بيانه، وعصمتك من الخطا والنسيان وبيان احكامه. وفي سورة طه : {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما} . وفي هذا تعليم لنا حتي نتادب بادب القران ونتدبر اياته.
 قراءات:
 قرا الجمهور: برق البصر بكسر الراء، وقرا نافع: برق بفتح الباء والراء.

  CHECK []
 ناضرة: حسنة مشرقة، متهللة بما تري من النعيم. ناظرة: تنظر الي ربها. باسرة: عابسة كالحة. فاقرة: داهية عظيمة تكسر عظام الظهر. التراقي: جمع ترقوة، عظم في اعلي الصدر. من راق: من يرقيه وينجيه مما هو فيه. الفراق: فراق الدنيا والاحباب والاصحاب. التفت الساق بالساق: التوت احدي الساقين علي الاخري عند نزع الروح. المساق: المرجع والماب الي الله. يتمطي: يتبختر في مشيته تكبرا وخيلاء. اولي لك فاولي: هذه العبارة دعاء علي العاصي المتكبر بمعني ويل لك ثم ويل لك وهلاك لك ايها المكذب. سدي: مهملا لا يسال. نطفة: ماء قليلا، والجمع نطاف ونطف. يمني: يراق ويصب في الارحام. علقة: قطعة دم جامد.
 {كلا بل تحبون العاجلة. وتذرون الاخرة} .
 الخطاب هنا يعود لكل من انكر البعث والجزاء واثر الدنيا ومتاعها، ولم يعمل للاخرة ليس الامر كما تقولون من انكم لا تبعثون بعد مماتكم، بل انتم تحبون الدنيا وملذاتها، وتتركون الاخرة ونعيمها.
 ثم وصف ما يكون يوم القيامة بان الناس ينقسمون الي فريقين: ابرار وجوههم مشرقة حسنة مضيءة تشاهد عليها نضرة النعيم، تنظر الي ربها عيانا بلا حجاب. ووجوه يومءذ كالحة شديدة العبوس، تتوقع ان تنزل بها داهية تقصم الظهر.
 وبعد ذكر اهوال القيامة، ووصف سعادة السعداء وشقاوة الاشقياء  بين ان للدنيا نهاية، وان الموت مصير كل الناس. وان الكافر اضاع الفرصة في الدنيا، فلا هو صدق باوامر الدين ولا ادي فراءضه، وبين انه لا بد من الجزاء علي صالح الاعمال وسيءها، والا تساوي المطيع والعاصي، وهذا خلاف العدل، ولا يليق بخالق الكون العادل الحكيم. وانه كما قدر علي الخلق الاول واوجد الانسان من مني يمني، فاهون عليه ان يعيده خلقا كما قدر علي الخلق الاول واوجد الانسان من مني يمني، فاهون عليه ان يعيده خلقا اخر.
 {كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن انه الفراق}
 ازدجروا وتنبهوا الي مصيركم وارتدعوا عن حب الدنيا التي تفارقونها، اذا بلغت الروح عظام النحر، وقال اهل الميت والحاضرون: هل هناك احد يرقيه ويشفيه مما به؟ وايقن المحتضر انه مفارق الدنيا والاهل والمال والاصحاب وبلغت به الشدة اقصاها {والتفت الساق بالساق} فالتوت احداهما علي الاخري وخرجت الروح. {الي ربك يومءذ المساق} الي خالقك المرجع والماب، فاما الي جنة واما الي النار {فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي ثم ذهب الي اهله يتمطي} .
 فما صدق هذا الجاحد بوحدانية الله، ولا ادي ما عليه من الصلوات، ولكن كذب القران، فاعرض عن الايمان، وتولةي عن طاعة الله، ثم راح يمشي مشية تكبر وخيلاء افتخارا بما صنع.
 {اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي}
 ويل لك مرة بعد اخري، وهذا تهديد ووعيد معناه اولاك الله ما تكرهه، والنار اولي بك واجدر.

 ثم اقام الله الديل علي البعث بقوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} وهذا ليس عدلا، اذ لا بد من حياة اخري يجازي فيها كل انسان بما فعل، ولا بد من الجزاء علي صالح الاعمال وسيءها، والا تساوي المطيع والعاصي، وذلك ليس عدلا، وهذا لا يليق بالحكيم العادل، الذي خلق هذا الكون المنتظم.
 ثم بين انه خلق الانسان من شء صغير لا يري، وجعله بهذه المنزلة وهذا التركيب واعادته اهون عليه فقال:
 {الم يك نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي فجعل منه الزوجين الذكر والانثي اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} .
 الم يكن الانسان نطفة في صلب ابيه، واودعها الرحم، وخلق من شء لا يري بالعين المجردة، فصار علقة، ثم سواه الله بشرا باحسن تقويم، وجعل منه ذكرا او انثي عمروا هذا الكون فاذا كان الله قادرا علي خلقه من لا شء، الا يمكنه ان يعيده مرة اخري؟ بلي انه علي كل شء قدير. وليس خلق الانسان بشء اذا قيس بخلق هذا الكون العجيب الفسيح الكبير كما قال الله تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [غافر: ] .
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: كلا بل يحبون العاجلة ويذرون الاخرة، بالياء، والباقون: بالتاء. وقرا حفص وابن عامر ورويس: من مني يمني بالياء كما هو في المصحف. والباقون: من مني تمني بالتاء. والحمد لله رب العالمين.

  CHECK []
 هل اتي: قد اتي، استفهام معناه التقرير والتاكيد. حين: وقت من الزمن غير محدود. امشاج: اخلاط واحدها مشج ومشيج. نبتليه: نختبره. هديناه السبيل: بينا له طريق الخير والشر. اعتدنا: هيانا، اعددنا. الاغلال: القيود، واحدها غل بضم الغين. سعيرا: نارا. الابرار: الصادقون، اهل الطاعة والاخلاص. مزاجها: ما يمزج به. الكافور: شجر من الفصيلة الغارية، يتخذ منه مادة شفافة بلورية الشكل راءحتها عطرية.
 يخبر الله تعالي عباده في هذه الايات انه قد مضي علي الانسان وقت من الزمن غير معلوم لديه لم يكن شيءا يذكر، ولا يعرف.
 ثم اتبعه بذكر العناصر الداخلة في تكوين الانسان فقال:
  AUTO {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا} .
 خلقنا هذا الانسان من نطفة فيها اعداد لا تحصي من الحوينات التي لا تري بالعين المجردة، وهذه النطفة تختلط ببيضة المراة، وباتحادهما يتكون الجنين، وهاتان النطفتان مخلوقتان من عناصر مختلفة، وتلك العناصر اتية من النبات والحيوان الداخلين في طعام الاباء والامهات، ومن الماء الذي يشربونه. . فهي اخلاط، كونت ومزجت وصارت دما، فنطفة، فعلقة الخ. . . . .
 وقد خلقنا هذا الانسان لنبتليه بالتكاليف فيما بعد، ثم اعطيناه السمع والبصر ليتمكن من استماع الايات ومشاهدة الدلاءل، ويعقل ويفكر.
 ثم ذكر انه بعد ان ركبه من هذه الاخلاط واعطاه الحواس الظاهرة والباطنة  بين له سبيل الهدي وسبيل الضلال فقال:
 {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}
 وبعد ان اعيناه السمع والبصر والعقل، نصبنا له الدلاءل في الانفس والافاق، ليتميز شكره من كفره، وطاعته من معصيته.
 ثم بين الله تعالي ان الناس انقسموا في ذلك فريقين: فريقا جحدوا ولم يءمنوا فاعد الله لهم عذابا اليما منه قيود في اعناقهم وايديهم، ونارا تشوي الوجوه والاجسام. وفريق الابراب الصادقين في ايمانهم يشربون شرابا لذيذا ممزوجا بماء الكافور ومن ماء عذب زلال من عين صافية يجرونها حيث شاءا ويتمتعون بهذا النعيم المقيم.
 قراءات
 قرا نافع والكساءي وابو بكر: سلاسلا بالتنوين. والباقون: سلاسل بفتح اللام بغير تنوين.

  CHECK []
 مستطيرا: منتشرا، فاشيا. عبوسا: تعبس فيه الوجوه. قمطريرا: شديد الشر مظلما. والفعل اقمطر الشر: اشتد وتجمع. لقاهم: اعطاهم. نضرة: حسنا وبهاء. الاراءك: واحدتها اريكة: السرير، والمقعد الوثير المنجد. الزمهرير: اشد البرد. دانية: قريبة منهم مظللة لهم. وذللت قطوفها تذليلا: سخرت لهم ثمارها بحيث تكون في تناول ايديهم. القطوف: واحدها قطف بكسر القاف وهو ما قطف من الثمر، والعنقود. بانية من فضة: واحدها اناء بكسر الهمزة وهو كل ما يوضع فيه الشراب. والاكواب: واحدها كوب وهو الكوز الذي لا عروة له. والقوارير: واحدها قارورة: اناء رقيق من الزجاج. قدروها تقديرا: قدرها الساقون باحجام تناسب الذوق والحاجة مما يحقق المتعة والجمال. مزاجها زنجبيلا: الزنجبيل نوع من النبات طيب الراءحة. السلسبيل: الشراب الساءغ اللذيذ، واسم عين في الجنة. ولدان مخلدون: داءمون في بهاءهم وحسنهم. السندس: نوع من الحرير الرقيق. الاستبرق: نوع من الحرير الغليظ.
 في هذه الايات الكريمة عرض وتفصيل لصور النعيم الذي افاضه الله تعالي علي عباده الابرار في جنة الخلد، وهذا العرض من اطول ما ورد في القران الكريم لصور النعيم ومشاهده. وقد بدا ببيان اعمالهم وما قدموا من خير للناس فقال:
 {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} .
 هءلاء الابرار يوفون بما اوجبوه علي انفسهم من نذر في طاعة الله، ويخافون من هول يوم القيامة، ذلك اليوم المخيف الذي يعم شره ويستطير بين الناس الا من رحم الله. وهم يطعمون الطعام رغم حاجتهم اليه الي المسكين واليتيم والفقير. . والمراد من اطعام الطعام الاحسان الي المحتاجين ومواساتهم باي وجه.
 وبعد ان ذكر ان الابرار يحسنون الي المحتاجين بين ان لهم في ذلك غرضين: طلب رضا الله عنهم، وخوف يوم القيامة:
 {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}
 لا نريد عن عملنا هذا عوضا ولا نريد منكم ثناء.
 {انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا} .
 انا نفعل ذلك ليرحمنا ربنا يوم القيامة، ويتلقانا بلطفه في ذلك اليوم الشديد الهول والشر.
 ثم بين الله تعالي انه امن لهم مطلبهم فقال:
 {فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا}
 فحماهم الله من شر ذلك اليوم وشداءده، واعطاهم نضرة وحسنا في وجوههم وسرورا في قلوبهم.
 ثم زاد من كرمه واحسانه فقال:
 {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} ،
 اعطاهم علي صبرهم، واحسانهم للناس، وايمانهم الصادق  هذا النعيم في الجنة والخلود فيها، ولباس الحرير الذي كان ممنوعا في الدنيا.
 ثم وصف شرابهم واوانيه والسقاة الذين يطوفون عليهم به، وما هم فيه من سعادة ابدية فقال:
 {متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} .
 يجلسون علي افخر الاسرة والمقاعد متكءين عليها يتحدثون ويتسامرون، لا يجدون في الجنة حرا ولا بردا.

 وهم في جنة وارفة الظلال، ثمارها قريبة من متناول ايديهم، تغمرهم السعادة.
 {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا}
 ويطوف عليهم الولدان من خدمهم باوعية شراب م نفضة، وباكواب من زجاج شفاف عليها غشاء من فضة، قدرها لهم السقاة الذين يطوفون عليهم علي قدر كفايتهم وحاجاتهم وحسب ما يشتهون.
 ثم وصف مشروبهم بانه شراب لذيذ منعش ممزوج بالزنجبيل، ويسقون من عين في الجنة اسمها السلسبيل، لسلاستها وسهولة مساغها. . وهذا كله ما هو الا اسماء لما هو شبيه بما في الدنيا. وهناك ما لا عين رات ولا اذن سمعت، وكل ما في الاخرة مغاير لما في حياتنا الدنيا.
 ثم بين اوصاف السقاة الذين يطوفون عليهم بذلك الشراب فقال:
 {ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا} .
 ويطوف علي هءلاء الابرار من اهل الجنة ولدان يظلون علي ما هم عليه/ من الشباب والنضارة والحسن، منظرهم مبهج مفرح، واذا رايت جماعة منهم حسبتهم لحسن الوانهم ونضارة وجوههم ورشاقتهم في الخدمة كانهم لءلء منثور.
 وبعد ان ذكر الله تعالي نعيم اهل الجنة بما تقدم  بين ان هناك امورا اعلي واعظم من كل ما ذكر فقال:
 {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}
 واذا رايت ما في الجنة من النعيم وما تفضل الله به علي عباده الابرار من مظاهر الانس والسرور، رايت نعيما لا يكاد يوصف، وملكا كبيرا واسعا لا غاية له، يختلف كل الاختلاف عما نراه في هذه الدنيا الفانية.
 وفي الحديث القدسي: «اعددت لعبادي الصالحين، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر» .
 {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا}
 في هذه الاية الكريمة يصف الله تعالي ملبسهم انه من حرير ناعم رقيق هو السندس، وحرير غليظ هو الديباج، ويلبسون الحلية من فضة وذهب كما جاء في اية اخري في سورة فاطر: {يحلون فيها من اساور من ذهب} [الكهف: ] .
 ثم ذكر شرابا اخر يسقونه يفوق النوعين السابقين اللذين مر انهما يمزجان بالكافور والزنجبيل. فقال هنا: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} يطهر شاربه، ويتلذذ به فيصبح في منتهي السعادة والسرور.
 ثم بين الله تعالي ان هذا كله جزاء لهم علي ما قدموا من صالح الاعمال، وما زكوا به انفسهم من صفات الكمال فقال:
 {ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا} .
 ان هذا الذي اعطيناكم من الكرامة جاء ثوابا لكم علي ما كنتم تعملون، وكان عملكم مشكورا، رضيه ربكم وحمدكم عليه، فاثابكم بما اثابكم به من الكرامة. {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية}  [الحاقة: ] . كل هذا يتلقونه من الله العلي القدير، وهذا يعدل كل ما تقدم من اصناف النعيم، ويمنحها قيمة اخري فوق قيمتها، ويزيد في سرورهم وحبورهم.
 قراءات
 قرا حفص وابو عمرو وابن ذكوان {قواريرا، قواريرا} بالالف من غير تنوين وقرا ابن كثير: قواريرا بتنوين الاول وقوارير الثانية من غير تنوين. وقرا نافع والكساءي وابو بكر: {قواريرا، قواريرا} بالتنوين لهما. وقرا حمزة: قوارير قوارير بعدم التنوين فيهما. وقرا نافع وحمزة وابن محيصن: عليهم باسكان الياء وكسر الهاء. وقرا الباقون عاليهم بنصب الياء وضم الهاء. وقرا ابن كثير وابو بكر وابن محيصن ثياب سندس خضر بجر خضر نعتا لسندس، ورفع استبرق عطفا علي ثياب. وقرا نافع وحفص برفع خضر واستبرق. وقرا حمزة والكساءي بجر خضر واستبرق.

  CHECK []
 اثما: فاجرا مجاهرا بالمعاصي. كفورا: مشركا. بكرة واصيلا: صباحا ومساء. فاسجد له: صل له. وسبحه: تهجد له. ويذرون وراءهم: لا يهتمون به. يوما ثقيلا: يوم القيامة. شددنا اسرهم: احكمنا خلقهم.
 انا نحن انزلنا عليك يا محمد القران من عندنا، وهو حق لا ريب فيه لتذكر الناس بما فيه من الوعد والوعيد، وتعلمهم وتهذبهم، {فاصبر لحكم ربك} من مقاساة الشداءد في تبليغ الرسالة، فان العاقبة والنصر لك.
 {ولا تطع منهم اثما او كفورا}
 اي من المشركين، مهما اغروك به من متاع الدنيا، ودم علي ذكر ربك، فصل الصلوات في الصباح والمساء، واكثر السجود في الليل وتهجد به وسبحه ليلا طويلا مستغرقا في صلواتك ومناجاة ربك.
 ثم انكر الله تعالي علي الكفار حب الدنيا والاقبال عليها، واهمالهم الاخرة ونسيانها فقال:
 {ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} .
 ان هءلاء المشركين يحبون الدنيا وتعجبهم زينتها فهم يءثرونها علي الاخرة، وينسون ان امامهم يوما شديدا فيه الحساب والجزاء.
 ثم نعي عليهم شركهم، وغفلتهم عن طاعة الله فقال:
 {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا} .
 نحن خلقناهم واحكمنا خلقهم في احسن تقويم، واذا شءنا اهلكناهم واتينا بخير منهم بدلا منهم.
 ثم ارشد الله تعالي الي ان هذا الذكر تذكرة وموعظة للناس، لمن اراد ان يتعظ ويقبل علي الله فقال:
 {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} .
 ان هذه الايات بما فيها من ترتيب بديع، ومعني لطيف لهي تذكرة للعقلاء المتبصرين، فمن شاء اتخذ بالايمان والتقوي الي ربه طريقا يوصله الي مغفرته وجنته، فبابه مفتوح داءما، ومغفرته وسعت كل شء.
 {وما تشاءون الا ان يشاء الله} .
 وما تشاءون ان تتخذوا الي الله سبيلا الا ان يشاء الله، فالامر اليه سبحانه، والخير والشر بيده، لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع. . ان الله عليم باحوالكم، حكيم فيما يشاء ويختار، يدخل من يشاء في جنته، فدخولها بفضله ورحمته.
 {والظالمين اعد لهم عذابا اليما} في الاخرة هو عذاب دهنم وبءس المصير.
 قراءات
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: وما تشاءون بالياء، والباقون وما تشاءون بالتاء.
 انتهي سورة الانسان نسال الله تعالي ان يجعلنا من الابرار، والمقربين الاخيار ويجعل سعينا لديه مشكورا.

  CHECK []
  AUTO المرسلات: الملاءكة. عرفا: للعرف والخير. العاصفات: الرياح الشديدة، عصفت الريح عصفا وعصوفا اشتد هبوبها. الناشرات: تنشر الرياح السحب في الفضاء. فالفارقات: بين الحق والباطل. فالملقيات ذكرا: الملقيات العلم والحكمة الي الانبياء. عذرا او نذرا: للاعذار والانذار. طمست: محيت وذهب نورها. فرجت: شقت. نسفت: اقتلعت من اماكنها. اقتت: عين لها وقت. اجلت: اخرت. ليوم الفصل: يوم القيامة الذي يفصل فيه بين العباد. ماء مهين: نطفة صغيرة. في قرار مكين: في الرحم. الي قدر معلوم: مدة الحمل. فقدرنا: علي كل شء. كفاتا: جامعة للاحياء والاموات. كفت الشء: ضمه وجمعه. رواسي: جبالا ثوابت. شامخات: مرتفعات. فراتا: عذبا.
 اقسم الله تعالي بطواءف من الملاءكة، منهم المرسلون الي الانبياء بالاحسان والمعروف والخير ليبلغوها للناس، ومنهم الذين يعصفون ما سوي الحق ويبعدونه كما تبعد العواصف التراب وغيره، ومنهم الذين ينشرون اثار رحمة الله في النفوس الحية، ومنهم الذين يفرقون بين الحق والباطل، ومنهم الملقون العلم والحكمة لينذروا الناس. اقسم بكل ما تقدم بان يوم القيامة الذي توعدون به لواقع ات لا ريب فيه. وذلك حين تمحق النجوم ويذهب نورها، وتتشقق السماء، وتنسف الجبال، ويعين للرسل الوقت الذي يشهدون فيه علي اممهم.
 {واذا الرسل اقتت لاي يوم اجلت ليوم الفصل}
 ليوم القيامة، اليوم الذي يكون فيه الفصل بين الخلاءق.
 {وما ادراك ما يوم الفصل} .
 ما اعلمك يا محمد بيوم الفصل وشدته وهوله، ما الذي تعرفه عن ذلك اليوم العظيم؟
 {ويل يومءذ للمكذبين} .
 الهلاك والويل في ذلك اليوم للذين كفروا وكذبوا رسلهم.
 وبعد ان حذر الكافرين وخوفهم وانذرهم بان يوم الفصل ات لا ريب فيه، اردف ذلك باعلامهم بانه اهلك الكفار من الامم الاولين المكذبين. {الم نهلك الاولين}
 {ثم نتبعهم الاخرين} .
 ثم نحن نفعل ذلك بامثالهم من الاخرين. . فاذا سلكتم سبيلهم فستكون عاقبتكم كعاقبتهم، وستعذبون في الدنيا والاخرة.
 {كذلك نفعل بالمجرمين} .
 الذين كذبوا محمدا A، وبكل مجرم كذب وكفر بالله واليوم الاخر.
 {ويل يومءذ للمكذبين} .
 هلاك لكل مكذب وجاحد في ذلك اليوم الشديد.
 ثم ذكرهم بجزيل نعمه عليهم في خلقهم وايجادهم بهذه الصورة الحسنة في احسن تقويم.
 {الم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين الي قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون} .
 الم نخلقكم ايها الناس من ماء حقير من تلك النطفة، فجعلنا هذا الماء المهين في مكان حريز في الرحم، الي زمن معلوم محدد، فقد! رنا علي خلقه وتصويره في احسن تقويم، فنعم القادرون والخالقون.
 {ويل يومءذ للمكذبين} بنعمة الله تعالي وبقدرته علي كل شء.
 وبعد ان ذكرهم بالنعم التي انعم بها عليهم في الانفس ذكرهم بما انعم عليهم في الافاق فقال:
 {الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا} .
 الم نجعل الارض ضامة علي ظهرها احياء لا يعدون، وفي بطنها امواتا لا يحصرون، وجعلنا فيها جبالا ثوابت شامخات عاليات، واسقيناكم ماء عذبا ساءغا تشربون منه، وتسقون دوابكم وزروعكم!؟ {ويل يومءذ للمكذبين} .
 قراءات:
 قرا الجمهور: عذرا ونذرا باسكان الذال فيهما. وقرا الحرميان وابن عامر وابو بكر: عذرا باسكان الذال، ونذرا بضمها.

 لا ظليل: لا يقي من الحر. ولا يغني من اللهب: لا يقي الانسان من لهب النار. بشرر كالقصر: ان جهنم ترمي بشرر من النار كل واحدة كالقصر الكبير. جمالة: جمال. صفر: لونها اصفر. ظلال: واحدها ظل، وهي ظلال الاشجار، والبيوت وغير ذلك، ويعبر بالظلال عن الرفاهية والنعيم. وعيون: مياه جارية عذبة تسر الناظرين. اركعوا: صلوا.
  AUTO يبين الله تعالي في الايات من رقم  {انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون} الي رقم ، نوع ذلك العذاب الشديد الهاءل، فاخبر تعالي بانهم يقال لهم: انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون في الدنيا، الي ظل من دخان جهنم، المتشعب لكثرته وتفرقه الي ثلاث شعب عظيمة. وهو مع ذلك لا يظلهم، ولا يمنع عنهم حر اللهب الذي تقذف به جهنم، حيث ترمي بشرر عظيم كل واحدة كالقصر الكبير، وكانه جمال صفر تنطلق وتتفرق في اعداد غير محصورة. ثم اتبع ذلك بان الويل للمكذبين بذلك اليوم الذي اقسم الله تعالي بانه وقاع لا محالة. وهم في ذلك اليوم لا ينطقون من شدة الدهشة والخوف والحيرة، ولا يسمح لهم بالاعتذار فيعتذرون. وكرر ان لهم الويل والهلاك يومءذ، حيث يتم الفصل بين المحق والمبطل ويجازي كل واحد بما يستحق.
 ثم بين كيف يكون الفصل في ذلك اليوم فقال:
 {هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين فان كان لكم كيد فكيدون}
 لقد جمعنا بينكم وبين من تقدمكم من الامم، فان كان لكم حيلة في دفع العذاب عنكم فاحتالوا لتخلصوا انفسكم منه، ولكن هيهات {ويل يومءذ للمكذبين} بوعيد الله.
 ثم بين ما يكون للمءمنين من السعادة والنعيم والكرامة في ذلك اليوم، فانهم يكونون في ترف ونعيم، وياكلون فواكه مما يشتهون، فيقال لهم: {كلوا واشربوا هنياءا بما كنتم تعملون} في الدنيا من الصالحات {انا كذلك نجزي المحسنين} وكما جزينا هءلاء المتقين، نجزي اهل الاحسان لطاعتهم وعبادتهم لنا، فلا نضيع لهم اجرا. {ويل يومءذ للمكذبين} .
 وفي كل هذا تهديد ووعيد. . كلوا من لذاءذ الدنيا، واستمتعوا بشهواتها الفانية فان البقاء فيها قليل، وانتم مجرمون لا تستحقون التكريم. وهلاك يومءذ للمكذبين، فهم اذا قيل لهم صلوا لله واخشعوا، لا يصلون ولا يخشعون، بل يصرون علي كفرهم واستكبارهم فالهلاك لهم في ذلك اليوم.
 ثم ختم السورة بالتعجب من هءلاء الجاحدين الذين لم يءمنوا ولم يستجيبوا لنصح الداعي ولم يتبعوا المرسلين، فقال:
 {فباي حديث بعده يءمنون}
 اذا لم يءمنوا بهذه الدلاءل والمعجزات، ولم يستمعوا لهذا القران العظيم، فباي كلام بعده يصدقون.
 قراءات
 قرا الجمهور: فقدرنا بفتح الدال من غير تشديد. وقرا نافع والكساءي: فقدرنا بتشديد الدال المفتوحة. وقرا الجمهور: جمالات بكسر الجيم والجمع، وقرا حفص وحمزة والكساءي: جمالة. وقرا الدمهور: فباي حديث بعده يءمنون بالياء. وقرا ابن عامر ويعقوب: تءمنون بالتاء.

  AUTO عم، اصلها عن ما: عن اي شء يتساءلون. النبا: الخبر، نبا الشء نبءا ونبوءا ارتفع، وظهر. وعلي القوم، طلع عليهم. ونبا الرجل نبءا: اخبر. والنبوءة: النبوة. والنبء، النبي المخبر عن الله D. كلا: للردع ونفي الزعم الباطل. مهادا: فراشا ممهدا للناس، وقد جعل الله الارض موطءا للناس وجميع المخلوقات يقيمون عليها، فهي فراش لهم. اوتادا: جمع وتد، والجبال كالاوتاد المغروزة في الارض تحفظ توازنها، وتمنعها من الاضطراب والميلان. ازواجا: ذكرا وانثي ليتم الاءتناس والتعاون علي هذه الحياة وحفظ النسل وتكميله بالتربية. سباتا: راحة، سبت سبتا: نام واستراح وسكن. لباسا: سترا ، لباس الجسم ما يستره. والليل شبيه باللباس لانه يستر الاشخاص بظلمته. معاشا: وقتا لتحصيل اسباب المعاش. سبعا شدادا: سموات قوية محكمة. سراجا وهاجا: وهذا السراج العظيم هو الشمس. المعصرات: السحب التي تجء بالمطر الذي يحيي الارض ويغيث الناس. ثجاجا: منصبا بكثرة، وهو المطر الغزير. حبا: وهو ما يقتات به الناس من جميع انواع الحبوب. ونباتا: جميع انواع الخضار. جنات: واحدها جنة، وهي الحداءق والبساتين، الفافا: ملتفة الاغصان، كثيرة الشجر.
 كان الناس في مكة وغيرها في اول بعثة النبي A يسال بعضهم بعضا عن رسالة النبي، ويسالون غيرهم ممن عنده علم فيقولون: هل هو رسول من عند الله؟ وما هذا الخبر الذي جاء به ويدعي انه مرسل من قبل الله، ويدعو الي توحيده والي الاعتقاد بالبعث واليوم الاخر؟ وكان هذا شيءا جديدا عليهم، فرد الله عليهم بقوله تعالي:
 {عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون}
 عن اي شء يتساءلون؟ عن هذا الخبر العظيم الذي اختلفوا فيه، بعضهم ينكره، وبعضهم يتردد في صحته. انهم لم يسمعوا به من قبل، لذلك استغربوا خبر البعث والحياة بعد الموت. وقالوا: هذا مستحيل، {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: ] ؟
 ثم رد الله عليهم الانكار والتردد بقوله:
 {كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون}
 ليس الامر كما يزعم هءلاء المنكرون للبعث بعد الموت، ستنكشف لهم الحقيقة وسيعلمون حقيقة الامر حين يبعثون ويرون صحة الخبر، يوم تقوم الساعة ويفصل الله بينهم في كل ما اختلفوا فيه.
 ثم شرع يبين لهم عظيم قدرته، وايات رحمته التي غفل عنها اولءك المنكرون مع انها امامهم وبين اعينهم في كل حين. فذكر من مظاهر قدرته تسعة امور يشاهدونها فقال:
 {الم نجعل الارض مهادا}
  AUTO  الم نبسط لهم هذه الارض التي يعيشون عليها، ونمهدها لهم ليسير الناس عليها والحيوان، ويستقروا بها.
  {والجبال اوتادا} فالجبال جعلها الله مثل الاوتاد، تحفظ توازن الارض، اذ يبلغ سمك الجزء الصلب من القشرة الارضية نحو ستين كيلومترا، وتكثر فيه التجاعيد فيرتفع حيث تتكون الجبال، وينخفض لتكون بطون البحار وقيعان المحيطات والاودية.

 وهو في حالة التوازن بسبب الضغوط الناتجة من الجبال. . فقشرة الارض اليابسة ترسيها الجبال، فهي كالاوتاد التي تحفظ الخيمة من السقوط. ولولا الجبال لكانت الارض داءمة الاضطراب بما في جوفها من المواد الشديدة الغليان، الداءمة الجيشان، والتي نشاهد بعضا منها عندما تنفجر البراكين.
  {وخلقناكم ازواجا} جعلناكم ذكرا وانثي لحفظ النسل، وليتم التعاون علي سعادة هذه الحياة، وتربية النسل.
  {وجعلنا نومكم سباتا} وجعلنا النوم راحة لكم من عناء الاعمال التي تزاولونها في النهار، وانقطاعا عن السعي. وفيه نعمة كبيرة علي الانسان، ففيه يتوقف نشاط الجزء المدرك الواعي من المخ، ويحصل هبوط كبير في نشاط كافة اعضاء الجسم وانسجته مما يترتب عليه انخفاض في توليد طاقة الجسم وحرارته. وهكذا ياخذ الجسم اثناء النوم نصيبا من الهدوء والراحة بعد عناء المجهودات العضلية والعصبية، فتهبط جميع وظاءف الجسم الحيوية، ما عدا عمليات الهضم وافراز البول من الكليتين، والعرق من الجلد. . . اما التنفس فيبطء ويصير اكثر عمقا، كما ينخفض ضغط الدم، وتبطء سرعة النبض، ويقل مقدار الدم الذي يدفعه من القلب. وكل هذا يسبب الراحة للانسان في مدة نومه، ويحدد نشاطه حين يفيق.
  {وجعلنا الليل لباسا} وجعلنا الليل بظلامه ساترا لكم، كاللباس الذي يغطي الجسم ويستره، الليل شبيه باللباس لانه يستر الاشخاص بظلمته. وللناس في هذا الستر فواءد اللباس.
  {وجعلنا النهار معاشا} وجعلنا النهار وقت سعي لكم، تسعون فيه لتحصيل ما به تعيشون وتتصرفون. فكما كان النوم انقطاعا عن الحياة، كانت اليقظة حياة. والنهار زمن هذه الحياة، فيه يستيقظ الناس ويتقلبون في حواءجهم ومكاسبهم.
  {وبنينا فوقكم سبعا شدادا} واقمنا فوقكم سبع طراءق للكواكب السيارة التي تشاهدونها. . وقد خصها بالذكر لظهورها ومعرفة العامة لها، ولم يفصل ما في هذا الكون العجيب الواسع من عوالم ومجررات لا حصر لها لانهم لا خبرة لهم فيها، ولا علم. فاكتفي بما يرون ويشاهدون من احكام الصنعة ودقة نظام دورانها وسبحها في هذا الفضاء.
  {وجعلنا سراجا وهاجا} وخلقنا لكم في نظامكم هذا شمسا منيرة ساطعة الوهج، داءمة الحرارة. والشمس كما ثبت علميا تبلغ درجة حرارتها علي سطحها الوهج، داءمة الحرارة. والشمس كما ثبت علميا تبلغ درجة حرارتها علي سطحها المشع ستة الاف درجة مطلقة، اما المركز فتزيد فيه درجة الحرارة علي ثلاثين مليون درجة، بسبب الضغوط العالية في المواد التي فيه، فهي سراج وهاج حقيقة لما فيها من الحرارة.
  {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} وانزلنا من السحب والغبوم ماء دافقا منهمرا بشدة.
 ثم بين عظيم نفع الماء وجليل فاءدته فقال:
 {لنخرج به حبا ونباتا وجنات الفافا} لنخرج لكم بهذا الماء العظيم حبا ونباتا، غذاء لكم وللحيوان، وحداءق وبساتين ذات اشجار ملتفة، واغصان متشابكة.
 والمطر هو المصدر الوحيد للماء العذب علي الارض. والاصل فيه تكاثف ابخرة الماء المتصاعدة من المحيطات والبحار وتشكله في صورة سحب، تتحول الي نقط من الماء او قطع من الثلج، وتتساقط علي الارض بقدرة الله تعالي علي هيءة مطر او ثلج او برد.
 قراءات
 قرا الجمهور: كلا سيعلمون بالياء، وقرا ابن عامر: ستعلمون بالتاء.

  CHECK []
 يوم الفصل: يوم القيامة لان الله تعالي يفصل فيه بين الناس. ميقاتا: وقتا للحساب والجزاء. افواجا: جماعات، واحده فوج. وسيرت الجبال: زالت عن اماكنها. سرابا: السراب ما يري في نصف النهار كانه ماء وهو خيال ليس بشء، وكذلك تسير الجبال. مرصادا: مكان الارتقاب والانتظار. للطاغين: للمعتدين الظالمين. مابا: مرجعا. لابثين: مقيمين. احقابا: واحدها: حقب وحقب، وهو المدة الطويلة من الدهر. حميما: ماء حارا. غساقا: صديدا وعرقا داءم السيلان من اجسادهم. وفاقا: وفق اعمالهم السيءة. كذابا: تكذيبا. كتابا: كتابة.
 بعد ان نبه الله عباده الي هذه الظواهر الباهرة، ووجه انظارهم الي اياته في هذا الكون العجيب  اخذ يبين ما اختلفوا فيه ونازعوا في امكان حصوله وهو يوم الفصل، ويذكر لهم بعض ما يكون فيه، تخويفا لهم من الاستمرار علي التكذيب بعد ما وضحت الادلة واستبان الحق.
 {ان يوم الفصل كان ميقاتا} ان يوم القيامة هو يوم الفصل بين الخلاءق، وهو ميعاد مقدر للبعث.
 ثم بين هذا اليوم وزاد في تهويله فقال:
 {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا}
 في ذلك اليوم ينفخ في البوق فتبعثون من قبوركم وتاتون الي المحشر جماعات جماعات. {وفتحت السماء فكانت ابوابا} وانشقت السماء من كل جانب وتصدعت فصارت ابوابا، وذلك هو خراب العالم ونهايته. وعلينا ان نءمن بما ورد من النفخ في الصور وليس علينا ان نعلم ما في حقيقة ذلك الصور، لان الحياة الاخرة وجميع ما فيها تختلف عن حياتنا الدنيا.
 {وسيرت الجبال فكانت سرابا}
 وزالت الجبال عن اماكنها وتفتتت صخورها وذهبت هباء كالسراب. فالاخرة عالم اخر غير عالم الدنيا التي نحن فيها، فنءمن بما ورد به الخبر عنها ولا نبحث. فالنشاة الاخري قد تكون غير هذه الحياة فتكون السماء بالنسبة الينا ابوابا ندخل من ايها شءنا باذن الله. وقد يكون معني تفتح السماء ما عني بقوله: اذا السماء انشقت. . اذا السماء انفطرت. . يوم تشقق السماء بالغمام. . يعني يوم يقع الاضطراب في نظام الكواكب، فيذهب التماسك بينها ولا يكون فيها ما يسمي سماء الا مسالك وابواب لا يلتقي فيها شء بشء، وذلك هو خراب الكون.
 وقد ذكر زوال الجبال في القران في عدة ايات منها قوله تعالي {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة} [الحاقة: ] .
 وقوله: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش} [القارعة: ] ، وقوله {وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا} [الواقعة: ، ] .
 وبعد ان عدد الله تعالي وجوه احسانه، ودلاءل قدرته علي ارسال رسوله الكريم، وذكر يوم الفصل وما فيه من اهوال وشداءد  ذكر هنا وعيد المكذبين وبيان ما يلاقونه فقال:
 {ان جهنم كانت مرصادا. . .}
 ان جهنم تترصد وتنتظر الجاحدين، وهي منزلهم، ومرجعهم اليها، حيث يستقرون دهورا متلاحقة كلما انقضي زمن تجدد لهم زمن اخر.

 اما احوالهم فيها وما يذوقونه من عذاب فقد بينه بقوله:
 {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا. . . . .}
 انهم لا يذوقون في جهنم نسيما ينفس عنهم حرها، ولا شرابا يسكن عطشهم فيها، بل يجدون ماء بالغا الغاية من الحرارة، وصديدا منتنا يزيد في عذابهم، وهو جزاء موافق لاعمالهم السيءة. والسبب في ذلك كله : انهم لم يءمنوا بالله ولا بالبعث والحساب والجزاء. كما انهم:
 {وكذبوا باياتنا كذابا}
 اي بالغوا في التكذيب باياتنا وما فيها من براهين وبينات.
 ثم بين الله تعالي ان كل شء من اعمالهم مكتوب ينشر يوم القيامة.
 {وكل شء احصيناه كتابا}
 اي احصيناه مكتوبا في كتاب {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ] .
 {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا}
 فذوقوا ما انتم فيه من العذاب الاليم، فلن يكون لكم منا الا عذاب اشد واقوي. وكما جاء في قوله تعالي: {هذا فليذوقوه حميم وغساق واخر من شكله ازواج} [ص: ، ] .
 قال عبد الله بن عمر Bهما: لم ينزل علي اهل النار اية اشد من هذه الاية {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} .
 قراءات
 قرا اهل الكوفة: وفتحت السماء: بالتخفيف، وقرا الباقون: وفتحت بتشديد التاء. وقرا حمزة وروح: لبثين بكسر الباء من غير الف بعد اللام، وقرا الباقون: لابثين بالف بعد اللام. وقرا حفص وحمزة والكساءي: غساقا بالتشديد، والباقون غساقا بفتح الغين والسين من غير تشديد.

  CHECK []
 مفازا: فوزا عظيما بالجنة. كواعب: جواري صغيرات السن، واحدها كاعب. اترابا: متقاربات في السن واحدها ترب. دهاقا: ممتلءة، مترعة. لغوا: اللغو هو الباطل وكل ما لا فاءدة فيه. كذابا: تكذيبا. عطاء: تفضلا منه واحسانا. حسابا: كافيا وافيا. خطابا: مخاطبة. الروح: جبريل. مابا: مرجعا. ما قدمت يداه: ما عمل من خير او شر.
 بعد ان بين حال المكذبين الجاحدين وما يلاقونه من عذاب اليم، ذكر هنا ما يفوز به التقاة من الجنات، ووصفها ووصف ما فيها. ثم ذكر ان ذلك عطاء لهم من مالك السموات والارض، عظيم الرحمة والانعام، الذي لا يملك احد من اهل السموات والارض ان يخاطبه في شان الثواب والعقاب، بل هو المتصرف فيه وحده يوم يقوم الروح والخلق المقدس من عالم الغيب والملاءكة صفا، ولا يمكن لاحد ان يتكلم الا من اذن له الرحمن ونطق بالصواب، فقال:
 {ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا}
 ان للمءمنين الذين اتقوا وعملوا الصالحات فوزا كبيرا ونجاة من العذاب، وظفرا بالجنة، التي تشتمل علي الحداءق والاعناب وجميع ما لذ وطاب من الثمرات، {وكواعب اترابا} من جواري الجنة، عذاري متقاربات في السن. وهناك يشربون بكءوس مملوءة من الذ شراب الجنة، ولا يسمعون شيءا من الباطل واللغو، ولا كذبا من القول.
 وكل هذا الفضل والاحسان والنعيم:
 {جزاء من ربك عطاء حسابا}
 ينالونه تفضلا منه واحسانا جزاء اعمالهم الخيرة. فالله الذي رضي عنهم هو رب السموات والارض الذي وسعت رحمته كل شء ولا يملك احد مخاطبته تعالي بالشفاعة الا باذنه، يوم يقوم جبريل والملاءكة مصطفين خاشعين لا يتكلم احد منهم الا من اذن له الرحمن بالكلام، ونطق بالصواب.
 ثم بين الله تعالي ان ذلك اليوم حق لا ريب فيه، {ذلك اليوم الحق} ، حيث الناس فريقان: فريق بعيد من الله وماله الي النار، وفريق مابه القرب من الله.
 {فمن شاء اتخذ الي ربه مابا} .
 بن يعمل عملا صالحا يقربه منه ويحله دار النعيم.
 ثم عاد الي تهديد المعاندين وتحذيرهم من عاقبة عنادهم. . بانهم سيعلمون غدا ما قدمت ايديهم ويندمون حيث لا ينفع الندم. فقال في خاتمة هذه السورة الكريمة:
 {انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا} .
 قراءات
 قرا الجمهور: كذابا بتشديد الذال، وقرا الكساءي: كذابا بتخفيفها. وقرا ابو عمرو: رب السموات والارض الرحمن، برفع رب والرحمن، والباقون بالكسر. وقرا عاصم وابن عامر ويعقوب: الرحمن بالجر. وقرا حمزة والكساءي بجر رب السموات، ورفع الرحمن.
 نسال الله تعالي ان يثبتنا بالقول الثابت، ويجعلنا من الذين ينطقون بالصواب، ويهدينا الي العمل بكتابه وسنة نبيه، وان يجمع كلمتنا ويوحد صفوفنا لنحمي انفسنا ونصون اوطاننا مما يهددنا من الاعداء. . .

  CHECK []
  AUTO النازعات: الملاءكة، او الكواكب. غرقا: بشدة. الناشطات: التي تنشط في اجابة امر ربها. السابحات: الطاءرات في هذا الكون الفسيح كانها تسبح سبحا. السابقات: المسرعات في اداء ما وكل اليها. المدبرات: التي تدبر الامور باذن الله. ترجف: تضطرب. الراجفة: الارض. الرادفة: السماء. واجفة: خاءفة. خاشعة: ذليلة. الحافرة: الحياة الاولي، يقال رجع الي حافرته: رجع الي طريقته الاولي. النخرة: البالية. كرة خاسرة: رجعة يخسر اصحابها. زجرة واحدة: صيحة واحدة. الساهرة: ارض المحشر.
 لقد جاء في القران الكريم ضروب من القسم بالازمنة والامكنة وبعض الاشياء، ولو استعرضنا جميع ما اقسم الله به لوجدناه اما شيءا انكره بعض الناس، او احتقره لغفلته عن فاءدته، او ذهل من موضع العبرة فيه، ولم ينتبه الي حكمة الله في خلقه او اعتقد فيه غير الحق. فالله سبحانه يقسم به اما لتقرير وجوده في عقل من ينكره، او تعظيم شانه في نفس من يحتقره.
 فالقسم بالنجوم، جاء لان قوما يحقرونها لانها من جملة عالم المادة ويغفلون عن حكمة الله فيها وما ناط بها من المصالح، واخرين يعتقدونها الهة تتصرف في هذه الاكوان، فاقسم الله بها علي انها من المهلوقات التي تعرفها القدرة الالهية، وليس فيها شء من صفات الالوهية.
 ولقد بدا الله سبحانه هذه السورة بالحلف باصناف من مخلوقاته، اظهارا لاتقان صنعها وغزارة فواءدها بان البعث حق، وان من قدر علي صنع هذا الكون وما فيه لهو قادر علي احياء الموتي.
 فاقسم بالنازعات، وهي الملاءكة التي تنزع ارواح الكافرين بشدة؛ والناشطات، وهي الملاءكة التي تاخذ ارواح المءمنين بسهولة ويسر؛ وبالسابحات التي تسبح في اجواء هذا الكون الفسيح، والسابقات وهي التي تسبق في اداء ما وكل اليها وتءديه علي احسن وجه، والمدبرات اي التي تدبر الامور باذن الله وتصرفها بما اودع فيها من خصاءص. ويقول بعض المفسرين ان النازعات والناشطات والسابحات والسابقات والمدبرات هي الكواكب. ونحن لا نستطيع ان نجزم بشء من هذه الاقوال لانها لا تستند الي دليل.
 {يوم ترجف الراجفة. . . .} يوم تقوم القيامة تضطرب الارض بمن فيها وترجف الارض والجبال. . وتتبعها الرادفة، وهي النفخة الثانية، فتنشق السماء وتنتثر الكواكب ويقوم الناس لرب العالمين. كما قال تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ] . ويكون الناس في ذلك اليوم في ذهول عظيم، وخوف وهلع، كما صورهم الله بقوله: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج: ] .
 يومءذ يري المرء قلوبا مضطربة قلقة خاءفة {ابصارها خاشعة} ذليلة من الهلع والخوف.

 ثم يتساءل المجرمون وهم يظنون انهم ردوا الي حياتهم الاولي:
 {يقولون اانا لمردودون في الحافرة ااذا كنا عظاما نخرة؟}
 انحن مردودون الي الحياة، عاءدون في طريقنا الاولي؟! وهذا من شدة ذهولهم ودهشتهم كيف يرجعون بعد ان كانوا عظاما بالية! ثم يعودون الي رشدهم فيقولون (بعد ان يعلموا انها حياة اخري ويشعروا بالخسارة) {قالوا تلك اذا كرة خاسرة} لم يحسبوا حسابها، ولم يقدموا لها.
 ثم ياتي الرد الشديد من الله تعالي:
 {فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة}
 لا تستبعدوا ذلك وتظنوه عسيرا علينا، فانما هي صيحة واحدة، وهي النفخة الثانية التي يبعث الله بها الموتي، فاذا الناس كلهم حضور بارض المحشر.
 قراءات:
 قرا الجمهور: عظاما نخرة بفتح النون وكسر الخاء، وقرا حمزة والكساءي وابو بكر: ناخرة بالف بعد النون.

  CHECK []
 الواد المقدس: الوادي المبارك، طوي: اسم ذلك الوادي، وهو بين العقبة ومصر. طغي: تجاوز الحد فتكبر وكفر. تزكي: اصلها تتزكي بتاءين: تتطهر من الشرك. اهديك: ادلك. الاية الكبري: العلامة الدالة علي صدق موسي، وهي انقلاب العصا حية. ادبر يسعي: ذهب يدبر المكايد لموسي. فحشر: فجمع السحرة. النكال: العذاب. رفع سمكها فسواها: خلقها باحسن نظام. اغطش ليلها: جعله مظلما. اخرج ضحاها: اظهر نورها وضياء شمسها. دحاها: مهدها وجعلها قابلة للسكني. مرعاها: نباتها. ارساها: اثبتها. متاعا: متعة ومنفعة لكم ولانعامكم.
 يذكر الله تعالي قصة موسي وفرعون تسلية للرسول الكريم علي ما يلاقيه من قومه، بحكم تكذيبهم له وانكارهم للبعث، وتماديهم في العتو والطغيان. وذلك ان فرعون مع انه كان اقوي من كفار قريش واشد منهم شوكة واعظم سلطانا فان الله اخذه حين تمرد علي ربه ولم يءمن بموسي، فاحذروا ان يصيبكم ما اصابه. وقصة موسي وفرعون من اكثر القصص التي ترد في القران في اساليب متنوعة. وهنا جاءت مختصرة سريعة في اسلوب استفهام رشيق مشوق لتناسب طبيعة السورة.
 {هل اتاك حديث موسي. . . . الايات}
 هل اتاك  يا محمد  حديث موسي مع فرعون، حين ناداه ربه في وادي طوي المقدس في سيناء، حيث امره ان يذهب الي فرعون وقومه ليهديهم الي الطريق المستقيم، بعد ان طغي واستكبر واستعبد الناس!
 ثم طلب الله تعالي الي موسي ان يلين له القول فذلك انجح للرسالة.
 {فقل هل لك الي ان تزكي واهديك الي ربك فتخشي}
 هذا كلام جميل في غاية الرقة واللطف. قل له يا موسي: هل ترغب ان تطهر نفسك من الاثام التي انغمست فيها، وتعمل بما ادلك عليه من طرق الخير، فترجع الي ربك وتءمن به، وتخشي عاقبة مخالفته.
 ثم اراه الدليل الحسي علي صدق نبوته {فاراه الاية الكبري} وتلك هي قلب العصا التي معه حية تسعي. فلم يقنع فرعون بما راي وقال ان هذا سحر {ثم ادبر يسعي} في تدبير سحر مثله، {فحشر فنادي فقال انا ربكم الاعلي} حيث جمع السحرة وخطب فيهم قاءلا انه هو الرب الاعلي، لا سلطان يعلو سلطانه.
 {فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ان في ذلك لعبرة لمن يخشي} . فعذبه الله تعالي بالغرق في الدنيا، وبعذاب جهنم في الاخرة. . وفي هذا عبرة وموعظة لمن يخاف الله وله عقل يتدبر وينظر في عواقب الامور.
 ان الله سينصرك يا محمد علي قومك كما نصر موسي علي فرعون، وكان اشد باسا واكثر جندا من قومك هءلاء. فاتبع يا محمد نهج موسي، ولن لهم في الحديث، واصبر فان الفوز لك.
 وبعد ان اورد قصص موسي وفرعون هذه عاد الي مخاطبة الجاحدين المنكرين من قريش بان من خلق هذا الكون العجيب الكبير وما فيه  لا يعجزه بعثهم من جديد بعد موتهم.

 فان كانوا قد غفلوا عن انه خالقهم، فلينظروا الي السماء والي الارض ليعلموا من خلقهما وانساهما.
 {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها رفع سمكها فسواها} .
 ايهما اعظم: اعادة الناس كما بداهم اول مرة ام انشاء السماء في هذا النظام البديع الذي لا يختلف ولا يختل بل يسير فيه كل جرم في مداره! لقد رفع صانعها اجرامها فوق رءوسنا ووضع كل جرم في وضعه.
 {واغطش ليلها واخرج ضحاها} .
 لقد جعل ليلها مظلما عندما تغيب الشمس، واضاءها بشروق الشمس وارتفاعها وقت الضحي، وهو اشرف اوقاتها واطيبها.
 {والارض بعد ذلك دحاها} .
 ثم بسط الارض ومهدها للسكني وسير الناس والانعام عليها. فلفظة دحاها تعني التكوير والبسط في ذات الوقت، فتكون ادل الالفاظ علي الارض المبسوطة في الظاهر المكورة في الحقيقة. . وهذا منتهي الاحكام في اختيار اللفظ المناسب.
 ثم بين ما لا بد منه في تاتي سكناها من امر الماكل والمشارب وامكان القرار عليها فقال:
 {اخرج منها ماءها ومرعاها}
 فجر منها العيون والينابيع والانهار لان الماء اساس الحياة، {وجعلنا من الماء كل شء حي} [الانبياء: ] . وانبت فيها النبات الذي ياكله الناس والحيوان. ثم بعد ذلك ثبت الجبال في اماكنها وجعلها كالاوتاد، حتي تحفظ توازن الارض. وهذا كله جعله الله {متاعا لكم ولانعامكم} اي لخير الانسان يتمتع به. فهل الذي اوجده وانشاه اول مرة يعجز عن اعادته وانشاءه مرة اخري؟ {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ] .
 قراءات:
 قرا الجمهور: تزكي بفتح الزاي من غير تشديد، وقرا نافع وابن كثير: تزكي بتشديد الزاي، وقرا اهل الحجاز والبصرة: طوي بغير تنوين. والباقون بالتنوين.

 الطامة الكبري: يوم القيامة لشدة اهوالها ولانها تطم علي كل امر هاءل. وبرزت الجحيم: ظهرت للعيان. اثر: فضل. الماوي: المستقر. مقام ربه: جلاله وعظمته. نهي النفس عن الهوي: استقام وكفها عن هواها. الساعة: يوم القيامة. ايان مرساها: متي تقوم وتحصل. الي ربك منتهاها: علم حصولها عند الله. لم يلبثوا الا عشية او ضحاها: عندما يرون يوم القيامة يظنون انهم لم يقيموا الا عشية من النهار او وقت ضحاه.
 بعد ان ذكر الله تعالي خلق السموات والارض وما في هذا الكون من ابداع عجاءب الخلق والتكوين، وبين انه قادر علي نشر الاموات كما قدر علي خلق هذا الكون العجيب  بين هنا صدق ما اوحي به الي نبيه الكريم من ان ذلك اليوم ات لا ريب فيه. فاذا جاءت الطامة الكبري في هولها العظيم، تعرض الاعمال علي الناس، فيتذكر كل امرء ما عمل. ويظهر الله الجحيم للعيان فيراها كل انسان. ومن ثم يوزع الجزاء علي العاملين {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا} وفضل متاعها ولذاءذها علي ثواب الاخرة، {فان الجحيم هي الماوي} حيث يجد مستقره وماواه، {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} ، فامن واستقام ونهي نفسه عن هواها {فان الجنة هي الماوي} ، حيث يجد النعيم الداءم.
 {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها} .
 يسالك قومك يا محمد متي وقت الساعة، ومتي وقوعها؟ ان هذا ليس من اختصاصك، لا احد يعلم عنها شيءا الا الله، فلا تشغل نفسك بهذا الامر ولا تكلفها عناء البحث عنه.
 {انما انت منذر من يخشاها}
  AUTO انما انت رسول مبعوث للانذار والتعليم فدع علم ما لم تكلف به، واعمل ما امرت به. {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] ، {انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو} [الاعراف: ] .
 {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها}
 ان يوم القيامة ات لا ريب فيه، ويوم يراه هءلاء المكذبون يحسبون انهم لم يلبثوا في الدنيا الا مقدار عشية يوم او ضحاه، فما اقصر هذه الحياة التي يتقاتل عليها الناس ويلهثون وراءها!

  CHECK []
  AUTO عبس: قطب وجهه من ضيق الصدر. تولي: اعرض: ان جاءه الاعمي: لان الاعمي جاء عنده، يزكي: يتطهر بما يتعلم من الدين. تصدي: اصله تتصدي بتاءين ومعناه تقبل عليه، وتتعرض له. تلهي: تتغافل عنه. تذكرة: موعظة. فمن شاء ذكره: فمن شاء اتعظ به. في صحف مكرمة: كتب شريفة في موضع التكريم والتعظيم. مرفوعة: عالية القدر والشان. مطهرة: منزهة عن العبث والنقص. سفرة: الملاءكة لانهم السفراء بين الله تعالي ورسله الكرام. بررة: جمع بار وهم الاطهار.
 نزلت هذه السورة الكريمة في عبد الله بن ام مكتوم ابن خال خديجة بنت خويلد Bها، وكان رجلا اعمي، ومن اول الناس اسلاما. وكان من المهاجرين الاولين والمءذن الثاني لرسول الله، وقد استخلفه الرسول الكريم علي المدينة، وكان يصلي بالناس مرارا. وقد جاء هذا الرجل الي النبي A، وعنده جماعة من زعماء قريش منهم: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابو جهل عمرو بن هشام، والعباس بن عبد المطلب، وامية بن خلف، والوليد بن المغيرة. وكان النبي الكريم محتفيا بهم يدعوهم الي الاسلام ويرغبهم فيه رجاء ان يسلموا، لانه يعلم انهم اذا اسلموا تبعهم خلق كثير.
 فجاء ابن ام مكتوم وقال: يا رسول الله، ارشدني، وعلمني مما علمك الله. . وكرر ذلك وهو لا يعلم من عنده. فكره الرسول قطعه لكلامه، وظهر ذلك علي وجهه، اذ عبس واعرض عنه.
 وقد عاتب الله نبيه الكريم بان ضعف ذلك الاعمي وفقره لا ينبغي ان يكون باعثا علي كراهة كلامه والاعراض عنه، فانه حي القلب ذكي الفءاد، اذا سمع الحكمة وعاها، فيتطهر بها من اوضار الشرك.
 {وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري} .
 ما يدريك يا محمد لعل هذا الاعمي يتطهر بما يسمعه منك، وما يتلقاه من العلم والمعرفة، او يتذكر بها ويتعظ فتنفعه الذكري.
 وبعد نزول هذه الايات جعل الرسول يكرم عبد الله هذا ويقبل عليه ويقول له اذا راه: اهلا بمن عاتبني فيه ربي، ويساله هل لك حاجة.
 ثم ذكر الله بعد ذلك امر النبي الكريم مع زعماء قريش فقال:
 {اما من استغني فانت له تصدي وما عليك الا يزكي} .
 اما من استغني عن الله بماله وقوته، فانت تقبل عليه حرصا علي اسلامه، وتهتم بتبليغه دعوتك، ولا حرج عليك ان لا يتطهر من الشرك والوثنية، ولست بمطالب بهدايته. هذا بخلاف من جاءك مسرعا في طلب الهداية والعلم، فانت تتلهي عنه وتتشاغل بهءلاء الزعماء الذين لا يءمنون ولا فاءدة منهم، لان اكثرهم جحدة منصرفون الي المادة. لقد الهتهم هذه الحياة الدنيا، فلا ينبغي الانصراف اليهم، والتصدي لهم لمجرد الطمع في اسلامهم حتي يتبعهم غيرهم.

 ان قوة الانسان في حياة قلبه وذكاء لبه، والاذعان للحق اذا ظهر، اما المال والعصبة والنسب والاعوان والمراكز والتيجان  فهي كلها عوار تغدو وترتحل، ولا يدوز ويبقي الا العمل الصالح.
 وفي هذا تاذيب من الله تعالي لامة محمد A. ولو تادبوا به لكانوا اليوم ارشد الامم.
 {كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره} .
 ان الله لا ينصر دينه بامثال هءلاء المتكبرين الجاحدين، فلا تهتم يا محمد بهم. انما ينصر الحق بالمءمنين الصادقين امثال ذلك الاعمي. وما هذه الايات الا موعظة، وهذا القران كاف في الهداية لمن طلبها، وما عليك الا البلاغ والتذكير، فمن شاء اتعظ بالقران الذي هو {في صحف مكرمة} عالية القدر والمكانة بتعاليمها وحكمها البالغة {بايدي سفرة كرام بررة} من الملاءكة الذين جعلهم الله سفراء بينه وبين رسله. وهم {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] .
 قراءات:
 قرا الجمهور: فتنفعه بضم العين، وقرا عاصم: فتنفعه بنصب العين، وقرا الجمهور: تصدي بفتح الصاد من غير تشديد، وقرا نافع وابن محيصن: تصدي بفتح الصاد المشددة.

  CHECK []
 قتل الانسان: كلمة تقال للدعاء عليه بالعذاب. فقدره: انشاه في اطوار مختلفة. ثم السبيل يسره: ثم سهل له طريقه. فاقبره: فاماته وذهب به الي القبر. وانشره: بعثه بعد الموت. وقضبا: كل ما يءكل من النبات والخضار والبقول غضا طريا. غلبا: ضخمة، عظيمة. وابا: ما ترعاه الدواب. الصاخة: القيامة، لانها تصرع الاذان. شان يغنيه: شغل يصرفه عن مساعدة غيره. مسفرة: مشرقة، مضيءة. مستبشرة: فرحة بما نالت من البشري. عليها غبرة: ما يصيب الانسان من الغبار والارهاق. ترهقها: تغشاها. قترة: سواد كالدخان.
 بعد ان ذكر القران الكريم علي انه كتاب موعظة وذكري وهدي للناس، يبين الله تعالي هنا جحود الانسان وكفره الفاحش ولا سيما اولءك الذين اوتوا سعة من الرزق. ثم يذكره بمصدر حياته ووجوده، واصل نشاته، وكيف يسر له السبيل في حياته ثم تولي موته وبعثه. ثم بعد ذلك ينعي علي الانسان تقصيره في امره، وانه لا يءدي ما عليه لخالقه، فيقول:
 {قتل الانسان ما اكفره. . . .} .
 هذه جملة دعاء علي كل جاحد، والمراد بيان قبح حاله وتمرده وتكبره، فما اشد كفره مع احسان الله اليه! والحق ان الانسان قد بلغ في كفره بالنعمة الالهية مبلغا يقضي بالعجب، فانه بعد ما راي في نفسه من ايات الله، وبعد ان مضي عليه تلك السنون الطوال في الارض، والتي شاهد فيها ما في هذا الكون الواسع العجيب من شواهد وادلة ونظام بديع  لا يزال يجحد انعم الله عليه ولا يشكرها. ان الله تعالي لم يدع الانسان سدي، فقد ارسل اليه الهداة اثر الهداة، غير ان الانسان ظل سادرا في ضلاله، مغرورا بهذه الحياة الدنيا وما فيها من نعيم زاءل.
 لذا شرع الله يفصل ما اجمله ويبين ما افاض عليه من النعم فقال:
 {من اي شء خلقه}
 انه من اصل متواضع جدا.
 {من نطفة خلقه فقدره}
 لقد خلقه الله من نطفة من ماء حقير، وقدره اطوارا واحوالا، واتم خلقه، واودع فيه من القوي ما يمكنه من استعمال اعضاءه، وصوره باجمل صورة واحسن تقويم.
 {ثم السبيل يسره}
 ثم مهد له سبيل الهداية، وسبيل الحياة، واودع فيه اعظم خصاءص الاستعداد ليعيش في هذه الحياة.
 حتي اذا انتهت الرحلة، صار الي النهاية التي يصير اليها كل حي بلا اختيار.
 {ثم اماته فاقبره}
 ثم قبض روحه واماته وكرمه بان يقبر.
 {ثم اذا شاء انشره}
 حتي اذا حان الموعد الذي قدره الله ليوم البعث اعاده الي الحياة للحساب والجزاء. وهذا موعد لا يعرفه الا الله. اذن فان الانسان ليس متروكا سدي، ولا ذاهبا بغير حساب ولا جزاء. فهل قام بواجبه تجاه خالقه؟
 {كلا لما يقض ما امره}
 كلا، انه مقصر لم يءد واجبه ولم يشكر خالقه، ولم يقض هذه الرحلة علي الارض في الاستعداد ليوم الحساب والجزاء.

 ثم اردف سبحانه بذكر الايات المنبثة في الافاق، الناطقة ببديع صنعه والتي يراها الانسان امامه ماثلة للعيان فقال:
 {فلينظر الانسان الي طعامه}
 عليه ان يتدبر شان نفسه، وينظر الي طعامه وطعام انعامه في هذه الحياة: كيف يسذرناه له ودبرناه! انا انزلنا الماء من السماء وجعلنا منه كل شء حي، وشققنا الارض بالنبات كما تشاهدونه امامكم، فانبتنا فيها حبا يقتات به الناس، وعنبا ونباتا يءكل رطبا، وزيتونا طيبا ونخلا مثمرا غذاء جيدا، وحداءق ملتفة الاغصان جميلة. {وفاكهة وابا متاعا لكم ولانعامكم} .
 وبعد ان عدد الله تعال ينعمه علي عباده، وذكرهم باحسانه اليهم في هذه الحياة، بحيث لا ينبغي للعاقل ان يتمرد  اردف هنا بتفصيل بعض احوال يوم القيامة واهوالها فقال:
 {فاذا جاءت الصاخة. . . .}
 اذا قامت القيامة التي بصيحتها تصك الاذان وتصمها، فان المرء يهرب من اخيه ومن امه وابيه، وزوجته وبنيه. . وهءلاء هم اعز الناس عنده. ان كل انسان في ذلك اليوم له شان يشغله عن غيره.
 والناس في ذلك اليوم فريقان: فريق ضاحك مستبشر بما سيلقاه من حسن الاستقبال والنعيم المقيم، وفريق تعلو وجوههم قترة من سواد الحزن وكابته. وهءلاء هم الذين تمردوا علي الله ورسوله {اولءك هم الكفرة الفجرة} فمصيرهم الي جهنم.
 ان من طلب الحق لوجه الحق وعمل به بايمان واخلاص فهو الذي يضحك ويستبشر يوم القيامة، ومن اتبع هواه وشغل نفسه بتبرير الاهواء، واحتقر عقله، ورضي جهله، وشغل نفسه بالجدل والمراء والتماس الحيل لتقرير الباطل وترويج الفاسد (كما كان يفعل اعداء الانبياء، ولا يزال ياتيه السفهاء لينصروا به اصرار الاغبياء) ثم يتبع ذلك باعمال تطابق ما يهوي وتخالف ما يقول. . فهو الي جهنم. وان المرء ليجد الواحد من هذه الفءة يزعم الغيرة علي الدين ولا تجد عملا من اعماله ينطبق علي ما قرره الدين.
 فالدين ينهي عن المعاصي وهو يقترفها، والدين يامر بصيانة مصالح العامة وهو يفتك بها ويبذرها لمصلحته الخاصة. والدين يطالب اهله ببذل المال في سبيل الخير، وهو يسلب المال ليكنزه، فان انفق منه شيءا صرفه في سبيل الشر. والدين يامر بالعدل وهو اظلم الظالمين، والدين يامر بالصدق وهو يكذب ويحب الكاذبين.
 فمن كان هذا شانه فماذا يكون حاله يوم يتجلي الجبار، ويرتفع الستار! انه سوف يجد كل شء علي خلاف ما كان يعرفه، يجد الحق غير ما كان يعتقد، والباطل هو ما كان يعمل. عندءذ يتحقق ان ما كان يظنه من العمل خيرا لنفسه صار وبالا عليها.
 فهذا النوع من الناس سوف تخيب امالهم يوم القيامة، ويحاسبون حسابا عسيرا، ويصدق فيهم قوله تعالي: {ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة اولءك هم الكفرة الفجرة} ، اعاذنا الله من هول ذلك اليوم، وهدانا برحمته الي العمل الصالح.
 قراءات:
 قرا اهل الكوفة انا، والباقون بكسر الهمزة.

  CHECK [التكوير]
  CHECK []
 كورت: لفت ومحي ضوءها. انكدرت: تناثرت وتساقطت وانطمس ضوءها. واذا الجبال سيرت: زالت عن اماكنها. العشار: النوق الحوامل واحدها عشراء بضم العين وفتح الشين. عطلت: اهملت بدون راع يرعاها ولا طالب. سجرت: تاججت نارا، واختلط بعضها ببعض. زوجت: قرنت الارواح باجسادها. الموءودة: البنت التي دفنت وهي حية. الصحف: هي التي فيها اعمال البشر، تنشر للحساب والجزاء. كشطت: ازيلت. سعرت: اوقدت واضرمت، ازلفت: ادنيت وقربت. ما احضرت: ما قدمته من خير او شر.
 في هذه الايات الكريمة تصوير راءع لما يحدث يوم القيامة من اهوال تشيب الاطفال. فاذا طويت الشمس واختفت، وتناثرت النجوم  وزالت الجبال عن اماكنها، واهملت النوق الحوامل (وقد خصها الله بالذكر لانها اكرم الاموال عند العرب) ، وجمعت الوحوش من اوكارها ذاهلة من شدة الفزع. واذا تاججت البحار وغدت نيرانا ملتهبة (وتسجير البحار يكون بتشقق الارض وتفجر النيران من باطنها فيظهر ما فيه من نيران متاججة كما نشاهد من ثورات البراكين)  يذهب الماء عند ذلك بخارا، ولا يبقي في البحار الا النار. وهذا معني قوله تعالي {واذا البحار سجرت} .
 واذا قرنت الانفس باجسادها وعادت كل نفس الي الجسم الذي فارقته عند الموت، فزودت النفوس بابدانها، وهي النشاة الاخرة، (وفي الاية ما يشعر بان النفوس باقية لم تمت، وانما تزوج بالبدن بعد انفصالها عنه) .
 واذا اتي بالموءودة وسءلت عن السبب الذي لاجله قتلت. . (وكانت هذه العادة عند العرب من اسوا العادات، وكانت فاشية عندهم في الجاهلية، فكان بعضهم يدفنون البنات وهن احياء، وبعضهم يقتلونهن بشتي الوساءل: اما للغيرة والحمية، واما من الخوف من الفقر والاملاق) . فجاء الاسلام وابطل هذه العادة السيءة، واكرم الانثي، واعطاها حقوقها واحترمها غاية الاحترام، وحلت الرحمة محل الفظاظة، والرافة محل الغلظة بفضل هذا الدين القويم. فما اعظم نعمة الاسلام علي الانسانية باسرها!
 {واذا الصحف نشرت واذا السماء كشطت واذا الجحيم سعرت واذا الجنة ازلفت علمت نفس ما احضرت} .
 بعد ان تزول السماء، وتنشر الصحف، ويحاسب كل انسان علي عمله، وتبرز الجحيم بنيرانها المتاججة، وتقرب الجنة للمءمنين  عند ذلك تعلم كل نفس ما قدمت من اعمال، فيذهب اهل النار الي جهنم والمءمنون الي الجنة عند ربهم، {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ] .
 والذي يجب علينا ان تعتقده ان اعمال العباد تظهر لهم ثابتة مبينة لا يرتابون فيها يوم القيامة. وبعد ان اخترع الانسان الكمبيوتر والالات الحاسبة لم يعد هناك شء مستغرب في نشر الصحف يوم القيامة، وفيها حساب كل انسان علي ادق وجه {ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ] .
 قراءات:
 قرا الجمهور: سجرت بتشديد الجيم المكسورة، وقرا ابن كثير وابو عمرو: سجرت بتخفيف الجيم، وقرا نافع وحفص عن عاصم وابن عامر وابو عمرو: نشرت بكسر الشين من غير تشديد، والباقون: نشرت بتشديد الشين. وقرا الجمهور: سعرت بكسر العين المخففة، وقرا نافع وحفص وابن ذكوان: سعرت بتشديد العين.

  CHECK []
 الخنس: جمع خانس وخانسة، وهي التي تختفي. الجوار الكنس: جمع جارية، والكنس جمع كانس وكانسة، وهي التي تستتر، والمراد بالخنس والكنس النجوم. اذا عسعس: اذا اقبل بظلامه. اذا تنفس: اذا اسفر وظهر ضياءه. رسول كريم: جبريل. عند ذي العرش: عند الله. مكين: صاحب مكانة وجاه عند ربه. ثم: بفتح الثاء، هناك. صاحبكم: محمد بن عبد الله A. بالافق المبين: الافق الاعلي الواضح، الجهة العليا. ضنين: بخيل. رجيم: مرجوم مطرود من رحمة الله.
 بعد ان ذكر الله تعالي بعض اهوال يوم القيامة، وكل ما سبق  اقسم هنا بايمان مءكدة بالنجوم الخنس، والكنس، وبالليل اذا اقبل ظلامه، وبالصبح اذا اسفر وظهر نوره. وما اجمل قوله تعالي {والصبح اذا تنفس} ! ولا يعرف هذه الحقيقة الا الذي يقوم مبكرا، ويري جمال اسفار الصباح ويشم النسيم العليل الذي ينعش النفوس.
 لقد اقسم الله تعالي بهذه الاشياء العظيمة، ان القران الكريم ليس من كلام محمد E، وانما هو كلام الله جاء به جبريل، وهو رسول كريم وصاحب قوة في اداء مهمته، {عند ذي العرش مكين} وذو جاه ومنزلة عند ربه العلي العظيم، كما انه مطاع بين الملاءكة المقربين.
 ثم وصف الرسول الكريم مخاطبا قومه فقال {وما صاحبكم بمجنون} فهو محمد الذي عرفتموه وخبرتموه وكنتم تنعتونه «بالامين» ! لماذا بعد ان جاءته الرسالة قلتم عنه انه مجنون؟
 {ولقد راه بالافق المبين}
 كيف تقولون هذه الاقوال الكاذبة عنه، وهو الذي راي جبريل بالافق المبين الواضح، كما جاء في سورة النجم: {ما كذب الفءاد ما راي افتمارونه علي ما يري ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} [النجم: ] .
 {وما هو علي الغيب بضنين}
 ليس محمد بالمتهم علي القران وما فيه، ولا ببخيل يقصر في تبليغه وتعليمه، بل هو ثقة امين.
 {وما هو بقول شيطان رجيم}
 ما هذا القران الذي يتكلم به النبي قول شيطان مرجوم مطرود من رحمة الله.
 ثم بين لهم انهم قوم قد ضلوا طريق الهدي، وجهلوا سبيل الحكمة فقال:
 {فاين تذهبون؟ ان هو الا ذكر للعالمين} .
 اي طريق اهدي من هذا الطريق تسلكون!!
 ليس هذا القران العظيم الا تذكرة للناس جميعا، يامرهم بالخير، ويزجرهم عن الشر، وهو هداية وتذكرة {لمن شاء منكم ان يستقيم} . اما من يصر علي الضلال فلا ينتفع بذكر، ولا تءثر فيه موعظة {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} وكل اليه راجعون.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: بظنين بالظاء، وقرا الباقون بضنين، بالضاد.

  CHECK [الانفطار]
  CHECK []
 انفطرت: انشقت. انتثرت: تبعثرت، وتفرقت. فجرت: فتحت علي بعضها وزالت الحواجز التي بينها. بعثرت: فرقت وازيل التراب عن الموتي، واخرجوا منها. ما قدمت: من اعمال الخير، وما اخرته ولم تعمله. فسواك: جعل اعضاءك سوية متناسبة. فعدلك: جعلك معتدلا متناسب الخلق. في اي صورة ما شاء ركبك: في صورة حسنة هي من اعجب الصور واحكمها. الدين: الجزاء يوم القيامة. حافظين: يحصون اعمالكم. يصلونها: يدخلونها.
 تبدا السورة بعرض اربعة مشاهد من اهوال يوم القيامة: اذا السماء انشقت وتساقطت كواكبها متبعثرة، واذا فجرت البحار وزال ما بينها من حواجز، واذا القبور فتحتت وبعثرت وخرج من فيها من الناس اشتاتا ليروا اعمالهم  عند ذلك تعلم كل نفس ما عملت وما لم تعمل.
 ثم ينتقل الخطاب الي الانسان في صورة عتاب: يا ايها الانسان، اي شء خدعك بربك الكريم حتي تجرات علي عصيانه؟ هو الذي اوجدك من العدم، وخلقك في هذه الصورة المتناسبة الاعضاء مع اعتدال القامة في احسن تقويم! وبعد كل هذا نجدكم يا بني ادم مكذبين بيوم الدين:
 {كلا بل تكذبون بالدين} ! ارتدعوا عن الاغترار بكرمي لكم، فانكم محاسبون ومسءولون.
 ثم بين لهم ان اعمالهم مكتوبة يحصيها عليهم ملاءكة كرام كاتبون {يعلمون ما تفعلون} من خير او شر. كما جاء في سورة الزخرف  {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} اما كيفية حفظهم وكتابتهم، وهل عندهم اوراق واقلام، او هناك الواح ترسم فيها الاعمال  فلا نعلم عن ذلك شيءا، وانما نقول: ان قدرة الله كفيلة بان يخلق من الطرق ما لا يظلم به عباده.
 ثم ذكر نتيجة الحساب، والثواب والعقاب، وبين ان العاملين في ذلك اليوم فريقان: وبين مال كل منهما فقال:
 {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين}
 ان المءمنين الابرار، الصادقين في ايمانهم  سينالون جنات النعيم؛ اما الذين جحدوا وانشقوا عن امر الله وهم الفجار  ففي النار، يدخلونها بعد الحساب.
 {وما هم عنها بغاءبين}
 ذلك ان وعد الله حق، فهم في جهنم لا محالة.
 ثم بين الله اهوال ذلك اليوم وشداءده فقال:
 {وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين} .
 انك ايها الانسان تجهل ذلك اليوم العظيم، فهو فوق ما تتصور بشداءده واهواله.
 {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} .
 لا احد يملك نفعا ولا ضرا لنفسه ولا لغيره في ذلك اليوم. . وكل انسان مشغول بنفسه. . والامر في ذلك اليوم لله وحده، فهو المتفرد بالامر والنهي، فلا شفيع ولا نصير، واليه المرجع والماب.
 قراءات:
 قرا الجمهور: فعدلك بتشديد الدال، وقرا عاصم وحمزة والكساءي: فعدلك بفتح الدال من غير تشديد. وقرا ابن كثير وابو عمرو يوم لا تملك برفع يوم، والباقون يوم لا تملك بالنصب.

 ويل للمطففين: هلاك عظيم للذين يبخسون المكيال وينقصونه، طفف المكيال: نقصه. اذا اكتالوا علي الناس يستوفون. . . .: عندما يكتالون لانفسهم من الناس  ياخذون حقهم وافيا، اما اذا كالوهم او وزنوهم فانهم ينقصون حقوق الغير. سجين: اسم الكتاب الذي تكتب فيه اعمالهم. مرقوم: له رقم وعلامة. اساطير الاولين: اخبار الماضين. ران علي قلبه: غطي عليه. لمحجوبون: لمطرودون عن ابواب الكرامة. لصالو الجحيم: داخلون فيها.
  AUTO تبدا السورة بحرب يعلنها الله علي اناس يمتهنون سرقة الناس، سماهم الله «المطففين» ، لان الشء الذي ياخذونه من حقوق الناس شء طفيف، ولكنه سرقة وغش. اما من هم، فهم اولءك الذين يتقاضون بضاعتهم وافية عند الشراء ويعطونها للناس ناقصة عند البيع.
 ثم جار بصيغة التعجب من عمل هءلاء المجرمين فقال تعالي:
 {الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين؟}
 الا يخطر ببال هءلاء المطففين انهم سيبعثون ليوم عظيم الهول، حيث يقف فيه الناس للعرض والحساب!
 ولا يخفي ما في الوصف «لرب العالمين» من الدلالة علي عظم الذنب في اكل اموال الناس بالباطل. فالميزان هو قانون العدل الذي قامت به السموات والارض.
 وبعد ان ذكر الله تعالي انه لا يزاول التطفيف ونقص الميزان الا من ينكر يوم القيامة والبعث والجزاء  امر هنا بالكف عما هم فيه، وذكر ان الفجار، كما سماهم، قد اعد لهم كتاب احصيت فيه جميع اعمالهم ليحاسبوا عليهاز
 {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين، كتاب مرقوم}
  AUTO كفوا عما انتم عليه، فهناك سجل لاعمال الفجار فيه جميع اعمالهم اسمه سجين، {وما ادراك ما سجين؟} انه شء عظيم ليس مما كنت تعلمه يا محمد انت ولا قومك. ان الامر اكبر واضخم من ان يحيط به علم، فهو {كتاب مرقوم} ، مسطور له علامة واضحة، لا يزاد فيه ولا ينقص منه، {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ] .
 ثم ياتي بالتهديد والوعيد لمن يكذب باليوم الاخر فيقول:
 {ويل يومءذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين}
 الهلاك للجاحدين الذين لا يءمنون بالاخرة {وما يكذب به الا كل معتد اثيم} يظل يعتدي علي الحق ويصر علي الكفر، لانه من المجرمين الاثمين، حتي انه: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} منكرا ان القران قد نزل من عند الله وزاعما انه مجرد خرافات واباطيل عند الامم السابقة، جاء بها محمد، كما جاء في قوله تعالي: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] .
 ثم بين الله تعالي ان الذي جراهم علي الجحود والتمادي في الاصرار علي الانكار والكفر هي افعالهم القبيحة التي مرنوا عليها حتي صاروا لا يميزون بين الخرافة والحجة الدامغة فقال: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} .

 ليس القران والبعث والجزاء من الاساطير والخرافات، بل عميت قلوبهم وغطت عليها افعالهم وتماديهم في الباطل، فطمس علي بصاءرهم، والتبست عليهم الامور ولم يدركوا الفرق بين الصحيح والباطل.
 بعد ذلك ردت عليهم السورة ناقضة ما كانوا يقولون من ان لهم المنزلة والكرامة يوم القيامة.
 {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} .
 اما ما تدعون من انكم تكونون مقربين الي الله يوم القيامة، فهو وهم باطل، فانتم مطرودون من رحمة الله، ومحجوبون عنه بسبب معاصيكم وجحودكم. وكما قال تعالي: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ] .
 ثم بين الله مالهم ومصيرهم فقال:
 {ثم انهم لصالو الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} .
 لقد حجبوا عن القرب من الله، وخاب ظنهم الاثيم، بل انهم لذاهبون الي النار حيث يقال لهم تبكيتا: ان هذا العذاب الذي حل بكم هو جزاءكم بما كنتم تكذبون في الدنيا اخبار الرسول الصادق الامين.
 قراءات:
 قرا حفص: بل ران باظهار لام بل، وقرا الباقون: بل ران بادغام اللام بالراء، وقرا اهل الكوفة: رين بالامالة.

  CHECK []
 عليين: المكان العالي الرفيع القدر، وهو مقابل: سجين. الاراءك: جمع اريكة، وهي المقعد الوثير المنجد. نضرة النعيم: بهجته ورونقه. رحيق: شراب خاص. مختوم: ختمت اوانيه. ختامه مسك: مختوم باطيب انواع الطيب. فليتنافس المتنافسون: فليتسابق المتسابقون في عمل الخير ليلحقوا بهم. مزاجه: ما يخلط به. من تسنيم: من عين يقال لها تسنيم.
 بعد ان بين الله تعالي حال الفجار واعمالهم ومالهم يوم القيامة  يعرض هنا حال الابرار الذين امنوا بربهم وصدقوا رسولهم. . وهذه طريقة القران الكريم في عرض المتقابلين، وفي ذلك ترغيب في الطاعة، وتنفير من المعصية.
 {كلا} ليس الامر كما توهمه اولءك الفجار من انكار البعث، ومن ان كتاب الله اساطير الاولين {ان كتاب الابرار لفي عليين} فهو مودع في اشرف الامكنة بحيث يشهده المقربون من الملاءكة، {وما ادراك ما عليون} ؟ انه امر فوق العلم والادراك لبني البشر، وكل ما في الاخرة مختلف عن حياتنا ومفهومنا. فهو:
 {كتاب مرقوم يشهده المقربون} فهو مسطور علامته واضحة يشهده ويحفظه المقربون من الملاءكة تكريما للابرار، وتقديرا لجهودهم واعمالهم الصالحة.
 بعد هذا بين منزلة الابرار الرفيعة، واخذت السورة تفصل حالضهم وما ينالون من الجزاء والنعيم.
 {ان الابرار لفي نعيم. . . .}
 وهذا في مقابلة الفجار الذين هم في الجحيم. فالله تعالي يكرم المءمنين الابرار ويدخلهم جنات النعيم، حيث يجلسون علي الاراءك وينظرون الي ما اولاهم ربهم من النعمة والكرامة، حتي اذا نظرت اليهم تعرف في وجوههم بهجة النعيم ونضارته.
 وهم يسقون من شراب اهل الجنة الذي هو الرحيق الخالص، الذي ختمت اوانيه بختام من مسك، تكريما لها وصونا عن الابتذال، {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} ويتسابقوا.
 والشراب السابق ممزوج من عين في الجنة اسمها «تسنيم» .
 {ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} الابرار عند الله تعالي. وكل ذلك تكريم لهم وفضل ضيافة. ولقد فصل الله تعالي ما اعد للابرار ووصف النعيم الذي سيلاقونه في دار كرامته حضا للذين يعملون الصالحات علي الاستزادة منها، وحثا للمقصرين واستنهاضا لعزاءمهم ان لا يقصروا في ذلك.
 بعد ذلك انتقل الحديث في السورة الي ما كان الكفار يقابلون به المءمنين في الحياة الدنيا وكيف كانوا يستهزءون منهم ويسخرون، وان هذا ما سيقابل به المءمنون الكفار يوم القيامة ويضحكون منهم.
 فقد روي ان صناديد قريش مثل ابي جهل، والوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل السهمي، وشيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، وامية بن خلف، وغيرهم كانوا يءذون رسول الله A واصحابه ويستهزءون بهم ويحرضون عليهم سفهاءهم وغلمانهم. وفي ذلك كله يقول تعالي:
 {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون.

 .} .
 ان المجرمين الجاحدين، كانوا في الحياة الدنيا يضحكون من المءمنين، {واذا مروا بهم يتغامزون} عليهم باعينهم وايديهم، ويذكرونهم بالسوء، ويشيرون اليهم مستهزءين، {واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين} نفوسهم راضية بعد ما اشبعوا تلك النفوس الصغيرة من السخرية بالمءمنين وايذاءهم.
 {واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون} .
 واذا راي المجرمون المءمنين قالوا عنهم: ان هءلاء لضالون، فقد امنوا بمحمد وتركوا ما كان عليه الاباء والاجداد من عبادة.
 ثم يرد الله عليهم بكل ادب ووقار بقوله: {وما ارسلوا عليهم حافظين}
 ان الله لم يرسل الكفار رقباء علي المءمنين، ولم يءتهم سلطة محاسبتهم علي افعالهم.
 ثم طمان المءمنين بذكر معاملتهم للمجرمين يوم القيامة، تسلية لهم عما نالهم من اذي، وشدا لعزاءمهم علي التذرع بالصبر فقال: {فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون}
 الان يوم القيامة، يوم الجزاء والحساب، يجلس المءمنون علي الاسرة في نعيم مقيم، ويتناولون الرحيق المختوم بالمسك وهم يضحكون من الكفار وما يعانونه من العذاب والطرد من رحمة رب العالمين.
 قراءات:
 قرا الجمهور: ختامه مسك، وقرا الكساءي وحده: خاتمه مسك، وقرا الجمهور: تعرف بكسر الراء، وقرا يعقوب: تعرف بضم التاء وفتح الراء، وقرا الجمهور: فاكهين، وقرا حفص: فكهين.

  CHECK [الانشقاق]
  CHECK []
 انشقت السماء: تصدعت. اذنت لربها: استمعت اليه، اذن للشء: استمع اليه، واذن بالشء: علمه. حقت: اطاعت، وقع عليها الحق واعترفت بانها محقوقة لربها. واذا الارض مدت: تغيرت جميع ملامحها واصبحت قاعا صفصفا، بازالة جبالها وتغيير معالمها. والقت ما فيها وتخلت: اخرجت جميع ما فيها من الخلاءق والكنوز التي طوتها في اجيالها العديدة. كادح: عامل بجد ومشقة، كدح في العمل كدحا: سعي، واجهد نفسه، وعمل خيرا او شرا، وكدح لعياله: كسب لهم بمشقة. فملاقيه: فسوف تجد عملك امامك مسجلا في سجل دقيق، لا ينسي شيءا. ينقلب الي اهله: يرجع الي عشيرته فرحا مسرورا. من اوتي كتابه وراء ظهره: صورة عجيبة من الاحتقار والازدراء. الثبور: الهلاك، يدعو ثبورا: يدعو علي نفسه بالهلاك. يصلي سعيرا: يدخل جهنم. انه ظن انه لن يحور: انه كان لا يءمن بالبعث، والرجوع الي الله، حار يحون حورا وحءورا: رجع. بلي: سيرجع الي الله ويحاسب.
 بين الله تعالي في مطلع هذه السورة الكريمة اهوال يوم القيامة، في ايات موجزة هي من عجاءب ايجاز القران وبلاغته، وذكر ان ما يقع بين يدي الساعة من كوارث واهوال تشيب الولدان، ويفزع لها الانسان. فمنها:
 اذا تشققت السماء وتصدعت، واختل نظام العالم، واستمعت السماء لامر ربها وانقادت لحكمه، {واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت} اي انبسطت بنسف ما فيها من جبال، واصبحت لا بناء فيها ولا وهاد، كما قذفت ما في جوفها من الخلاءق والكنوز. {واذنت لربها وحقت} واستمعت لامر ربها واطاعت. . . اذا حصل كل هذا  لقي الانسان من الاهوال ما لا يحيط به الخيال في ذلك اليوم العصيب.
 بعد هذه المقدمة الهاءلة اخبر الله تعالي عن كد الانسان، وتعبه في هذه الحياة.
 {ياايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه} .
 يا ايها الانسان الغافل عن مصيره، لا تظن انك خالد، كلا انك مجد في السير الي ربك، وراجع اليه يوم القيامة، وان كل عمل عملته، خيرا او شرا، سوف تلاقيه امامك في سجل دقيق، وسيجازيك ربك علي كدحك من ثواب وعقاب.
 في ذلك اليوم ينقسم الناس فريقين: فريق الصالحين البررة، وهءلاء يحاسبون حسابا يسيرا، وينقلبون الي اهلهم فرحين مسرورين كما قال تعالي، {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا} اذ يتجاوز الله عن سيءاته. وقد روي البخاري ومسلم عن عاءشة، ان النبي A قال: «من نوقش الحساب عذب. فقالت عاءشة: اوليس الله يقول {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} فقال: انما ذلك العرض، ولكن من نوقش الحساب عذب» .
 وفي الحديث: ان رسول الله A قال:

 «ان الله يدني العبد يوم القيامة حتي يضع كنفه عليه، فيقول له: فعلت كذا وكذا، ويعدد عليه ذنوبه ثم يقول له: سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم» ، فهذا هو المراد من الحساب اليسير. الكنف: الرحمة والستر.
 والفريق الثاني فريق العصاة الجاحدين، وهءلاء يحاسبون حسابا عسيرا ويلقون من العذاب ما لا يتصوره الانسان. . .
 {واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلي سعيرا انه كان في اهله مسرورا انه ظن ان لن يحور بلي ان ربه كان به بصيرا} .
 هذه صورة عجيبة جديدة، تاتي لاول مرة في القران الكريم، وهي اعطاء الكتاب للمجرم من وراء ظهره، وما هي الا نوع من الاحتقار وازدراء به. وهو حين يتناوله علي هذه الصورة يدعو علي نفسه بالهلاك والموت، ولكن لا يجاب، ويكون مصيره النار وبءس القرار ويقول:
 {ياليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} [الحاقة: ] .
 لماذا؟ انه كان في الدنيا ساهيا لاهيا، سادرا وراء شهواته ينكر البعث والحساب والجزاء، وقد ظن ان لن يرجع الي الله، ولن يبعثه بعد الموت.
 {بلي ان ربه كان به بصيرا}
 بلي ان الله سيعيده بعد موته ويحاسبه علي عمله، وهو لا تخفي عليه خافية.
 قراءات
 قرا نافع وابن عامر وابن كثير والكساءي: يصلي بضم الياء وفتح الصاد واللام المشددة، والباقون: يصلي بفتح الياء واسكان الصاد وفتح اللام من غير تشديد.

  CHECK []
 الشفق: الحمرة التي تشاهد في الافق الغربي بعد الغروب، ويستمر الي قبيل العشاء، والشفق: الشفقة. وسق الليل الاشياء: جللها وجمعها، وسقت النخلة: حملت. اتسق: اكتمل وتم نوءه وصار بدرا. لتركبن طبقا عن طبق: لتلاقن حالا بعد حال ، بعضها اشد من بعض وهي الحياة، والموت، والبعث، واهوال القيامة. بما يوعون: بما يضمرون في نفوسهم من الاعراض والجحود والحسد والبغي. غير ممنون: غير مقطوع.
 بعد هذه الجولة العميقة الاثر بمشاهدها، لتاكيد ان الانسان راجع الي ربه يوم القيامة، حيث يحاسب حسابا يسيرا او عسيرا حسب اعماله  يقسم الله تعالي بايات له في الكاءنات ان بعث الناس يوم القيامة كاءن لا محالة.
 {فلا اقسم بالشفق. . . . .}
 تتكرر هذه العبارة في القران، وهو اسلوب ياتي عندما يكون الشء الذي اقسم الله عليه جليل القدر، فيقول سبحانه: لا اقسم بهذه الاشياء علي اثبات ما اريد لان امره ظاهر، واثباته اعظم واجل من ان يقسم عليه. واول هذه الامور الشفق. . ثم ياتي:
 فبالليل وما وسق، اي ما جمعه من الكاءنات التي تسكن فيه عن الحركة، والقمر عندما يتم نوره ويصير بدرا كاملا. . بحق هذه الامور الثلاثة، والتي لا يخفي علي الناس ما فيها من المنافع، وما فيها من الايات الناطقة بحكمة واضع نظامها  {لتركبن طبقا عن طبق} وهنا جواب القسم: لتلاقن ايها الناس حالا بعد حال، رخاء بعد شدة، وسقما بعد صحة، وغني بعد فقر، منذ خلقكم الي طفولتكم، وشبابكم وشيخوختكم، ثم موتكم، ثم بعثكم يوم تحشرون الي ربكم للحساب.
 ثم بعد ان ذكر الادلة القاطعة علي صحة البعث والحساب والجزاء اتي باسلوب فيه استفهام يقصد به التوبيخ.
 {فما لهم لا يءمنون؟} .
 ما لهءلاء الجاحدين لا يءمنون بالله، ولا يصدقون بالبعث بعد وضوح الدلاءل وقيام البراهين علي وقوعه! {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} . . خضوعا لرب هذا الكون البديع!
 وهنا موضع سجدة. لقد منعهم العناد والاستكبار من الايمان، فهن يفعلون ذلك تعاليا عن الحق، ولذلك لا يخضعون عند تلاوته.
 {والله اعلم بما يوعون}
 والله اعلم بما يكنون في نفوسهم، ويضمرون في جوانحهم من شر واصرار علي الشرك.
 ثم يتجه الخطاب الي الرسول الكريم فيقول تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم} اي اخبرهم يا محمد عما ينتظرهم من عذاب. والتعبير بقوله: {فبشرهم} فيه تهكم لاذع حيث استعمل البشارة مكان الانذار.
 ثم يختم السورة الكريمة بما اعد للمءمنين من اجر داءم غير منقطع، فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون} بل هو داءم غير مقطوع عنهم في دار البقاء، ولنعم دار المتقين.
 قراءات
 قرا ابن كثير، وحمزة، والكساءي، لتركبن بفتح الباء والخطاب الي النبي A، وقرا الباقون، لتركبن بضم الباء والخطاب للجميع.

  CHECK []
  AUTO البروج: واحدها برج بضم الباء، ومن معانيه: القصر العالي، والحصن، وبروج السماء الاثنا عشر، وهي تضم منازل القمر الثمانية والعشرين، وسياتي تفصيلها. اليوم الموعود: يوم القيامة. شاهد ومشهود: جميع ما خلق الله في هذا العالم. الاخدود: الشق المستطيل في الرض، جمعه اخاديد. واصحاب الاخدود: قوم من الكافرين، كان لهم قوة وسلطان. ما نقموا منهم: ما انكروا عليهم، وعابوهم. فتنوا المءمنين: ابتلوهم، وحرقوهم بالنار، يقال: فتن المعدن: صهره في النار. عذاب الحريق: عذاب النار في جهنم. البطش: الاخذ بالعنف والشدة. يبدء ويعيد: يبدا الخلق ثم يفنيهم، ثم يعيدهم احياء. الودود: الذي يحب اولياءه وعباده الصالحين، وده يوده ودا بكسر الواو وفتحها وضمها وودادا، وودادة، ومودة: احبه. الودود: كثير الحب، وهو ايضا اسم من اسماء الله الحسني. ذو العرش: صاحب الملك والسلطان، والقدرة النافذة. المجيد: السامي القدر، المتناهي في الجود والكرم، يقال: مجثد مجادة، فهو مجيد. محيط: بهم، فهم في قبضته. محفوظ: مصون من التحريف والتغيير والتبديل.
 {والسماء ذات البروج}
 اقسم الله تعالي بالسماء البديعة وما فيها من نجوم لينبهنا الي ما فيها من دقة الصنع، وبالغ الحكمة، لنعلم ان الذي خلقها اجل واعظم.
 والبروج اثنا عشر وهي: الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والاسد، والسنبلة، والميزان، والعقرب، والدلو، والجدي، والحوت، والقوس. وتحل الشمس كل شهر في واحد من هذه البروج، وكل منها يضم منزلين وثلثا من منازل القمر، وعددها ثمانية وعشرون منزلا، ينزل القمر كل يوم في واحد منها ويستتر ليلتين يغيب فيهما.
 ومنازل القمر هي: الشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك الاعزل، والغفر، والزباني، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم ، والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد سعود، وسعد الاخبية، والفرغ الاول، والفرغ الثاني، وبطن الحوت.
 ونري في السماء ستة بروج، والستة الاخري تكون في سماء نصف الارض المغيبة عنا.
 ونري في المنازل اربعة عشر منزلا، والبقية في النصف المغيب عنا. والبروج الاثنا عشر، منها ستة في شمال خط الاستواء، وستة اخري في جنوبه.
 فاما التي في شماله فهي: الحمل، والثور، والجوزاء.
 وهذه الثلاثة تقطعها الشمس في ثلاثة اشهر هي فصل الربيع، ثم السرطان، والاسد، والسنبلة، وهذه هي فصل الصيف.
 والستة التي في جنوب خط الاستواء هس: الميزان، والعقرب، والقوس، وفيها يكون فصل الخريف.
 ثم الجدي، والدلو، والحوت، وفيها يكون فصل الشتاء. هكذا قسم القدماء البروج والمنازل.
 ولقد اقسم الله تعالي بالسماء لما فيها من نجوم لا تعد ولا تحصي، ومن جملتها هذه البروج، لاننا نراها ونشاهدها داءما، ولما فيها من مصالح ومنافع للناس في هذه الحياة.

 وقد اهتم العرب اهتماما كبيرا بمعرفة هذه النجوم، ومن قبلهم اهتمت الامم التي سبقتهم. وكانوا احوج الناس الي معرفتها، ومواقع طلوعها وغروبها، لانهم يحتاجون اليها في السفر برا وبحرا، اذ يهتدون ليلا بهذه الدراري اللامعة، فلولاها لضلت قوافلهم وهلكت تجارتهم ومواشيهم، وهذا ما اشار الله تعالي اليه بقوله:
 {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام: ] .
 وقال: {ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين} [الحجر: ] .
 وقال: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ] .
 ولذلك اهتم العرب بهذه السماء العجيبة، وعرفوا عدة من الكواكب الثابتة وسموها باسماء مخصوصة، وذكروا في اشعارهم بعضها، مثل الفرقدين والدبران، والعيوق، والثريا، والسماكين، والشعريين، وغيرهما مما ذكر في كتب الفلك والادب والتفسير والتاريخ. . . .
 وقد صور العلامة ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي جميع اسماء الكواكب المستعملة عند العرب في كتابه البديع: صور الكواكب الثمانية والاربعين، والذي حوي نحو مءتين وخمسين كوكبا. . . .
 فالقسم بهذه السماء البديعة الصنع، العجيبة التركيب، وما فيها من نجوم ومجرات، ومجموعات لا نعلم منها الا القليل القليل  قسم عظيم، والذي اقسم اجل اعظم.
 {واليوم الموعود}
 هو يوم القيامة الذي وعد الله انه لا بد ات للحساب والجزاء.
 {وشاهد ومشهود}
 وبجميع ما خلق الله في هذا الكون العجيب، مما يشهده الناس ويرونه راي العين. وبهذا يوجه الله تعالي انظارنا الي ما في هذا الكون الواسع الكبير من العظمة والفخامة والحكمة، لنعتبر ونتعظ، ونعلم ان الله الذي خلق هذا الكون هو الذي يستحق ان يعبد.
 {قتل اصحاب الاخدود}
 قاتل الله اصحاب الاخدود ولعنهم، فهم الذين شقوا في الارض شقا مستطيلا كالخندق، وملاوه بالنيران، وحرقوا بها المءمنين بالله.
 ثم بين من هم اسحاب الاخدود فقال:
 {النار ذات الوقود}
 انهم اصحاب النار المتاججة التي اوقدوا فيها الحطب الكثير، فارتفع لهبها.
 ثم بين اجرامهم وقسوة قلوبهم بقوله:
 {اذ هم عليها قعود وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود}
 قتل هءلاء المجرمون ولعنوا حين احرقوا المءمنين بالنار، وهم جلوس حولها، يشهدون العذاب، ويتشفون باحراقهم.
 {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والارض}
 وما كان للمءمنين من ذنب عندهم، ولا انتقموا منهم، الا لانهم امنوا بالله العزيز، الغالب الذي لا يضام من لاذ به، الحميد في جميع اقواله وافعاله.
 ثم بين الله تعالي انه مطلع علي ما فعلوا بالمءمنين، واوعدهم بانهم سيلاقون جزاء ما فعلوا فقال:
 {والله علي كل شء شهيد}
 انه تعالي مطلع علي اعمال عباده، لا تخفي عليه خافية من شءونهم، فهو عليم بما يكون من خلقه ومجازيهم عليه.
 وبعد ان ذكر قصة اصحاب الاخدود، وما فعلوه من العذاب الكبير بالمءمنين  شدد النكير علي اولءك المجرمين الذي عذبوهم، بانه اعد لهم عذابا اليما في نار جهنم، وانه ان امهلهم فانه لا يهملهم، فقال:
 {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق} .

 ان الذين امتحنوا المءمنين والمءمنات في دينهم بالاذي والتعذيب بالنار ولم يتوبوا الي الله من ذلك الجرم الكبير، بل ظلوا مصرين علي كفرهم وعنادهم  لهم في الاخرة عذاب جهنم وحريقها كما احرقوا المءمنين.
 وقد اختلف المفسرون في حقيقة اصحاب الاخدود، واين كان موضعهم ومن هم، واوردوا اقوالا كثيرة لا فاءدة منها فاضربنا عنها وتركناها. . . . .
 وبعد ان ذكر الله تعالي ما اعد لاولءك المجرمين من العذاب، بين هنا ما يكون لاولياءه المءمنين من النعيم المقيم، فقال:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير} .
 بهذا القول الكريم يتمثل رضي الله وانعامه علي الذين امنوا وعملوا الصالحات، حيث تكون خاتمتهم في جنات النعيم التي تجري من تحت اشجارها الانهار، وهذا هو الفوز الكبير، جزاء صبرهم وايمانهم وعملهم الصالح.
 ثم اخبر تالي عن انتقامه الشديد من اعداءه واعداء رسله والمءمنين فقال:
 {ان بطش ربك لشديد انه هو يبدء ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد} .
 ان انتقام الله من الجبابرة والظلمة، واخذه اياهم بالعقوبة، بالغ الغاية في الشدة، والنهاية في الاذي، فهو الخالق القادر الذي يبدا الخلق من العدم، ثم يعيدهم احياء بعد الموت. فاذا كان قادرا علي البدء والاعادة، فهو قادر علي البطش بهم. . . لانهم في قبضته وخاضعون لسلطانه.
 ثم ذكر سبحانه انه يغفر داءما، وانه رحيم لعباده، كثير المحبة لمن اطاعه، فبين في ذلك خمسة اوصاف من صفات الرحمة والجلال فقال:
  {وهو الغفور} وهو كثير المغفرة لمن يتوب ويرجع اليه، في ايها الناس لا تقنطوا من رحمة الله، فان رحمته وسعت كل شء.
  {الودود} المحب لاولياءه المخلصين، اللطيف المحسن اليهم. واي صفة اعظم من هذه الصفة؟
  {ذو العرش} صاحب الملك والعظمة، والسلطان والقدرة النافذة، والامر الذي لا يرد.
  {المجيد} العظيم الكرم والفضل، العالي علي جميع الخلاءق، المتصف بجميع صفات الجلال والكمال.
  {فعال لما يريد} يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه.
 روي ان ابا بكر الصديق Bه، قيل له وهو في مرض الموت: هل نظرت الي طبيب؟ فقال: نعم، قالوا: فماذا قال لك؟ قال: قال لي اني فعال لما اريد.
 {هل اتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من وراءهم محيط بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} .
 بعد ان ذكر قصة اصحاب الاخدود وبين حالهم، وما فعلوا بالمءمنين  ذكر هنا ان حال الكفار في كل عصر، ومع كل نبي وشيعته، جار علي هذا المنهج، فهم داءما يءذون المءمنين ويعادونهم، ولم يرسل الله نبيا الا واجه من قومه مثل ما لقي هءلاء من اقوامهم.

 والغرض من هذا كله تسلية النبي الكريم وصحبه، وشد عزاءمهم علي التذرع بالصبر.
 هل بلغك يا محمد ما صدر من تلك الجموع الطاغية من التمادي في الكفر والضلال وما حل بهم؟ انهم فرعون وقومه، وثمود. والكفار في كل عصر متشابهون، فقومك ايها الرسول ليسوا ببدع في الامم، فقد سبقهم امم قبلهم وحل بهم النكال، وكذلك سيكون مال الجاحدين من قومك، {فاصبر ان العاقبة للمتقين} [هود: ] . ان الكفار في كل عصر غارقون في شهوة التكذيب، فلا تجزع. انك لمن المنتصرين.
 {والله من وراءهم محيط} لا يفلتون من قبضته، ولا يعجزونه.
 ثم رد علي تماديهم في تكذيب القران، وادعاءهم انه اساطير الاولين فقال:
 {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ}
 ان ما جءتهم به يا محمد من قران عظيم، وكذبوا به  هو من عند الله واضح الدلالة علي صدقك، وهو محفوظ من الزيادة والنقص، والتحريف والتبديل.
 قراءات
 قرا حمزة والكساءي: ذو العرش المجيد بكسر الدال، وقرا الباقون: المجيد بالرفع، وقرا نافع: في لوح محفوظ بالرفع، والباقون: محفوظ بالجر.

 طرق طرقا وطروقا: اتاهم ليلا، وطرق النجم طروقا: طلع ليلا. النجم الثاقب: النجم المضء، ثقب الكوكب: اضاء فهو ثاقب. حافظ: رقيب. ماء دافق: ماء مندفع بسرعة. الصلب: فقار الظهر، منطقة العمود الفقري، يقال: من صلب فلان يعني من ذريته. التراءب: عظام الصدر. تبلي: تختبر وتمتحن. السراءر: الضماءر، وما يسره الانسان في نفسه. الرجع: اعادة الشء الي ما كان عليه، والمراد هنا المطر. الصدع: الشق، الارض التي تنشق عن النبات. فصل: فاصل بين الحق والباطل. يكيدون: يمكرون، ويدبرون المضرة خفية. واكيد كيدا : الكيد من الله التدبير بالحق لمجازاة اعمالهم. رويدا: قريبا.
 لقد اقسم الله تعالي في مطلع هذه السورة بالسماء ونجومها اللامعة المضيءة، ان النفوس لم تترك سدي، ولن تبقي مهملة، بل تكفل بها من يحفظها ويحصي اعمالها، وهو الله تعالي.
 وفي هذه تسلية للرسول الكريم واصحابه، ووعيد للكافرين الجاحدين.
  AUTO {والسماء والطارق}
 اقسم بالسماء وبالنجم الطالع ليلا. ولقد اقسم الله تعالي بالسماء والشمس وبالقمر والليل، لان في احوالها واشكالها وسيرها ومطالعها ومغاربها عجاءب واي عجاءب.
 ثم فسر الطارق بقوله: {النجم الثاقب} هذه النجوم المضيءة التي لا تحصي ولا نعلم من اكثرها شيءا، {وما ادراك ما الطارق؟} استفهام للتفخيم والتعظيم. ما الذي اعلمك يا محمد ما حقيقة هذه النجوم.
 ثم بين الذي حلف عليه فقال: {ان كل نفس لما عليها حافظ} اي ان كل نفس عليها رقيب يحفظها ويدير شءونها في جميع اطوارها، ويحصي عليها اعمالها.
 لما، هنا بمعني الا، يعني ان كل نفس عليها حافظ. وفي قراءة من قراها بالتخفيف ان كل نفس لما عليها حافظ، يعني: ان كل نفس لعليها حافظ، وهما قراءتان سبعيتان.
  AUTO وهذا المعني كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} [الانفطار: ] .
 ثم امر الله تعالي الانسان الان ينظر ويتفكر في بدء خلقه ومنشءه، وانه خلق من ماء دافق فيه ملايين الحوينات التي لا تري بالعين المجردة، فالذي خلقه علي هذه الاوضاع قادر علي ان يعيده الي الحياة الاخري.
 {فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب}
 فلينظر الانسان ويفكر في مبدا خلقه. لقد خلقه الله من ماء متدفق، من مني فيه ملايين المخلوقات التي لا تري بالعين المجردة، {يخرج من بين الصلب والتراءب} اي من الصلب وعظم الصدر من الرجل والمراة، فاذا دخل المني رحم المراة وكانت مهياة للحمل التقي بالبيضة التي في الرحم، وكونت معه جرثومة الجنين.
 وقد بينت الدراسات الحديثة ان نواة الجهاز التناسلي والجهاز البولي في الجنين تظهر بين الخلايا الغضروفية المكونة لعظام العمود الفقري وبين الخلايا المكونة لعظام الصدر.

 وتبقي الكلي في مكانها وتنزل الخصية الي مكانها الطبيعي في الصفن عند الولادة. كما ان العصب الذي ينقل الاحساس اليها ويساعدها علي انتاج الحيوانات المنوية وما يصاحب ذلك من سواءل  متفرع من العصب الصدري العاشر الذي يغادر النخاع الشوكي بين الضلعين العاشر والحادي عشر.
 وواضح من ذلك ان الاعضاء التناسلية وما يغذيها من اعصاب واوعية تنشا من موضع في الجسم بين الصلب والتراءب، «العمود الفقري والقفص الصدري» .
 وهذه الامور الدقيقة لم يكتشفها العلم الا حديثا بعد هذه القرون الطويلة. ومن هذه يتبين بوضوح ان الانسان يخلق وينشا من ماء الرجل الدافق، واهم ما فيه الحيوان المنوي؛ وماء المراة واهم ما فيه البويضة. ونشوءهما وغذاءهما واعصابهما كلها من بين الصلب والتراءب.
 {انه علي رجعه لقادر}
 ان الله تعالي الذي قدر خلق الانسان ابتداء من هذه المواد التي لا تري بالعين المجردة، بتلك العملية الدقيقة  قادر بكل سهولة علي اعادة حياته مرة اخري بعد ان يموت. {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ] .
 ثم بين وقت الرجع، ذلك اليوم العظيم فقال:
 {يوم تبلي السراءر}
 انه يوم القيامة، يوم يعيد الله الخلق فتنكشف السراءر، وتتضح الضماءر، وتمتحن القلوب وتختبر.
 {فما له من قوة ولا ناصر}
 فليس للانسان في ذلك اليوم قوة تدفع عنه العذاب ولا ناصر ينصره ويجيره، فلا قوة له في نفسه، ولا احد ينصره، الا ما قدمه امامه من عمل صالح.
 وبعد ان بين الله تعالي امر المبدا والمعاد، وانه قادر علي اعادة الحياة، ووجه الانظار الي التدبر في برهان هذه القدرة  شرع يثبت صحة رسالة النبي الكريم الي الناس كافة، وصحة ما ياتيهم به من عند الله، وهو القران الكريم، ذلك الكتاب الذي لا ريب فيه، فاقسم علي صدق هذا الكتاب فقال:
 {والسماء ذات الرجع والارض ذات الصدع}
 اقسم بالسماء ذات المطر (وهو انفع شء ينتظره الخلق، الذي يرجع حينا بعد حين، ولولاه لهلك الناس، وهلك الخلق، هذا الماء الذي جعل الله منه كل شء حي. .) كما اقسم بالارض التي تتصدع وتنشق، فيخرج منها النبات والاشجار والزهر وكل ما يفيد الناس ويقيتهم  ان ما جاء به محمد {انه لقول فصل وما هو بالهزل} اي ان هذا القران لهو قول فاصل بين الحق والباطل، قد بلغ الغاية في بيانه وتشريعه واعجازه، وهو جد ليس فيه شء من الهزل والعبث، لانه كلام احكم الحاكمين.
 ثم بين ما يدبره الكافرون للمءمنين، وما تحويه صدورهم من غل ومكر فقال: {انهم يكيدون كيدا} ويمكرون بالمءمنين، ويحاولون صرف الناس عن الدين القويم، كما جاء في قوله تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الانفال: ] .
 ثم ذكر ما قابلهم ربهم به، وما جازاهم عليه، وطلب من رسوله الكريم ان يتاني عليهم ليري اخذه لهم فقال: {واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا} .
 ان هءلاء المشركين يعملون المكايد لاطفاء نور الله، وصد الناس عن شريعته، وانا اجازيهم علي كيدهم بالامهال ثم النكال، حيث اخذهم اخذ عزيز مقتدر. . لكن بعد ان امهلهم قليلا. وقد صدق وعده، ووعده الحق.
 قراءات
 قرا عاصم وحمزة وابن عامر: ان كل نفس لما عليها حافظ، بتشديد لما، وهي بمعني الا. وقرا الباقون: لما بغير تشديد وهي بمعني اللام: لعليها حافظ.

  CHECK []
 التسبيح: التنزيه. فسوي: فعدل هذا الكون وقومه. وقدر فهدي: قدر لكل كاءن ما يصلحه فهداه اليه. المرعي: كل ما تنبته الارض لصالح الحيوان. غثاء: يابسا مسودا. والغثاء: ما يحمله السيل من الحشاءش والاوراق التي لا قيمة لها. يقال غثا الوادي يغثو غثوا كثر فيه الغثاء. احوي: ما يحيل لونه الي السواد.
 نيسرك لليسري: نوفقك الي طريق الخير. الذكري: الموعظة. الاشقي: المصر علي العناد. يصلي النار: يدخلها. قد افلح: قد فاز. من تزكي: من طهر نفسه بالايمان. تءثرون: تفضلون. وابقي: ادوم.
  AUTO نزه يا محمد ربك الاعظم عن كل ما لا يليق بجلاله. وقد وجه الله الامر بتسبيح اسمه الاعلي دون تسبيح ذاته ليرشدنا الي ان مبلغ جهدنا هو معرفة صفاته. اما ذاته العلية فهي اعلي وابعد من ان ندركها في هذه الحياة الدنيا. ثم ذكر اوصافه الجليلة ومظاهر قدرته البالغة وكماله فقالك
 {الذي خلق فسوي}
 هذا الكون العجيب واتقن خلقه، وابدع صنعه.
 {والذي قدر فهدي}
 قدر لكل مخلوق ما يصلحه فهداه اليه، وعرفه وجه الانتفاع به.
 {والذي اخرج المرعي}
 وانبت النبات مختلف الاشكال لترعاه الدواب.
 {فجعله غثاء احوي}
 اي صيره يابسا جافا بعد الخضرة والنضارة. وفي هذا عبرة لذوي العقول، فكما ان النبات يبدا اخضر زاهيا ثم يميل الي الجفاف والسواد  فكذلك الحياة الدنيا زاءلة فانية، والاخرة هي الباقية.
 وبعد ان ذكر الله دلاءل قدرته، ذكر فضله علي رسوله الكريم مع البشري العظيمة له ولامته بقوله:
 {سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي}
 بشري عظيمة من الله تعالي لك يا محمد انه سيشرح صدرك، ويقوي ذاكرتك فتتلقي القران وتحفظه فلا تنساه. {الا ما شاء الله} ان تنساه. فانه تعالي يعلم ما يجهر به عباده وما يخفونه.
 ثم يزيد البشارة فيقول: {ونيسرك لليسري} ونوفقك للطريقة السهلة. فقد كان رسول الله A يحب اليسر في كل الامور.
 روت عاءشة Bها انه ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما. رواه البخاري ومسلم. وكل سيرته مبنية علي اليسر، واحاديثه تحض علي اليسر والسماحة والرفق في تناول الامور.
 لقد من الله عليه بهذه البشري: اقراه فلا ينسي الا ما شاء الله، ويسره لليسري حتي ينهض بالامانة الكبري. فلهذا اعد ولهذا يسر.
 {فذكر ان نفعت الذكري}
 ذكر الناس بما اوحيناه اليك، لعلهم يرجعون الي الله، وينتفع بتذكيرك من يخاف الله. اما المعاندون الجاحدون فلا تنفع معهم الذكري ولا تجدي.
 {ويتجنبها الاشقي الذي يصلي النار الكبري ثم لا يموت فيها ولا يحيا} .
 فالاشقي المصر علي العناد لا يسمع لها ولا يستفيد منها.

 ومصيره الي النار الكبري لا يموت فيها فيستريح بالموت، ولا يحيا حياة يهنا بها. . بل يبقي في العذاب خالدا.
 اما الذي ينتفع بالذكري فانه من اهل الفوز والفلاح.
 {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي}
 لقد فاز من تطهر من الشرك والاثام، وذكر اسم خالقه بقلبه ولسانه فصلي خاشعا يرجو رحمة ربه.
 ثم رد سبحانه علي من قست قلوبهم، وتعلقوا بهذه الحياة الفانية ونسوا الاخرة فقال:
 {ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي} .
 ان جميع ما اوحي به الي النبي الكريم هو بعينه ما جاء في صحف ابراهيم وموسي، فدين الله واحد، وانما تختلف صوره وتتعدد مظاهره. .
 قراءات:
 قرا الكساءي: قدر بالتخفيف. والباقون: قدر بالتشديد. وقرا ابو عمرو وروح: يءثرون بالياء. والباقون تءثرون بالتاء.

  CHECK []
  AUTO الغاشية: القيامة. خاضعة: ذليلة. عاملة، تعمل في الدنيا لنفسها واولادها واطماعها. ناصبة: تعبة. والفعل نصب ينصب نصبا: تعب. من عين انية: من نبع ماءه شديد الحرارة. اني ياني سخن وبلغ الشدة في الحرارة. الضريع: نوع من النبات له شوك تاكله الابل عندما يكون رطبا، فاذا يبس لا يستساغ. ناعمة: مرفهة نضرة. لسعيها راضية: جزاء لعملها الذي عملته في الدنيا راضية مطمءنة. عالية: مرتفعة مكانا وقدرا. لا تسمع فيها لاغية: لا تسمع فيها كلاما فاحشا يءذي السامع. فيها عين جارية: ماء متدفق يسر الناظرين. سرر مرفوعة: جمع سرير واذا كان مرفوعا فانه يكون نظيفا مريحا. واكواب موضوعة: معدة ومهياة للشراب. ونمارق مصفوفة: وساءد صف بعضها الي جانب بعض، المفرد نمرقة. وزرابي مبثوثة: وبسط وفرش مفروشة هنا وهناك للزينة والراحة. الابل: جمع لا واحد له من لفظه مفردها: بعير. سطحت: مدت ومهدت للحياة والسير والعمل للناس. لست عليهم بمسيطر: انما انت واعظ ومنذر لا متسلط تجبرهم علي ما تريد. ايابهم: رجوعهم.
 {هل اتاك حديث الغاشية}
 هل جاءك يا محمد خبر نبا يوم القيامة التي تغشي الناس وتغمرهم باهوالها؟ والخطاب وان كان لرسول الله فهو عام لكل من يسمع. . . .
 بعد هذا الاستفهام فصل شان اهل الموقف في ذلك اليوم. وبين انهم فريقان: فريق الكفرة الفجرة، وفريق المءمنين البررة فقال:
 {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة}
 في ذلك اليوم تظهر وجوه ذليلة خاضعة مهينة، عمل اصحابها في الدنيا كثيرا وتعبوا كثيرا، ولكن لغير الله، فما نفعتهم اعمالهم ولا اموالهم.
 {تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع}
 مع هذا الذل والهوان يدخل اصحاب هذه الوجوه النار الحامية في جهنم. واذا عطشوا يسقونهم ماء حارا من عين حرارتها بالغة الشدة، واذا طلبوا الطعام يقدم لهم طعام خبيث ردء، اسمه الضريع، ليس فيه فاءدة الطعام المعروف، لانه {لا يسمن ولا يغني من جوع} .
 فهذه الصورة البشعة من العذاب تصور في اذهاننا هول ذلك اليوم حتي نرعوي ونبتعد عن كل ما يغضب الله من اعمال واقوال، ونسلك الطريق المستقيم.
 وبعد ان بين حال المجرمين وما يلاقون من ذل وهوان وعذاب، وصف المءمنين الصادقين باحسن الاوصاف فقال:
 {وجوه يومءذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية. . . .}
 اما وجوه المءمنين الصادقين يومءذ فتكون نضرة مبتهجة كما جاء في قوله تعالي: {تعرف في وجوههم نضرة النعيم} [المطففين: ] {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] .
 وقد فرحت هذه الوجوه بما لاقت من جزاء عملها في الدنيا، فهي لسعيها راضية، في جنة مرتفعة مكانا وقدرا. وهي بعيدة عن اللغو، فهي في منازل اهل الشرف في سعادة وكرامة في ضيافة رب العالمين.

 في هذه الجنة ماء جار من نبع صاف يسر الناظرين، وفيها السرر المهياة لهم مرفوعة نظيفة، واكواب مجهزة مهياة لهم كلما ارادوا الشرب وجدوها في متناول ايديهم.
 {وزرابي مبثوثة}
 وانواع البسط والطنافس والسجاجيد مبسوطة في كل مكان. كل هذا النعيم اعد لمن عمل صالحا من المءمنين، فاعتبروا يا اولي الالباب.
 فهل ان لهءلاء الذين يزعمون انهم يءمنون بالله ان يعتبروا بهذا الترتيب الالهي، وان يقدموا الاحسان في العمل حتي يبلغوا فيه غاية مرضية، وان يبتعدوا عن اللهو والترف ويتحلوا بالفضاءل، ويتدبروا كتابهم ويرجعوا الي سيرة الرسول الكريم وصحبه الطاهرين فينهضوا الي طلب ما اعد الله لهم، ويشاركوا في بناء هذا المجتمع ويستردوا ما اغتصب من اراضيهم!!
 وبعد ان بين الله تعالي احوال الاخرة وما فيها من نعيم للمءمنين وشقاء للجاحدين يذكر الناس هنا لينظروا في هذا الوجود الظاهر، ويعتبروا بقدرة القادر وتدبير المدبر فقال:
 {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت والي الارض كيف سطحت} .
 ان هذه المشاهد معروفة لنظر الانسان حيثما كان: الحيوان والسماء والارض والجبال. وايا ما كان حظ الانسان من العلم والحضارة فهذه مشاهد داخلة في عالمه وادراكه. ويذكرنا الله تعالي بان ننظر ونعتبر بهذه القدرة الخارقة والتدبير المحكم.
 فالجمل حيوان عجيب ونفعه كبير جدا، عليه يسافر الانسان ويحمل اثقاله. ومن لبن الناقة يشرب، وياكل من لحومها، ومن اوبار الابل وجلودها يلبس ويتخذ الماوي. فقد كانت الجمال ولا تزال في كثير من بقاع الارض مورد الحياة الاول للانسان ومن احسن المواصلات، حتي سميت سفن الصحراء. وهي قليلة التكاليف وعلي قوتها وضخامتها يقودها الصغير فتنقاد. ولهيءتها مزية وفي تكوينها عجب. فعينا الجمل ترتفعان فوق راسه، وترتدان الي الخلف. ولهما طبقتان من الاهداب تقيانهما الرمال والقذي. وكذلك المنخران والاذنان يكتنفها الشعر للغرض نفسه. فاذا ما هبت العواصف الرملية، انقفل المنخران وانثنت الاذنان نحو الجسم. والابل اصبر الحيوان علي الجوع والعطش والكدح، ومزاياها كثيرة لا يتسع المقام لبسطها. وما زال العلماء يجدون في الجمل كلما بحثوا مصداقا لحض الله تعالي لهم علي النظر في خلقه المعجز.
 {والي السماء كيف رفعت}
 وتوجيه القلب الي السماء يتكرر في القران لما فيها من بهجة وجمال بهذه الملايين من النجوم المنثورة فيها، وما في خلقها من عظمة تدل علي عظمة الخالق وجلاله.
 {والي الجبال كيف نصبت}
 الا يشاهدون هذه الجبال الشامخة كيف نصبت علي الارض لحفظ توازنها فلا تميل ولا تميد، فهي علم للساءر، وملجا من الجاءر، ونزهة للناظر.
 {والي الارض كيف سطحت}
 الا ينظرون الي الارض التي يتقلبون عليها كيف مهدها الله لهم، فاين ما سافر الانسان يجدها مبسوطة سهلة مع انها كروية الشكل.

 والله تعالي يوجه انظارنا الي ما حولنا من مخلوقات وما نري في هذه الطبيعة الجميلة حتي نتعظ ونءمن بقدرة من خلق هذا الكون العجيب، وما فيه من الكاءنات، وقدرته علي حفظها واحكام صنعها، كي ندرك انه قادر علي ان يرجع الخلق الي يوم يوفي فيه كل عامل جزاء عمله.
 بعد ان بين الله للناس امر الاخرة وما فيها من نعيم وشقاء، ونبه الي مشاهد الكون المعروضة امام الانظار  وجه الخطاب الي الرسول E ليقوم بواجبه وطبيعة رسالته، بقوله الكريم:
 {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر الا من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر} .
 ذكر الناس ايها الرسول بالاخرة وما فيها، وبالكون المعروض امامهم وما فيه من عجاءب، فان مهمتك التبليغ ودعوة الناس الي ما فيه خيرهم ولست عليهم بمتسلط. وحسابهم علي الله، لكن من اعرض منهم وكفر فانت لا تملك من امر قلوبهم شيءا، وامرهم الي الله يعذبهم العذاب الذي لا عذاب فوقه.
 ثم ختم هذه السورة الكريمة بايتين قصيرتين جليلتين اكد فيهما رجوع الناس اليه وحسابهم الدقيق في ذلك اليوم فقال:
 {ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم}
 انهم راجعون الينا، وسنحاسبهم علي ما كسبت ايديهم في سجل لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
 قراءات:
 قرا اهل البصرة غير سهل: تصلي بضم التاء. والباقون تصلي بفتحها. وقرا اهل البصرة غير سهل: لا يسمع فيها لاغية بضم الياء ورفع لاغية. والباقون: لا تسمع بفتح التاء ونصب لاغية. وقرا نافع: لا تسمع فيها لاغية بالتاء المضمومة ورفع لاغية.

  AUTO الفجر: ضوء الصبح بعد ذهاب الليل. وليال عشر: العشر الاول من ذي الحجة. والشفع والوتر: العدد الزوجي والفردي. والليل اذا يسر: الليل اذا يمضي ويذهب. لذي حجر: لذي عقل. عاد: من قباءل العرب الباءدة. ارم ذات العماد: ارم ذات البناء الرفيع، كانت في الاحقاف بين عمان وحضرموت. ثمود: قبيلة من العرب الباءدة. جابوا الصخر: قطعوه ونحتوه. وفرعون ذي الاوتاد: فرعون مصر صاحب الاهرام التي تشبه الاوتاد. طغوا في البلاد: تجاوزوا القدر في الظلم. سوط عذاب: فانزل الله عليهم الوانا من العذاب. المرصاد: مكان المراقبة، رصد الامر يرصده: راقبه. ابتلاه. اختبره بكثرة الرزق. فقدر عليه رزقه: ضيقه عليه.
 {والفجر وليال عشر. . . .}
 يقسم الله تعالي بالفجر والليالي العشر المباركة، وبالزوج والفرد من كل شء، وبالليل اذا يمضي بحركة الكون العجيبة ليهلك كل معاند جبار. {هل في ذلك قسم لذي حجر؟} ان في ذكر هذه الاشياء جميعا قسما عظيما مقنعا لذوي العقول، وحجة كافية علي وجوده وقدرته.
 وبعد ان اقسم سبحانه انه سيعذب الكافرين  شرع يذكر بعض قصص الجبابرة من الامم الغابرة: كيف افسدوا وطغوا، فاوقع بهم اشد العذاب فقال:
 {الم تر كيف فعل ربك بعاد. . . .}
  AUTO الم تعلم يا محمد كيف انزل ربك عقابه بعاد قوم هود، اهل ارم ذات البناء الرفيع، والتي لم يخلق مثلها في البلاد ضخامة وارتفاعا!؟ يوضح ذلك قوله تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} [الشعراء: ] . وقد تقدم الكلام علي عاد ونبيهم هود في اكثر من سورة.
 {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد. . . .}
 وثمود، قوم صالح، الذين قطعوا الصخر ونحتوه، وبنوا منه القصور والابنية العظيمة. وكانت مساكنهم في الحجر شمالي الحجاز، ولا تزال بقايا من اثارهم موجودة. كما قال تعالي: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين} [الشعراء: ] .
 كذلك ورد ذكر ثمود وبيهم صالح في عدد من السور.
 {وفرعون ذي الاوتاد. . . .}
 اذكر كيف انزل ربك عقابه بفرعون صاحب الاهرام والمباني العظيمة، ووصف الاهرام بالاوتاد في غاية الدقة.
 {الذين طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد}
 ان جميع هءلاء: قوم عاد وثمود وفرعون، قد طغوا وبغوا، وافسدوا اشد الفساد.
 {فصب عليهم ربك سوط عذاب}
 فانزل الله تعالي عليهم الوانا من البلاء والعذاب الشديد، واهلكهم وابادهم.
 {ان ربك لبالمرصاد}
 انه ليرقب عمل الناس، ويحصيه عليهم ويجازيهم به.
 وبعد ان بين سبحانه انه لا يفوته شء من شان عباده، وانه سيحاسبهم ويجازيهم  ذكر هنا طبيعة الانسان الذي يبطر عند الرخاء ويقنط من رحمة ربه عند الضراء فقال:
 {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن} .
 فاما الانسان اذا ما اختبره ربه فانعم عليه ووسع له في الرزق والجاه، فيقول مغترا بذلك: ربي فضلني لاني استحق هذا كله.
 واما اذا ما اختبره بضيق الرزق فيقول غافلا عن الحكمة في ذلك: لقد اهانني ربي.
 قراءات:
 قرا عاصم: والوتر بفتح الواو، والباقون بكسرها. وقرا ابن عامر فقدر بفتح الدال بالتشديد. والباقون بدون تشديد.

  CHECK []
 لا تحاضون: لا يامر بعضكم بعضا بالمعروف. التراث: الميراث. اكلا لما: شديدا جما: كثيرا. دكت الارض دكا دكا: مهدها وسوي العالي والنازل سواء. صفا صف: صفا بعد صف بحسب رتبهم. وجء يومءذ بجهنم: كشفت للناظرين بعد ان كانت غاءبة عنهم. واني له الذكري. لا فاءدة له من التذكر فقد فات الاوان. الوثاق: الرباط الشديد. المطمءنة: المءمنة الطاهرة المستقرة. فادخلي في عبادي: في زمرة عبادي المكرمين.
 بعد ان بين الله خطا الانسان فيما يعتقد اذا بسط له الرزق او ضيق عليه  اردف ذلك بان زجر الناس عما يرتكبون من المنكرات، وانهم لو اتبعوا ما يقول الرسل الكرام وكانوا متعاطفين مع الفقير واليتيم والمسكين  لما كانوا من اهل النار فقال:
 {كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون علي طعام المسكين وتاكلون التراث اكلا لما وتحبون المال حبا جما}
 ارتدعوا ايها الغافلون، فلي الامر كما تظنون وتقولون. بل انتم لا تكرمون اليتيم، ولا يحث بعضكم بعضا علي اطعام المسكين. انكم بعيدون عن عمل الخير، ومن جشعكم تاكلون المال الموروث اكلا شديدا، لا تميزون فيه بين الحلال والحرام. كما تحبون المال حبا حثيرا يدفعكم الي الحرص علي جمعه والبخل بانفاقه.
 {كلا اذا دكت الارض دكا دكا. . . .}
 ارتدعوا عن تلك الافعال، فامامكم اهوال عظيمة يوم القيامة حين تزلزل الارض ولا يبقي علي وجهها بناء قاءم، وتحطم معالمها. (وهو احد الانقلابات الكونية التي تقع يوم القيامة) وياتي الملك العلام جل جلاله، والملاءكة يصطفون صفا وراء صف. ثم يءتي بجهنم دار العذاب. في ذلك اليوم يتذكر الانسان ما فرط فيه، لكن من اين له الذكري النافعة وقد فات الاوان!
 {يقول ياليتني قدمت لحياتي}
 يقول نادما: يا ليتني قدمت في الدنيا اعمالا صالحة تنفعني لحياتي في الاخرة، ولكن اني له ذلك!
 {فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد}
 في ذلك اليوم العصيب يحل بالجاحدين العذاب الاكبر، ولا يمكن ان يعذب احد كعذاب الله ولا يقيد احد بالسلاسل والاغلال مثل تقييد الله تعالي للكافرين.
 وفي وسط هذا الهول المروع، وهذا العذاب والوثاق الذي يتجاوز كل تصور  ياتي النداء من الملا الاعلي للنفس المءمنة:
 {ياايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي}
 يا ايتها النفس المءمنة المخلصة الطاهرة، لا يلحقك اليوم خوف ولا فزع. ارجعي الي رضوان ربك راضية بما اوتيت من النعم، مرضية بما قدمت من عمل، فادخلي في زمرة عبادي وادخلي جنتي، دار الخلد وموطن الابرار الصالحين.
 قراءات:
 قرا اهل البصرة: لا يكرمون. ولا يحضون. وياكلون التراث. ويحبون  كلها بالياء. وقرا الباقون بالتاء، ولا تحاضون بالف وحاء كما هو في المصحف.
 وقرا الكساءي: لا يعذب ولا يوثق بفتح الذال والثاء، وقرا الباقون بالكسر.

  CHECK []
  AUTO البلد: مكة المكرمة. حل: مقيم فيه. ووالد وما ولد: كل والد ومولود من الانسان والحيوان والنبات. في كبد: في مشقة وتعب. اهلكت مالا لبدا: انفقت مالا كثيرا. النجدين: طريقي الخير والشر، والنجد: المرتفع من الارض. اقتحم العقبة: دخل بشدة في الطريق الصعب. فك رقبة: عتق العبيد. في يوم ذي مسغبة: في يوم فيه جوع، سغب الرجل يسغب: جاع. يتيما ذا مقربة: من اهل قرابته. او مسكينا ذا متربة: فقيرا جدا. تواصوا بالصبر: نصح الناس بعضهم بعضا بالصبر. الميمنة: طريق النجاة والسعادة. المشامة: طريق الشقاء. مءصدة: مغلقة مطبقة عليهم. اصد الباب اصدا: اغلقه. واصده ايصادا. واوصده.
 {لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد}
 اقسم قسما مءكدا بمكة، التي شرفها الله فجعلها حرما امنا، وانت يا محمد ساكن ومقيم بمكة تزيدها شرفا وقدرا.
 {ووالد وما ولد}
 واقسم بكل والد ومولود من الانسان وغيره، لان بهما حفظ النوع وبقاء العمران. وقد اقسم الله تعالي بوالد وما ولد ليوجه انظارنا الي رفعة هذا الطور من اطوار الوجود. وهو طور التوالد، والي ما فيه من بالغ الحكمة واتقان الصنع، والي ما يعانيه الوالد والمولود في ابتداء النشء، وتكميل الناشء وابلاغه حد النمو المقدر له.
 {لقد خلقنا الانسان في كبد}
 لقد خلقنا الانسان في مشقة وتعب منذ نشاته الي منتهي امره. فهو في مكابدة وجهد وكدح، يقاسي من ضروب هذا التعب منذ نشاته في بطن امه الي ان يصير رجلا. وكلما كبر ازدادت متاعبه ومطالبه، فهو في كبد داءم، ولا تنتهي حاجاته الا بانتهاء اجله ووفاته.
 وبعد تقرير هذه الحقيقة عن طبيعة الحياة الانسانية شرع يبين لهذا الانسان المغرور المبذر ان الله تعالي يراه في جميع احواله، وانه انعم عليه بنعم لا تقدر فقال:
 {ايحسب ان لن يقدر عليه احد يقول اهلكت مالا لبدا ايحسب ان لم يره احد}
 ايظن هذا الانسان المخلوق في مشقة وتعب ان لن يقدر علي اخضاعه احد! يقول هذا المغرور بكثرة ماله: لقد انفقت اموالا كثيرة في سبيل الشهوات والشيطان. ايظن هذا المفتون بالشهرة والظهور ان الله غافل عنه! وان امره قد خفي فلم يطلع عليه احد؟! كلا ان الله تعالي مطلع علي اعماله وسيساله عنها يوم القيامة ويحاسبه حساباص عسيرا.
 ثم ذكره الله تعالي بما انعم عليه من نعم لا تحصي في خاصة نفسه وفي صميم تكوينه واستعداده، ولكنه لم يشكر هذه النعم ولم يقم بحقها.
 {الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين}
 الم نخلق له عينين ينظر بهما دلاءل قدرة الله في هذا الكون، ولسانا وشفتين ليتمكن من النطق والافصاح عما في نفسه!؟ فالكلمة احيانا تقوم مقام السيف والمدفع واكثر.

 .
 وفي الحديث الصحيح عن معاذ بن جبل Bه قال: قال رسول الله A الا اخبرك براس هذا الامر وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد. ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: كف عليك هذا، واشار الي لسانه. قلت: يا نبي الله الا حصاءد السنتهم؟ رواه الامام احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 {وهديناه النجدين}
 بينا له طريق الخير والشر ليختار ايهما شاء، ففي طبيعته هذا الاستعداد المزدوج لسلوك اي النجدين. .
 {فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة} .
 هلا انفق ماله في سبيل الله حتي يجتاز العقبة الصعبة، وما ادراك ما هو اقتحام العقبة؟ هو انفاق المال في تحرير الارقاء، واطعام الطعام في ايام المجاعة  واولي الناس بالمواساة هم الايتام من الاقارب  واطعام المساكين الذي عجزوا عن الكسب حتي كانهم لصقوا بالتراب من العجز والفقر.
 {ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة اولءك اصحاب الميمنة} .
 ثم ان هءلاء الذين يقتحمون العقبة بانفاق اموالهم في وجوه البر والاحسان يكونون من المءمنين الذين يعملون الخير، ويوصي بعضهم بعضا بالصبر والرحمة. . يرحمون عباد الله ويواسونهم ويساعدونهم.
 {اولءك اصحاب الميمنة}
 فهءلاء هم اصحاب اليمين، مالهم الجنة في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 اما الذين جحدوا واغتروا باموالهم وانفسهم وكفروا بالرسالة فمالهم كما يقول:
 {والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة عليهم نار مءصدة}
 اما الكافرون الجاحدون فهم اصحاب الشمال، وهم في نار جهنم في سموم وحميم، عليهم نار جهنم مغلقة مطبقة خالدين فيها ابدا.
 قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: فك رقبة، او اطعم والباقون: فك رقبة او اطعام بالتنوين. وقرا ابو عمرو وحمزة وحفص: مءصدة بالهمزة، والباقون موصدة بدون همزة.

  AUTO الضحي: ضوء الشمس، وارتفاع النهار. تلاها: تبعها. جلاها: كشفها. يغشاها: يغطي ضوءها ويحجبه. طحاها: بسطها ومهدها. سواها: انشاها وعدلها. فالهمها فجورها وتقواها: عرفها الحسن والقبيح. قد افلح: قد فاز. زكاها: طهرها. وخاب: خسر. دساها: اخفاها، ونفسه: اغواها وافسدها. الطغوي: الطغيان، مجاوزة الحد المعتاد. انبعث: انطلق. اشقاها: اشقي القوم. رسول الله: صالح عليه السلام. سقياها: شربها. فعقروها: قطعوا قواءمها ثم نحروها. فدمدم: غضب عليهم ربهم واهلكهم ودمر ديارهم. فسواها: فاهلك القبيلة كلها. عقباها: عاقبتها.
 لقد اقسم الله تعالي في مطلع هذه السورة الكريمة باشياء عدة من مخلوقاته المنبءة عن كمال قدرته تعالي ووحدانيته  علي فوز من طهر نفسه بالايمان والطاعة، وخسران من ضيعها بالكفر والعصيان. فاقسم بالشمس وبضوءها واشراقها عند ارتفاع النهار، وبالقمر اذا تبعها وخلفها بالاضاءة عند غروبها، وبالنهار اذا اظهر الشمس واضحة غير محجوبة، وبالليل اذا يغشي الشمس فيغطي ضوءها، وبالسماء وخالقها العظيم الذي رفعها واحكم بناءها، وبالارض، وبالخالق القادر الذي بسطها من كل جانب ومهدها للاستقرار وجعلها فراشا، وبالنفس ومن انشاها وعدلها بما اودع فيها من القوي.
 {فالهمها فجورها وتقواها}
 اي عرفها الحسن والقبيح، ومنحها القدرة علي فعل ما تريد منهما.
 {قد افلح من زكاها}
 هذا هو جواب هذه الايمان المتقدمة. فلقد فاز من زكي نفسه بطاعة الله وطهرها من المعاصي.
 {وقد خاب من دساها}
 وقد خسر نفسه واوقعها في الهلاك واغواها وافسدها من جانب ذلك.
 بعد هذه الايمان وذكر من يفوز بالايمان ومن خاب وخسر بالاعراض عن ذكر الله واتباع الهوي والشيطان  يعرض علينا نموذجا من نماذج الخيبة والخسران ممثلا في ثمود، قوم صالح، وما اصابهم من غضب وهلاك. فيقول:
 {كذبت ثمود بطغواها. . . .}
 لقد كذبت ثمود نبيها بطغيانها وبغيها، حين انبعث اشقاها ليعقر الناقة. فقال لهم صالح رسول الله: اتركوا ناقة الله تاكل في ارض الله واحذروا منعها من الشرب في يومها المعلوم. كما جاء في سورة الشعراء:
  AUTO {قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم} [الشعراء: ] .
 {فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها}
 فكذبوا رسولهم في وعيده، فعقروا الناقة، فدمر عليهم ربهم ديارهم جزاء ذنبهم اذ سوي بلدهم بالارض واهلكهم جميعا لم يفلت منهم احد.
 والله تعالي لا يخاف تبعة هذه العقوبة، لانها الجزاء العادل. {ان بطش ربك لشديد} [البروج: ] . وتلك سنة الله في اخذ الطغاة والمكذبين.
 قراءات:
 قرا اهل المدينة وابن عامر: فلا يخاف عقباها، بالفاء. والباقون ولا يخاف عقباها بالواو.

  CHECK []
 يغشي: يغطي، يعم ظلامه. تجلي: ظهر وسطع ضوءه. الذكر والانثي: ان هذين الصنفين هما اصل حفظ النوع. اعطي: بذل ماله. اتقي : ابتعد عن الشر وعمل بما يرضي الله. الحسني: كل عمل خير، والجنة. اليسري: ما يءدي الي الراحة والنعيم. استغني: عن عبادة الله وبخل بماله. للعسري: كل ما يءدي الي العذاب. تردي: هلك. تلظي: اصلها تتلظي، تلتهب ومنه لظي، اسم من اسماء جهنم. يصلاها: يحترق بها. وسيجنبها الاتقي: يبعد عنها. يتزكي: يتطهر. من نعمة تجزي: من نعمة يكافا بها. ابتغاء وجه ربه: طلب رضاه وثوابه.
  AUTO {والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي ان سعيكم لشتي}
 يقسم الله تعالي بهذه الظواهر المتقابلة في الكون، وفي الناس، ان سعي الناس مختلف، وطرقهم مختلفة. وهو يقسم بالليل حين يغشي البسيطة ويغمرها بظلامه، وبالنهار حين يتجلي ويظهر في تجليه كل شء، وبالله القادر الذي خلق الزوجين: الذكر والانثي  ان اعمالكم ايها الناس لمختلفة، بعضها ضلال يستحق العذاب، وبعضها هدي ونور يستحق النعيم.
 {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري}
 بعد ان اشار الي اختلاف اعمال الناس في انواعها وصفاتها  اخذ يفصل هذا الاختلاف ويبين عاقبة كل منها: فاما من انفق في سبيل الله وخاف ربه واتقاه، وصدق باخلاص بالفضيلة الحسني، (وهي الايمان بالله عن علم) فسنهيءه الي اليسر والراحة بتوجيهه الي الخير. ومن يسره الله لليسري فقد وصل وسلم.
 واما من بخل بماله، واستغني عن ربه وهداه، وكذب بدعوته ودينه  فان الله تعالي يعسر عليه كل شء، ويحرمه التيسير، ويكون من اهل الشقاء الابدي.
 {وما يغني عنه ماله اذا تردي}
 لن ينفعه ماله اذا هلك وهوي في نار جهنم.
 ثم تحدث عن مصير كل فريق، وان ما يلاقيه كل فريق من عاقبة ومن جزاء هو عدل وحق.
 {ان علينا للهدي وان لنا للاخرة والاولي فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي} .
 ان علينا بمقتضي حكمتنا ان نبين للخلق طريق الهدي، وان لنا وحدنا امر التصرف في الدارين: الدنيا والاخرة، فبعد هذا البيان احذركم من نار جهنم التي تلتهب لا يدخلها علي صفة الدوام الا الكافر الذي كذب بالحق واعرض عن ايات ربه.
 {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي}
 وسيبعد عن نار جهنم التقي النقي المخلص في ايمانه، الذي ينفق ماله في وجوه الخير ليطهر نفسه من رجس البخل.
 {وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي}
 وهذا المءمن الصادق الايمان لا ينفق شيءا من ماله رءاء الناس، وانما ينفق من ماله وليس لاحد عنده يد سابقة يحب ان يجازيه بها. فهو ينفق لوجه الله وابتغاء مرضاته. ولسوف ينال من ربه ما يبتغيه علي اكمل الوجوه حتي يتحقق له الرضا. وهو وعد كريم من رب رحيم. .

  CHECK []
  AUTO الضحي: صدر النهار حين ترتفع الشمس. سجي: سكن. ما ودعك ربك: ما تركك. وما قلي: ما ابغضك. ضالا فهدي: لم تكن تعلم شيءا عن الشراءع فهداك الي خير منهج. عاءلا: فقيرا. لا تقهر: لا تذله بل اراف به. فلا تنهر: لا تزجره، بل ترفق به.
 نزلت هذه السورة الكريمة حاملة اجمل بشري للرسول الكريم، ملقية في نفسه الطمانينة، معددة ما انعم الله به عليه. وقد اقسم سبحانه بايتين عظيمتين من اياته في هذا الكون العجيب: ضحي النهار وصدره، والليل وسكونه  انه ما تركك ايها الرسول، وما ابغضك.
 {وللاخرة خير لك من الاولي}
 وللدار الاخرة وما فيها من نعيم خير لك من هذه الحياة الدنيا، ولعاقبة امرك ونهايته خير من بدايته. وقد حقق الله له نصره.
 {ولسوف يعطيك ربك فترضي}
 وهذه بشري اخري بان الله تعالي سيعطيه من خيري الدنيا والاخرة. وقد اعطاه حتي رضي، ان وعده الحق.
 ثم بعد ان وعده بهذا الوعد الجميل ذكره بنعمه عليه فقال تعالي:
 {الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا فاغني}
 الم تكن يتيما يا محمد فاواك، اذ كفلك جدك عبد المطلب. ثم عمك ابو طالب الذي ظل يرعاك ويدافع عنك طوال حياته. ووجدك حاءرا لا تقنعك هذه المعتقدات التي حولك فهداك الي خير دين واحسن منهاج. وكنت فقيرا لا مال لك فاغناك الله بما ربحت من التجارة، وما وهبته لك خديجة من مالها، حتي سكنت نفسك ورضيت.
 وبعد ان عدد هذه النعم عليه، وصاه بوصايا كلها خير ورحمة فقال تعالي:
 {فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر واما بنعمة ربك فحدث}
 وهذه الوصايا توجيه كريم من الله تعالي لرسوله وللمسلمين من بعده الي رعاية اليتيم وكفالته، والي كفاية كل ساءل، والي التحدث بنعمة الله الكبري عليه. . ومن اعظمها الهداية لهذا الدين القويم. وهذا توجيه من الله بان نتحلي بالاخلاق العالية، وان نكون لطفاء لينين مع الناس، ونبتعد عن الغلظة والفظاظة التي يتصف بها كثير ممن يدعون التدين.
 اللهم اهدنا سواء السبيل، واجعلنا ممن يقتفون اثار الرسول الكريم ويتبعون سننه واخلاقه.

  CHECK [الشرح]
  CHECK []
 العسر: الفقر، والضعف، والشدة. فانصب: فاتعب.
 لقد شرحنا لك صدرك يا محمد بما اودعنا فيه من الهدي والحكمة والايمان، وخففنا عنك ما اثقل ظهرك من اعباء الدعوة، حتي تبلغها ونفسك مطمءنة راضية، ونوهنا باسمك واعلينا مقامك، وجعلنا اسمك مقرونا باسمي انا الله، لا اذكر الا ذكرت معي علي لسان كل مءمن «لا اله الا الله، محمد رسول الله» . وليس بعد هذا رفع، وليس وراء هذه منزلة، فالرسول يذكر في الشهادة والاذان والاقامة والتشهد والخطب وغير ذلك. .
 وبعد ان عدد الله بعض نعمه علي رسوله الكريم، تلطف به وانسه وطمانه بان اليسر لا يفارقه ابدا. فقال: {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا}
 تلك بعض نعمنا عليك، فكن علي ثقة من لطفه تعالي، بان الفرج سياتي بعد الضيق، فلا تحزن ولا تضجر. وفي الحديث: «لن يغلب عسر يسرين» اخرجه الحاكم والبيهقي.
 {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب}
 فاذا فرغت من امر الدعوة، وانتهيت من امور الدنيا  فاجتهد في العبادة واتعب نفسك فيها، والي ربك وحده فاتجه. . فانك ستجد يسرا مع كل عسر.

  CHECK []
  AUTO التين: ثمر معروف. الزيتون: ثمر معروف. طور سينين: جبل الطور الذي كلم الله عليه موسي، وهو معروف في سيناء. البلد الامين: مكة المكرمة. في احسن تقويم: في اجمل صورة واعدل قامة. اسفل سافلين: جهنم. غير ممنون: غير مقطوع.
 اقسم الله بالتين والزيتون لبركتهما وعظيم منفعتهما (فان التين من الثمار المباركة، وهو غذاء كامل. وكذلك الزيتون، فانه غذاء ودواء. وكان في الزمن الماضي يستعمل للانارة ايضا فهو مثل البترول في هذه الايام، ولا يزال محتفظا بمكانته.)
 وقال بعض المفسرين: ان التين هو عصر الانسان الاول، والزيتون: عصر نوح. . . وهو كلام ليس عليه دليل.
 واقسم بطور سينين، الجبل الذي كلم الله عليه موسي، وبهذا البلد الامين، مكة المكرمة، التي يامن فيها من دخلها علي نفسه وماله  اننا خلقنا الانسان في احسن صورة، وجعلناه مديد القامة، وزيناه بالعقل والحكمة والمعرفة.
 {ثم رددناه اسفل سافلين}
 حين ينحرف بهذه الفطرة عن الدين الذي بيناه له. وقد تركناه يختار احد النجدين، فالذين ينحرفون مصيرهم جهنم، حيث يكونون في اسفل سافلين.
 {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون}
 وهءلاء هم الذين يبقون علي سواء الفطرة، ويكملونها بالايمان والعمل الصالح. . وبذلك يرتقون بها الي الكمال المقدر لها، فيكون لهم عندنا اجر داءم غير مقطوع.
 وفي ظل هذه الحقاءق ينادي جل وعلا الانسان بقوله:
 {فما يكذبك بعد بالدين؟}
 فاي شء يحملك ايها الانسان علي التكذيب بالبعث والجزاء بعد هذا البيان، وبعد وضوح البراهين؟
 {اليس الله باحكم الحاكمين؟} .
 اليس الله باعدل العادلين حين يحكم في امر الخلق بهذا الصنع العظيم والتدبير الحكيم؟ وكان علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس Bهما اذا قراا {اليس الله باحكم الحاكمين} قالا: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين.

  CHECK []
  AUTO العلق: الدم الجامد. الرجعي: الرجوع، المرجع، المصير. ارايت: اخبرني. لنسفعا بالناصية: لناخذن بشعر جبهته، والناصية مقدم الراس، وشعر مقدم الراس. النادي: المكان الذي يجتمع فيه القوم. الزبانية: اصل الكلمة الشرط، وسمي بها بعض الملاءكة لدفعهم اهل النار اليها مفردها زبني. والزبن: الدفع والضرب.
 {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق. . . .}
 الخطاب موجه الي سيدنا محمد A، وفيه دعوة الي القراءة والكتابة والعلم. . وهذا هو شعار الاسلام. اقرا يا محمد ما يوحي اليك مستعينا باسم ربك الذي خلق هذا الكون العجيب وما فيه. . خلق الانسان الكامل الجسم والعلم علي احسن مثال، ومن علقة ليست اكثر من دم جامد، ثم كرمه بان رفع قدر هذا العلق فجعل منه الانسان الذي يعلم فيتعلم.
 ثم كرر الامر بالقراءة لخطورتها وانها لا تعلم الا بالتكرار فقال:
 {اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم}
 وربك اكرم لكل من يرتجي منه العون والعطاء. فهو الذي علم الخط والكتابة بالقلم، وعلم البشر ما لم يكونوا يعرفونه من العلم والمعرفة، وبذلك نقلهم من ظلمة الجهل الي نور العلم والايمان.
 ان هذه الايات الباهرة التي ابتدا الله تعالي بها كتابه العظيم لهي اكبر دليل علي احتفال الاسلام بالعلم بجميع انواعه. وقد اخذ بها سلفنا الصالح، وامتنا المهتدون، ونشروا العلم في ارجاء العالم. ونحن الان مدعوون للاخذ بالعلم الصحيح، وتمزيق تلك الحجب التي حجبت عن ابصارنا نور العلم، والسير علي هدي كتاب الله وسنة رسوله، والجد في تحصيل العلم حتي نلحق بالركب ونشارك في بناء هذه الحضارة مشاركة فعالة. فلا نبقي، كما نحن الان، تابعين خاملين.
 بعد ان بين لنا الله تعالي طريق الهدي والخير اخبر عن سبب بطر الانسان وطغيانه فقال:
 {كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني ان الي ربك الرجعي} .
 حقا ان الانسان ليتجاوز الحد في الطغيان، ويستكبر ويتجبر، عندما يري نفسه غنيا ذا ثروة طاءلة ومال كثير.
 وليست الثروة مذمومة في كل حال، فان كان الانسان مءمنا تقيا واتاه الله مالا كثيرا وقام بحقه  فان ذلك خير وابقي، يعم نفعه ويرضي الله عنه ورسوله.
 ثم حذر من الطغيان. وتوعد اولءك الاشرار اصحاب الاموال الذين يتكبرون ويتجبرون فقال:
 {ان الي ربك الرجعي}
 ان المرجع والمصير الي الله وحده، فهو مالك الامور، والمتصرف في هذا الكون. وبعد ذلك ضرب الله لنا مثلا من امثلة الطغيان، وذكره علي طريقة الاستغراب والتعجيب. ثم اعقب ذكره بالوعيد والتهديد فقالك
 {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي}
 اابصرت يا محمد هذا الطاغي الذي ينهي الناس عن الصلاة ، ويحول دون عبادة الله!
 {ارايت ان كان علي الهدي او امر بالتقوي}
 اخبرني عن حاله ان كان ذلك الطاغي علي الهدي او امر بالتقوي فكان نهيه عن الصلاة! افما كان ذلك خيرا له وافضل؟؟
 {ارايت ان كذب وتولي الم يعلم بان الله يري}
 اخبرني عن حال هذا الطاغي ان كذب بما جاء به الرسول، واعرض عن الايمان.

 افلا يخشي ان تحل به قارعة، ويصيبه عذاب شديد!؟ اجهل ان الله يطلع علي احواله فيجازيه بها؟
 وفي هذا تهديد كبير للعصاة والجاحدين المتكبرين. .
 {كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة}
 ليرتدع هذا الطاغي المتجبر عن غيه وضلاله، فاني اقسم لءن لم يكف عن هذا الطغيان وعن نهي المصلين عن صلاتهم، لناخذنه بناصيته ونجره الي النار. {فليدع ناديه سندع الزبانية}
 فليجمع امثاله من اهل ناديه ليمنع المصلين ويءذيهم. سندعو جنودنا زبانية جهنم لينصروا محمدا ومن معه من المءمنين.
 {كلا لا تطعه واسجد واقترب}
 ليرتدع هذا الفاجر، فلا تطعه يا محمد فيما ينهاك عنه، بل داوم علي صلاتك وواظب علي سجودك، وتقرب بذلك الي ربك.
 وهنا عند قوله تعالي {واسجد واقترب} موضع سجدة عند غير الامام مالك.

  CHECK []
  AUTO القدر: العظمة والشرف. الروح: جبريل. سلام هي حتي مطلع الفجر: امن من كل اذي وشر في تلك الليلة حتي وقت طلوع الفجر.
 لقد بدانا ننزل القران علي محمد في ليلة القدر والشرف. ولقد تم انزاله جميعا في ثلاثة وعشرين عاما.
 ثم اشار الي ان فضل تلك الليلة لا يحيط به الا هو فقال:
 {وما ادراك ما ليلة القدر؟}
 وما اعلمك يا محمد ما ليلة القدر والشرف! هي اعظم ليالي الدنيا علي الاطلاق، لقد فرق الله فيها كل امر حكيم، وفيها وضعت اعظم قيم وتعاليم، وقررت اقدار امم ودول وشعوب. بل انها اكثر واعظم، ففيها نزل اعظم منهج الي الارض دليلا للناس الي الحياة الكريمة الفاضلة.
 ثم بين مقدار فضلها فقال:
 {ليلة القدر خير من الف شهر}
 انها ليلة عظيمة مباركة، العبادة فيها خير من عبادة الف شهر. ومن فضلها العظيم انها:
 {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر}
 تنزل الملاءكة وجبريل الي الارض في تلك الليلة باذن ربهم مع بركات الله ورحمته. فهي بمثابة عيد للمسلمين لنزول القران فيها، وليلة شكر علي الاحسان والانعام بذلك. وتشاركهم فيها الملاءكة مما يشعر بعظمتها وبقدر الانسان كخليفة لله علي الارض. ومن فضلها ايضا قوله تعالي {سلام هي حتي مطلع الفجر} فهي سلام من اول ليلها الي طلوع الفجر، وامان من الاذي والشر حتي ذلك الحين.
 والحق، ان ليلة القدر من العظمة بحيث تفوق حقيقتها حدود الادراك البشري، فهي ليلة عظيمة باختيار الله لها لبدء تنزيل هذا القران العظيم، وافاضة هذا النور علي الوجود كله، لما تضمنه هذا القران من عقيدة وشريعة واداب.
 وفي الحديث الصحيح ان عاءشة Bها قالت: يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر فما اقول؟ قال: قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.
 قراءات:
 قرا الكساءي وخلف: مطلع بكسر اللام. والباقون: مطلع بفتح اللام.

  CHECK []
  AUTO اهل الكتاب: اليهود والنصاري. المشركون: عبدة الاصنام من العرب وغيرهم. منفكين: منتهين عما هم عليه، منصرفين عن غفلتهم. البينة: الحجة الواضحة، والمراد بها هنا رسول الله A. صحفا مطهرة: القران الكريم. قيمة: مستقيمة. من بعد ما جاءتهم البينة: الدليل الثابت. حنفاء: مفردها حنيف، وهو الماءل عن الشرك المءمن الخالص الايمان. البرية: الخليقة.
 {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة}
 كان العالم قبل مبعث النبي E مضطربا وفي حالة سيءة من الفساد الذي عم ارجاءه، والظلم والاستبداد الطاغيين. وكان اهل الكتاب من اليهود والنصاري والمشركون الوثنيون يقولون قبل مبعث الرسول الكريم: لا ننفك مما نحن عليه من ديننا ولا نتركه حتي يبعث النبي الموعود الذي هو مكتوب في التوراة والانجيل. وهو محمد A. وهذا معني هذه الايات الكريمة.
 لم يكن الذين كفروا بالله ورسوله من اليهود والنصاري ومن المشركين منتهين عما هم عليه من الكفر والجحود حتي تاتيهم البينة، والتي هي رسول مبعوث من عند الله يقرا عليهم القران الكريم في صحف مطهرة منزهة عن الباطل، وتحتوي كتبا تشتمل علي احكام مستقيمة ناطقة بالحق والصواب.
 {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة}
 لم يختلف اليهود والنصاري في شان محمد E الا من بعد ما جاءتهم الحجة الواضحة، والدالة علي انه الرسول الموعود به في كتبهم. وقد خص اهل الكتاب هنا بالذكر لانهم يعلمون صحة نبوته بما يجدون في كتبهم.
 {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}
 لماذا لم يءمنوا بهذا النبي الكريم الذي يعرفونه حق المعرفة، مع انه ما امرهم الا بعبادة الله وحده مخلصين له الدين حنفاء مستقيمين علي الحق، وان يحافظوا علي الصلاة، ويءدوا الزكاة. . وهذه الاوامر السامية هي دين الاسلام، دين الملة المستقيمة!؟
 {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية}
 ان كل من كفر من اليهود والنصاري وعبدة الاوثان مصيره جهنم خالدا فيها. وامثاله هم شر الخليقة علي الاطلاق.
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه} .
 واما المءمنون الذين امنوا وعملوا صالحا فانهم خير الخليقة، وثوابهم في الاخرة جنات اقامة داءمة تجري من تحتها الانهار ماكثين فيها ابدا. فلقد قبل الله اعمالهم فرضي عنهم، كما شكروا احسانه غليهم. هذا هو الجزاء الطيب لمن خاف عقاب ربه.
 قراءات
 قرا نافع وابن ذكوان: البريءة بالهمزة. والباقون: البرية بدون همز.

  AUTO

  AUTO الزلزلة: الحركة الشديدة. اثقالها: ما في جوف الارض من الموتي، جمع ثقل، وهو الشء الثقيل. . كان الارض امراة حامل اثقلت بما في بطنها فاخرجت ما فيه. كما جاء في سورة الاعراف {حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما} [الاعراف: ] .
 اوحي لها: الهمها. يصدر الناس: يخرجون من قبورهم. اشتاتا: متفرقين كل واحد مشغول بنفسه. الذرة: شء صغير جدا لا يري بالعين المجردة، ولا باحدث الالات.
 اذا اهتزت الارض واضطربت اضطرابا عظيما حتي لم يبق فوقها اثر بارز، كما اخرجت ما في جوفها من اثقال من الموتي والكنوز والدفاءن، وخرج الناس مشدوهين حياري لا يدرون اين يتوجهون. . {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} لا يسال احد الا عن نفسه. عند ذلك يتساءل الانسان بخوف وهلع: ماذا حصل للارض، ما لها؟
 {يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها}
 في ذلك اليوم العصيب تحكي الارض ما جري لها بامر الله، فهو الذي ارادها ان تهتز وتضطرب وتدم {كل شء، وهي منقادة لامره.
 {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم}
 في ذلك اليوم الرهيب يخرج الناس من قبورهم سراعا متفرقين لتعرض عليهم اعمالهم في صحف دقيقة، وليحاسبوا حسابا شديدا.
 {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .
 وتنشر الصحف التي لا تغادر صغيرة ولا كبيرة. . {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ] .
 وهنا يجزي او يجازي من يعمل مثقال ذرة واحدة، خيرا او شرا. والذرة شء صغير جدا لا يري بالعين المجردة ولا باحدث الالات. نسال الله السلامة.

  CHECK []
  AUTO العاديات: الخيل التي تجري والفعل عدا يعدو عدوا جري. . . ضبحا: الضبح صوت انفاس الخيل. فالموريات قدحا: اوري النار اوقدها، فالموريات هي الخيل حين تسرع فتضرب الحجارة بحوافرها فتقدح النار منها. وقدح النار من الزند: اخرجها. المغيرات: واحدها مغيرة، والفعل اغار علي العدو اذا هجم عليه بغتة. فاثرن به نقعا: فهيجن الغبار، والنقع: الغبار. فوسطن به جمعا: توسطت الخيل في جمع العدو. . اخترقته. لكنود: كفور، كند النعمة كفرها. بعثر ما في القبور: فتحت القبور وقلبت حتي يخرج من فيها، يقال بعثرت المتاع: اذا جعلت اسفله اعلاه.
 {والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا فوسطن به جمعا} .
 اقسم الله تعالي بالخيل المسرعة التي يسمع لانفاسها صوت شديد، والتي توري النار من الحجارة بحوافرها، وتغير صباحا علي العدو لتبغته وتفاجءه. وهذه عادة معروفة في الغارات. وعندما تغير الخيل مسرعة تثير الغبار الكثيف حتي لا تكاد ري. وبعد ذلك تتوسط جموع الاعداء فتثير فيهم الفزع والرعب.
 لقد اقسم الله تعالي بالخيل التي عدد صفاتها انفا ان الانسان لنعم ربه لجحود.
 {وانه علي ذلك لشهيد وانه لحب الخير لشديد}
 انه لشاهد علي جحوده وكفره للنعم التي لا تحصي، كما انه شديد الحب للمال حريص علي جمعه من اي طريق. وبعد ان عدد هذه الخصال بين لذلك الانسان الغافل عن واقعه انه سيترك كل ما جمعه، وسيقف يوم القيامة للحساب، حيث تبرز جميع حسناته وسيءاته ولا يستطيع ان ينكر منها شيءا.
 {افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور ان ربهم بهم يومءذ لخبير}
 اجهل كل هذا فلا يعلم اذا نشر كل من في القبور، وجمعت اعمالهم  بان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، لا تخفي عليه منهم خافية؟ ان المرجع الي الله. . وهو خبير بالاعمال والاسرار.

  CHECK []
  AUTO القارعة: القايمة. المبثوث: المنتشر، المتفرق. العهن: الصوف. المنفوش: المتطاير المنتشر. ثقلت موازينه: رجحت حسناته وكثرت. خفت موازينه: قلت حسناته وساءت اعماله. هاوية: من اسماء جهنم.
 {القارعة ما القارعة وما ادراك ما القارعة؟}
 يهول الله تعالي في هذه الايات من وصف يوم القيامة التي تقرع قلوب الناس بما فيها من احداث وشداءد، {وما ادراك ما القارعة؟} واي شء اعلمك يا محمد ما شان القارعة في هولها علي النفوس! انها اكبر من ان يحيط بها الادراك، او يلم بها التصور.
 {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش}
 في ذلك اليوم العصيب ينتشر الناس كالفراش المتفرق في الفضاء، لا يلوي احد علي احد، حياري هاءمين علي وجوههم لا يدرون ما يفعلون، ولا ماذا يراد بهم. وتكون الجبال كالصوف الملون المتطاير في الهواء.
 ثم بعد ان ذكر بعض اهوال ذلك اليوم بين حال الناس فيه وانقسامهم الي سعيد وشقي، فقال:
 {فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية}
 فاما الذي كثرت حسناته بسبب اعماله الصالحة فلا خوف عليه، لقد نجا، فهو في عيشة يرضاها وتطيب نفسه بها.
 {واما من خفت موازينه فامه هاوية وما ادراك ما هيه نار حامية}
 واما من قلت حسناته وكثرت سيءاته بسبب سوء اعماله فمصيره جهنم يهوي فيها الي اسفل الدركات.
 ومعني امه هاوية: ان مرجعه الذي ياوي اليه مهواة سحيقة في جهنم، والتعبير في غاية القسوة.
 ثم جاء بعد ذلك استفهام كبير {وما ادراك ما هيه}
 ما اعلمك يا محمد ما هي الهاوية! يا له من استفهام! انها {نار حامية} هي جهنم التي لا تبلغ حرارتها نار مهما سعرت والقي فيها من وقود. . اعاذنا الله منها. . .

  CHECK []
  AUTO الهاكم: شغلكم، واللهو ما يشغل الانسان ويضيع وقته. التكاثر: جمع الموال والتفاخر والتباهي بحطام الدنيا. تكاثر المال: كثر، وتكاثر القوم: تفاخروا بكثرة العدد والمال. زرتم المقابر: متم ودخلتم القبور لوقت محدد كانه زيارة. علم اليقين: العلم الحقيقي. عين اليقين: اليقين هو المءكد الذي لا شك فيه.
 {الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر}
 ايها الناس، لقد شغلكم الانهماك في جمع الاموال، والتفاخر والتباهي بحطام الدنيا ومتاعها، وكثرة الاشياع والاولاد. . حتي نسيتم انكم ستموتون وتدفنون في القبور، وغفلتم عن انكم انما تمكثون فيها وقتا محددا ثم تخرجون منها يوم القيامة الي الحساب والجزاء.
 ولذلك جاء التعبير بقوله {حتي زرتم المقابر} يعني ان دخولكم في القبر اشبه ما يكون بالزيارة، ثم منه تخرجون.
 ويفهم كثير من الناس من قوله {حتي زرتم المقابر} انه حض علي زيارة القبور، وليس هذا هو المقصود.
 وفي صحيح مسلم: قرا النبي A: الهاكم التكاثر، ثم قال: يقول ابن ادم مالي ومالك. يا ابن ادم، ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت، وما سوي ذلك فذاهب وتاركه للناس.
 وبعد تنبيه الناس لان يستيقظوا ويعملوا صالحا  جاء التوكيد علي ان الناس سيبعثون يوم القيامة، ويرون باعينهم جهنم. وسوف يسالون عن كل ما تنعموا به في الدنيا فيقول:
 {كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين} .
 لقد كرر كلمة كلا ثلاث مرات، وفي هذا زجر وتهديد حتي يتنبه الناس ويستيقظوا، فتنبهوا ايها الناس وسارعوا الي الخيرات، اعملوا لربكم ودينكم وامتكم ومجتمعكم. . فسوف تعلمون العلم الذي لا شك فيه يوم ترون الجحيم.
 واكد بانهم سيرونها عيانا ويقينا.
 اما كيف تتم هذه الرءية، وكيف يكون ذلك اليوم. . فكل هذا من الغيب الذي يختلف عن واقعنا وحياتنا الدنيا.
 ثم اكد تعالي ان الناس سيسالون ويحاسبون.
 {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} ثم لتسالن يا بني ادم عن كل ما اوتيتم وما تمتعتم به: من اين نلتموه؟ وفيم انفقتموه؟ وهل اديتم ما وجب عليكم؟ والله اعلم بكل ذلك، لكنه يسالهم ليحاسب الناس، فيجزي من شكر ويعذب من كفر.
 قراءات:
 قرا ابن عامر والكساءي: لترون بضم التاء. والباقون: بفتح التاء.

  AUTO العصر: الدهر، والزمان ينسب الي دولة او ملك. . يقال العصر العباسي وعصر الملك فلان، والعصر الجيولوجي الخ، والوقت في اخر النهار الي احمرار الشمس.
 الخسر والخسران: الضلال، والهلاك، وذهاب ما يملكه الانسان. الحق: خلاف الباطل، والعدل، وما يجب للفرد والجماعة، وحقوق الله: ما يجب علينا نحوه.
 الصبر: تحمل المكروه دون جزع، واحتمال المشقة في سبيل الله، والغير، والعمل الطيب.
 {والعصر}
 لقد اقسم الله تعالي بالعصر لما فيه من عجاءب وعبر تدل علي قدرة الله وحكمته وما فيه من سراء وضراء، وصحة وسقم، وراحة وتعب، وحزن وفزع. . الي غير ذلك. وقال بعض المفسرين: اقسم باخر النهار، كما اقسم بالضحي. . .
 {ان الانسان لفي خسر} ان الانسان في ضلال وهلاك ما دام يفضل العاجلة علي الاجلة، وتغلب عليه الاهواء والشهوات.
 ثم بين الله تعالي بوضوح ان الانسان المعتدل الذي يقوم بما عليه من الواجبات ليس من الخاسرين، فاستثناه بقوله تعالي:
 {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}
 ان الناس في ضلال وهلاك الا الذين امنوا بالله، وعملوا الاعمال الصالحة في سبيل الله ومجتمعهم، وصدقوا في ايمانهم، واوصي بعضهم بعضا بالتمسك بالحق والصبر علي المشاق.
 هءلاء الذين اتصفوا بهذه الفضاءل الاربع:
 الايمان، والعمل الصالح، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر  يعملون الخير ويدعون الي العمل به. والصبر فضيلة ليس لها مثيل. وقد ذكر الصبر في القران الكريم اكثر من ستين مرة. {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: ] .
  AUTO {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] ، الي ايات لا حصر لها. . . اللهم اجعلنا في زمرة الصابرين العاملين الذين تواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.

  CHECK []
  AUTO الويل: العذاب، وحلول الشر، لفظ يستعمل في الذم. الهمزة: الذي يغتاب الناس ويطعن في اعراضهم. اللمزة: الذي يعيب الناس وينال منهم بالاشارة والحرككات. جمع مالا وعدده: الذي همه جمع المال وكنزه. لينبذن: النبذ الطرح مع الاهانة والتحقير. الحطمة: نار جهنم لانها تحطم كل ما يلقي فيها. مءصدة: مطبقة عليهم، مغلقة.
 {ويل لكل همزة لمزة}
 الهلاك والعذاب لمن اعتاد ان يعيب الناس بالكلام او بالاشارة، ويحاول ان يسخر منهم ويحط من اقدارهم. فهذه الاية الكريمة ترسم صورة لءيمة حقيرة من صور النفوس البشرية حين تخلو من المروءة، وتعري من الايمان.
 ولذلك نهي الاسلام عن الهمز والغمز واللمز والعيب في مواضع شتي، لان من قواعد الاسلام تهذيب الاخلاق ورفع المستوي الخلقي في المجتمع الاسلامي.
 وقد روي ان عددا من زعماء قريش كانوا يلمزون النبي الكريم واصحابه، منهم الاخنس ابن شريق، والوليد بن المغيرة، وامية بن خلف وغيرهم، فنزلت هذه السورة الكريمة لتءدبهم وتهذب الاخلاق.
 {الذي جمع مالا وعدده يحسب ان ماله اخلده}
 ثم بين الله تعالي ان هذا اللءيم الذي جمع المال الكثير واحصاه وعدده مرات ومرات شغفا به وحبا له، ولم ينفق منه في سبيل الخير  يظن ان ما جمع قد حفظ له حياته التي هو فيها. . فهو لا يفارقها الي حياة اخري يعاقب فيها علي ما كسب من الاعمال السيءة.
 {كلا لينبذن في الحطمة وما ادراك ما الحطمة}
 هنا ياتي التهديد الكبير لهءلاء المجرمين بان الله تعالي سوف يلقيهم في جهنم. وهل تعلم يا محمد ما هي الحطمة؟ انها:
 {نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة}
 هي نار جهنم المستعرة الملتهبة، التي تطلع علي الافءدة التي كان ينبعث منها الهمز واللمز، وتكمن فيها السخرية والكبرياء والغرور. . فتحرقها وتحرق صاحبها.
 ثم بين الله تعالي ان هذه النار مغلقة عليهم في عمد ممددة، مطولة محكمة علي ابوابها. وهو تصوير لشدة الاطباق واحكامه، وتاكيد للياس من الخلاص.
 قراءات:
 قرا حمزة والكساءي وابن عامر وخلف: جمع بتشديد الميم. والباقون جمع بغير تشديد. وقرا حفص وابو عمرو وحمزة: مءصدة بالهمزة. والباقون موصدة بغير همزة وقرا حفص: في عمد بفتح العين والميم. والباقون في عمد بضم العين والميم.

  CHECK []
  AUTO اصحاب الفيل: ابرهة الحبشي وجيشه الذين جاءوا لهدم الكعبة. الكيد: المكر، والخدعة. تضليل: ضلله تضليلا: ابطل مكره، وجعل كيده ضاءعا. وضل يضل ضلالا وضلالة: خفي وغاب، وهلك. ومنه {ولا الضالين} [الفاتحة: ] في سورة الفاتحة.
 ابابيل: جماعات، وهو جمع لا واحد له من لفظه. سجيل: طين متحجر.
 العصف: حطام التبن، وورق الزرع. ماكول: اكلت الدواب بعضه، وتناثر بعضه الاخر.
 {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}
 حادث الفيل معروف متواتر لدي العرب. وقد جعلوه مبدا تاريخ يءرخون به فيقولون: ولد عام الفيل. وحدث كذا عام الفيل. . وكان سنة خمسماءة وسبعين ميلادية. وفي ذلك العام ولد النبي محمد بن عبد الله A.
 الم تعلم يا محمد ماذا صنع الله العظيم باصحاب الفيل، جيش ابرهة، الذين جاءوا لهدم الكعبة.
 {الم يجعل كيدهم في تضليل}
 الم يهلكهم الله ويجعل مكرهم باطلا وسعيهم خاسرا، حيث دمرهم وافناهم!
 ثم فصل كيفية ابطال كيدهم وكيف اهلكهم فقال:
 {وارسل عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف ماكول} .
 لقد سلط عليهم من جنوده طيرا اتتهم جماعات متتابعة، واحاطت بهم من كل ناحية، وجعلت تقذفهم بحجارة من طين متحجر كانت تخترقهم كالرصاص وتقتل من تصيبه حالا. وهكذا جعلهم كورق الشجر الذي عصفت به الريح.
 وهذه معجزة عظيمة تدل علي حرمة البيت الحرام. وقد فسر بعض العلماء ان الطير الابابيل هو وباء الجدري والحصبة، وما اشبه ذلك. وهذا غير وارد. فلقد نزلت هذه السورة في مكة، وكان كثير من رجالات قريش ممن شهدوا الحادث لا يزالون احياء عند نزول هذه السورة ولم يعترضوا عليها، فهي من خوارق العادات والمعجزات المتقدمة بين يدي الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 وهكذا حفظ الله البيت الحرام، كما قال تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم} [العنكبوت: ] .

  CHECK []
  AUTO لايلاف: ايلاف مصدر الفه ايلافا. والف الشء الفا والافا لزمه واعتاد عليه. قريش: القبيلة التي ينتسب اليها الرسول الكريم A. رحلة الشتاء والصيف: رحلة التجارة التي كانوا يقومون بها الي اليمن والشام. اطعمهم من جوع: وسع عليهم الرزق. امنهم من خوف: جعلهم في امن من التعدي عليهم.
 {لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف}
 من اجل ايلاف قريش الرحلة الي اليمن في الشتاء، والي الشام في الصيف، وبكل امان واطمءنان سمح به فضل الله عليهم تكريما لببته الحرام، وكونهم جيرانه. . {فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} من اجل هذه النعم التي اسداها الله اليهم فاطعمهم وامنهم  عليهم ان يعبدوه ويخلصوا له الدين. والواقع ان من اكبر النعم علي الانسان وجوده في بلده امنا، رزقه مكفول ميسر. وهكذا، والواقع ان من اكبر النعم علي الانسان وجوده في بلده امنا، رزقه مكفول ميسر. وهكذا، فان السورة الكريمة تجمع اهم ما يطلبه الانسان وهو الامن والشبع والاستقرار.
 وفي الحديث الشريف: «من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده، وعنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا» رواه البخاري في الادب المفرد، والترمذي وابن ماجه عن عبد الله بن محصن الانصاري ابي عمرو.
 ومعني امنا في سربه: امينا علي نفسه، مطمءن البال في حرمه واهله. وقد كانت قريش اول امرها متفرقة حول مكة، فوحدها قصي قبل ظهور الاسلام بنحو ماءة سنة، واسكنها مكة، ونظم شءونها، ووضع اساس سيادتها الدينية والسياسية، واسس دار الندوة حيث كان يجتمع اعيان قريش للتشاور في امور السلم والحرب، وانجاز معاملاتهم.
 وتنقسم قريش علي: قريش البطاح، وهي التي تسكن مكة وتضم بطون: هاشم، وامية، ونوفل ، وزهرة، ومخزوم، واسد، وجمح، وسهم، وتيم، وعدي.
 وقريش الظواهر: وكانوا خليطا من العوام والاحابيش والموالي، يسكنون ضواحي مكة وفي شعاب التلال المجاورة لها.
 وكانت قريش البطاح تءلف ارستقراطية مكة، وتهيمن علي الحياة الاقتصادية والاجتماعية في اواسط بلاد العرب وغربها. وكانت لهم تجارة واسعة كما تقدم. وبفضل تعظيم العرب للكعبة وحجهم اليها اكتسبت قريش فواءد اقتصادية ونفوذا روحيا وسياسيا بين القباءل، كما اشتهر القرشيون بفصاحتهم. ولهجة قريش هي الفصحي التي سادت اكثر انحاء شبه الجزيرة العربية في الجاهلية، وبها نزل القران الكريم.
 قراءات:
 قرا ابن عامر لءلاف قريش بدون ياء. والباقون: لايلاف بالياء بعد الهمزة.

  CHECK []
  AUTO ارايت: هل علمت. بالدين: الخضوع الي الله والتصديق بالبعث والجزاء. يدع اليتيم: يدفعه بعنف. يحض: يحث ويرغب. ساهون: غافلون. يراءون: يظهرون خلاف ما يضمرون. الماعون: اسم جامع لكل ما ينتفع به من ادوات البيت، والاناء المعروف. {ارايت الذي يكذب بالدين}
 هل عرفت يا محمد ذلك الذي يكذب بالجزاء والحساب في الاخرة، ولا يءمن بما جاء به الرسول؟
 {فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين}
 ان هذا الذي يكذب بالدين من اوصافه السيءة انه بخيل شرس الاخلاق. لذلك فانه يءذي اليتيم، ويدفعه بجفوة وغلظة، ولا يعطيه حقه. ومن بخله الشديد انه لا يحث علي مساعدة المساكين، ولا يعطيهم من ماله شيءا. وذلك كله لانه لا يءمن بانه سيبعث يوم القيامة ويحاسب حسابا عسيرا. ثم ذكر الفريق الاخر المراءي الذي يعمل من اجل ان يظهر امام الناس وهو كاذب مخادع فقال:
 {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون} .
 فالهلاك لهءلاء الذين يغفلون عن الصلاة، واذا فعلوها فانما يءدونها نفاقا ورءاء انهم يظهرون للناس انهم اتقياء وهم كاذبون. كذلك فانهم:
 {ويمنعون الماعون}
 ويمنعون عن الناس معروفهم ومعونتهم. وهءلاء  موجودون في كل زمان وكل مكان. وتنطبق هذه الاية الكريمة علي معظم العرب والمسلمين. ولا يمكن ان ننهض ونصير امة ذات كرامة وسيادة الا اذا اصلحنا انفسنا واعدنا النظر في تربية النشء تربية صالحة ، وسرنا علي تعاليم ديننا الحنيف مقتدين بسيرة سيدنا محمد A واصحابه وسلفنا الصالح، واخذنا بالعلم الصحيح.

  CHECK []
  AUTO الكوثر: الخير الكثير، ونهر في الجنة. شانءك: مبغضك. يقال: شنا يشنا. شنءا، وشنانا: ابغض. واسم الفاعل شانء. والمءنث شانءة. الابتر: المنقطع عن كل خير.
 {انا اعطيناك الكوثر}
 الخطاب للرسول الكريم جاء تسلية عما يلاقيه من اذي وان العاقبة له. لقد اعطيناك يا محمد الخير الكثير من النبوة والدين والحق والعدل وكل ما فيه سعادة الدنيا والاخرة.
 {فصل لربك وانحر}
 اقدم علي الصلاة لربك شكرا له علي ما اعطاك، وانحر الابل لياكل منها الفقير والمسكين.
 ثم بعد ان بشره بهذا الخير الكثير، وطالبه بالشكر عليه  زاد في البشري بان كل من يبغضه ويكيد له منقطعون مبتورون. وقد كان ذلك.
 {ان شانءك هو الابتر}
 ان مبغضك يا محمد هو المنقطع عن كل خير. وقد حقق الله له ذلك فانقطع ذكر كل المشركين من العرب وغيرهم، فيما بقي ذكره خالدا في العالمين.

  CHECK []
  AUTO الخطاب للنبي الكريم عليه الصلاة والسلام. وكان المشركون من زعماء قومه عرضوا عليه ان يعبدوا الله سنة علي ان يعبد النبي الكريم الهتهم سنة مثلها. فنزلت هذه السورة جوابا لهم: {قل} يا محمد لهءلاء المشركين الذين سالوك ان تعبد الهتهم علي ان يعبدوا الهك {ياايها الكافرون} بالله {لا اعبد ما تعبدون} من غير الله من الاوثان والاصنام. {ولا انتم عابدون ما اعبد} وهو الله وحده. ولا اناعابد مثل عبادتكم، لانكم مشركون.
 اكد هذا كله بالتكرار حتي يقطع اطماعهم، ويبين انه يعبد الها واحدا، وان دينه هو دين الحق. {لكم دينكم ولي دين} فلكم دينكم الذي اعتقدتموه، ولي ديني الذي ارتضاه لي ربي.
 قراءات:
 قرا نافع وابن كثير وحفص عن عاصم: لي دين بفتح الياء. والباقون: لي دين بكسر اللام وسكون الياء.

  CHECK []
  AUTO النصر: الاعانة والتاييد، نصره: اعانه وايده. الفتح: غلبة الاعداء وفتح البلاد، والمراد به هنا فتح مكة. افواجا: جماعات جماعات، واحده فوج. واستغفره: اسال المغفرة لك ولامتك. توابا: كثير القبول لتوبة عباده.
 {اذا جاء نصر الله والفتح} .
 اذا نصرك الله يا محمد علي اعداءك، وتحقق وعد الله بالنصر للمءمنين وهزيمة المشركين، وفتح الله لكم دياركم ودخلتم مكة.
 {ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا}
 جماعات جماعات. وقد تحقق ذلك بعد فتح مكة، فدخل الناس في الاسلام افواجا، وعم الاسلام جزيرة العرب.
 {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}
 فاشكر ربك، وسبح بحمده، ونزهه عن كل شريك  لما حقق لك وللمءمنين من النصر العظيم  واطلب المغفرة لك ولامتك من الله تعالي، فانه يقبل التوبة، وبابه مفتوح داءما للتوابين.
 روي الامام احمد عن عاءشة Bها قال: كان رسول الله A يكثر في اخر امره من قوله:
 سبحان الله وبحمده، استغفر الله واتوب غليه. قال: ان ربي اخبرني اني ساري علامة في امتي، وامرني اذا رايتها ان اسبح واستغفره انه كان توابا. فقد رايتها. . . {اذا جاء نصر الله والفتح. . .} رواه مسلم ايضا.
 وهكذا تم النصر والفتح، واشرقت الارض بنور ربها، وعم الاسلام جوانب الارض.
 نسال الله تعالي ان يلهم زعماءنا وكبراءنا التوفيق وسداد الراي، فتجتمع كلمتهم علي نصر دين الله وتتوحد صفوفهم، ويجتمع شملهم ليعملوا علي انقاذ هذه الامة ورد كرامتها واسترداد الارض المقدسة باذن الله.

  AUTO تب: خسر وهلك. تب يتب تبا وتبابا. يقال في الدعاء علي الانسان: تبت يده. وتبا له: هلاكا له. يصلي نارا: يدخلها ويجد حرها. ابو لهب: عبد العزي بن عبد المطلب، عم النبي الكريم. امراته: اروي بنت حرب، ام جميل اخت ابي سفيان. حمالة الحطب: التي تسعي بالنميمة والفتنة بين الناس. الجيد: العنق. المسد: كل حبل مفتول.
 {تبت يدا ابي لهب وتب}
 تب: الاولي دعاء عليه بالهلاك، وتبت الثانية اخبار بانه قد هلك. لقد خسر ابو لهب وهلك، وضل عمله لعداءه للرسول الكريم، وكثرة ما سبب من الاذي له وللمسلمين. فقد كان من اشد الناس عداوة للنبي A.
  AUTO والتعبير باليد لانها اداة العمل ومظر القوة. {ذلك بما قدمت يداك} [الحج: ] . وهذا تعبير مالوف عند العرب، تقول: اصابته يد الدهر، ويد الرزايا والمنايا.
 {ما اغني عنه ماله وما كسب}
 ان كل ما جمع من مال، وما عنده من اولاد لن ينفعه بشء، ولن يغني عنه يوم القيامة، ولا يدفع عنه العذاب.
 وكان لابي لهب ثلاثة اولاد: عتبة، ومعتب، وعتيبه. وقد اسلم عتيبة ومعتب يوم الفتح، وشهدوا حنينا والطاءف.
 واما عتبة فلم يسلم. وكانت ام كلثوم بنت رسول الله زوجة له، واختها رقية عند عتيبة. فلما نزلت هذه السورة قال ابو لهب: راسي وراساكما حرام ان لم تطلقا ابنتي محمد. فطلقاهما.
 واراد عتبة ان يذهب الي الشام مع ابيه فقال: لاتين محمدا واوذينه. فقال: يا محمد، اني ك افر بالنجم اذا هوي، وبالذي دنا فتدلي. ثم تفل امام الرسول الكريم وطلق ابنته ام كلثوم. فقال الرسول الكريم «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك» فافترسه الاسد بالزرقاء في الاردن. ومات ابو لهب بعد وقعة بدر بسبعة ايام.
 {سيصلي نارا ذات لهب}
 سيعذب بنار جهنم الحامية ذات الشرر واللهب، التي اعدها الله لمثله من الاشرار المعاندين.
 {وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد}
 وستعذب امراته، ام جميل العوراء، بهذه النار ايضا، لشدة عداءها للرسول الكريم، ولما كانت تسعي بالنميمة والفتنة لاطفاء دعوة الرسول الكريم A.
 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي: كانت تمشي بالنميمة بين الناس. والعرب تقول: فلان يحطب علي فلان اذا حرض عليه.
 وفي الحديث الصحيح «لا يدخل الجنة نمام» وقال: «ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها» والنميمة من الكباءر.
 وقيل ايضا ان ام جميل هذه كانت تحمل حزم الشوك والحطب وتنثرها بالليل في طريق رسول الله لايذاءه. لذلك فان في عنقها يوم القيامة حبلا تشد به الي النار، وبءس القرار.
 قراءات:
 قرا ابن كثير: ابي لهب باسكان الهاء. والباقون بفتح الهاء وقرا عاصم: حمالة بنصب التاء. علي الذم. وقرا الباقون: حمالة بالرفع صفة لامراته.

  CHECK [الاخلاص]
 احد: واحد. الصمد: المقصود في الحاجات. الكفء: النظير.
 قل يا محمد لمن سالوك عن صفة ربك: الله هو الواحد، لا شريك له ولا شبيه.
 {الله الصمد}
 الله هو المقصود، يتوجه اليه العباد في جميع مطالبهم وحواءجهم، لا واسطة بينه وبين عباده.
 {لم يلد ولم يولد}
 لم يتخذ ولدا ولا زوجة، ولم يولد من اب ولا ام. . فهو قديم ليس بحادث، ولو كان مولودا لكان حادثا. انه ليس له بداية ولا نهاية.
 {ولم يكن له كفوا احد}
  AUTO وليس له ند ولا مماثل، ولا شبيه. {ليس كمثله شء} [الشوري: ] . فهذه السورة الكريمة اثبات وتقرير لعقيدة التوحيد الاسلامية، كما ان سورة «الكافرون» نفي لاي تشابه او التقاء بين عقيدة التوحيد وعقيدة الشرك.
 وقد سءل اعرابي ماذا يحفظ من القران فقال: احفظ هجاء ابي لهب {تبت يدا ابي لهب. . .} [المسد: ] وصفة الرب {قل هو الله احد} .
 تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

  CHECK []
  AUTO اعوذ: الجا، واعتصم. الفلق: ضوء الصبح والخلق. الغاسق: الليل اذا اشتدت ظلمته. النفاثات: الساحرات، واحدها نفاثة، وهي التي تنفث بريقها علي عقد الخيطان لتسحر. الحاسد: الذي يتمني زوال النعمة عن الغير.
 {قل اعوذ برب الفلق}
 قل يا محمد: اني اعتصم برب الصبح الذي ينجلي عنه الظلام.
 {من شر ما خلق}
 من شر كل مءذ من جميع المخلوقات، فلا يدفع شرها الا مالك امرها.
 {ومن شر غاسق اذا وقب}
 ومن شر الليل اذا اظلم واشتد ظلامه. وقد امرنا الله ان نتعوذ من شر الليل لانه فيه تحدث معظم الجراءم، ففي ظلامه ستر لكل مجرم، وفيه تخرج السباع من اجامها، والهوام من امكنتها.
 {ومن شر النفاثات في العقد}
 ومن شر كل من يسعي بين الناس بالافساد، ومنهم تلك السواحر اللاتي ينفثن في العقد لضرر عباد الله، وليفرقن بين المرء وزوجه.
 وهناك روايات في سبب نزول هذه السورة والتي تليها تذكر ان النبي A سحره يهودي اسمه لبيد بن الاعصم. فنزلت المعوذتان وزال السحر عندما قراهما الرسول الكريم. ومع ان بعض هذه الروايات في الصحيح ولكنها مخالفة للعقيدة، وتناقض العصمة التي اعطيت للرسول بقوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] . والواقع ان هاتين السورتين مكيتان، وفي ذلك ما يوهن صحة الروايات.
 {ومن شر حاسد اذا حسد }
 ونعوذ بالله تعالي من شر الحاسد الذي يتمني زوال النعمة عن غيره، والحسد خلق مذموم. قال رسول الله A: الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
 والحسد اول معصية عصي الله بها في السماء وفي الارض، فحسد ابليس ادم، وحسد قابيل اخاه هابيل فقتله.
 والحاسد يضر نفسه ثلاث مضرات:
 احداها اكتساب الذنوب، لان الحسد حرام.
 الثانية: سوء الادب مع الله تعالي، فان حقيقة الحسد كراهية انعام الله علي عبده، واعتراض علي الله.
 الثالثة: تالم قلب الحاسد من كثرة همه وغمه.
 كل العداوة قد ترجي ازالتها ... الا عداوة من عاداك من حسد
 وخلاصة معني السورة الكريمة: ان الله تعالي طلب من الرسول الكريم ان يلجا الي ربه، ويعتصم به من شر كل مءذ من مخلوقاته، ومن شر الليل اذا اظلم لما يصيب النفوس فيه من الوحشة، ولما يتعذر من دفع ضرره. ومن شر المفسدات الساعيات في حل ما بين الناس من روابط وصلات، ومن شر الحاسدين الذين يتمنون زوال ما اسبغ الله علي عباده من النعم.
 اللهم اجعلنا من المحسودين لا من الحاسدين.

  AUTO رب الناس: الله D، مربي الناس، وراعي شءونهم. الوسواس: الموسوس الذي يلقي حديث السوء في الانفس. الخناس: الذي يتواري ويختفي عندما يكون الانسان يقظا مسلحا بالايمان، ويذكر الله. من الجنة: من الجن.
 {قل اعوذ برب الناس}
 قل يا محمد، انني اعتصم بالله، الخالق، مربي الناس والتجء اليه.
 {ملك الناس}
 مالك الناس ومدبر امورهم، حاكمين ومحكومين، هو يحكمهم جميعا، ويربيهم بافاضة ما يصلحهم وما يدفع الضرر عنهم.
 {اله الناس}
 هو معبودهم الذي لا رب لهم سواه، القادر علي التصرف الكامل بهم.
 وهذه ثلاث صفات من صفات الرب D: «الربوبية» و«الملك» و«الالوهية» .
 فهو رب كل شء، ومليكه والهه. . لذلك فقد امرنا ان نعوذ به هو، المتصف بهذه الصفات السامية. ثم بين صفات الوسواس بقوله: {الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس}
 الوسواس الخناس الذي يلقي في صدور الناس صنوف الوساوس والاوهام ليصرفهم عن سبيل الهدي والرشاد.
  AUTO وهذا الوسواس الخناس قد يكون من الجن، وقد يكون من البشر. كما جاء ذلك صريحا في قوله تعالي {شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [الانعام: ] .
 وشياطين الانس اشد فتكا وخطرا من شياطين الجن. فكثيرا ما ياتيك انسان لءيم يسدي اليك نصاءح وهو كاذب يقصد من وراءها لك الشر فيدس السم في الدسم.
 اللهم جنبنا كل شر، وادفع عنا اذي شياطين الانس والجن.
 