

  مقدمة
 تمر الايام وتتواري الاجيال ، فيكتب التاريخ خلال ذلك صحفا خالدة ، هي مراة للحوادث الاجتماعية العظيمة ، مراة ترين البعيد من هذه الحوادث كالشبح الزاءل ، وتعطينا عن الاقرب منها صورة اشد وضوحا ، حتي نخال البعيد عنا جامدا غريبا ، ونري القريب الينا مثالا حيا لما يجري امامنا ولما يدور حولنا .
 وبرعم ذلك ، فان بين هذه الخوادث التاريخية المتباعدة صلة توبطها فيما بينها ربطا وثيقا ، وتجعلها تسير مع الزمن سير دريجيا متوازنا . فتصبح هذه الصلة تيارا ، يكاد يكون ظاهرا علي ممر الدهور والعصور ، تيارا يربط الماضي بالحاضر ، والقديم بالجديد .
 وهكذا نحن اذا اردفا درس الجديد لم يسعنا الا تفهم القديم وتفهم اسباب تطوره . واذا قصدنا الي درس القديم كان لا بد بنا من مقارنته بالجديد ومن معرفة اسباب نشوءه ووجوده .
 ومن الحقاءق التاريخية التابتة ان مظلهر الحياة الاجتماعية متغيرة بتغير الازمنة والامكنة . ولما كانت الشراءع والاحكام مظهرا من هذه المظاهر ، تتاثر بتلك الحياة تاثرا بينا ، وتءثر فيها اتار واضحة ، ادركنا سبب اختلاف الشراءع باختلاف العصور والبلدان 
 و ادر كنا سبب تلومنها بصبغة الامم والاجيال الخاصة ، تبعا لعاداته وتقاليدها ، واميالها ونزعاتها.
 علي ان هذه الشراءع المختلفة المتباينة تتقارب من اوجه عديدة .
 ذلك لانها تتقارب في اسباب وجودها ، وفي العلل التي ترتكز عليها . فمن ثم نستبين بين الشراءع جميعا ، اذا ما وضعت علي بساط المقابلة والمقارنة ، شبها الي جانب التباين وموافقات الي جانب الفروق.
 فاختلاف القوانين وتشابهها ، قديا وخديثا ، اوحيا الي كاتب هذه السطور الفكرة الاولي لتصنيف هذا الكتاب . وهو ليس الا مقدمة وجيزة في دراسة التشريع الاسلامي علي ضوء المذاهب المختلفة وضوء القوانين الحديثة .
 وقد بذلت الجهد اثناء ذلك في ان اعتمذ علي المراجع الصحيحة الموثوق بها ، وفي ان انتقي منها ، اذا تعددته ، اقدمها، ومن ثمد اقربها الي مصادرها الاولي . ومعلوم ان معظم هذه الماقب ، ان لم اقل جميعها ، مطبوعة طبعا قديا متلاصقا ، علي ورق اصفر رخيص . هنه الي ما فيها من الحواشي والهوامش .
 فكان من نتيجة ذلك ان صعبت مطالعتها ، واورثت في بعض الناس ضجرا وساما ، فتركوها او هجروها متاثرين بالشكل الخارجي دون الجوهر الحقيقي .
 فانا خالفت هءلاء ، وعشقت الكتب الصفراء.، وافخر : بانت اكون من عشاقها ، لانها تخزن من الكنوز الفكرية منا يفوق التقدير ، ولانها تحوي ثمرة الجهود الجبارة التي قام بها الاسلاف في
 هذا الميدان ، وزبدة الافكار القيمة التي تركوها .
 وان غايتي الاولي من هذا الكتاب ان ابيض ما استطعت من الدفاءن الصفراء ، وان اظهر منها ما تمكنت ، ثم ان اضع م استخرجه امام ما يقابله من الاراء الحديثة ، . موضحا اوجه الوفاق واوجه الخلاف فيما بينها ، مع حجج المءيدين والمخالفين لكل مسن هذه الاراء . وقد سعيت. في غالب الاحيان ان اعرض ما توصلت اليه مع مصادره دون ان اذهب مذهبا معينا ، او ان افاضل بين راي واخر ، تاركا الامر في ذلك الي القارء الكريم او اليي غيري من الباجثين وارجو ان اتوصل بذلك الي ايضاح وجهة النظر الاسلامية في التشريع الي الاجانب والي المثقفين بثقافتهم ايضاحا حقيقيا و ارجو ان اتوصل الي ازالة ما تركه بعض الناس في الاذهان من اثار التشويش والتدجيل . وقد كان من هءلاء طاءفة مسن المستشرقين ومن نحا نحوهم من المتطفلين واسباههم ، عودونا الكتاية ي مواضيع لا يحسنون لغتها ، او لا يعزفون مراجعها الاصلية .
 فالحقاءق العلمية الثابتة لا يغتفر طمسها او تشويهها ، مهما كان الباعث علي ذلك ، سواء اكان السهو ام التسرع ام قلة التدقيق ام الجهل ام التغرض ام المزاج من هذه البواعث جميعا .
 و ارجو ان اتوصل ايضا الي تقريب الاسلوب القانوني الغربي الي المطلعين علي الشرع الاسلامي ، خصوصا علي مجلة الاحكام العدلية ، والي بيان الموافقات والفروق بين الطريقتين ، ما استطعت الي ذلك سبيلا .


 هذه ، علي الجملة ، هي الغاية التي قصدت اليها غند تاليف هذا الكتاب . فاذا بلغت بعض ما قصدت اليه ، كنت سعيدا بهذ التوفيق." وما اوتيتم من العلم الا قليلا" ..
 بواقد اعتاد غيري من المءلفين تصدير مءلفاتهم بالاعتذار عما قد يجدة القارء فيها من خطا او سهو . علي ان اعتذارهم هذا اذ كان احيانا من نوع اظهار التواضع ، فليس هذا شاني علي كل حال . واني اراني اشد منهم حاجة الي: طلب المعذرة والحلم عن مواضع الخطا او النقصان في هذا الكتاب .
 و اخيرا ، لا بد من التنبيه الي امر . وهو ان هذا الكتاب ليس الا مقدمة . ارجو ان اتبعها ان شاء الله بكتاب اخر  ، يبحث في "التظرية العامة للعقود والموجبات في الشريعة الاسلامية عل ضوء المذاهب المختلفة ، خصوصا المذهب الحنفي وباقي المذاهب السنية ، وعلي ضوء القوانين المدنية الحديثة ، واخص منها القوانين البنانية والانكليزية والفرنسية . والله ولي التوفيق في البداية والنهاية .
 بيروت في اول تشرين الثاني سنة  .
 صبعي ربب ححصاني هه
  () هو الان قيد الطبع ، ويقع في جزءين م
  
  الباب الاول
  
 لسنا في معرض يسمح لنا بتعداد النظريات التي تبحث في اصل المجنمع ، ولا ببيان فساد قول روسو وامثاله ان الانسان كان في البده يعيش منفردا " علي الطبيعة " ، وان المجتمع تكون بنتيجة عقد اجتماعي بين افراده . بل نكتفي بتدوين الراي الساءد عند علماء الاجتماع اليوم . وهو ان الانسان اجتاعي بطبعه ، وان الحياة الاجتماعية لازمة له .
 وبديهي ان تستتبع هذه الحقيقة ضرورة وجود الشراءع في المجتمع ، لتكون محكمة بين افراده . ذلك لان الحياة الاجتماعية توجب علي هءلاء التعامل المتبادل ، وتولد العلاقات المختلفة فيم بينهم ، وتورث المنازعات التي تنشا من هذه العلاقات . فكان ل بد من قواعد تحدد حقوق كل فرد بالقياس الي حقوق الاخرين ، وتكون من ثم وازعة للنزاع والشقاق .
 وقد تبنت مجلة الاحكام العدلية هذا الراي . ويلاحظ القارء

 هنا ، كما سيلاحظ في محلات اخري ، ان المجلة تعرضت لاراه ظرية قلما توجد في مهوظت الاحكمام الحديثة . فقد نصت في مادتها الاولي علي :" امن الانستان،، تمن حيث انه مدني بالطبع لا يمكن ان يعيش علي وجه الانفراد كساءر الحيوانات . بل تاج الي اليعاوه والتارك ببسط بساط المينيةمه والحال ان كل سخص يطلب ما يلاءه ويغضب علي من يزاحمه . فلاجل بقاء العدل والنظام بينهم محفوظين من الخلل ، يحتاج الي قواني مءيدة شرعية" .
 وان المدني ، كما تري من تفسير المادة نفسها ، معناه من ل يعيش علي وجه الانفراد. وهو يشمل الحضري والبدوي معا لا الاول فسحب ، لان كليهما اجتماعي بطبعه ، يعيش مع غيره ويتعاون معه في الحياة .
 وقد اوضح ابن خلدون هذه الحقيقة بقوله : " ان الاجتاع الانساني ضروري . ويعبر الحكماء عن هذا بقولهم الانسان مدني بالطبع ، اي لا بد له من الاجتماع الذي هو المدنية في اصطلاحهم ، وهو العمران ... وان الواحد من البشر غير مستقل بتحصيل حاجاته في معاشه ... وان البشر لايمكن حياتهم ووجودهم الق باجتاعهم وتعاونهم علي تحصيل قوتهم وضروراتهم . واذا اجتمعو دعت: الضرورة الي المعاملة واقتضاء الحاجات ومددكل واحد منهم يده الي حاجته ياخذها من صاحبه ، لما في الطبيعة الحيوانية من
  () هذا يعارض ما جاء في شرح المجلة للاستاذ المخاستي (ج نضنعه) من ان كلمة مدني معناها لا بدوي 

 الظلم والعدوان بعضهم علي بعض ، ويمانعه الاخر عنها ... فيقع التنازع المفضي الي المقاتلة ... فاستحال بقاءهم فوضي دون حاك يزع بعضهم عن بعض" ..
 ومن يتتبع التاريخ ويرجع الي العصور الاولي ير هذه القوانين " المءيدة للعدل والنظام " ممزوجة بعادات القباءل الموروثة ، ويلمس انها لم تكن منفصلة عن باقي العادات الاجتماعية من دينية واخلاقية وغيرها .
 وهذا المزيج بين العادات القدية جميعا حقيقة تاريخية مقبولة عند الباحثين في تاريخ الشراءع ، كماين الانكليزي" ودهكولانج الافرنسي . وقد بحث فيها هءلاء وعززوها بالشواهد الماخوذة من اريخ الهنود القدماء واليونان والرومان وغيرهم من الامم القديمة ، واثبتوها بوجه كافر يدخض راي المعنارضين ، امثال الكاتب الانكليزي دياموند .
 وقد ابتدات تلك العادات. بسيطة بتاثير بساطة الحياة الاجتماعية وكان تنفيذها حينذاك يزتكن علي الزاي العام في القبيلة وعلي سلطة رءيسها المعنوية ، واحيانا ايضا علي قوة الافراد وفاقا لقاعدة 
  () مدمة ابن خلدون ، المطبعة البهية ، مصر، ص  و و.
 () في كتابه "القانون القديم :   daf d   (ب) : في كتابه "المذينة القدية * ...
 d.) ل d a  تا) ) انظرلكتابه قانون العصور الاولي * لندن ، ..
 (dd/ da a ر ونقد هذا الكتاب في المجموعة السنوية للقانون الانكليزي لعام ، ص، ر   )
 الحق للقوة .
 علي ان الامر تغير بتقدم الحضارة . فكثرت العلاقات بين الناس ، واصبحت متشابكة معقدة . فمسست الحاجة اذ ذاك الي القوانين الواضحة لاجل صون الحقوق . ثم انفصلت هذه القوانين عن العادات الاخري وخلفت الدولة رءيس القبيلة ، واخذت هي سهر علي تنفيذ القوانين بمحاكمها وقوتها الاجتماعية .
  معني اقانون
 ان كلمة القانون يوفانية الاصل ، دخلت الي العربية عن طريق السريانية . وكان استعمالها في الاصل بمعني المسطرة ، ثم صار بعني القاعدة . وهي اليوم تستعمل في اللغات الاوروبية بمعني الشريعة الكنسية .
 ومعني القانون في لغة العرب " مقياس كل شء " ، . ومنه اخذ التعبير العام ، الذي يطلق علي كل قاعدة كلية الزامية
  a  راجم الموسوعة الاسلامية تحت كلمةa (ر (  aلa () جاء في تاج العروس (ج ص ) ان كلمة قانون رومية (يوتانية) ه او فارسية * وجاء في حيط المحيط انجا من السريانية * والخقيقة انحا من اليونانية وان اللغة العربية اخذقا كغيرها ايضامن الكلمات اليونانية عن طريق اللغة السريانية . f. مd ) () قاموس لسان العيب لابن منظور (ج ص ) ، وقامون المحيط ب الفيروزبادي (ج  ص ) . وتطلق هذه الكلمة ايضا علي نوع من الات ت الطبب الشرقية
 المتفق عليه منها اربعة : القران الكريم والسنة والاجماع والقياس علي ما سياني بيانه في باب لاحق .
 اما الخكم الشرعي ، فهو" خطاب الشارع المفيد فاءد شرعية " . وبعبارة اخري ، هو عند الاصوليين ما خاطب به الشارع الناس المكلفين من طلب ، او تخيير ، او وضع ، يتعلق بافجاللهم . وهذا ، كم تري ، تعريف ليس ببعيد عن تعريف القانون بعناه الخاص الذي اوضحناه . فلذا قيل في القاعدة الكلية الواردة في كتاب المجامع ان " الحكم يراعي في الجنس لا في الافراد"، اي انه عام كالقانون ، لم يوضع لفرد معين او لحالة خصوصة .
 وان الحكم الشرعي يفترض وجود الحاكم والمحكوم فيه والمحكوم عليه . فالحاكم معثاه الشارع ، وهو الله عز وجلي ، لانه مصدر الاحكام الاول في الشرع الاسلامي . والمحكوم فيه هو الفعل الذي يتعلق به الحكم الشرعي . والمحكوم عليه هو الانسان المكلف بالحكم الشرعي . ويشترط ان يكون هذا عاقلا اهل التكليف . وثمة عوارض تءثر علي اهلية التكليف . وهي ام ماوية تقع دون اختياز الالسان ، كالصغر والجنون والعته والنوم والمرض والموت والنسيان ، واما مكتسبة بفعل الانسان ، كالسكر و الهزل والنسقه والتبذير والخطا والجهل والسفر والاكراه : ثم ان الحكم الشرعي نوعان : تكليفي ووضعي . فالتكليفي
  () الاحكام في اصول الاحكام للامدي، ج ص .
 () مجامع الحقاءق (لابي سعيد الخاهمني) وشرحه منافع الدقاءق (لمصطفي بن مد الكوزلحصاري) ، الاستانة ، *، صم : :
 هو ما كان اثره يتعلق بالاقتضاء والتخيير . وتقسم الافعال من هذه الناحية الي واجب ومندوب ومباح ومكروه وحرام . فالواجب هو المطلوب فعله شرعا مع الذم علي تركه . ثم الحرام هو المطلوب تركه شرعا مع الذم علي فعله . ثم المندوب هو المطلوب فعله شرعا من غير ذم علي تركه مطلقا . ثم المكروه هو المطلوب تركه من غير ذم علي فعله . واخيرا المباح هو ماكان المرء مخيرا فيه بين الفعل والترك من غير بدل  . مثلا الاية الكريمة " واحل الله البيع وحرم الربا ".، فالبيع حكم تكليفي مباح ، والرب حكم تكليفي حرام او محظور ، وهكذا .
 اما الحكم الوضعي ، فهو ماكان موضوعا كسبب او شرط او مانع للافعال ، او مايترتب علي هذه الافعال من صحة او بطلان او رخصة او عزيمة . وامثلة توضح ذلك : يقال ان القتل سبب القصاص ، ومعناه ان القصاص هو الحكم الوضعي لفعل القتل ، لانه سبب له . وكذلك ، يعتبر تسليم المبيع شرطا في عقد البيع ، لانه من شروط ايفاء العقد . ويعده خيار العيب في المجلة مانعا من لزوم البيع ، لان العيب في المبيع ، اي الصفات التي تنقص قيمته ، لما كانت تعطي المشتري حق فسخه في تمنع من اعتبار البيع لازما . ثم ان بيع الراشد صحيح وان بيع المجنون باطل ، فاذنء حكم الاول الوضعي هو الصحة وحكم الثاني البطلان . ثم من امثلة الرخصة الضرورات ، فحكمه   () الاحكام للامدي ، ج  ص  () البقرة ()  ..
 
 الترخيص واباجة المحظورات . واجيرا ، العزيمة هي ما جوز في الاصل من الاحكام ، كما بري في العقود المشروعة مثلا .
  نعرف علم الففه
 الفقه لغة الفهم ، ومنه الاية البكريمة " وتطبع بعلي قلوبهم فهم لايفقهون" . اما اللصطلاج ، فقد خص بالفقه علم الشريعة وسمي العالم به فقيها .
 وبتعريف مجلة الاحكام العدلية في مادتها الاولي: " الفقه علم بالمساءل الشرعية العملية" . ولكن تعريف الفقهاء جاء اتم من هذا التعريف . فالفقه عندهم هو " العلم بالاحيكام الشبرعية الفرعية المكتسب من ادلتها التفصيلية "  . وهاك شرح التعريف : اولا  الفقه " علم* : نعم استعمل الفقهاء اجيانا كلمة العلم بعني الفهم والمعرفة . ولكن لاريب ايضا في انهم درسوا الفقه علي مانه ذو موضوع خاص وقواعد خاصة ، بوجه نستبين منه انهم اعتبروه علما بالمعني الذي نعرفه اليوم . وهذا موافق للراي الحديث الساءد ، برغم وجود شء من التردد في قبول ذلك عند البعض 
  () سورة التوبة () ه.
 () البجير .الراءق شرحكتر الدقاءقي لابن نجيم (ج  يص )، نقلا عن الصحاح وضياء الحلوم ز) الدرم المختار للحصكفي، ج ص.
 ب () راجع مثلا بلانيول (القانون بالمدني ، باريس ،، ج رقم ).، واوستن(يفي تتابه ,d,aل .d,a/و ddd، لندن،  ar. صه) ، وكيتون ( في كتابه المبادي مبالاولية في غلم الجقوق ،bdddل ,a, اندن، ص  وما بعدها)ه

 من رجال القانون . ويعود سبب التردد الي موضوع هذا العلم الذي يتلوسن بالاراء الاجتماعية ، ويتاثر بظروف البيءة وبمظاهر الحياة الانسانية . فلهذا اعتبره بعض القدماء فنا ، وهكذا عرفه سلسوس الروماني بانه " فن العدل والانصاف" .
 ثانيا  الفقه علم " بالاحكام الشرعية، : لقد م معن تعريف الحكم الشرعي ومعناه . اما كلمة" الفرعية " فيقصد بها ان الاحكام الفقهية تتعلق بالمساءل العملية الناتجة من افعال المكلفين في معاملاتهم اليومية . ولذا سميت احكام هذه المساءل بالفروع لتفريقها عن الاصول ، وهي الادلة الشرعية موضوع علم اصول الفقه الذي بيناه .
 ثالثا  زاد الفقهاء علي تعريف المجلة ان علم الفقه" مكتسب من ادلة الاحكام التفصيلية" . اذ ان الفقيه عليه ان يسند الاحكام الي ادلتها وماخذها بالنظر والاستدلال . وقد قيل في القواعد الكلية المذكوزة في المجامع : "الاسباب مطلوبة للاحكام".
  الفقه لااسلامي
 ان الشريعة او الشرع عند المسلمين هو ما شرعه الله تعالي () طالع مثلا خطاب اللورد زايت في جامعة لندن بتاريخ * تشرين الاول سنة  ، المنشور في مجلة القانون الفصلية لسنة  ص  ر   () رواه عنه يوستنيانوس في صدر مجسوعه الديجستا: d مa d: dلa ال و الf    مي .  () انظر الامدي (ج ص ) ، والمجامع وشرحه المنافع (ص ).
  علي لسان نبيه (ص) ، كما جاء في الايات الكريمة : " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصين به ابرهيم وموسي وعيسي" . " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا " . " ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون " .
 فالشارع اذا هو الله ( عز وجل) وحده ، الذي انزل الشريعة الاسلامية بما فيها من دين ومن قضاء . فكان طبيعيا ان ييحث علم الفقه او علم الشريعة في العبادات وفي المعاملات جميعا وان يعد الاصوليون هذا العلم من العلوم الدينية . وكان طبيعيا ايضا ان ترتبط امور المعاملات بالدين في اصولها وماخذه و في احكام التفسير والاجتهاد ، وما الي ذلك من مناهج التفكير والتحري والاستدلال .
 ولقد قدمنا ان احكام المعاملات كانت عند الامم القدية ختلطة بباقي العادات الدينية والاجتماعية . ولكن انفصال القانون عن الدين تدرسج شيءا فشيءا في الغرب، حتي اصبح تاما منذ م عصر ازدهار الامبراطورية الرومانية ، وحتي اصبح القانون اليوم لا يتعلق الا بالامور المدنية المحضة ، واصبح علم القانون مختص بالحقوق الدنيوية الوضعية .
  () الشوري () ، والماءدة () ه، والجاءية ()  () المستصفي للغزالي ، ج  ص  () لذلك يستغرب التعريف الوارد في بدء كتاب الاحكام ليوستنيانوس (  ) بان علم الحقوق هو العلم بالامور الدينية والدنيوية : d  dd dd db/d a aل 
  انا والحاصل ان الشريعة الاسلامية شريعة الهية بمصادرها واحكمامها.
 وان القانون المدني يبحث في المعاملات وحدها ، ويستمد اجكمامه من سلطة الدولة ؟ التي تسته وتعدله وتلغيه حسب الظروف لمصلاحية لديها .
  
 اذ كان الفقه الاسلامي دينا وقضاء بان واحد كما قدمنا ادركنا سبب تقيسيم مساءله الي قسمين حبيرين . اجدهما قبم العبادات وهو يتعلق بامور الاخرة ، من صلاة وزكاة وصيام وحج . وهو بجث جارج عن موضوع كتابنا هذا . والقسم الثاني يتعلق بامور الدنيا ، وهو ينقسم بدوره الي ثلاثة اقسام : العقوبات والمناكجات والمعاملات .
 فقسم العقوبات يبحث في الجنايات والجراءم ، كالقتل والسرقة والزنا والثيبرب والقذف ، وفي عقوباتها ومتفرعاتها ، كالقصاص اال والحدود والديات .
 ثم قسم المناكحات يشمل الزواج والطلاق وما تفرع عنهما ، كالعدة والنسب والنفقة والحضانة والولاية والوصاية والارث وغيرها .
 ويسمي اليوم قانون الاحوال الشخصية او قانون العاءلة .
 : ب م قسم المعاملات اخيرا يبحث في الاموال وما يتعلق بها من ي حقوق وعقود ، كاحكام البيوع والاجارة والهبة والاعارة والوديعة و الكقالة . والحوالة وللشركة والصلح والغصب والاتلاف وما شابه.
 () قسم سنهم المساءل القية الي ثلاث : لعبادات والعاوربات والدايدات.
 م سوا مايل العامدت الي يتباكتحات ، وماوضات ماليه ، واماات ، وخامات .
 راجع هامثي الفتاوي الانقروية ، بولاق) ه ، ج ، ص ..

 وعلي هذا النحو مق التقسيم ، ورد في المادة الاولي من المجلة ان " المساءل الفقهية اما ان تتعلق بانر الاخرة وهي العبادات ، واها ات تتعلق بامر الدنيا وهي تنقسم الي ماكه ومعاملات وعقوبات . فان الباري تعالي اراد بقاء نظام هذا العالم الي وقت قددره . وهو انما يكون ببقاء النوع الانساني ، وذلك يتوقف علي ازدواج الذكور مع الاناث للتوالد والتناشل ، ثم ان بقاء نوع الانسان انما يكون بعدم انقطاع الاشخاص . والانسان حسب اعتدال مزاجه يحتاج للبقاء في الامور الصناعية الي الغذاء واللباس والمسكن ، وذلك يتوقف علي التعاون والتشازك بين الافراد ... فلاجل بقاء العدل والنظام بينهم محفوظين من الخلل يحتاج الي قوانين مءيدة شرعية في امر الازدواج ، وهي قسم المنا كخات من علم الفقه ، وفي ما به التمدن من التعاون التشارك ، وهي قسم المعاملات منه ، ولاستقرار امو التمدن علي هذا المنوال لزم ترتيب اخكام الجزاء ، وهي قسم العقوبات من الققه".
 ومن يتصفخ الكتب الفقهية الاسلامية يجدها متشابهة في اسلوبها وتبويبها بوجه عام . قهي جميعا تبتدء بقسم العبادات . ثم تنتقل الي باقي الاقسام ، من عقوبات ومناكحات ومعتاملات ، فتبحث في ابوابها المتعددة علي ترتيب يختلف . احيانا باختلاف المءلفين ، ولكنه علي ك اه علي كل حال ليس فيه التفريق الواضح بين ابواب ، هذه الاقسام الثلاثة .
 وكذلكه نجد في هذه التكتب فصولا بشتي تبحث في اصول
 / المحاكمة ، كالدعوي والبينات والاقرار وحكم القاضي وادابه وفي اليسير كاحكام الجهاد واختلاف الدارين والامان والغنايم والجزية ، وفيالعشر والخراج ، وفي الزق والعتاق ، وما الي ذلك 
  
 تقسم القوانين الوضعية الي قسمين كبيرين : قسم الحقوق الدولية وقسم الحقوق الداخلية .
 فالاول ينقسم قسمين ايضا : احدهما القانون الدولني العام وموضوعه علاقات الدول فيما بينها في السلم والحرب. والثاني القانون الدولي الخاص ، وموضوعه مساءل " الجنسية" وتنازع القوانين المختلفة عند تطبيقها علي الاجانب . 
 شم ان قسم الحقوق الداخلية ينقسم ايضا الي عام وخاص .
 فالقانون العام هو ما تعلق بالدولة وبعلاقاتها مع الافراد . ويدخل فيه : القانون الاساسي او الدستوري وهو يتعلق بتنظيم الدولة الاساسي ، والقانون الاداري ويتعلق بتحديد وظاءف الدولة فصلا واختصاصها وعلاقاتها مع الافراد ، وقانون الجزاء او قانون العقوبات وهوريعين مجازاة الذين يعتدون علي الراحة العامة والامن العام . وقد وضع قانون الجزاء في قسم القانون العام ، لعلاقة الدولة والحق العام في العقوبات ، وذلك باجماع العلماء في فرنس وبراي معظم العلماء في انكلترا .
  () خالف بعض العلماء الانكليز هذا الراي ، فعدوا قانون الجزاء من ضمن القانون الخاص. ومن هولاء : اوستن ( في كتابه المشار اليه انفا ، ص ) ، وسالموند (في كتابه علم الحقوق dda طبع لندن ، ، ص)ه  اما القانون الداخلي الخاص ، فيبحث في علاقات الافراد في بينهم . وهو ايضا علي اقسام اهمها : القانون المدني ، وهو يشمل احكام الاحوال الشخصية والاموال والحقوق العينية والشخصية . ثم قانون التجارة ، وهو يبحث في معاملات التجار وامور التجارة .
 شم قانون اصول المحاكمات ، وهو يحدد تنظيم القضاء واختصاصه وطرق تقديم الدعوي والمرافعات والاحكام وطرق تنفيذها . والي جانب هذه القوانين الخاصة توجد قوانين اخري ، كقانون العمل وقانون الزراعة وغيرهما .
 هذا بوجه التقريب هو التقسيم في القوانين الحديثة . وهو ، علي الجملة ، تقسيم عملي مفيد ، يوافق الحاجات الجديدة ويناسب ضرورات الحياة الحاضرة ، ويسهل دارسة الاحكام القانونية .


  الباب الثاني
 لحمة تاريخية 
  الفصل الاول المذاهب الاسلامية
  
 مربير السربعم ان العرب في الجاهلية ، اي قبل الاسلام ، كانوا يعيشون في جزيرتهم وما حوها عيشا بسيطا يكاد يكون فطريا . وكان جتمعهم مءلفا من قباءل متغرقة لا يربطها سلطان مركزي وكانت القبيلة والعصبية القبلية اساس حياتهم الاجتماعية وكان الفرد يتمي الي قبيلته بالقرابة او بالتبني او بالحلف والموالاة ، فيتعصب ه و تحميه من كل اعتداء غزيب . وكان الغزو شاءعا بين القباءل ، مع م يلحق ذلك من نهب الاموال واسر الرجال وسبي النساء والاسترقاق .
 اما العاءلة ، فكان نظامها متفككا والمراة كانت مهينة .
 فالعادة اجازت واد البنات عند الولادة بسبب العار او بسلب القاقة.، واباحت تعدد الزوجات دون حد واباحت المتقة او الزواج الموقت ، واعطت حرية الطلاق للزوج دون قيد ولا شرط وحرمت النساء من حق الارث .

 ونظام المعاملات عندهم كان عرفيا ، فالعرف اجاز عقود المبادلة والبيع والمزازعة والربا وغيرها ..
 م به هذه بكلمة كانت حالة العرب لما تظهرت رسالة النبي العربي حمد بن عبد الله اص) سنة م . وبههذا ابتدا تاريخ الشريع الاسلامي. فكان الكتاب ايالقران الكريم المصدر الاساسي له، وكانت مدة تنزيله اثنتين وعشرين سنة ونيف ، منها اثنتا عشرة سنة في مكة المكردمة والباقي في المدينة المنوسرة . ثم كانت السبنة المصدر الثاني بعد الكتاب ، وهي م صدر عن الرسول العربي من حديث: او فعل او تقرير 
  
 اهل الراي والهل المحربب توفي النبي (ص) سنة م ، وبقي اهل الفتيا من الصحابة يفتون ويحكمون فيما يعرض عليهم من الحوادث والقضايا علي حسب القران والسنة . وكانوا في ذلك يتشاورون فيما بينهم ، وياخذون بالاجماع عند عدم النص . فنشا من ثم اجمتاع الفقهاء ه كدليل ثالث للتشريع الي جانب الكتاب والسنة .
 ش فقام اولا بالفتيا والقضاء الخلفاء الراشدون ، ابو بكر الصذيق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب . واخص بالذكر منهم عمر الفاروق ، الذي كان المءسس الاكبر للدولة
  () راجع تاريخ التشريع الاسلامي للخضري (مصر ، طبعة ثانية ، )، ونظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي للدكتور علي حسن عبد القادر ( الجزء الاول ،  القاهرة، ) ، وتاريخ التشريع الاسلامي للسادة السبكي والسايس والبربري مص طبعة ثانية، ) ، و كنابي فجر الاسلام وضحي الاسلام للسيد احمد امين ، وحسن المحاضرة للسيوطي، وكتب الطبقات التي سياني بياغ 







  الفصل الثاني المذهب الحنفي
  الامام الاعظم
 الكوفة في العراق ، كانت محطا لكثيرين من الفقهاء المسلمين .
 في ايام الخلفاء الرلمشدين ، بعث اليها عمر بن الخطاب الصحابي عبد الله بن مسعود ( المتوفي نسنة ه) معلما وقاضيا . وهو صحابي محدث فقيه . ثم اشتهر فيها بعده تلاميذه وتلام تلميذه، مثل علقمة النخعي ومسروق الهمداني والقاضي شريح والوهيم النخعي وعامر الشعبي وحماد بن ابي سليمان .
 وفي الكوفية ايضا نشا المذهب الحنفي . ومءسسه ابو حنيفة النعمان بن ثابت ، المعروف بالامام الاعظم .. وهو فارسي الاصل ولد في الكوفة سنة  هجرية ( م) . وقبد بدا حياته .
 العلمية بدرس علم الكلام ، ثم تعلم فقه مدرسة الكوفة عن سيخه حماد بن ابي سليمان ( المتوفي سنة ه). وكان الي جانب حياته العملية خزازا يتعاطي المعاملات العملية . فاكسبه علم الكلام واحتراف التجارة مقدرة واسعة علي تحكيم الراي والمنطق وعلي طبيق الاحكام الشرعية علي القضايا العملية ، وعلي التوسع فيه 
  ) باءع الخز ، وهو نسيج من صوف وابريسم (قاموس: لسان العرب عن ابن الاثير)  بطريخ القباس الاستحسان . فلذا سمي مذهبه بمذهب اهل الراي.
 وقد روي عنه انه قال : "علمنا هذا راي، وهو احسن م قدرنا عليه . فمن قدر علي غير ذلك ، فله ما راي ولنا م راينا " . وانه قال : "اذا لم يكن في كتاب الله ولا في سنة روسول الله ، نظرت في اقاويل اصحابه ، ولا اخرج عن قوهم الي قول غيرهم . فاذاانتهي الامر الي ابرهيم والشعبي وابن سيرين بوالحسن وعطاء وسعيد بن جبير ، فقوم اجتهدوا ، فاجتهد كما ايجتهدوا ".
 والامام ابو خنيفة لقب بالامام الاعظم لعلمه الوافر . ففيه قال الامام الشافعي الشافعي نلتن اراد الفقه ، فهو عيال علي ابي حنيفه * .: وقال ابو يوسفهه: " كنا نختلف في المسالة ، فناي سسطج حنيفة * فكانما يخرجها من كمه فيدفعها الينا" .
 وفي اخر الخلافة الاموية عرض ابن هبيرة والي العراق منصب القضاء علي ابي حنيفة ، فرفضه فضرب . وكذلك في العهد العباسي استحضرة ابو جعفر الي بغداد وعزض عليه ان يوليه القضاء فرفض ايضا ، فحبس فيها حتي وفاته عام ه (م) .
 وقيل ان ذلك سببه ما ساع عنه من عدم رضاه عن سياسة القاءين بالدولة حينذاك . وقيل السبب اعتقاده بما اعتقد به بعضهم
  () الملل والنحل للشهرستاني (جامش ابن حزم) ، ج صه م () الانتقاء لابن عبد البر، القاهرة، f ص  () الانتقاء، ص و.
 ) داريخ القضاء في الاسلام ، للسيد محمود عرنوس (القاهزة،، ، ض  وما بعدها)، وتاريخ بغداد لاحمد بن علي الخطيب (ج ص  وما بعدها) م


 يوسف : ومحمد المعزوفين بالامامين . والصاحبينا. فكانن للام الاعظم: واصحابه خير منفذين لوصية سيخ سيوخهم: عند . الله بين سعود. : "كونوا ينابيع العلم مصابيح الليل .
  : وابو..يوسفن يعقوب بن:ابرهيم : الانصاري (  ) تولي القضاء في بغداد ، ثم في خنلافة هارون الرسيد صان: اليه منصب قاضي القضاة وامر تولية القضاة في باقي انحاء المملكة العباسية .. فتوصل بذلك الي نشر مذهب الامنام الاعظم. من الناحية الغملية . هذا الي ما يادهبفيه من الفتاوي التيا اوجبته مشاكل القضاء ،. ومن الاحكا الطستندة الي الاحاديث التي جحت مه عنده ، والتي اخذها عن بعض رجاي الحديث الذين اتصل بهلم وقد اضطر بسبب ذلك الي ان يخالفب ابا حنيفة في ميواضع عديدة .
 واقوال ابي يوسف مشهورة في كتب الفقه الحنفي وفي اخ كتابه الام للشافعي . وقد وصل الينا كتابه في الخراج ، وهو ر سالة قيمة كتبها الي الرشيد ، تبحث في الضراءب وامور الدولة المالية .، بصورة تدل علي خبرة واسعة وتحقيق دقيق ؟ .
 اما تدوين الذهب الحنفي ، فكان الفضل فيه الي الامام محمد
  () يقال ايصا الشيخان لابي حنيفة وابي يوسف ، والطزفان لايي خنيقة ومحمذ الفواءد البهية ، لمحمد اللكنوي المحندي، مصر ،  *، ص ) .
 ( مجمع الامثال للميداني ، المطبعة البهية ، ج ص  () الجزء السابغ ، طبع بولاق *، تحت عنوان "هذا كتاب ما اختلف ت.
 فيه ابو حنيفه وابن ابي ليلي عن ابي يوسف رحمهم الله تعالي* (ص  ) م وتحت عنوان كيابب سيي الاوزاعي* (ص  ). .
 () طبع في بولاق ، سنة ..:  
 ين الحسن الشيباني (  ه) . وهو ايضا اخذ العلم عن مدرسة العراق ، ولكنه رحل الي المدينة واتصل باهل الحديث واخذ عن الامام مالك . ثم اشتهر بتدوين الكتب المعتمدة في المذهب وبتفريع المساءل ، وخاصة في باب الارث والفراءض .
 و اشتهر ايضا بتحليل القضايا الحقيقية ، وباستنباط القضايا الفرضية توسعا في الاستنتاج والاستقراء .
 وان الكتب التي دونها الامام محمد علي نوعين : الاولي ما نقله عنه الرواة الثقات ، وتسمي كتب ظاهر الرواية او مساءل الاصول . والثانية ما لم تات برواية الثقات ، وتسمي كتب او مساءل النوادر .
 فكتب ظاهر الرواية ستة . وهي : المبسوط ، والجامع الكبير والجامع الصغير ، وكتاب السير الكبير ، وكتاب السير الصغير ، والزيادات . وقد جمعت الستة في كتاب الكافي  لابي الفضل المروزي المعروف بالحاكم الشهيد ( المتوفي سنة  ه) .
 م شرح الكافي في كتاب المبسوط بثلاثين جزءا لشمس الاءمة : ممد بن احمد السرخسي ، المتوفي في اواخر القرن الخامس لجرة . وعن كتب ظاهر الرواية اخذت" جمعية مجلة الاحكام العدلية " اكثر المساءل التي دونتها .
 اما كتب النوادر التي رويت عن الامام محمد فهي : كتاب
  () طبعته حديثا لجنة احياء المعارف النعمانية ، بخيدر اباد الحند () طبع علي هامش كتاب الخراج ، طبعة بولاق .
 () كتاب الكافي مخطوط في مكتبة مصر .

 امسالي محمد في الفقه او الكيسانيات الذي جاء برواية شعيب الكيساني ، وكتاب الرقيات وهو يحوي المساءل التي عرضت عليه حينما ولاه الرسيد قضاء الرقة ، والهارونيات ، والجرجانيات ، وكتاب المخارج في الحيل ، وزيادة الزيادات ، وكتاب نوادر محمد برواية ابن رستم .
 وتعتبر من مساءل النوادر ايضا الكتب الاخري التي رويت عن اصحاب المذهب ، ككتاب المجرد لابي حنيفة برواية تلميذه الامام الحسن بن زياد اللءلءي . ولمحمد بن الحسن ايضا كتاب الرد علي اهل المدينة ، وكتاب الاثار .
  
 صولفات التهدحزة والمناغريه بعد كتب ظاهر الروايه وكتب النوادر ، تاتي كتب الفتاوي والواقعات التي اجتهد فيها المجتهدون المتاخرون حيث لم يجدوا رواية عن السلف ، ككتاب النوازل  لابي الليث نصر السمرقندي ار المتوفي سنة ه) ، وغيره .
 وقد كان لاصحاب ابي حنيفة تلاميذ ، استهر منهم : هلال الراي (المتوفي سنة ه) ، واحمد بن مهير الشهير بالخصاف المتوفي سنة ه) صاحب كتاب الحيل وكتاب الوقف وغيرهما ، وابو جعفر الطحاوي ( المتوفي سنة ه) .
  () رواه الشافعي في كتاب الام (ج * ص   ) ، بعنوان "كتاب لرد علي محمد بن الحسن" .
 () طبعته ايضا لجنة احياء المعارف النعمانية بحيدر اباد م () مخطوط في المكتبة المصرية، رقم .


 . ومنن هذه الكتب صكثر اعتماد المتاخرين علي كتاب المختصر لاحمد بن محمد القدوري ( المتوفي سنة  ه) ، وعلي اربعة اخري عرفت بالمتون الاربعة . وهي الوقاية مختصر الهداية لتاج الشريعة محمود المحبوبي ، والمختار وشرحه الاختيار لعبد الله الموءصلي ( المتوفي سنة ه) وجمع البحرين لابن الساعاتي ( المتوفي سنة ه) ، والكنز او كنز الدقاءق لحافظ الدين النسفي ر المتوفي سنة ه) .
 وقد فاق كنز الدقاءق باقي المتون شهرة ، وكثرت شروحه وحواشيه . واهمها : تبيين الحقاءق للزيلعي ، ورمز الحقاءق للعيني والبحر الراءق لزين العابدين بن نجيم  ، وتكملته للطوري ، والنهر الفاءق لعمر بن نجيم ، ومنحسة الخالق لمحمد امين بن عابدين وكشف الحقاءق للافغاني ، وغيرها .
 : ومن مجامع الفتاوي اشتهرت : القتاوي الولوالجية لعبد الرشيد الولواجي (المقوفي بعد سنة مه) ، والفتاوي الخانية لقاضيخان الحسن بن منصور ( المتوفي سنة ه) ، والفتاوي الظهيرية لظهير الدين محمد البخاري ( المتوفي سنة ه) ، والفتاوي الطرسوسية المعروفة بانفع الوساءل الي تحرير المساءل لابرهيم بن علي الطرسوسي .( المتوفي سنة ه) ، والفتاوي التتارخانية لابن علاء الدين (المتوفي حوالي سنة ه) ، والفتاولي البزازية خافظ الدين محمذ المشهور بابن البزساز ( المتوفي سنة  ه)،.
 و الفتاوي الخيرية لخير الدين المنيف الفاروفي الرملي از المتوفي سنة 
  () ترجمته تاتي فيما بعد .

 ه) ، والفتاوي الانقروية لمحمد افندي الانقروي (المتوفي ل سنة ه) ، والفتاوي الهندية ، والفتاوي الحامدية لحامد فندي بن علي العمادي ، ومختصرها تنقيح الحامدية لمحمد امين بن عابدين ( المتوفي سنة ه) ، والفتاوي المهدية في الوقاعع المصرية لمفتي الديار المصرية الشيخ محمد العباسي المهدي ؟ .
 والي جانب ما نكرنا استهر ايضا من كتب الحنفية المتاخرين : جامع الفصولين لابن قاضي سماوة او سماونة (المتوفي سنة  او ه) ، ودرر الحكام شرح غرر الاحكام لمنل خسرو ( المتوفي سنة ه) ، وحاشيته غنية ذوي الاحكام لشرنبلاي ( المتوفي سنة ه) ، وملتقي الابحر للحلبي المتوفي سنة ه)، وشرحه جمع الانهر لداماد افندي ( المتوفي سنة ه) ، وشرحه الاخر الدر المنتقي لمحمد علاء الدين الحصكفي (المتوفي سنة ه) ، وتنوير الابصار للتمرتاشي وشرحه الدر المختار للحصكفي ايضا ، ورد المحتار علي الدر المختار لحمد امين بن عابدين ، وتكملته قرة عيون الاخيار لابنه محمد علاء الدين .
  
 انقتار المزهب المحفي هذه خلاصة عن رجال المذهب الحنفي وتاليفهم . اما انتشار هذ () كان شيخ الاسلام في ايام السلطان محمد الرابع العتماني . عن قساموس الاعلام، ج ص.
  () سياتي الكلام عليها فيما بعد .
 () مففي دمسق من سنه  .
 م خمت سنه.

 المذهب في الاقطار الاسلامية ، فكان اكبر حظا من جميع المذاهب الاخري. فقد كان المذهب الغالب في العراق ايام العباسيين لايثارهم اياه في القضاء . وكان مذهب الدولة العثمانية الرسمي ، وعنه اخذت ودومنت مجلة الاحكام العدلية .
 وهو لا يزال اليءم مذهب الدولة في الفتيا والقضاء في البلاد التي خضعت للحكم العثماني كمصر وسوريا ولبنان ، ومذهب الامارة في تونس ، والمذهب الغالب في مساءل العبادات علي سكان تركي وبعض البلاد التي خضعت لحكمها ، كالشام والالبان ، وعلي مسلمي البلقان والقوقاز . وكذلك هو المذهب الغالب في افغانستان وتركستان وعند مسلمي اهند . وله اتباع في كثير من البلدان الاخري .


  الفصل الثالث المذهب المالكي
  
 كانت بلاد الحجاز مهبط الوحي ومهذ اهل السنة::. وقد نشات فيها مفرسة ذات لون خاص ، عرفت بمدرسة اهل : الحجاز او اهل لملمذينة . وهي ترجع في اصلها: الي عمر بن الخطاب وابنه عبد اله وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس وعاءشة زوج النبي (ص):.
 م مييل هذه المدرسة بعدهم فقهاء اشهرهم سعيد بن المسيب توعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابو بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وخارجة بن زيد وعبيدالله بن عبد الله .
 وان المدينة المنودرة ، دار اهجرة النبوية ، بقيت بعد هذه ي الطبقة من الفقهاء مركز مدرسة اهل الحديث . فانبتت امامها مالك بن انس الاصبحي العربي ، الذي ولد فيها سنة ه ( م).
 واقام .فيها ، ولم يرحل عنها الا حاجا الي مكة. ثم مات فيه ايضا سنة ه ر م).
 وبكلمة موجزة كان مالك عالم المدينة وامامها وفقيهها ومحددثها ، حتي قيل " ايفتي ومالك في المدينة ؟" . وهو استاذ الشافعي الذي قال عنه : " مالك حجة الله تعالي علي خلقه بعد التابعين 
  () قيل ايضا او ه.
 كا فخ . 

 ومالك معلمتي وعته اخذنا العلم . واذا جاءك الحديث عن مالك فشند: بة يتدك . واذا جاء الاثر فمالك النجم " وكان مالك عالما جريءا ، راسخ العقيدة ، متين الايمان لا يهاب في ابداء رايه سطوة ولا سلطانا ، ولا يخشي في مذهبه وغدا ولا وعيدا . بل كان جليدا في تحمل الاذي ، صبورا علي الاضطهاد، في سبيل عقيدته وليمانه . وهذا ما دعي والي المدينة جققر بن سليمان للي : ضربه بالسياط من اجل ما تسب اليه بشان قوله ان البيعة لا تحل بالاكراه .
 : وقد اخذ مالك علم الفقه عن ربيعة بن عبد الرحمن الشهير بربيعة الراي . وسمع الحديث من كثيرين ، امثال نافع مولي ابن مر والزهري وابي الزناد ويجيي. بنن سعيد الانصاري . وروي عنهم الجديث وعن غيرهم من التابعين وتابع التابعين ، حتي صار ثقة في الرواية ، وحجة في الفقه .
 وقد صنف مالك كتابه " الموطا" في الحديث ، وبوبه تبويب حسب مواضيع الفقه . والموطا قال عنه الشافعي : " ما علي الارض كتاب بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك ".
 وقيل ان للموطا روايات عديدة ، ولكنه لم يصلنا منها الا 
  () رهجع ترجمته للمنقولة عن كتاب كوثر المعاني للشنقيطي في تنوير الحوالك شح موطا ماللي للسيوطي (مصر، ه ، ج  ص ) ، وكتاب الانتقاء لابن عبدالبر (ص وما بعدها) ، وكتاب الديباج المذهب في معرفة اعيان علاببالمذهب لابن فرحون (مصر ، ه) ، وجامشه نيل لملابتهاج للتنبكتي.
 () الفهرست لابن اليديم (المطبغة الرحمانية." مصر ، ، ص )، والامامة والسياسة لابن قتيبة (مطيعة مصطفي محسد ، مصر ، ج  ص) .
 () تنوير الخوالك، ص: ..

 اثنتان : احداهما رواية الامام محمد بن الجسن صاحب ابي حنيفة ، المطبوعة في الهند . والثانية رواية يحيي الليني (المتوفي سنة ه) ، المطبوعة في مصر ، والتي شرحها الزرقاني والسيوطي وغيرهما .
 وكان مالك يعتمد في اجتهاده علي القران الكريم والحديث .
 وكان يقبل من الحديث ما صح سنده عنده ، وان كان بخبر الواحد ، اي وان كان راويه واحدا . وكان مالك يعتمد علي عمل اهل المدينة وعلي قول الصحابة . وكان يرجع عند عدم النص الي القياس والي دليل جديد خاص بمذهبه ؛ عرف بالمصالح المرسلة ، اي ما تقتضيه المصلحة العامة ، كما سياتي بيانه في الباب القادم .
  
 هوميزه واناه كان من تلاميذ الامام مالك الامام محمد بن الحسن الشيبلي الحنفي ، والامام الشافعي صاحب المذهب المشهور . وكان من تباعه راوي الموطا نيحيي الليتي الاندلسي الذي ذكرناه ، واسد بن الفرات التونسي ( المتوفي سنة ه) ، وعبد السلام التنوخي المعروف بسحنون من القيروان (المتوفي سنة ه) .
 واشتهر منهم في مصر : عبد الرحمن بن القاسم ( المتوفي سنة ه)، وعبدالله بن وهب(المتوفي سنة ه واسهب بن عبد العزيز القيسي ( المتوفي سنة ه) ، وعبد الله ن عبد الحكم ( المتوفي سنة ه) ، وولده محمد ، وغيرهم وتعاقيت بعد هءلاء طبقة من الفقهاء المشهورين . نكتفي منهم بذكر ابي الوليد الباجي وابي الحسن اللخمي وابن رشد الكبير
 وابن رشد الحفيد وابن العربي من القرنين الخامس والسادس للهجرة وابي القاسم بن جنسي ( المتوفي سنة ه) مءلف القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية، وسيدي خليل ( المتوفي سنة ه) صاحب المختصر المشهور ، والخرشي (المتوفي سنة ه). ، والعدوي ( المتوفي سنة ه) ، وغيرهم واساه العلم عند اتباع مالك اليوم كتاب المدونة . وقد جمعها اسد بن الفرات في الاسدية ، ثم اخذها سحنون ورتبه ونشرها باسم المدونة الكبري .
 وان المذهب المالكي نشا بالمدينة ، وانتشر في الحجاز . ثم اختص به اهل المغرب والاندلس . وسبب ذلك ، كما اوضحه ابن خلدون ، ان رحلة فقهاء هءلاء " كانت غالبا الي الحجاز ، وهو منتهي سفرهم ، والمدينة يومءذ دار العلم... ولم يكن العراق ي طريقهم ، فاقتصروا علي الاخذ من علماء المدينة ...وايض فالبداوة كانت غالبة علي اهل المغرب والاندلس ، ولم يكونو يعانون الحضارة التي لاهل العراق فكانوا الي اهل الحجاز اميل مناسبة البداوة،.
 ولا يزال هذ المذهب غالبا علي اهل المغرب الاقصي والجزاءر وتونس وطرابلس الغرب . وكذلك انتشر المذهب في صعيد مصر والسودان والبحرين والكويت . وله اتباع ايضا في باقي البلاد الاسلامية .
  ( مقدمة ابن خلدون ، ص

  الفصل الرابع المذهب الشافعي
  الامام الشافعي
 الامام محمد بن ادريس الشافعي قرشي الاصل . ولد في غزة سةهرمم، وماتفي مصر سه  ( م.) : وكان اماما ترحالة ، سافر الي الحجاز فاخذ العلم عن مالكين انس " وسافر الي العراق فاخذ عن محمد الشيباي صاحب ابي حنيفة . واقام في البادية وفي اليمن وفي مصر وفي العراق مرارا وكان في اول امره من اتباع مالك واهل الحديث . ولكن رحلاته واختباراته اثرت عليه ، فانتحي:لنفسه مذهبا خاصا ، هو ذهبه العراقي او القديم . ثم بعد ان اقام في مصر رجع عن بعض اقواله السابقة ، واملي لي تلاميذه مذهبه المصري او الجديد .


 وقد متمكن بذلك جميعه من مزج طريقة الراي بطريقة الحديث ه. م): فجاء مذهبه وسطا بين الحنفي والمالكي . فهو يقبل بادلة الاحكام الاربعة ، الكتاب والسنة والاجماع والقياس ، ويقول بالاستدلال .
 ولكنه يرفض العمل بما سماه الحنفيون الاستحسان ، هبما سم المالكيون المصالح المرسلة .
  
 مولفاته كان الامام الشافعي اول من رتب ادلة الاحكام، وكتب عن اصول الفقه بصورة علمية في برسالته الشهيرة . وهذه تبحث ي نصوص الكتاب والسنة ، والناسخ والمنسوخ ، وجمل الفراءض والعلل في الاحاديث."، وشروط قبول الحديث عن خبر الواحد والاجماع. *: والاجتهاد ، والاسبتحسان ، والقياس...
 ولا ريب، في ان اهم ما وصل الينا من الشافعي كتاب الام وبهو سكتابه يقع في سبعة اجزاء ، رواه عنه تلميده الربيع بن ه م سليان بطريقة علمية جدلية ، قل من كتب مثلها في حلنه .
 . وقد قال بعضهم ، كابي طالب المككي" في كتاب قوبتة القلوب ااس والغزالي في اجياء اعلوم الدين، ان الام صنفه احد قلامدة الشافعي ابو يعقونب البويطي ، ثم زاد عليه الربيع بن سليمان وتصرف فيه واظهره . وقد دافع عن هذا الراي مءخرا الدكتون نكي مبارك في رسالة خاصة ، واثار بذلك اعتراضا قويا من
  () ظافث بفي المطنعة العلمية بمضر سنة  .، وهي تقع في  صفخة .
 () محمد بن علي بن عطية الحارتي ، المتوفي سنة ه () المطبعة المعتمانية : المصريةf :، ج  بع:.
 () طبعت في مصر ، سنق....

 بعضهم كالشيخ حسين والي ، الذي رد عليه في مجلة نور الاسلام وجريدة البلاغ ، مءيدا نسبة الام الي الشافعي .
 وعلي كل حال ، فنحن نري ، مع الدكتور علي حسن عبد القادر ، ان تحقيق هذه المسالة لا يكفيه الاطلاع علي النسخة المنقولة عن مخطوطة سراج الدين البلقيني ، الموجودة لدينا وحدها بل يستوجب النظر الي المخطوطات الاخري ، بعد استخراجها جميع استخراجا علميا.
 وان كتاب الام يبحث في مواضيع الفقه المختلفة من عبادات ومعاملات وعقوبات ومناكحات . وقد تعرض الجزء السابع لامور ستي.. منها كتاب خلاف علي وابن مسعود ، وكتاب خلاف الشافعي ومالك . وتعرض لامور في اصول الفقه ، كالرد علي من لا يقبل بالاحاديث كلها ، وحكاية من رد خبر الخاصة ، وابطال : الاستحسان . وكذلك بروي في هذا الجزء ، كما اسلفنا ، كتاب الرد علي اهل المدينة لمحمد بن الحسن الشيباني ، وكتاب اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي ، وكتاب سير الاوزاعي لابي يوسف  .
 وللشافعي ايضا كتاب اختلاف الحديث برواية تلميذه الربيع ومسند الامام الشافعي . وهذا يحوي الاحاديث الواردة في كتاب الام.
  و) في كتابه نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي ، القاهرة ، ، ج () ج ، ص  و  و  و  و و.
 () الكتابان طبعا جهامش كتاب الام.

  
 هرميزه واناهم كان ممن اخذ عن الشافعي في العراق اصحاب المذاهب الخاصة الاءة احمد بن حنبل وداود الظاهري وابو ثور البغدادي وابو جعفر بن جرير الطبري ، كما سياتي بيانه .
 ومن استهر من تلاميذ الشافعي المصريين : ابو يعقوب البويطي (المتوفي سنة ه) ، واسماعيل المنزني (المتوفي سنة ه) مءلف كتاب المختصر المعروف ، والربيع بن سليمان المرادي ( المتوفي سنة ه) رواية كتب الشافعي ، والربيع بن سليمان الجيزي ( المتوفي سنة ه) .
 وقد نشر المذهب الشافعي بعد هءلاء طبقة من الفقهاء ، اسهرهم : ابو اسحق الفيروزبادي (المتوفي سنة ه) مصف كتاب المهذب المشهور ، وحجة الاسلام ابو حامتد الغزالي المتوفي سنة ه) صاحب التاليف المشهورة في الاصول والفقه والفلسفة كالمستصفي والوجيز واحياء علوم الدين وغيرها ، وابو القاسم الرافعي ( المتوفي سنة ه) مءلف كتاب فتح العزيز شرح الوجيز ، والقاضي عز الدين بن عبد السلام ( المتوفي سنة ه) مءلف قواعد الاحكام في مصالح الانام وحيي الدين النووي ( المتوفي سنة ه) مصنف الكتاب الكبير المجموع
  () انظر طبقات الشافعية لابي بكر بن هداية الله الحسيني وطبقات الفقهاء لشيرازي (بغداد، ه) ، وطبقات الشافعية الكبري لتاج الدين السبكي ار مصر، ، ستة اجزاء) ، ووفيات الاعيان لابن خلكان ، والفهرست لابن الشديم، وغيرها.
 () مطبوع جامش كتاب الام .

 

  الفصل الخامس المذهب الجنبلي
  
 الامام ان الامام ابا عبد الله احمد بن حنبل هو مءسس المذهب السسي الرابع . وقد ولد في بغداد سنة ه ( م) ، وتوفي فيها سنة ه (م) . وكان اماما رحالة ، سافر في طلب العلم والحديث الي الشام والحجاز واليمن والكوفة والبضرة . فجمع من الحديث مجموعة كبيرة في " مسند الامام احمد " ، وهو يقع في ستة اجزاء ، ويحتوي غلي اكثر من اربعين الف حديث .
 وقد استهر ابن حنبل بالابتعاد عن الراي وبتمسكه بنصوص الكتاب والحديث ، حتي عده بعضهم في فءة المحدثين اكثر منه في فة المجتهدين . ومن هءلاء ابن النديم ، الذي وضغ ابن حنبل فغ البخاري ومسلم وباقي المحدثين في باب فقهاء الحديث" . ومنهم ايض ابن عبد البر الذي لم يذكر ترجمة هذا الامام في كتابه "الانتقاء في فضاءل الاءمة الفقهاء " . وكذلك الطبري في كتابه " اختلاف
  () انظر كثاب مناقب الامام احمد بن حنبل لابن الجوزي ز مطبعة السعادة، مجي، ه، ومختصر طبقات الحنابلة المسطي (دمشق، )ه ) القهوسخ عص و  .: له.:
 الفقهاء " ، وابن قتيبة في " كتاب المعارف " ، لم يذكر شيءا عن ابن حنبل ولا عن مذهبه .
 ولا ريب في ان هذا القول مردود ، اذ ان المذهب الحنبلي يعدد من المذاهب الفقهية السنية الاصلية ، التي لها اسلوبها المستقل ومبادءا الخاصة في علبي الاصول والفروع . وقد كان ابن حنبل من اكبر تلامذة الشافعي . ثم انتحي لنفسه مذهبا مستقلا ، مبني علي خمسة اصول : نصوص الكتاب والسنة ، فتيا الصحابة عند عدم وجود خالف لها ، قول بعض الصحابة اذا وافق الكتاب والسنة ، الحديث المرسل والضعيف ، واخيرا القياس عند الضرورة .
 وكان ابن حنبل صلب في دينه ، متين في عقيدته . فل غرو من ان يرفض القول بخلق القران عند ما دعي الي ذلك في ايام الخليفة الواثق . فلهذا اضطهد وضرب وسجن .
 ولم يكن هذا شانه وحده . فالتاريخ حافل بحوادث الاضطهاد الفكري لرجال الشريعة . فالبويطي ، من اصحاب الشافعي حبس كابن حنبل وللسبب ذاته ، ومات في سجن بغداد . ولقد راينا ايضا كيف حبس ابو حنيفة ، وضرب مالك ، لاسباب سياسية معروفة . ثم روي ان السرخسي ايتدا باملاء كتابه " المبسوط" وهو في السجن . وكذلك حبس ابن القيم الجوزية 
  ) المطبعة الاسلامية، مصر، ، ص  وما بعدها ..
 () اعلام الموقعين عن رب العالمين ، لابن القيم الجوزية ، ص ، () انظر ضحي الاسلام للسيد احمد امين ، ج  ص ، و ج  ص  وما بعدها .
 ه 
 وسيخه تقي الدين بن تيمية في قلعة دمشق ، ومات هذا الاخير فيها وقديا عند الرومان امر الامبراطور كراكلا باعدام بابنيانوس السوري الاصل.، امير الفقهاء الرومانيين علي الاطلاق ، لانه رفض الافتاء بجواز قتل جيتا شقيق الامبراطور. ففي هذه الامثلة وما اليها دليل علي ان النزاهة الحقيقية والايمان الصحيح لا يلينان لقوة والاستبداد ، ولا يشفقان من التضحية مهما غلا بذها .
 ومن اتباع احمد بن حنبل الذين اشتهروا برواية مذهبه : ابو بكر بن هانء المعروف بالاثرم مءلف كتاب السنن في الفقه ، وابو القاسم الخرقي (المتوفي سنة ه) صاحب المختصر ، نوعبد العزيز بن جعفر ( المتوفي سنة ه) ، وموفق الذين بن قدامة ( المتوفي سنة ه) مصنف كتاب المغني الذي هو من اجل الكتب الفقهية الاسلامية ، وشمس: الدين بن قدامة المقدسي المتوفي سنة ه) مءلف كتاب الشرح الكبير علي متن المقنع ، وتقي الدين احمد بن تيمية (   ) صاحب الفتاوي المشهورة ومجموعة الرساءل الكبري ومنهاج السنة ورسالة معارج الاصول وغيرها ، وابو عبد الله بن بكر الزرعي الدمشقي 
  () جيرار ، القانون الروماني ، باريس ، ، ص ..
 () قبل طبع المغني ، قال فيه صاحب مجلة المنار ( في المجلد السادس والعشرين، لسنة  ، ص ) : اذا يسر الله تعالي لكتاب المغني من يظبعه ، فان اموت امنا علي الفقه الاسلامي انه يموت*. وقد احسنت مطبعة المنار صنما يطنهه اهذا الكتاب فيما بعد ، في اتني غشر جزءا . وهو من مطبوعات جلالة الامام عبد العزيز ال سعود ، ملك الحجاز ونجد وماحقاتا.:: () نطبعته ايضا حطبعة المناز ، بذيل كتاب المغني .

 المعروف بابن القيم الجوزية (المتوفي سنة ه) مءلف اعلام الموقعين عن رب العالمين والطرق الحكمية في السياسة الشرعية وزاد المعاد في هدي خير العباد وغيرها 
  
 انتشار المزهب والحركم الوهاي كان المذهب الحنبلي اقل المذاهب السنية انتشارا . فقد انتشر اولا في بغداد ، ثم في خارج العراق في القرن الرابع ، واخير في مصر في القرن السادس للهجرة .
 وقد ابتدا احياء المذهب وتجديده علي يد المجتهدين ابن تيمية و تلميذه ابن القيم وغيرهما . ثم زاد في تجديده ونشره في القرن اثاني عشر للهجرة ( الثامن عشر للميلاد ) الامام محمد بن عبد الوهاب ، بحركته الاصلاحية الوهابية في نجد . وشاع المذهب الحنبلي الجديد علي اثر انتصار الوهابيين ، وخاصة في ايام جلالة الامام الملك عبد العزيز ال سعود .
 وهو اليوم مذهب الدولة في المملكة العربية السعودية . وله ايضا مقلدون في باقي جزيرة العرب ، وفي فلسطين والشام والعراق والشيخ محمد بن عبد الوهاب ولد في بلدة العيينة ( نجد) سنة ه ، ومات سنة . وقد نشر دعوته في رساعل عديدة ، سهلة العبارة . منها " رسالة القواعد الاربع" ، و "كتاب كشف الشبهات" و "كتاب مساءل الجاهلية " . وقضي حياة مليءة بالجهاد والتضحية والاضطهاد في سبيل نشر تعاليمه ومباديه .
 وكان ابن عبد الوهاب من مجددي المذهب الحنبلي بعد قال
 ابن تيمية وابن القيم ، ومن القاءلين بالدعوة السلفية التي ترجع في اصول الدين الي القران والسنة الصحيحة ، وتحارب التقليد الاعمي " الذي قتل في الامة الاسلامية التفكير الجدي ... وقتل فيه روح الاستقلال ... واطفا فيها جذوة النشاط" ، وتحارب الداعين الي هذا التقليد المستمسك بحجة " انا وجدنا اباءنا كذلك يفعلون " ، وتنيذ ما كان من جراء ذلك من التعلسق بالشروح والمتون والاراء والاهواء ، وما كان من البدع الدينية كتقديس القباب وعبادة القبور وبضاعة الطبالين والزمارين والرقساصين ، الذين اتخذوا ايات الله هزوا ، وما الي ذلك كله مم تنافي مع روح الاسلام الحقيقية ويشبه الوثنية الجاهلية .
  () راجع رسالة اثر المدغوة الوهابية، محمد حلمد الفقي، مصر، ه.

 ن الناة اذ
  الفصل السادس المذاهب السية الباءدة

 سنة  ه ، وكات يسكن بيروت حيث توفي سنة ه .
 وقد دفن في الجهة الجنوبية من رمل بيروت ، في مكان يعرف اليوم باسم محلة الاوزاعي وكان هذا الامام فقيها ، ورعا ، جريءا ، عالما في الحديث .
 وكان امام اهل الشام ، والناس فيها علي مذهبه . ثم انتقل مذهبه الي الاندلس . ولكنه انقرض بعد القرن الثاني للهجرة بظهور المذهب الشافعي في الشام والمذهب المالكي في الاندلس .
 وان المذهب الاوزاعي يعد من مذاهب اهل الحديث ، الذين ينفرون عن الراي والقياس . وهو المذاهب المفقودة ، اذ اننا ل نعرف عنه اليوم الا ما نجده عرضا في الكتب الفقهية المصنفة في باي المذاهب . وقد سمعت بوجود مخطوط في فقه الاوزاعي في مكتبة كلية القرويين بفاس ، عاصمة المغرب الاقصي . فاذا صح ذلك ، فعسي ان يهتم اولو الامر هناك بطبع هذا المخطوط النفيس واخراجه الي الناس ، خدمة للتاريخ ، واحياء للعلوم الشرعية
  
 المزهب الظافري داود بن علي الاصفهاني ، المعروف بابي سليمان الظاهري ، ولد
  () عن ابن خلكان ، ص . وقد ذكر ابن النديم ان وفاته كانت سنة ه ،. في الفهرست، ص .
 () عده ابن قتيبة مع اهل الراي خطا. انظر المعارف ، ص  .
 () انظر كتاب سير الاوزاعي لابي يوسف في الجزء السابع من كتاب الام، وكتاب محاسن المساعي في مناقب الامام ابي عمر الاوزاعي (نشره الامير شكيب ارسلان وطبعته مطبعة الحلبي في مصر ، وهو ماخوذ عن نسخة وجدت في مكثبة يرلين بقلم زين الدين الخطيب )



  الفصل السابع المذاهب الشيية
  
 ان المذاهب التي اسلفنا تسمي السنمية ، نسبة الي اهل السنة .
 وهم الذين قالوا بعد وفاة النبي محمذ بن غبد الله (ص) بخلافة ابي كر الصديق ثم عمر بن الخطاب: ثم عثمان بن عفان (رضي الله عنهم وقد خالفهم في ذلك قوم قالوا ان علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) هو احق من هءلاء بالخلافة ، لانه من اهل ببت النبي (ص) ، فهو ابن عمه وزوج ابنته فاطمة ، ولانه اول من دخل في الاسلام من الرجال ، ولان النبي (ص) علي قوهم اوصي بالخلافة له من بعده . لذلك تشيعوا له واطلق عليهم اسم الشيعة ، اي شيعة الامام علي : وهم يبلغون اليوم ثمن المسلمين في العالم تقريبا.
 وان سبب الخلاف بين اهل الشيعة واهل السنة ، كما تري كان اساسه سياسيا . وقد بقي كذلك ابان التاريخ الاسلامي ، اذ كان هم الشيعة العمل علي استرداد حجق اهل البيت من الخلفاء 
  ) راجع كتباب ماسنيون ( d /   ه بابيس ،f ص و.
 

 الراشدين ، ابي بكر وعمر وعثمات ، ومن الخلفاء الامويين والعباسيين . ولكن الخلاف بين الطاءفتين من هذه الناحية لم يعد ما يبرره في وقتنا الحاضر .
 لا وقد كان ايضا بين اهل السنة واهل الشيعة خلاف من نواح اخري عديدة . منها الامامة والاجتهاد والادلة والاصول وفروع العبادات والمعاملات . ونحن سنلمح الي بعضها في حينه .
 والامامة عند اهل الشيعة كانت ايضا السبب في انقسامهم هم الي فرق ونحل . واهمها : الامامية ، فالزيدية ، ثم الاسماعيلية وقد اتفق منتجلو هذه الفرق جميعا علي ان الامامة لاهل البيت.
 واتفقوا علي تعيين الاءمة الاربعة علي بن ابي طالب ، وولديه الحسن والحسين ، وعلي زين العابدين بن الحسن .
 ولكنهم افترقوا بعدءذ ، فقال الزيدية بامامة زيد بن علي ، وقال الباقون بامامة اي جعفر عحمد الباقر ومن بعده جعفر الصادق . ثم افترق هءلاء بعد ذلك الي فرقتين ايضا : احداهم الاسماعيلية قالت ان الامام السابع هو اسماعيل بن جعفر الصادق .
 و الثانية الامامية او الاثنا عشرية قالت بامامة موسي الكاظم ، ومن : بعده علي الرضا ومحمد الجواد وعلي اهادي والحسن العس كري:) واخيرا الامام الثاني عشر محمد المهدي المنتظر .
 ولا باس هنا بكلمة مختصرة في كل من هذه الفرق .
  
 الضيهم الوصاميه سميت هذه الشيعة بالاثني عشرية ، لانها قالت بامامة الام
  انظر ضحي الاسلام ، ج ص  وما بعدها به.
 اللك
 الاثني عشر الذين ذكرنا . وسميت ايضا بالشيعة الامامية ، لم علقته من الاهتمام بالامام ، وبعصمة الاءمة كما سنري ، وبالمبدي المنتظر .
 وادلة التشريع في مذهب هذه الشيعة هي الكتاب والسنة والاجماع . فالكتاب، اختلف علماءهم في وقوع التحريف فيه ولكن القول المختار هو علي عدم وقوعه . وفي السنة لا يقبل اهل الشيعة الا الاحاديث التي تعود باسنادها الي اهل البيت وتسمي عندهم بالاخبار .
 شم ان الاجماع عندهم هو " الاتفاق المشتمل علي قول الامام المعصوم عليه السلام ، لا مجرد اتفاق العلماء علي قول" . ام القياس ، فهو حرم منهي عنه عند طاءفة الاخباريين منهم ، ومقبول عند الاصوليين؟ .
 هذا في علم الاصول . اما في فروع الفقه ، فمذهب الشيعة الامامية لا يختلف كثيرا عن المذهب الشافعي ، حتي ان بعضهم 
  () انظر الملل والنحل للشهرستاني (جهامش الفصل في الملل والاهواء والحل لاين حزم ، مصر، *، ج ص ؟ وما بعدهسا) . راجع ايضا في ضحي الاسلام (رج  ص  و ص  ) ما ورد عن المهدي ، اي الامام المنتظر الذي سيرجع مع اعداثه فيعذبهم ويملا الارض عدلا، وما ورد عن عمل اهل السيعة ج بالتقية ، اي النظام السري في شووخم حقي تتم الخطط المرسومة م () وسيلة الوساءل في شرح الرساءل في علم الاصول للحاج سيد محمد باقر ، طبعه التبديزي، ، ص.
 () حل العقول لعقد الفحول لمحمد باقر عرنضي الطباطباتي ، مطبوع بنفس المجاد معوسيلة الوساءل، ص.
 () تذكرة الفقهاء للحلي (ج ص )، ووسيلة الوساءل (ص ) ،وحل العقول (ص ).. .

 يعتبرونه مذهبا خامسا الي جانب المذاهب السنية الاربعة . ومن مساءل الخلاف في الفروع : جواز المتعة او الزواج الموقت وبعض مساءل الارث ، وغيرها .
 وقد اشتهر عند هذه الشيعة الامام جعفر الصادق ( او  ه). وهو من كبار امجتهدين المعروفين بالصدق والشرف والعلم . واليه ينسب احيانا هذا المذهب ، فيسمي المذهب الجعفري . وكذلك اشتهر عند الامامية زرارة بن اعين ( المتوفي سنة ه) ، وولداه الحسين والحسن ، وغيرهم كثيرون  .
 : ولا ريب في ان الفرقة الامامية اكبر الفرق الشيعية . فمنها في ايران حوالي السبعة ملايين ، وفي الهند خمسة ملايين ، وفي العراق مليون ونصف.، وفي لبنان ماءة وستة وخمسون الفا ونيف وفي سوريا احد عشر الفا تقريبا .
 وان مذهب الشيعة الامامية مذهب الدولة الايرانية ، منذ بده حكم الاسرة الصفوية نسبة الي اسماعيل الصفوي) سنة  ر م) . وقد جرت في القرن الثامن عشر محاولات عديدة في 
  () راجغ الفهرسث لابن النديم ، ص    و  . ومن الكتب المعروفة عنسدهم : كتاب شراءع الاسلام لجعفر بن الحسن الحلي المعروف بالمحقق (المتوفي سنة ه او م)، وشرحه المسسي جواهر الكلام لمحمد حسن النجفي المتوفي في اواسط القرن التالث عشر، وتذكرة الفقهاء نلحسن بن يوسف الحدي في جزءين ، وكتاب مفتاح الكرامة شرح قواعد العلامة تصنيف محمد الجواد بن محمدالحسيني العاملي (المتوفي سنة ه)، وكتاب وساءل الشيعة الي مساءل الشريعة د: بنبالحسن بن علي الحر العاملي (المتوفي سنة ه) ، وكتب الاحاديث التي سياني بيانحا ، وغيرها .
 ،، مس احضاء سن ر) ح،، في التفرير المقدم لجامعة الاممسنة  ..

 ايران لتوحيد المذاهب السنية والمذاهب الشيعية ، ولكنها لم تفلح.
 وفي سوريا ولبنان ،: يقال لمنتحلي هذه الشيعة المتاولة ، جمع متوالي ، اي المتوالي للامام علي بن ابي طالب . ولهم في لبنان حانكم شرعية خاصة ، تنظر في مساءل الاحوال الشخصية ، وتسسي المحاكم الجعفرية .
  
 البع الزيرد هذه الشيعة قالت بامامة زيد بن علي الامام الشيعي الخامس وبامامة اولاد السيدة فاطمة بنت النبي (ص) من بعده . والامام زيد قتل سنة ه ؟ في حربه مع رجال الخليفة الاموع هشام بن عبد الملك.. وكذلك قتل ولده يحيي بعد ثلاث سنوات ي ثورته علي الوليد بن يزيد .
 ومن اشتهر من مجتهدي الزيدية : الحسن بن صالح بن حي المتوفي سنة ه) ، والحسن بن زيد بن محمد الملقب بالامام الداعي الي الحق والذي كان ملكا علي طبرستان من سنة  الي وفاته سنة ه ، والقاسم بن ابرهيم العلوي ، وحفيده الهادي يحيي ، وابو جعفر المرادي ، وغيرهم ومن اقدم كتبهم كتاب " المخموع " ، وهو يحوي الاخبار والفتاوي التي رويت عن الامام زيد بن علي مرتبة وفق
  ،(ddd f  d d ) ) انظر محاضرات غولد زجر) ص ) انظر الفهرست لابن النديم، ص ..



  الفصل الثامن القوانين العثمانية ومجلة الاحكام العدلية 
 
  
 فكرة التروبه الرسمي بينا في الفصل السابق ظهور المذاهب الاسلامية واختلافها في اصول الفقه وفروعه . وراينا حالة التشريع في عصر الجمود ، الذي تلا العصر الذهبي . واوضحنا كيف توقف الاجتهاد وعم التقليد، وكيف كثرت المءلفات من متون مختصرة الي شروح وشروح الشروح ، وحواش وتكملات ، وجوامع الفتاوي وتنقيح الفتاوي وما اليها ، حتي اصبح الخوض في موضوع الفقه من الامور الصعاب .
 ومما زاد في الصعوبة عدم التدوين الرسمي للاحكام الشرعية في مساءل المعاملات . نعم جمع القران الكريم علي قراءة واحدة في عهد عثمان بن عفان عامه ( م) ، ولكن الحديث م جمع علي هذا النحو . فقد ابي عمر بن الخطاب جمع السنن ، لءل يقبل الناس عليها ويتركوا القران الكريم .
 م ان الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز حاول جمع السنن في اواءل القرن الثاني للهجرة ( القرن الثامن للميلاد) . فكتب الي ابي بكر بن حزم لينظر ما كان من الحديث فيكتبه ، "لانه خاف دروس العلم وذهاب العلماء " . ولكنه لم يتوفق الي م 
 اراد ، لانه توفي قبل ابتمام جمعها. وذلك لم تجمع احكام المعاملات في قانون عنام . فنتج من ذلك اختلاف في الاحكام
  
 واختلاف في الاجتهاد والاراء .
 اويدت ابه الففع والي معفر المنصو كان عبد الله بن المقفع (المتوفي سنة ه) فارسي الاصل .
 وكان كاتبا قديرا ، اشتهر بعلمه وادبه وبلاغته ، واشتهر بما نقله من اللغة الفارسية الي العربية .
 وقد لاحظ ابن المقفع في بدء العهد العباسي الفوضي في المذاهب فكتب الي الخليفة ابي جعفر المنصور تقريرا في "رسالة الصحابة ن فيه الضرر من فوضي الاجتهاد واختلاف الاحكام ، وبين الفاءدة من وضع قانون عام لجميع الامصار ، يءخذ عن الكناب والسنة ، وعند عدم النص يءخذ عن الراي علي ما يقتضيه العدل ومصلحة الامة .
 واليك بعض ما جاء في الرسالة من هذه الناحية : " ومما ينظر فيه امير المءمنين من امر هذين المصرين وغيرهما من الامصار و النواحي اختلاف هذه الاحكام المتناقضة التي قد بلغ اختلافها امر عظيما ... فلو راي امير المءمنين ان يامر بهذه الاقضية والسير المختلفة فترفع اليه في كتاب ، ويرفع معها ما يحتج به كل قوم من سنة او قياس ، ثم نظر امير المءمنين في ذلك ، وامضي في كل قضية رايه ، ونهي عن القضاء بخلافه ، فكتب بذلك كتاب () تنوير الحوالك شرح موطا مالك ، ج  ض .
  () هو معربكتاب "كليلة ودمنة" المشهور .

 جامعا ، رجونا ان يجعل الله هذه الاحكام المختلطة الصواب بالخطا حكما واحدا صوابا ، ورجونا ان يكون اجتماع البسيز قربة الاجماع الامر براي امير المءمنين وعلي لسانه " .
 هكذا كان اقتراح ابن المقفع ، ولكنه اقتراح لم يقترن بالتنفيذ . وكان الباعث علي ذلك خوف الفقهاء واولي الامر من ارتكاب الخطا في اجتهادهم في شريعة دينية كالشريعة الاسلامية ، واباءهم ان يتحملوا تبعة اجبار الناس علي تقليدهم .
 ويءيد ذلك ما روي عن الخليفة ابي جعفر المنصور انه لما حج عام ه ( م) ، طلب الي الامام مالك بن انس ان يحمل الناس علي علمه ومذهبه ، فابي هذا قاءلا : " ان لكل قوم سلفا واءمة ، فان راي امير المءمنين ، اعز الله نصره ، قرارهم علي حاهم فليفعل" .
 ش ان ابا جعفر يوم حج عام ه ( م) ، اعاد علي الامام مالك اقتراحه السابق ، وقال له : " يا ابا عبد الله ، ضع هذ العلم ( الفقه) ودوسن منه كتبا ، وتجنب شداءد عبد الله بن عمر ورخص عبد الله بن عباس وسوارد ابن مسعود ، واقصد الي اواسط الامور وما اجتمع عليه الاءمة والصحابة رضي الله عنهم نحمل الناس ان شاء الله علي علمك وكتبك ، ونبثها في الامصار ونعهد اليهم ان لا يخالفوها" . فكتب. مالك الموطا الذي 
  () تاريخ القضاء في الاسلام للمسيد عرنوس ، ص  .
 () نذكر فيما بعد قول الايمة بشان ذم التقليد .
 () الامامة والسياسة لابن قتيبة (ج ص   ) ،والانتقاء لابن عبد لبر رص ).

 ذكرنا ، ولكنه رفض ان يحمل الناس علي مذهبه . ورفض ذلك ايضا في عهد هارون الرشيد.
 وقد بقي الامر كما قدمنا دون تدوين رسمي للقوانين الفقهية حتي ايلم الدولة العثمانية . وكان من اراد الاطلاع علي حكم شرعي في مسالة من المساءل العملية عمد الي الكتب الفقهية ، والي شروحه وهوامشها ، والي كتب الفتاوي العديدة ..
  
 افتاري الهعي كان بمن اهتم لجمع الفتاوي في القرن الحادي عشر للهجرة السابع عشر للميلاد) احد ملوك الهند السلطان محمد اورنك زيب بهادر عالمكيرا. . فانه الف لجنة من مشاهير علماء الهند برءاسة الشيخ نظام " ليءلفوا كتابا حامشا ( جامعا) لظاهر الروايات الي اتفق عليها وافتي بها الفحول ، ويجمعوا فيه من النوادر م تلقتها العلماء بالقبول " .. فجمعوا ذلك في كتاب معروف بالفتاوي الهندية او بالفتاوي العالمكيرية نسبة الي ذلك السلطان .
 وهو كتاب جامع يقع في ستة اجزاء ضخمة ، مرتب ترتيب كتاب الهداية للمرغيناني . ويبحث في العبادات والمعاملات ، كباقي الكتب الفقهية الاسلامية . وقد كان ولا يزال من المراجع الشهيرة في الفقه الحنفي . وهذا الجمع شبه الرسمي لم يكن الزاميا كالقوانين 
  ر) ه(  م. انظر ترجته في قاموس الاعلام لسامي بك ( استانبول ،  ه ، ج ص )، وفي الموسوعبة الاسلامية تحت كلمة اورنك زيب .
 (  a . da 
 الحديثة ، ولم يكن علي شاكلتها في النمط والاسلوب . بل حوي ساءل من الفقه كثيرة ، بعضها حقيقي وبعضها فرضي ، مع بيان القول او الاقوال المختارة للفتوي في كل منها.
  
 القوانين العتمانة في القرن التاسع عشر ظهرت مدونات القوانين الاوروبية الحديثة . فرات الدولة العثمانية ان حاجات العصر تستوجب اصدار القوانين الموافقة لها .
 في سنة  ، اصدرت قانون التجارة ، نقلا عن القانون افلرنسي . وفي سنة  ، اصدرت قانون الاراضي ، ثم وضعت قانون الجزاء نقلا عن القانون الفرنسي ايضا ، ولكنها ادخلت عليه فيا بعد تعديلات كثيرة ماخوذة عن القانون الايطالي . ثم اصدرت قانون اصول المحاكمات التجارية عام  ، وقانون التجارة البحرية عام  ، وقانون اصول المحاكمات الحقوقية عام وذيله عام  ، وقانون الاجراء عام ، وقوانين اخري خاصة عديدة ، كنظام اموال الايتام ، وقانون حكام الصلح ، وقانون اصول المحاكمات الشرعية ، وغيرها .
 وقد تاثرت المدونات العثمانية بالقوانين الاجنبية ، فكان معظمه ماخوذا عن هذه القوانين بتبويبه ونصوصه وروحه . وتمشت الدولة العثماءية في ذلك مع تيار الضرورة التجارية والتطور الاجتماعي ، فجاءت بعض مدوناتها متوافقة والشرع الاسلامي ، وجاء البعض الاخر مختلفا عنه .
 مثاله ، لم يقرد قانون الجزاء العثماني العقوبات الشرعية ، كقطع
 يد البسارق والجلد وما اسبه . وكذلك ، خلافا لتحريم الربا في الشرع ، اجيزت الفاءدة القانونية في قانون اصول المحاكمات الحقوقية ر المادة ) ، واجيزت الفاءدة الرضاءية في المداينات العادية والتجارية بمقتضي نظام المرابحة. وعلي كل حال ، لا مجال هن لتبسط في هذا البحث ، خروجه عن موضوعنا .
  
 الرمام العرلير رات الدولة العثمانية ايضا ان تجمع القانون المدني . فعينت لجن اسمها جمعية المجلة " جله جمعيتي " ، مءلفة من سبعة علماء ، برءاسة احمد جودت باشا ناظر ديوان الاحكام العدلية . وكان اعضاءها في البدء السادة احمد خلوصي واحمد حلمي من اعضاء ديوان الاحكام العدلية ، ومحمد امين الجندي وسيف الدين من اعضاء سوري الدولة ، والسيد خليل مفتش الاوقاف ، والشيخ محمد علاء الدين بن عابدين ولكن تشكيل هذه اللجنة تغير اثناء مدة عملها ، فاستبدل بعض اعضاءها وزيد عليها اعضاء اخرون وكانت غاية اللجنة " تاليف كتاب في المعاملات الفقهية 
  () انظر المادة الاولي من نظام المرايحة الجديد ، الصادر عام  .
 () الشيخ محمد علاء الدين بن عابدينهو مءلف قرة عيون الاخيار لتكملة رد المحتار * وهو ابن محمد امين بن عابدين (المتوفي سنة  ،م)، صنف كتاب العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية ، وكتاب رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار المعروف بحاشية ابن عابدين ، وغيرهما . وقد ذكر السخ محمد علاء الدين في بده تكملته (ص*) انه استعفي من جمعية المجلة بعد مدة تقرب من ثلات سنين ورجع الي وطنه دمشق الشام ، لما في قلبه "من الرمضاء من فراق الاوطان والاهل والخلان* م
 يكون مضبوطا ، سهل الماخذ ، عاريا من الاختلافات ، حاوي لاقوال المختارة ، سهل المطالعة علي كل احد* .
 وسبب التدوين ، كما اوضحته اللجنة في تقريرها الذي رفعته لي الصدر الاعظم عالي باشا بتاريخ المحرم سنة ه (م) هو : ان " علم الفقه بحر لا ساحل له ، واستنباط درر المساءل الازمة منه لحل المشكلات يتوقف علي مهارة علمية وملكة كلية، وعلي الخصوص مذهب الخنفية ،:لانه قام فيه جتهدون كثيرون متفاوتون في الطبقة ، ووقع فيه اختلافات كثيرة . ومع ذلك فلم يحصل فيه تنقيح كما حصل في فقه الشافعية ، بل لم تزل مساءله اشتاتا. متشعبة . فتمييز القول الصحيح من بين تلك المساءل والاقوال المختلفة،. وتطبيق الحوادث عليها ، عسير جدا . وعد ذلك فانه بتبدل الاعصار تتبدل المساءل التي يلزم بناءها علي العرف والعادة.
 وقد باشزت اللجنة عملها عام ه ( م)، وعرضت المقدمة والكتاب الاول من المجملة علي شيخ الاسلام وغيره من المقامات ، وادخل عليها ما لزم من التهذيب والتعديل . ثم تقاسم اعضاء اللجنة العمل ، فاشترك في بعض كتبها فريق منهم دون الاخرين الا رءيسها فانه اشترك في ابوابها جميعا . وقد تم ترتيبه عام  ه( م).
 هكذا كان تدوين القانون المدني العثماني . وقد نشر بارادة سنية من السلطان باسم مجلة للاحكام العدلية .
  ) المجلة معناها لغة الصحيفة فيها الحكمة ، وكل كتاب عند العرب ( لسان العرب، ج  ص ).

  
 محنويات المجد تحتوي مجلة الاحكام العدلية علي الف وثمانماءة واحدي وخمسين مادة () ، وتقسم الي مقدمة وستة عشر كتابا . فالمقدمة مءلفة من ماءة مادة ، الاولي في تعريف علم الفقه وتقسيمه ، و الباقية في القواعد الكلية العامة .
 وكتبها هي : كتاب البيوع ، كتاب الاجارات ، كتاب الكفالة ، كتاب الحوالة ، كتاب الرهن ، كتاب الامانات كتاب الهبة ، كتاب الغصب والاتلاف ، كتاب الحجر والاكر و الشفعة ، كتباب الشركات ، كتاب الوكالة ، كتاب الصلح والابراء ، كتاب الاقرار ، كتاب الدعوي ، كتاب البينات والتحليف.، كتاب القضاء.
 والمجلة ماخوذة بوجه عام عن كتب ظاهر الرواية في المذهب الحنفي . واذا تعددت الاقوال عند الامام الاعظم واصحابه * اختارت المجلة القول الذي راته موافقا لحاجات العصر وللمصلحة العامة . مثاله في الحجر علي السفيه ، اخذت المجلة براي الامامين ابي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني ، وتركت راي الامام الاعظم : كذلك اخذت براي ابي يوسف في عقد الاستصناع ، وهكذا .
 شم انها تركت في بعض المساءل القليلة ظاهر الرواية الحنفية واجذت بغيرها . مثاله في ضمان منافع الشء المغصوب رجحت ر اي الفقهاء المتاخرين في المذهب الحنفي ، وهو راي قريب من المذهب الشافعي .
 وخلافا للفتاوي العالمكيرية وغيرها من جوامع الفقه الاسلامي، 
 فان المجلة لم تبحث في العبادات ولا في العقوبات ، بل لم تحو ال الاحكام الفقهية المتعلقة بالمعاملات المدنية .
 و من يقارن بين مجلة الاحكام العدلية وبين القوانين المدنية الاوروبية ، يجد في الاولي بعض النقص، وير عليها بعض الملاحظات . واهم ذلك في المواضع الاتية : اولا  لم تبحث المجلة في الاحوال الشخصية ، من زواج وطلاق ونفقة وبنوة ونسب وولاية ووصاية وحضانة وما اليها ، ال ما جاء في الكتاب التاسع عن الحجر . وكذلك لم تبحث في احكام الارث والوصية والمفقود والاوقاف ، ولا في بعض الامور الاخري التي نجدها في القوانين المدنية الحديثة . ويعود السبب في ذلك الي الخلاف الكبير الواقع في بعض هذه المساءل ، والي تعدد العناصر والاديان في المملكة العثمانية ، والي سياسة التسامح الي اتبعتها الدولة في ذلك الوقت مع غير المسلمين ، وتركها لهم الحرية ي امورهم المذهبية واحوالهم الشخصية .
 وقد بقي الامر كذلك حتي سنة  حين سنت الدولة قانونا لزواج والفرقة ، صدر باسم قانون العاءلة في  محرم ه ( س مالية) . وهذا القانون ، وان كان في الاصل علي مذهب الدولة الحنفي ، الا انه في كثير من المساءل اخذ عن باقي المذاهب الاسلامية ، كما في فساد زواج المكره ، وبطلان طلاق السكران اوالمكره ، وتفريق الزوجين عند الشقاق والنزاع ، وغير ذلك من المساءل .
  () راجع الاسباب الموجبة لهذا القانون .

 انيا  ليس في المجلة نظرية عامة للموجبات والعقود . فنري مثلا قواعد الايجاب والقبول التي تتعلق بجميع العقود مندرجة في كتاب البيوع . ونري معظم احكام الجرم المدني مبعثرة في المواد المتعلقة بالغصب والاتلافت وما شاكل : ثالثا  اخذت المجلة بنظرية العقد الفاسد ، واشترطت لصحة بعض العقود شروطا تقيد حرية التعاقد ، ولم تاخنذ ببعض التسهيلات التي جاءت في المذاهب الاخري . مثاله ، جاء فيها ان " تاجيل الثمن ( في البيع) لمدة غير معينة ، كامطار السماء يكون مفسدا للبيع" . ثم ان المجلة ، خلافا للشافعي ، لم تعتبر المنافع من الاموال المتقومة ، فلذا لم يضمن الغاصب منافع الشء المغصوب الا في بعض الاحوال ( المادة ) . الخ ...
 ولكن هذا النقص ازالته المادة  من قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثماني المعدلة بقانون  جمادي الاخرة سنة ه ز  نيسان سنة  مالية و ميلادية) ، التي وضعت مبدا حرية التعاقد في القانون العثماني . فاباحت جميع العقود والتعهدات الي لا تخل بالانظمة والاداب والنظام العام ، واكتفت باتفاق المتعاقدين علي النقاط الاصلية ليته العقد بينهما ، ولو لم تذكر النقاط الفرعية . واجازت التعاقد علي الاشياء المستقبلة ، واعتبرت ي حكم المال كل الاعيان والمنافع والحقوق التي جرت العادة علي تداولها .
  
 شروع الجد سدت مجلة الاحكام العدلية في حينها فراغا كبيرا في عالم
 القضاء والمعناملات الشرعية . فبعد ان كانت المساءل مبعثرة في كتب الفقه العديدة ، وكانت الفتاوي والاقوال متعددة ومختلفة في الموضوع الواحد ، باصبحت الاحكام الشرعية واضحة ثابتة ، لايحتاج وجال القانون الي عناء كبير لفهمها وتطبيقها .
 وبعد ان كانت الشروح والحواشي تصنف علي متون المختصرات وامهات كتب الفقه ، اصبح الشرح منحصرا في مواد المجلة ، لاجل تفسير معانيها وبيان مصادرها وادلتها .
 ومن شروح المجلة التركية القدية شروح عاطفب بك ورسيد باسا وجودت باسا وغيرها . ومن اقدم هذه الشروح في اللغة العربية الشرح المسسي " مراة مجلهء احكام عدلية" ، تاليف مفتي قيصري السابق مسعود افندي ، المطبوع بالاستانة سنة ه م) . وهو شرح باللغة العربية علي المتن التركي ، يحتوي علي بيان صحيح للماخذ مع شرح وجيز واضح .
 شم تلاه شرح المرحوم سليم رستم باز اللبناني من اعضاء شوري الدولة العثمانية سابقا . فقد طبع شرحه سنة  ، ثم اعيد طبعه مرارا . وهو كتاب ضخم ، سهل الفهم ، ختصر العبارة معزز باسماء المناقب التي اخذ عنها . وقد اشتهر عند رجال القانون في البلاد العربية ، وكان كثير التداول في ايديهم . ولكته شرح عملي ، وهو علي هذا النمط لم يذكر الادلة الشرعية لاحكام
  () صدرت الطيعة التالتة منه في المطبعة الادبية في بيروت سنة .
 ولمرحوم باز شروح قانونية مشهورة هي : شرح قانون اصول المحاكمات الحقوقية ، وشرح قانون اصول المحلكمات الجزاءية ، وشرح قانون الجزاء ،ومرقاة الحقوق .

 المجلة . وكذلك اصدر السيد يوسف اصاف شرحا بعنوان" مراة المجلة " ، يقع في جزءين .
 اما اكبر شروح المجلة واجلها ، فهو الشرح المسمي بدرر الحكام شرح مجلة الاحكام ، تاليف علي حيدر الرءيس الاول لمحكمة التمييز العثمانية وامين الفتيا ووزير العدلية واستاذ المجلة بمعهد الحقوق في استانبول سابقا . وهذا الشرح يقع في ستة عشر جزءا مقسمة علي حسب تقسيم كتب المجلة ، بعضها كبير والاخر صغير .
 وهو اوسع من شرح باز ، وفيه الادلة الشرعية لكل من الاحكام مع بيان المصادر والمناقب. وعلي الجملة ، هو تفسير وافيدل علي علم مصنفه الغزير ، وعلي اطلاعه الواسع. وقد نقل عنه بعض الشراح المتاخرين ، وعربه عن التركية المحامي الاستاذ فهمي الحسيني .
 واول شروح المجلة الحديثة الشرح المسمي " كتاب الادلة الاصلية الاصولية شرح مجلة الاحكام العدلية في قسم الحقوق المدنية صنفه عام  الاستاذ حمد سعيد مراد العزي ، احد اساتدة معهد الحقوق في دمشق . وهو شرح وجيز يقع في ثلاثة اجزاء صغيرة ، ويحتوي في المواد الكلية علي مقابلات مفيدة .
  ) طبع في مصر، سنه .
 () طبعت اجزاوه متفرقة بين سنه  وسنه  في مطابع حيفا وياف وغزة والقاهرة . والاصل التكي طبع في الاستانة سنة  ه في اربعة مجلدات .
 ولعلي حيدر ايضاكتاب الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية رتبه في غرة رحب سنه ه(م) ، نوقد عربته ونشرنه المجلة القضاءية في المعجلدين الثالث والرابع رسنة  ، مطبعه صادر، بيروت).
 () طبع في المطبعة البطريركية ، سنة  ه.

 وقد تلاه عام  شرح اخمر للاستاذ محمد سعيد المحاسني ، استاذ المجلة ايضا في معهد دمشق . وهو كتاب مدرسي يقع في ثلاثة اجزاء ، مرتبة علي نمط شرح علي بحيدر ، مع حذف المراجع واضافة يعض المقابلات بالقوانين الحديثة .
 وهناك شرح اخر صنفه مفتي حمص الاسبق المرحوم محمد خالد الاتاسي واتمه ونشره ولده المفتي السابق سماحة محمد طاهر الاتاسي وهو شرح كبير واف ، يقع في ستة اجزاء ، وفيه ذكر لمراجع الفقهية المعتمد عليها . وكذلك ظهر مءخرا شرح للمجلة تاليف السيد منير القاضي ، عميد كلية الحقوق في بغداد . وهو ي قع في خمسة اجزاء مبوسبة بحسب المواضيع ، لا بحسب ارقام المواد .
 وتوجد شروج اخري ، معظمها يقتصر علي بعض مواد المجلة، وخاصة الماءة الاولي . ولسنا نري مجالا لاطالة الكلام فيها 
  () لنفس المولف كتاب اخر في موضوع المجلة . وهو مختصر ، ولكنه مبوبه بوييا علميا ، طبع بعنوان "موجز في القانون المدني* .
 () طبع في حمص بين سنوات .
 () طبع في بغداد في مطبعتي المعارف والتفيض الاهلية بين سنوات  

  الفصل التاسع حركة التشريع في البلاد الشرقية 
  
 الجلد في اباما المحاضرة كانت حركة تدوين التشريع عامة في البلاد العربية . فمجلة الاحكام العدلية طبقت في تركيا وفي معظم الاراضي التي كانت تابعة للحكم العثماني ، وبقيت فيها مدة بعد الحرب العالمية الاولي و لكنها الغيت بعد ذلك تماما في تركيا ، ثم الغيت تدريجيا في لبنان ما عدا بعض المساءل القليلة . ولم تبق اليوم الا في فلسطين والعراق وسوريا وشرق الاردن. ، مع كثير من التعديلات و التغييرات التي طرات عليها .
 ولا بد من التلميح الي مشروع القانون المدني العراقي الجديد في سنة  تالفت في بغداد لجنة ، مبمتها وضع هذا المشروع علي اساس نصوص الفقه الاسلامي ، مع ادخال ما تقتضيه ظروف التطور من اقتباس عن القوانين العصرية . وان هذه اللجنة كلفت احد اعلام الفقه في مصر ، الدكتور السنهوري بك ، بوضع المشروع الجديد . فبعد ان وضع جزءا منه توقف عن العمل برهة ، ثم رجع
  () مثلا في شرق الاردن ، لا تزال المجلة معمولا جا مبدءيا ، مع المادة  من قانون المحلكمات الحقوقية ، ومع تعديلات اخري ، كقانون تعديل البينات لسنة  الذي اجاز للقاضي حق تحيص الشيهادات وتقدير قيمتها (نشر في الجريدة الرسمية في العدد  الصادر في  كانون الاول سنة ) .

 اليه في سنة  واتمه . والمشروع اليوم قيد الدرس امام لجنة برءاسة الدكتور السنهوري وعضوية بعض كبار رجال القانون في بغداد . ومتي انجزت هذه اللجنة بحتها عرض المشروع علي البرلمان لاجل اقراره.
 وبعد ، فنحن نسوق ههنا كلمة مختصرة في التدوين والتشريع في اهم البلاد الاسلامية والعربية:
  
 اهم البربطاني في الهند البريطانية اثنان وتسعون مليونا تقريبا من السكان المسلمين من اصل اربعماءة مليون تقريبا" . ومن هءلاء المسلمين عدد كبير يقيمون في اقاليم البنغال والبنجاب وكاشمير . وان المذهب الغالب عليهم هو المذهب السني الحنفي ويتلوه المذهب السلفي ، فالمذهب الشيعي ، ثم المذهب الشافعي ومنذ البدء ، كانت سياسة الحكم البريطاني ان تترك اهالي الهند علي عاداتهم وشراءعهم . لذا سنت السلطة سنة  قانون ينص علي ان الشريعة القرانية يعمل بها في جميع قضايا الارث والزواج وغيرها من العادات والمساءل الطاءفية المتعلقة بالمسلمين .
 فكان طبيعيا ان يرجع القضاة ورجال القانون في دعاوي المسلمين الي الشرع الاسلامي والي الكتب الفقهية العربية . وقد اشتهر عندهم في المذهب الحنفي كتاب الهداية كثيرا ، ثم الغتاوي 
  () اني مدين ججذه المعلومات الي الدكتور السنهوري بك م a  () رنتويورك، ف، ص  و).

 الهنذية العالمكيرية والسراجية وغيرها . واستهر في الفقه الجعفري كتاب شراءع الاسلام .
 وقد نقلت بعض هذه الكتب الي اللغة الانكليزية. فترجم هاملتون اهذاية عام ، وترجم السير وليم جونز كتابب السراجية سنة ، وترجم بايلي بعض ابواب الفتاوي الهندية والقسم الاكبر من كتاب شراءع الاسلام .
 بقي الامر كذلك حتي منتصف القرن التاسع عشر . ففيه بدات الحكومة حركتها التشريعية . فاصدرت قوابنين عديدة ، منها: قانون سنة  بالغاء الرق ، وقانون الجزاء وقانون اصول المحاكيمات الجزاءية اللذان اصبحا نافذين ابتداء من سنة ، وقانون. البينات الهندي  لمعام .، . وقانون الاوقاف لعام  ، وقانون " الشريعة " للممسلمين لعام ، وغيرها .
 هذه ، علي الجملة ، حالة التشريع في اهند . فانه ، فيما عد التعديلات القانونية التي سنتها الدولة ، لا يزال الشرع الاسلامي 
  () السراجية تاليف سراج محمد السجاوندي من فقهاء القرن السادس للمجرة، وقد اشتهر هذا الكتاب في موضوع الفراءض والمواريت ، وكذلك شرحه المسمي بالشريفية للسيد الشريف الجرجاني ..
 () طبعت في لندن في اربعة اجزاء ، ثم طيعت تكرارا عام .
 (ddddddda  (  و ddd d  () (ه) ويلسون ، جامع الشريعة المحمدية الانكليزية  ح )،   /، كلكتا ،  ، ص و  .
 (f (. انظركتاب مبادء الشريعة المحمدية تاليف لا(ر add   )، كلكتا ، ، صجوما بعده  يطبق علي المسلمين ، اما بمقتضي نص القانون كما في احواهم الشخصية ، واما بمقتضي العرف والعادة كما في احكلم الشفعة وغيرها وعلي كل حال ، فان القضاة في تطبيق احكام الشرع لا يتقيدون داءما باقوال الفقهاء وفتاويهم ، بل يتوسعون احيانا في تفسيرها متاثرين في ذلك بالثقافة الحقوقية الانكليزية وبتطور ظروف المجتمع الحديث .
 ولا بد من ان نشير اخيرا الي نهضة التجديد الهندية التي قام به السير احمد خان بهادور ( )، مءسس الجامعة الاسلامية الشرقية الهندية . وتابعها من بعده السيد امير علي صاحب التاليف لانكليزية " روح الاسلام" عام  و " الشرع المحمدي" عام  وغيرهما ، ثم الشيخ ابو الكلام احمد ، ومن اليهمه م
  
 في مصر حوالي السبعة عشر مليونا ، معظمهم من المسلمين 
  ،(ddadaa لهdd )) عبدالرحيم، السريعة المحمدية) طبع مدراس، ، ص .
   b () (dda ar (، في جزءين ، طبع للمرة الاولي في كلكتا، عام  ، واعيد طبعه، وقد ظهرت الطبعة الخامسة من الجزء الثاني سنة () راجع ما نشر عنه وعن حكته في مجلة المنار ، بمصر ، في الجزءين الاول والتاني اسنه ه () هذه الحركة هي غير الدعوة الاحمدية، التي قام بها مرزا غلام احمد القاذياني المتوفي سنة ) ، الذي ادعي انه المهدي المنتظر والمسيح الموعود . راجع م كتب عن تلك الدعوة في المنار (سنة  ه ص  ، وسنة  ص ه)، ورساله السيد محمد الخضر حسين (القاهرة ، ه () بالضبطكان عدد السكان في الاحصاء الاخبررر .
 
 ومعظم هءلاء علي المذهب الشافعي ، وهذا طبيعي لان الامام الشافعي نشر مذهبه الجديد فيها .
 وكان المذهب الشافعي ايضا مذهب القضاء المصري حتي زمن الدولة الاسماعيلية . ثم عاد بعد زوالها وصار مذهب الدولة الايوبية الي ايام الظاهر بيبرس ، : الذي احدث القضاة الاربعة : الشافعي والمالكي والحنفي والحنبلي ، مع الاحتفاظ بالمرتبة الاولي للقاضي الشافعي . وقد يقي الامر كذلك حتي بعد الفتح العثماني ، اذ اصبح القضاء خينءذ علي المذهب الحنفي ، ولا يزال عليه في القضاء الشرعي المصري الي اليوم الحاضر .
 وابان الحكم العثماني ، تالفت المحاكم النظامية وضيق اختصاص القضاء الشرعي ، ولكنه لم يعمل بمجلة الاحكام العدلية لاسباب سياسية . وقد تم استقلال مصر قضاءيا واداريا في عهد اسماعيل باشا بمقتضي الفرمان الخديوي الصادر في . جمادي الاولي سنة ه رم) وعقب ذلك انشاء المحاكم المختلطة للنظر في قضايا الاجانب وصدور القانون المدني المختلط يسنة ، واعادة تتظيم المحاكم الاهلية وصدور القانون المدني الاهلي سنة ، وصدور القوانين المختلطة والاهلية المختلفة ، وصدور اللواءح العديدة بترتيب المحاكم الشرعية وحصر اختصاصها بالاحوال الشخصية وما اليها..
  (da   d ) انظر كناب غودبي) (  لنهن، ،بص  ومبا بعدها ) ، وتاريخ القضاء في الاسلام للسيد هرنوس رص    و ص وما بمدها)م
 وعدا: ذلك ، فقد فوضت الحكومة المضرية الي المرخوم محمد: قدري باشا تدوين كتاب الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية علي المذهب الجنفي . فدوسنه في ستماءة ونسبع واربعين مادة . وهو يبحث في الزواج والطلاق والاولاد والوصاية والحجر واهبة والوصية والمواريث . ثم اصبح عليه المعوسل في المحاكم الشرعية المصرية ، .وفي غيرها من البلاد الاسلامية.
 وقند تايد العمل في فصر مبدءيا بارجح الاقوال من مذهب ابي حنيفة ، بمقتضي المادة  من لاءحة ترتيب المحاكم الشرعية لسنة  . الاد ان القانون رة: الصادر عام  عنمل ذلك *وقضي بالغمل بمذهب مالك والشافعي وغيرهما في مساءل معينة من ابولب النفقة والعسددة والمفقود . ولابد من التنويه ايض بقانون المواريث المصري الصادن في  اب سنة .
 وفي مضر ايضا كانت حركة اصلاحية جديدة ، هي خركة السلفية او مذهب السلف الصالح . وقد قام بها السيد جمال الدين الافافي: ( ) ، نوتلميذه  من بعده الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده (  )* مفتي الديار المصرية ، رحمهما الله . وان مبادء هذه الحركة نشرت في بكتب ومحاضرات ومقالات ،. اهمها فيسنجلة المنار ، التي انشاها السيد محمد رشيد برض () 
  هذا القانون رقمه . وقد نشر في الجريدة الرسحية رقم  المءرخة في اب سنة ، علي ان يطبق بعد مرور شهر من نسره . وهو يتالف من تماني واربعين ماوة.
 () داجع فاريخ الاستاذ الامام السيخ محمد هبده ، للسيد محسد رشيذ وخان، مطبعه المنار، . 

 في القاهرة سنة  ومذهب السلفية يري الرجوع الي القران والسنه ، ومحاربة الجمود والخرافات والبدع المخالفة للدين ، والثورة علي كل تقليد اعمي ، لان" المقلدين من كل امة المنتحلين اطوار غيرها يكونون فيها منافذ وكوي لتطرق الاعداء اليها ، وتكون مداركهم مهابط الوساوس ومخازن الدساءس ، بل يكونون بما افعمت افتدتهم من تعظيم الذين قلدوهم واحتقار من لم يكن علي مثالهم ، شءماعلي ابناء امتهم يذلونهم ويحتقرون امرهم ويستهينون بجميع اعماهم" ..
 فبهذا تري ان منذهب السلفية يقرب من المذهب الوهابي او الحنبلي الجديد ، لان المذهبين يرجعان الي اصل الشريعة المبنية علي الكتاب الكريم والسنة الصحيحة ويريان الاجتهاد علي هذ الاساس ، دون التقيد باراء بعض الفقهاء المقلدين الجامدين .
 وعلي هذا يري السلفية توحيد المذاهب الاسلامية المختلفة ، لا نه " لن يستطيع سعب اسلامي ان يتحمل اثقال تقليد .. المقلدين لمذهب واحد ، ولا ان يجعلوا مصالحهم الزوجية والمنزلية والمسالية منوطة بفهمهم لكتب مذهب واحد في عسره ويسره "  . وهكذ يقولون ان الشرع الاسلامي يتماشي والمدنية الحديثة ، ويفتون بتحليل كثير من المعاملات التي اقتضتها حاجات التجارة في هذه
  () العروة الوثقي ، مجموعة المطبعة الاهليه ، بيروت ، ، ص.
 وهي جله اسبوعية اصدرها الامامان الاقغاني وعبده في باريس عام ، فصدر منها ثمانية عشر عددا في ثمانية اشهر (. راجع المنار ، سنه *. ضب...
 () المنار، نفس السنة، ص  .

 الايام ، لانه " عند تعارض العقل والنقل اخذ بما دل عليه العقل " . وهذا يوافق ما قاله ابن تيمية " ان صحيح المنقول في الشرع الاسلامي موافق داءما لصريح المعقول" .
 وكان من اثر هذه الحركة المباركة ما قام به فضيلة شيخ الازهر المرحوم الشيخ محمد مصطفي المراغي ( المتوفي عام ) من اصلاح وارشاد وتوجيه ، كان له جميعا اثره الحميد. في عالم التشريع والتدريس والنشر . فقد ندب فضيلته جماعة من العلماء يمثلونه في المءتمر الدولي للقانون المقارن المنعقد في لاهاي في اب سنة . فشرح المندوبون المسءولية الجزاءية والمدنية في الشريعة الاسلامية.، وايدوا ان هذه الشريعة قاءمة بذاتها ، مستقلة عن تاثير الفقه الروماني ، وصالحة للتطور الحديث . فقزر المءتمر الموافقة علي اعتبارها قابلة للتطور .، بنفسها ومن تلقاء نفسها ، وفق حاجات الحياة الحاضرة ، كما انه اقترح ان تستعمل اللغة العربية في المءتمرات القادمة مع اللغات المستعملة في بخث المساءل المتعلقة بالشرع الاسلامي .
 وكذلك تالفت لجنة رءيسها المرحوم الشيخ المراغي ، ومن بين اعضاءها اصحاب السماحة والفضيلة الشيخ عبد المجيد سليم مفتي مصر والشيخ فتح الله سليمان رءيس القضاة فيها . ومهمة هذه اللجنة اصلاح نظام الاحوال الشخصية وتدوينه تدوينا عصريا ، بالاعتماد علي جميع المذاهب الاسلامية، دوث التقيد بتقليد مذهب واحد
  () كتاب الاسلام والنصرانية بمع الحلم نوالمدنية للشييخ محمد عبده ، مطبعة المثار، سنه، ص.

 فحسب واخيرا ، لا بد من التنويه بالحركة الوطنية الشرعية ، تلك الي اثارها النقل عن القوانين الاوروبية وعدم المحافظة علي الشريعة الاسلامية كاساس للتشريع المصري الحديث في جميع نواحيه . فانه لمسا رفض الخديوي اسماعيل باشا اجتلاب المجلة العتمانية ، حب بالاستقلال والتحرر من الترك ، كلف هذا الخديوي الشيخ مخلوف المنياوي تطبيق القانون الفرنسي علي مذهب الامام مالك . وبالرغم من الكتاب الضخم الذي وضعه يومءذ هذا العالم ، وما بنه فيه من موافقة ومناسبة ، فان اصدار القانون المدني المصري نقلا عن قانون نابليون اثار ضجة في الاوساط المحافظة . وجرب بعضهم اثبات عدم الحاجة الي ذلك . فدوسن المرحوم قدري باشا كتاب " مرشد الحيران الي معرفة احوال الانسان " بشكل قانون مدني عصري ، ماخوذ عن مذهب ابي حنيفة .
 ومءخرا ، لما الفت الحكومة المصرية اللجان لاجل اعادة النظر في قوانين البلاد وتعديلها ، رجعت الفكرة الوطنية . فقام فريق
  () تاريخ التشريع الاسلامي للسادة السبكي ورفقاه (القاهرة ،  ، ص وما بعدها ) . راجع كامة فضيلة الاستاذ المراغي التي افتتح بها جلسات تلك الجنة في كتاب القضاء في الاسلام للسيد عطيه مصطفي مشرفة (مصر، ، ada ص  )ه وراجع النشرة الفصلية لجمعية التسريع المقارن a  a  d   لسنه ، ص () وهو يحتوي علي  مادة . ولقدري باشا قانون الاحوال الشخصية المصري الذي ذكرناه ، وقانون العدل والانصاف للمقضاء علي مشكلات الاوقاف، ويحتوي علي مادة.

 من العلماء يدعون الي اتخاذ الشريعة الاسلامية اساسا للتقنين مترضين علي التشريع الحديث بانه اصبح اجنبيا عن البلاد ومقترحين الرجوع الي الشريعة الاسلامية التي حكمتب البلاد ثلاثة عشر قرنا ، تلك الشريعة التي تحمي العزة الوطنية واللغية العربية والدين والتقاليد ، والتي فيها من الكنوز والثروة ما يناسب الحضارة الحديثة والنهضة القومية في جميع نواحيها ، بما في ذلك من حزر من الغريب وما فيه من تمكين لمركز مصر كقدوة للشرق والتي. تضمن وجدها التلاءم بين طبيعة المحكومين وميولهم ويين الة الحكم ، ذلك التلاءم الذي لا بد منه لنجاح كل تشريع .
 ولاجل تنقيح القانون المدني المصري ، تالفت لجنة اولي سنة  ، فلجنة ثانية سنة  ، ثم لجنة ثالثة في اواجر السنة ن فسها برءاسة الذكتور عبد الرزاق السنهوري بك . وبعد عامين تقريبا اتمت اللجنة الاخيرة عملها ، واتبعته بمذكرات ايضاحية قيمة .
 والمشروع الجديد يتالف من  مادة، وهو مستقي من مصادر ثلاثة : القانون المقارن ، واجتهاد القضاء المصري ، والشريعة الاسلامية . فعن هذه الشريعة اقتبس المشروع نظرية تسوء استعمال الحقوق ، ومسءولية عدم التمييز ، وحوالة الدين ، ومبدا الحوادث الطارءة ، واحكام مريض الموت ، والغبن ، ومدة التقادم ، والشفعة، والهبة ، وغيرها من الاحكام التفصيلية . وكذلك اقر المشروع في
  () اخص بالذكر فضيلة الشيخ مخمد سليان ناءب المحكسة العليا الشرعية في سالته "بلي شرع نكم (القاهرة : م) ،وفضيلة الشيخ احميد بمجمد شلكير في رسالته" الشرع واللغة( القاهرة ، ) ، والسيد محب الدين الخطيبموغيرهمم
 اقته الاولي ان القاضي يستلهم مبادء الشريعة الاسلامية عند عدم وجود النص التشريعي .
  
 زكي ابنها سابقا ما دونته الدولة العثمانية من القوانين المستمدة من اشراءع الغربية ، ثم كيف دوسنت مجلة الاحكام العدلية . ونحن بين هنا بايجاز ما طرا بعد ذلك من التعديل في التشريع التركي بدات النهضة التركية بالثورة علي الحكم السياسي ايام عبد الحميد سنة م ، تلك الثورة التي اثمرت الاصلاح " الدستوري المعروف . وكان طبيعيا ان تبقي نفسية الشعب التركي منذ ذلك الحين طموحة الي التجدد ، والي ترك التقاليد الموروثة . فجاهر الكثيرون بطلب الاضلاح ، واقترح بعضهم كمحمد عبيد الله افندي رجمة القران الكريم الي اللسان التركي محافظة علي الشعور القومي ولما انتصرت الحركة الوطنية الكمالية برءاسة مجي الامة التركية الجديدة ، مصطفي كمال باشا او مصطفي اتاتورك ، ظهر الاصلاح بشكل قومي علماني جديد يرمي الي هدم الخلافة الاسلامية ومحاربة كل ما هو غير تركي . فانه ماكاد الترك يرجعون ظافرين بمعاهدة لوزان عام  حتي اعلنوا الجمهورية التركية في التاسع والعشرين من تشرين الاول من ذلك العام ، مع ابقاء الخليفة عبد المجيد افندي .
  () انظر جطاب الدكثور السنهوري عن هذا المشروع ، الذي القاه بالجمعية الجغراقية الملتكية المصرية في  نيسان سنة ، المنشنور في يجلة القانون والاقتصاد، السنة الثانية عشرة ، ص 
 ثم في اواءل العام التالي الغيت الخلافة، وابعد عن تركي جميع من كان فيها من سلالة ال عثمان ، والغي منصب شيخ الاسلام ، والغيت المحاكم الشرعية.. وفي عام ، قضي علي الحركات الرجعية ، كالمولوية والبكتاشية وغيرهما ، وجعل لبس القبعة اجباريا . ثم عقب ذلك ترجمة القران الكريم الي اللغ التركية ، واستبدال الحروف العربية بالحروف اللاتينية ، وتجريد الغة التركية ما امكن من الكلمات الدخيلة من عربية وغيرها.
 اما من ناحية التشريع ، فقد كان الانقلاب كبيرا وسريعا و فان الترك ، كما صرح بذلك وزير العدلية انءذ محمود اسعد بك  قصدوا الي توفير الوقت والعناء بانتخاب احد القوانين الاوروبية الحديثة ، وترجمته والموافقة عليه بالجملة في المجلس النيابي علي نحو م فعل نابليون بقانونه دون مناقشة تفصيلية ، وبهده الطريقة هم كسبون قانونا جاهزا مع شروحه وتفاسيره ، والاجتهاد الماضي بشانه . وهكذا كان ، ففي عام  تبنت تركيا قانون الموجبات لاتحاد السويسري ، ثم القانون المسدني السويسري ، بلا تعديل يذكر .
 وبعبارة اوضح ، فان القانون المدني التركي هو كالسويسري مع تعديل يسير . مثاله ، اختلاف سن البلوغ ، فهي تمام الثامنة عشرة في تركيا ( المادة )، مع انها تمام العشرين في سويسر المادة ) .
 
  () تصريحه الي الكونت اوستروروغ المدون في رسالته "اصلاح انقرة* ،   ، لندن ، ، ص  .
 () هذا القانون عربه السيد خالد الشابندر من بغداذ 
 وبهذا الغيت مجلة الاحكام العدلية وجميع الاحكم الشرعية الاسلامية . فاصبح الترك يقرسون المساواة بين الجنسين في الارث وفي حق طلب الطلاق القضايي لاسباب معينة ، ومنع تعدد الزوجات ، وصحبة الزواج ولو اختلف الزوجان في الدين ، وم الي ذلك .
 وبالرغم مما ذكرنا ، فقد اعتبر الترك ان دين الدولة هو الاسلام ، ولكنهم فصلوه عن القانون . فاصبح اختصاص الاول ي ناحية العقيدة ، واصبيح الثاني علمانيا مصدره الدولة ، لا علاقة لدين ولا لرجاله به علي الاطلاق .
  
 لهوربر اللبانب كان لبنان في القديم اسما لجبل في بلاد الشام (سوريا) وكان في عهد الحكم العثماني منذ بروتوكول سنة  يتمتع باستقلال داخلي ، وكان ولا يزال من تلك البقاع العربية الي انبتت رجالا كثيرين ، خدموا اللغة العربية وادابها ، ونشرو لواءها عاليا بما اشتهروا به من الثقافة والغيرة القومية .
 ولما انتهت الحرب الماضية ، وضع لبنان تحت الانتداب الفرنسي ، واعلن استقلاله عام  باسم لبنان الكبير ، بعد ان ضم اليه قسم من الساحل والداخل . ثم اعلنت الجمهورية اللبنانية عام  ، وصار رءيسها لبنانيا تحت الانتداب الفرنسي .
 واخيرا الغي هذا الانتداب ، وتعدل الدستور يقانون تشرين الثاني سنة  بعد سبه ثورة دموية سهيرة ، واعترفت الدول
 العظمي باستقلال لبنان التلم .. فاستتبع ذلك تسلم الحكومة الاهلية جميع حقوق السيادة ، بما فيها حق التمثيل الخارجي وما اسبه . وههذا تمثل لبنان المستقل في مءتمر سان فرنسيسكو ووقع ميثاق الامم المتحدة ، وظفر بالمادتين الثامنة والثامنة والسبعين من هذا الميثاق اللتين تجعلانه عضوا في الهياة الدولية وتحررانه من كل. قيبه يمس سيادته واستقلاله: . : اما بمن الناحية التشريعية ، فكانب لبنان خاضعا للقوانين العثانية ومجلة الاحكام العدلية . غير ان السلطة المنتدبة اخذت منذ الاحتلال الفرنسي تعمل بتدرج علي سن القوانين والقرارابت التشريعية في مساءل عديدة ، مستقلة في ذلك احيانا ، ومتازرة مع الحكومة المحلية احيانا لمخري.
 وفي الواقع صدرت قوانين وقرارات كثيرة ، منها العام ومنه الخاص . ونحن نكتفي ههنا بكلمة وجيزة عن اهمها ، وهي : قانون الملكيبة ، وقانون الموجبات والعقود ، وقانوت اصول المحاكمات المدنية ، وقانون التجارة ، وقانون العقوبات ، وقانون تنظيم المحاكم الشرعية .
 فالاول اصدرته المفوضية العليا الفرنسية بالقرار ذي العدد  المءرخ في  تشرين الثاني سنة  ( المنشور في النشرة الرسمية في  كانون الثاني سنة ) . وهو يقع في ماءتين وسبعين مادة . ويبحث في العقارات ، وفي الحقوق العينية المختلفة 
  () صدقه المتجلس النيابي اللبناني في جلسة * ايلول سنة  بقانون مورخ ت ي: ايلون سنه .:
 من ملك وانتفاع وارتفاق وتامين وغيرهتا ، وفي اكتساب هذه الحقوق وانتقالها وسقوطها ..
 ومن هذا القانون ، معطوفا علي ما سبقه من القرارات التي تعلق باعمال التحديد. والتحرير وبانشاء السجل العقاري  ، ومعظوف علي ما لحقه من تعديلات ، يءلف اليوم قانون "الملكية" في الاراضي الشرقية التي كانت خاضعة للانتداب الفرنسي ، اي في سوري ولبنان . وبهذا الغيت جميع الاحكام السابقة التي لا تاتلف. واحكام القانون الجديد . مثاله ، الغي من المجلة ما يتعلق) بمساءل الشفعة و " الجيطان والجيران " وباقي الحقوق العينية ، وما اليها .
 يم في عام  ، عهدت الحكومة الي القاضي الفرنسي السيد روبرس بوضع قانون الموجبات والعقود .ثم عرضت ما دوسنه علي الاستاذ لويس جوسران ، . رفيس معهد الحقوق في جامعة ليون ومستشارحكمة التمييز الفرنسية سابقا ، صاجب التاليفب. والابحاث المشهورة في عالم الشريعة الفرنسية م فغيره هذا تغييرا اساسيا ، وكتبه مجبددا ، ووضع مشروع النهاي . وهذا المشروع عرض ببدوره علي اللجبة الاستشارية التشريعية () 
  القريارات ذات الارقام ه  الصادرة في  اذار سنة  وتعديلاقا.
  () : () اهمها :كتاب دروس القانون المدني الوضعي الفزنسي في ثلاثة: اجزاء، وكتاب نظرية سوء استعمال الحقوق : dلdf [  da   ,فar d , ف a.:. 

 اللبنانية ، فنقحت ما لزم منه . ثم تقدم الي المجلس النيابي البناني ، فاقرته علي ان يعمل به بعد مضي ثلاثين شهرا من نشره في الجريدة الرسمية . وفي الواقع ، نشر هذا القانون بتاريخ  نيسان سنة  ، وصار العمل به ابتداء من  تشرين الاول سنه .
 وقانون الموجبات والعقود اللبناني يحتوي علي الف وماءة وسبع مواد . ويقسم الي قسمين : احدهما يبحث في الموجبات علي وجه عام ، اي في انواعها ومصادرها ومفاعيلها وانتقالها وسقوطها وامور عامة اخري . والتاني يبحث في العقود الخاصة ، البيع والمقايضة والهبة والاجارة والوديعة والقرض والاعارة والوكالة والشركات ما فيها شركة الملك ، وعقود الغرر ( الضمان والمقامرة والمراهنة والدخل مدي الحياة) والصلح والكفالة .
 وقد صدر لقانون الموجبات والعقود ملحق في القرار ذي العدد  ل المءرخ في  تشرين الاول سنة  ، وهو يبحث في عقد رهن المنقولات والحقوق وكذلك عدلت بعض مواد هذا القانون بقوانين لاحقة . واهمها : المرسوم الاشتراعي رقم  ل الصادر في تشرين الثاني سنة  بتعديل المادة  المتعلقة بخارس الجوامد ، وقانون  ايار سنة  بتعديل المادتين  و  بشان تعويض الصرف من الخدمة في اجارة العمل .
 وان قانون الموجبات والعقود الغي صراحة في المادة  جميع احكام المجلة وغيرها من النصوص التشريعية التي تخالفه او لان
 تتفق مع نصوصه . وبهذا لم يبق من احكام المجلة ، مع ما الغي بالقوانين السابقة ، الا نصوص يسيرة. واهمها : احكام الحجر علي الصغير والمجنون والمعتوه والسفيه ، في المادة  وما بعدها ، مع مراعاة ما عدل منها بالمواد    من قانون الموجبات .
 م ايضا احكام المزارعة والمساقاة والمغارسة ، واحكام تصرفات المريض مرض الموت خصوصا عند ما تكون في حكم الوصية عند المحمديين ، واحكام اخري شتي تتعلق بالصيد واراضي الموات والاراضي المباحة ، وغيرها .
 ويوم نفاذ قانون الموجبات والعقود ، وضع قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني موضع الاجراء ، بالمرسوم الاشتراعي رم ل المءرخ في اول شباط . وهذا القانون نقحته اللجنة التشريعية اللبنانية ، وهو من وضع السيد بارو ، احد اساتدة معهد ليون .
 وهكذا الغيت بقانون اصول المحاكمات المدنية جميع القواني السابقة التي تخالفه او لا تتفق معه ، كقانون حكام الصلح وقانون اصول المحاكمات الحقوقية العتماني وذيله ، وقانون الاجراء .
 وقد طرا علي القانون الجديد تعديلات عديدة ، اهمها في التنظيم القضاني ، وقواعد الاجتصاص والصلاحية ، وحبس المدين :
  () في المواد  من المجلة راجع ايضا المادة  من قانون الموجبات ونظام المساقاة في القرار رقم  ل. ر . الصادر في  كانون التاني نه حه () م.
 () الا في معاملات التنفيذ الجارية علي العقارات التي لم يطبق عليها نظام السجل العقاري (المادة هه من الفغانون الجديد):
 وكذلك ناطت الخكومة بالاستاذين كوهندي وغونو، استاذي القانون التجاري في مغعهد ليون ايضا ، وضع قانون التجارة اللبناني . فوضغا مشروعا ، عدلته اللجنة الاشتراعية الاستشارية ونقحه الاستاذ فابيا ، احد اساتذة معهد الحقوق الفرنسي في بيروت:. ثم نشر بعدءذ في الجزيدة الرسنمية بتاريخ لا نيسان سنة  ، علي ان يعمل به بعد ستة اسهر من نشره . وهو ينص علي امور لم تكن في القانون السابق ، كاحكام الشركات المغفلة ( الانونيم) وسجل التجارة والصلح الاحتياطي وغيزها ، كما انة اقرت عدم اهلية: المراة المتزوجة للاتجار دون رضي زوجها الصنريح او الضمني ( المادة  منه)، خلافا للقانون الغام المعمول به في هذه البلاد .: وقد عزمت ايضا الحكومة اللبنانية علي اصدار قانون جديد لعقوبات . فعهدت بتدوينه الي لجنة من كبار القضاة في محتكمة الاستءتاف*. فقامت اللجنة بذلك ، وانجزت عملها، وقذمت مشزوغ القانون الجديد . وبعد ترجمته وافقت الحكومة عليه بمرسوم اشتراعي ،: ونشر في الجريدة الرسمية بتاريخ تشرين الاول سنة :، علي ان يعمل به ابتداء من :اول تشرين الاول سنة . فجاء هذا القانون دليلا علي نضج المشتزعين 
  () المولفة يمقتضي المرسوم رقم  المورخ في  كانون الاول سنة .
 () بمقتضي المرسوم الاشتراعي رقم  الموءرخ في  كانون الاول سنة () مولفة من السادة فواد عمون ووفيق القصار وفيليب بولس ، جقتضيقرار رييس الوزارة.وزي العدلية . ذي العدد  الصادر في  شباط يبنة () ذي العدد  المورخ في اول اذار سنةسمه .

 والقضاة اللبنانيين ، وعلي استعداد هذه البلاد الكافي للاستقلال في هذه الناحية وفي غيرها من النواحي العامة .
 علي ان قانون العقوبات ، خلافا لغيره من القوانين اللبنانية السابقة ، لم يعرض علي هياة تشريعية للتدقيق فيه . فكان من الطبيعي ان نجد في هذا القانون هنات يسيرة ، من حيث بعض موضوعاته او بعض المصطلحات اللغويةه وبالجملة ، فالقوانين اللبنانية الجديدة ماخوذة عن ارقي القوانين والاجتهادات الاوروبية . وهي متشبعة باحدث الاراء والنظريات الحقوقية ، الراءجة في فرنسا والمانيا وسويسرا وغيرها .
 ولا بد من الاشارة اخيرا الي قانون تنظيم المحاكم الشرعية الجديد ، الصادر بالمرسوم الاشتراعي رقم  المءرخ في ا تشرين الثاني سنة  ، الذي نظم المحاكم الشرعية الاسلامية السنية والجعفرية ، الناظرة في امور الاحوال الشخصية . فالغي فيه ككمة التمييز واستبدها بمحكمة استثناف شرعية ، مءلفة من قضاة شرعيين ، مع قاض عدلي يقوم بوظيفة الادعاء العام لديها .
 واوجب العمل في المحاكم السنية بقانون العاءلة العثماني وبارجح الاراء من مذهب ابي جنيفة ، وفي المحاكم الجعفرية بالمذهب الجعفري وم يتلاءم وهذا المذهب من قانون العاءلة ( المادة ).
 وفوق ذلك ، فان الحكومة اللبنانية علي اثر استقلاها السياسي اخذت باصدار كثير من القوانين اخاصة او بتعديل القوانين السابقة ، لمسايرة مقتضيات التوجيه القومي والوضع الجديد الناشي عن الاستقلال .
 (

  الفصل العاشر لمحة في تاريخ القوانين الاوروبية 
  
 القانوبه الروماني اذ كانت القوانين الحديدة في البلاد الشرقية نتاج الشراءع الاوروبية ، وجدنا من الفاءدة ان ننظر في تاريخ بعض هذه الشراءع .
 ن ظرة سريعة ، فنبدا باساسها الروماني القديم .
 وهكذا نحن نرجع الي القرن الثامن قبل المسيح يوم تاسيس ماطت بحم سقال حفصطاسه يا رومية "المدينة الخالدة" ، عاصمة الدولة الرومانية ، تلك الدولة الي انتشرت في الفتوحات السياسية والثقافية انتشارا ترك الاثر الكبير في تاريخ المدنية الغربية طيلة اربعة عشر قرنا ، والتي اضمحلت بوفاة يوستنيانوس في القرن السادس للميلاد .
 وكانت شريعة الرومانيين في اول عهدها مبنية علي العرف مه ممم : والعادة . ولكن فكرة التدوين بدات قديما عندهم ، فجمع قانون الالواح الاثني عشرا في منتصف القرن الخامس قبل المسيح ، وكان نقشه ن سفلل*ي يلمعلهم عصاحام علي تلك بالالواح النحاسية النواة الثابتة للشريعة الرومانية القومية .
 مصصحصبمه وقد زادت بعد ذاك مصادر التشريع الروماني . وكان فيه هم ص المباشر وغير المباشر . فالاول صدر عن سلطات اختلفت باختلاف عصور التاريخ الروماني . واهمها : قوانين الملك ، وقوانين 
  () م 
 جلس الشيوخ، وقوانين مجالس الشعب المتعددة ، . و"الدساتير" او الاوامر الامبراطورية . اما الثاني ، او غير المباشر ، فانه نتج عن اجتهاد القضاة ومناشيرهم ، وعن فتاوي علماء القانون ، امثال بابنيانوس واولبيانوس السوريين ، وغايوس ، وبولس ، ومودستينوس ، وغيرهم .
 واهم ما تركه الرومان مجاميع الشراءع الست: التي امر الامبراطور يوستنيانوس بتدوينها في اواءل القرن السادس ، والي اخذت عن جميع مصادر شريعتهم من قوانين واجتهاد وفتاوي ، وهي تعرف باسم " جامع الحقوق المدنية"..
 و لما اضمحلت الاميراطورية الرومانية ، امتزجت بعض احكام القانون الروماني بقوانين الغزاة الذين اجتاحوا اوروبا ، واختلطت بعاداتهم القبلية . ثم اهملهذا القانون يعد ذلك ، ولم تتجدد يلواخر القرون الوسطي .
 دراسته الا في عصر النهضة العلميق تاثرت بالقانون وان معظم القوانين الاورويية الحدثة بوج
  ا ) و و / و (   b () )  مa ,   وم  (d ) ddddd () لa    م و  () قd / . راجم في كل ذلك كتاب القانون الروماني، اليف جيرار (باريس، ، ص  ) كتاب f dad ع a ه تاليف ، (باريس ،).

 الروماني ، واتخذته اساسا ففا، مع التغيير الذي يتطلبه تطور الامم واختلاف الزمان والظروف الخاصة . ولعله اهم ما ورته الاوروبيون عن اسلافهم الرومانيين القواعد العامة في باب الموجبات والعقود ، فهذه نراها في القانون الروماني في عهده الاخير متقاربة جد التقارب يما هي عليه اليوم في معظم القوانين الحديثة .
 وملاحظة اخيرة : وهي ان الشريعة الروماءية منذ قانون الالواح الاثني عشر ، وجميع الشراءع الحديثة هي قوانين مدنية وضعية صادرة عن الدولة ، ولا علاقة لها باحكام الدين ، خلافا لم رايناه في الشريعة الاسلامية.
  
 انونه بايوليوبه كانت فرنسا في اواخر القرون الوسطي فريسة الفوضي الي كانت تتحكم في اوروبا انذاك ، وكانت الاقاليم الفرنسية مجزاة في التنظيم والعادات والتقاليد . وكان امرها كذلك من الناحية التشريعية . فانها انقسمت قسمين كبيرين : احدهما القسم الشمالي وهو المسمي ببلاد الشريعة العرفية ، والثاني القسم الجنوبي المعروف ببلاد الشريعة المدودنة  بسبب تاثره بالقوانين الرومانية .
 وما ان قويت سلطة الدولة المركزية ، وانتظمت الوحدة الداخلية ، حتي مست الحاجة الي توحيد القوانين المختلفة والعادات المتفرقة . وقد قام بهذا العمل الشاق نابليون ، فجمع لذلك لجن 
  () سنري فيما بعد علاقة الشرع الاسلامي بالقانون الروماني .
  . ()  ()
 شرف علي اعمالها بنفسه . وهي دونت قانون نابوليون الشهير او القانون المدني الفرنسي ، الذي نشر عام  ، وكان اول تدوين رسمي عام في اوروبا الحديثة، وفاتحة عهد جديد في هذا الميدان .
 وان قانون نابوليون لا يوال الي اليوم معمولا به في فرنسا ، مع التعديلات العديدة التي طرات عليه منذ ذاك التاريخ ، والتي اوجبتها تطورات الحياة الاجتماعية وحاجات الناس الجديدة . وهو حتوي علي الفين وماءتين واحدي وتمانين مادة ، ويقسم الي مقدمة ي تطبيق القوانين ونشرها ، والي ثلاثة كتب ، اولها في الاشخاص ، ل والثاني في الاموال والحقوق العينية ، والثالث في اسباب التملك الارث والهبة والوصية والعقود والموجبات اجمالا والعقود الخاصة والامتيازات والرهونات والتامينات ومرور الزمن .
 ثم عقب هذا القانون قانون اصول المحاكمات المدنية وقانون التجارة سنة ، وقانون اصول المحاكمات الجزاءية سنة ، وقانون الجزاء سنة  .
 وقد كانت القوانين الفرنسية ، وخاصة القانون المدني ، مثال اتبعته معظم دول اوروبا في تدوين قوانينها . فجاء بعضها ، كالقانون البلجيكي ، منقولا عنه بكامله تقريبا . وجاء البعض الاخر منقول بتصرف اقتضته الظروف الخاصة للدولة التي اصدرته ، كالقانون الالماني والقانون السويسري .
  () انظر تاريخ التشريع الفرنسي في كتاب بلانيول المذكور سابقا (ج رقم  سه] ، وفي كتاب df aaف  ل تاليف اسمان a ( باريسي، ).

  
 صوبسرا والمان اخذت قوانين سويسرا والمانيا كثيرا عن قانون نابوليون .
 و لكنها علي الرغم من ذلك احتفظت بطابعها الوطي الخاص من حيث نمطها وفحواها . وقد كان للاساتدذة في تدوينها قسط وافر فجاءت باسلوبها ذات لون علمي نظري ، امتازت به من باقي القوانين الاوروبية ، وعددت لاجله من ارقي القوانين الحالية .
 ففي سويسرا ، صدر قانون الموجنبات للاتحاد السويسري عام ، ووضع موضع الاجراء ابتداء من اول سنة .
 ي عهد الي السيد اوجين هوبر ، احد اساتدة جامعة برن بوضع القانون المدني السويسري . فوضعه واقرته مجالس الاتحاد عام  ، وعمل به من بدء عام . فجاء من احسن القوانين الحديثة من الناحيتين العلمية والعملية . وهذان هما القانونان الذن تبنتهما تركيا الكمالية. سنة  كما اسلفنا .
 اما في المانيا ، فقد صدر قانون الامبراطورية الالمانية المدني عام ، ووضع موضع التنفيذ ابتداء من اول سنة  .
 وهو يحتوي علي الفين وثلاثماءة وخمس وثمانين مادة موزعة في خمسة كتب ، تبحث تباعا في العموميات والموجبات والحقوق العينية وحقوق العاءلة والمواريث .
 وعلي اثر تسلم الحزب الوطني الاشتراكي الحكم في المانيا 
  d a ( dاa (ر () اقما اوختصرا نازي او ناتسي فقة:
 افت الحكومة عام  مجمعا لعلم الحقوق ، غايته اقتراح التعديلات التشريعية اللازمة ، لكي يتمشي القانون الالماني في اساسه وفروعه مع مبادء الحزب . ولا شك في ان هذه الحركة اندثرت بعد الحرب العالمية الثانية بانكسار الماتيا النازية .
  
 نكطثرا وامبرك شذ عن حركة التدوين العامة في القرن التاسع عشر انكلتر والولايات المتحدة الاميركية . فانهما بقيتا بالجملة بعيدتين عن هذه الحركة واحتفظتا بشريعتهما المبنية علي العادة والسابقات المعروفة باسم " العرف العام " .
 ولهذا السبب، ظن بعض الباحثين الاجانيب ان في هذ " العرف العام" بعض الجهالة وعدم الاستقرار ، وان للقاضي الاميركي او الانكليزي ان يحكم علي هواه . ولكن هذ الظن مغلوط ، لانه وان نقصهم في تلك البلاد مدوسنة قانونية رسمية شاملة ، فان علي قضاتهم ان يتقيدوا باجتهادهم السابق او ما يسمونه " السابقات " . فالمحاكم البداءية ملزمة باتباع اجتهاد الحاكم العليا ، والمحاكم العليا تتقيد باجتهادها السابق ، بصورة تجعل من " السابقات" اساسا ثابتا لاحكامهم ، لايمكنهم تغييره بسهولة وتجعل الاجتهاد موجدا معلوما .
  .d a .da . ) . ومن اعمال هذا المجمع كتاب) daad.dd ر طبع توبغن، ) . انظر ايضا كتاب ماتكيفتر (بعنواب ف d   ا. (باريسه)ه ر)   ر 
 وقد جاهر بهذا المبدا بلاكستون ، وغيره من كتاب القرن اثامن عشر في انكلترا . ثم اصبح قاعدة ثابتة الزامية في القرن التاسع عشر ، علي اثر احكام عديدة صدرت عن مجلس اللوردات بصفته المرجع الاعلي للقضاء الانكليزي .
 و في الواقع ، تناول اجتهاد المحاكم معظم احكام الشريعة العرفية الانكليزية ، فاندمج العرف بالسابقات ، واصبح مجموعة من الاجتهاد القضاءي . وهكذا تبلور العرف العام وانقلب الي تشريع قضاءي .
 ومع ذلك ، فقد كان عند الانكليز منذ بدء تاريخهم التشريعي بعض القوانين التي سنتها الدولة . ولكنها كانت قوانين خاصة متعددة ومتناقضة ومبعثرة . وقد جمع قسم منها في القرن الثامن عبشر ، وخاصة ابتداء من سنة .
 وكذلك دونت في انكلترا بعض مساءل الشريعة الجزاءية والتجارية ، كقانون السندات التجارية لعام  ، وقانون الشركة لعام  ، وقانون البيع لعام  ، وقانون الضمان البحري لعام  ، وقوانين السرقة ، وخاصة قانون سنة
  ) a. انظركتاب dفda  ، تاليف الن، اكسفورد، ؛ ص  وما بعدها.
 () خصوصا في الجكم الصادر سنه  في قضيه بيمش ضد بيمش (  مم)ما. a . db () ). انظر كتاب بولوك  حان   ، لندن ، ، ص  وما بعدهام    (  d  
  ، وما اليها .. وايضا دوسنت بعض القوانين في البلاد الواقعة تحت الحكم البريطاني ، كقوانين الهند التي ذكرنا انفا .
 ويطول بنا الكلام لو اردنا البحث في فاءدة التدوين من الناحية انظرية وفي الجدال الذي قام حوله  . ولكننا نكتفي بالاشارة الي ل انه قام بعض رجال الانكليز في انكلترا ، وطالبوا بالتدوين الرسمي العام ، كما نري في اقتراح وستبوري عام . ولكن سعيهم لم يتكلل بالنجاح.
 ومن اسباب ذلك روح المحافظة علي التقاليد التي اشتهر به الانكليز ، وكثرة العناصر والملل التي تتالف منها الامبراطورية البريطانية ، وما يستتبع ذلك من تعدد الشراءع واختلاف العادات .
 واليك امثلة تشهد بهذا الاختلاف : فالشريعة السكوتلندية خلافا للانكليزية ، تاثرت بالقانون الروماني . ثم ان مستعمرة جنوبي افريقيا تخضع للقانون الروماني الهولندي ، وولاية كويبك ي كندا وجزيرة موريس تخضعان لقانون نابليون . وايضا راين ان الشرع الاسلامي يعمل به مسلمو الهند في احوالهم الشخصية .
 وفي غيرها . وكذلك هو الامر في اميركا . فالولايات المتحدة غير موحدة التشريع ، ولكل ولاية منها تشريعها او قانونه الخاص . فالعرف العام الانكليزي يسودها علي الجملة. غير ان 
  () راجع بهذا الموضوع كتاب اوستن المذكور (ص  وما بعدها ) ، وكتاب سالموند (ص وما بعدها ) .
   


   *
  الباب الثالث مصادر الشرع الاسلامي
  الفصل الاول الادلة الشرعية 
  
 ان القران الكريم هو المصدر الاول للتشريع الاسلامي . ول خلاف في ذلك عند جميع ايمة المذاهب الاسلامية ، السنية والشيعية . وانء كان من خلاف ففي تفسير بعض اياته .
 وان الحديث الشريف او السنة النبوية هي المصدر الثاني بعد القران الكريم ، وهي التي جاءت مفسرة ومتممة له . وقد ابتدا الخلاف بين المذاهب في هذا المصدر ، من ناحية طرق التحقيق عنه ومن ناحية شروط قبوله .
 ومن هذين الاصلين تفرع اصلان اخران ، هما الاجماع والقياس فقبل بهما جمهور الفقهاء ، ورفضهما او تشددد في قبولهما الاخرون .
 وعدا هذه الادلة المعروفة بالادلة الاربعة ، توجد ادلة اخري خاصة ببعض المذاهب ، كالاستحسان عند الحنفيين ، والمصالح المرسلة عند المالكيين ، وغيرهما . ونحن نفصل كل ذلك في محله .

 وقد درس الفقهاء هذه المصادر والادلة في علم خاص سمي بعلم الاصول ، المار تعريفه ، وهو يبحث في ادلة : الاحكام الشرعية وفي طرق استنباط الاحكام منها .
  
 علما ارمول ازدهر علم الاصول في صدر الدولة العباسية . وكان اول من كتب فيه باسلوب علمي الامام الشافعي ، في رسالته الشهيرة التي قدمنا بيانها .
 وممن استهر بعد ذلك:من علماء الاصول عند الشافعية : ابو حامد الغزاي مصنف المستصقي ، وابو عبد الله محمد بن عمر فخر الدين الرازي (المتوفيا سننة  ه) مءلف كتاب الحصول في الاصول * واسيف الدين الامدي (المتوفي سنة ه) صاحب كتاب الاحكام في اضول الاحكام ، والقاضي عبد الله عمر البيضاوي (المتوفي سنة ه) مءلف كتاب منهاج الوصول الي علم الاصول ، وجمال الدين الاسنوي ( المتوفي سنة ه) صاحب كتاب نهاية السول في شرح منهاج الاصول ، وتاج الدين السبكي مءلف كتاب جمع الجوامع ومتمم كتاب الابهاج شرح المنهاج الذي ابتدا به والده تقي الدين .
 ومن الاصوليين الحنفيين اشتهر البزدوي؛ مصنف كتاب
  () مر الكلام عنه في القصل الرابع من الباب السابق .
 () وهو مختصركتاب الحاصل للاللموي، والجاصل مختصر كتاب المحصول للرازي () مرت الكلام عليهما في الفصل للرابع المذكور . وان جمع الجوامع شرحه جلال الدين المحلي ، وصنف البناي حاشية علي الشرح () مرت ذكره في الفصل الثاني من الباب السابق .

 الاصول ، الذي شرحه النسفي في المناز ، والذي شرح شرح ابن ملك في كتاب منار الانوار ، وشرحه ايضا ابن العيني .
 واستهر منن هءلاه ايضا : صدر الشريغة عبيد الله بن مسعود المتوفي سنة ه) مصنف تنقيح الاضول ، وكمال الدين حمد بن الهمام ( المتوفي سنة ه) مصنفف بكتاب التحرير ومحبالله بن عبد الشكور البهاري ( المتوفي بنة ه) مصنف كتاب مسلدم الثبوت . والكتابان الاخيران هما علي طريقتي الشافعية والحنفية معا.
 ومن علماء الاصول المالكيين اشتهر جمنال الدين عثمان بن الحاجب ( المتوفي سنة ه) مءلف ملتهي السءل والامل مختصر كتاب الاحكام للامدي ، وابو اسحق ابرهيم الشاطي الغرناطي (المتوفي سنة ه) صاحب كتاب الموافقات المعروف وكتاب الاعتصام . واشتهر من الحنبليين ابن تيمية وابن القيم الجوزية ، ومن اهل الظاهر ابن حزم، .
  
 المسغ في الكثاب والسر ان النسسخ في علم الاصول معناه زفع حكم شرعي بدليل شرعي لاحق . وسببه التيسير علي الناس ، والتفريج في التشريع ، وتغير احكام المعاملات بتغير الازمان . وهو علي اانواع : نسخ القران بالقران 

  () مرت معنا انه مءلف كتاب النقاية لختصر الوقاية .
 () مر معنا ايضا انه مءلف فتح القدير شرح البداية م () راجع ترجمته في كتاب نيل الابتهاج بتطريز الذيباج للتنبكتي (جامش حه الديباج لابن فرحون ) ص .
 () غر ذكر ابن نيمية وابن القيم وابن حزم في الباب السابق
 و نسخ السنة بالسنة ، ونسخ القران بالسنة . وقد حصل في ذلك تفصيل وخلاف .
 فوقوع نسخ القران بالقران ثابت عند جمهور الفقهاء . ولم خالفهم في ذلك الاا ابو مسلم بن بحرانه . وان معظم النسخ حصل في امور المعاملات التفصيلية الواردة في الايات المدنية، خلافا للاحكام الكلية الواردة في الايات المكية ، التي كان النسخ فيها قليلا . وقد ذكر السيوطي وقوع النسخ في عشرين موضعا " .
 وكذلك وقع نسخ : السلة بالسنة في مساءل كثيرة . مثاله الحديث الشريف : " كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، الا فزوروها ، فانها ترق القلب ، وتدمع العين وتذكر الاخرة ، ولا تقولو هجرا"..
 اما نسخ القران بالسنة ، ففيه خلاف . نعم اتفق الاءمة علي وجوب اتباع السنة اذا كانت موافقة لنص القران او اذا كانت فيما لانص عليه . فهي اذ ذاك بمنزلة التفسير لمعناه ، والتفصيل لجمل احكامه . ولكنهم اختلفوا في جواز مخالفتها لنصه .
 قال مالك واصحاب اي حنيفة وبعض اهل الظاهر انه يجوز لسنة ان تنسخ القران ، لان كليهما من الوحي الاهي . فيكون 
  () تفسير الفخر الرازي ، ج  ص  .
 () الاتقان في علوم القران ، ج  ص  .
 () رواه السيوطي في الجامع الصغير (رقم ) ، نقلا عن مستدرك الحاكم () الاحكام المامدي (ج* ص هه) ، والتقرير والتجبير لابن امير الحاج شرح التحرير لابن الممام (بولاق، ج ص ) () الاحكام لاصول الاحكام لابن حنم ، ج  ص   .
 
 هذا النسخ جاءزا عقلا . هذا الي دليل وقوعه فعلا . مثاله ، جاء في اية الوصية : " كتيب عليكم اذا حضر احد كم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " .
 فمع ما في هذه الاية من الحث علي الايصاء للابوين والاقارب ، فانها نسخت عند من ذكرنا من الفقهاء بالحديث الشريف "لا وصية لوارث ".
 اما الشافعي في رسالته الشهيرة واكثر اصحابه واحمد بن حنبل فقد منعوا ان تكون السنة ناسخة للكتاب ، واستندوا بذلك الي ،اهها : اولا  القران اصل ولفظه معجزة ، بينما السنة فرع القران وليست بعجزة منله .
 ثانيا  الاية : " قل ما يكون لي ان ابدله من تلمقاء فسي ان اتبع الا ما يتوحي الية اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم" . فهذا امر موجه الي النبي (ص) بان ل يبدل احكام القران الكريم من تلقاء نفسه .
 الثا  الاية: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منه ) سورة البقرة () 
   () روي ايضا بالفاظ اخري : " ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلاوصية لوارث *، "لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة * ، "لا وصية لوارث ال ان يجيز الورثة * ، "لا وصية لوارث ولا اقرار بدين *. انظر البخاري بشح لعيني (ج  ص  و ) ، ونيل الاوطار المشوكاني (ج ص * نقلا عن الدارقطني واكثر الكتب الستة) .
 () سورة يونس (
  او مثلها " . ومعلوم ان نسخ الاية لا يكون الاباية رابغا الحديث : "ما جلهلم عني فاعرضوه علي كتاب الله ها وافقه فانا قلته وما خالفه فلم اقله". ثم الحديث الصريح : كلامي لا ينسخ كلام الله ، وكلام الله ينسخ كلامي ، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا" .
 خامسا  بشان اية الوصية ، اوضح الشافعي انها الغيت ضمن باية المواريث التي اتت بعدها والتي عينت فراءض كل من الورثة وحصصهم الشرعية ، وان: حديث " لا وصية لوارث " اتي موافق د م لاية المواريث ولا تكون السنة الام تبعا للكتاب .
 بوالحاصل ، فان قول الشافعي واحمد بن خنبل في هذه المسالة هو ، كما تري ، اقرب الي القاعدة الحديثة ، القاءلة بان حق الغاء القانون يعود الي السلطة التي اصدرته .
  () سورة البقرة ().
 () رسالة الشافعي ، ص  () رواه الدارقطني وابن عدي ، وعده السيوطي من الاحاديث الضعيفة، الجامع الصغير ، رقم ) : () رسالة الشافعي ، ص . راجم ايضا رسالة معارج الاصول لابن تيحية ر    ,  

  الفصل الثاني الكتاب
  
 نزبل القرانه الكريم القران الكريم هو الدليل الاول والمصدر الاساسي للشرع الاسلامي . وهو كتاب الله تعالي ، حيث جاء فيه :." تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين" . "اذا نزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن لخاءنين خصيما" . " وما ينطق عن اهوي . ان هو الا وحي وحي".
 وكانت ايات القران تنزل متفرقة حسب مقتضيات حوادث المجتمع الاسلامي . فلذا سميت هذه الحوادث باسباب النزول .
 وكانت مدة تنزيل القران اثنتين وعشرين سنة ويزيد ، منها اثنت عشرة سنة وخمسة اشهر وثلاثة عشر يوما في مكة قبل هجرة النبي ر ص) ، والباقي في المدينة او دار الهجرة النبوية . والايات المكية اكثرها قصير يتعلق بامور الدين والعبادات والتوحيد بصورة اجمالية ، بينما الايات المدنية طويلة فيها معظم التشريع الاسلامي التفصيلي .
  ) سور السجدة ()  ، والنساء ()  ، والنجم (ه) به *
 و كان التشريع القراني ياتي تدريجيا علي مقتضي اسباب النزول واستعداد العرب لترك عاداتهم القدية واستبدالها بالاحكام الجديدة كما نري في مسالة تحريم الخمر والميسر مثلا . فقد اتي التحريم اول بصورة النصح دون النهي ، في الاية الكريمة : " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبيرت ومنافع للناس واثمنهما اكبر من نفعهما" . ثم حرم السكر عند اقتراب الصلاة بالاية : " يا ايه الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون" .
 و اخيرا اتي تحريم ذلك تحريما مطلقا في الاية : " يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون . انما يريد الشيطان ان تيوقع بينكثم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ".
  
 ونفسره لم يجمع النبي (ص) القران الكريم في كتاب واحد . فقد كان اميا لا يحسن الكتابة . بل كان يكتبه له الكتاب في صحف متفرقة ، ويحفظه القراء في صدورهم وبعد وفاة النبي (ص)، جمع القران زيد بن ثابت بامر ابي 
  () هذه الايات في سور البقرة ()  ، والنساء ()  ، والماءدة () . ومعني الميسر القمار ، والانصاب الاصتام ، والازلام قداح الاستقسام تفسير الجلالين) انظر سنن ابي داود (ج رقم ) ، وكتاب الناستخ والمنسوخ لابي القاسم ابي النصر (جامش كتاب اسباب التزول للواحدي، ص 
 بكر الصديق .تح جمعفي عهد عثمان بن عفان عامه ر م ا علي قراءة واحدة وفي مصحف واحد ، وعمست نسخه علي الامصار المختلفة.
 وكان تفسير القران موضوع خلاف بين المفسرين . لكن ل ريب في ان اصحاب النبي (ص) ، الذين لازموه ، كانوا اعرف اسباب النزول من غيرهم . فلذا اشتهر بالتفسير منهم عشرة بنهم الخلفاء الراشدون الاربعة ، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والصحابة عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس ، والي بن كعب، وزيد بن ثابت ، وابو موسي الاسعري وعبد الله بن الزبير" . وبوجه خاص ، اشتهر من هءلاء العشرة اكثر من سواهم : علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس ، وهما من اقرباء ه الني (ص) ، وعبد الله بن مسعود .
 وفي صدر الدولة العباسية وما بعدها ، ظهر علم التفسير وصنفت التفاسير العديدة . واشهرها : التفسير الكبير المسمي جامع البيان في تفسير القران للطبري في ثلاثين جزءا ، وتفسير الكشاف في اربعة اجزاء لابي القاسم محمود بن عمر الحوارزمي الزمخشري ( المتوفي سنة ه) ، ومفاتيح الغيب المشتهر
  () راجع ترتيب سور القران المكية والمدتية ، وترتيبها في الصحف المختلفة فيكتاب تاريخ القران لابي عبدالله الرتجاني ( القاهرة، ، ص   )، Addadaeddbdda dda daa ) وكتاب تاريخ القران لنولدكه طبع غوننفن، ، ص  ومابغدها).
 () انظر الاتقان في علوم القران للسيوطي ، ج  ص .
 () وهو احد اصحاب المذاهب الباءدة،كا اسلفنا.

 التفسير الكبير لفخر الدين الرازي في تمانية اجزاء ، وتفسير البيضاوي ، وتفسير الجلالين لجلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي ، وغيرها  . واشهر تفاسير الشيعة مجمع البيان وجامع الجوامع لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (المتوفي سنة ه).
  
 معاني الفران الكرم ان القران الكريم انزل " بلسان عربي مبين" .": انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون " . وقد حمي الجدال حول جواز ترجمته او ترجمة معانيه الي اللغات الاجنبية . واسشتد هذا الجدال حديثا في مصر، علي اثر قرار الوزارة المصرية عام  بالموافقة ل علي ترجمة معاني القران الكريم ترجمة رسمية تقوم بها مشيخة الجامع الازهر بمساعدة وزارة المغارف العمومية " ، وذلك لاجل نشر هداية الاسلام بين الامم والقضاء علي الاثر السء الذي احدثته الترجمة الخاطية؟ .
 وهذا القرار اقترحه: فضيلة شيخ الجامع الازهر ، وساندته فتوي كبار العلماء واساتذة كلية الشريعة . ولكن البعض ، ومنهم 
  () راجع الكتب المولفة في القران وتفسيره ، في الفهرست لابن النديم ص وما بعدها.
 () انظكتاب احسن الوديعة في تراجم مشامير الشيمة ، لمحمد مهدي الكاظمي ، طبع بفداد ، *، ج ص.
 () السعراء () ، ويوسف ().
 () راجع مثلا ما جاء في مجلة المنار (سنة  ه ص ) عن الترجمة الانكليزية الخاطءة التي نشرتحا فرقة الاحمدية في الحند.

 جمعية المحامين الشرعيين ، عارضوا بذلك . ثم اشتد الحوار بين المءيدين والمعارضين ، وتراشق الفريقان بالحجج ، وتسابقا في نشر المقالات العديدة والرسالات المختلفة .
 وخلاصة حجج المعارضين ان " اللسان العربي سعار الاسلام واهله " ، وان القران الكريم هو اسم للنظم والمعني وان الترجمة بطلان لتعريفه * ، " وانه لا يجوز ترجمة القران ولا ترجمة معانيه ولا ان تمسه الترجمة بحال لما يترتب علي ذلك من المضار في الدين واللغة والوطن" ، وان " القران روح ونور لا يترجمان وان الترجمة مضيعة له " .
 اما المءيدون لجواز ترجمة معاني القران الكريم ، فقد استدلو بما ياتي : اولا " روي ان الفرس كتبوا الي سلمان ( الفارسي ) ان يكتب لهم الفاتحة بالفارسية ، فكانوا يقراون ذلك في الصلاة" ف وان النبي (ص ) لم ينكر عليهم ذلك  .
  () انظر كتاب "حدث الاحداث في الاسلام الاقدام علي ترجمة القران* لسيخ محمد سليان (المطبعة السلفية جمص، ه)، و كتاب الادلة العلمية علي جواز ترجة معاني القران الي النفاث الاجنبية *م حمدفريذ وجدي ( مصر،) .
 () اين تيتمية في كتاب "اقتضاء الضراط المستقيم في لغة اصحاب الجحيم* كما رواه الشيخ محمد سليان في كتاب حدث الاحداث، ص ) .
 () كتاب المنار للنسفي وشرحه لابن ملك ، دارالسعادة ، ه، ص.
 () فتوي المحامين الشرعيين في  حزيران سنة س.
 ) حدث الاحداث، ص .
 () النسوط للسرخسي، ج صم.
 () رسالة النفحة القدسية في احكام قراءة القران وكتابته بالفارسية، لسس نبلاي ، مصر ، ص.

 ثانيا  جودز الامام ابو حنيفة الصلاة بالفارسية او بغيره مطلقا . وقال صاحباه ابو يوسف ومحمد ان ذلك لا يجوز الالمن لا يحسن العربية . وقيل ان ابا حنيفة رجع عن قوله ، وقسد الجواز بعدم القدرة علي فهم العربية ، كما فعل صاحباه .
 الثالم تكن الدعوة الاسلامية موجهة الي العرب فحسب بل الي جميع الشعوب . يءيد ذلك قوله تعالي : " تبارك الذي نزدل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا" ." قيل لله شهيدد بيني وبينكم ، واوحي الي هذا القران لانذر كم به" .
 ويءيده ايضا قول النبي (ص) : " بعثت الي الناس عامة" .
 وانما نزل القران بلغة العرب تيسيرا للدعوة ، لان الرسول وقومه عرب ، علي ما جاء في القران الكريم : " فانما يسرناه بلسانك لعلسهم يتذكرون " . " ولو نزلناه علي بعض الاعجمين ، فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين" .
 وان الراي المختار اليوم هو ان ترجمة القران ترجمة حرفية متعذر ومحظور . و " اما الترجمة المعنوية ، التي هي عبارة عن
  () تبيين الحقاءق شرحكتر الدقاءق للزيلعي (ج ص   )، والمجموع شرح المهذب للنووي (ج  ص ) ، وشرح الفقه الاكبر للملا علي القاري (مصر ،  ه، ص   ) . وقد استدل ابو حنيفة لجواز ذلك بالاية "وانه لفي زبر الاولين" (الشعراء ، ) ، وبالاية " وانزلن اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب" (الماءدة ، ). انظر الفتاوي الحديتية لابن حجر ، مطبعة التقدم ص  .
 () سورة الفرقان () ، والانعام ()ه () رواه البخاري. انظر شرحه للعيني (ج ص ) ،والاحكام لابن جزم رج ص ).
 () الدخان ()  ، الشعراء ( ) ه ه ه
 تفسير ما يحتاج اله تفسيره منه بلغة اخري ، فغير حرم ، وانم تبع فيه المصلحة الشرعية بقدرها" .
 وعلي كل حال ، فقد ترجم القران الكريم في الواقع الي معظم اللغات الاجنبية : اللاتينية ، والانكليزية  ، والفرنسية  ، سب ب والتركية ، وغيرها . وفي كل من هذه اللغات اليوم ترجمة واحدة او اصكثر .
  () مجله المثابر، ، ص.
 () اول ترجمة لادينية كانت بقلم روبرت كنت f  عام م. ثم تلتها تراجم اخري ، اشهرها اليوم ترجمة مراتسي  بعثوان a a / انظر تاريخ القران للزنجاني ، ص به () اشتهر منها ترجمة بالمر a (طبع اكسفورد) ، والترجمة التي اخرجتها المدرسة المحندية الحديثة عام  المرتبة يحسب تاريخ نزول الايات .
 () في الفرنسية ترجمات عديدة ، منها : ترجمة سافاري ، وترجمة a( ، وترجمة مع احمد تيجاني (رباط مراكشb كازييرسي وغبها م ) ذكرنا سابقا كلمة جذا الخصوص .

  الفصل الثالث السنة
  
 كنابر المحربث السنة هي ما نقل عن صاحب الشريعة الاسلامية قولا او فعل او تقريرا . وهي لذلك علي ثلاثة اقسام : اولها السنة القولية او الحديث الشريف ، وهي الماخوذة عن قول النبي (ص) واحاديثه : والثاني السنة الفعلية ، وهي المستمدة من افعاله . والثالث السنة التقريرية ، وهي ما استدل عليها من سكوته ومن رضاه عن افعال حصلت بعلمه .
 وان صاحب الشريعة لم يامر بكتابة السنة، كما فعل بالقران الكريم . بل انه علي العكس نهاهم عن ذلك بقوله : "لا تكتبو عني ، ومن كتب عني غير القران فليمحه ، وحدثوا عني ول ر ولقد ذكرنا قبل اباء عمربن الخطاب ان يجمع. السنن لءلا يقبل الناس عليها ويتركوا القران الكريم ، وذكرنا محاولة جمعها ايام عر بن عبد العزيز . وقد بقيت السنن دون تدوين جامع حتي العضرالعباني . ففيه ابتدا جمع الحديث وتزتيبه ، وظهرت مجامع الحديث المعتبرة م
  ز) رواه مسلم في صيحه (ر ج ص ) ، وغيره .
 شاز

  
 المسانير والمصنفات ان مجامع الحديث نوعان : المسانيد والمصنفات . فالاولي جمعت فيها الاحاديث يحسب اسنادها ، اي بحسب اسماء المحدثين الذين نقلوها عن الني (ص) ، واسهرها مسند الامام احمد بن حنبل الذي قدمنا بيانه . والثانية هي ما جاءت فيها الاحاديث مرتبة ترتيب مواضيع الفقه . واهم ما وصل الينا من المصنفات القديمة موطا الامام مالك الذي اسلفنا ذكره ايضا .
 وفي القرن الثالث للهجرة ، ظهرت المصنفات السنسية المعروفة بالكتب النستة . وهي الصحيحان وكتب السنن الاربعة . ولا باس ههنا بكلمة وجيزة تعردف كلا من هذه الكتب .
 فالصحيحان هما صحيح البخاري وصحيح مسلم. فالاول هو لاي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ( ه)، والثاني لابي الحسين مسلم النيسابوري ( ه) . وقد حل الاثنان في جمع الحديث الي كثير من الامصار ، وتشدد بالتدقيق في صحة الرولية والايسناد ، حتي اصبح ما جمعاه موضع الثقة والاعتماد . وقيل ان البخاري قضي ست عشبرة سنة في تصيف الجامع الصحيح .
 وان الجامع الصحيح هذا يعدده اهل السنة اجل كتاب بعد القران الكريم . وهو يحتوي علي اكثر من سبعة الاف حديث بما فيه المكرر ، وعلي نحو اربعة الاف بدونه . واهم شروجه :
  () قال ابن تيمية : "ليس تحت اديم السماء كتاب اصح من البخاري ومسلم بعد القران * . عن فتاوي ابن نيميه ، مصر، _ *، ج ص
 فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني الشافعي (  ه) ، وعمدة القاري شرح ححيح البخاري في خمسة وعشرين جزءا لبندر الدين محمود بالعيني اخنفي ( ه).
 وعند الجمهور تاني صحيح مسلم بعد صحيح البخاري ، ولكن علماء المغرب يفضلونه عليه  . وهو يحتوي بالمكرر علي سبعة الاف حديث ويزيد . واهم شروحه شرح النووي الشافعي في ثمانية عشر جزها.
 ثم تاني بعد الصحيحين كتب السنن الاربعة : وهي التي جمعه ابن ماجه: ( المتوفي سنة ه) وابو داود السجستاي ر المتوفي سنة ه)، والترمنذي ( المتوفي سنة  او ه) ، والنسساي (المتونفي سنة  او .). ومن اشهر ما ظهر بعند هذه الكتب مصنف ابي الحسن : الدارقطي المتوفي سنة ه) ، ومصابيح السنة لابي محمد البغوي ( المتوفي سنة  او ه) ..
 اما عند اهل الشيعة ، فاهم مجموعات الحديث او الاخبار هي اوبعة : الكافي لمحمد بن يعقوب الكتليني ب( المتوفي سنة  او
  ) ، ومن لا يحضره الفقيه لابن بابويه (المتوفي سنة ) ، والاستبضار فيما اختلف من الاخباز وتهذيب الاحكلم، والاثنان .. جعفر محمد. الطوسي ( المتوفي سنة .ه)  () مقدمة ابن خلدون ، ص  .
 شه م () انظر في ترجمة جميع من ذكرةا كتاب وفيات الاعيان لابن خحلكان س  () انطر الموشوغة الاسلامية ، تحت كلمة شيعة.:

  
 قيض الحريب بعد تدوين الحديث ، اخذ رجاله يدرسونه درسا علميا انتقادي ي علم خاص ، يعرف بمصطلح الحديث . وقد سمي الباجثون في هذا العلم برجال الجرح والتعديل . وهءلاء وضعوا قواعد لتمحيصه وتدققه ، وفسموه بحسب درجة الاعتماد عليه اي حديث صحح وحسن وغريب وما الي ذلك وتعتبر السنة المصدر الثاني للتشريع الاسلامي بعد القران الكريم . فهي قد فسرته وبدنت مجملات نصوصه ، وفصلت كلتات احكامه . وهي واجبة الاتباع في جميع المذاهب الاسلامية ، بدليل ما جاء في الكتاب : " وما اتاكم الرسول فخذوه وم هاكم عنه فانتهوا"." واطيعوا الله واطيعوا الرسول"." من يطع الرسول فقد اطاع الله " ، وغيرها من الايات التي جاءت ي لفظها او في معناها .
 وقد ابتدا الخلاف في السنة بين المذاهب الاسلامية المختلفة فوقع اولا بين اهل السنة واهل الشيعة . فهءلاء لم يقبلوا ال بالاحاديث ، او كما يسمونها بالاخبار ، التي تعود باسناذها لاهل بيت النبي (ص) . وقال المحدثون عندهم : " ان كل ما لم يخرج عن اهل البيت عليهم السلام فهو زخرف" .
  () راجع مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث ، بمباي (الحند) ، ص و: و () الا طاءفة قليلة ذكير انحا ردت الاخبار كلها (الام ، ج  ص ).
 () سور الحشر ()  ، والماءدة ()  ، والنساء () ..
 () وسيلة الوساء في شرح الرساءن في علم الاصون ، ص.

 ثم حصل الخلاف ايضا بين المذاهب السنية . فانقسموا طاءفتين : طاءفة اهل الراي في العراق ، وطاءفة اهل الحديث في الحجاز .
 فرفضت الاولي احاديث اخجذت بها الثانية . وكذلك اختلف في مصطلح الحديث وشروط قبوله ، وما الي ذلك .
  
 واي الهربت يقسم الحديث من ناحية روايته الي متواتر ومشهور واحادي فالمتواتر هو ما افاد العلم بنفسه ، لاستناده الي الحس ، ولتعدد رواته ، بحيث لا يمكن تواطءهم علي الكذب . والحديث المشهور هو الذي رواه واحد او اثنان في الاصل ، اي في قرن الصحابة ثم انتشر وتواتر . اما خبر الواحد فهو ما كانب دون المتواتر والمشهور .
 وقد اثير الجدال حول قبول خبر الواحد ، او الحديث برواية الواحد عن الواحد حتي ينتهي به الي النبي (ص) . فمنهم من رده قياسا علي الشهادة التي لا تقبل احادية في الاصل . ومنهم من قبل به من غير قرينة ، كما في المذهب الظاهري وفي احدي الروايتين عن احمد بن حنبل ، لان النبي (ص) اذا ما اراد ان يفتي او يحكم في مسالة لم يكن يدعو لذلك جميع اهل المدينة . اما جمهور الفقهاء ، فهم يرون ان خبر الواحد العدل يفيد العلم ويقبل به ادا احتفت به القراءن .
  () راجع في الموضوع : رسالة الشافعي (ص  وما بعدها) ، والاحكلم لامدي (ج ص  وما بعدها) ، والاحكام لابن عزم (رج اصن وم مهه بعدها) ، ومسلم الثبوت (ج صهه).

 ويشترط في الحديث الاحادي ان يكون الراوي مسلما، عاقلا ، عدلا ، ومشهورا بالضبط . فعليه تقبل رواية المراة و الرقيق والاعمي ، ولا تقبل رواية الصبي غير المميز ولا المجنون ولا الكافر ولا الفاسق . وقد اتفق الجمهور علي عدالة الصحابة واستقامتهم في رواية الحديث ، بمعني ان روايتهم مصدقة . واشتهر منهم بصدق الحديث بصورة خاصة ابو بكر وعمر وعلي وعبد الله ابن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس ومعاذ والسيدة عاءشة وابو هريرة وانس وبن اليهم .
 ويروي الحديث بكلمة حدثنا ، او ما بمعناها كاخيرنا وانبانا عن سلسلة من الراوين ، ويكون اما متصلا بالنبي (ص) ، او مرسلا اي مع ترك الواسطة بينه وبين النبي (ص) . وان المرسل اذا رواه احد الصحابة مقبول بالاجماع . واذا رواه احد كبار التابعين ، فهو مقبول عند الجميع ما عدا الشافعي ، فانه اشترط فيه ان يتايد بدليل اخر . واذا رواه ما دون هءلاء ففي الامر خلاف .
 واختلف الفقهاء اخيرا في صحة رواية الحديث بالمعني دون اللفظ . والراي المختار انه جاءز لمن كان عالما بدلالات الالفاظ واختلاف مواقعها بشرط نقله من غيرزيادة في المعني ولا نقصان منه .
  (). عبارة البخاري . انظر شرحه للعيني ، ج ص.
 () شرح المنارلاين ملك ، ص  وما بعدها .
 () الاحكام للامدي (ص ) ، ورحالة الشافي (ص ) .

  وقد كان هذا الخلاف في مصطلح الحديث سببا من اسباب اختلاف المذاهب . وهكذا اذا صح الحديث في احدي المساءل في مذهب دون الاخر ، ترتب علي ذلك اختلاف بينهما في الفتوي .
  
 لرهاريم الموضوغم من الاخطار التي تعسض لها الحديث الكنب والوضع فقد كثر وضع الاحاديث في بعض عصور التاريخ الاسلامي خدمة لسياسة وتاييدا للحزبية ، او ترويجا لبضاعة القصاص ، او لغير ذلك من الاسباب . وكثرت الاحاديث كثرة لا تحصي بالقياس الي ما كانت عليه في عهد صحابة النبي (ص) ومن تبعهم من كبار التابعين . ورويت احاديث ضعيفة سخيفة ، ياباها المنطق والعقل السليم . وبهذا صدق قول النبي (ص) : " سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم".
 ومن امثلة الاحاديث الموضوعة : " الديك الابيض صديقي او حبيي . الفارة انها يهودية . الضب كان يهوديا عاقا فمسخ . السنور عطسة الاسد . الخنزير عطسة الفيل .. اكل السمك يذهب الجسد: قليب المءمن حلو يحب الحلاوة . لو كان الارز رجلا لكان حليا.
 الباذنجان شفاء من كل داء . العازب فراسه من نار . مسكين 
  () راجع تقسيم ابن الجوزي لوواة الموضوعات في كتاب اللاكء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (ج  ص   ) .
 () صحيح مسلم (ج ص) ، وشرحه للنووي ج ص).
 
 رجل بلا امراة ومسكينة امراة بلا رجل . اكرموا عمتكم النخلة  .
 البحر هو من جهنم . شر الحمير الاسود القصير" .
 ولو ان هءلاء المحدثين المدلسين اعتبروا بقول صاحب الشريعة الاسلامية "من يقل علي ما لم اقل فليتبوسا مقعده من النار" .
 ولو انهم اقتدوا ببعض الصحابة ، امثال عمر بن الخطاب والزبير وعبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص ، الذين خافوا من التحدث ومن تدوين الحديث خشية التحريف والزيادة والنقصان لو انهم فعلوا ذلك لاحسنوا ولصانوا الشرع الاسلامي من كثير من المفتريات والاقاويل الملفقة . ولكم من حديث زاءف تسلح به بعض الجهلة ليرموا الشرع بما ليس فيه وليصوروه علي غير ما هو .
 ولكن هذا لا يجب ان يفهم منه ، كما زعم بعض المستشرقين ان كل حديث يعتبر موضوعا ما لم يقم الدليل علي العكس . بل انما الذي يجب استخلاصه هو ان علماء مصطلح الحديث لم ياخذو بالاحاديث علي علاستها ، وانهم في نقدهم الرجال الرواة وفي تحريهم الاسناد والضبط والعدالة ، قد وضعوا ميزانا علميا صادقا للجول في 
  () هذا الحديث اعتبره القرافي صحيحا في كتابه الفروق ، ج صهه .
 () راجعكتاب تاويل مختلف الحديث في الرد علي اعداء اهل الحديث لابن قتيبة (ص) ، ورسالة المغني عن الحفظ والكتابب للموصلي (مصر ،  *، ص  و ، مع انتقادها لحسام الدين القدسي ، مطبعة الترقي بدمشق ، سنة ) ، وفتاوي ابن تيمية (رج ص   ) ، وكتاب تحذير المسلميت من الاحاديث الموضوعة (مصر ، ، ص سه وما بعدها ) ، وكتاب اللاليم صوعة رج س  وو  و )م () البخاري يشرح العيني ، ج ص .

 هذا الميدان بكل ثقة واطمءنان . ولذا نري اليوم ايمة مذهب السلفية الجديد يثورون علي التقليد ويجتهدون ويحصون ، حتي انهم م يقبلوا بجميع احاديث الصحيحين ، بل اثبتوا ان البخاري نفسه ليس معصوما من الخطا لا هو ولا رواته .
 خد
  ر) راجع في هذا الباب لاءحة الكتب والمخطوطات العديدة للتي ذكره الدكتور عبد القادر في كتابه تاريخ الفقه الاسلامي  ج  ص  .
 () مجلة المنار لسنة  * ( ص  )ه انظر ايضاكتاب يسر الاسلام واصول التشريع العام للسيد محمد رشيد رضا (مصر، ).

  
  الفصل الرابع الاجماع
  
 دل الومجاع بعد الكتاب والسنة يعتبر الاجماع عند جمهور الفقهاء المصدر الثالث للشرع الاسلامي . وهو اتفباق المجتهدين المسلمين في عصر من الاعصار علي حكم شرعي .
 وقد استند الفقهاء بذلك الي ادلة من الكتاب والسنة ، والي حخ عقلية . واليك خلاصتها : اولا الكتاب .
 الاية الكرية : " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبسن اهدي ويتسبنع غير سبيل المءمنين نواته ماتولي ونصله جهنم وساءت مصيرا" . فالاجماع هو سبيل المءمنين الذي يجب اتباعه .
 والاية : " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنسازعتم في شءء فردوه الي الله والرسول"  . اي ان اجماعكم عند عدم التنازع مقبول...
   سورة النساء ().
 () بدات السورة ، .
 و
 والايات: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا" ."كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر" .
 " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس " .
 " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " .
 ثانيا  الاحاديث العديدة : "امتي لا تجتمع علي الخطا او علي الضلالة". "يد الله مع الجماعة" .
 ثالثا  قول ابن مسعود الماثور : " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما راه المءمنون قبيحا فهو عند الله ف" رابعا واخيرا العقل . وهو ينفي عادة ان يخطء جميع المجتهدين اذا اتفقوا علي امر من الامور ، دون ان يتنبه اليه واحد منهم.
 عي الوجماء وسروطم الاجماع عند جمهور الفقهاء هو ان يتفق علي الحكم جميع المجتهدين المسلمين في عصر من الاعصار . فلذا لا يكفي عندهم عمل اهل المدينة وحده . وذلك خلافا للامام مالك ، الذي قال ان 
  () ال عمران ()  و ، والبقرة ()  ، والتوبة ()  .
 () قال عنه ابن حزم ان معناه صحيح وان لم يصح لفظه ولا سنده (الاحكلم، ج ص ) . وقد رواه المناوي في كنوز الحقاءق (ص ) عن ابن ابي عاصم و () نقله السيوطي عن الترمذي في الجامع الصغير، رقم .
 () قال بعضهم هو حديث شريف ، مثلا الامدي في الاحكام ، ج ص ولكن هذا خطا . والصحيح انه قول عبد الله بن مسعود ، كما بيته السخاوي في المقاصد الحسنة والعلاءي وغيرهما . وقد رواه احمد في كتاب السنة .
 انظر شرخ الحموي علي الاشباه (ج  ص ) ، وشرح المجامع (ص ) م
 المدينة دار الهجرة ودار الصحابة ، وان اهلها اعلم بالوحي وباحوال صاحب الشريعة ، وان اجماعهم من ثم يعمل به وحده ، اذ قال انبي ( ص ) : " انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها ... وهي المدينة تنقي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد " .
 وكذلك لا يشترط في المذهب المختار ان يكون الاجماع صادرا عن صحابة النبي (ص) . فاذنه ، هو مقبول ولو صدر عن غير هولاء . وقد خالف الجمهور في ذلك الامامان احمد بن حنبل وداود الظاهري ، اللذان قالا ان الاجماع مختص بالصحابة دون غيرهم .
 واخيرا في الراي المقبول ، لا ينعقد الاجماع باتفاق الخلفاء الراشدين الاربعة وحدهم ، الا اذا لم يخالف اتفاقهم احد . وذلك خلافا للقاضي ابي حازم الحنفي وللامام احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه ، فانهما قبلا باجماع هءلاء الخلفاء وحدهم ، واستدل الحديث الشريف " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" .
 والاجماع اما ان يكون بابداء الراي صراحة ، واما ان يكون سكوتيا . فالسكوتي يحصل اذا ما افتي احد المجتهدين في احدي المساءل ، وعرف بفتواه الباقون من اهل الاجتهاد في عصره ، ولم ينكرها عليه احد منهم . وقد جعل اكثر اصحاب
  () انظر الموطا وشرحه تنوير الحوالك لرج  )، والبخاري وشرحه للعيني (ج ص) ، بومسلم وشرحسه للنووي (ج ن از،.
 () اعلام الموقعين (ج ص ) ، والاحكام لابن حزم (ج ص .
 () قطعه من حديث رواه احمد والترمذي وابو داود السجستاني م
 بي حنيفة الاجماع السكوتي حجة . ولكن الشافعي نفاه ولم يقره . ثم ان الامدي اختار رايا وسطا ، وهو ان " الاجماع الكوتي ظني والاحتجاج به ظاهر لا قطعي " .
 هذا الذي ذكرنا خلاصة وجيزة عن راي المذاهب السنية في الاجماع. اما اهل الشيعة ، فانهم لا يقبلون الاجماع الا اذا صدر عن اهل البيت اي اهل النبي (ص ) ، او اذا اشترك مع المجتهدين سيدهم الامام المعصوم . فالاجماع علي المشهور عندهم " هو الاتفاق المشتمل علي قول المعصوم عليه السلام ، لا مجرد اتفساق العلماء علي قول" .
 وملاحظة اخيرة : هي ان الاجماع افاد الشرع الاسلامي، من احية تغييره بجسب بالزمان والعرف وتاثره باراء الفقهاء المجتهدين ، في جميع القضايا التي لا نص عليها في الكتاب والسنة ، او الي كان فيها النص غير ظاهر او غير صرينج .
  () الاحكام ، ج ص م. .
 () حل المقول لعقدالفحول لمحمد باقر مرتضي الطباطباءي (مطبعة التبديزي ، *، ص ) ، وكتاب عناوين الاصول للسيخ محمد مهدي البكاظمي ربغداد ،  *، ج ص) ، وكتاب التقرير والتحبير (ج ص هه) 

  الفصل الخامس :القياس
  
 عي القباس بانتشار الفتوحات وتوسع المملكة الاسلامية ، وبتتالي القرون  : حدتت قضايا جديدة لم يكن فيما نص من الكتاب او التنة ولم يكن فيها الجماع . فاضطر الفقهاء لاجل حلها الي تحكي العقل عمال المنطقهوالراي . ولم يكونوا في ذلك مطلقي الحرية ، بل تقيدوا باحكام وقواعد علمية ، ادرجوها في باب جديد ، هو باب القياس ، واعتبروه دليلا رابعا لاحكام الشرع الاسلامي.
 وقد ساروا في ذلك من القاعدة الشرعية الاصولية ان الاحكام جميعا مبنية علي مقاصد ومصالح ، وان هذه المقاصد والمصالح هي علة تلك الاحكام وسبب وجودها . ثم اخذوا يستنبطون من الاحكام علها . فاذا عرقوا علة حكم منصوص عليه في مسالة من الساءل ، امكنهم قياس مسالة اخري عليهلسولاعطليءملسعثلم حكم المسالة الاولي ان اتققت مقها في العلة:.
 فالغر مثلا محرم بالنص ، وعلة تحويمه الاسكار . فلو افرضنا ان سمهسسي سفف ق انبيذ لم يكن محرما بالنص ايضا  ، لامكننا قياضه علي، الخمر
  () النبيذ وكل المسكرات محرمة في الواقع بنضن الخديث *كل مسكر خمر وكل خمر حرام * زصحيح مسلم ، ج ض ) .

 لانه مسكر ، ولامكننا تحريه لجامع علة الاسكار في المقيس والمقيس عليه . وكذلك متي زال الاسكار ، زال التحريم.
 وعلي هذا النحو سلك الفقهاء في قياس العكس ، بان نفو الحكم عن مسالة جديدة اذا كانت العلل والاوصاف المءثرة فيها ل جمعها والمسالة المنصوص عليها .
 فالقياس في الاصطلاح اذا نوعان : قياس الطرد وقياس العكس . فالاول " هو الاستواء بين الفرع والاصل في العلة المستنبطة من حكم الاصل " . وهو يتضمن الحاق الشبيه بشبيهه والمساواة بينهما في الحكم بداعي وحدة العلة . والثاني هو " تحصيل حكم معلوم نقيض ما في غيره لافتراقهما في علة الحكم" . واذ اطلقت كلمة القياس عني بها النوع الاول ، وهو الشاءع والاهم .
 وفي هذا النوع ، كما تري ، معني التقدير والتسوية ، وهو معني الكلمة اللغوي .
  
 اواس القباس كان القياس سببا من اسباب الاختلاف بين المذاهب . فقد نفاه اهل الشيعة الامامية ، وداود الظاهري واتباعهه . وقبل () الفروق للقرافي ، ج  ص .
 () تعريف الامدي في الاحكام ، ج ص . وقد عرفه ابن الحاجب انه "مساواة فرع الاصل في علة حكمه " وعرفه البيضاوي في المنهاج انه "اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت * (خاية السول لاسنوي ، ج  ص ) .
 () تعريف الامدي ايضا في الاحكام، ج  ص.
 () حل المقول، ص .
 () الاحكام لابن حزم ، ج  ص .

 به جمهور الفقباء واهل الشيعة الزيدية .
 و كذلك اختلف جمهور الفقهاء في درجة اعتماد القياس . فتوسع به اهل الراي او مدرسة العراق ، وتشدد فيه اهل الحديث او مدرسة الحجاز . فقال بعض الحنفية مثلا ان مجرد الشبه في الاوصاف دون اتفاق العلة كافم للقياس ، بينما قال احمد بن حنبل ترجيح الحديث المرسل والضعيف علي القياس ، وقال بعدم استعمال هذا الدليل الاخير الا للضرورة .
 وقد اثار موضوع القياس جدلا بين نفاته ومءيديه . واحتجت كل طاءفة بادلة شرعية ، نذكر اهمها باختصار .
 فالذين نفوا القياس زعموا انه لاحاجة اليه ، لان القران الكريم لم يترك لذلك سبيلا . ففي الايات الكريمة : " ونزلن عليك الكتاب تبيانا لكل شء " . " ما فرطنا في الكتاب من شء" . " وما اختلفتم فيه من شء فحكمنه الي الله " .
 و احتجهءلاء ايضا بان القياس ظني لا يمكن الركون اليه وان الظن لا يغني من الحق شيءا " . واستشهدوا بقول النبي رص) "اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم فيحلون الجرام ويحرمون الحلال " ، وبقول بعض الصحابة والتابعين بذم القياس . واستنتجوا بان القياس يفضي الي الاختلاف في الراي 
  () خاية السول للاسنوي ، ج صه.
 () اعلام الموقعين، ج  ص .
 () سور النحل () ، والانعام ()  ، والسوري () () سورة النجم ().
 () اعلام الموقعين ، ج  ص  وما بعدها م
 والي التفرقة في المذاهب والاجتهاد .
 اما ادلة جمهور الفقهاء علي جواز الاخذ بالقياس ، فهي الاتية : اولا  في الكتاب : " وتلك الامثال نضربها للناس وم يغقلها الاس العالمون"." فاعتبروا يا اولي الابصار" . فادراك الامثال والاعتبار انما يكونان بالتقدير والنظر من الشء الي غيره ، كما في القياس .
 ثانيا  السنة . جاء في الحديث الشريف : " انا اقضي بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي" . وكذلك روي عن النبي (ص) انه قال لابن مسعود : " اقض بالكتاب والسنة اذا وجدتهما فاذا لم تجد الحكم فيهما ، اجتهذ رايك " . وقال ما بمعناه لمعاذ وابي موسي الاشعري حين بعثهما قاضيين الي اليمن .
 وقد روي ان امراة من جهينة جاءت الي النبي (ص) .
 فقالت : "ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت ، افاحج عنها ؟ قال نعم حجي عنها : ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضية ؟ اقضوا الله ، فالله احق بالوفاء." . فيستدل من ذلك
  () العنكبوت () " الحش () (). الاجكام للامدي ، ج  ص  وما بعدها . . وحديث معاذ عرسل رواه احمد وابو داود والترمذي . وماله ان النبي (ص) سال معاذا عندما ولاه قضاء اليمن : "بم تحكم * قال بكتاب الله . قال فان لم تجد قال فيسنة رسول الله . قال فان لم تجد  قال اجتهد راي * . وقد اقره النبي (ص) علي ذلك، انظر ما قيل عن شك بعض العلماء في صحة هذه الرسالة في تاريخ الفقه الاسلامي لدكتور عبد القادر، ج ص و: .
 () روي بنفس المعني عن جارية ختعمية سالت الثبي (ص) ان تحج عن ابيهان الشيخ* انظر البخاري بشترح العيني ، ج  ص  و .

 ان النبي قاس قضاء فريضة الجج علي واجب قضاء الدين .
 ثالثا : اتفق الصحابة بالاجماع علي استعمال القياس . ومنه م كتبه عمر بن الخطاب لابي موسي الاشعري : " اعرف الامثال والاشباه وقس الامور عندك " . ومن ذلك ايضا ما روي عنه انه استشار الصحابة في عقوبة شارب الخمر ، فقال له علي بن ابي طالب : " نطبق عليه حد المفتري " ، اي ثمانين جلدة ، لانه " اذا شرب سكر ، واذا سكر هذي ، واذا هذي افتري" .
 فهنا قيس شرب المسكر علي الافتراء .
 رابعا  ان ما ذكره نفاة القياس ثيرد عليه بانه يتعلق بالراي المبني علي مجرد الهوي ، وهو قياس فاسد . اما القياس الصحيح المقبول ، فهو ما كان مستندا الي علة حقيقية ظاهرة ، ومتوافق مع مقاصد الشريعة الاصلية . وهو لا يكون ابدا معارض لنصوص ؛ لان المنقول الصحيح داءر مع المعقول الصحيح وجودا وعدما 
  
 لهبافياس وتروط بن اركان القياس اربعة : الاصل وهو المقيس عليه " والفرع سسح وهو المقس ، والحكم وهو ما يحكم به قياسا ، والعيلة وهي سته
  () سياني الكلام في باب الاجتهاد عن اختلاف عبارة كتاب عمر هذ وعن مصادره م () رواه مالك في الموطا (انظر شرحه تنوير الحوالك ، ج  ص )، ورواه غيره مع اختلاف في اللفظ منن ه () اعلام الموقعين، اج  ص  م
 الوصف الجامع الذي يجمع بين المقيس والمقيس عليه ويكون سبب  القياس . ففي المثل الذي ذكرنا انفا ، الخمر هو الاصل ، والنبيذ الفرعموالاسكار هو العلة ، والتحريم هو الحكم الشرعي : وينبغي لصحة القياس في القول المختار ان يستوفي الشروط الاتية : اولا انتكونالعلة معن الباعث عني الباعث اي الحكمة المقصودة شرعا ، وان تكون " ظاهرة منضبطة بنفسها" غير" خفية مضطربة".
 انياان تكون العلقواحدة في المقيس وفي المقيس عليه .
 مجرد الشبه بالاوصاف لا يكفي للقياس ، لان " الشء انما يلحق زازل بغيره اذا تساويا بجميع الوجوه" .
 ثالثا  ان يكون حكمالاصلسلهالمقبس عله عاما . فذ لا يجوز القياس علي ما كان منحصرا بواقعة خاص بواقعة خاصة . ففي قواعد المجامع ان " النص علي خلاف القياس يقتصر علي مورده " . وفيها.
 ايضا القاعدة الكلية ، المنقولة في المجلة (المادة) ، ان " ما ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه"  . وهذا يوافق القاعدة المعروفة اليوم القاءلة بان المستثنيات تفسر بتضييق .
 سهه مثاله ، سنري ان نصاب الشهادة في المجلة رجلان او رجل
  () الاحكام للامدي ، ج  ص  وما بعده ا () قاعدة عامة وردت في مجامع الحقاءق انظر شزحه منافع الدقاءق.
 ) انظب المجامع وشرحه المنافم، ص و  / ( ه ال
 وامراتان . ولكنه جاء عن النبي (ص) انه جعل شهادة خزية ابن ثابت الانصاري شهادة رجلين  ، اي ان شهادة خزيمة وحده عدت كافية للحكم خلافا للقياس . فهذا الاستثناء اختص به خزيمة فلم يقس جمهور الفقهاء عليه غيره ، ومن ثم لم يقبلوا شهادة الواحد من غيره .
 و الحاصل ان القياس ، كما نري ، لا يعذ صحيحا ولا يعتبر من الادلة الشرعية الا اذا استوفي شروطا معينة . وهو علي هذا النحو يرتكز علي قواعد منطقية علمية ، ويختلف عن الراي المبني علي مجرد اهوي.
  () المادة  منها ، وسنذكر ايضاح ذلك فيما بعد () رواه البخاري (راجع شرحه للعيني، ج  ص ) . وروي الحديث ايضا في مسند الامام احمد بعبارة : " من شهد له خزيمة او عليه فحسبه * (انطر سكنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق للامام المناوي، عصر ،  *، ص ) .
 () ذهب طاءفة من قضاة السلف الي الحكم بشهادة الشاهد الواحد اذا علم صدقه من غير يمين ، وذلك قياسا علي حديث خزيمة (الطرق الحكمية في السياسة الشرعية لابن القيم الجوزية" مصر، *،ص) ه وسنفصل ذلك في باب البينات من هذ الكتاب.

  الفصل السادس الادلة الشرعية الاخري
 
  
 الدنصاف والخير الطلي قدمنا في الفصل السابق بيان الادلة المتفق عليها عند جمهور الفقهاء ، وراينا ان مصدر التشريع الاسلامي الاول هو النص ثم يتلوه الراي .
  فالنص ، سواء اكان في الكتاب ام في السنة يقدم علي غيره من الادلة ولاخلاففيفللكفي سجميعالمذاهجسث وعند عدم النص ينظر الي الراي ، فيقدم اولا الراي المجمع علية عنذ المجتهدين في عصر من الاعصار وهو الاجماع ، ثم الراي المبني اوضحاها .
 علي القياسوذلك ضمن الشروطوالحدود التياوضخناه ولقد بينا في ذاك الفصل ابتداء الخلاف بين الفقهاء ، من ناحية شروط قبول الاحاديث ومن ناحية شروط الاجملعسوللقياص ولكن الخلاف بينهم كان اشد من ذلك في الاحوالة التي لا) دليل فيها من الادلة الاربعة التي ذكرنا ، اذ اخذ بعضهم بادلة جديدة لم يقبل، بها البعض الاخر ، كالاستحسان .والمصالتح المزسلة والاستصحاب.
 وكل هذه الادلة الجديدة راجعة الي الراي واعملل العقل. والي درس علل ل حكام واتباع ما تقتضيه مصلحة الناس في حياتهم
 لالجتماعتةمتسممراعلقاقرب الاشياء الي الخير المطلق" ، وم سسوحيه. العدلوالانصاف.
 فالعدل الحقيقي والانصاف هما اساس التشريع الاسلامي ، لان ه تشريع الهي ، يضم بين احكامه قواعد الدين والاخلاق وقواعد العاملات الاقتصادية . فكان طبيعيا ان تتشابك هذه الاحكام في بينها ويتاثر بعضها بالبعض الاخر . وكان طبيعيا ايضا ان تتوحد اصولها وادلتها وعلومها ودراساتها ، ثم تتاصل هذه الاحكام في النفوس ويقوي احترامها ، علي ما في مراعاتها من محافظة علي مرضاة الله والعباد .
 فلهذا كله جمع العدل والاحسان في اية واحدة ، هي " ان الله يامر بالعدل والاحسان" ، وسار الاثنان معا حتي اصبح بمتزلة المترادفين .. وصار من العدل ان لا يضر المرء اخاه وان لا يحب له الا ما يحب لنفسه . وصار من واجبات المعاملات النصيحة والصدق . وكان من توابع استيفاء الحقوق الاحسان والمسامحة والامهال وما اليها .
 ولا غمرو بعدءذ ان يستتبع ذلك تمسك الفقهاء في اجتهادهم بروح الشريعة بواسعيهم وراء مثل : اعلي ، هو العدل الحقيقي ، الذي لم تصل اليه الشراءع الوضعية ، والذي لن تصل اليه مهما سمت ومه () حجة اله البالغة ، لاحمد عبد الرحيم ، المعروف بشاه ولي الله : الطبعة الميريه،، ص.
  () سورة النحل ()  () احياء علوم الدين للغزالي ، المطبعة العتمانيبة المضرية ، نه ه، ج .. 

 تطورت وقديا لعب مبدا الانصاف هذا دورا هاما في تاريخ الشريعتين الرومانية والانكليزية . وقديما كان قاضي القضاة " البريتور "  الروماني وقضاة المحاكم القنشليارية الانكليزية ييرون القانون القديم ، ويعدلونه ويتممون مواضع النقص فيه ويسيرونه مع مقتضيات الحياة ومبادء الحق .
 وبعد ، فنحن نوضح بايجاز اهم ما بقي من الادلة الاصولية عند الفقهاء المسلمين ، علي ان نرجء البحث في قاعدة تغيير الاحكام وفي مغايرة الاجتهاد للنصوص الي الباب القادم .
  
 الوحتحسابه الامام الاعظم ايو حنيفة النعمان واتباعه توسعوا في : اعمبالي الراي ، كما قدمنا . فتمسكوا بالقياس وبالغوا في الاخذ به ، حتي انهم جعلوه مقياسا لجميع الاحكام ، سواء اكانت من المنصوص عليها ام لم تكن .
 فاذا كان في الامر دليل اقوي من القياس ، كنص من الكتاب او السنة او كالاجماع ، تركوا القياس الظاهر الجلي واخذوا بالدليل الاقوي " استحسانا .
 ومثل يوضح ذلك : ان بيع كل معدوم ، اي كل ما لم يكن 
  dوd (ر  ()  d ()   a af aو da  (  ه 
 موجودا وقت العقد ، يعتبر باطلا . ولما كانت المنافع في المذهب الحنفي تعد معدومة لعدم وجودها عند العقد ، كانت الاجارة بيع معدوم ، واللازم انها باطلة قياسا . ولكنها جومزت بنص الكتاب والسنة والاجماع . فهذه كلها ادلة اقوي من القياس .
 فعدل عن القياس في الاجارة ، وقيل جومزت استحسانا .
 وكذلك هو شان الاستصناع ، ومعناه ان يطلب احد من اخر صنع شء ، كالزورق او غيره . فهذا العقد . يقع علي شء معدوم وقت العقد ، وهو الشء المطلوب صنعه . فاذن هو باطل ق ياسا، ولكنه ، اذ كان جاءزا بدليل السنة الفعلية وبتعامل الناس فيه بالاجماع ، لذلك قيل بالعدول عن القياس فيه وبتجويز استحسانا .
 هذا النحو من الاستدلال ، اي العدول عن القياس لدليل اقوي منه ، قد قبل به باقي الفقهاء . ولكن بعضهم اعترضو علي تخصيصه بتسمية الاستحسان من بين ساءر الادلة . واعترض اخرون بان لا محل هذا الاستحسان باعتبار انه "ليس في الشريعة شء علي خلاف القياس ، وان ما يظن مخالفته للقياس فاحند الامرين لازم فيه ولا بد : اما ان يكون القياس فاسدا ، او ان يكون ذلك الحكم لم يثبت بالنص كونه من الشرع " .
  ( المادة  من المجلة () خلافا للشافعي الذي يعدها مالامتقوما (المبسوط ، ج  ص )  () الغزالي في المستصفي ، ج ص (). اعلام الموقعين (ج ص ) ، ومجببوعة الرساءلن الكبري لابن ميه ر مصر، ، ج  ص ).

 وعلي كل حال ، فانه لم يكن ليحصل خلاف جدي في الامر لو ان كلمة الاستحسان اقتصرت علي هذا التاويل . وهو ، كم تري ، لا يخرج عن المعني الحقيقي اللغوي . فالكلمة مصدر من استحسن ، اي عد الشء حسنا . ولا شك ان الفقهاء جميعا استحسنوا تقديم النص والدليل الاقوي علي غيره من الادلة.
 ولكن سبب الخلاف في الموضوع ان الاستحسان استعمله الحنفية بمعني القياس الخفي ، لتفريقه عن القياس الجلي الذي م بيانه . وعرفوه بانه " دليل ينقدح في نفس المجتهد لا تساعده العبارة عنه ، ولا يقدر علي ايرازه واظهاره " ، وانه "ترك القياس والاخذ بما هو اوفق للناس " ، وانه ترك الدليل للعرف او لمصلحة او للضرورة ورفع المشقة . مثاله ، جوز بيع الوفاء حاجة الناس اليه ، وصار التوسع في كثير من الاحكام بداعي الضرورة والمشقة ، كما سنفصله في محله .
 وقد اخذ بالاستحسان بهذا المعني ايضا بعض المالكية . وعرفوه بانه " الالتفات الي المصلحة والعدل * . وقيل كذلك عن الامام احمد بن حنبل . ولكن الامام الشافعي رفضه ، وقال :" من استحسن فقد شرع"ه .
 
  ( المبسوط للسرخي، ج ص.
 () جامع الفصولين، ج ص () الاعتصام للشاطي (ج ص  ) ، وبدايسة المجتهذ(ج .
 ص .:: () كما جاء في الاحكام للامدي (ج  ص م)، خلافا لما جاء في جمع الجوامع للسكي (انظر شرحه للسحلي مع حاشية البناني ، ج * ص ) .
 (): المحتصفي، ج ص .

 وعلل الشافعي ذلك بقوله : " افرايت اذا قال الحاكم والمفتي في النازلة ليس فيها نص خبر ولا قياس وقال استحسن ، فلا بد ان يزعم ان جاءزا لغيره ان يستحسن خلافه . فيقول كل حاك ي بلد ومفت بما يستحسن ، فيقال في الشء الواحد بضروب من الحكم والفتيا . فان كان هذا جاءزا عندهم ، فقد اهملوا انفسهم فحكموا حيث شاءوا . وان كان ضيقا ، فلا يجوز ان يدخلو فيه . وان قال الذي يري منهم ترك القياس بل علي الناس اتباع ما قلت ، قيل له من امر بطاعتك حتي يكون علي الناس اتباعك او رايت ان ادعي عليك غيرك هذا ، اتطيعه ؟ ام تقول لا اطيع الا من امرت بطاعته * فكذلك لا طاعة لك علي احد . وانم الطاعة لمن امر الله او رسوله بطاعته ، والحق فيما امر الله ورسوله باتباعه ، ودل الله ورسوله عليه نصا او استنباطا بدلاءل " .
 شم قد احتج القاءلون بالاستحسان بادلة . منها الاية الكريمة : " الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه ". ومنها حديث ابن ن مسعود :" ما راه المسلمون حستا فهو عند الله حسن" . ولكن النافين للاستحسان اجابوا علي ذلك انه لا دلالة في الاية علي الاستحسان ، وان الحديث يشير الي الاجماع كما قدمنا .
 وملاحظة اخيرة : للاستحسان تاويل ثالث . وهو " ما يستحسنه المجتهد بعقله ويميل اليه برايه * . فهذا التاويل باطل ، لانه يستند
  () الام في باب ابطال الاستحسان ، ج  ص .
 () سورة الزءمر () .
 () مر تخريجه سابقا م سس
 الي الميل والهوي . وهو مردود عند الحنفية في الراي المختار وعند الامام مالك .
  
 المصالح المرسلم تفق الاءمة في المذاهب المختلفة علي ان الاصل في قسم العبادات من الشريعة الاسلامية هو التعبد بما امر به الشرع ، وان احكام العبادات معروفة بادلة الشرع . وموضوع العبادات علي كل حال خارج عن بحثنا . وكذلك اتفق الاءمة ، ما عدا داود الظاهري علي ان قسم المعاملات من الشريعة معقول المعني ، وانه مبني علي مصالح الناس ومنافعهم.
 وان المصالح ، اذا بين الشرع بالنص او بالاجماع او بالقياس اعتبارها او بطلانها ، وجب اتباعه . ولكنه اذا سكت عنها اي اذا كانت الادلة الشرعية لم تبين المصلحة في امر من الامور، امكننا التساءل عن جواز التحقيق عنها والتعليل بها وقد قال الامام مالك بجواز ذلك ، اي بجواز اتخاذ التعليل المصلحة دليلا من الادلة الشرعية ، واسمي هذا الدليل الجديد بالمصالح المرسلة ، لان هذه المصالح لم يرد فيها نص فارسلت عنه . ومعني التعليل بهذا الدليل هو ان يربط الحبكم بالمعني
  () الاعتصام في الموضع المذكور ، وشرح المنار لابن ملك (ص ) .
 () عند الظاهرية تعتبر المعاملات كالعبادات تعبدا غير معقول المعني ء () كما سنبين في محله .
 () راجع في هسذا الموضوع كتاب الاعتصام (ج ص   )، والمستصفي (ج  ص   ) ، وتبصرة الحكام (ج  ص ) .

 المناسب له والملاءم لتصرفات الشرع. او بعبارة: اخري هو ان يعتبر المعني المعقول الموافق للمصلحة ولمقصد الشريعة ، ويبني عليه الحكم الذي يقتضيه .
 ويشترط في هذا الدليل الجديد شروط ثلاثة . الاول ات تكون المسالة من مساءل المعاملات ، بحيث ترتكز المصلحة فيه علي المعقول ، لا ان تكون من التعبدات . الثاني ان توافق المصلحة روح الشريعة ، بحيث لا تعارض دليلا من ادلتها : والنشرظ الثالث هو ان تكون هذه المصلحة من فءة الضروريات او الحاجيات ، لا من فءة الكماليات . فالفءة الاولي يقصد فيه المحافظة علي الدين والنفس والعقل والنسل والمال . والفءة الثانية تعلق بما تتطلبه الحاجة لاجل صلاح المعيشة . اما الفءة الثالثة اي الكماليات ، فهي ما كانت واقعة " موقع التزيين والتحسين" .
 ونحن نبسط ههنا بعض الامثلة المستندة الي المصالح المرسملة : اولا  توظيف الضراءب علي الاغنياء ، لاجل نفقات الجند وحماية الملك .
 ثانيا  معاقبة الجاني باخذ المال منه ، اذا وقعت جنايته في ذلك المال نفسه او في عوضه .
 ثالثا  اذا تترس الكفار في الحرب باسري المسلمين بان وضعوهم امامهم حين الزحف ، جاز قتل انسري المسلمين عند قتال الكفار ان كان ذلك لا بد منه لمنع تقدمهم وللمحافظة علي مصلحة كافة المسلمين.
 رابعا  اجاز مالك سجن المتهم بالسرقة . واجاز اصحابه ايض  ضربه . ولهذا الضرب عند هءلاء فاءدتان : اظهار المال المسروق، وجعل السارق عبرة لامتاله وزجرا هم . ولكن لا قيمة للاقرار في حال التعذيب . وهذا سشبيه بما نعلمه من ان ضرب المتهم كان مباحا ايضا عند الرومان ، وفي اوروبا في القرون الوسطي ، وفي القانون الصيني القديم .
 هذه خلاصة دليل المصالح المرسلة في المذهب المالكي : وقد ر فضه علي الجملة باقي الاءمة الا بعضهم ، كالامام الطوفي الحنبلي علي ما سنوضح فيما بعد والامام الغزاني الشافعي . فهذا قال بالاستصلاج ، ولكنه لم يعتبره دليلا خامسا ، ولم يجوزه الا اذ كانت المصلحة ضرورة قطعية كلية .
 فعليه ، فقد اجاز الغزالي قتل اسري المسلمين اذا تترس الكفار بهم منعا لغلبة العدو وتقتيل كافة المسلمين . ولكنه لم ي قبل يضرب المتهم بالسرقة ، لان مصلحة الاستنطاق تعارضها مصلحة اخري ، وهي مصلحة المضروب واحتمال كونه بريثا." فترك الضرب في مذنب اهون من ضرب برء" .
 وانت تري ان راي الغزالي في مسالة ضرب المتهم يوافق النظريات العصرية ، والراي المختار في المذهب الحنفي  ، والحديث اشريف " فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء
  () الا عند الامام سحنون ، فانه قال بصحة مثل هذا الاقرار، انظر الاعتصام في الموضع المذكور .
 () انظركتاب كيتون ، المبادي، الاولية في علم الحقوق ، ص .
 () المستصفي في الموضع المذكور .
 () المبسوط ، ج ص.

  
 في العقوبة ".
 واسنصحاب الحال لوسول وم الاستدلال مصدو من استذل ، اي ظلب الدليل ووجنده .
 و بهذا المعني استعملناه كثيرا واستعمله معظم الاصوليين والفقهاء علي اختلافب مذاهبهم .
 ولكن ، عدا ذلك ، استعملت هذه الكلمة في الاصطلاح كدليل عقلي خاص ، " هو دليل ليس بنص ولا اجماع ول قياس " . ففي هذا التعريف الاجماني المبهم تدخل معان عديدة لاستدلال وانواع يختلفة منه ، نكتفي هنا باهمها : وهي : الاستدلال بالقياس المنطقي ، والاستدلال باستصحاب الحال: فالاستدلال بالقياس المنطقي هو قول مءلف من قضايا يستلزم التسليم بها لذاتها التسليم بقول اخر ناتج عنها . مثاله : البيع عقد ، وكل عقد ركنه الرضي ، واللازم ان البيع ركنه الرضي . وهذا التاويل له علاقة بعلم المنطق ، ولا نري ضرورة لتوسع فيه.
 اما الاستصحاب ، او الاستدلال باستصحاب الحال ، فهو دليل
  ) زواه التيوطي في: الجامع الصغير (رقم ) ، نقلا عن الترمذي والبيهقي والحاكم وابن ابي شيبة م ( جمع الجوامع مع شرحه وحاشيته (ج ض ) ، والاحكام للامدي ارج  ص  وما بعدها) ، والمستصفي (ج  ص ) ، واعلام الموقعين رج  ص ).
 () راجم في الموضفوع شرح الفاضي عضذ الدين علي مختصر المثتهي لابن الحاجب، 
 عقلي يرجع اليه عند عدم الدليل الاخر . ومعني الاستصحاب لغة الاستدامة ، واصطلاحا استلزام بقاء ما تحقق وجوده او عدمه في حال من الاحموال علي ماكان عليه ، بسبب عدم ثبوت تغييره م ودقد قال بذلك بصورة خاصة معظم اتباع الشافعيواحمد ين حنبل واهل الشيعة الامامية . ونحن نوضح هذا النوع من الاستدلال بعض الامثلة : اولا  استصحاب البراءة الاصلية .
 ومعناه ان العقل يدل علي ان الاصل في الواجبات العدم ال اذا ورد الدليل علي عكسه . ومن ثم ، جاء في القاعدة الكلية الواردة في كتاب الاشباه والنظاءر ، والمنقولة في المادة الثامنة من المجلة، ان " الاصل براءة الذمة . فعليه ، لا يعتبر الانسان جبرا علي اداء شء الا لسبب مستند الي دليل شرعي .
 ثانيا استصحاب العموم الي ان يرد التخصيص .
 ومعني ذلك ان النض العام يوجب الحكم فيما يتناوله علي وجه الشمول ، حتي يرد نص اخر يقصره علي بعض افراده بطريق التخصيص . فالحكم العام لا يحتمل الاستثناء الا بدليل خاص .
 ثالثا استصحاب النص الي ان يرد النسخ.
 وتفسير ذلك انه ينبغي مداومة اعتبار النص ، حتي ينسخ بنص او بدليل اخر .
 رابعا  استصحاب الوصف الثابت شرعا حتي يثبت خلافه 
  () كتاب عناوين الاصول المذكور ، ج  ص  وما بعدها..
 () كتاب الاشباه للسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (صب )...

 او لستصحاب الماضي بالحال.
 ومعناه ان ماثبت وجوده او عدمه في الماضي يحكم ببقاءه علي تلك الحال ، الي ان يثبت تغييره . وهذا يستند الي القاعدة الكلمية الواردة في الاشباه ، وفي المادة الخامسة من المجلة ، وهي ان " الاصل بقاء ما كان علي ما كان " . وبعبارة اخري ، كما جاء في المجامع وفي المادة العاشرة من المجلة ايضا ، ان " ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه ، مالم يوجد دليل علي خلافه . فاذا ثبت في زمان ملك شء لاحد يحكم ببقاء الملك ما لم يوجد ما يزيله " .
 وفي تعليل هذا النوع من الاستصحاب خلاف بين المذهبين الشافعي والحنفي. ففي الاول ، يعتبر عدم اثبات التغيير دليل علي دوام الحال السابق . اما في المذهب الحنفي ، فعدم اثبات التغيير ليس دليلا علي بقاء الحال السابق ، بل هو سبب نفي ادعاء التغيير . وان الفرق بين المذهبين كما تري هو نظري بلان النتيجة فيهما واحدة.
 خامسا  الاستصحاب المقلوب ، او استصجاب الحال في الماضي.
 ومعناه ان ما ثبت وجوده او عدمه في الوقت الحاضر يحك باعتباره كذلك في الماضي حتي يقوم الدليل علي العكس. مثاله اذا وقع البحث عند الفقهاء في نوع من التعامل او في نوع من 
  () السيوطي (ص ) ، ولابن جيم (ص) .
 () المجامع وشرحه المنافع، ص.
 () انظر ايضا المادة  من المجلة .
 ) انظر اعلام الموقمين في الموضع المذكور ، وشرح المجامع (ص ) 
 ح  المكاييل المعروف في ايامهم هل كان علي عهد النبي (ص) ام لم يتكن ، فانه يحكم بالايجاب استصحابا ، اذا لم يقم دليل العكس ، وذلك علي سبيل الترجيح ليس الا .
  
 الشرانه القري قبل ختام الكلام عن مصادر التشريع الاصولية ، ننكر دلي اخيرا اختلف في قبوله ، وهو " شرع من قبلنا شرع لنا" ..
 ونتساءل هل ان الشزريعة الاسلامية نسخت ما قبلها من الشراءع او لم تنسخها اجاب قوم ان تلك الشراءع منسوخة بالشريعة الاسلامية ، ال ما جاء النض علي ابقاءه منها . وهذا القول هو المختار عند علماء الاصول.
 وقال اخرون " شزيعة من قيلنا شريعة لتا" ، بمعني انه يجب العمل بالشراءع السابقة للشريعة الاسلامية في كل ما لم يظهر نسخف متنها ، باغتبار ان " القديم يترك علي قدمه "، علي ما جاء في المجامع ، ونقل في المجلة ( المادة السادسة) .
 ونحن علي الجملة ، لا نزي فاءدة من هذا الدليل لعلاقته بصورة حاصة في امور التعبد . اما في المعاملات ، فسوف نري في البانب القادم التاثير الذي تركته العادات القديمة في الشرع الاسلامي .
  () الاجاج شرح المنهاج للسبكي (المطبوع مع شرح الاسثوي) :، ج () المستصفي (ج ص )، والاحكام للامدي (ج  ض ).
 جج انه) شرخ المجامم )تض  و 
  الفصل السابع الاجتهاد
  
 لدمهار والغلير الاجتهاد لغة معناه استفراغ الوسع وبذل الجهد . واصطلاحا هو استفراغ الوسع في طلب العلم بالاحكام من ادلتها الشرعية اي بذل الهمة لاستنباط الاحكام من المصادر الاصولية التي بينا .
 وهو عكس التقليد ، اي اتباع راي الغير دون فهم ولا تدقيق اوز كما عرفه الامدي "العمل بقول الغير من غير حجة مازمة" .
 ولما كانت الشريعة الاسلامية شريعة الهية ، مستمدة من اصول نعروفة معينة ، منقولة كالكتاب والسنة ، او معقولة كالاجماع و القياس والاستحسان وما اليها ، كان الاجتهاد الواسطة لاستنباط الاحكام من هذه الادلة ، والوسيلة لاعطاءها المدي الذي تطلبته المعاملات والحاجات الاجتماعية . فكان لذلك عاملا ضروريا في تاريخ نشوء الشرع .
 وقد كان المجتهدون يعملون بالتص اذا وجد ، وياخذون بالراي عند عدمه . فيقيسون الامور باسباهها تارة ، ويستحسنون او ستصلحون او يستدلون تارة اخري .
 كل هذا لم يكن علي نحو واحد ، بل كانت المسالك فيه
  () الاحكام ، ج ص..

 متعددة . فنتج من ذلك ، كما راينا ، اختلاف في الاجتهاد واختلاف في المذاهب ، لا سيما في العصر العباسي الذهبي ، حيث ظهرت المذاهب السنية الاربعة ، وتقدم علم الفقه وعلم الاصول .
 وجري بين الفقهاء جدال ومناظنات ، وجري بينهم اتصال وتطعيم ، حتي اصبح الخلاف بين اتباع المذهب الواحد وبين اتباع المذاهب الاخري اقل مما كان عليه بين الاءمة انفسهم . فكان ظبيعيا ان ينجم من ذلك كله تقارب ملموس بين نظرياتهم المتعارضة .
 الا ان هذا الازدهار تدرج في الاضمحلال منذ اواخر الدولة العباسية . ثم بعد سقوط بغداد في ايدي هولا كوخان في اواسط القرن السابع للهجرة ( الثالث عشر للميلاد) ، اجمع الفقه السنيون علي سد باب الاجتهاد ، خوفا من الاضطهاد ، وعلي الاكتفاء بالمذاهب الاربعة المعروفة . ثم تقهقرت المدنية العربية شيءا فشيءا ، واصابها الجمود في جميع نواحيها . فاستتبع ذلك ت فشي التقليد وتوقف الاجتهاد في الفقه ، وكثرة البدع المبنية علي الوهم والجهل ، وانتشار الخرافات السخيفة التي بقيت مذة من الزمن مظهرا من مظاهر الانخطاط والخمول .
 وكم من مرة استمسك المقلدون الجهلة بامور تافهة لا علاقة له بالفقة ! وكم من غريب او مستشرق راي ذلك ،فحكم علي الشرع الاسلامي بالتاخر ، وظن انه لا يتماشي مع الحضارة الجديدة ! الي ان جاء القرن التاسع عشر ، فهبت الحركات الاصلاحية في كل مكان ، وظهر مذهب السلف الصالح الذي قدمنا بيانه . فقام ايمة، 
 امثال الامام الشيخ محمد عبده ، يدعون الي نبذ التقليد وعدم التقيد بمسذهب معين ، ويقولون بتوحيد المذاهب ما امكن والرجوع الي مصادر الشريعة وروحها الحقيقية ، والسير بها في ميدان التقدم والتبد ..
  
 الجنهروبه ليس الاجتهاد مباحا لمن اراد . بل هو يستلزم كفاءة معلومة تءهل المجتهد لاداء ما يسعي اليه من الاستنباط والاستدلال فالمجتهد يشترط فيه ان يكون راشدا عاقلا ، عدلا متصفا بالاخلاق الحسنة ، وان يكون عالما بمدارك الاحكام اي عارفا بالادلة الشرعية وطرق اتباعها وما الي ذلك من معرفة اللغة ، والتفسير واسباب نزول القران ، ومعرفة حال الرواة وطرق الجرح والتعديل ، والناسخ والمنسوخ . وقد اشترط الشاطبي ايضا ان يتصف المجتهد بفهم مقاصد الشريعة علي كمالها.
 . وهذه الشروط لا بد منها للمجتهد المطلق الذي يقصد الي الاجتهاد في جميع مساءل الفقه . ولكنها لا تتوجب علي غيره من المجتهدين . فالمجتهد في مسالة من المساءل ، يكفي ان يكون عالم ما يتعلق بها من الادلة ، وما تستتبعه من الامور م ثم ان المجتهدين دزجات : المجتهد في الشرع ، والمجتهد في المذهب ، والمجتهد في المساءل ، والمجتهد المقيد .
 فالاول، اي المجتهد في الشرع ، هو من استقبل بمذهب
  () الموافقات، ج ص.:
 خاص ، كاصحاب المذاهب السنية الاربعة ، الاءمة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل ، او كاصحاب المذاهب الباءدة الاءة الاوزاعي وداود الظاهري والطبري ، او كالامبام جعفر الصادق عند الشيعة ، او كغيرهم ممن كانوا في درجتهم : ومن المجتهدين من لم يستقل بمذهب خاص ، بل كان من اتباع احد ايمة المذاهب المعروفة ، ثم خالفه في اجتهاده في امور اصولية او فرعية كثيرة ، اجتهد فيها لنفسه عند تفريع المساءل وتطبيق البادء علي الوقاءع العملية . فهذا يسمي المجتهد في المذهب : مثاله. في المذهب الخنفي الصاحبان ابو يوسف ومحمد بن الحسن و في المذهب الشافعي تلميذه المزني ، ومن اليهم .
 و في الدرجة الثالثة ياتي المجتهد في المساءل او مجتهد الفتيا.
 وهو الذي يجتهد في بعض المساءل دون المبادء العامة للمذهب .
 وهذا مثل الطحاوي والسرخسي في المذهب الحنفي ، والغزالي في المذهب الشافعي ، وغيرهم واخيرا ، تاتي درجة المجتبدين المقيدين . وهم الذين يتقيدون باراء السلف ويتبعون اجتهادهم ، ولكن عن معرفة بمدارك الاحكام و فهم لدلالاتها. وهم طبقة اصحاب التخريج ، لانهم يقدرون علي التفضيل بين الاراء المختلفة في المذهب ، وعلي التمييز بين الروايات من قوي وضعيف وظاهر الرواية والرواية النادرة . مثاله عند الحنفية : الكرخي والقدوري وصاحب الهداية واصحاب المتون
  () جاء في طبقات الشافمية الكبري لابن السبكي (ج ص ) ان المزني " واذا لم يفارق الشافعي في اصوله فتخريجانه خارجة عن قاعدة امامه .

 الاربعة الذين ذكرنا وغيرهم . وهءلاء ايضا علي درجات مختلفة .
 م بعدهم تاي طبقة المقلدين الذين يتبعون الغير بدون فهم ول تدقيق.
  
 اولم وبوب ابوجهار توافرت ادلة الشرع، في الكتاب والسنة واجماع الصحابة والاءة الاربعة  ، علي ان الاجتهاد واجب علي كل من اتصف بصفات المجتهد . واليك ايجاز هذه الادلة : اولا الكتاب.
 ان القركان الكريم اوجب الاعتبار والنظر في فهم الاحكام وتفسيرها ، والرجوع عند الخلاف الي اصل الشريعة . وهكذ جاء في الايتين : " فاعتبروا يا اولي الالباب* ." فان تنازعتم ي شء فردوه الي الله والرسول" .
 ثانيا  السنة .
 ووي عن النبي (ص) انه قال : " اجتهدوا فكل ميسر لما خلق له . اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذ 
  () راجع شرح المنظومة المسماة بعقود رسم المفتي لاين عابدين ، مطبعة معارف () انظر رسالة القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد للشوكاني (ه)، والاحكام للامدي (ج ص  وما بعدها) ، واعلام الموقعين (ج ص فما بعدهل) ..
 () الحشر ()  ، والنساء () .
 () الاحكام للامدي ، ج ص  .

 حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر . طلب العلم فريضة علي كل مسلم . العلماء امناء امتي . العلفاء مصابيح الارض وخلفاء الانبياء وورثتي وورءة الانبياء " . ففي كل ذلك حث علي السعي والعلم والاجتهاد.
 ثالثا اجماع الصحابة.
 قال ابو بكز الصديق : "اقول في الكلالة  برايي ، فان يكن صوابا فمن الله ، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان ، والله ورسوله منه برينان" .
 وقال عمر بن الخطاب: " ان عمر لا يدري انه اصاب الحق ولكنه لم يال. جهدا " . وقال ايضا ، جوابا علي امراة ردت عليه النهي عن المبالغة في المهر ونبهته علي الحق وهو في خطبته علي ملا من الناس : " اصابت امراة واخطا عمر " .
 رابعا  اقوال الايمة الاربعة" .
 روي ابن القسم عن الامامين ابي حنيفة وابي يوسف انهما قالا:
  () بروي في الصحيحين : مسلم (ج ص ) ، والبخاري بشح الميني ر ص).
 () رواه السيوطي (الجامع الصغير رقم ه) ، عن البيهقي والطبراني والخطيب وابن عدي . وقال النووي انه حديث ضعيف ، وان كان معناه صحيح فتاوي النووي المعروفة بالمساءل لمنتورة ، دمشق،  ه، ص )ه () الجامع الصغير (رقم ) عن الديلمي : وهو حديث ضعيف .
 () الجامع الصغير (رقم ) عن ابن عدي . وهو ضعيف ايضا.
 () اي في ارث الكلالة ، وهو من لا والد له ولا ولد .
 () الاحكام للامدي (ج ص ) ، واحيساء علوم الدين للغزاي ص).
 () القول المفيد، ص *...

 " لا يحل لاحد ان يقول بقولنا ، حتي يعلم من اين قلنا .
 وروي عن معن بن عيسي انه سمع الامام مالكا بقول : " انما انا بشر اخطء واصيب . فانظروا في رايي ، كل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به ، وما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه " . ولهذا نهي هذا الامام الخليفة الرشيد ان يحمل الناس علي المذهب المالكي .
 وكذلك قال الامام الشافعي : " ما قلت وكان النبي (ص) قد قال بخلاف قولي ، فما صح عن النبي اولي ولا تقلدوني . واذ صح خبر بخالف مذهي فاتبعوه واعلموا انه مذهي" .
 واخيرا الامام احمد بن حنبل ، اشهر الاءمة التزاما للسنة وتنفيرا عن الراي ، قال لاحدهم بنفس المعني : " لا تقلدني ول مالكا ولا الشافعي ولا الثوري ، وخذه من حيث اخذوا .
 : فهذه الادلة جميعا توضح ان التقليد الاعمي باطل في الشريعة و ان الاجتهاد واجب علي كل عالم قادر عليه . وهي توضح امرا اخر وهو ان المجتهد يخطء ويصيب . وعلي هذا كان الراي المختار ، .
 خلافا لبعض المعتزلة ، الذين يقولون ان كل مجتهد في العقليات مصيب . وقوهم كما تري تكليف بما لا يطاق . وهو غير جاءز شرعا ، بدليل الاية الكريمة : " لا يكلف الله نفسا الا وسعها"  وان واجب الاجتهاد وتحريم التقليد يستتبعان امرا اخر . وهو انه لاينبغي علي المجتهد او القاضي ان يتقيد باجتهاده السابق ، اذ () الاحكام للامدي ، ج  ص  ه.
  () سورة البقرة () .

 تبين له انه مخطء فيه . وببذا المعني جاء في كتاب عمر الغاروق الي ابي موسي الاشعري : " ولا يمنعك قضاء قضيت فيه اليوم ، فراجعت فيه رايك ، فهديت فيه لرشدك ، ان تراجع في الحق .
 فان الحق قديم لا يبطله شء . ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل" .
 واخيرا لا بد من الملاحظة ان الاجتهاد عند اهل الشيعة الامامية كان اوسع منه عند اهل السنة . فعندهم كان باب الاجتهاد دام فتوحا ، وهو لا يزال كذلك حتي اليوم . ثم انهم يعلقون علي الاجتهاد اهمية كبري تفوق اهمية الاجماع والقياس . وان الامام عندهم سد امجتهدين ، بستمدون علمهم منه . وهو معصوم عن احطا ، بخلاف الخليفة عند السنيين كما سنري 
  
 جوز التقليم التقليد ، بالمعني الذي قدمنا تعريفه ، اي اتباع راي الغير دون فهم ولا حجة ، لا يجوز لمن كان قادرا علي الاجتهاد . بل جوز فقط لمن عجز عنه ، وهو العامي الجاهل او المتعلم الذي 
  () راجع النص الكامل لهذا الكتاب الشهير ، مع اختلاف في بعض عبارانه، في : الاحكام السلطانية للماوردي (ص ) ، واعلام الموقعين (ج ص )، والمبسوط (ج  ص وما بعدها) ،والعقد الفريد (جص) ، وعيون الاخبار لابن قتيبة (ج  ص ) ، ومقدمة ابن خلدون (ص ) ، وجمهرة رساقل العرب [نقل السيد احمد ذكي صفوت ،  ، ج  ص ) ، والاحكام لامدي (ج  ص ) ، وغيرها . وقد روي هذا الكتاب كثيرون من الثقاة .
 افا شك في صحته بعض الباحثين ، كابن هزم الذي ادعي انه موضوع ، وغيره اضا . راجع النبذ في اصول الفقه الظاهري (ص ) ، والمحدي (ج رقم  م الرد في الهوامش)، وكتاب ناريخ الفقه الاسلامي للدكتور عبدالقادر(ص) .

 ليس كفءا للاجتهاد . فلمثل هءلاء قيل في القواعد العامة : " الفتوي في حق الجاهل كالاجتهاد في حق المجتهد"  ، او" فتاوي المجتهدين بالنسبة الي الغوام كالادلة الشرعية بالنسبة الي المجتهدين".
 . وهذا معقول ، لان الحياة الاجتماعية والاقتصادية تقضي علي بعض الناس بالاشتغال في انواع الكسب المختلفة ، من صناعات وحرف وما اليها . فلا يتفرغ للاجتهاد الا من تخصص في علوم الفقه والاصول . اما من لم يتيسر له ذلك ، فعليه اتباع قول الجتهدين ، عملا بالاية الكريمة " فليالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون" ولا ريب في انه بعد انضباط المذاهب المختلفة ، اصبح مجال الاجتهاد اضيق مما كان عليه قبل ذلك ، لان المساءل والقضاي عرضت علي المجتهدين السابقين ، فمحصوها واجتهدوا فيها: اجتهادهم وادلوا بحججهم لتاييد اراءهم وبنوا المذاهب علي اسس واصول معينة ، حتي قل بعد ذلك من قصد الي الاستقلال بالاجتهاد .
 فكان معظم المجتهدين مقيدين بمذهب واحد ، يتبعونه ويفتون علي مقتضاه ، حتي كان سدد باب الاجتهاد كما اسلفنا . غير ان هذ الامر لم يدم طويلا بعد ظهور الحركات الاصلاحية الجديدة ، الوهابية والسلفية وما اليها . هذا الي ان سد باب الاجتهاد كما راينا مغاير لروح الشريعة وللنصوص والادلة التي بينا .
  () المجامع وشرحه ، ص .
 () الموافقات ، ج  ص .
 () سورة النحل () .
 ت: 
 و لقد اثيرت في موضوع التقليد اسءلة : هل يمكن تقليد غير اءة المذاهب الاربعة عند السنيين * وهل يمكن الانتقال من مذهب الي مذهب اخر  فعن السءال الاول ، قال ابن الصلاح يتوجب علي المقلد قليد الاءة الاربعة دون غيرهم ، لان مذاهبهم قد انتشرت ، ومساءلها قد تحققت وانضبطت ، وفروعها نشرت . وهو قول وجيه ، اذ يفترض في المقلد الجهل بالاحكام ، فمن المعقول والاحتياط ان يتبع هزا ما استهر من المذاهب دون غيرها .
 اما عن السءال الثاني ، فالراي المختار يقول ان العامي اذ اتبع مذهبا معينا في مسالة من المساءل ، جاز له ان يرجع الي اتباع مذهب غيره في مسالة اخري ، بشرط ان لا تكون هذه المسالة متصلة بالمسالة الاولي . وكذلك اذا اتبع العامي فتوي احد المجتهدين في قضية من القضايا ، امكنه اتباع فتوي غيره في قضية اخري . ولكنه ليس له الرجوع عن الفتوي الواحدة ، بعد ان اتبعها . وعمل بها.
  
 فول الصحابي اينا سابقا ان اجماع صحابة النبي (ص) يعمل به دون خلاف عند السنيين . اما الخلاف فقد كان في مسالة لزوم اتباع فتيا احد الصحابة وتقديه علي القياس او علي غيره من الفتاوي .
  () شرح المنهاج للاسنوي ، ج  ص .
 () الاحكام الامدي ، ج ص .
 () شرح المنار لابن ملك (ص ) ، واعنلام الموقعين (ج ض وما بعذها.

 ففي هذه المسالة ، قال بعض الحنفية ان : قول الصحهابة من الادلة الشرعية ، وانه بهذه الصفة واجب الاتباع. وكانت حجتهم في ذلك ان الصحابة كانوا اقرب الناس الي النبي(ص) واعلمهم بسنته واحواله وباسباب نزول القران ، وبمدارك النصوص وتفسيرها.، وان النبي (ص) قال فيهم " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" .
 و لكن الراي الساءد عند باقي المذاهب وعند الكرخي من الحنفيين ذهب الي ان قول الصحابي ليس بحجة ولا يجب تقليده ، حتي ان الغزاني عده من الاصول الموهومة. ثم ان الحديث الذي استند اليه المعارضون ، لا يعني لزوم التقليد ، هذا الي انه ضعيف الاسناد ساقط الرواية .
  
 تهاز الحاكم البوم اليوم ، بعد ان اصبحت معظم القوانين وضعية صادرة عن الدولة ، واصبحت مدودنة في نصوص معينة صريحة ، ضاق جالي الاجتهاد ، بالمعني الذي ذكرنا ، وصارت كلمة الاجتهاد تطلق خصوصا علي المسلك الذي يتبعه القضاة في احكامهم ، سواء اكان ذ لك في تفسير نصوص القانون ، ام في استنباط الخل الواجب عند عدم النص او بحال غموضه .
 و لما كانت مجلة الاحكام العدلية لم تشتمل علي جميع احكلم
  () المستصفي ، ج وص .
 () الاحكام لابن حزم لرج ص ) ، واعلام الموقعين (ج ص)، والتقرير والتحمبير (ج ص) و
 المعاملات الشرعية فقد اصدرت " نظارة العدلية " العثمانية بلاغ وجب الرجوع الي الكتب الفقهية عند عدم النص في المجلة ..
 والمحاكم عنذنا وفي كثير من البلاد ايضا ، كفرنسا مثل غير ملزمة قانونا بالتقيد باجتهادها السابق ، ولا ملزمة باتباع لجتهاد الحاكم العليا ، الا انها في الواقع تتقيد غالبا بهذه الاجتهادات، لا سيما باجتهاد محكمة التمييز" . فتكون نتيجة ذلك نشوء نوع من التشريع التدريجي الحفي ، الذي يسد فراغا كبيرا ، ومن ثم لا تنكر قيمته العملية الثمينة .
 اما في اميركا وانكلترا ، فللاجتهاد اهمية عملية كبري ، لان معظم شريعة تلك البلاد ، كما قدمنا ، غير مدوسنة في قانون جامع . فالمحاكم فيها مقيدة باجتهاد المحاكم العليا ، وهذه بدوره مقيدة باجتهادها السابق . وهكذا تعتبر السابقات ذات اهمية.
 وهي في الواقع تمثل " العرف العام " ، وتءلف بلا ريب مجموعة ثابتة من التشريع القضاءي لا يستهان بها .
  
 الدمتياد في الجلر بين القواعد الكلية التي جمعتها المجلة في مقدمتها ، توجد مادتان تعلقان بالاجتهاد ، نري ايضاحهما ههنا اتماما للفاءدة .
 قالت المجلة : " لا مساغ للاجتهاد في مورد النص " ( المادة 
  () جريدة محاكم (التركية) في عددها رقم  الصادر في  شعبان سنة ه(  توز سنة  ماليه)، ص  () الغيت محكمة التمييز اللبنانية ابان الحرب العالمية الثانية ، بالمادة الثانية من القرار ذي الرقم ل .ر. الصادر في  ايلول سنة 
 ) . وهذه القاعذة الماخوذة عن كتاب المجامع ، تستند الي الاية الكرية : "ان الظن لايغني من الحق شيءا ". ومعني ذلك ان القاضي او المجتهد مقيد بنصوص الشرع او القانون عند وجودها ولا يمكنه باعمال رايه واستنباط حكم اخر يعارض النصوص.
 ولا ريب في ان هذا المبدا معقول ، لان في الاجتهاد معني استفراغ الجهد ، وهذا لا لزوم له عندما يكون المطلوب موجود في النص الصريح . مثلا ، نص القران الكريم علي تحليل البيع بقوله " واحل الله البيع " . فازاء هذ التنص لا يسوغ الاجتهاد بعكسه والقول بتحريم البيع .
 ثم قالت المجلة ايضا : " الاجتهاد لا ينقض بمثله" (المادة ) . وقد اخذت هذه القاعدة عن كتاب الاشباه والنظاءر حيث وردت بعبارة " الاجتهاد لاينقض بالاجتهاد"؟ .. ومعناه ان القاضي اذا حكم في قضية بحسب اجتهاده ، ثم ظهر له انه اخطا بذلك الاجتهاد فعدل الي غيره ، فهذا التغيير لا ينقض حكمه الاول المبني علي اجتهاده السابق .
 وان هذه القاعدة علتها وضع الاحكام بمعزل عن التقلب والاضطراب وهي مبنية علي اجماع الصحابة . فقد روي ان اب بكر الصديق حكم في قضايا احكاما خالفه فيها عمر بن الخطاب 
  () راجع شرحه  ص.
 () يونض ().
 () بقرة()...:: () للسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (ض ) ..

 ولكن هذا الاخير لم ينقضها عندما اصبحت اليه الخلافة .
 وعدا ذلك ، فهذه القاعدة لاتقيد في وقتنا الحاضر الا المحكمة الي حكمت الحكم الاول او المحكمة التي هي من درجتها . ام المحاكم العليا الاستثنافية او التمييزية، فانها قادرة علي نقض احكام المحاكم البداءية ، ضمن شروط ومهل قانونية معينة .
  الومتهار غر الوماب
 قبل ختام هذا الموضوع نري من المناسب ان نذكر كلمة عن الاجتهاد عند الرومانيين ، بالنظر الي ما يوجد من سبه بين اجتهادهم وبين اجتهاد فقهاء الاسلام .
 في رومية القدية ، كان علم القانون سرا ، يختص الكاهن الاكبر بحفظه . ثم انتقل منه هذا العلم الي طبقة من الفقهاء عرفت بطبقة الشيوخ. ولكنه لم يبتدء بالتقدم والازدهار الافي عصر الامبراطور اوغسطس . ففي عهده نشا المذهبان الشهيران مذهب بروكولوس ومذهب سابينوسه . واخيرا جاء العصر الذهبي في القرن الثاني بعد المسيح ، فظهر فيه علماء كثيرون اشهرهم غايوس وبابنيانوس واولبيانوس وبولس ومود ستينوس . وقد صنف هءلاء ومن اليهم تاليف عديدة ، كانت. مصدرا من مصادر
  () الاشباه والنظاءر للسيوطي ، في الموضع ذاته  (  () a وهو نلميذ موسس المذهب لابيوd ()  وهو تلميذ كابينو..

 شريعة الامبراطور يوستنيانوس ، واثرا من الاثار الخالدة في تاريخ التشريع الغربي .
 و كانت فتاوي فقهاء رومية في اول عهدها من نوع الاجوبة الي تعطي للتلامذة او لارباب المصالح ، وكانت تعطي احيان لقضاة دون ان تكون لها صفة الالزام . ولكن شانها تغير في عهد اوغسطس ، الذي منح طاءفة من الفقهاء الحق باعطاء المشورة القانونية ، وامر بان تكون هذه المشورة ملزمة للقاضي في القضية التي تعطي بشانها ، ما لم يعط فقيه اخر من طبقة هءلاء رايا مخالفا .
 واخيرا ، صدر القانون عام  م باجبار القضاة علي التقيد باجتهاد الفقهاء الخمسة الذين ذكرنا ، وباعتبنار مءلفاتهم حجة في الراي يرجع اليها في القضاء ، مع ترجيح راي اكثريتهم عند الاختلاف ، وترجيح القول الذي ياخذ به اشهرهم بابنيانوس عند تساوي الاراء . علي انه فيما عدا ذلك ، اي عند تساوي الاراء وعدم ظهور راي لبابنيانوس في المسالة ، يكون القاضي مخيز ترجيح ما شاء من الاراء المتعارضة .
 س هذا هو تاثير اجتهاد العلماء . اما القضاة فلم يكن شانهم اقل من ذلك في هذا الباب . فان قاضي القضاة الروماني "البريتور" وغيره من اصحاب المناصب الكبيرة كان لهم حق التشريع غير المباشر ، بما يصدرونه من المناشير ، وبما يضعون فيها من
  d () () القاضي الاهلي وقاضي الاجانب  d d. () 
 الاحكام العامة التي يتبعونها ومن القواعد التي يسيرون عليها اثناء ولايتهم . وكان حق سماع القضايا والفصل فيها وحق اصدار مناشير عاملين لا يستهان بهما من عوامل نشوء الشريعة الرومانية وتغييرها حسب مقتضيات التطور الاجتماعي .
 كل هذا اخذه يوستنيانوس ودومنه في مجاميعه الشهيرة الي جانب قوانين الاباطرة . فجاء تدوينه جامعا لجميع المصادر التي كونت الشريعة الرومانية الشهيرة . فنري الي جانب مجموعة القوانين ، كتاب " الاحكام" الماخوذ عن كتاب غايوس المعروف بنفس الاسم ، ومدودنة الاجتهاد* المنقولة عن فتاوي العلماء ومراسيم القضاة .
  الذ رa (ل ر () :  :()  (

  الباب الرابع مصادر التشريع اخارجية
  الفصل الاول تغير الاحكام
  
 الصارر الخارصي ان الشريعة الاسلامية شريعة الهية ، في مصادرها ومبادتا .
 وانها بهذه الصفة تستدعي الانتباه والتدقيق في مسالة تغير احكامها وفق الازمنة والامكنة والحاجات .
 وان مصادر هذه الشريعة جمعها علماء الاصول في الادلة الشرعية المعروفة . وقد بحثنا في هذه الادلة في الباب السابق .
 انما لا بد من التحقيق في هذا المعرض عن مصادر اخري، لم د تدخل في اصطلاح الاصوليين . وهي التشريع المباشر الصادر عن الدولة ، والعرف والعادة ، والحيل الشرعية . ولقد اسمينا هذه المصادر بالمصادر الخارجية ، لتمييزها من المصادر الاصولية المغروفة بالادلة الشرعية .
 ونحن نوضح في هذا الباب موقف الفقهاء المسلمين من مبدا تغير
 الاحكام . ثم نبين ، علي ضوء هذا المبدا ، اثر المصادر الخارجية في التشريع الاسلامي ، ونمط الاصوليين في توفيق ذلك مع نهجهم الخاص واسلوبهم في دراسة الادلة الشرعية .
  
 مقاصر السربع من الفقهاء المسلمين علي اختلاف مذاهبهم ، امثال العز بن عبد السلام الشافعي وابن القيم الجوزية الحنبلي وابي اسحق الشاطبي المالكي وغيرهم ، كثير من كتب في مناهج الشريعة الاسلامية ومقاصدها ، وفي المصالح والاسباب التي بنيت عليها . وهم قسمو الاحكام من هذه الناحية الي فءتين : فءة العبادات وفءة المعاملات الدنيوية .
 له اما الاولي ، فتبحث في المساءل التعبدية . وهي معروفة بالشرع ولا علاقة لنا بها .لرواما الثانية) فانها تعود لمصالح الناس في الدنيا . او بعبارة العز بن عبد السلام : " التكاليف كلها راجعة الفر الي مصالح العباد في دنياهم واخراهم ، والله غني عن عبادة الكل، ولا تنفعه طاعة الطاعين ، ولا تضره معصية العاصين" .
 واحكام المعاملات مقاصدها الشرعية معروفة بالعقل . وهي مبنية علي جلب المنافع للناس ودرء المفاسد عنهم . وبعبارة اخري، هي مبنية علي ان الاصل في المنافع الاباحة وفي المفاسد المنع .
  () عرت ترجمتهم سابقا انظر قواعد الاحكام لابن عبد السلام رج وصهن وما بعدها) ، والموافقات للشاطي (ج ص وما بعدها)ه () قواعد الاحكام ، ج ص .
 () شرح المنهاج للاسنوي ، ج  ص  .

 وقد قال هذا معظ. ولم يشذ عنهم الا قليل، امثال داود الظاهري ، الذي لم يفرق بين العبادات والمعاملات ، بل عل الفشتين تعبدا ، لا ينظر فيهما الي معقول المعنيا.
 مب: ومن احسن نما جاء في مقاصد الشريعة قولي ابن القيم : "ن الشريعة ميناها نواساسها ع الي الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد ، وهي عدل كلها ، ورحمة كلها ، وحكمة كلها . ف مسالة خرجت من العدل الي الجور ، وعن الرحمة الي ضدها ، وعن الحة الي المفسدة ، وعن الحكمة الي العبث ، فليست من الشريعة وان ادخلت فيها بالتاويل . فالشريعة عدل الله بين عباده ، ورحمته بين خلقه، ...فهي بها الحياة والغذاء والدواء والنور والشفاء والعصمة.. وكل خير في الوجود فانما هو مستفاد منها ، وحاصل بها : وكل نقص في الوجود فسببه من اضاعتها ...
 فالشريعة التي بعث الله بها رسوله هي عمود العالم ، وقبطب الفلاح والسعادة في الدنيا وفي الاخرة".
  
 سرا نفر الرهام قال اين خلدون : " ات احوال العالم والامم وعواءدهم وتبرة واحدة ، ومنهاج مسسقر* اتمعا هو ويحلهم لا تدوم علي وتيرة و اختلاف علي الايام والازمنة ، وانتقال من حال . الي حال . وكم هسن يكون ذلك في الاشخاص والاوقات والامصار ، فكذلك يقع في *
  () الاعتصام للشاطي، ج ص و () اعلام الموقهين ، ج ص .


 وبهذا المعني جاء: في قواعد المجامع .، التي نقلتها مجلة الاحكام العدلية (المادة ) ، انه " لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان" . وهي قاعدة يجب اتمامها بزيادة تغير الامكنة والاحوال وفق ما اوضحه الفقهاء .
 وان هذه القاعدة تستوجب تحري المصالح التي تبني عليه الاحكام الشرعية . ثم انه لما كانت المصالح هي علل الاحكام واساسها ، كان من اللازم ان يستتبع هذا قاعدة اخري . وهي انه اذا زالت العلل او تغيرت ، وجب زوال او تغيير ما بني عليها من الاجكام : فلذا قيل في القواعد الاصولية، " ان الحكم الشيرعي المبني علي علة يدور مع علته ، وجودا وعدما" . وقال المولي العلاءي " ان الحكم الشرعي مبني علي علته فبانتهاءه  ينتهي".
  
 امنل عن تغبير الرمام وارمهار يس من ينكر تاثير المبدا الذي ذكرنا علي تقلب الاراء واختلاف المذاهب ، ثم علي تغيير الفتاوي والاحكام . الم نر كيف ترك الاملم الشافعي مذهبه العراقي القديم ، واستبدله بمذهبه المصري الجديد ، متاثرا بظروف الحياة الاجتماعية في مختلف البلدان ؟ وكذلك الم ينقص الخراج في ايام ابي يوسف  عما كان 
  () المجامع وشرحه المثافع ، ص () المناقع شرح المجامغ صا .:وشبيه بذلك ما جاء في الامثال اللاتينية :  da   () كتاب الخراج لاببي يوسف ، طبع بولاق، ه، ص .:
 عليه في ايام عمر بن الخطاب، بسبب تغير الامصار والاحوال وان امثلة تغير الفتاوي والاحكام في المساءل الفرعية عديدة تفوق الحصر . منها ما لاحظه الفقهاء الحنفيون المتاخرون من ان اة المذهب اجتهدوا في كثير من المساءل الفقهية بناء علي العرف الذي كان في زمانهم ، بحيث لو كان ذاك العرف مختلفا لقالو بخلاف ما قالوه . فلذا جوسز المتاخرون الافتاء بما يخالف ظاهر الوواية في مثلي هذه المساءل ، اذا تغير العرف واقتضت الضرورة ذلك .
 واليك بعض الامثلة المقتطفة من رسالة نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف " لاين عابدين  ، ومن غيرها من كتب الحنفيين : ففي الصدر الاول من الاسلام كانت المعلمين عطايا كافية .
 بناء عليه منع ابو حنيفة وصاحباه الاستءجار علي تعليم القران ونحوه . ولكن لما انقطعت العطايا عن المعلمين ، افتي شيوخ المذهب المتاخرون بجواز الاستءجار علي ذاك ، لتغير العرف وكذلك افتي المتاخرون بان علي غاصب عقار اليتيم والوقف ضمان منافع المغصوب ، خلافا لقاعدة عدم ضمان المنافع في المذهب الحنفي . وافتوا ايضا بعدم اجارة عقار اليتيم والوقف لاكثر من سنة في الدور ولاكثر من ثلاث سنين في الاراضي ، خلافا لاصل المذهب ، لتغير الاحكام بتغير الايام .
 وايضا ، كانت البيوت قديما تبني علي نمط واحد ، وكان اذ نظر المشتري الي اجدي غرف البيت عده عالما بالبيع ، بوجه كاف
  ) : مبمه معارف سوريا ، سنه ، ص  وما بعدما م
 اسقاط" خيار الرءية " الممنوح له في المذهب الحنفي ، اي لاسقاط حقه بطلب فسخ البيع عند رءية المبيع . ولكن البناء في ايام الشيوخ المتاخرين تغير عما كان عليه في الماضي ، ولم يعد علي نمط واحد . فافتي هءلاء بانه من الواجب رءية كل غرفة قبل الشراء ، ل الا اذا كانت البيوت مصنوعة علي نسق واحد ، وهذا ما قالت به مجلة الاحكام العدلية ( المادة ) .
  
 فيير النصوص هذا المبدا الذي ذكرنا ثابت في تاريخ الشراءع القديمة والحديثة جميعا . وهو في القوانين العصرية يجري علي اطلاقه . فهذه القوانين وضعية تتغير بنفس الطريقة التي وضعت بها . فاذا كانت نصا تتغير بنص لاحق ، وهكذا .
 اما عند المسلمين ، فمعظم الفقهاء المجتهدين قبلوا بقاعدة تغير الاحكام . ولكنهم اختلفوا في جواز هذا التغير ، اذا كان في الامر نص واضح في الكتاب او السنة . والصعوبة في ذلك ترجع الي صفة الشرع الاسلامي ومصدره الالهي .
 ولا ريب في ان النسخ قد حصل في الكتاب والسنة ، وقد ابن معناه واسبابه وشروطه في الباب السابق . ولا ريب ايضا ان النسخ جاءز ، بدليل وقوعه ، ولانه تعديل نص بنص . ولكن ايجوز تعديل النص بغير النص ، اي تعديله بالاجتهاد او بالتشريع الوضعي او بالعادة ، او بغير ذلك من الطرق  ان الجواب عن سءالنا دقيق ، يحتاج الي تفصيل . فاذا كان النص يتعلق بامور الدين والعبادة ، فهو ثابت " ما دامت الارض
 ارضا والسماء سماء" ، لان اصول الدين وقواعد التوحيد والايمان حقيقة واحدة ازلية ابدية ، يقتضي فيها "التعبد والتزام النص"، ولان الدين "لازم لكل حي ، ولكل من يولد الي يوم القيامة في جميع الارض ، فصح انه لا معني لتبدل الزمان ولا لتبدل المكمان، ولا لتغير الاحوال ، وان ما ثبت فهو ثابت ابدا في كل مكان وفي كل زمان وعلي كل حال".
 ولكن اذا كان النص يتعلق بامور المعاملات الدنيوية ، فان الاصل فيه الالتفات الي المعاني وادراك العلل التي بني عليها ، كم بينا في مقاصد الشريعة وحكمة التشريع . هذا ما اتفق عليه جمهور الفقهاء . ولكنهم اختلفوا في مسالة تغيير الاحكام الثابتة بالنصوص. فمنهم من حرمه ، ومنهم من قبل به في بعض الاخوال .
 فالراي الساءد عند جمهور الفقهاء لم يقبل بمخالفة نصوص الكتاب او السنة ابدا ، ولم يسوغ تغييرها بسبب تغير الاحوال. بل حرم الفتوي بما يخالف النص ، وقيد قبول العرف والتيسير لحرج والترخيص للمشقة في المساءل التي لا نص فيها.
 والي هذا القول ذهب الامام ابو حنيفة ، وصاحبه محمد ، والامام الشافعي. ، . وداود الظاهري ، وغيرهم . وهكذا روي عن الشافعي انه قال : "اذا رويت عن رسول الله (ص) حديثا،
  () الموافقات ، ج  ص  وما بعدها .
 () الاحكام لابن حزم ، جص.
  : () الام ( بج * ص ).، والمستصفي (ج  ص ) ، واعلام الموقمين رج  ض  وما بعدها) ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم (ص ) ه.

 ولم اخذ به ، فاعلموا ان عقلي قد ذهب" . وهكذا ايضن انكر ابن حزم الظاهري جواز الانتقال عن حكم" بغير نص اوجب النقل عنه ... لتبدل حال من احواله ، او لتبدل زمانه او مكانه . فهذا هو الباطل" .
 وبرغم ذلك ، فلا ريب انه كان من الخلفاء والاءمة والفقهاء المسلمين من جوز تغيير النصوص او بعضها لتغير علتها او لتغير العرف الذي بنيت عليه ، او لاقتضاء الضرورة والمصلحة . واليك بعض الامثلة التي تءيد ذلك ، والتي عثرت عليها في الكتب الفقهية الاسلامية . واني اثبتها ههنا ، مع الاعتراف بانها ليست حصرية .
 م اني اوضحها بايجاز ، واذكر مصادرها الاصلية ، دون تحبيذ او تعليق ، ودون الذهاب الي مذهب معين .
  
 سابفات عمر به الخطاب ان الخليفة الفاروق عمر بن الخطاب كان مءسس الدولة الاسلامية بلا مراء . وانه في ذلك كان مشهورا بالعدل ، ومتصف بالباس والجراة . فكانت الدولة في ايامه دولة قوية السلطان، ساهرة علي حقوق الرعية ومصالحها وكان عهد عمر بن الخطاب حافلا بالفتوحات العديدة والتقلبات الملموسة . فكان من اثر ذلك ان ظهرت حاجات جديدة ، وتغيرت عادات قديمة . فلا غرو من ان يستتبع هذا التغيير في العادات
  () اعلام الموقعين ، ج  ص .
 () الاحكام لاصول الاحكام ، ج ص*.

 والحاجات تغييرا في بعض الاحكام والفتاوي ، التي كانت علي عهد الني (ص) او علي عهد الخليفة ابي بكر الصديق .
 ولقد كان الفاروق في هذا الامر حازما صارما ، لم يتاخر حتي عن مخالفة النصوص ، اذا اقتضت السياسة الشرعية او مصلحة المسلمين ذلك . واليك بعض الشواهد علي ما نبدي اولا المءلفة قلوبهم معلوم ان القران الكريم عين مصرف الصدقات ، في الاي الكرية  : "انما الصدقات. للفقراء والمساكين ، والعاملين عليها ، والمءلفة قلوبهم ، وفي الرقاب والغارمين ، وفي سبيل الله وابن السبيل ، فريضة من الله " . وان المءلفة قلوبهم م هم الذين كان النبي (ص) يعطيهم من الصدقات ، ليتالفهم علي الاسلام ، لضعف ايمانهم او لدفع شرهم او لعلو منزلتهم في قومهم وعلي الرغم من هذا النص القراني الصريح ، فقد الغي عمر بن الخطاب حصة المءلفة قلوبهم . وردهم بقوله : " هذا شء ان رسول الله يعطيكموه ليتالفكم علي الاسلام ، والان فقد اعز الله 
  () سورة التوبة (/ () الفقراء والمساكين هم المحتاجون . والعاملون علي الصدقات هم السعاة لجبايتها . ومعني " وفي الرقاب * ما يدفع من الصدقات في فك المكاتبين من الارقاء و" في سبيل الله تعني القاءمين بالجهاد * ثم "ابن السبيل * هو المنقطع في السفر .
 انظر تفسير الفخر الرازي (ج  ص   ) ، ونفسير الجلالين رج ص ).
 () انظر اسماءهم في كتاب المعارف لابن قتيبة ، ص .
 () انظر تفصيل ذلك ، مع اختلاف المذاهب فيه ، في فتح القدير (ج ص  ) ، والشرح الكبير (ج  ص  وما بعدها ) ، والمجموع شرح المهذب رخ ص  وما بعدها) م
 الاسلام واغني عنكم ، فان ثبتم علي الاسلام ، والا فبيننا وبينكم السيف " . " ازما لانعطي علي الاسلام شيءا ، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر".
 فهنا بني النص علي ضرورة الدعوة الاسلامية ولزوم نصرتها ولكن بعد ان قويت شوكة الاسلام ، بطلت هذه العلة ، فنسخ ابن الخطاب النص المبني عليها.
 ثانيا  الطلاق .
 اذا طلق الرجل زوجته ثلاث مرات في مجلس واحد ، كان الطلاق يعد واحدا في ايام النبي (ص) وابي بكر الصديق وفي بده خلافة عمر بن الخطاب . هكذا كانت السنة اذا ، وهكذ سار الاجماع من بعدها .
 ويرغم ذلك ، فان ابن الخطاب امر باعتبار مثل هذا الطلاق باءنا ، اي ثلاثا كما لفظ ، لانه راي الناس استهانوا بهذا الامر كثر وقوعه جملة واحدة ، فقصد الي عقوبتهم والي زجرهم عن هذه العادة.
 شم ان ما راه عمر بن الخطاب حسنا في زمانه ، لم يره بعض الفقهاء كذلك في زمانهم . بل ان هءلاء راوا الرجوع الي السنةالنبوية ، وفاقا لمبدا تغير الاحكام نفسه . وقد علق احد
  () فتح القدير في الموضع المذكور .
 () رواه البيهقي . انظر المجموع في الموضع المذككور () انظر حديث ابن عباس في صحيح مسلم بشرح النووي ، ج . ص.
 () انظر اعلام الموقعين رج ص  ) ، والقانون المصري رقم استه.

 الافاضل المعاصرين! علي يعمل عمر بانه كان الزاما من الامام بحكم السياسة الشرعية ، " لان الاحكام الثابتة بالكتاب والسنة صريج لا يملك احد تغييرها او الخيار بينها وبين غيرها ، سواء اكان فردا ام كان لمة مجتمعة .
 ثالثا بيع امهات الاولاد ان امهات الاولاد هن الجواري اللواتي استولدهن سيدهن و قد كان بيعهن جاءزا علي عهد النبي (ص) وابي بكر . ولكن عر بن الخطاب نهي بعن بيعهن بقوله : "خالطت دماءنا دماءهن".
 وهذا راي وجيه ، لانه ، بعبارة ابن رسد الحفيد : " ليس .
 من مكارم الاخلاق. ان يبيع المرء ام ولده ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" .
 رابعا السرقة.
 ان عقوبة البارق في الشريعة الاسلامية هي الحد الشرعي اي القطع ، بدليل بالاية الكريمة : " والسارق والسارقة: فاقطعو يديهما " ، وبدليل السنة القولية والفعلية . ولكن عمر بن الخطاب اسقط هذه العقوبة عن السارق في عام: المجاعة ، بسبب الضرورة والحاجة واحياء للنفوس . وعلي هذا ايضا سار اجماع الفقهاء .
  () فضيلة الشيخ احمد محمد شاكر ، في كتايه نظام الطلاق في الاسلام هص، ، رفم.
 () بداية المجتهد ، ج  ص ...
 () سورة الماءدة ()  () اعلام الموقعين ، ج ص .

 خامسا  الزنا .
 ان عقاب الزاني غير المحصن ، اي غير المرتبط بزواج صحيح اهو عند جمهور الفقهاء الجلد ماءة سوط والتغريب او النفي سنة كاملة . وان التغريب ثابت بالسنة المشهورة . ولكن روي عن عمر بن الخطاب انه نفي ربيعة بن امية ببن خلفت ، فلحق بالروم فقال عمر : " لا اغرب بعدها اخدا" . وكان ذلك لاجل ردع المسلمين عن الالتحاق باعدايهم ، علي الرغم من صبريح النص .
 سادسا التعزير.
 ان التعزير معناه شرعا العقوبة التاديبية التي يفرضها الحاكم علي جناية او معصية لم يعين الشرع لها عقوبة محدودة . وقد جاء في الحديث الشريف : " لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله " . وعلي الرغم من ذلك ، فقد روي عن عمر بن الخطاب انه حكم بالجلد ماءة سوط علي من زودر خاتم بيت المال .
 وقد اعتبر بعض الفقهاء ان الحديث المذكور منسوخ . ولكن اصحاب الامام مالك اولوه بانه مختص بزمن النبي (ص) ليس الا . فاذن ، نستبين من قول هءلاء ان بعض الاحكام المنصوص عليها موقوتة عندهم ، وانها قابلة للتغير بتغير الاعصار .
  () نيل الاوطار ، ج  ص  وما يعدها م () تفسير الفخر الرازي، ج ص .
 () اخرجه البخاري ومسلم واحمد واصحاب السنن الاربعة مع بعض الاختلاف في العبارة احيانا. انظر البخاري بشرح العيسني (ج  ص )، وصحيح مسام (ج ص ) ، وسنن ابي داود (ج * رقم ) ، والجامع الصغير للسيوطي (ج رقم ) .
 ) شرح النووي علي صحيح مسلم ، ج  ص  .

 سابعا  عاقلة الديةم معاوم ان الدية تتوجب شرعا علي العاقلة في بعض الاحيان وقد كانت العاقلة في زمن النبي (ص ) قبيلة الجاني ، وبقيت كذدلك ايضا عند فقهاء مدرسة الحجاز .
 ولكن الامر تغير في عهد عمر بن الخطاب الذي نظم الجيوش او الدواوين . وبما ان النصرة عندءذ انتقلت من للقبيلة الي اهل الديوان ، فقد وضع هذا الخليفة الدية علي هءلاء.، خلافا لما كان في عهد النبي (ص) . وبرايه ايضا اخذ فقهاء مدرسة العراق .
 وقد بردر السرحسي هذا التغيير بقوله : " ان قيل كيف يظن (بالصحابة) الاجماع علي خلاف ما قضي به رسول الله (ص) *.
 قلنا هذا اجتماع علي وفاق ماقضي به رسول الله (ص) . فانهم علموا ان رسول الله (ص) قضي به علي العشيرة باعتبار النصرة، وكانت قوة المرء ونصرته يومءذ بعشيرته . ثم اما دوسن عمر رضي الله عنه الدواوين ، صارت القوة والنصرة للديوان فقد كان المرء يقاتل قبيلته عن ديوانه".. غير ان هذا التعليل لم يقبل به الامام الشافعي ، لان العاقلة كانت العشيرة في عهد رسول الله (ص) ولا نسخ عنده بعد رسول الله .
  
 سابفات بعض الخفار . : من امثلة تغيير السنة ما رواه البخاري عن الخليفة الصالح عمر بن عبد العزيز انه قال : "كانت الهدية في زمن رسول الله 
  () المبسوط، ج  ص  .

 (ص) هدية ، واليوم رشوة" . وفي الواقع ؟ كان النبي (ص) وابو بكر وعمر بن الخطاب يقبلون الهدية من الرعية . ولكن ه عمر بن عبد العزيز رفضها ، وعدد اخذها مذموما باعتباره رسوة .
 ومن ذلك ايضا ما جاء في دية اهل الذمة . فانها مساوية لدية المسلم عند ابيه حضيفة ، وهي علي النصف منها عند مالك وابن حنبل ، وعلي الثلث عند الشافعي . وفي هذا اخرج البيهقي عن الزهري ان دية النصراني واليهودي كانت مثل دية المسلم في زمن الني ارنص ) وابي بكر وعمر وعثمان ، وان معاوية اخذ نصف هذه الدية لبيت المال فبقي النصف لاهل القتيل ، وان عمر بن عبد العزيز قضي لهم ايضا بنصف الدية والغي حصة. بيت المال فظاهر من هذا ان عمل الخليفتين كان مهايرا للسنة ولعمل الصحابة ، وسببه اقتضاء السياسة الشرعية الذاك .
  
 الدمام ابو بوسف الحنفي اذا كان النص الشرعي مبنيسعلياالعرف والعادة ، ثم تغيرت العادة ، فهل يجوز تغيير النص ؟ او بعبارة اخري هل يجب اتباع النص المبني علي العادة القديمة ، ام اتباع العادة الجديدة ؟ 
 لاريب في ان جمهور الفقهاء ، ومنهم الامامان ابو حنيفة وصاحبه مد ، قالوا بلزوم اتباع النص دون العادة . ولكن ابا يوسف قاضي قضاة بغداد خالفهم في ذلك ، وراي استحسانا وجوب ترك
  () صحيح البخاري بشرح العيني ، ج  ص ..
 () نيل الاوطار ، ج ص .

 النص واتباع العادة في مثل هذه الحال ، "لان العادة كانت هي المنظور اليها " . وهذا الراي اختارته مجلة الاحكام العدلية بدليل نصها المطلق الوارد في القاعدتين " استعمال الناس حجة جب العمل بها ، ولا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان"، وبدليل ما جاء في تقرير لجننة تدوين المجلة المرفوع الي الصدر الاعظم من " انه بتبدل الاعصار تتبدل المساءل اال التي يلزم بناءهل علي العرف والعادة" .
 ومثل يوضح ذلك . من المعلوم ان الشعير والخنطة هما من المكيلات بحسب الحديث الشريف : " البر بالبر كيلا بكيل والشعير بالشعير كيلا بكيل " . وهكذا اذا بيع البراو الشعير وجب تعيينهما بكيلا . وسببه ان العادة جرت في ايام النبي (ص) علي هذا الوجه .
 ولكن هذه العادة تغيرت فيما بعد ، فاصبح الشعير والحنطة من الموزونات في معظم البلدان وصار التعامل اليوم علي بيعهم بالوزن . فهل ان هذه الغادة مردودة لتعارضها مع النض كلا، علي قول ابي يوسف . ولعله تاثر في ذلك بالاختبارات العملية الي سبها في منصب القضاء .
 اگتس ولا ريب ان قول هذا الامام وجيه يوافق الحاجات الجديدة 
  () المنافع (بص  و ) ، وفتج القدير وجامشه العناية (جص   ، والموافقات (ج ص .
 () المادتان  و انظر شرح علي حيدر علي المادة  () انظر كتاب المغني لابن قدامة ، ج  ص  () فتح القدير في الموضع المذكور ،ورسالة نشر العرف لابن عابدين (صه) 
 والنظريات العصرية  . وهو فوق ذلك موافق للقاعدة العامة ، القاءلة بان المعلول يدور مع علته وجودا وعلدما وعلي هذه القاعدة جوز بعضهم اثبات اواءل الشهور العربية وخاصة شهر رمضان المبارك ، بالحساب الفلكي . وفسروا ذلك بان الحديث الشريف ، الذي امر باعتماد رءية الهلال وحدها لاجل الصيام ، " جاء معللا بعلة منصوصة ، وهي ان الامة امية لا تكتب ولا تحسب . فاذا خرجت الامة عن اميتها ، وصارت تكتب وتحسب... وامكن الناس ان يصلوا الي اليقين والقطع في حساب اول الشهر ... اذا صار هذا شانهم في جماعتهم ، وزالت علة الامية ، وجب ان يرجعوا الي اليقين الثابت وان ياخذوا في اثبات الاهلة بالحساب وحده ، وان لا يرجعوا الي الرءية الا جين ستعصي عليهم العلم به ، .
  
 اومام الفرافي الالسي الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس ( المتوفي سنة ه) المعروف بالقرافي المصري ، كان في عصره رءيس المالكية بضر ، وكانت له تصانيف عديدة اشهرها كتاب " الفروق" في ربعة اجزاء ، وكتاب " الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام 
  () انظر قاموس الاجتهاد العام لدالوز ، المجلد  ، تحت كلمة قانون رقم  :  . و .   ) () فضيلة احمد محمد شاكر في رسالته " اواءل الشهور العربية"، مصر، ، صم () حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة ، للسيوطي، ج  ص .


 المتوفي سنة  ه) من ايمة المذهب الحنبلي المشهورين  .
 وكان ايضا من الاءة الذين جساهروا بتقديم المصلحة علي النص والاجماع .
 قال هذا الامام ، في شرحه الحديث الشريف " لا ضرر ول ضرلر" .، انه اذا تعارضت المصلحة مع النص والاجماع لا وجب تقديم رعاية المصلحة عليهما بطريق التخصيص والبيان هما" .
 وان طريقة الطوفي هذه " ليست هي القول بالمصالح المرسلة علي ما ذهب اليه مالك، بل هي ابلغ من ذلك. وهي التعويل علي النصوص والاجماع في العبادات والمقدرات ، وعلي اعتبان المصالح في المعاملات وباقي الاحنكام" . وذلك لان" مصلحة سياسة المكلفين في حقوقهم ... معلومة هم بحكم العادة والعقل .
 فاذا راينا الشرع متقاعدا عن افادتها ، علمنا انا احلنا في تحصيله علي رعايتها".
 وبعبارة وجيزة ، فالامام نجم الدين الطوفي في رسالة "المصالح المرسلة " يقصد الي بيان ان حديث " لا ضرر ولا ضرار " "هو بمنزلة ان يقال بعد كل حكم نص عليه : الا ان اقتضت المصلحة 
  ) انظر ترجمته في مختصر طبقات الحنايلة، ص .
 (ر) هذا الحديث نقلته مجلة الاحكام العدلية في المادة التاسعة عشرة* وهو حديث حسن ، اخرجه احمد في مسنده ، ومالك في الموطا ، والحاكم في مستدركه، والبيهقي وابن ماجه والدارقطني. انظر الجامع الصغير للسيوطي (ج رقم ه) ، والاجاج شرح المنهاج لاسبكي (ج ص ) ، والاشباه والنظاءر لاسيوطي ص ).: () كتاب يسر الاسلام واصول . التشريع العام للسيد مححد رشيد رضا (ص  ) ، والمجلد التاسع من محلة المنارص  ).

 جلافه" .
 واخيرا ، روي ابن القيم الجوزية ، بين الامثلة الصحيحة عن تغيير الفتوي بحسب تغير الازمنة والامكنة والاحوال ، انه سمع سيخه ابن تيمية يقول : " مررت انا وبعض اصحسابي في زمن التتار يقوم منهم يشربون الخمر ، فانكر عليهم من كان معي فانكرت عليه وقلت له : انما حرم الله الخمر لانها تصده عن ذكر الله وعن الصلاة ، وهءلاء يصدهم الخمر عن قتل النفوس وسبي الذرية واخذ الاموال فدعهم" . وهذا ، كما تري ، من امثلة قاعدة " يختار اهون الشرين " ، التي سنوضحها في باب الضرورة .
  
 افهوصم هذه ، علي الجملة ، هي الاراء المختلفة في مسالة تغيير النصوص الشرعية ، وفق تبدل الاجيال والاحوال .. ولا بد من التنبيه الي امور خطيرة ، ترمي الي تقليل اهمية الخلاف بين هذه الاراء المتباينة . وهذه الامور ثلاثة ، وهي : اولا ان مجال الخلاف يسير ، لان النصوص المتعلقة المعاملات هي قليلة جدا بالقياس الي النصوص المتعلقة بالعبادات.
 ثانيا  ان الاحكام المعرضة للتغير والتعديل معظمها يتعلق بالجزءيات ، دون القواعد الكلية التي تبقي مبدءيا ثابتة واحدة في جميغ البلاد ماضيها وحاضرها ومستقبلها .
  () هذا تعليق المرحوم العلامة الشيخ مصطفي الغلاييني علي كلام الطوفي انظركتابه الاسلام روج المدنية " ، بيروت ، الطبعة الرابعة ، ، ص .
 () اعلام الموقعين ، ج ص مه 


 استط وبعد ، فهذه الادلة والاقوال وما اليها، التي ترجع الي مصادر الشرع المعتبرة ، والي سابقات اسلامية واراء اهل العلم في مختلف المذاهب ، كلها علي الجملة امثلة*من مبدا كلي يجمعها وغيرها في هذ الباب . الا وهو ان احكام المعاملات كلها مبنية علي علل معقولة وكلها عاءدة الي مضلحة الناس وحلجاتهم، وعادلتهم.، وانها كله تدور مع عللها : وبجودا وعدما ، وتتغير بحسب المصلحة العامة والحاجة والضرورة ، وتتاثر باختلاف البيءة وتقلب العصور والاحوال والعادات .
 وهذا الذي اسلفنا يثبت ان الشرع الاسلامي في جميع اطواره التاريخية لم يعارض سنة النشوء والتطور ، وانه ماشي ويماشي ؟ الحضارة في كل مكان وفي كل زمان ، وان هذه الشريعة لم تعدمم رجالا امثال عمر بن الخطاب وابي يوسف : وغيرهما ، رجالا نظرو الي غاياتها الحقيقية وطبقوها بمعاتيها ومقاضدها: لا بحروفها ونصوصه فحسب في وقت لم يكن الناس فيه يجمدون او بيحجمون..
 فروح الشريغة الاسلامية كانت ولا تزال مبلية علي : المصلحة العامة ، والخير العام ، واليسر العام ..
 . سم ولعل هذا كله ان يكفي لبيان فياذ ما كتبه بعض الافرنج في الموضوع وبيان فساد ما زعموه من ان الشرع الاسلامي
  () صحيح: مسلم (ج  ص ) ورو في صحيج البخاري بلفظ مختلف، .
 انظر شرح العيني (ج ص:) ب...
 () قواعد الاحكام للعز بن عبد بالسلام، ج صنن.
 ااز
 محكوم عليه بالجمود " . وما كان سبب استنتاجهم المغلوط ال تقصيرهم عن التنقيب في مراجع الشرع الاصلية ، وعجزهم عن فهم معانيه الحقيقية ." ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار" .
  () انظركتاب مبادء الشرع الاسلامي الجزاءري تاليف زايس ؛ طبع الجزاءر، ( a   م ، ج ص () ال همران ()

  الفصل الثاني الحيل الشرعية 
  
 تاري ثابت في تاريخ التمدن ان تطور المجتمع والراي العام اسبق من الشراءع في ميدان التغير والانقلاب . وهكذا كثيرا مانري الشعوب محافظة علي شراءعها القديمة ، بينما تكون ضرورات الحياة الاجتماعية تتطلب تعديلها علي مايلاءم تلك الحياة ، ويقرتب بين النظريات والعمليات .
 وكان من الوساءل المعروفة لهذا التعديل والتقريب : التشريع المباشر من قبل الدولة ، والاستحسان القضاءي ، والحيل الشرعية  .
 و في تاريخ القانون الروماني القديم امثلة عديدة عن الحيل الشرعية ، نسوق ههنا بعضا منها : في المادة الثانية من اللوح الرابع من قانون الالواح الاثني عشر اذا باع الوالد ولده ثلاثا ، تحرر الولد من سلطته الابوية . وقد
  () انظر كتاب القانون القديم تاليف ماين المذكور (ص (ddd d  ومابعدها) ، وتعليقات بولوك علي ذلك الكتاب ر d    لندن ،  ص ش). 
 d da rdf fddda) ) راجع مجموعة القوانين الرومانية لجيرار) باريس، ، من).
 b  dd d,  a    ()
 استعبل الرومان هذه القاعدة ، بطريقة الحيلة الشرعية ، كوسيلة لاجراء التبني ايضا.
 ومثل اخر : كان القانون القومي الروماني لا يقر حق التملك الا بشروط معينة قاسية . ولكن قاضي القضاة " البريتور" اقره في بعض الاحيان شبه الملك ، او ما يسمونه "الملكية البريتورية" .
 ولهذه الغاية ابتدع القاضي " بوبليسيوس " الدعوي المسماة باسمه  بقصد حماية المالك البريتوري . وهي دعوي يقول فيها القاضي خلافا للواقع وبوجه الحيلة الشرعية ، ان المدعي قد وضع يذه علي اشء الذي يدعي ملكيته المدة الكافية لاكتساب الملك بمرور الزمن .
 وكذلك ، نري في فتاوي علماء القانون الرومانيين ، وفي اجتهاد المحاكم الانكليزية ، كثيرا من الامثلة المبنية علي الحيل الشرعية. وهي كلها تدور علي الادعاء بان القانون القديم باق في الظاهر علي ماكان ، مع انه في الواقع قد تناوله التغيير والتعديل .
 الشرع الدساوميم بعد هذا التمهيد التاريخي ، نعود الي الشرع الاسلامي ، لنري حكمه في مثل هذه الجيل وما اليها. وهي ، علي الجملة ، تنقسم 
  dd   ddda ( () : a () d  مd   a يa d م . انظركتاب الاحكام (a) لغايوس، الشرح الرابع ( بند) ه
 قسين : اولهما الحيل الشرعية المباحة ، والثاني الحيل الشرعية المختلف فيها .
 فالحيلة الشرعية المباحة هي التحيل علي قلب طريقة مشروعة ، وضعت لامر معين ، واستعماها في حالة اخري ، بقصد التوصل الي اثبات حق ، او دفع مظلمة ، او الي التيسير بسبب الحاجة .
 فهذا الضرب من الحيل لا يهدم مصلحة شرعية ، فهو اذن جاءز في جميع المذاهب الاسلامية .
 مثاله ، اعتاد اهاني بخاري الاجارة الطويلة . ولكن بما ان هذه الاجارة لاتجوز عند الحنفيين في الاشجار ، لذلك اضطر هءلاء الي وضع حيلة بيع الكرم وفاء . فالبيع الوفاءي كان هنا حيلة شرعية ، اتخذت بسبب حاجة الناس ، ولاجل التخلص من قاعدة منع الاجارة الطويلة في الاشجار .
 والقسم الثاني من الحيل الشرعية ، هو الذي يقصد منه التحيل علي قلب الاحكام الثابتة شرعا الي اخكام اخر ، بفعل صحيح الظاهر لغو في الباطن "". وقد حصل خلاف بين المذاهب في صحة هذا الضرب من الحيل . فنري ايضاحه هنا بصورة اجمالية .
  
 الحيل غنر الخفير وبعض الشافعي روي عن الامام ابي حنيفة انه قال : " ان قصد ابطال الاحكام صراحة ممنوع . واما ابطاله ضمنا فلا". وقد تساهل
  () الاشباه والنظاءر لابن غيم ، ص  .
 () الموافقات، ج ص .
 () الموافقات، ج ص .

 الفقهاء الحنفية وبعض الفقباء الشافعية في قبول الحيل الشرعية بالمعني الثاني الذي ذكرنا ، وذكروا امثلة منها في معظم ابواب الفقه .. ونحن نكتفي ههنا ببعض هذه الامثلة : اولا  معلوم ان لا وصية لوارث في الشرع الاسلامي ، ال باجازة الورية. بناء علي هذه القاعدة لم يجوز المذهب الحنفي اقرار المورث لوارثه بدين في مرض الموت الا باجازة باقي الورثة ، لان هذا يحمل علي عحمل الوضية . فالحيلة في ذلك هي ان يقر الميض بالدين لرجل اجنبي يتق به ، وهذا بدوره يقبض قيمة الدين من التركة ويدفعها الي الوارث .
 ثانيا  ان الشفعة جاءزة في المذهب الحنفي للشريك في الملك المبيع ، وللخليط في حقوق المبيع ، وللجار . ولكن الفقهاء استنبطوا حيلا مختلفة للتخلص من حق الشفعة ، وقد ذكر اخصاف منها امثلة عديدة .
 منها انه لو كان زيد يملك دارا بجوار دار عمرو ، ثم اراد زيد بيع داره من اجنبي ، كان لعمرو حق تملكها بالشفعة بسبب الجوار ، شرط دفعه الثمن الذي اداه المشتري الاجني . فمن حيل خليص الدار من الشفعة ان يقر زيد للاجنبي بان الدار له ويشهد علي ذلك شهودا ، ثم يعطي المقر له الثمن لزيد علي سبيل الهبة .
 فهذا العمل باطنه بيع وظاهره اقرار بالملك مع الهبة . وقد استعمل حيلة للتوصل الي هضم حق صاحب الشفعة .
  () كما قال الخصاف ، في كتاب الحيل ، القاهرة ، ، ص.
 () المصدر نفسه، صمه .

 وجيلة اخرعه : هي ان يهب زيد الدار للمشتري الاجني ويعوضه المشتري عن ذلك مبلغا من المال . وبهذا لا يكون لعمرو في الدار شفعة ، لانه لا شفعة في عقد الهبة .
 ثالثا  لا يجوز اخذ عوض عن القرض ، بسبب تحريم الربا فالحيلة في التوصل الي دفع العوض عن القرض هي ان يبيع المدين منه الداءن سلعة باقل من قيمتها ، او ان يشتري منه سلعة با كت من قيمتها ، او ان يهديه هدية  بما يوازي العوض .
 فمثل هذه الامثلة وما اليها اجازها الفقهاء الحنفية وبعض الفقهاء الشافعية . فمن كتب الاولين كتاب المخارج في الحيل ، المنسوب الي الامام محمد بن الحسن صاحب ابي حتيفة  . ولكن قبول نسبة الكتاب اليه يستدعي بعض التردد والتحفظ، لانه روي عن هد الامام انه كان يكره الحيل الموصلة الي ابطال الحق : سك شم نجد مما كتب في الموضوع عند الحنفية : كتاب الحيل لاحمد ابي بكر الخصاف ، والفصول المختلفة التي عقدت عن مسالة الحيل في كتب الفقه الحنفي : اما كتاب ابي حنيفة الذي ذكره الخطيب 
  () ذكره البخاري مثلا عن حيل بعض الناس ويقصد جم الحنفية. انظر شرح الميني ، ج  ص .
 () المغني (ج * ص ) ، وفتاوي النووي المسماة بالمساءل المنثورة ر دمسق ، ، ص).
 () ان هذا الكتاب مخطوط في مكتبة القاهرة* وقد نشره الاستاذ يوسف صت سنهم ) شرح العيني علي البخاري (رج ص ) ، والميزان للشعراني ر ص
 في تاريخ بغداد ، وكتاب ابي يوسف في الحيل ، فانهما لم يصلا الينا .
 وممن الف في الحيل من الشافعية : ابو بكر محمد بن عيد الله الصيرفي (المتوفي سنة ه) ، وابو الحسن محمد بن يحيي بن سراقة العامري ( المتوفي سنة ه) ، وابو حلتم نحمد بن الحسين القزويني ( المتوفي سنة  ه) .
  
 باي المزاقب الحهرمي روي عن الامام الشافعي انه لم يسوسغ الحيل . وان من عرف سيرته وفضله ، " علم انه لم يكن معزوفا بفعل الحيل ول بالدلالة عليها ... واكثر الحيل التي ذكرها المتاخرون المنتسبوت الي مذهبه من تصرفاتهم ، تلقوها عن المشرقيين ( الحنفيين) وادخلوها في مذفبه " .
 وكذلك حرم الامامان مالك وابن حنبل واتباعهما جميع الحيل اشرعية ، التي هي من النوع الذي ذكرنا . وقد عقد ابن القيم في هذا الموضوع فصولا طويلة ، بين فيها باسهاب الادلة علي بطلان هذه الحيل ، ورد علي حجج من جوزها ، ثم فرسق بين الحيل المحرمة والحيل المشروعة ، وضرب منها امثلة كثيرة .
  رص.
 () نظرة عاهة في قاويخ الفقه الاسلامي اللدكتور عيد القادر ، ص  .
 () انظر ترجمتهم في طبقات الشافعية لابي بكر الحسيني (المتوفي سنة ه) ، ص ر) اعلام الموقعين ، ج .ص  : ) اعلام الموقمين ايضا، ج  ص   ، وج كله .، وخلصة
 وان تحريم الحيل عند من فكرنا يستند الي القاعدة الشرعية الاصولية ، ان التشريع مبني علي مصالح مقصودة ، وانه يجب سد الذراءع او الوساءل التي تفوت هذه المصالح . فلو وضع الشارع حكما مبنيا علي مصلحة مقصودة ثم اجاز الحيلة للتخلص من هذ الحكم ، لكان ذلك نقضا له ، وهو تناقض لا يجوز وقوعه .
 ومن قال بعكسه ، كان مخالفا لروح الشرع ، وتاركا لمعافي الشريعة المعقولة . وهذا ما ياباه الشارع ، بل ما تاباه " سياسة ملوك الدنيا ... فان احدهم اذا منع جنده او رعيته او اهل بيته من شء ، ثم اباح لهم الطرق والاسباب والذراءع الموصلة اليه ، لعلة متناقضا ، ولحصل من رعيته وجنده ضد مقصوده .
 وكذلك الاطباء ، اذا ارادوا حسم الداء ، منعوا صاحبه من الطرق والذراءع الموصلة اليه ، والا فسد عليهم ما يريدون اصلاحه.
 ما الظن بهذه الشريعة الكاملة ، التي هي في اعلي درجات الحكمة والمصلحة والكمال *.
 مثلا ، ان الشفعة" شرعت لدفع الضرر ، فلو شرع التحيل لابطالها ، لكان عودا علي مقصود الشريعة بالابطال ، وللحق الضرر الذي قصد ابطاله " .
 وفوق هذا الدليل العقلي علي تحريم الاحتيال علي الشريعة ، بين فيما يلي بعضا من ادلة التحريم الشرعية ، ونقتصر في ذلك علي ما يكفي لايضاح الموضوع .
 اولا  ان نصوص الشرع لاتقصد الي الاعمال الشرعية
  () المصدر نفسه، جص  و .

 نفسها ، بل الي مصلحة. وضعت لاجلها . فاذن ، ينبغي ان تفسر الاعقال : جميعا بجسب روحها وحقيقتها ، لا يجسب ظاهرها ، وان منع من ثم الحيل الخارجية التي تخفي في باطنها عملا محرما .
 مثلا الاية الكريمة : " ولا تسبوا الذين يدعوت: من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم" . وتفسيرها ان المسلمين منعو من سب الاصنام ، لءلا يتخذ عبدتها ذلك ذريعنة الي سب الله تعالي).
 وبهذا المعني جاء في البخاري ان النبي (ص) قال : "ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه . قيل يا رسول الله ، وكيف يلعن الرجل والديه . قال يسب الرجل ابا الرجل ، فيسب اباه ويسب امه ،.
 ثانيا  ان في هذا التحيل علي القانون خداعا ، وان الجداع رم فيم الشرع الاسلامي ، بدليل الكتاب والسنة . فقد جاء في الاية الكرية : " ولا تتخذوا ايات الله هزوا" . وجاء في الحديث الشريف : " لاتحل الخديعة لمسلم *.
 الثا  روي عن النبي (ص) وعن الصحابة والتابعين ما يءيد حريم الحيل الشرعية. مثاله الحديث الشريف: " اذا اقرض احدكم اخاه قرضا فاهدي اليه طبقا فلا يقبله ، اوجمله علي دابته
  () الانعام () .
 () البخاري بشرح العيني ، ج  ص م .
 () البقرة ()  .
 () اعلام الموقعين ، ج ص  .

 فلايركبها ، الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك"  ..
 وجاء ايضا عن ابن مسعود ولبن عباس انهما، امتثالا لسنة انبي ، افتيا بالنهي عن قبول هدية المدين قبل الوفاء ، لان المقصود ها تاخير الاقتضاء وتجويز الحيلة علي الربا . وكذلك اتفق الفقهاء والتابعون ، ومن تبعهم من ايمة الحديث كالبخاري وغيره علي منع الحيل في الاجكام ، وعلي وجوب تركها.
  
 فمرمم هذا ، علي الجملة ، هو الخلاف بين المذاهب في مسالة الحيل .
 اما مجلة الاحكام العدلية ، فانها لم تنص علي هذه المسالة . بل كان شراحها ورجال القضاء يرجعون في ذلك الي اليكتب الفقهية الحنفية ، وكان اجتهادهم جاريا علي قبول الحيل في الشفعة وفي غيرها . وذلك ، علي الرغم من وجود القاعدتين الكليتين ان " الامور بمقاصدها ، وان العبرة في العقود للمقاصد والمعاني ل لالفاظ والمباني" ..
 ومن الحيل المعروفة علي القانون ان يحرم المورث وارثه من ميراثه باقراره بماله للغير . فمثل هذا الاقرار ملزم للمورث في حياته ، وملزم لورثته بعد مماته . ولا يمكن هءلاء الادعاء بابطال
  () رواه السيوطي في الجامع الصغير (رقم )، نقلا عن ابن ماجه والبيهقي وابن منصولر م () اعلام الموقمين ، ج  ص  م () في كتاب الحيل من الجامع الصحيح . انظر شرح العيني ، ج  ص  ما بعدم () المادتان الثانية والثالثة ، وسياتي تفسيرهم 
 الاقرار بمقتضي المجلة .
 : : ولتن هذا تغير في لبنان بعد صدور القوانين الحديثة . فاصح بامكان الوارث ان يثبت عكس اقرار مورثه ، اذا كان قد جري احتيالا علي القانون وبقصد حرمانه من الارث .
 وهذا الاصلاح التشريعي موافق لمذهب الفقهاء المسلمين القاءلين بتحريم الحيل والتحيل . فقد عد ابن القيم التحيل علي حرمان الواوث ميراثه من الحيل المحرمة ، وذكر من ذلك امثلة عديدة .
 منها ان يقر المورث بماله لغيره عند الموت ، بقصد حرمانت الوارث من نصيبه الارفي . ومنها ايضا ان يقول الرجل لزوجته في مرض موته : " اذا مت من مرضي هذا ، فانت طالق قبل مرضي بساعة ثلاثا " ، وذلك بقصد حرمانها من الميراث .
 وبعد ، نستنتج مما تقدم ان الحيل جوزت عند الفقباء الحنفية وعند بعض المتاخرين من الشافعية . ولكنها كانت مكروهة عند حمد بن الحسن ، صاحب ابي حنيفة ، وكانت محرمة عند الامام الشافعي ، وعند الامامين مالك وابن حنبل واتباعهما .
 فاذفن.، من الخطا ان تقول ، بصورة اجمالية ، ان الشرع الاسلامي اجاز الاحتيال علي القانون ، دون تفصيل بين المذاهب
  ) الماوة  وكذلك في المادة ، يعتبر الوارث والمورت " في حكم التكلم الواجد.
 () هذا بالقياس علي المادة  من قانون اصول المحاكمات المدنية " راجع اجتهاد محكمة الاستءثاف المدنية اللبنانية في القرازين الاعداديين عدد  الصادر ي شباط سنه  ، وعذد  الصادر في ح شباط سنه .
 () اعلام الموقعين ، ج ص  و .

 فالحيل ، ولو اجيزت في مذهب او اثنين من المذاهب الاسلامية ، هي باطلة ، في المذاهب الباقية ، التي تستند كما راينا الي ادلة شرعية وسابقات معتبرة.
  ) للزميل الاستاذ جان باز اطروحة صنفها بالفرنسية للححصول علي شهادة الدكتوراه في الحقوق من جامعة ليون ، بعنوان :  d  ق db اي ل"رساله في الاحتيال علي القانون في الشريعة الاسلامية * ( باريس ، سيراي ، ). وهي قد حوت دراسة قيمة عن هذا الموضوع في القوانين الاجنبية العديدة ، ثم اكتفت بدراسته في المذهب الحنقي وحده من بين المذاهب الاسلامية وقد استنتج مولفها الكريم ( في الصفحة ) ان الاحتيال علي القانون ، الذي لم يكن موضوع حظر في الشرع الاسلامي الاصلي (كذا) ، اخذ يسترعي الانتباه في بعض البلاد التي ما تزال تعمل بمقتضي الشرع الاسلامي ، متاثرة في ذلك كثيرا بالثقافة والمدنية الفرنسية. فتحن نري ان هذا الكلام اذا كان صحيحا يجب ان يحصر المذهب الحنفي وحده ، لان بافي المذاهب الاسلامية حرمت الحيل الشرعية منذ القديم ، قبل ان تتاثر باي شقافة غربية كانت 

  الفصل الثالث التشريع الوضعي المباشر
  
 هواز التربع سه فب السلطاب قدمنا ان الفقه الاسلامي دين وقضاء ، وان الشارع الاول هو الله (تعالي) في كتابه الكريم او علي لسان نبيه (ص) ، وان الشريعة الاسلامية في اساسها الهية . وذلك كله خلافا للقوانين الغربية والقوانين العصرية ، التي هي وضعية صادرة عن الدولة .
 وعلي الرغم من هذا ، فان تاريخ الحكومات الاسلامية يتبت ان الخليفة او السلطان لم يتاخر عن سن القوانين مباشرة ، او بطريق الاجتهاد ، كلما دعت المصلحة العامة الي ذلك .
 وان جواز هذا التشريع، وواجب اتباعه من طرف الرعية يستند الي الكتاب والسنة والاجماع.
 في الكتاب ، الاية الكريمة : " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم" . ومن اولي الامر طبعا الخلفاء والسلاطين .
 وفي السنة ، الاحاديث الصحيحة : " من اطاعني فقد اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن يطع الامير فقد اطاعني ومن يعص. الامير فقد عصاني . اسمعوا واطيعوا ، وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة . من كره من اميره شيء 
  () سورة النساء()
 فليصبر عليه ، فانه ليس احد من الناس خرج من السلطان شبرا مات عليه الا مات ميتة جلهلية . بالا من ولي عليه وال فراه ياتي سيءا من معصية الله ، فليكره ما ياتي من معصية الله ، ول ينزعن يدا من طاعة وعلي هذا كان الاجماع ايضا . فقد اجتهد الخلفاء المسلمون في مساءل كثيرة عرضت عليهم: .وكابه اجتهادهم ، باذا قبل باجماع يصبح جزءا: من الشرع الاسلامي :
  
 نوامي فهزا التصريع ان الناحية الرءيسية لاشتراع السلطان كانت عند انتفاء النص الشرعيمفيللمساءلم الجديدة التي حدثت في الحياة الاجتماعية وخاصة في الامور الادارية ، كترتيب الدواوين وفرض للضزاءب، وجباية الخراج وتتظيم السجون ، وغيرها من الامور التي استوجبته الحاجة ، والتي لم تكن معروفة في السابق .
 ومن نواحي هذا التشريع ما عرف " بالسياسة الشرعية وم يتبعها من وظاءف الحسبة ، التي جعلت من السلطان والامام والولاة داعين للمضلحة العامة ، منظمين لاحوال الناس في المعاملات، " فعزرين ". ومءدبين للمجرمين بما يتناسب واعماهم ، مستعملين في هلك. حتي للحبس والنفي والقتل " بطريق السياسة" .
  [) من احاديث الصحيحين . وروي فيهما احاديث اخري مع نغيير في اللمفطم انظر ضحيح البخاري بشرح العيني (رج  ص  وج  ص  و )، مم ص بت () مقدمة ابن خلدون (ص )، والمبموطج  ص )
 وفوق هذا ايضا ، لم يتاخر الخلفاء عن تغيير بعض الاحكام الثابتة بالنصوص ، اذا اقتضت ذلك السياسة الشرعية او المصلحة العامة . ومن امثلة هذا التغيير ما ذكرنا عن سابقات عمر بن الخطاب ، من للغاءه الجد عن السارق عام المجاعة ، والغاءه حصة الءلفة قلوبهم في الصدقات مع. انهم من المستحقين في القران الكريم ، والغاءه عقوبة التغريب في الزنا لان احبد المحكوم عليهم المغربين التحق بالروم وتنصر، وهكذا .
 وقد كان للخليفة تاثير علي الشرع الاسلامي من ناحية اخري : وهي امره باتباع مذهب او اجتهاد معين دون المذاهب الاخري .
 ولقد راينا من هذا كثيرا من الامثلة في التاريخ الاسلامي .
 فالخلفاء الامويون والعباسيون كانوا يحاربون جميع المذاهب المخالفة هم ولسياستهم ، وقد اراد ابو جعفر المنصور والرشيد ان يحمل الناس علي اتباع مذهب الامام مالك ، لولا ممانعة هذا الامام م كذلك تشيع الفاطميون للنحلة الاسماعيلية ، والايوبيون . للمذهب الشافعي ، والايرانيون للشيعة الامامية ، واليمنيون للشيعة الزيدية والوهابيون للمذهب الحنبلي ، والعثمانيون للمذهب الحنفي ، وهكذا كيف سن الخليفة العثماني القوانين التي ذكرنا ولقد راين فمنها ما كان عني المذهب الحنفي ، كمجلة الاحكام العدلية . ومنه ما كان مصدره القوانين الاوروبية ، كقوانين الجزاء والتجارة واصول المحاكمة .
 كل هذا جعل للدولة رقابة فعلية علي الاجتهاد والمجتهدين وهكذا : ، جاء في المجلة : "لو صدر امر سلطاني بالعمل براي
 جتهد في مسالة ، لان رايه بالناس ارفق ولمصلحة العصر اوفق فليس للحاكم ان يعمل براي مجتهد اخر مناف لراي ذلك المجتهد ، واذا عمل فلا ينفذ جكمه " .
 وبمعناه ختمت جمعية المجلة تقريرها ، الذي رفعته الي الخليفة العثماني بواسطة الصدر الاعظم ، بقولها : " فاذا امر امام المسلمين بتخصيص العمل بقول من المساءل المجتهد فيها ، تعين ووجب العمل بقوله . واذا حلست هذه المعروضات المبسوطة لدي حضرتك العلية محل التصويب ، يجري توشيح اعلي المجلة الملفوفة بالحط الشريف الهمايوني . والامر لولي الامر .
  
 هرور افتصاص الاطان في الدول العصرية سلطات اشتراعية خاصة ، من برلمان او م شابه ، تختص بسن القوانين . وليس لرءيس الدولة الا سلطة نشر قلك القوانين وتنفيذها ، خلافا لما كان عليه الامر في الذول الاسلامية . ففيها ، كان السلطان وحده مصدر السلطة والامر .
 وهكذا كان الخليفة العثماني قبل الاصلاح الاخير يصدر القوانين مجرد "ارادته السنية .
 وعلي الرغم من ذلك ، فان السلطان لم يكن غالبا ينفرد براي في هذا العمل . بل كان في الواقع يتقيد باحكام الشرع والعدل، ويستشير الفقهاء والعلماء في المساءل التي لا نص عليها .
 فالتقيد باحكام الشرع والعدل شرط واجب لطاعة اولي الامر
  () الفقرة الاخيرة من المادة ه
 في الشرع الاسلامي . وعلي هذا في الحديث الشريف امثلة عديدة : انما الطاعة في المعروف . السمع والطاعة حق ما لم يءمر بالمعصية فاذا امر بمعصية ، فلا سمع ولا طاعة . لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق".
 وهنا ننيه الي فرق بين الخليفة عند السنيين وبين الامام عند الشيعة . فالاءة عند الشيعة الاماميةهم" خلفاء الله في ارضه"، مع ان الخليفة بعند السنيين " يخلف النبي في امته " . وهذ الفرق يستتبع ان الاءمة عند الشيعة تجب طاعتهم وهم معصوموت عن الخطاه ، بينما خليفة السنيين ليس معصوما عن ذلك ، وعندهم و لا طاعة للسلطان في المعصية وانما الطاعة في المعروف"د.
 ومن الحدود الموضوعة ايضا لاختصاص السلطان طريقة الحكم الاسلامي . وهي الشوري في الامور ، عملا بنص الكتاب الكريم: وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله . وامرهم شوري بينهم "" . وقد روي البخاري ان الني (ص) ساور اصحايه 
  ) هذه جيعها ، او ما ورد في معناها بلفظ مختلف ، رواها الصحيحان م اجع صحيح البخاري وشرحه للعيني (ج  ص  وج  ص ) وصحيح مسلم (ج ص).
 () رواه السيوطي في الجامع الصغير (رقم ) ، نقلا عن احمد في مسنده وعن الحاكم في مستدركه .
 () اصون الكافي للكليني ، ص  (ر) مقدمة ابن خلدون، ص.
 () الملل والنحل للشهرستاني ، جامش ابن حزم، ج  ص .
 () المجامع وشرحه المنافع، ص.
 () ال عمران ()  ، والشوري () 



  الفصل الرابع العرف والعادة
  
 العارة بوجم عام ان العادة ، يمعناها العام ، هي كل مااعتاد عليه الناس او فة منهم . ولقد كانت ولا تزال تلعب دورا هاما في تاريخ نشوء الامم وفي حياتهم الاجتماعية وفي مظاهر مدنيتهم ، متاثرة في ذلك سببين رءيسيين ، طبيعية الاقليم والروح القومية . وكذلك هي تزداد قوة وانتشارا بواسطة التقليد ، الذي ينقلها ويثبتها في حياة الشعوب .
 م ان العادات علي انواع : فمنها ما يتعلق بالمعاملات والحقوق ومنها ما يعود للاخلاق والاداب ، ومنها ما يتعلق بالملبس والسلوك الاجتماعي ، ومنها ما لا معني له سوي التسلية ، وهكذا .
 وتختلف العادات ، كباقي المظاهر الاجتماعية ، باختلاف الامصار
  () راجع في الموضوع كتاب مونتسكيو " روح الشراءع " (الجزء الاول ،  f aa , , . الكتاب الرابع عشر) ، وكتاب في المقدمة) تاليف بوختا b ، وكتاب سافيني لa   , و  Ad  تاليف تارد d bddaadb ) انظركتاب) () مثاله عادة العلمك في بعض ولايات اميركا .ت ،
 و الاعصار . فتاخذ في كل زمان وفي كل مكان طابعا خاصا يميزه من بين غيرها .
 مثاله ما ذكره الشاطبي عن كشف الراس في ايامه " فانه ختلف بحسب البقاع في الواقع . فهو لذوي المرءات قبيح في البلاد المشرقية ، وغير قبيح في البلاد المغربية ... فيكون عند اهل المشرق قادحا في العدالة وعند اهل المغرب غير قادح" .
 وايضا خاتم الخطبة اليوم . فالعادة في بعض البلاد ان يوضع في اليد اليمني قبل الزواج ثم ينقل الي اليسري بعده ، مع ان العادة في البعض الاخر هي علي العكس من ذلك . وكذلك ايضا المحادنة عند طبقة العمال في فرنسا . فهي لاتعتبر كافية لعزل الوصي عن وصايته لانها ليست من مساوء الاخلاق المتواترة عندهم  ، بينا هي علي العكس من ذلك عند غيرهم .
 وقد كانت العادة في بده نشوء الامم استاس جميع المظاهر الاجتماعية . فكانت وحدها اساس الدين والاخلاق والمعاملات . ثم ان اهميتها من الناحية التشريعية تلاشت شيءا فشيءا بظهور المحاكم وتدوين القوانين ، واصبح دورها يسيرا في ايامنا الحاضرة .
 لهذا كانت العادة في تاريخ التشريع الروماني من المصادر الاصلية . فلقد جمعت اولا في قانون الالواح الاثني عشر . وبقيت 
  () الموافقات ، ج  ص.
 () المساكنة غير المشروعة .
 () علي هذا الاجتهاد حكم محكمة الاستناف في ذويه فه الصادر في ي نيسان سنة . انظر مجلة سيراي لسنة  ، القسم الثاني 
 معتبرة حتي في ايام يوستنيانوس ، القاءل ان " الشريعة غير المدونة هي التي تستحسنها العادة ".
 وفي فرنسا ، كما قدمنا ، كانت العادة شريعة الايالات الشمالية، المسماة ببلاد الشريعة العرفية . ولكن اهميتها تضاءلت بعد تدوين قانون نابوليون وما تلاه من القوانين ، ولم يبق ها من تاثير ال في بواضع قليلة ، كما في الامور التجارية وغيرها من المعاملات .
 وكذلك لم يعد يكتب فيها من علماءهم اليوم الا نفر قليل .
 اما في انكلترا واميركا ، فقد راينا ان العرف العام من ادلة التشريع . غير ان اكثر العادات القديمة اصبحت اليوم مربوطة بقرارات المحاكم ، بصفة سابقات لا يجوز اغفالها .
 والحاصل ، ان العادة لعبت دورا مهما في تاريخ شراءع الامم .
 وهذا الدور ، وان كان يسيرا في الوقت الحاضر بالقياس الي الماضي ، الا انه دور حيوي لا يمكن للشراءع ان تتجاهله ، لان العادة التي سبقت القوانين وقامت مقامها قبل تدوينها ، لا تزال تءيدها وتفسرها وتعدها وتحرسكها من جمودها . وستبقي كذلك حتي تصل بين ماضيها وحاضرها ، وتصل بين حاضرها ومستقبلها م
  (a  ) ) عن كتاب الاحكام ليوستنيانوس)   , (d   () مثاله الحلوان (الراشن او البخشيش ) كان قديما من نوع العطية الاختيارية ، التي تعطي للخدمة وغيرهم ولكنه اصبح اليوم اجباريا تحت اثير العرف . فهو في فرنسا وغيرها من البلاد الاوروبيه يضم غالبا علي الحساب بنسبه عشرة بالمايه ، باسم اجرة الخدمة .
 () فرانسوا جن   ر) ما ،

  
 ر العارة في الفشربع الوسهوسي عند العرب قبل الاسلام ، كانت التقاليد والعادات اساسا لكل م ظهر من مظاهر حياتهم ، من ديانة واخلاق ومعايش وتجارة ومعاملات ، ولم يعرف انهم دونوا شيءا منها .
 ولما ظهر الاسلام اصبح النص المبني علي القران والسنة اساس التشريع ، فتضاءلت اهمية العادة عما كانت عليه في السابق . وهي علي كل حال لم تعتبر كدليل خاص من الادلة الشرعية عند علماء الاصول ، بل دخلت في التشريع الاسلامي من ابواب مختلفة نذكر اهمها : اولا  ان بعض النصوص ، وخاصة بعض الاحاديث كانت مبنية علي العرف . وقد ضربنا منها مثلا عن الحنطة والشعير انهما من المكيلات . ومن الطبيعي عند ما تكون الاحكام مبنية علي العرف ان يرجع اليه في تفسيرها وتفهم معانيها ، كما في مساءل الدية والقسامة .
 ثانيا  السنة التقريرية اقرت كثيرا من العادات العربية . اي ان النبي (ص) سكت عن بعض العواءد المستحسنة ورضي عنها فاصبحت جزءا من العادات :الاسلامية المبنية علي السنة .
 ثالثا  لقد مر معنا ان الامام مالكا اعتبر عمل اهل المدينة اجماعا كافيا ودليلا شرعيا عند عدم النص . ولم يكن عمل اهل المدينة في غالب الامر الا العرف والعادات، القديمة والمعاصرة، الي كانت شاءعة بين الناس في تلك المدينة التجارية .
 رابعا  اذا نشات عادات جديدة بداعي الخاجة، او اذا عتر
 العرب في فتوحاتهم علي عادات لم يعرفوها ، وكان لا نص يقالفه في الكتاب او السنة ، فكانت تقبل مثل هذه العادات ، ثم تدخل في القشريع الاسلامي من باب اجماع المجتهدين ، او من ابواب الادلة التشريعية الاخري كالاستحسان والاستصلاح . وقد م ايضاح ذلك ، وبيان مبدا تغير الاحكام ، واختلاف الاقوال في جوان تغيير النص ، واهمية العرف والعادة في كل ذلك .
  
 ر العارةفي الدمام افرعب العرف والعادة بمعني واحد . وتعريف العادة ، كما نقل ابن جيم عن اهندي في شرح المغني ، انها " عبارة عما يستقر في النفوس من الامور المتكررة المقبولة عند الطباع السليمة" . وهي اما عامة يتعامل بها اهل البلاد جميعا ، واما خاصة لبلد من البلاد او لجيل من الناس . وفي الحالتين هي معتبرة شرعا .
 وعلي هذا جاء في القواعد الكلية ، ان " العادة محكسمة " .
 وهي قاعدة من القواعد الاربع التي قال عنها القاضي الحسين ان مبني الفقه عليها . وقد نقلتها المجلة واوضحتها بقولها : العادة محكسمة ، يعني ان العادة عامة كانت او خاصة تجعل حكما لاثبات حكم شرعي" (المادة ) .
  () في كتاب الاشباه والنظاءر ، ص ..
 () هو ابو علي الحسين بن محمد بن احمد المروروذي ، المتوفي سنة ه عن وفيات الاعيان لابن خلكان ، ج  ص .
 () كما نقله تاج الدين السبكي في جمع الجوامع . انظر شرحه البحلي مع حايية الجناني ، ج ص
 ودليل تحكيم العادة في الامور الشرعية هو اجماع الفقهاء ، المبني علي سابقات قضاءية اسلامية . ففي القول الماثور : "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن " . وكذلك روي البخاري ان القاضي شريح في عهد عمر بن الحطاب قال للغزالين : سنتكم بينكم ".
 ثم ان الكتب الفقهية حوت قواعد كلية اخري ، في مسالة حكيم العادة ، نقلتها المجلة جميعا . وهي وجيزة التركيب ، فصيحة العبارة ، واضحة المعني . وها هي : : اولا" استعمال الناس حجة يجب العمل بها" (المادة ).
 وهي قاعدة نقلت في المجامع عن التلويح.
 ثانيا " المعروف عرفا كالمشروط شرطا " ( المادة ) .
 وهي ماخوذة عن الفتاوي الظهيرية . وقد وردت ايضا بعبارات اخري . مثلا في البزازية "المشروط عرفا كالمشروط شرعا " وفي المجامع " العادة المطردة تنزل منزلة الشرط ".
 الثا " المعروف بين التجاركالمشروط بينهم " (المادة ) .
 او بعبارة القنية ، " المتعارف بين التجار كالمشروط* .
 رابعا" التعيين بالعرف كالتعيين بالنص " ( المادة ) .
  () مر تخريجه سابقا * وهو ليس بحديث شريف ،كما ظن بعض الحتفية، بل هو من قول عبدالله بن مسعود .
 () البخاري بشرح لعيتي، ج  صه .
 () المنافع ص.
 ر ذات المصدر* ص* () كما نقله ابن عابدين ، في رسالة نشر العرف ، ص .: ؟

 a وفي المبسوط، " التابت بالعرف كالثابت بالنص
  
 موط العارة لي تعتبر العسادة محكممة شرعا ، يجب ان تستوفي بعض الشروط ، وهي : اولا  يطلب ان تكون ، كما قيل في التعريف ، " مقبولة عنه الطباع السليمة"، اي ان تكون معقولة ومطابقة للذوق السليم او الراي العام .
 ثانيا  يجب في العادة ان تكون من الامور المتكررة الشاءعة .
 في القاعدة الكلية الواردة في الاشباه والنظاءر  وفي المجلة " لننما تعتبر العادة اذا اضطردت او غلبت" ( المادة) . وتفسير ذلك ، كما نقلت المجلة عن المجامع ، ان " العبرة للغالب الشاءع لا للنادر * ( المادة ) . مثلا ، اذا اطلق الثمن في البيع اي اذا ورد في العقد دون تخصيص ، كان الثمن علي عالب نقد البلد  ، لا علي النقد النادر .
 ثالثا يعتبر العرف السابق او المقارن للمعاملات دون العرف امتاخر الطارء. فلو حصل الاتفاق علي ثمن المبيع بدراهم او بدنانير في بلدة اختلفت فيها النقود ، كان البيع منصرفا الي النقد
  () دات المصدر، ص.
 () الاشياه لابن نجيم، ص () المنافع شرح المجامع ، ص . وفي المثل اللاتيتي :   م  () العداية، جص  () الاشباه والنظاءر للسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (ص ) .

 ن الدارج والي العرف الغالب حين البيع ، وليس الي ما يطرا بعد ذلك من اختلاف او تغيير .
 رابعا  لا عبرة بالعرف :اذا كان بين الطرفين شرط مخالف ، لان العرف بمنزلة الشزرط الضمني : فاذن ، هو مردود. بوجود الشرط الصريح.
 خامسا .  جاء في المجامع ان " العزف انما يكون حجة اذا لم خالف نض الفقهاء" . فعليه ، في الزاي المختار ، لا عبرة بالعرف اذا كان في الشرع نص يعارضه ، لان النص اقوي من العرف . وقد خالف في ذلك الامام ابو يوسف عندما يكوت النص مبنيا علي العرف العام ، وان رايه كما قدمنا اختارته المجلة .
 وقد اوضحنا سابقا تفصيل ذلك كله .
 وعلي كل ، فان العادة التي نقصد اليها ، والتي نعتبرها مصدرا خارجيا للشرع الاسلامي ، انما هي العادة الستي توافق الادلة الاصولية: : المعتبرة . اما ما جاء منها علي خلاف هذه الادلة ، او علي خلاف روح الشرع الاسلامي وحكمته ونصوصه ، فهو مردود ل تتعرف اليه الشريعة المحمدية بشء . ومن امثلة العادات المحرمة او المذمومة عادات البدو بحرمان النساء من الميراث ، وعادات اتعجل والحلف بالطلاق  ، والتحيل علي القانون عند القاءلين
  () المنافع، ص .
 () راجع كتاب القضاء بين البدو لعارف العارف (مطبعة بيت المقدس ، ، ص ) ، وكتاب العدل البدوي a  تاليف كنيت (كايمبردج، ، ص) ) انظر فتاوي ابن نيميه رمصر،  ،  ص زمه يعدعا) ، وصلة المنار رسنه ، ص
 بتحريم الحيل ، وما اليها .
  
 امتد قكم العارة ان الامثلة عن تحكيم العادة في المعاملات كثيرة في المجلة وفي افكتب الفقهية . ونحن نذكر ههنا قليلا منها علي سبيل الايضاح او استءجر خياط ، فالخيط والابرة عليه عملا بالعرف . ولو عطي رجل ولده لاستاذ ليعلسمه صنعة من دون ان يشترط احدهم اجرة للاخر ، فبعد تعلم الصبي لو طالب احدهما الاخر باجرة يعمل بعرف البلدة وعادتها . فان كان العرف يشهد للاستاذ حك له باجر المثل ، اي بالاجرة المعروفة لذلك التعليم . وان كانت الاجرة عادة للصبي اجبر الاستاذ علي دفعها (المادتان  و ) .
 وكذلك جوز التعامل بيع الوفاء ، اي البيع بشرط ان الباءع متي رد الثمن يرد المشتري اليه المبيع ( المادة ) .
 وجوز ما كان يقع في ايام ابن نجيم في اسواق القاهرة مما يسمونه " خلو الحوانيت " ؛ فلا يملك صاحب الحانوت اخراج المستاجر منها ولا اجارتها لغيره  . وجومز ايضا مشايخ بخاري ان يدفع ارجل غزله الي الحاءك لينسجه بالنصف ، وجوز الفقهاء الحنفية استءجار الظءر ( المرضع) بطعامها وكسوتها ، بناء علي العرف مع ان في مقدار الاجرة جهالة في الحالتين . وذكروا انه ينظر الي العرف فيما يدخل في البيع تبعا بدون ذكر ، فقد كان
  () راحع في شرح الحسوي علي الاشباه (ج  ص   ) الخلاف في جواز الخلو ، وفتاوي محمد بن بلال الحنفي والمفتي ابي السعود وناصر الدين اللقاني المالكي وغيرهم في هذه المسالة :
 السلم المنفصل لا يدخل في بيع البيت في عرف اهل الكوفةة ويدخل في عرف اهل القاهرة.
 ولو باع التاجر شيءا دون الاتفاق مع المشتري علي تعجيل اثمن ولا علي تاجيله ، وكان المتعازف بين التجار ان الباءع ياخذ كل اسبوع قسطا معلوما من الثمن ، انصرف العقد الي هذل الغرف.
 ومثل اخر : اذا استقدم احد اخر من الذين جرت عادتهم العمل بالاجرة ، كالدلال والحمال والنجار ، من غير تسمية الاجرة، فان الاجير يستحق " من الاجرة ما جرت به العادة لدلالة العرف علي ذلك . .
 ثم ان للعادة تاثيرا ايضا في تفسير بعض التصرفات . فمن ذلك القاعدتان الكليتان الاتيتان ، الواردتان في المجلة نقلا عن المجامع : الاولي هي : " الممتنع عادة كالممتنع حقيقة " (المادة ) .
 ومعناها ان المستحيل بعرف الناس حكمه حكم المستحيل الحسي .
 مثل المستحيل الحسي ان يدعي رجل انه ابن رجل اخر اصغر منه سنا . ومثل المستحيل العرفي ان يدعي رجل معدم ان السلطان 
  () مثاله عادة الدفع يوم السبت، المسنةاة  السبتية * ، المعروفة بين تجالم مدينه ببروت وغبرها .
 () راجع في كل هذه الامثلة : الاشباه والنظاءر لابن نجيم (ص )، ورسالة نشر العرف لابن عابدين (ص ) ، وقواعه الاحكام للعن بن عبد السلام رج  ص )، وتبصرة الحكام لابن فرحون (ج* ص .* وما بعدها ).
 () المنافع شرح المجامع، ص و..
 لل  استدان منه مبلغا كبيرا من المال . فهنا كان للعادة تاثير في وصف الامر المدعي به والحاقه بالمستح الستحيل الجسي .
 والقاعدة الثانية : "الحقيقة تترك بدلالة العادة " (المادة ) .
 اي ان المعني الحقيقي للفظ ما، اذا اضبح مهجوزا وشاع استعمال ذلك اللفظ في معني اخر ، فيكون المعني المشهور معولا عليه دون الحقيقي . وبمعناه قيل في المثل :" غلط مشهور خير من صحح مهجوير ..
  () انظر المادة  من المجلة .
 () يقابله في اللاتينية :  d  

  الفصل الخامس علاقة الشريعة الاسلامية بالشريعة الرومانية 
  
 فبامه الور، ان موضوع علاقة الشرع الاسلامي بالقانون الروماني موضوع دقيق ، حصل فيه خلاف كبير بين الباحثين . فمنهم من ذهب الي ان الشرع الاسلامي تاثر بالقانون الروماني ، ومنهم من نفي ذلك ، ومنهم من توسط وذهب الي راي معتدل ح وان الفريق الاول جله من المستشرقين ومن العلماء الغربيين امثال غولدزيهر في كتابه " محاضرات عن الاسلام " ، وفون كريمر في كتاب " تاريخ الثقافة الشرقية في ايام الخلفاء" وايموس في كتاب " القانون المدني الروماني " ، واميليوبوسي في كتابه " الابحاث في العلاقات بين بيزنطية والاسلام "  ، وغيرهم و من الفريق الثاني الاستاذ فاءز الخوري في كتاب " الحقوق
  رd  .  a ( . .. انظر ترجمته الفرنسي        ، باريس، ، ص.
    م .  اق ، قيانا، ،  ص  وما بعلها .
 ا م ،  ، ص  .
  a  a   (ر   .، ميلاتو* سسه.

 الرومانية *، والاستاذ عارف النكدي في رسالته " القضاء في الاسلام *،. وقضيلة الشيخ محمد سليمان في رسالته " باي شرعم ك ، وغيرهم .
 ومن الفريق الثالث السيد حمد حافظ صنري في "كتاب المقارنات والمقابلات" * والسيد احمد امينا في كتابي فجر الاسلام* وضحي الاسلام ، والسيد عطية مصطفي مشرفة في كتاب "القضاء في الاسلام بوجه عام،، والدكتور شفيق شحاته في كتابه " النظرية العامة للالتزام في الشرع الاسلامي، وغيرهم ايضا .
 وانت تري ان الفريقين الثاني والثالث كلهم من العلماء او الفقهاء الشرقيين . وهم ، بوجه عام ، قد دققوا في المسالة اكثر من تدقيق الفريق الاول . فاصاب بعضهم فيما كتب ، وتاثر البعض الاخر بالشعور القومي بعض التاثر .
 شم ان الفريق الاول ، وكلهم من الغرباء ، معظمهم لم يدرسو الفقه الاسلامي درسا عميقا ، بل اقتنعوا من ذلك في غالب الامر بدراسات سطحية ، لا تعدد كافية من الناحية العلمية . ومثال ذلك
  ر) دمسق، ، ص .
 ) دمسق ، ، ص.
 () القاهرة، ، رقم.
 ص ، ص ر س، ص ممت () ج   ، ص ) ، وج (، ص ) مت () مصر ،س، ض  وبما بعذها .
 ) بالفرنسية ، بطبع في القاهزة ، ، ص ..

 قول ايموس ، اذ كتب في جزم : " ان الشرع المحمدي ليس الا القانون الروماني للامبراطورية الشرقية معدلا وفتق الاحوال السياسية في الممتلكات العربية " . فهذا النظر القاسي يثير الاستخفاف ، لانه منتهي المبالغة ، ولانه مجرد عن البرهان العلمي الذي يقتضيه البحث التاريخي في مثل هذه الامور وان خلاصة الحجج التي تذرع بها من قال بتاثر الشريعة الاسلامية بالشريعة الرومانية هي الشبه الموجود او المدعي وجوده بين الشريعتين في بعض الاحكام ، ومداخلة الشريعة العبرية وتاثير العادات في البلاد المفتوحة . ونحن نري ان البحث في قيمة هذه الحجج يثير التدقيق في المساءل الاتية ، وهي : اولا  هل ان الشبه المزعوم يستحق الاهتمام ام انه طفيف لا يذكر ؟
 انيا  هل ان سجرد الشبه يكفي الدلالة علي الاقتباس  قالتا ماذا كان موقف الفقهاء المسلمين من القانون الروماني رابعا  ما هي نواحي الاتصال بين الشريعتين * وما هي علاقة الشريعة اليهودية وعادات الرومان في البلاد المفتوحة بهد الموضوع 
  () هذا ما ذكره الاستاذ " لي * في كنابه تاريخ الشراءع (لندن ، ، ص ) ، نقلا عن كتاب ايموس المذكور (ص ) . وهو في الاصل حرفيا : dda   d f d a    اه ل ا ل (ddل aa. (.ف

  
 فرار السبب السربعي قال فون كريمر  ان مواضع الشبه بين القانون الروماني والشرع الاسلامي هي عديدة . واهمها قاعدة البينة علي المدعني وسن البلوغ والرشد ، وبعض احكام المعاملات التجارية كالاجارة والبيع ، والتفريق بين البيع والمقايضة . وهاك بيان حقيقة هذ الشه وتفسيره .
 فقاعدة "التينة علي المدعي" ، اي قاعدة وضع عبه الاثبات علي المدعي لدي القضاء ، تستند في الشريعة الاسلامية الي الحديث الشريف : " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" .
 ومعلوم ان الحديث اقدم تاريخا من الفتوحات الاسلامية في البلاد الي كانت خاضعة للشريعة الرومانية ، ومن ثم لا يمكن ان يكون مقتبسا عن هذه الشريعة .
 شم ننبه الي الشبه المزعوم في مسالة التفريق بين البيع والمقايضة في الشريعتين ، ونثبت ان هذا الشبه وهمي . فالقانون الروماني فرسق بين البيع اي مبادلة المال بالنقد ، وبين المقايضة اي مبادلة المال بالمال . فالبيع* كان من فءة العقود الرضاءية التي كانت تنعقد بمجرد الايجاب والقبول اي بمجرد رضي الطرفين المتعاقدين . ولكن المقايضة ؛ كانت من فءة العقود" غير
  () فيكتابه المشار اليه، ص  و   .
 () رواه السيوطي في الجامع الصغير (رقم  و )، نقلا عن الترمذي والبيهقي .
   d ()  () 
  المسماة * ، وهذه لم يكنالرضي وحده كافيا لانعقادها ، بل انه كانت تستوجب فوق ذلك تنفيذ العقد من قبل احد المتقايضين .
 وان من درس القانون الروماني يعرف تفصيل ذلك واهميتبه العملية . اما الشرع الاسلامي فلم يتعسف الي هذا التفريق الشكلي ، بل ان المقايضة فيه ليست الا نوعا خاصا من انواع البيع الرضاتي .
 ثم ان عقدي البيع والاجارة ، وان تشابها في الشريعتين من ناحية بعض احكامهما العامة ، بسبب ارتكاز هذه علي مبادي التبادل الاقتصادي والمعاملات التجارية التي استوجبت وجوده الام ان في العقدين اختلافا في احكام تفصيلية اخري كخيار الرءية ، وغيره من الامور العديدة .
 واخيرا ، ليس في مسالة سن البلوغ والرشد في الشريعتين سب جليه . فعند الرومان كان البلوغ محددا بتمام السنة الثانية عشرة لفتاة وتمام الرابعة عشرة للفتي .. ولكن الشريعة الاسلامية ي الراي الساءد اعتبرت ان منتهي سن اليلوغ هو خمس عشرة سنة .
 فاذن ، ان هذه الامثلة فيها بعض المبالغة ، وعلي كل ليس فيها اليرهان المقنع علي تاثر المتلمين يفقه الرومان . وانها ، بفرض 
  ()   : انظر القانون بالزوماني لجيار ، ص ..، ومجلمنوهه بالديجستا( ,)..
 () انظر المادنين  و  من مجلة الاحكام العدلية ..
 () يوستنيانوس ، الاحكام، ..
 () المادة  من المعجلة م او اا الفال  صحتها ، ليست الا يسيرة لا تكاد تستحق الذكر ، لا سيما اذ نظرنا الي الفروق الغديدة بين الشريعتين . فليست العبرة بوجود بعض مواضع الموافقات ، لكن العبرة باهمية هذه المواضع بالقياس ومع ذلك ، هاك بعض الامثلة منها : اولا  ان النساء الرومانيات كنه تحت الوصاية الداءة ، وكنه مدي حياتهن لا يمكنهن التصرف باموالهن الا باجازة الوصي اما الشرع الاسلامي ، فقد اعطي المراة مبدءيا الاهلية التامة لاجراء جميع التصرفات الشرعية .
 ثانيا  ان المهر عند الرومان يدفع للزوج من طرف الزوجة او احد ذويها ، بينا هو عند المسلمين يدفع الي الزوجة من طرف ازوج .
 ثالثا  التبني لا يقره الشرع الاسلامي  ، مع انه كان معروفا في القانون الروماني ، .
 رابعا  ان الشكل والتعقيد كان ملموسا في عقود الرومان 
  d (ر () في الحديث الصحيح " التمس ولو خاتما من حديد * . روي في الصحيحين وفي مسند احمد وفي سنن ابي داود (الجامع الصغير للسيوطي ، رقم ).: () عملا بالاية الكريمة "وما جعل ادعياء كم ابناءكم  ادغوهم لاباءهم*، الاحزاب () وه. انظر احكام التبني في الشريعة الاسلامية ، في مقال لمولف هذا الكتاب ، منشور في النشرة القضاءية اللبنانية ، السنة الاولي ، ج ص .
 a  
 و في اصول محاكماتهم ، مع ان الامر علي العكس منه في الشرع الاسلامي ، المبني علي القاعدة : " ان العبرة في العقود لمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني ، وان الامور بمقاصدها " ، كما سنوضح في بحله .
 خامسا  ان حوالة الدين لم تكن جاءزة في القانون الروماني مع انها جاءزة بلا خلاف في جميع المذاهب الاسلامية .
 سادسا  ان قواعد الارث والوصية مختلفة في الشريعتين اختلافا بينا . مثلا في الشريعة الاسلامية ، "لا وصية لوارث .
 اما عند الرومان ، فان الوصية اخترعت اساسا لاجل تعيين الوارث.
 سابعا  ان احكام الشفعة . والوقف الذري المعروفة في الشريعة الاسلامية لا نجد لها نظيرا في القانون الروماني . الخ الخ.
  
 ولوله الشبعر ذاتم ما هي قيمة الشبه بحدد ذاته ، اذا ما وجد بين شريعتين وهل في ذلك دلالة كافية علي اقتباس احداهما من الاخري وبعبارة ثانية ، ايكفي وجود بعض الموافقات بين شريعتين لاثبات ان الاولي اخذت عن الثانية لا ريب في ان مجرد الشبه وحده لا يكفي بوجه عام لاثبات الاخذ . وتفسير ذلك يحتاج الي تفصيل بين القواعد الكلية وبين الاحكام الجزءية : فالقواعد الكلية ، كتحريم القتل بدون حق ، . وتحريم السرقة والزنا وما اشبه ، هذه ترتكز علي مبادء العدل الاولية . وهي لذلك ابدية واحدة . فلا غرو من ان تكون متشابهة قديمد
 وحديثا ، وفي مختلف الاحوال والامصار والشعوب ، سواء اكانت  بين تلك الشعوب علاقات ومبادلات ام لم تكن .
 اما الاحكام الجزءية ، فليست داءما متشابهة فيما بينها . بل هي في الغالب مختلفة باختلاف المكان والزمان والظروف الاجتماعية الخاصة . ولكن الشبه غير ممتنع فيها .
 فاذا وجد هذا الشبه ، فكما انه يمكن ان ياتي عن طريق التقليد والاقتباس ، كذلك هو جاءز بغير هذه الطريق وتفسير ذلك ان الاحكام مبنية عبلي علل واسباب . فاذ وجدت الاسباب والعلل متشابهة في بلدين ، كان من المعقول ان تكون الاحكام المبنية عليها متشابهة فيهما ، وفاقا المبدا القاءل ان نظاءر الاسباب تولد نظاءر النتاءج . وهذه القاعدة ليست خاصة الاحكام الشرعية فحسب ، بل هي ساملة لجميع المظاهر الاجتماعية ل كما نري في الشبه الملموس بين الحضارات المختلفة .
 واوضح المثل علي ذلك التبني ، اي ادخال الولد الغريب الي العاثلة مكان الولد الحقيقي ليقوم مقامه في الحقوق والواجبات فهو قدكان معروفا عند الهندوس القدماء وعند الرومان . وكانت علة وجوده خوف رنيس العاءلة من ان يموت بلا وارث ، وحرصه علي ايجاد من يتابع الحياة العاءلية بعده ، ويقوم بما يجب لتقديس ذكري الاموات. فهل ان هذا الشبه بين شراءع الشعبين البعيدين يدل علي ان احدهما اقتبس احكام التبني عن الاخر
  () انظر كتاب ماين "القانون القذيم *(ص ) ، وكتاب ده كولانج رص   ).

 وان قيل هذا ، :فاي دليلثمة علي صحته  ولا ريب في ان الامثلة من هذا النوع لا تعد ولا تحصي . خذ الشبه بين الشريعتين الاسلامية والانكليزية في مسالة حكم الفضولي الذي يتصرف في مال غيره بلا اذنه ، او خذ الشبه بينهما في بعض نواحي نظرية سوء استعمال الحقوق . فهل معني هذا الشبنه الواضح ان احدي الشريغتين اقتبشت عن الاخري ، رغم ان الثابت يدحض ذلك * ايقال ههنا ان الشريعة الاسلامية اخذت عن الانكليزية ، وهذا لايعقل لان الاولي اقدم من الثانية ، بل هي وجدت قبل ان تنشا الثانية ؟ او يقال ان الشريعة الانكليزية اخذت عن الاسلامية ، وهذا لا دليل عليه ، بل الدليل التاريخي علي عكسه ؟ فالشريعة الانكليزية لم ثاخذ في الاصل عن الشراءع الاوروبية القريبة منها ، فكيف تاخذ عن الاسلامية البعيدة  والحاصل ان الحضارات المختلفة تتشابه داءما في قواعده الكلية ، وتتشابه احيانا في احكامها الجزءية اذا كانت هذه الاحكام مبنية علي علل ومصالح واحذة . وهكذا ، لا يكون هذا الشبه بحد ذاته دليلا كافيا وحده لاثبات النقل او الاقتباس .
 فاذن ، ان الشبه لا بد منه بين الشراءع . ونحن نقر انه ل بد من وجوده بين الشريعتين الاسلامية والرومانية ، في القواعد الكلية وفي الاحكام الجزءية ، للاسباب التي اسلفناها . وهذا ما يفر وجود الشبه الملموش بين كثير من القواعد الكملية في الفقنه الاسلامي وبين ما يقابلها من الامثال الشرعية اللاتينية ، الي سنبينها في محلها .

 وعلي كل حال ، فان كثيرا من هذه الامثال اللاتينية لم تكن في القانون الروماني . بل زيدت عليه فيما بعد ، ايلم النهضة العلمية الاوربية ، بواسطة الشراح والمفسرين، الذين اخرجتهم مذرسة بولونيا الايطالية ، وغيرها من المدارس الاوروبية . ولعل هءلاء تاثروا في ذلك بالثقافة العربية التي وصلتهم عن طريق الاندلس و غيرها ، كما تاثروا بتجارتهم وصناعاتهم التي اتصلت اليهم بطريق البلاد المجاورة للبحر المتوسط . وها ان دور الكتب في اوروب لا تزال غنية بالكتب والمخطوطات العربية ، وان اللغات الاوروبية لا تزال تحمل من الكلمات العربية الشء الكثير .
 ومثل واحد يكفي لتاييد ما ذكرنا . فمن الثابت في تاريخ قانون التجارة ان السفتجة والحوالة لم تعرفا في اوروبا قبل القرن الثاني عشر للميلاد ، سع انهما كانتا معروفتين في جميع كتب الفقه الاسلامي ، وخاصة في كتب الحنفيين ، التي ترجع الي القرن الثامن للميلاد . وهما كما قال غراسهوف ، نقلتا الي الغرب بعد اربعة قرون ، بواسطة ايطاليا في ابان الحروب الصليبية ، وبواسطة الاندلس يوم كانت لاتزال بلدا عربيا . وهذا التاثير ترك طابعه في كلمة الحوالة نفسها . فقد قيل ان كلمة " افال " الفرنسية ، المستعنملة بمعني تظهير السفتجة بتوقيع سخص ثالث علي سبيل الكفالة ، مشتقة من كلمة الحوالة العربية . ومثلها ايضا كلمة كفاري"  الفرنسية ، المستعملة في قانون التجارة البحرية بمعني 
  ()  )
 الخساءر البحرية ، هي ماخوذة من كلمة العوار العربية  .
 ولم نكن لنستشهد بمن ذكرنا لو لم نتعود من البعض انكار الحقاءق التاريخية والادعاء المجرد بان كل ما في شراءع العرب والمسلمين مقتبس عن الرومان . ولو عرف الرومان السفتجة والحوالة ، لما احجم البعض عن مثل هذا الادعاء ايضا .
  
 موقف الففها السلمين مه الفانويه الروماني ما لا ريب فيه ان المسلمين لم يطلعوا علي كتب الرومات في الفقه ، ولم يترجموا شيءا منها ، ولم يذكروا شيءا عنها . ولو فعلوا ذلك لاعترفوا به ولكان اثره باقيا في كتبهم ، كما اعترفو بترجمة كتب اليونان والفرس في العلوم المختلفة وفي الادب والفلسفة وكما تدل اثار ذلك في كتبهم وفي الكتب المترجمة وفي الكلمات الدخيلة المنقولة ولقد كان الباعث علي احجام الفقهاء عن دراسة القانون الروماني عقيدتهم الثابتة ان الشريعة الاسلامية الهية مبنية علي القران الكريم في اساسها ، وانها مثل الكمال في التشريع . لذ كانوا ينبذون كل ما صدر عن غير المسلمين في هذا العلم ويخرمون الاخذ به . وبهذا اقره فون كريمر نفسه ، برغم ادعاءه بتاثير الرومان علي الفقه الاسلامي .
 
  () راجع ما نقله بول هوفلان a  عن غراسهوف ي مقاله المنشور في مجلة d ل da  لسنة ، بازيس، ، وخامهص () في كتابه المذكور ، ص  .

 وفوق ذلك ، لو ان فقهاء الاسلام اطلعوا علي كتب القانون الروماني ، لكانوا نقلوا عنهم نظرية الموجبات والعقود العامة ، الي تعد احسن ما تركه الرومان في هذا الميدان ، ولما بقيت كتب الفقه خالية من مثل هذه النظرية العامة .
  
 عهوفر الشربع اليهودي وبعد ، فكيف تاثر الشرع الاسلامي بالقانون الروماني ؟ وعن اي طريق نفذ هذا التاثير * فعلي هذا السءال ، اجاب فون كريمر ان التاثير جاء عن طريق اليهودية ، وعن طريق العادات في البلاد المفتوحة ، مع اعترافه بان في الامر مجالا للشك والتردد .
 فالجواب عن الطريقة الاولي سهل ، لان الراي المختار عند الاصوليين المسلمين ، كما قدمنا ، يعتبر قاعدة " شرع من قببن س .
 شرع لنا " من الادلة الموهومة . لذلك تعد احكام الشريعة اليهودية مردودة عند المسلمين ما لم يكن في المسالة دليل شرعي يوافقها من نص لمو بجماع..
 نعم فكر بعض الباخثين ، ومنهم ابرهام غايغر في جكتاب ماذل اخذ محمد عن اليهودية"، وجود سبه بين الشريعتين في بعض المشاءل ، كالعدة ومدة الرضاعة. ولكن الشبه في هنذه 
  (رف) a المصدر دانه ، صه...
    d dمdd . ( انظر ترججته ليونغ بعنوان d dd bل طبع مدراشه،
 المساءل الجزءية لا عبرة به ، لان الخلاف موجود في غيرها اهم منها .
 يلا ، لم يكن الزواج محرما في الشريعة اليهودية بين اقرباء الحاشية من الدرجة الثالثة ، كما بين الخال وابنة اخته . ولكن هذا محرم في الشرع الاسلامي ، بدليل الاية الكريمة : " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم . وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت...".
 ثم ان الرضاع يعتبر من موانع الزواج في الشرع الاسلامي بكس الشرع اليهودي ، .
 ومثل اخير : يتوجب علي الوارث دفع ديون الميت الزاءدة ما تركه الميت من الاموال ، وذلك في الشريعتين الرومانية والعبرية ، وفي بعض الشراءع اللاتينية كالقانون المدني الفرنسي .
 ولكن الوارث لا يجبر علي ذلك في الشريعة الاسلامية ، ولا في 
  () انظر في الفروق بين الشريعتين ، كتاب المقارناث والمقابلات المذكور ،( a ) انظر ماكتب تحت كلمة زواج في الموسوعة اليهودية) d وفي قاموس التوراة لهايستنغ   ) .
 رa  انظر ايضا المادة  من قانون العاءلة العثماني الصادر في تشرين لاول سنة ه ، وكتاب احكلم القران الاجتماعية لروبرتس (لندن ، ، ص a       ) ،والعهد (لقديم من الكتابي المقدس في سفر اللاويين (  ) و  (  ) ، وفي سفر التثنية () و ( و  ) ، حيث ذكرت محرمسات الزواج دون ببامتهالاجتهوبنامت الاخ.
 () سورة النساء ().
 () انظر قانون العاثلة المذكور ، في المادتين  و .

 بعض الشراءع الحديثة كالانكليزية والالمانية .
  
 عارات الرومايه في البهدر المفوهم ان تاثير هذه العادات علي الشرع الاسلامي موضع نظر وتحقيق . فالثابت ان هذا الشرع مصدره الاساسي النص في الكتساب والسنة ، وان هذا النص وصل الي المسلمين عن التبي (ص) بالوحي الاهي في ظور التشريع الاسلامي الاول حين لم تتعد الحياة الاسلامية جزيرة العرب ولم تحتك بالثقاف الزومانية م ومعلوم ان محاولة الرومان غزو جزيرة العرب كانت فاييلة منذ القهيم .
 . ولكنه عند ما اتسعت الفتوحات الاسلامية ، واستولي المسلمون علي بعض البلاد التي كانت خاضعة للحكم الروماني ، كمصر والشام ، اخبذ فقهاءهم وقضلتهم يعرضون عادات تلك البلاد علي صوله الشرع الاسلامي . فما كان منها ملاءما لنصوصه ولمقاصده وجكمته ، قبلوه بالاجتهاد عن طريق الاجماع او الاستحسان او المصلحة لو غير ذلك من الادلة الشرعية التفصيلية . وما كان خالفا للشريعة ، نبذوه وحكموا بمنعه .
 ولا بد من التنبيه الي ان العادات هذه لم تكن رومانية بحتة ، بل كانت عادات تجارية شاملة لجميع الشعوب القدية ، لا سيم شعوب البحر الابيض المتوسط . ولقد تاثر الرومان انفسهم بهذه
  زه الظركتاب دهكولانج المدينة القديمة. (ص ) ،: وكتاب المقابلات المقارنات ( المادة ) ، والفتاوي الخيرية رج ص و ) .

 العادات وادخلوها في قانونهم باسم " قانون الشعوب"  ، لتفريقه عن القانون الروماني الاصلي المعروف بالقانون الاهلي او المدني .
 وعلي كل حال ، فالفقه الاسلامي لم يقر بعص هذه العادات التجارية الشاملة فحسب، بل اقر علي هذا النحو بعضا من عادات جميع البلاد الي خضعت للحكم الاسلامي . ومن هذه البلاد ما لم يكن خاضعا للحكم الروماني ، كالعراق وفارس وتركستان وغيرها . وسنري مثلا كيف ان العرف عند اهل بلخ وبخاري كان الباعث علي تجويز البيع بالوفاء عند الفقهاه الحنفية المسلمين .
 وعلي الجملة ، فان الشعوب كالافراد لا: تعيش لوحدهه ، بل هي جزء من كل تتشارك في المبادلات والمعاملات المختلفة. فهي تتبادل الثقافة والعلوم والعادات ، كما تتبادل العروض والسلع والصناعات . فالتقليد بين الشعوب ، كالتقليد بين الافراد ، عامل اساسي للحياة الاقتصادية والاجتماعية . والحوادث التاريخية جميعا له تاثيرها في تطور الحضارة ونشوءها . والفتح الاسلامي لم يخرج عن هذا النظام . فانه كان الباعث علي امتزاج الثقافة الاسلامية بالثقافات القديمة التي كانت في البلاد المفتوحة وكان من جراء ذلك كله تاثير متبادل لا ريب فيه.
  
 الفموصم والان نستبين مما قدمناه ان الموافقات بين الشريعتين الاسلامية (Adda ( 
   مراجع مقدمة بولوك المنكورة علي كتاب ماين، هي () ل.

 والرومانية طفيفة جدا بالقياس الي الفروق . ونستبين ان هذه الموافقات لا تدل بحد ذلتها علي تاثر الاولي بالثانية .
 تم ان موقف الفقهاء المسلمين كان موقفا سلبيا ازاء القانون الروماني ، بالنظر الي روح الشريعة الاسلامية ومصدرها الالهي وان العادات التي اقتبسها الفقهاء في البلاد التي كانت خاضعة للحكم الروماني دخلت الي التشريع الاسلامي ان لم يكن ما يناقضها في نصوص الشرع او في مبادءه الاساسية .
 وعلي كل ، فالعادات هذه لم تكن رومانية بحتة ، بل كانت عادات تجارية معروفة عند العرب وعند بافي شعوب البحر المتوسط .
 وقد تاثر بها الرومان انفسهم وادخلوها في شريعتهم قبل المسلمين .
 وان الشريعة الاسلامية ، كما تاثرت ببعض العادات الاجنبية القليلة كذلك تركت هي اثارها في مدنيات جديدة ناشءة ، علي الوجه الذي اوضحناه: وفيما عدا هذا التاثر الطفيف ، فالحقيقة التي لا ريب فيها هي ان الشريعة الاسلامية قاءة بذاتها غير منقولة عن غيرها . فهي شريعة مستقلة تمام الاستقلال ، ها اصولها الخاصة وتاريخها المجيد وهذا ما توفق مندوبو الازهر الشريف باقراره من قبل المءتمر الدولي فلقانون المقارن المنعقد في لاهاي عام .
  () انظر النثرة الفصلية لجمعية التشريع المقارن لسنة  المذكورة، 



  الباب الخامس بعض القواعد الكلية
  الفصل الاول معلوات عامة
  
 صف الفواعر الطب درسنا في الباب السابق بناء الاحكام علي المقاصد والمصالح ، وتغيرها بتغير الزمان والمكان ، وعلاقة هذا التغير بالنصوص الشرعية . واوضحنا ان الاحكام المعرضة للغيير والتعديل معظمه يتعلق بالجزنيات ، وانه الي جانب هذه الجزءيات توجد فية من الاحكام العامة الكلية ، التي تعود الي المعاملات " والعواءد الي لا تختلف بحسب الاعصار والامصار والاحوال.
 ومن امثلة كليات الشراءع : تحريم القتل بدون حق ، وتحريم اكل مال الناس بالباطل ، وتحريم الزنا ، وما الي ذلك . وهي ، كم قال التاطي، " كلية ابدية ، وضعت عليها الدنيا وبها قامت مصالحها في الخلق حسبما بين ذلك الاستقراء . وعلي وفاق ذلك جاءت الشريعة ايضا . فذلك الحكم الكلي باق الي ان يرث الله 
 الارض ومن عليها " .
 فهذا الضرب من الاحكام العامة يرتكز علي مبادء اولية ابدية ، هي مبادء العدل الصافي والخير الحقيقي . وقد اسماه القدماء القانون الاهي او القانون الطبيعي او القانون الابدي .
 وكتب فيها قيل المسلمين ارسطوطاليس وغيزه من الفلاسفة اليونانيين وسيشرون وغايوس ويوستنيانوس ، وكتب بعدهم علماء الغرب من افرنسيين وانكليز والمان . وهم متفقون جميعا علي ان هذه القوانين العامة هي ابدية وهي " قوانين القوانين" ، و "انها نافذة في جميع البلاد وعند جميع الشعوب وفي جميع الاعصار".
 وان هذه الصفة العامة الابدية للاحكام الكلية تستتبع صفة لازمة اخري . وهي ان هذه الاحكام واحدة متشابهة في جميع الشراءع فهي واحدة او تكاد تكون كذلك قديما وحديثا ، وهي واحدة او تكاد تكون كذلك في الشريعة الرومانية وفي الشرع الاسلامي وفي الشراءع الاوروبية الحديثة .
  () الموافقات ، ج ص.
 dda (  و  () في كتاب الاحكام ، الكتاب الاول،  (): da dddb d, d /d a  d da dadaar dda ،a aل .   dbdaa  . (   ) ، a ()  dddf. d da a . d d dd d () (d, [هذا قول بلاكستون الانكليزي في شروحه (  و 
 واذا ما قلت انها واحدة ومتشابهة في القديم والحديث ، فانم ا قصد بذلك الي شراءع الشعوب التي وصلت الي مستوي كاف من الحضارة يميزها من الحالة الفطرية او مما كان قريبا منها .
 وبعدر ، فهذا الشبه في القواعد الكلية عند الشعوب المختلفة واقع ، سواء اكانت فيما بينها مبادلات وروابط او لم تكن ، لان مبادء العدل هي حقيقة واحدة معروفة بالعقل . لذلك ، اذ ما وجد الشبه فيما بين شراءع الامم المختلفة ، لم يكن هذا دليلا بحد ذاته علي ان بعضها اقتبس عن البعض الاخر . ولقد اوضحن هذه النقطة حين الكلام في علاقة الشرع الاسلامي بالقانون الروماني :
  
 الدسباه والنظاير اذ كانت الاحكام الجزءية متشابهة العلل والاسباب ، اقتضي ان جمعها ذات القواعد العامة الكلية . وقد انتبه لذلك بعض الفقهاء المسلمين ، وبحثوا فيها تحت عنوان " الاشباه والنظاءر".
 وان اصل عبارة " الاشباه والنظاءر" يرجع الي كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ، حيث جاء فيه : " اعرف الامثال والاشباه ، وقس الامور بنظاءرها". اما ابو موسي
  () هكذا وردت في مقدمه ابن خلدون ، ص. وقد وردت بعبارات اخري مختلفة ، اشهرها : اعرف الامثال والاشباه ، ثم قس الامور عنيدك ، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحف فيما تري *. راجع النص الكامل لهذا الكتاب ، مع عباراته المتعددة * في المصادر المذكورة انفا في فصل الاجتهاد (الفصل السابع من الباب الثالث) .

 الاشعري ، فهو عبد الله بن قيس ، المتوفي سنة  او ه .
 وقد بعثه النبي (ص) الي اليمن ليعلم الناس القران . ثم ولي قضاء البصرة ايام عمر بن الخطاب ، وقضاء الكوفة في زمن عثمان بن عفان.
 ومن اشهر المصنفين في القواعد الكلية ، او الاشباه والنظاءر اج الدين السبكي الشافعي . ثم نقل عنه السيوطي وابن نجيم وقد تقدم ذكر الاول مع بيان اشهر مصنفاته . اما الاخران ، فلا باس بكلمة وجيزة عنهما .
 فجلال الدين السيوطي او الاسيوطي هو عبد الرحمن بن الكمال بن محمد من اسيوط . ولد سنة  ، وتوفي سنة ه . وكان سافعي المذهب ، ذا حظ وافر من العلم . وقد ترك مصنفات عديدة في علم التفسير والقراءات ، وفي علم الحديث وما يرتبط به ، وفي عيلم الفقه والاصول ، وفي علوم اللغة العربية ، وفي التاريخ والادب والتصوف.
 واشهر هذه المصنفات هي : الاتقان في علوم القرانن ، ولباب النقول في اسباب النزول ، وتكملة تفسير الجلالين الذي كان ابتدا به جلال الدين المحلي ، وتنوير الحوالك شرح موطا مالك ، واسعاف المبطا برجال الموطا، والحاشية علي تفسير البيضاوي والتوسيح علي الجامع الصحيح ، والديباج علي صحيح مسلم بن الححاج ، ومرقاة الصعود الي سنن ابي داود ، . واللالء المصنوعة 
  () ابن خلكان ر ج ص  ، وطبقات الفقهاء للشيرازي (بغداد ، صم
 ه في الاحاديث الموضوعة ، وشرح سنن النساءي وسنن ابن: ماجه.
 ومختصر التنبيه ، ومختصر الروضة ، والجامع في الفراءض ، ومختصر احياء علوم الدين * وخسن المخاضرة في اخبهنار مصر والقاهرة وجمع الجوامع او الجامع: الكبير:،: واللجامع: تالصغير، وغيرها وغيرها .: وان الذي يهمناة في هذا الباب كتاب السيوطي " الاشبا و النظاءر" . وهو كتاب فيه معظم القواعد. الكلية .
 وجاء بعشد السيوظي زين العابدين بن ابزهيم بن نجيم الحتفي المعزوف بابن نجيم ، : المتوفي سءة ه ..: وقد الف كتبا معتبرة م في الفقه الحتفي::. اهمها كتاب البخر الراءق شرح كنز الدقاءق وكتاب الاشباه والنظاءر . وهذا الكتاب الاخير مثقول في ترتيبه ومعظم محتوياته عن كتاب السيوطني * بعدنانا نقح علي مازيوافق المنفنن الحنفي ، ولهذا الكتاب. شترخ لاحمفبن: محمد : الحموي منن فقهاء القزن الحادي عشر: للهجخرة بمبفنوالن : خمز عيون البصاءر".
 ثم جمع ابو سعيد الخادمي كثيرا من القواعد الكلية في خاتمة تابه " مجامع :الحقاق * ، المختصر في علم: :الاصول . وهذ الكتاب شرحه مضطفي امحمد الكوز لحضاري::في بكتاب : ابستماة
  و) . زاجع يرججمة السيوطي ومصنفاته التي ذكرها هو في كتابه حسن الاحاصة، ج ص وما بعدها.
 () المطبوع في مجلدين ، سنة  ه: بدار الطباعة العارة .

 " منافع الدقاءق" .
  
 قربف القواع الكلي وفانرزه عف الفقهاء القاعدة الكلية بانها " حكم كلمي ينطبق علي جميع جزءياته " . والقاعدة تجمع الفروع من ابواب شتي.
 وهي بهذا تختلف عما يسمونه " الضابط* ، اي ما جمع الفروع من باب واحد فقط.
 وفي المادة الثانية حتي المادة الماءة من مجلة الاحكام العدلية ، جمعت تسع وتسعون قاعدة كلية . وهي ماخوذة معظمها عن كتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم ، وبعضها عن كتاب المجامع او غيره من كتب الفقه الحنفي .
 وقد اوضحت المجلة ، في الفقرة الاخيرة من المادة الاولي سبب جمع القواعد الكلية وفاءدتها . فنصت علي : " ان المحققين من الفقهاء قد ارجعوا المساءل الفقهية الي قواعد كلية ، كل منها ضابط وجامع لمساءل كثيرة . وتلك القواعد مسلمة معتبرة في كتب الفقه ، تتخذ ادلة لاثبات المساءل . وتفهمها في بادء الامر وجب الاستثناس بالمساءل ، ويكون وسيلة لتقررها في الاذهان .
 فلذا جمع تسع وتسعون قاعدة فقهية ... وان بعض هذه القواعد، وان كانت بحيث اذا انفرد ، يوجد من مشتملاته بعض المستثنيات لكن لا تختل كليتها  وعمومها من حيث المجموع ، لما ان بعضه خصص ويقيد بعضا اخر" .
  () الاشباه للسيوطي (صه) ، والمنافع شرح المجامع (ص ) .

 وبعبارة اخري ، ان القواعد الكلية ليست الا مبادء عامة جامعة لاكثر الجزءيات ، ومبنية علي اساس الاغلبية . لذلك كان يعضها لا يخلو من مستثنيات وتقييدات ، كما سنري في محله .
 فوجود هسذه المستثنيات او التقييدات لا يغير صفة العموم هذه القواعد .
 اما فاءدة القواعد الكلية بحسب المجلة ، فهي تسهيل فهم المساءل والمبادء ليس الا. فعليه ، لا يصح للقاضي الاستناد اليها في احكامه ما لم يوجد عليها نص صريح في الحديث الشريف كقاعدة " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " ، او ما لم تكن منقولة عن الكتب المعتبرة في الفقه الحنفي . وهكذا ورد في تقرير جمعية المجلة الي الصدر الاعظم : "ان حكام الشرع ، م لم يقفوا علي نص صريح ، لا يحكموا بالاستناد الي واحدة من هذء القواعد" .
 وبالجملة ، هذه القواعد العامة بليغة العبارة ، محكمة التركيب، شبه بمبناها ومعناها الامثال القانونية المعروفة عند الغربيين . ونحن نذكر ما يقابلها من تلك الامثال عند ايضاح كل منها ، علي سبيل اتمام الفاءدة . وهذا الشبه مفروض وجوده في معظم القواعد الكلية ، لما قدمنا من الاسباب.
 ولقد مر معنا بعض هذه القواعد ، عند الكلام في القياس والاجتهاد وتغير الاحكام . ونحن نفسر البعض الاخر في هذ الباب ، علي ان نجمع في فصل واحد كل ما كان منها مرتبط بغيره ، او ما كان مستندا الي تعليل واحد او متقارب ، وعلي



  الفصل الثاني حكم الضرورة والحاجة
  
 المسقر علب النيسير جعلت الاحكلم الشرعية عامة ، بحيث لاتنظر الي حالة من الحالات ، ولا الي فرد من الافراد . بل هي تنظر الي جميع الحالات. والي جميع الافراد .
 الاد . ان هذه الصفة : تجعل من: تطبيق. الاحكام في بعض الاحيان جرجا علي الناس وتجعل الافراط في التمسك بالقانون ينقلب الي ظلم وضرر ، او كما قال الغزالي "كل ما تجاوز حده انعكس الي ضده " . لذلك اقتضي التيسير علي الناس ، وعدم مراعاة  الاجكام. العامة في بعض الاجوال: الاستثناءية ، رفعا للضرر ودفع لمشقة .
 وقد استند الفقهاء الحنفية بذلك الي الاستحسان ، واستند المالكية. الي التعليل بالمصالح : المرسلة . ثم عارض بعض علماء الاصول بهذا الاستنساب للمصلحة ، ابو بعبارة الغزالي بهذا: الاستصلاح.
 ولكن جمهور الفقهاء قبلوا به ، واستندوا بذلك الي الكتاب والسنة وسابقات عمر بن الخطاب . ولقد اوضحننا في الفصول
  () كما بنقله البيوظي في الاشياه (صن ) م ويمعناه جاء في المثل اللاتيني : .a a d da .*.ا منتهي المدل منتهي للظلم
 السابقة كثيرا من هذه الادلة ، ولا حاجة بنا الي تكرار ايضاحها ، بل نزيد عليها غيرها من نوعها..
 مثاله في الكتاب الكريم : " وما جعل عليكم في الدين من حرج"." فمن اضطره غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم".
 وفي الحديث الشريف : "الدين يسر . احب الدين عند الله الحنيفية السمحة " . فهذه الادلة وما اليها ، وان ذكرت الدين فحسب لكن هي عامة في الفقه الاسلامي ، لان هذا الفقه كما راينا دين وقضاء في الوقت نفسه .
 وكذلك روي عن النبي (ص) انه نهي عن قطع ايدي الصوص في الغزو ، بقوله : " لا تقطع الايدي في السفر " :.
 ثم بالاستناد الي هذا الحديث وقياسا عليه ، افتي المجتهدون بوجوب رفع الحد والعقوبة في ارض العدو ، لءلا يلتحق المحكوم عليهم بالاعداء.
 وعلي هذا كله ، بني الفقهاء القاعدة الكلية " المشقة تجلب التيسير " . وهي من القواعد الاربع التي قال عنها القاضي الحسي ان مبني الفقه عليها . وان التيسير معناه الرخصة ، او التخفيف الشرعي بسبب المشقة ، استثناء من القاعدة للعامة . والمشقة تشمل الاضطرار والحاجة ، دون المصلحة الكمالية .
  () في مواضيع الاستحسان والمصالح المرسلة وتغير الاخكام م () الحج ()  ، والنحل () .
 () البخاري وشرحه للعيني ، ج  ص   .
 () رواه ابو داود في سننه ، في كتاب الحدود ، ج ص .
 ) جمع الجوامع مع شرح المحدي وحاشيته للبناني ، ج  ص  .

 فصسالة الاضطرار او الضرورة ، كما راينا ، هي يعرف الاصوليين ، ما التجا فيها المرء الي حفظ دينه او نفسه او ماله او عقله او نسبله من الهلاك . والحاجة هي ما كانت لازمة لصلاح المعيشة . اما الكياليات ، فهي ما وقعت " موقع التزيين والتحسي" .
 وبهذه القاعدة اخذت مجلة الاحكام العدلية ، فقالت:" المشقة جلب التيسير . يعني ان الصعوبة تصير سببا للتسهيل ، ويلزم التوسيع في وقت المضايقة . يتفرع علي هذا الاصل كثير من الاحكام الفقهية ، كالقرض والحوالة والحجر وغير ذلك . وما جوزه الفقهاء من الرخص والتخفيفات في الاحكام الشرعية مستنبط من هذه القاعدة" ( المادة ) .
 وكذلك جاء في المجلة بنفس المعني : " الامر اذا ضاق اتسع عني اذا ظهرت مشقة في امر يرخص فيه ويوسع" ( المادة ) .
 وهي من قول الشافعي " اذا ضاق الامر اتسع" . وقد عكسه الغقهاء ايضا ، فقالوا : "اذا اتسع الامر ضاق .
 الضرورات نبيع الحظورات قال الغزالي :" جميع المحرمات تباح بالضرورة" . وجاء في القواعد الكلية الواردة في الاشباه والنظاءر ، والمنقولة في 
  () الاشياء للسيوطي، ص .
 () الوجيز ، ج ص .
 () المسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (ص ) .

 المجسلة. ( المادة) بم ان " الضزورات تبيج المحظورات .
 و بعناها قيلن في الامثالهنالشرغية . اللاتينية : " الضرورة لا: قانون / ها:: : . وزان الامثلة علي تطبيق هذه القاعدة عذيدة . منها الاعذار التي اصفر السن والجنون والمرض والاكراه سقط التكاليف الشرعية ، كص : وقب: درسب: الفقهاء المسلمون هذه الاعنباربصورة والنبسيان بوالجهلن شك خانصة في :كتب اصول الفقه . وبحن سنوضخ بعض اجكامهافي بابب. افلية التغاقد ، من كتابنا " النظرية: العامة للموجبات والعقود في الشريغة الاسلامية .
 : . ومنها التيسيز للعسر و " عموم. البلوي " : مثاله اذا تحقق عسر المديون عن اداء دينه جاز تقسيط الدفع عليه ، عجلا . بالاية الكويمة " وان كان ذو تعسرة فنظرة الي ميشرة" f . وهذ التقسبيط :والامهال اسماه قانون الموجبات اللبناني "الاجل الممنوح" وكذلك في المجلة ، لو استاجر احد زورقا علي مدة معينة وانقضت المدة والزورقفي وسط البحر: ، فالاجارة تمتد بسبب الضرورة حتي الوصول الي الساحل ، ولا يجبر المستاجر علي تسليم الزورق قبل ذلك لملدة:.) .
 : ومنها ايضا تجويز بعض المعاملات والمساءل بسبب احتياج الناس
  ن ()   () سورة البقرة ()  . وفعل "كان هنا جاء تاما ، بمعني وقعوحدث .
 وقيل جاء ناقصا علي جذف الخبر ، وتقديره " وان كان ذو عسرة، غزيما لكم* .
 ظر تفسير الفخر الرازي ، ج ص  . .
 () في المادة  منه" نقلا عن التعبير الفرنسي * .ح aل 
  ليهايفي جياتهم الاقتصادية : مثاله يما نقلته: المجلة عنن الاشناه والنظاءر::"الحاجة تنول منزلة الضزورة ، عامة كانت او خاصة.
 ن هذا القبيل تجويز البيخ بالوفاء نخيث انه لمنا كثرت الديون علي اهل بخاري ، مسست الحاجة الن ذلك ، فصاز مرغيا":(المادة همم ، نوقد راينا ان الحانخجة هنا جوزت البينع بالوفاء للفرار مه، : فاعدة تحسم الزيا:
  
 : تقبرات الفاعية نعم ان الضرورات تبيح المحظورات ، ولكن هذه القاعدة يست مطلقة ، بل لها تقييدات عديدة .فالاناحة مقسدة بالنص او بالقيز ، اوز بالزمن . وهانتحن نستعرض هذه التقييدات، مع الوذاذ الكلية التي ذكرت بشلنها ، ومع الامثلة التي نراها لازمة لايضاحها:: اولا  التقييد بالنص .
 تقال ابن نتجيم : "المشقة والخرج انما يعتبر في موضع لا نص فيه: . .. وهو مذهب ابي حنيفة ومحمد بن الحسن . وقد مت معن بان خلاف ابي يوسف وغيره في ذلك .
 يانيا التقييد بالقدو: نصت المجلة علي ان " الضرورات تقدر بقدرها" ( المادة )
  () للسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (ص ) .
 () رالاشباه والنظاءز:"ص....
 () في فصل تغير الاحكام والنصوص .

 والاصحم ان يقال ، كما جاء في الاشباه ، "ما ابيح للضرورة يقددر بقدرها " ، لان ما يقدسر ليس الضرورة نفسها بل هفر م ا بيح بسببها . وبمعناه نصت المجلة ايضا علي ان " الضرر يدفع بقدر الامكان " ( المادة ) .
 ومعني كل ذلك ان الضرورة حالة شاذة استثناءية ، والمستتنيات فسر بتضييق . بمعني ان الترخيص الذي تقتضيه الضرورة ل يكون علي اطلاقه ، بل يكون بالقدر اللازم لرفع المشقة . مثل اذا جازت شرقة الرغيف للجاءع ، فلا تجوز له سرقة قناطير
  
 الدقيق .
 ثالثا التقييد بالزمن.
 ان الترخيص للاضطرار او الحكم الاستثناءي الذي يقتضيه يبقي ما دام العذر او حالة الاضطرار موجودة . فاذا زالت هذه الحالة الاستثناءية ، زال الترخيص او الحكم الاستثناءي ، ورجع الامر الي القاعدة الاصلية .
 وبعناه جاء في الاشباه والنظاءر والمجامع والمجلة ان " م جاز لعذر بطل بزواله ، واذا زال المانع عاد الممنوع " (المادتان و ) . وهذا من تطبيقات القاعدة العلمية ان النتيجة تقف
  () للسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (ص ) ، وشرح المجامع (ص) .
 وفد وردت في المجامع ايضا بلفظ اخر ، وهو الثابت بالضرورة يقدر بقدرها* انظر المنافع، ص ) .
 () وردت القاعدة في المجامع (المنافع ص ) ، بلفظ "الضرر مسدفوع بقدر الامكان.
 () الاشباه والنظاءر للمسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم رص ) والمنافع (ص ) .

 بوقوف علتها! . فلو حجر مثلا علي امرء بسبب الجنون فاحجر رتفع عنه برجوعه. الي عقله .
 صسال الضم اذا كان الاضطرار يجلب الترخيص ، فهل يعني انه يبرر هضم حق الغير ايضا ؟ مثلا لو جاز اكل مال الغير اضطرارا لدفع الجوع ، فهل يضمن الاكل قيمة الماكول  في المذهب الحنفي وبعض المذاهب الاخري، يتوجب الضمان علي الاكل . وذلك وفاقا للقاعدة الكلية الواردة في المجامع و في المجلة ، وهي : " ان الاضطرار لا يبطل حق الغير . يتقرع علي هذه القاعدة انه لو اضطر انسان من الجوع فاكل طعام الاخر يضمن قيمته" ( المادة ) . وقد روي خلاف هذا المذهب عن الامامين مالك بن انس واحمد بن حنبل في اخد قوليهما ، اذ انهما نفيا الضمان عن اكل مال الغير جوعا ، " لوجوب المساواة واحياء النفوس مع القدرة علي ذلك"  .
 وكذلك في المجلة ، لو وقع حريق في محلة فهدم رجل بيت جاره لءلا يحترق بيته ، كان ضامنا لقيمة بيت الجار ، الا اذ كان الهدم باذن اولي الامر ، فعندءذ لاضمان عليه (المادة ) .
 وقد اختلف في حكم من قتل جملا او حيوانا صاءلا ، لاجل دفع اعتداءه . فالحنفيون يقولون بتضمين القاتل قيمته . ولكن 
  () في المثل اللانيني :    () المنافع ، ص  .
 () اعلام الموقعين (ج  ض ) ، والفروق للقرافي (ج ص ) .

 باقي الاءمة يخالفونهم في ذلك ، :وينهون الضمان عنه . ويستند هءلام الي القاعدة التي اوضحها ابن رجب، زهي: ان " سمن اتلفب شيء لدفع اذاه له لم يضمنه ، وان اتلفه لدفع اذاه به ضمنه" .
 وهذا ، كما تري ، تفصيل فيه سكثيرمن التدقيق والحكمة والعدل .
  
 التربيع عنر نعارض المصالح هل يجوز الترخيص للاضطراز او الحلجة اذا كان ذلك يتعارض ومصلحة اخري * جوابا عن هذا السءال ، جاء في المجامع وفي الجلة انه " يختار اهون الشرين" (المادة .) . ومن هذه القاعدة الاساسية ، تتفرع مسال عديدة ونتاءج كثيرة .
 واهمها : درء الضرر العام ، ودرء المفاسد ، وتقديم الضرر الاخف .
 وفيما يلي ايضاح ذلك : اولا  درء الضرر العام .
 قال قاضيخان :"يتجمل الضرر الخاص لدفق ضرر عام .
 وقد نقل قوله في الاشباه والنظاءر ، ثم في المجلة (المادة ) .
 وتستتبع هذه القاعدة عند جمهور الفقهاء جواز تدخل الدولة واولي الامر في حياة الافراد ، كلما كان الامر يعود الي المصلحة
  () القواعد لابن رجب (القاعدة  ص ) : والمغني (ج  ص)ه () سياتي ايضاح هذه المساءل مفصلا في كتابنا " النظريه العامة للسوجبات والعقود في الشريعة الاسلامية *.
 () المنافع، ص  .
 () انظر فصل الانحار من كتاب الشرب في الفتاوي الخانية (جامش المحندية، ج  ص ) ، والاشباه لابن نجيم (ص ). وبمعناهجاء في المثل اللاتيني : [   d /dd يda bم 
 العامة . ومن امثلة ذلك : جواز منع الطبيب الجاهل من مزلاولة حرفته .، وجواز هدم بنت : ناحبد الناس لمنع: تنسربالحريق : وتسغير الحاجيات بحال الاحتكاز :: واجبار المحتكز عسنلي بيع الاقوات عند الحلجة، نوما انلي ذلك.
 ثانيا: درء المفاسد: باذا:كان: التعارض بين دزه مفنتدة من جهة وجلب منفعة من خجنة اخرقم ، قدم دزء انلفستدة نعلي جلب المنفعة . وهكذا نضست المجلة علي بنان "درء المفاسنذ اولي من بنجلب المنافع" (المادة :)، او " اولي من جلب المصالح" علي ما جاء في عبارة الاشباه:: * وقد بني المذهب الحنفي علي بهذه القاعدة نظرية سء استعمال الحقوق. ، .وقال بيمنع الانيسان من استعمال جقه اذا نتج منذلك ت مت ضرر. فاحش : للغسير :: وبجن نوضح بهذه النظرية في غير هبد الوضع ، مع بيان اختلاف المذاهب فيها.
 ثالثا  تقديم الضرر الاخف .
 جاء في المجلة ، نقلا عن الاشباه والمجامع ايضا ، انه " تعارضت مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما . والضرر الاشد يزال بالضرر الاخف": ( المادتان  و ) . فلذا هعذ
  () انظر المادتين  و  من المجلة، وموافقات الشاطي (ج  ص)، والفتاوي الهندية (ج ص ) ، والطرق الحكمية في السياسة الشرعية لابن االقنمص و  وما بعدها): : : : () : للمشيوطي(ص )، ولابن نجيم (ص) .
 () في كتابنا "النظرية العلمة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية * .
 ) اشياه السيوطي (ص )، وابن نجم (ص)" والمنافع (ص) .
 انظر بعناها ما جاء في القواغد لابن رجب (القاعدة  ص ) ..

 القاتل دفاعا عن نفسه .
 ثم يقدم الدفاع عن النفس علي الدفاع عن الحيوان والمال مثلا ، قال جمهور الفقهاء ، اذا كان قوم في سفينة وخيف عليهم الغرق ، جاز طرح ما فيها من المال او الحيوان لاجل نجاة ركابها لان مفسدة فوات الاموال اخف من مفسدة فوات الارواح .
 و لكنه لا يجوز في مثل هذه الحالة القاء احد الركاب في البحر تخليص الباقين ، لان الجميع متساوون في العصمة ، ولان المفسدة هنا تعارضها مفسدة من مثلها ، فلا جال لتفضيل البعض علي الاخرين .
 ومن اسباه هذه الامثلة قضية غريبة عرضت علي القضاء الانكليزي عام  . وخلاصتها ان سفينة ، وعليها بعض البحارة قد عبثت بها الرياح والامواج ، ودفعتها الي عرض اليحار مد طويلة ، حتي اشرف الركاب خلالها علي الهلاك جوعا . فعمدوا الي قتل اصغرهم ، وهو في الثامنة عشرة من عمره ، وذبحوه بقصد اكله . ثم نجوا بعد حين ، وحوكموا علي صنيعهم لدي القضاء .
 فحكم بتجريهم باعتبار ان خوف الهلاك من الجوع لا يبرر جرية القتل . وعلي هذا الاجتهاد ايضا سارت المحاكم الاميركية في قضية شبيهة .
  () راجع قواعد الاحكام للعز بن عبد السلام (ج  ص  و ) ،والام لشافعي (ج ص) ، والمستصفي (ج ص ) ، والقوانسين الفقهية لابن جزي (ص ) ، والفروق للقرافي (ج ص)  ad d d , )  . ..ي .ا) () ( مل ) ..
 وكذلك جوز الشرع الاسلامي ، عملا بالقاعدة التي ذكرنا ، ان يفصب المرء الخيط ليخيط به جرح انسان او حيوان حترم غير ماكول . ولكن لم يجومز له ذلك لاجل خيط الثياب ونحوها .
  () انظر الوجيز للغزالي (ج ص )" وشرحه فتح العزيز للرافعي مع المجموع:، ج  ص) .

  الفضل الثالث: :القصد في الافعال
  
 الوسو مقاصره لا بد لكل عمل من اعمال الانسان ان يكون صادرا عن ارادته ، اي اختياره لذلك للعمل . والارادة تتجه بدورها نحو الفعل لغاية مقصودة هي القصد او النية . فمعني القصد او النية اذن هو الارادة المتوجهة نحو القعل ، او بعبارة اخري هو توجيه الارادة نحو الفعل . مثال ذلك اذا اطلق احد الرصاص علي اخر بقصد اصابته واصابه ، فيكون الفاعل قد اراد فعل الاطلاق وقصد الاصابة .
 وفي علم النفس تقسيم لما يسبق الارادة من اعمال تحضيرية وما يتبعها من اعمال تنفيذية ، لا نري مجالا للتوسيع فيه ، بل كتفي بسرد مراتب القصد ، كما قسمها السبكي في مسالة المعصية . فالقصد عنده يقسم الي خمس مراتب : الهاجس والخاطر وحديث النفس والهم والعزم .
 فالهاجس هو اول ما يلقي من القصد في النفس . ويليه الخاطر ، وهو جريان القصد فيها . ويتلوهما حديث النفس ، اي التردد الذي يقع بين اتجاه الفكر للعمل  وانصرافه عنه. تمتاقيه 
  () في الحلبيات ، كما نقله السيوطي في الاشباه والنظاءر  ص ه...

  مزحلة الهمد ، وهي ترجيح قصد الفعل علي تزكه . واخيرا يتم القصد بالعزم ، وهو: الجزم به والثنبات عليه .
 فالهاجس والخلطر لا يدخلان تحت الاختيار ، فلا يءاخذ المرء بهما . وكذلك لا يءاخذ المرء بحديث النفس ، عملا بقول انببي (ص) " عفي عن امتي ما حدثت به نفوسها " . واخير لا يءاخذ المرء ايضا بالهمد ، عملا بقنوله (ض) " ان الهم بالحسنة يكتب حسنة والهم بالسيءة لا يكتب سيغة"f . وام العزم ففيه خلاف ، لا مجال لبيانه .
 هذا تفصيل القصد في المعاصي الدينية . اما في المعاملات ، فان القصد المجرذ باطني لا غبرة به ، لانه مجهول ولان صاحبه كنه الرجوع عنه . فهو لا يءاخذ به في جميع مراتبه ما دام باطنيا . ولا يكون لهذا القصد من اهمية ، الا اذا خرج الي حينذ الوجود ، واقترن بالتنفيذ والعمل  .
 وان الفعل بدوره يوجع حكمه الي المقصود منه . ففي الحديث الشريف : " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء
  () نكره الغزاني في احياء علوم الدين ، ج  ص ..وجعناه جبباه في البخاري (شرح العيني ، ج  .صي ) : ". ان الله تجاوز لامتي عما وسوست او جدتت به انفسها ما لم تعمل او تكلم :  () ذكره السيوطي في الاشباه ، في الموضع المذكور .
 () في قانون الجزاء اليوم ، لا عقاب في الاصل علي النية وحدها. بل لا بد لذلك بين ان تقترن النية ببداءة التنفيذ ، وهي المحاولة ، او بالتبفيذ البكامل . ن 
 نوي." . ولذا ربطت الافعال بالمقاصد ، كما جاء في القاعدة الكلية الواردة في المادة الثانية من مجلة الاحكام العدلية ، وهي : " الامور بمقاصدها. يعني ان الجكم الذي يترتب علي امر كون علي مقتضي ما هو المقصود من ذلك الامر" .
 مثاله ، اذا اخذ احدهم اللقطة بنية ردها حل له ذلك واذا اخذها بقصد الاحتفاظ بها لنفسه عدد غاصبا ( المادة ) .
 فعل الاخذ واحد في الحالين ، ولكن حكمه مختلف لاختلاف القصد فيهما .
  
 اليوالظاصر ستتع قاعدة "الامور بمقاصدها " انه اذا اختلفت النية والظاهر ، وجب الحكم بمقتضي النية ان امكن معرفتها . فعليه ، اذا اختلف ممني الكلام عن مبناه او لفظه ، اعتبر المعني دون اللفظ . وقد اخذت المجلة بهذا المبدا في تفسير العقود بقولها : " العبرة في العقود لمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني " ( المادة الثالثة) .
 فمعلوم مثلا ان العقد الواقع علي منفعة شء يسمي اجارة اذ
  () زوي في كتب الحديث الستة. وهو اول احاديث البخاري ، وتمامه : فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امزاة ينكحها ، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 وقد روي ايضا بالفاظ مختلفة ، مثلا : "انما الاعمال بالنية واغما لكل امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي اله ورسوله ، ومن هاجر دنيا يصيبها او امراة يتروجها فهجرته الي ما هاجر اليه.
 () بهذه هي القاعدة التي زادها السبكي في جمع الجوامع علي القواعد الاربع ، الي ذكر القاضي الحسين ان مبني الفقه عليها . انظر شرحه مع حاشية البناني، جبه
  كان بعوض اي لقاء اجرة ، ويسبي اعارة اذا كان بلا عوض .
 فلو بعقد اثنان عقدا بلفظ الاعارة واشترطا. فيببه اجرا معلوم المعير ، اعتبر العقد اجارة بحسب معناه ، لا اعارة بحسب لفظه .
 هذا هو الحكم ، اذا لم يتعلق بالظاهر جق الغير . اما اذ تعلق به حق الغير ، فانه يعمل به ، "لدفع الضزر عن الناس" .
 فعليه ، اذا اختلف اللفظ عن نية اللافظ وتعلق به حق الغير حكم بمقتضي اللفظ الظاهر .
 مثاله : اذا استحلف احد المتداعين امام القاضي كانت اليمين الي يخلفها علي لفظها الظاهر ، اي علي نية القاضي وعلي ني المستحلف الذي تعلق حقه فيها ، لا علي نية الخالف اللافظ .
 وذلك عملا بالحديث الشريف : " اليمين عني انية المستحلف" .
 فاذن ، لا تجوز : التورية في اليمين ، ومعناها ان يضمر الحالفب تويلا يختلف عن معني اللفظ الظاهر . وقيل تجوز التورية اضطرارا اذا كان الحالف مظلومام : ولكنه يشترط للعمل بالنية ان تكون معروفهة. فعليه اذ خصل خلاف .بين النية والظاهر وتغسرت معرفة الثية ، فانه يحكم الظاهر : وبهذا جاء في الحديث الشريف : "انحن نحكم بالظاهر
  () وسنعود الي ايضاح هذه القاعدة مفصلا في باب العقود من كتابنا " النظرية لصامة للموجبات والعقود في الشنريعة الاسلامية. .: () صحيح مسلم (ج ص ):، وشرخة للنووي (ج  ض ..) () ابن نجيم ( في الاشباه ص ) ثقلا عن : الخلاصة . وقد جاء في ينكتاب فتاح الكرامة في مذهب الشيعة الامامية (جه ص ) انه يجوز للخديون المعسر الانكار والحلف ، ان خشي الاعتراف ، ويوري وينوي القضاء مع المكنة :
 والله يتولي السراءر*. وجاء في المجامع وفي المجلة ان : دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه . يعني انه يخكم ف الظاهر فيما يتعسر الاطلاع علي حقيقته" ( المادة ) .
 وعلي الجملة ، فالاصل عند تعارض النية والظاهر ان يعمل بالنية ، الا اذا تعلق بالظاهر حق الغير او اذا تعذرت معرفة النية فحينءذ يعمل بالظاهر اضطرارا وعلي سبيل الاستثناء.
 ويستنتجسمما قدمنا ان معرفة النية من الامور الهامنة، اذ يتوقف عليها الحكم الحقيقي ويبني علي تعسرها لزوم الاخذ بالظاهر . لذا نري في الكتب الفقهية وفي المجلة قواعد وضوابط تعلق بتفسير الالفاظ ومعاني التصرفات الشرعية . وهي كما سنري لا ترمي التمسك باللفظ كما زعم بعضهم ، بل ترمي التحري: عن معاني الامور وعن مقاصدها الحقيقية . واليك خلاصتها .
  
 الحقبف والجار : يقسم الكلام الي حقيقة وجاز ومهمل . فالحقيقة اسم لكل ل فظ منستعمل فيما وضع له في اللغة في الاصطلاح ، كلفظ الاسد يستعمل لغة للحيوان المعروف، او كلفظ القياس يستعمل بمعني الدليل الشرعي في اصطلاح علماء الاصول . والمجاز اسم لما استعمل
  () ذكره الامدي في الاحكلم ، ج * ص . وذكره بعض الحنفية ، كالموصلي في الاختيار شرج المختارج " ص).، بعبارة "انا اقضي بالظاهر والله يتولي الدزاءر . وجاء في المهنيب(بج ص ) بعبارة "احكم بالظاهر والله عز وجل ولي السبراءرن"ه.
 () . المنافع ، نص  .. وبمعناه ودد في المثلي اللذقيني :    
 في غير ما وضع له كلفظ الاسد يطلقه العرب علي الرجل الشجاع .
 والمهمل هو ما كان خارجا عن الاستعمال ، وكان لا يمكن حمله علي معني .
 وكما قالت المجلة: " الاصل في الكلام الحقيقة" (المادة ) .
 فو وقف رجل داره علي اولاده وكان له احفاد ومات ، فالاحفاد لا يستحقون شيءا من الوقف ، لان لفظ الاولاد في الحقيقة ل يبشمل الاحفاد.
 ولكن " اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز" (المادة ):: في المثل الذي اعطينا ، لو ذكر الواقف ان الوقف لاولاده ، م توفي وكلم يكن له اولاد بل كان له احفاد ، فحينءذ يحمل لفظ الاولاد علي معني الاحفاد مجازا ، لتعذر حمله علي المعني الحقيقي ويستحق الاحفاد غلة الوقف.
 وهذا ، كما تري ، تفسير لنية الواقف ، واتباع للقاعدة الي وردت في المجلة ايضا ان " اعمال الكلام اولي من اهماله . يعني لا يهمل الكلام ما امكن حمله علي معني " ( المادة ) .
 واخيرا ؟ " اذا تعذر اعمال الكلام يهمل . يعني اذا لم يمكن حمل الكلام علي معني خحقيقي او مجازي اهمل " ( المادة ) .
 ومثال الكلام المهمل :. ان ينعي احد علي من هو اكبر منه سن بانه ابنه ( المادة ) .
  () جعناها جاء في الفقرة الاخيرة للمادة  من قانون الموجباث اللبناني : .. يفضل المعني الذي يجعل النص ذا مفغول علي المعني الذي يبقي معه التص بل مموله* . وجاء بعناها في المثل للاتيني : d   . a . 
 و جميع هذه المواد التي ذكرتها المجلة في قواعدها الكلية ماخوذة عن كتاب الاشباه والنظاءروعن كتب علم الاصول . وخلاصته ان الكلام في الاصل يحمل علي معناه الحقيقي، ثم علي المعني المجازي عند تعذر الحقيقة ، ولا يهمل الا اذا تعذر الاثنان .
 وملاحظة اخيرة : اذا تعارض المعني الحقيقي والمعني المجازي وكان الاول مهجورا اخذ بالثاني. اما اذا تعارض المعنيان وكان استعمال المجاز غالبا في العرف ، فايهما يفضل ؟ قال الامام ابو حنيفة فضل الحقيقة ، وقال صاحباه والامام الغزاني وغيرهم يفضل : المجاز والعرف اذا استمرا:: واطرذا. وقد اخذت المجلة بالراي الثاني كم مر سابقا ، فنصت علي ان " الحقيقة تترك بدلالة العادة" ( المادة )،. وازي ان تفسر هذه بان دلالة العاذة يجب ان تعززه النية ، كما ذهب الي ذلك الراي المختار عند علماء الاصول ، الذي عزاه الهندي الي الامام الشافعي .
  
 التصربح والبرلدلم فرسق: علماء الاصول الحنفية ، في تقسيم الالفاظ لجهة دلالاتها بن الصريح والكناية.: فالصريح هو ما ظهر " ظهورا بينا"..
 والكناية هو ما استتر المراد به واحتاج الي بيان لفهمه ، :نوهو ستنتج استدلالا من عبارة النص او اشارته او دلالته او اقتضاءه
  () الاشبباه لابن: نحيم (ص . و ه) ، والسيوطي ( صه و)، وشرج:المنار لابن ملك(ص:ه وما بعدها ) .
 () انظر المنهاج للييضاوي وشرحة نحاية . السول للانسنوي وشزحه الايحاج لسكي (نج؟ ضن .) .، واشباه السيوطي (نصن ). ::..

 اما عند الشافعية ، فالتقسيم هو الي اثنين : دلالة المنطوق او الدلالة اللفظية.،: ودلالة المفهوم او الدلالة المضوية .ونحن علي كل ، لا نري مجالا لشرح كل هذه التفصيلات ، بل نحيل القارء بشانها الي كتب علم الاصول .
 وكذلك يعارض التصريح من جهة ثانية ما يسمونه دلالة الحال او بيسان الضرورة . وهو ما فهم من السكوت والقراءن او العرف المعتاد . ومن امثلة ذلك انه يجوز في اكثر المذاهب الاسلامية بيع التعاطي . وهو البيع بالمبادلة الفعلية الدالة علي التراضي ، بان يعطي المشتري مثلا الثمن للباءع وياخذ السلعة ويسكت الباءع دون تلفظ من الجانبين. فهنا قامت دلالة الحال مقام: ضريح الايجاب: والقبول..
 ومثل اخر : يجوز في المجلة لولي الصغير ان ياذن له بالتجارة وقد جاء فيها انه " كما يكون الاذن صراحة يكون دلالة ايضا مثلا لو راي الولي الصغبير المميز يبيع ويشتري ، ولم يمنعنه وسكت ، يكون قد اذنه دلالة " (الملدة ):: والسكوت مبدءيا لا عبرة به ، الا اذا :ايدته اقراءن الحال فعليه ، جاء في القواعد الكلية : " لا ينسب الي ساكت قول لكن السكوت في معرض الحاجة بيان " ( المادة ) . وسنعود الي: ايضاح هذه القاعدة مفصلا ، في فصل : الايجاب والقبول من باب العقود.
  () شرح المتار لابن ملك (ص  وما بعذنها) ، وشزج المنهاج للاسنوي لرخ  ص  وما بعدها*:  ة (). من كتابنا  التظرنية العلمة للمق نجنبات والعقود في الشرنيعة: الاسلامية .

 والمهم من كل ذلك ان البكلام الصريح هو الاصل ، وانه اقوي من الدلالة . وهذا معني القاعدة الكلية الواردة في المجامع وفي المجلة انه "لا عبره بالدلالة في مقابلة التصريح" (المادة ) .
 مثاله ، اذا وضع رجل ماله في دكان فراه صاحب الدكانت وسكت ، ثم ترك الرجل ذلك المال وانصرف ، صار ذلك المال عند صاحب الدكان وديعة، اي ان الايداع انعقد دلالة . اما لو ر صاحب الدكان الايداع بان قال لا اقبل فلا ينعقد الايداع حينءذ ( المادة ) . فالنهي الصريح هنا نفي الدلالة ، لانه كم قلنا لا عبرة بالدلالة في مقابلة التصريح .
 وسبيه بذلك ما يقع احيانا من التباس في تفسير شروط الواقف في صكوك الوقف . ومنها شرط الدرجات الجعلية ، وعبارته المشهورة : " ومن مات من الموقوف عليهم قبل استحقاقه شء من منافع الوقف وخلف ولدا استحق ولده ما كان يستحقه المتوفي لو بقي حيا" . ففي تفسير مثل هذه الشروط ينظر الي االالفاظ اذا كانت صريحة ، لا الي دلالاتها ، " لان المقاصد اذ لم يدل عليها اللفظ لا تعتبر".
  
 الطلي والقب من الكلام ما كان مطلقا ، ومنه ما كان مقيدا . فالكلام المطلق هو ما دل علي المعني الخاص الشاءع بلا تعيين او وصف
  (ف) وقد جاء في المجامع ايضا ان "الثابت بدلالة النص اغما يعبر اذا لم يوجد الصريح بخلافه *. انظر شرحه المنافع، ص  و ..
 () فتاوي نقي الدين السبكي ، القاهرة ، سنة .ه ، ص  و  .

 يقيده .. والمقيد ما اقترن بتعيين او بوصفب فيه معني التقييد..
 ومثال ذلك الوكالة ، فهي اما مطلقة او مقيدة . فمن نوع الاولي ان يوكل احد اخر ليبيع ماله بدون تعيين الثمن . ومن وع الوكالة المقيدة ان يعين الموكل صراحة ثمن المهيع او ان يقيد ع عل الوكيل بشرط اخر او بدلالة العرف المعتاد .
 ويستنتج من تعريف المطلق والمقيد ان كل كلام لاقيد يقيده يعتبر مطلقا . وبعبارة اخري ان الاصل في الكلام الاطلاق ، ما لم يتعين التقييد صراحة او دلالة . وبهذا المعني قالت القاعدة الكلية الواردة في المجامع  وفي المجلة : "المطلق يجري علي اطلاقه ، اذا لم يقم دليل التقييد نصا او هلالة" ( المادة ) .
 . وفي المجلة نفسها امثلة علي هذه القاعدة . ففيها " للوكيل بالبيع مطلقا ان يبيع مال موكله بالثمن الذي يراه مناسبا قليلا كان او كثيرا" (المادة ) . اما " اذا كان الموكل قد عين ثمنا فليس للوكيل ان يبيع بانقص من ذلك ..." ( المادة ) . فهنا جاء التقييد مشروطا صراحة او بالنص . وكذلك جوز ان يكون دلالة ، كما " اذا وكل احد اخر بشراء شي لازرم لموسم معين ، فتصرف الوكالة لذلك الموسم" (المادة ) .
  
 اباط الكهوم الكلام مهما كان طويلا ، اذا بحث في قضية واحدة ، وجب اعتباره بمجموعه ، لان جمله يربط بعضها بعضبا : فلا يكفي لمن
  () المنافع ، ص  .:
 اراد فهم المعني الحقيقي للكلام ان يقتصر علي جزء منه دو.
 الاخر ، بل عليه ان يرد "اخر الكلام علي اوله واوله علي اخره" .
 هذا المبدا العام يطبق بصورة خاصة علي الاقرار الذي يصلي جوابا علي سءال موجه الي المقر . فحينءذ يجب عطف الجواب علي السءال لمعرفة فحوي الاقرار ، عملا بما ورد في الاشباه؟ وفي المجلة ان : " السءال معاد في الجواب. يعني ان ما قيل في السءال المصدق كان المجيب المصدق قد اقر به " (المادة ) .
 ومثل ذلك : لو اطلع المدعي عليه علي سند وسءل " هل تقر تا في هذا السند؟" ، فاجاب " نعم " ، كان جوابه معطوف علي السءال واقراره مشتملا علي مضمون ذلك السند ، كما لو رد عبارة البءال في جوابه بقوله " نعم اقر بما جاء في هذا السند .
 ويشترط ان لا يزيد السءال علي الجواب ، والا كان الاقرار اقصا . فلو سءل المدعي عليه "هل تقر بخط السند وامضاءه .، واجاب "اقر بالمتن وحده" ، كان اقراره ناقصا لا يشمل جميع م في السءال ، وكان من ثم مانعا من تطبيق القاعدة التي ذكرنا .
 وبالجملة ، لا بد للوصول الي معاني الكلام ومقاصد الاعمال من ربط الالفاظ المتعلقة بالشء الواحد وتفسيرها مجملها دون تفريق ولا تجزءة . وبهذا المعني ، قال قانون الموجبات اللبناني :" بنود الاتفاق الواحد تنسق وتفسر بعضها ببعض بالنظر الي جمل العقد المادة ) .
  () قول الشاطي بشان تفسيز ايات القران الكريم ، في الموافقات ب ج  () الاشباه والنظاءر للسيوطي (ص ) ، ولابن لجيم ().: :::

  
 ه ي م ص سيافه الحهرم ان للاسلوب الذي يجري عليه الكلام اهمية في تفسير معناه فرب كلمة او صفة لا اهمية ها في احدي المناسبات تعتبر ذات وزن اذا ما ذكرت في مناسبة اخري . ومن امثلة ذلك قاعدتان كليتان ذكرتهما المجلة ، وهما : اولا  نقلت المجلة عن المجامع القاعدة ان " الوصف في الحاضر لغو وفي الغاءب معتبر . مثلا لو اراد الباءع بيع فرس اشهب حاضر في المجلس ، وقال بعت هذا الفرس الادهم ، واشار اليه ، وقبل المشتري ، صح البيع ولغا وصف الادهم . واما لو باع فرسا غاءبا وذكر انه اشهب ، والحال انه ادهم ، لا ينعقد البيع" ( المادة) .
 والاصح ان يقال في المثل الاخير ان البيع لا ينعقد لازما لانه بحسب المجلة ينعقد غير لازم ، بمعني ان المشتري يخير بين امضاءه وفسخه ، بما يسمي خيار الوصف .
 ففي الاشياء الحاضرة تكون الصفات ظاهرة لاتحتاج الي وصف او بيان . لذا اذا كان الوصف فيها مغلوطا فلا تاثير له .
 اما اذا كان الشء غاءبا ، فصفاته تفترض مجهولة وتكون حتاجة الي بيان . لذلك اذا ياع احد مالا بوصف مرغوب فظهر المبع خاليا من ذلك الوصف كان البيع غير لازم بمقتضي المجلة ومه وجاز للمشتري ان يفسخه ( المادة) ..
  () المنافع *. ض نههم.
 () انظ المادة  من المجلة، وشرح علي حيدر علي المادة  .

 ه من هذا نري ان معني الاوصاف والكلام يختلف باختلاف الظروف والمناسبات .
 ثانيا  " ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله " ( المادة ) . هناه القاعدة ذكرها صاحب الهذاية وابن نجيم في الاشب ه. بع والنظاءر . وقد ذكر السيوطي ما يقاربها بقوله "ما لا يقبلس ايض فاختيار بعضه كاختيار خله واسقاط بعضه كاسقاط ومن امثلة هذه القاعدة حق الشفعة . فهو لا يقبل التجزءة .
 بناء عليه ، قالت المجلة : " ليس فيع حق في اشتراء مقدار من العقار المشفوع وترك باقيه " ( المادة ) : ومثل اخر غريب ذكره كثير من الفقهاء بين الامثلة القرضية ي باب الطلاق . وهو : لو طلق رجل من امراته جزءا شاءع او لو طلقها نصف تطليقة ، كان الطلاق كاملا ، لان الطلاق ل  ...سن: جك:جم ! يتجزا فذكز بغضه كذكر الكل كر الكل؟ . وقد اتفق الفقهاء علي هذ الحكم ، الا ما روي عن داود الظاهري انه قال بعدم وقوع الطلاق في مثل قنه الحال . وانت تري ان هذه المسالة فرضية حضة ، لا يمكن تصورها. في الواقع ، باذ لا مبرر لصدوز هذا التطلت اطليق من الرجل العلقل .
  () انظر الحداية (ج ص ) .، والاشباه لابن نجيم (ص ) ،والسيوطي ارص ) ، وقواعد العز بن عبد السلام (ج* صه)م () راجع المحدلية. وقواعدر ابن عبدالصلام في للوضم بالمذ كور () الطيزان للشعراني، ج  ص .
 از

  الفصل الرابع مبادء عامة في البينات
  البند الاول واجب الاثبات
  
 الهير الدثبات من الامور ما كان ثابتا بالعيان ، ومنها ما احتاج لثبوته الي برهان . والطريقتان بمنزلة واحدة ، او كما قال الفقهاء والمجلة " الثابت بالبرهان كالتابت بالعيان" ( المادة .) .
 وللاثبات اهمية كبري لدي القضاء ، لانه ، كما جام في الحديث الشربف : " لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس: دماء " . فواجب الاثبات رادع للادعاءات رجال واموالهم ...
 الكاذبة ، وللادعاءات الضعيفة ، وللاذعاءات المجردة.
 هذه هي القاغدة العامة رغم ما فيها احيانا من اخطار؛ اذ ل عبرة للادعاء الذي لا يتمكن صاحبه من اثياته ولو كانه ضحيخ () هذه قاعدة موجودة في المجامع (المنافع ص ). وقد وردت في الهداية لرج ص )، بعبارة : "الثابت بالشهادة كالثابت معاينة 
  () وقتمته : " ولكن اليمين علي المدعي عليه * م: رواه مسلم في ضجحه، خ ص
 و العبرة كل العبرة للامور الثابتة ولو استندت الي بينة في حقيقته الخفية مزورة . فالي من جاصم في باطل وجه الني (ص) حذيره : " انكم تختصمون اليه ، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض . فمن قضيت له بحق اخيه شيءا بقوله ، فانما اقطع له قطعة من النار فلا ياخذها " .
 واثبات امر معناه تقديم الحجة واعطاء الدليل عليه حتي يبلغ حد اليقين . واليقين هو ما كان ثابتا بالنظر او الدليل . والاصل انه لا يزول الا باليقين . وياتي بعد اليقين في الدرجة التردد وهو علي انواع : الظن والشك والوهم .
 فالظن معناه ترجيح جهة الصواب في التردد . وهو لا يكفي لاثبات عكس اليقين ، عملا بالاية الكريمة : " ان الظنه لا يغني من الحق شيءا "  ، لا سيما اذا كان هذا الظن ظاهر الخطا.
 في ذلك ورد في الاشباه والنظاءر  وفي المجلة انه " لا عبرة للظن السين خطاوه" المادة ) .
 الام ان الظن ، اذا كان من نوع الظن الغالب ، فهو يقوم مقام اليقين عند تعذره . مثلا لو ثبت غرق سفينة ، فانه حيحك بوت من كان فيها علي سبيل الظن الغالب والشك هو ما كان مترددا بين الثبوت وعدمه ، مع تساوي طرفي الصواب والخطا ، دون تربجيح اخدهما علي الاخر . وهو لا يكفي ايضا لرفع اليقين . وهكذا ، قال القاضي الحسين في ( رواه البخاري.: انفن شرح العيني ،ح * ص . م: .
  () سورة يونسي (:).: () للسيوطي (ص ) ، ولاين نجيم (ص). 

 قواعده الاربع ، التي عليها بني الفقه ، ان " اليقين لا يرفع بالشك " ، او بعبارة الاشباه والمجلة ، ان " اليقين لا يزول بالشك * ( المادة الرابعة) .
 اما الوهم ، ففيه ترجيح جهة الخطا في التردد . وهو مردود او كما قالت المجلة ايضا " لا عيرة للتوهم" ( المادة )  .
 و كذلك يرد كل احتمال مجرد .
 وعلي الجملة ، فالعبرة في الاصل لليقين وللثبوت المستند الي الدليل ولا عبرة خلافه . ولذا نصت القاعدة الكلية ، المذكورة في المجامع؟ وفي المجلة ، علي انه : " لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل . مثلا لو اقر احد لاحد ورثته بدين ، فان كان في مرض موته لا يصح ما لم يصدقه باقي الورثة . وذلك لان احتمال كون المريض قصد بهذا الاقرار حرمان الورثة مستند الي دليل كونه في المرض . واما اذا كان الاقرار في حال الصحة جاز واحتمال ارادة حرمان ساءر الورثة حينءن ، من حيث انه احتمال جرد ونوع من التوهم ، لا يمنع حجة الاقرار" ( المادة ) .
  () كما ذكر تاج الدين السبكي في جمع الجوامع . راجع شرحه مع حاشية البناني ، ج  ص .
 () للسيوطي (ص  و ) ، ولابن نجيم (ص  و ) .
 () هي قاعدة موجوذة في مجمع الفتاوي. انظر شرح المادة  في  مراة : : ب: مجله احكام اغدلية*..
 () المنافع شرح المجامع، ص  () هذا المثل مقبول في المذهب الحنفي . ولكن يوجد بشاته خلاف في بعض الذاهب *. علي ما ستفسره ونفصله عند الكلام عن عرض الموب* في كتابنا النظرية العامة نلموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية .

  
 عب: ابنبات في كل نزاع قضاءي طرفان متداعيان علي الاقل . احدهم المدعي ، والثاني المدعي عليه . فالاول يدعي خلاف الظاهر والثاني يتمسك به وينكر الادعاء .
 واذ كان للاثبات الاهمية القضاءية التي راينا ، كان لا بد من معرفة من يقع عليه واجب الاثبات: ، هل هو المدعي ام المدعي عليه ؟ لا ريب ان عبه الاثبات يقع علي المدعي . وتفسير ان الاصل في الامور الظاهر ، فعلي من يدعي خلافه ان يثبت ادعاءه . وفي القواعد الكلية الواردة في المجامع والمجلة : "البينة لاثبات خلاف الظاهر واليمين: لابقاء الاصل " ( المادة ) .
 و في قواعد المجلة ايضا : " البينة للمدعي واليمين علي من انكر ر المادة ) . ودليل ذلك شرعا الحديث الشريف : " البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه او علي من انتكر"  .
 وبعبارة اخري ، اذا ادعي احد شيءا في ذمة اخر وجب عليه اثباته ، لان المدعي عليه يعتبر برء الذمة بداية . وبمعناها جاء في
  () في الحداية (ج  ص ) : "المدعي من لا يجبر علي الخصومة اذ تكها ، والمدعي عليه من يجبر علي الخصومة* م f.df d ) في الامثال اللاتينية) d d  ل aي d  ا: () وردت في المجامع : "المبينات شرعت لاثبات خلاف الظاهر واليين لابقاء الاصل* انظر شرحه المنافع، ص .
 .: () ذكره السيوهي عن المترمذي والبيهقي، في الجامع الصغير:، رقم
 المجلة : " الاصل براءة الذمة . فاذا اتلف رجل مال اخر واختلف في مقداره ،. يكون القول للمتلف والبينة علي صاحب المال لاثبات الزيادة " . وهذه القاعدة الكلية هي من القواعد الي استند اليها الاصوليون في المذهب الشافعي في استصحاب الحال وبنوا عليها ما اوضحنا سابقا من القواعد الشبيهة بها . وهي : " الاصل بقاء ما كان علي ما كان . وما ثبت بزمان نيحكم ببقاءه ما لم يوجد دليل علي خلافه".
 وان قاعدة " الاصل براءة الذمة" تستتبع رد دعوي المدعي اذا عجز عن اثباتها ، وتستوجب الرجوع الي الحالة الراهنة الظاهرة . اي ان ماكان يبقي علي ما كان ، .وان " القديم يترك علي قدمه " . والعبارة الاخيرة هي ايضا من قواعد المجامعم والمجلة ( المادة) . وبمعناها قال قاضيخان : " الاصل ان اد له ا ا ال ا لايبكون قديا " ( المادة السابعة) .
 م ان الصفات ايضا نوعان : اصلية وعارضة . فالاصلية هي ما كانت مع الموضوف ابتداء ، كان يعتبر الانسان الراشد
  () المادة التامنة . وهي من قواعد الاشباهكما قدمنا () هما المادنان الخامسة والعاشرة من المجلة ، وقد مر تفسيرهما () المنافع ، ص  . ولهذه القاعدة تطبيقات في ابواب اخري ، كالتقادم غيه.
 ر) الفتاوي الخانية ، جلمش المهندية ، ج  ص .

 عاقلا . فصفة العقل للراشد اصلية موجودة معه ابتداء في الاصل .
 اما الصفات العارضة ، فهي التي لا تكون ابتداء مع ذات الموصوف ، كالجنون او السكر . فهذه لا يفترض وجودها اصلا بل يتوجب علي من يدعي وجودها ان يثبتها .
 فالقاعدة التي تستنتج من ذلك ، والتي وردت في الاشباه والنظاءر ، هي ان الاصل في الصفات الاصلية الوجود وفي الصفات العارضة العدم . وبهذا قالت المجلة : " الاصل في الصفات العارضة العدم . مثلا اذا اختلف شريكا المضارية في حصول الربح وعدمه ، فالقول للمضارب ، والبينة علي رب المال لاثبات الربح" ( المادة التاسعة).
 واخيرا ، تجب الاشارة الي ان لقاعدة البينة علي المدعي استثناء في المجلة . فقد جاء فيها ان " الامين مصدق بيمينه" ( المادة ) . ومعني ذلك انه اذا ادعي الوديع رد الوديعة الي المودع ، وانكر هذا تسلمها ، فالقول هو للوديع مع اليمين . اي انه يءخذ بقوله اذا حلف اليمين علي براءة ذمته . وهذا . مخالف القاعدة العامة ، اذ ان الوديع يدعي خلاف الظاهر ، والقياس يقضي بتكليفه هو باثبات دعواه انه رد الوديعة .
 وقد قال بهذا الاستثناء جمهور الفقهاء المسلمين ما عدا المالكية .
 فهءلاء لم يقبلوا به الا اذا دفعت الوديعة الي الوديع بدون بينة اما اذا سلمت الوديعة الي الوديع ببينة ، وادعي ردها ، فعليه اثبات ذلك عندهم" . وهذا الراي كما تري قريب من الاراء
  () الاشباه والنظاءر لابن نجيم، ص .
 () يداية المجتهد لابن رشد ، ج ص  .

 حم
  
 العصرية في الموضوع .
 ربع الببات لما كان الاصل في المدعي عليه براءة الذمة ، وكانت البينة علي المدعي لاثبات العكس ، كان من المهم معرفة من هو المدعي ومن هو المدعي عليه ، ومن يقع عليه عبه البينة منهما ، ومن رجح بينته عند التعارض . وهذا ما يسمي ترجيح البينات . وقد اعطت جلة الاحكام العدلية في هذا الموضوع امثلة عديدة ، كتفي بواحد منها علي سبيل الايضاح.
 وهو : لو ادعي احد ان الشء الذي في يد رجل اخر هو ملكه ، ونازعه هذا الاخير في ادعاءه ، فعلي ايهما يتوجب تقديم البينة علي انه هو المالك ؟ قالت المجلة ان " بينة الخارج اولي في دعوي الملك المطلق" ( المسادة ) . ومعني ذلك انه علي من ليس الملك في يده ان يثبت انه المالك ، لان الملك في الظاهر الصاحب اليد ، والبينة تقع علي من يدعي خلاف الظاهر . هذ في المذهب الحنفي ، وعند الامام احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه اما عنده في الرواية الاخري وعند الامامين مالك والشافعي ، فبينة صاحب اليد مقدمة علي الاطلاق .
 وفي القواعد الكلية التي اخذتها المجلة عن ابن نجيم قاعندة لها 
  () راجع كتاب رحمة الامة في اختلاف الاءمة للشيخ محمد بن عبد الرحمن الدمشقي (جامش الميزان الكبري) ، ج  ص .
 () الاشباه والنظاءر، ص. وقد جامت القاعدة في اشياه السيوطي رص ) ، بعبارة " الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن * ...

 علاقة بترجيح البينات وهي : " الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته . يعني اذا وقع الاختلاف في سبب وزمن حدوث امر ينسب الي اقرب الاوقات الي الحبال ، ما لم تثبت نسبته اني زمان بعيد " ( المادة) . فعليه ، " ترجح بينة الصحة علي بنة مرض الموت . مثلا اذا وهب احد مالا لاحد ورثته ثم مات ، وادعي باقي الورثة انه وهبهفي مرض موته ، وادعي الموهوب له انه وهبه في حال صحته ، فرجح بينة الموهوب له المادة ) . يعني انه علي الموهوب له ان يثبت قوله وان لم يفعل اعتبرت الهبة انها حصلت في مرض الموت اي في ازمن القريب، وجري حكمها علي مقتضي ذلك ، اي انه لا تصح الا اذا اجازها الورثة ( المادة ) .
 كل هذا طبعا في المساءل التي تعين فيها سبب الترجيح . ام فيما عدا ذلك فاذا تعارضت بينتا الطرفين ، فانه ، بحسب الاحوال والمذاهب ، اما ان يعمل بهما معا واما ان يتركا او يتهاترا وام ان يرجح بينهما بالقرعة" . ونحن لا نري مجالا لايضاح ذلك مفصلا ، ولا لايضاح ما ورد عنه في المجلة وفي باقي المذاهب لءلا نخرج عن بحثنا في المبادء العامة .
  () ولهذه القاعدة في المذهب الحنفي استثناءات اهمها ماذكره ابن نجيم انه "لو قال القاضي بعد عزله لرجل اخذت منك الفا ودفعتها الي زيد قضيت ج عليك ، فقال الرجل اخذقا ظلما فالصحيح ان القول للقاضي ، مع ان الفعل جادت فكان ينبغي ان يضاف الي اقرب اوقانه وهو وقت العزل ، وبه قال البعض واختاره السرخسي" ( عن الاشباه في الموضع المذكور).
 () راجعكتاب القواعد لابن رجب ، مطبعة الصدق الخيرية بمصر ، ، 
 ولو رجعنا الي الكتب الفقهية الاسلامية ، لوجدنا ان اصل نظرية ترجيح البينات يرجع الي القاعدة العامة " البينة علي المدعي " . ولكن الفقهاء عقدوا عليها بحوثا طويلة وضربوا امثلة كثيرة ، تكون منها مجموعة من الضوابط تناقلها المتاخرون عن السابقين واخذت بها مجلة الاحكام العدلية . ونتج من كل ذلك علي الجملة احكام وضوابط معقدة ، فيها بعض التقييد لحرية القاضي في تحقيق الدعاوي . ولو ان القاضي لم يقيدالا بالحديث الشريف البينة علي المدعي " دون ما كان مبنيا علي مجرد الراي من ضوابط ترجيح البينات ، ولو ترك امر تطبيق هذا الحديث علي المساءل العلمية الي حكمة القاضي وبصيرته ، لكان ذلك اقرب ووح السنة واسهل للوصول الي الحق والعدل.
 وبعد ، فطرق الاثبات الرءيسية . او الحجج الشرعية ثلاث : الاقرار والبينة واليمين . ونحن نوضح بايجاز هذه الطرق وما يتبعه من المساءل كالتناقض والقراءن ، ونقتصر في ذلك علي المبادي العامة ، وعلي تفسيرها ببعض الامثلة من المجلة ، دون التعرض لمساءل التفصيلية الفرعية .
  () . واجع فيها الكتابين الثالث عشر والخامس عشر من المجلة.
 هي

  البند الثاني الاقرار
  
 ار ابوقرات اقوي الحجج الشرعية لاثبات دعوي المدعي اقرار المدعي عليه ومعناه اعترافه بالامر المدعي به ، او " الشهادة علي نفسه .
 والاقرار ملزم للمقز . وبهذا جاء في المجامع  وفي المجلة ان : المرء مءاخذ باقراره" ( المادة ) . ودليل ذلك شرعا : الاية الكرية "كونوا قوسامين بالقسط شهداء لله ولو علي نفسكم" ، والحديث الشريف " قل الحق ولو علي نفسك " .
 ويشتزط لضحة الاقراز ان يكون المقر عاقلا ، بالغا، غير كره ولا محجور عليه . فعلية لا نصح اقرار المكرة، ول اقرار الصغير او المجنون او غيرهما من المحجوز عليهم .
 ومتي اقر المدعي عليه لا يصح رجوعه عن اقرارة في خقوق العباد ، اي في الامور التي يتعلق بها حق احد الناس ، خلاف لحقوق الله ، اي الامور الجزاءية التي تكون فيها العقوبة عامة وليس فيها حق لاحد الافراد ، كما في حد الزاني وشارب الخمر.
  ) المنافع، ص .
 () النساء () .
 () هو جزء من حديث "صل من قطعلك، واحسن الي من اساء اليك ، وقلي الحق ولو علي نفسك *  رواة السيوطي عن ابن النجار في الجانع الضغيز:، رقمنه
 ففي الفءة الثانية من الحقوق يصح الرجوع عن الاقرار عند جمهور الفقهاء ، بدليل الحديث " ادرءا الحدود بالشبهات ".
 ولكن البعض ، ومنهم اتباع المذهب الظاهري ، خالفوا في ذلك ومنعوا الرجوع عن الاقرار حتي فيما يوجب الحد ، وطعنوا بصحة الحديث الذي ذكرنا ، وقالوا انه قول ووي عن ابن مسعود وعمر فقط.
 شم ان " الاقرار علي الغير ليس بجاءز " ، علي ما جاء في قواعد المجامع  . ومعناهان الاقرار لا يلزم الا المقر ، خلافا للبينة الي تتعدي الي الغير . لذا قيل في قواعد الاشباه والمجلة: " البينة حجة متعدية ، والاقرار حجة قاصرة" (المادة ) .
 مناله لو تغدد المدعي عليهم بدعوي دين فاقرد به بعضهم وانكرة الاخرون ، فالاقرار لا يلزم الا من اقر ، لانه حجة قاصرة .
 ولكن لو اثبت المدعي دعواه بالبينة ، فالاثبات هذا يلزم الجميع .
 هل بجزا الدقراب يكون الاقرار احيانا كاملا وموافقا للادعاء .. ويكون احيانا
  
 موصوفا او مركبا .
 فالاقرار الموصوف. هو ان يقر المدعي عليه بدعوي المدعي ويزيد علي الاقرار بيانا اضافيا يغير نتيجته . مثاله ان يزيد المقر
  () نقله السيوطي عن الكامل لابن عدي انظر كتابه الاشباه والنظناءر، . راجع المحلي لابن حزم، ج صن   .: المنافع شرخ المجانع، ص ..
 () الاشباه لابن حيم، ص  .

 علي اقراره بالدين المدعي به ، انه غير حال بل مربوط ياجل ويكون الاقرار مركبا عند ما يزيد المقر علي اقراره بالفعسل الاصلي المدعي به ، فغلا اخر مرتبطا به ، مثاله ان يقر بالدين المدعي به ، ويزيد انه اوفاه ، او بلن المدعي ايراه منه ففي مثل هذه الاحوال ومااليها ، نهل يجب الاخذ بجميع قول المدعي عليه المقر ام يجوز تجزءة اقراره ، بان يلزم بالدين المدعي به ثم يكلف باثبات ما زاد عليه  في الجواب علي هذه المسالة نظريتان . الاولي نظرية المنهبين الحنفي والمالكي وهي تقول بتجزءة الاقرار ، فتلزم المقر بالحق المدعي به :، وتوجب عليه اثبات الزيادة في اقراره . مثلا اذا اقر المدعي عليه بدين وادعي تاجيله او ايفاهه ، لزمه الدين باقراره واعتير مدعيا بالتاجيل او الايفاء ، ووجب عليه اتبات : ادعايه هذا .
 و النظرية الثانية تقول بعدم تجزءة الاقرار .. ومعني ذلك ان الاقرار لا يقبل التبعيض ، لانه كلام واحد لا يجوز الاخذ ببعضه دون بعض . مثاله اذا اقر المدعي عليه بالدين مءجلا لم يجبر علي الدفع قبل الاجل ، لانه ، كما قال ابن القيم الجوزية ، " انما اقر همه به علي هذه الصفة فالزامه به علي غير ما اقر به الزام بما لم يقر نه.
 ، افكذلك روي من طريق جماد بن سلمة ان رجلا ادعي علي 
  () داجع الاختيسا شرج المخثار للسوصلي (ج ص ) ، واللبداءسع رج ن )، وشرح ختصر سيدي خليل لعبد لفه الخرشي ازج منم 
 اخر بالف درهم ولم تكن لديه بينة ، فاختصما الي قاضي البصرة عند الملك بن يعلي . فاقر المسعي عليه بالدين ، وقال انه قضاه .
 فتمسك المدعي بالاقرار وترك ما وصل به . فقال القاضي عبد الملك : " ان سءت احذت بقوله اجمع ، وان سءت ابطلته اجمع" .
 وعلي نظرية عدم تجزءة الاقرار سار المذهب الحنبلي في القول المختار والمذهب الظاهري ومعظم القوانين الحديثة مثل قانون انصول المحاكمات المدنية اللبناني (في المادتين  و ) وقانون نظيم المحاكم الشرعية اللبناني ( في المادة ) .
 وانت تري ان هذه النظرية وجيهة ، فيها كثير من العدل .
 ومثل يوضح ذلك : داءن استوفي دينه ثم ادعي به ثانية ، وليس نديه بينة علي الدين ولا لدي المديون بينة علي الايفاء . فاذا اقر انلمديون بدينه مع القول بانه اوفاه ، وجب الاخذ باقراره جميعه لانه لو جازت تجزءته للزم اجبار المدين علي الدفع ثانية لعجزه عن اثبات الايفاء ، مع انه لو كذب وانكر لردت الدعوي لعدم اثبات الدين . فتجزءة الاقرار اذا جازت في هذا المثل وما اليه تءدي الي تشجيع الكاذبين والي معاقبة الصادقين اما في المذهب الشافعي ، فالاقوال مختلفة . وقد فصل الغزالي فقال بعدم تجزءة الاقرار اذا اقر المدعي عليه بالدين مدعيا التاجيل وقال بتجزءته اذا اقرد بالدين وادعي الايفاء .
  () راجع المغني لابن قدلمة (ج ص ) ، والمحاي لابن حزم (ج ص  و و) ،واعلام الموقعين رج  من  و) () في كتاب الوجيز ، انظر شرحه فتح العزيز للرافعي (طبع من شرح هدبب،  ص) :

  البند الثالث البينة الشخصية
  
 فبر قبول هزه البي البينة لغة مءنث البين ، اي الواضح الجلي والفاصل واصطلاحا هي " الحجة القوية " ، لانها "تبين الحق وتظهره.
 وهي بهذا المعني اليوم علي نوعين : البينة الخظية والبينة الشخصية .
 ولكنها تطلق عادة في الكتب الفقهية الاسلامية علي النوع الثاني وحده ، اي علي سهادة الشهود .
 . وان البينة الشخضية لم تقبل في الشراءع بدون تردد او تقييذ وسبب ذلك الخوف من نسيان الشهود ، او من تكتمهم الشهادة او من الكذب بداعي التحزب او الاغراء او الرشوة . فلذ تشددت القوانين في قبول البينة الشخصية. فان فءة منها منغت هذه البينة في الامور المدنية فيما خلا بعض المستثنيات . وان فءة اخري اجازت قبوها في جميع الاحوال ، ولكن خددت لها نصاب او عددا معينا : ومن الفءة الاولي معظم القواتين العصرية:. فانها مع قبولهنتت البينة الشخصية دون تقييد في الامور الجزاءية ، منعت قبولها في 
  () هذا تعريف المجلة في المادة  : ت () قال لوزايل : af  ل ملو   و . .) م ) 
 مور المعاملات المدنية الا في بعض الاحوال الاستثناءية . ففي قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني مثلا، لا تقبل البينة الشخصية لاثبات عكس مضمون السند الخطي ولا تقبل في الدعاوي الي تجاوز قيمتها خمسا وخمسين ليرة لبنانية  الا في حالات استثناءية صوره اما الشرع الاسلامي في الراي المختار عند جمهور الفقهاء ، فقد اجاز البينة الشخصية او الشهادة في جميع الاحوال ولكنه حدد ه نصابا او عدداء معينا ، اختلفت. باختلاف المناهب والقضايا .
 . وبرغم ذلك ، فقد اوضح الفقهاء ان " اشتراط العدد. في الشهادة امر تعيدي ثبت علي خلاف القياس لان رجحان الصدق ... بالعدالة لا بالعدد "  . ونحن نوجز ههنا ايضاح مراتب الشهادات ، مقتصرين علي المساءل الرءيسية .
  
 رانب الشريادات اولا شهادة الاربعة .
 اتفقت المذاهب علي ان نصاب الشهادة في حد الزنا اربعة رجال ، بالاستناد الي الكتاب: " والذين يرمون المحصنات ثم لم 
  () في المادتين  و  منه . وقدكان: المبلغ عشر ليرات عثمانية ذهبا في المادة من قانون اصول الميحلكمات الحقوقية العثماني. انظر ايضا المادة  من القانون المدني الفرنسي () المادة.* وهي تجيه اللبينة الشخصية في المواد التجازية وفي الافعال المادية ، وعند وجود بداءة بينه خطية وعند فقدان للبينة الخطية اق استحاله الحصنول: عليها * () شرح الكنز للزبلعي ، ج  ص .

 ياتوا باربعة سهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة " . " لولا جاءوا عليه باربغة. شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون" واللاتي ياتين الفاحثة. من نساءكم فاستشهدوا علي علهن: اربحه وان سبب التشديد في هذه المسالة الرغبة في الاحتياط وحب الستر . ولا تقيل فيها سهادة النساء ، الا ما روي عن عطاء وحماد مب انهها قالا تجوز شهادة ثلاثة رجال وامراتين ، وما روي عن المذهب الظاهوي انه جوز سشهادة انراتين مكان كل رجل فقبل شهادة ثمان نسوة وجدهن . هذا في الزنا ، وقد شته به الحسن البصري القتل ، وقال انه لا يثبت ايضا الا باربعة شهداء *.
 انسا سهاده الساايه .
 قال الامام احمد بن حنبل ان من عرف غن الاعسار لا يقيل منه الا ثلاثة شهود علي ادعاءه ، واستند بذلك الي .
 حديث فييصة بن خارق ثالتا  سشهادة الرجلين دون النساء .
 اك في لاثيات ما بقي من القضايا في جميع المذاهب م اذا. كان الشاهدان يجوزان الشروط والصفات الشرعية المطلوبة وهي قستند الي الكتاب والسنة .
  ورة الثور ر) * و، وسورة النساء ():  انظر للخني ارج ص وو ، والمحاي ارج صههه). .
 سنه اسم المقن ، ن ض وما جدما:.
 سص () الطرق الحكمية في السياسسة الشرعية لابن القيم الجوزية (محير سهح.

 في الكتاب الايتان البكريمتان اللتان وردتا بشان الوصية والطلاق وهما : " شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم" . " فاذا بلغن اجلبن فامسكوهن بعروف او فارقوهن بعروف واسهدوا ذوء عدل منكم واقيموا الشهادة لله ...". وجاء بهذا الشان في الحديث الشريف : " شاهداك او يمينه " .
 وشهادة الرجلين العدلين ضرورية عند جميع الفقهاء، في جميبع الحدود ما عدا الزنا . وهي ضرورية ايضا عند مالك واحمذ بن حتبل فيما سوي الاموال مما يطلع عليه الرجال ، كالزواج والطلاق وما اليهما . ولا تقبل سهادة النساء في كل ذلك الا عند عطاء وحماد وفي المذهب الظاهري كما بينا انفا  .
 رابعا  شهادة الرجلين او الرجل والمراتين .
 وهي النصاب الشرعي الذي ذكره القران الكريم في كتابة الصك بالدين المءجل في الاية: " .
 . واستشهدوا سهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان " .
 وقد اتفقت المذاهب الاسلامية علي قبول هذه الشهادة في قضاي الاموال ، كالبيع والقرض والغصب والديون كلها . وقد قبله () الماءدة () ، والطلاق ()
  () رواه البخاري في صحيحه. انظر شرح العيني، ج  ص  و.
 () راجم بداية المجتهد لابن رشد (ج ص) ، والمحاي لابن حزم والمغني (ج ) في المواضع المذكورة ، وشراءع الاسلام (طبع التبريزي ،  صح () سورة البقرة () 
 المذهب الحنفي ايضا في باقي حقوق العباد . اي انها تقبل عند الحنفية في جميع الامور المدنية ، سواء اكانت تتعلق بالاموال ام بغيرها ، كالنكاح والطلاق . ولكنها لا تقبل في حقوق الله ، اي في المساءل الجزاءية المتعلقة بالحدود . .وبهذا الراي اخذته مجلة الاحكام العدلية () .
 اما مذهب اهل الظاهر فانه يقبل هذه الشهادة في حقوق العباد كلها ، وفي الحدود جميعا ما عدا الزنا .
 خامسا  شهادة الرجل الواحد ويمين المدعي.
 هذه الشهادة لم يقبل بها المذهب الحنفي ولا الامام الاوزاعي ولا الليث من اصحاب الامام مالك . ولكنها مقبولة في قضاي الاموال عند باقي الاءمة ، بالاستناد الي السنة . فقسد روي عن النبي (ص) انه قضي بشهادة الشاهد الواحد معززة بيمين المدعي علي صدق دعواه . وبهذا ايضا قضي ابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وعمر بن عبد العزيز .
 اما المانعون هذه الشهادة ، فقد كان جوابهم عن ذلك ان القران الكريم نص علي الرجلين او علي الرجل والمراتين ، وان حديث قضاء النبي (ص) : بشاهد واحد ويمين المدعي هو خبر احادي ل () انظر في كل ذلك المراجع التي ذكرناها اعلاه *
  () رواه مالك في الموطا (شرحه تنوير الحوالك ج  ض ) ، والشافعي ي مسنده ( بهامش الام ج ص ) ، ومسلم في صحيحه (ج ص )، واحمد بن حنبل واصحاب السنن الاربعة والدارقطني وغيرهم انظر فيل الاوطاو رج  ص ) ، وشرح العيني علي البخاري (ج  ص  وما بعدهتا) وشرح النووي علي مسلم (ج ص).

 جوز ان ينسخ نص القران .
  
 هادة العس من الامور الاجتماعية المسلم بها ان المراة اقل من الرجل خبرة في الحياة العملية . ولقد كانت كذلك منذ القديم ، حتي ان بعض الشراءع لم تقبل شهادتها علي الاطلاق كما في الشريعة اليهودية ، او لم تقبلها الا بتحفظ . ومن الفءه الثانية مثلا م جاء في قانون بعض المقاطعات السويسرية التي كانت الي اواءل القرن التاسع عشر تعتبر ان شهادة المراتين بمنزلة شهادة الرجل الواحد . وكذلك في القانون الفرنسي القديم ، لم تكن شهادة المراة تساوي شهادة الرجل . بل ان قانون نابليون نفسه قبل تعديله في اواخر القرن الماضي اوجب للوصية ولبعض معاسلات الاحوال الشخصية شهادة الرجال دون النساء .
 والي قلة الخبرة العملية ، اتصفت المراة العربية بالبعد عن الاختلاط بالرجال ، حتي ان الشرع راعي ذلك فاجاز شهادتها في لا يطلع عليه الا النساء ، واعتبر سهادتها نصف شهادة الرجل في المعاملات الاقتصادية التي تكون فيها النساء عادة اقل اطلاعا من الرجال . فقد ورد في الاية الكربمة عند الحث علي كتاية الصك
  () انظر كتاب المقارنات والمقابلات، للسيد محمد حافظ صبري ،المادة () راجع هذه الامثلة وغيرها في اطروحة الرءيس الاول الدكتور الفرد (d dddad d * مابت "البينة السشخصية في القانون العتماني ( طبع ليون ، ، ص  .
 () في المادتين  و مهه منه ، قبل تعديلهما بقانون كانون الاولسنة *
 بالدين المءجل : "فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان نمن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر اجداهما الاخري" .
 وهذا كان كثيرا بالقياس الي ماكانت عليه المراة في الجاهلية ، ل اذ كانت معرسضة للواد وهي حية ، وكانت محرومة من كثير من الحقوق المدنية كالارث وما الي ذلك.
 ولقد راينا الخلاف في المذاهب الاسلامية بشان شهادة النساء اذ كن مع الرجال . وبقي علينا الان ان نبين الاحوال التي تجوز فيها سهادتهن منفردات .
 ففي الحديث الشريف : " شهادة النساء جاءزة فيما لا يستطيع الرجال النظر اليه ". وقد اتفقت المذاهب علي قبول ذلك .
 قجاء في المجلة انه " تقيل سهادة النساء وحدهن في حق المال فقط في المواضع التي لا يمكن اطلاع الرجال عليها" (المادة ) .
 ومن هذه المواضع الولادة وعيوب النساء وما اشبهها ، وكذلك الرضاع عند جمهور الفقهاء ما عدا الخنفية .
 ولقد اختلف في نصاب شهادة النساء في هذه الاحوال . فقال الحنفية والجنبلية انه تكفي فيها شهادة المراة الواحدة ، لما روي عن النبي ( ض ) انه اجاز شهادة القابلة علي الولادة ، ولقضاء علي بن ابي طالب والقاضي شريح وغيرهما بذلك . اما نصاب سهادة النساء عند باقي الاءمة ، فهو امراتان عند مالك قياسا علي
  () سورة البقرة ()  . .
 () ذكره الزيلعي في شرح الكنز ، ج  ص  .
 () ذكزه الزيلغي ايضا في الموضع المذكور.

 نصاب شهادة الرجلين الا في بعض المولضع الاستثناءية ، وثلاث نساء عند عثمان البتي واربع عند الشافعي . وقد روي هذا الاخير في مسنده عن عطاء عن الني (ص ) انه " قال في شهادة النساء علي الشء من امر النساء لا يجوز فيه اقل من اريع ".
 و فيما خلا الاحوال التي لا يستطيع الرجال الاطلاع عليها ، هل جوز شهادة النساء منفردات * قال الامام مالك تجوز شهادة المراتين مع يين المدعي في قضايا الاموال ، وهذا احمد وجهي مذهب الامام احمد بن حنبل . وروي عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب والقاضي شريح انهم قبلوا شهادة الاربع نسوة في مساءل الطلاق والصداق وغيرهما . وعند اهل الظاهر ، كما راينا ، تقبل سهادة النساء في كل الامور علي ان تعد شهادة المراتين بمنزلة شهادة الرجل الواحد.
  
 سبادة السجل الواهر قدمنا ان شهادة الرجل الواحد ، اذا تعززت بيمين المدعي مقبولة في قضايا الاموال عند بعض الاءمة . ولكن هذه الشهادة لا تقبل دون يمين لملدعي في الراي المختار عند جمهور الفقهاء كم راينا . وسبب ذلك الخوف من سهود الزور والمحافظة علي حقوق 
  () انظر تفصيل هذه المواضع في تبصرة الحكام ، ج  ص  .
 () مسند الشانعي، جامش الام ، ج ص  () انظر القوانين الفقهية (ص )، والمحاي (ج ص  وم بعدها ) ، والمغني (ج  ص ) ، والطرق الحكمية (ص  و ) .

 الناس وامواهم من العبث .
 هذا ما حمل ايضا بعض الشراءع القديمة ، كالقانون الروماني والقانون الكنسي والقانون الفرنسي القديم ، علي ان ترفض شهادة الرجل الواحد او ان لا تقبل بها الا بتحفظ . وهذا م جعل كثيرا من القوانين العصرية ترفض البينة الشخصية في الامور المدنية الا في احوال استثناءية كما قدمنا ، او تشترط تعدد الشهود للحكم في الامور الهامة كاشتراط القانون الانكليزي الشاهدي لاثبات جناية الخيانة العظمي ، وهكذا .
 وعلي الرغم مما ذكرنا ، فقد قبل المذهب الحنفي وغيره شهادة الرجل الواحد في بعض الامور الاستثناءية . مثاله تجوز شهادته في الولادة ، وهذا بطريق اولي لان شهادة المراة وحده كافية فيها كما راينا : . وكذلك تجوز شهادة المعلم وحده في قضايا الصبيانه . وتجوز شهادة خبير واحد لتقويم المتلفات .
  () انظر الديحستا ( .  .  ..)، ولكودك (  و ,.) :  d /م ddمa  ddd d ،  d قابل ايضا المثل اللانيني : م    () انظر في ذلك كتاب القانون المدني الفرنسي لبلانيول (ج  رقم )، واطروحة الدكتور تابت (ص ) ، وكتاب الموجبات لبونييه (da .. .  )، وكتاب البينات لبونيه،   . .) لمبع بازيس، هح ص ومابعدها)ه (. d dd  ) كتاب هاريس ، قانون الجزاء)  / لندن ، ، ص .
 () الزيامي في الموضع المذكور .
 () الدر المختار (ج ص ) ، نقلا عن الفهستاني والبرجندي 
 وتجوز سهادة الواحد ايضا في تزكية الشهود وجرحهم ، وفي اخبار عزل الوكيل ، وفي اخبار عيب المبيع ، وفي امور اخري من اشباهها .
 ومن هذه الامور قول الترجمان الذي يستعين به القاضي لترحمة كلام من لا يعرف اللغة الرسمية من الطرفين او من الشهود .
 في القواعد الكلية من الاشباه والنظاءر" والمجلة " يقبل قول المترجم مطلقا" (المادة ) . وتكفي ترجمة المترجم الواحد العدل ، وهو راي الشيخين ابي حنيفة وابي يوسف وراي الامام مالك .
 اما عند محمد بن الحسن وباقي الاءمة في ارجح الروايات عنهم فالترجمة كالشهادة لا يقبل فيها المترجم الواحد .
 هذا الي ان الفقهاء الحنفية في الاحوال الاخري التي لا تجوز فيه شهادة الواحد يقرون بان نصاب الشهادة ليس الا امرا تعبديا جاء علي خلاف القياس ، لان رجحان الصدق هو في جانب العدالة ل في جانب العدد . اي ان العبرة بوزن الشهادة وقيمتها ل بعددها . فلذا لا تعتبر كثرة الشهود عندهم في ترجيح البينات .
  () ذكر ابن وهبان من ذلك احد عشر موضعا في منظومة الوهبانية (طبعت بهامش المحبية ، سنة *، ص ) ، وزاد ابن جيم موضها اخر ( الاشباه، ص هاه). وذكر علي حيدر (تحت شرج المادة  من المجلة) خمسة عشر موضعا ، نقلا عن ابي السعود . انظر بعض الامثلة من ذلك عند المالكية في تبصرة الحكام ، ج ص  وما بعدها .
 () الاشباه والنظاءر لابن نحيم، ص .
 () راجع تفصيل ذلك في الخانية (بهامش الهندية ، ج  ص )، وشرح العيني علي البخاري (ج  ص ) ، ونيل الاوطار (ج  ص ) ، وتبصرة الحكام (ج ص ) .
 () الزيلعي ، ج ص .

 ولذا ايضا جوز الاخذ بقراءن الاحوال العرفية والحكم بمقتضاها في مساءل كثيرة ، كما سنري قريبا .
 واخيرا ، لا بد من الاشارة الي انه كان من الفقهاء المسلمين من قبل شهادة الرجل الواحد الصادق . ومن هءلاء ابن القيم الجوزية ، اذ قال : " والصواب ان كل ما بين الحق فهو بينة .
 ولم يعطل الله ولا رسوله حقا بعد ما تبين بطريق من الطرق اصلا . بل حكم الله ورسوله ، الذي لا حكم له سواه ، انه متي ظهر الحق ووضح باي طريق كان، وجب تنفيذه ونصره وحردم تعطيله وابطاله" .
 وعلي ذلك قال : " انه يجوز للحاكم الحكم بشهادة الرجل الواحد ، اذا عرف صدقه في غير الحدود . ولم يوجب الله علي الحكلم ان لا تحكموا الا بشاهدين اصلا ، وانما امر صاحب الحق ان يحفظ حقه بشاهدين او بشاهد وامراتين . وهذا لا يدل علي ان الحاكم لا يحكم باقل من ذلك . بل قد حكم النبي (ص) بالشاهد واليمين وبالشاهد فقط " . او بعبارة اخري، " فالطرق التي يحكم به الحاكم اوسع من الطرق التي ارشد الله صاحب الحق الي ان يحفظ حقه بها" وكذلك استشهد ابن القيم ايضا بقول شيخ الاسلام ابن تيمية ان القران الكريم لم يذكر الشاهدين والرجل والمراتين في طرق الحكم التي يحكم بها الحاكم ، وانما ذكر هذين النوعين من البينات 
  () اعلام الموقعين ، ج  ص .
 () الطرق الحكحية ، ص .
 () اعلام الموقعين ، ج  ص .

 في الطرق التي يحفظ بها الانسان حقه .
 وقد استند ابن القيم الي سنة النبي (ص) ، اذه اجاز سهادة الاعرابي وحده علي رءية هلال رمضان ، واجاز سشهادة الشاهد الواحد في قضية سلب رواها ابو قتادة ، وقبل سهادة المراة الواحدة اذا كانت ثقة فيما لا يطلع عليه الا النساء ، وجعل سهادة خزيمة بشهادتين بقوله : " من سهد له خزيمة فحسبه" .
 وهذا الحديث الاخير الذي استند اليه الحنفية كما راينا للقول بان ما " ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه" ، اتخذه ابن القيم حجة علي ان هذا الحكم بالشاهد الواحد " ليس مخصوص بخزيمة دون من هو خير منه او مثله من الصحابة . فلو سهد ابو بكر وحده او عمر او عثمان او علي او ابيه بن كعب لكان اولي بالحكم بشهادته وحده ..." . وبعبارة اخري، هو يقصد ان هذا الحديث بني علي علة هي صدق خزية ، وان للقاضي قياسا ان يحكم بشهادة كل واحد اذا تحقق صدقه ، وان هذ الحديث لا يناقض الكتاب ، وهو كباقي السنة جميعا موافق له كما بدنه الاءة، " يفسره ويسين مراد الله منه ويقيد مطلقه" .
 واني هذا ، اخيرا ، ذهب طاءفة من قضاة المسلمين الذين اشتهروا بالتاريخ ، امثال شريح وزرارة بن ابي اوفي . فقد روي عنهم انهم قضوا بشهادة الواحد اذا علم صدقه . وبهذا القول اخد ايضا ابو داود في كتاب السنن ، فقال : " باب اذا علم الحاك
  () الطرق الحكمية ، ص () مر تخريج هذا الحديث .

 صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به " . وكذلك روي عن القاضي اياس بن معاوية ( المتوفي سنة ه) انه اجاز سهادة عبد العزيز بن صهيب وحده .
  
 سروط العرالم عدا نصاب الشهادة الذي اوضجنا ، تشترط في الشاهد العدالة .
 فاذن ، لا تقبل شهادة من استهر بالكذب او بسوء الحال والاخلاق . وقد اوجبت بعض المذاهب ، ومنها المجلة ، ان يحقق عن عدالة الشهود بالتزكية سرا وعلنا .
 وكذلك لا تقبل الشهادة اذا كان بين الشاهد والمشهود عليه عداوة دنيوية ، ولا اذا كان بين الشاهد والمشهود له علاقة يخشي معها ان تكون الشهادة داعية " لدفع مغرم اوجر مغنم" ، كعلاقة القربي او الاستخدام او الشركة او الكفالة او ما اسبهها.
 ومن امثلة ذلك انه لا تجوز الشهادة لاصل او لفرع ، كالاب لولده او كالولد لابيه ، ولكنها تجوز عليهما . وكذلك تجوز الشهادة علي احد الزوجين ، ولا تجوز هما الا عند الشافعي الذي جوز سهادة احد الزوجين للاخر* .
 ولكن ينبغي ان ينظر الي شرط العدالة نظرة نسبية ، بمعني
  () راجع في كل ذلك الطرق الحكمية (ص  و ) ، وكتاب السنن لابي داود السجستاني (مطبعة مصطفي مححد بمصر، ج  ص  رقم ) () انظر المعارف لابن قتيبة (ص ) ، وابن خلكان (ج  ص  ) .
 () راجع المواد  وما بعدها. يسترط لوجوب اجراء التتكية عند ابي حنيفة انه يلعن المسهود عليه بعدالة الشهود .
 () منهاج الطالبين، ص .

 ان عدالة الشاهد تقددر بالقياس الي محيطه وبيءته . وعلي هذ جومز بعض اءمة المذهب المالكي القضاء بشهادة غير العدول للضرورة وبشهادة من لا تعرف عدالته في الامور اليسيرة.
 وعلي كل ، فهذه كلها امور تفصيلية لا نتعرض لها ولا لغيره من امثالها ، كالخلاف الواقع علي قبول شهادة الاعمي والصبي وم الي ذلك ، ليلا نخرج عن موضوعنا هذا المتعلق بالقواعد العامة.
  
 عليف الشاصر البين ي الشريعة الاسلامية قولان في مسالة تحليف الشاهد اليمين.
 الاول يقول بان لا يمين علي الشاهد لان لفظ الشهادة يتضمن معني اليمين . وهو ظاهر الرواية عند الحنفيين المروي في كتبهم المعتبرة .
 والثاني يقول بتحليف اليمين ، لان عدالة الشاهد اصبحت.
 جهولة في هذا الزمان ، فوجب تقويتها باليمين . وقد ذهب الي هذا القول الامام اين ابي ليلي وغيره من قضاة السلف ، ورجحه ابن نجيم الحنفي . وقد ذهب اليه ايضا الامام الحنبلي المشهور ابن القيم الجوزية ، فقال : " اذا كان للحاكم ان يفرق الشهود اذ ارتاب بهم فاولي ان يحلفهم اذا ارتاب بهم" . وكذلك في مذهب المالكي ، للقاضي ان يحلف الشاهد اذا اتهم .
  () تبصرة الحكام لاين فرحون ، ج ص ..
 () راجع تفصيل ذلك في المجلة (المواد ) ، وفي شح الزيلعي علي الكنز (ج ص  وما بعدها) ، وبداية المجتهد (ج ص وما بعدها).
 () انظر الطرق الحكمية في السياسة الشرعية لص)، وقرة هيون الاخميار تكملة رد المحتار (ج ص )، وشرح الخرشي علي سيدي خليل (ج ص) .

 وبهذا القول الثاني اخذت مجلة الاحكام العدلية ، فنصت علي انه " اذا الحم المشهود عليه علي الحاكم قبل الحكم بتحليف الشهود انم لم يكونوا في شهادتهم كاذبين ، وكان هناك لزوم لتقوية الشهادة باليمين ، كان للحاكم ان يحلف الشهود وان يقول هم ان حلفتم قيلت شهادتكم والام فلا" ( المادة ) .
 اما القوانين العصرية علي الجملة ، فانها اوجبت تحليف الشاهد اليمين قبل اداء شهادته . فعليه جاء في قانون اصول المحاكمات المدنية البناني انه " يجب علي الشاهد قبل اداء الشهادة ان يحلف اليمين علي انه يشهد بالحق كله ولا يشهد بسوي الحق" (المادة ) .
  
 النوار اذا تعارضت بينتان ، فالاصل عند جمهور الفقهاء ان الترجيح لا يكون بكثرة العدد" . فعليه ، قالت المجلة : " لا اعتبار لكثرة الشهود . يعني لا يلزم ترجيح شهود احد: الطرفين ، لكثرتهم بالنسبة الي شهود الطرف الاخر ، الا ان تكون كثرتهم قد بلغت درجة التواتر" (المادة ) .
 ومعني التواتر لغةء" تتابع اشياء واحدا بعد واحد" ، واصطلاحا" تتابع الخبر عن جماعة بلغوا بالكثرة الي حيث حصل
  () انظر بمعناه ايصا المادة  من نظام المحلكم الشرعية الصادر بالمرسوم الاشتراعي عدد  بتاريخ * تشرين الثاني سنة  .
 ان) فكيذلك لا يكون التبجيح بشيرة العدالة الاعند مالك . انظر رحمة الامة في اختلاف الايمة (جامشن ميران الشعراني ج ص ) ، والقوانين المفقهية رص ) ، وشرح المنار لابن ملك (ص) ، ومنهاج الطالبين (ص)، وللمغني (رج  ص ) ، والبهجة في شرح التحفة (ج  ص ) .

 القلم بقوهم " . وقد عرفته المجلة انه " خبر جماعة لا يجوسز العقل اتفاقهم عليبالكذب" ( المادة ) . وهذا التعريف بالحقنيقة هو للخبر المتواتر وليس للتواتر ، لان التواتر كما قال الامدي هو تتابع الخبر لا الخبر نفسه .
 والتواتر عند جمهور الفقهاء من اظهر البينات ، وهو اقوي من شهادة الشاهدين" . وقد قالت المجلة انه يفيد علم اليقين ، ول تقام البينة علي خلافه ( المادة ) . ويشترط فيه ان يقع علي امر ممكن حسيا وعقليا ، بحيث يحصل منه اليقين الحقيقي اما عدد المخبزين بالتواتر ، ففيه اختلاف . غير ان المجلة اخذت بالراي المختار ، ولم تشترط عددا معينا ، بل اوجبت ان كون المخبرون بالتواتر " جمعا غفيرا لا يجودز العقل اتفاقهم علي الكذب" ( المادة ) . وبناء علي ذلك ، كان الام متروكا في تعيين العدد الي حكمة القاضي . ولكن هذا ترك المجال لاختلاف الاحكام . فرات " داءرة الفتوي للمشيخة الاسلامية العثمانية" تقييد ذلك ، فاشترطت ان لا يقل عدد المخبرين عن العشرين رجلا . وكذلك قررت محكمة التمييز العثمانية ان هذ العدد لا يجب ان يقل عن خمسة وعشرين ؟.
 هذا هو حكم التواتر في مجلة الاحكام العدلية . وقد ساء
  () الاحكام للامدي ، ج  ص .
 () الطرق الحكمية ، صم () كما نكره علي جيدر ، في شرح المادة .
 () انظر القرار الصادر بتاريخ ايلول سنة  مالية ، في جريدة حاكم " التكية .، هدد  ص ..

 استعماله في الواقع ، حتي الغي مءخرا في سوريا ولبنان بقرار المفوضية الفرنسية عام . وهو غير معروف في القوانين العصرية بالمعني الذي ذكرنا ، اي تتابع الخبر عن جماعة غددهم يكفي للعلم اليقين .
 ولكن يوجد في هذه القوانين ما يقارب التواتر ، وهو الشهادة المبنية علي الاشاعات والسماع . وهذا غير مقبول فيها الا في احوال نادرة . مثاله في قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني ، " ان البينة بشهادة السماع غير مقبولة ، الا في الاحوال الاستثناءية الي نص فيها القانون علي قبول هذه البينة كعقوبة علي الاهمال او سوء النية " ( المادة ) . وكذلك في المذهب المالكي تعتبر سهادة السماع كافية في مواضع عديدة ، ويكفي فيها شاهدان علي المشهور: .
  
 فربر الشهارة هل يملك القاضي حق تقدير الشهادات التي يستمعها ام انه لا يملك ذلك ، بل يجبر علي الحكم بمقتضاها ؟ في الجواب عن هذا قولان القول الاول يري ان القاضي بعد ان يستمع الشهود يتوجب
  () بالقرار عدد  الصادر في  كانون الثاني سنة  ، المنشور في الجريدة الرسيه اللبنانية ، عدد  ، الصادر في اذار سنة  .
  ف  () مثلا في المواد  و  و  من القانون المدني الفرنسي م انظر ايضاكتاب البينات لبونيه المذكور ، ص ومابعدها . .
 () انظر شرح الخرشي علي سيدي خليل ، ج ص  .

 عليه الحكم بمقتضي سهادتهم ، دون تقدير ولا تردد . وبهذا قالت بعض القوانين القدية ، كالقانون : الفرنسي في القرن الثامن عشر وقانون اصول: المرافعات المدنية النمساوي القديم. ففيها تعتبر شهادة النضاب القانوني اذا كانت موافقة للادعاء اثباتا كافيا بحد ذاتها.، وعلي القاضي ان يتقيد بها .
 و القول الثاني يري ان الشهادة ليست الا وسيلة للاثببات وظريقة للتحري عن الحقيقة والحق . فعليه ، يعود للقاضي حق تقدير قيمتها وعدالتها وحق وزنها في وجدانه ، حتي اذا اقتنع بصحتها حكم علي. مقتضاها ، واذا لم يقتنع كان حرا في ردها .
 وهذا الراي هو المختار في معظم القوانين الحديثة . مثاله ، جاء في قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني " ان المحكمة التي تحكم في الوقاءع هي التي تقدر قيمة الشهادات ، وتقديرها لا يقبل المراجعة ر المادة ) .
 اما الشرع الاسلامي ، فقد اخذ براي وسط . فهو كالراي الاول يعتبر ان الشهادة حكمها الزام القاضي بان يحكم علي مقتضاها ، حتي انه لا يجوز تاخير الحكم بعد استماعها ، الااذ كان ذلك رجاء الصلح او بناء علي استمهال المدعي . ولكنه احتاط لان تينون الشهادة صادقة ومطابقة للحقيقة علي قدر المستطاع ، بان اوجب شروطا شديدة لقبوها ، ومنها عدالة الشهود
  () حكتاب بونيه المذكور ص  وما بعدها .
 () وهو الراي الذي اخذ به في دولة شرق الاردن قانون تعديل البينات لسنة  ، المنسور في الجريدة الرسمية عدد ، الصادر في كانون الاول ه.

 كما راينا .
 والعدالة هذه اعطت مجالا للقضاة واسعا لرفض كثير من الشهود بسبب سوء اخلاقهم وعدم التونق من كلامهم ، لا سيم وقد استرطت معظم المذاهب ان يحقق القاضي عمن عدالة الشهود باجراء تزكيتهم سرا وعلنا . مثاله ، قالت المجلة : " يزكي الشهود سرا وعلنا ، من الجانب الذي ينسبون اليه . يعني ان كانوا من طلبة العلوم ، يزكون من مدرس المدرسة التي يسكنون فيها ومن اهاليها المعتمدة ... وان كانوا من التجار ، فمن معتبري التجار الخ " (المادة ) . وفوق ذلك امرت المشيخة الاسلامية والفتواخانة العثمانية بانه علي قضاة الشرع عند الريبة في ضدق الشهود ان يحققوا بانفسهم عن احوال هءلاء غير مكتفين بالتزكية السرية والعلنية .
 وايضا فقد كان من الفقهاء المسلمين من اخذ بالراي الثاني الذي قدمنا . فاعترف بعضهم بان وجوب الحكم هذا جاء مخالفا للقياس ، الذي يابي ان تكون البينة حجة ملزمة للحكم ، لانها خبر محتمل الصدق والكذب . وقد ذهب بعضهم ، كابن القيم الجوزية ، الي القول. ، كما راينا ، ان علي القاضي ان يتحري الحق باي طريق كان حتي ولو بالشاهد الواحد الصادق ، وان البينة ليست ال طريقا للوصول الي الحق الذي يجب نصره وتنفيذه وتحريم ابطاله م وعلي هذا قال ايضا ابن نجيم في كتاب الاشباه ان للقاضي ان
  () هذا الامر صدر في جادي الاولي سنة  مجريه ، الموافق *نيسابه سنه  ماليه وستة ميلاديه ، وغو منسور في الجريدة العاحية عدد ص
 يءخر الحكم اذا كانت عنده ريبة . وهذا ، كما تري ، يعطي القاضي العادل وسيلة عملية حكيمة لتقدير الشهادة ووزنها في نفسه حتي اذا استونق من صحتها واطمان وجدانه اليها حكم بموجبها .
 اما اذا كان مرتابا بامرها فله ردها ، ليكون امنا انه يءدي م وجبه الشرع عليه في الاية الكريمة ، " واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " .
  
 البير العالس وثمة سءال اخير وهو : هل يجوز للمدعي عليه ان يقدم البينة نقض بينة المدعي * الجواب يحتاج الي تفصيل . فاذا كان للمدعي عليه ما يدفع به دعوي المدعي لاثبات براءة ذمته ، جاز له تقديم بينته علي ذلك بالاتفاق عند جمهور الفقهاء . اما اذا لم يكن له مثل هذه البينة ، فيكون له الحق في الطعن علي عدالة الشهود والحطت من قيمتهم ، بان يقدم بينة تشهد " بتجريح" بينة المدعي  .
 ولقد ذهبت معظم القوانين العصرية الي ابعد من هذا ، فاجازت
  () انظر في كل ما ذكرنا : جامع الفصولين (ج  ص ) ، ودرر الحكام شرح غرر الاحكام (ج  ص ) ، والاشباه والنظاءر لابن نجيم (ص ) ، والطرق الحكمية في الموضع المذكور .
 () سورة النساء () .
 () هذا في دعوي الدين او دعوي الاختلاف علي عقد وقع علي عين . اما في دعوي استحقاق العين ، ففيها بعض التفصيل بحسب اختلاف المذاهب انظر بداية اجتهد (ج  ص ) ، وكتاب التاج والاكليل لمختصر سيدي خليل للسواق جامش الحطاب، ج ص ).
 ) راجع المادة  من المجلة ، وحاشية العدوي علي شرح الخرشي (بهامشه، ه ص .

 المدعي عليه في جميع الاحوال ان يقدم بينة النقض لاثبات عكس بينة المدعي . مثاله في قانون اصول المحاكمات اللبناني : " ليس من. الضرورة ان يجيز القرار ( الذي يقضي بسماع الشهود) صراحة المدعي عليه استحضار شهود النقض ، اذه ان كل تحقيق يستلزم حتما جواز تحقيق مناقض " ( المادة ) .
 وعلي ذلك ايضا لم يعد من لزوم لاجراء التزكية . فبعد ان كانت تزكية الشهود واجبة بمقتضي المجلة (المادة )، اصبحت عاءدة لراي القاضي في القانون اللبناني الصادر في  ايار سنة  ، ان شاء اجراها وان شاء لم يفعل . واخيرا الغيت التزكية في قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني ، ومنع القاضي من اجراءها مطلقا ( المادة  ، فقرتها الاخيرة) .

  البند الرابع اليمين
  
 قلثا ان الحجج الشرعية هي الاقرار والبينة والينين .. فاذا اقام احد الدعوي بحق علي اخر ، وانكر المدعي عليه المدعي به ، وعجز المدعي عن تقديم البينة ، كان له ان يعرض اليمين علي المدعي عليه ، والا ردت دعواه . ودليل ذلك ما روي عن الني ر ص ) انه قال للمدعي مرة" الك بينة " ، فاجابه اد ا واليمين لا تصح الا بالله ، سندا الي الحديث : "من كان حالفا فلا يحلف الا بالله " . وقد جوزت اليمين في دعاوي الاموال والعروض خاصة . ولم تجومز في دعاوي الحدود ، اي العقوبات . واختلف في جوازها فيما عدا ذلك .
 واذا عرض المدعي اليمين ، فالامر لايخلو من احوال هي ت ان يحلف المدعي عليه اليمين ، او ان يرفض ذلك ، او ان
  () الميسوط، ج ص  . رواه البخاري بلفظ مختلف ، انظر شرحه لعيني ، ج  ص  و.
 () نقله السيوطي عن النساءي ، في الجامع الصغير ، رقم ه .

 يردها علي المدعي . ونحن نوضح كلا من هذه الاحوال بكلمة وجيزة.
  
 لف الميرعني عليم اذا حلف المدعي عليه اليمين المعروضة علي انه برء الذمة ردت دعوي المدعي . وهذا لا خلاف فيه . اما الخلاف ففي قبول البينة بعد هذه اليمين . اي انه اذا عاد المدعي بعديين المدعي عليه وعرض البينة ، فهل تقبل منه ام لا تقبل في  المسالة ثلاثة اقوال.
 القول الاول يري ان اليمين حجة ضعيفة ، لا تقطع النزاع ولا تحسمه .. فيقبل البينة بعدها ، لان البينة هي الاصل واليمين هي الخلف ، فمتي جاء الاصل انتهي حكم الخلف . وقد اخذ بذلك عمر بن الخطاب ، اذ قال : " اليمين الفاجرة احق ان ترد من البينة العادلة" . وكذلك اخذ به طاءفة من قضاة السلف. فقد .
 روي البخاري عن طاوس وابرهيم وشريح انهم قالوا :" البينة العادلة احق من اليمين الفاجرة" . وعلي هذا ايضا مذهب الاة ابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل.
  () راجع في هذه المسالة المجسوظ للمسرخسي (ج ص  وج  ص) ، والبداءع (ج ص  وما بعدها) والام، (ج ص ن وما بعدها ، وص]، والمدونة الكبري ( ج ( ص ) ، والمحلي (ج ص  وما بعدها) ، وشرح العيني علي البخاري (ج  ص  ، والوجيز الغزالي (ج  ص) ، والمغني لرج  ص  وما بعدها) ، واعلام الموقعين (زج ص ) هوبذاية المجتهد (ج . ص  وما بعدها) ، والطرق الحكمية (ص  وما بعدها) .

 اما مجلة الاحكام العدالية ، فليس فهيا نص صريح في هذه السالة . انما كان يرجع بشانها الي الكتب الحنفية ، اي الي هذ القول الاول ، كما نري في شروحها المعتبرة .
 غير ان هذه المسالة كانت بالفعل نادرة الوقوع لسببين : اوهام ان التحليف في راي الامام الاعظم المختار للفتوي لا يجوز ال عند عجز المدعي عن تقديم البينة . والسبب التاني ان المجلة نصت علي انه " اذا قال المدعي ليس لي شاهد اصلا ثم اراد ان ياني بشهود ، او قال ليس لي سوي فلان ثم قال في شاهد اخر لا يقبل قوله".
 والقول الثاني هو للامام مالك . فانه اجاز للمدعي ان يقدم البينة علي صدق دعواه بعد يمين المدعي عليه ، ولكن بشرط ان كون جاهلا وجود بينته قبل عرض اليمين . اما اذا كان عالم
  () راجع شرح علي حيدر ، تحت المادة  .
 () جذا قرار من محكمة التمييز العثمانية رقم  مورخ في  ايار سنة  مالية ، اي ميلاديه، انظر جريدة عدلية " التتية عدد  ص . وقد قال بخلاف هذا الراي الامام ابو يوسف ، اذ جوز للمدعي ان حاف المدعي عليه ولوكانت لديه بينة حاضرة اما الامام محمد ، فقد روي الخصاف انه من راي ابي يوسف، وروي الطحاوي انه من راي الامام الاعظم انظر في ذلك نتاءج الافكار تكملة شرح فتح القدير علي الهداية ، نج  م () المادة .. هزا وفاقا لراي الامام محمد وخلافا لراي الامام الاعظم، كما فقله علي حيدر عن الفتاوي الولوالجية وغيرها تحت شرح هذه المادة * وكذلك اوجبت المادتان م وهم من قانون اصول الحاكمات الحقوقية العتماني ان يسمي المدعي شهوده ويحصرم.

 ان له بينة واختار تحليف المدعي عليه اليمين: ،. ثم ازاد: بعد حلفي كم بينته قد سقط تمديم بينته ، فلا يقبل منه ذلك ، لان ج بالتحليف . وهذا ايضا قول بعض اصحاب الشافعي ، كالغزاي وغيره .
 اما القول الثالث والاخير ، فيعتبر اليمين حاسمة للنزاع ول جرز سماع بينة المدعي بعدها ، لان اليمين انطلت حق المذعي فل تقبل البينة علي حق ساقط:، ولانه " كم يترجح الصدق في جانب الدعي بالبينة ويتعين ذاك حتي لاينظر الي يمين المنكر بعده فكزلك يتعين الصدق في جانب المدعي عليه اذا حلف . فلا يلتفت الي بينة المدعي بعد ذاك".. وقد قال بهذا الراي اهل المذهب الظاهزي واين ابي ليلي وابو عبيذ وغيرهم .
 وهذه النظرية الاخيرة اخذت بها القوانين الغضرية . ففي القانون المدني الفرنسي ( المادة ) تعتبر اليمين جاسمة وذلك قطع لمنازعات. بورغبة في انهاء القضايا ووضع حلم لاقامتها تكرارا .. وقد فسر ذلك: معظم رجلال القضاء. والقانون :في يفرنسا. بان اليمين بنوع من العقد: القضاءي شبيه بالصلح تيرتبظ القريقا به: وبنتيجته ..
 وكذلك ايضا في قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني (المادة ، اذا حلف المذعي عليه : اليمين لم تقبل: من خصمه اقامة: البرهان علي كذب يمينه . " علي انه اذا ثبت مكدب اليمين قتضي قرار جزاءي حقي للفريق المتضرر ان يطالب ببدل العطل
  () انتقذ بعضهم هذا التفشير:.راجع مثلا كتاب اضول المخحاكنات المدتية  ر d da a . بةنا: اليف ففلاشون وتيسيه وموريل ، الطبعة الثالثة ، ج رقم ، وج رقم.

 والضرن." .:م..
  
 نكول المرغي عليز ورر المين ما اسلفنا هو الحكم فيما لو حلف المدعي عليه اليمين المعروضة .
 لكين اذا لم يحلفها ، او كما يقال في الاصطبلاح اذا نكل عن حلفها ، فهل يحكم عليه بمجرد نكوله ؟ وهل ترد اليمين علي المدعي ؟ هنا اختلفت المذاهب ايضا.: فعند الحنفية وعند الامام احمد بن حنبل في احد الروايتين ع نه ، النكول كالاقرار . فان المدعي عليه اذا نكمل عن حلف اليمين عدد كانه اقر بحق المدعي ، لانه لو كان صادقا بانكاره لمبا تردد عن الحلف . والنكول يكون اما صراحة او دلالة بالسبكوت .
 وفي هذا القول الاول ، لا ترد اليمين علي المدعي ، اي انه لا بيحلسف علي صدق دعواه لا بطلب المدعي : عليه ولابدون هذ الطلب . وهكذا قيل في القواعد الكلية الواردة في المجامع" : اليمين ابدا تكون علي النفي " . والحجة في ذلك الحديث اشريف : " البينة علي المدعي ، واليمين علي من انكر" ، كم مر معنا سابقا . فهذا الحديث قد ورد مطلقا ، وليس فيه م يدل علي جواز تحويلي اليمين علي المدبعي. ويهذاي القول اخذت جلة الاحكام العدلية (المادة ) ..
 فالست اعزد ن ان:::
  () مخلافا لاجتهاد القضاء الفرنسي ، الذي منع المطالبة بيدلي العطل والضرر في متل هذه الحال . انظر قهاب محكمةا المومرج في بوم كانويم الشاني سنة (,. ، زه شاه م زه () المنافم، ص. ..
 ،. ز: :
 اما عند باقي الاءمة وعند ابن حنبل في الرواية الثانية عنه ، فان نكول المدعي عليه لا يكفي وحده للحكم عليه ، لانه حجة ضعيفة جب تقويتها بيمين المدعي علي انه صادق في دعواه ، وانلم يطلب المدعي عليه ذلك . فاذا حلف حكم له ، والا ردت دعواه .
 والحجة في ذلك ان الحديث الذي ذكرنا " اليمين علي المدعي عليه لم يذكر حالة النكول ، وانه روي عن النبي (ص) انه قضي برد اليمين علي صاحب الحق . وقد اخذ مالك بهذا القول في المال خاصة ، وقاله الشافعي في جميع الدعاوي . الا ان بعص اصحابه ، كالغزالي مثلا ، منعوا رد اليمين علي المدعي اذا كان هو السلطان" . وقد قال برد اليمين ايضا اهل الشيعة الامامية .
 واخيرا ، لا يقضي اهل الظاهر وابن ابي ليلي بالنكول في شء من الاشياء اصلا ، ولا ترد اليمين علي المدعي اصلا الا في احوال استثناءية . فعندهم ان لم يكن للمدعي بينة ، وابي المدعي عليه حلف اليمين المطلوبة ، " اجبر عليها احبتام كره" .
 وبعبارة اخري:، علي المدعي عليه اما ان يقر بحق المدعي ، وام ان ينكر ويحلف علي براءة ذمته .
 اما معظم القوانين الحديثة التي اجازت اليمين ، فقده اخذت براي وسط : فرات كالمذهب الحنفي الحكم علي المدعي عليه بمجرد نكوله عن حلف اليمين ، وجونت للمدعي عليه كباقي المذاهب
  () رواه الدارقطني . انظر المغني ، ج  ص.
 () الوجيز، ج ص () انظر شراءع الاسلام للحلي ، ص .

 الاسلامية ان يرد اليمين علي المدعي . فعندءذ اذا حلف المدعي اليمين المردودة علي انه صادق في دعواه حكم له ، واذا نكل ردت دعواه . وبهذا المعني جاء في قانون اصول المحاكمات المدنية البناني : " من كلف اليمين وتمنع عنها او عن ردها علي خصمه او من ردت عليه اليمين وتمنع عنها ، كان خاسرا في طلبه او في دفعه." المادة) .
  
 استعمال المين ان اليمين كطريقة للحكم او للاثبات من اقدم الطرق . وهي توتكز بصورة عامة علي فكرة تنبيه الحالف الي عقيدته الديتية والي تذكيره بالله تعالي الذي يامر بالصدق والاستقامة ، لتكون خشيته من الله حاملة له علي قول الحق ورادعة له عن الكذب والباطل .
 وعلي الرغم من ذلك ، فالاختبار القضاءي ينبثنا ان اليمين حجة ضعيفة لا يلجا اليها الا عند العجز ، وان من تطلب منه يحلفه بسهولة الا في النادر . وهي طريقة غير معروفة في بعض القواني الوضعية المدنية . فانها ، وان وجدت في معظم البلاد اللاتينية لكنها ليست معروفة كطريقة حاسمة بالمعني الذي اوضحنا في كثير من الشراءع الاخري ، كالشريعة الانكليزية وما اليها.
 تم ان اليمين ، حتي في البلاد التي اقرتها ، قد اصبح استعماله قل مما كان عليه سابقا. مثلا. في قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثاني ، كان " من لم يقدر علي اثبات ادعاءه يسال هل يريد ان يحلف خصمه اليمين ..."، ايي كان علي القاضي ان ينبهه الي




  البند الخامس مساءل اخري في البينات
  
 اي المخطي ي ايامنا الحاضرة تعتبر البينة الخطية ، المرتكزة علي السندات وغيرها ، من اهم طرق الاثبات واقواها . ويعود السبب في ذلك افي انتشار الكتابة وسهولتها ، بالنظر الي ما كانت عليه في القديم حتي ان كثيرا من القوانين الحديثة ، ومنها كما راينا القانونان العثماني واللبناني ، اوجبت هذه البينة في الامور المدنية الهامة ومنعت البينة الشخصية الا في احوال استتناءية مخصورة .
 و لكن الامر لم يكن هكذا في القديم . فلقد قيل في الامثال الشرعية الفرنسية في القرون الوسطي ان " الشهود تتقددم علي الكتابة " . وكذلك في الشرع الاسلامي كانت البينة الشخصية اهي المعروفة البتناءعة ، بسبب قلة الكتابة في القديم بالقياس الي يومنا الحاضر، ويسبب ندرة تعارف الناس علي كتابة الصكوك الا في الدين المءجل كما جاء في الاية الكريمة : " اذا تداينتم بدين اي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ..".
  () انظركتاب كولان وكابيتان ، القانون المدني الفرنسي ، باريس ، ، ج  ص .
 () سورة البقرة ()  .

 وقد قال جمهور الفقهاء ان الكتابة والاشهاد هنا سحمولان علي الندب لا علي الوجوب.
 لذا لم يكن في الكتب الفقهية الاسلامية اهمية كبري للبينة الخطية ، كالتي كانت للبينة الشخصية . وقد اختلف في شروط قبولها كثيرا . وعلي كل ، فهي لم تعد عند الفقهاء في الاصل من الحجج الشرعية الرءيسية،، بل كانت تذكر في باب الاقرار بالكتابة ، او في باب الشهادة علي خط المقر .
 ولسنا نري مجالا ههنا للتوسع في ايضاح الخلاف في المسالة بل نكتفي بكلمة وجيزة عما جاء عنها في مجلة الاحكام العدلية .
 فالاصل في المذهب الحنفي ، انه " لا يعتمد علي الخط ول يعمل. به " ، لان " الخط يشبه الخط" ، او كما قال مءلف الفتاوي الخيرية ، لان الخط "خارج عن حجج الشرع الشريف ..
 وهي البينة والاقرار والنكول . وهذا شرع محمد سيد ولد عدنان ، لا الرسم في الورق من اي كاءن كان ، والعبرة لما هو الواقع، لا لما كتب بالخط من الوقاءع ، اذا لم ينص عليه الشارع ، ول اعتمده امام بارع ، يستند فيه الي نص قاطع" .
 ولكن لما تعامل الناس بالصكوك واعتادوا الاعتماد عليها، 
  () تفسير الفخر الرازي للاية المذكورة ، ج  ص ه .
 () راجع مثلا : المبسوط (ج  ص  وما بعدها)، وشرح سيدي خليل السي مواهب الجليل للحطاب (ج  ص  وما بعدها) ، وتبصرة الحسكلم لابن فرحون (ج  ص ) .
 () الفتاوي الخيرية ، دار السعادة:،  ه، ج ص ه
 افتي المتاخرون. استحسانا بقبول : الخط والعمل به . وبذلك اخذت جلة الاحكام العدلية ، وقبلت الاثبات بسندات الدين وقيود التجار وغيرها اذا كانت سالمة من شبهة التزوير والتصنيع واعتبرت " الاقرار. بالكتابة كالاقرار باللسان" .. وكذلك يعمل بالاوراق الرسمية اذا: كانت خالية من التزوير والفساد ، مثل
  
 البراءات السلطانيسة وقيود الدفاتر الخاقانية وسجلات المحاتكم وم الفرقمالقاطع لا بد اخيرا من الاشارة الي انه عدا الحجج الشرعية الي ذكرنا ، من اقرار وبينة ومين ، تعتبر القرينة القاطعة احد اسباب الحكم . وقد اخذت المجلة بها ، وعرفتها بانها "الامارة البالغة حد اليقين . مثلا اذا خرج احد من دار خالية خاءف ش مدهوبشا وفي يده سكين ملوثة بالدم ، فدخل في الدار ورءي فيه سشخص مذبوح في ذلك الوقت فلا يشتبه في كونه قاتل ذلك الشخص ، ولا يلتفت الي الاحتمالات الوهمية الصرفة كان يكون الشخص المذكور قتل نفسه " (المادتان  و ) .
 فهذا المثل ، الذي رواه العلامة ابو اليسر محمد بن الغرس 
  () المبسوط في الموضع المذكور، والاشباه لابن نجيم (ص ) ، وزسالة شر العرف لاين عابدين (ض   ) ، والمنافع (ص ) .
 () انظر تفصيل ذلك ، في المواد    و  ....
 () في الفواكه البدرية ، في الفصل السادس في طريق القاضي الي الحتكم، م جاء في رسالة نشر العزف المذكوذة ، ص ...


 ند  الشارع من واقعة معروفة لواقعة غير معروفة" . مثاله في القانون البناني : " ان احراز العين المنقولة ، اذا كان مرتكزا علي حسن النية وسلميا علنيا خاليا من الالتباس ، يعد مقرونا بحق الملكية ، ولا تقبل بينة علي عكس هذه القريتة " .
 وفي الفقه الاسلامي من هذه القراءن الشرعية امثلة عديدة وقد مد معنا بعضها في باب استصحاب الحال وغيره . وكذلك يعد منها ثبوت نسب الولد من الزوج ، بشروط شرعية معلومة علا بالحديث الشريف " الولد للفراش ".
 التناقض من القواعد الكلية ما يتعلق بالتناقض في مساءل الاثبات .
 وهذا التناقض علي نوعين : تناقض الشهود وتناقض المدعي .
 ونجن نبين بكلمة كلا منهما.
 اولا  تناقض الشهود.
 كون هذا عند رجوع الشهود عن الشهادة . ففيه قالت المجلة انه : " لا حجة مع التناقض ، ولكن لا يختل معه حكم الحاكم.
 مثلا لو رجع الشاهدان عن سهادتهما ، لا تبقي سهادتهما حجة لكن لو كان القاضي حكم بما شهدا به اولا ، لا ينقض ذلك
  () المادة  من قانون اصول المحاكمات المدتية وتقابلهسا بالفرنسية القاعدة المعروفه بان " التصرف المنقول يعادل ااسند * aل )  م ) () تتمة الحديث وللعاهر الحجر*. وقد روي في جميع الكتب المعتبرة انظر صحيح البخاري بشرح الميني (ج  ص ) ، وصحيح مسلم (ج ص .

 الحكم ، وانما يلزم علي الشاهدين ضمان المحكوم به " (المادة ) .
 وايضاح ذلك انه " اذا رجع الشهود بعد اداء الشهادة وقبل الحكم بحضور الحاكم ، فتكون شهادتهم في حكم العدم كانلم كن ، ويعزرون" ( المادة ) . وهذا متفق عليه عند جمهور الفقهاء . اما " اذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد الحكم في حضور الحاكم ، فلا ينقض حكم الحاكم ، ويضمن الشهود المحكوم به ، ر المادة ) .
 وقد روي في هذا الموضوع ان علي بن ابي طالب سشهد عنده رجلان علي اخر بالسرقة فقطع يده . ثم عادا بعد ذلك برجل غيره قاءلين انما السارق هذا . فقال علي : "لا اصدقكما علي هذ الاخر واضمنكما دية يد الاول ، ولو اني اعلمكما فعلتما ذلك عمدا قطعت ايديكما" .
 وان عدم فسخ الحكم بداعي الرجوع عن الشهادة متفق عليه عند جمهور الفقهاء . وتعليل ذلك ، بعبارة شهاب الدين القرافي ان" الحكم ثبت بقول عدول وسبب شرعي . ودعوي الشهوء بعد ذلك الكذب اعتراف منهم انهم فسقة ، والفاسق لا ينقض الحكم بقوله . فبقي الحكم علي ما كان عليه ".
 ولكن شذ عن الجمهور في هذه المسالة بعض الفقهاء ، كالامام الاوزاعي وسعيد بن المسيب واهل الظاهر . فهءلاء قالوا بنقض الحكم عند الرجوع عن الشهادة في جميع الاحوال ، لان الحك ثبت بالشهادة ، فاذا رجع الشهود زال ما يثبت به الحكم . وكذلك
  () الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام، ص .

 في مساءل الحدود والقصاص: عند بعض الفقهاء ، لا ينفذ الحكم اذ رجع الشهوذ قبل التنفيذ ، لان الجدود تدرا بالشبهات.
 وملاحظة اخيرة : جوزت معظم القوانين العضرية للمشهود عليهم ان يطلبوا نقض الحكم بشروط معينة عند ثبوت كنب الشهادة التي بي بالخكم عليها . مثاله تجوز اغادة المجاكمة في مثل هنيه الحال في قانون اصول المحاكمات الجزاءية العثماني المادة :) ، وفي قانون اصول المحاكمات المدنية اللبناني ( المادة ) : . ثانيا  تناقض المدعي.
 وهو: كما عردفته المجلة " سبق كلام من المدعي مناقض لدعواه، ان سبق كلام موجب لبطلان دعواه" ( المادة ) . وامثلة ذلك عفيدة ، واليك بعضها: اذا اقر احد بمال لغيره ثم ادعي انه له ، فهذا الادعاء المناقض لاقراره. مانع لدجواه ( المادة ) .." واذا بابرا احد اخر من جميبغ الدعاوي ، فلا يصح له ان يدعي عليه بعين ذلك مالات تفسبة * المادة ) : وكذلك في القواعد الكلية الواردة في الاشباه وفي المجلة الساقط لا يعود كما بان المعدوم لا يعود" ( المبادة ): ه
  ز) راجغ في كل ذلك : المبسوط (ج  ض ) ، والشزح الكبير شهم ن مغ للغني ج  ني  وةا بعدها )/ والمحلي (ج ض * ءمنهناج الطالبلين الاض:را) . وكذدلك تربهجع تفيهة مساله بضصينه الشهيذ المهكوي يهه و الخلف الولقغ باختلاف بالاجوالي والمذاهيم: :: ك: ز شت ص ،بء. م () انظر المواد  .
  : ،،(). البن بنجيم منص ...

 ومعني هذه القاعدة انه اذا اسقط احد حقا، لم يجز له الرجوع عن الاسقاط ولا المطالبة بالحق الذي سبق واسقطه ، لان المطالبة بعد الاسقاط تناقص . ويشترط في ذلك. ان يكون الحق جاص بالمسقط. ، ومتحققا بتاريخ الاسقاط. فعليه اذا اسقط احد حقه في الارث قبل موت المورث ، فلا يصح الاسقاط . ولكن دلك يصح لو حصل بعد موت المورخا.
 وقد اجذت بهذه القاعدة عن قاعدة عامة اخري . وهي : " من سعي في نقص مياتم من جهته ، فسعيه مردود عليه ، الملدة )  . مثاله ، لو اراد كفيل الباءع ان يدعي ملبكية المبيع ، فلا يقبل منببه هذا الادعاء ، لانه . نقض لعقد الكفالة .
  به فهر  رن وب: ر () انظر تكملة حاثية ابن عابدين (ج  ص) ، والقتاوي البزازية رج) بهامش الهندية ج  ص .) . وفي الامثال اللاءينيتما بمعفله : ::.
 d 

  الفصل الخامس قواعد عامة شتي
  
 الثابع بابع من المبادء الاولية المقررة ان الفرع يتبع الاصل ، في وجوده وبقاءه وسقوطه . او كما قال مصنف المجامع " استدامة اشء تعتبر باصله " . وبهذا المعني جاء في القواعد الكلية من جلة الاحكام العدلية مواد عديدة ، معظمها ماخوذ عن كتاب لاشباه والنظاءر  نذكرها فيما يلي مع ايضاح وجيز : اولاء" التابع تابع . فاذا بيع حيوان في بطنه جنين ن باخ يدخل الجنين في البيع تبعا" ( المادة ) . فهنا الجنين تابع لحيوان في وجوده ، فهو تابع له ايضا في حكمه .
 وامثلة اخري من المجلة : فقد جاء في البيع انه يدخل فيه بدون ذكر ما كان تابعا للمبيع ، اما لاتصاله به بصورة مستقرة م كدخول الاقفال المسمرة في بيع الدار ، او لكونه في حكم جزء منه كدخول المفتاح في بيع القفل ، او لكونه من مرافقه كدخول حق المرور وحق الشرب وحق المسيل في بيع دار بجميع
  () في اللانينية : dar daddf aه.
 () المنافع ، ص .
 () لابن خيم (ص  وما بعدها ) ، وللسيوطي (ص و وما بعدها ) .

 حقوقها ، وما الي ذلك : ثانيا  " التابع لا يفرد بالحكم . قالجنين الذي في بطن الجيوان لا يباع منفردا عن امه " ( المادة ):.وكذلك ل يباع حق المسيل الا تبعا للارض .
 ثالثا  " من ملك شيءا ملك ما هو من ضرزراته : فاذ اشتري رجل دارا ملك الطريق الموصل اليها ". ( المادة :)).
 هذه قاعدة ماخوذة عن كتاب مجامع الحقاءق * . ومعناها ان تملك الاصل يستتبع تملك الفرع اذا كان ضروريا له . مثاله، من ملك محلا ملك ما فوقه وما تحته ، ومن اشتري بقرة خلوبا لاجل البن كان الفاو المرضيع تابعا للمبيع بدون ذكر نظرا الي غرض الشراء؟ .
 رابعا " اذا سقط الاصل سقط الفرع". المادة .) .
 اي ان " التابع يسقط بسقوط المتبوع" . مثبلا اذا برء الاصيل برء الكفيل ( المادة ) .
 ولن هذا الميدا تقيده قاعدة كليبة اخري ماخوذة عن
  () المواد  و  و () الاختيار شرح المختار للموصلي ، :ج  ص .. في بيبع حق الطريق و حفي الشرب منفردا خلاف سياتي تفصيله في غير هذا الموضع . وقد ورد في المجامع ان بيع الحقوق لا يجوز منفردا (المنافع، ص ) .
 () راجع شرحه منافع الدقاءق ، ص.
 () المادتان  و  من المجلة .
 () من كتاب الاشباه . وفيه ايضا "الفرع يسقط اذا سقط الاصل " . ابن اد الا لا ) ادالو طي [ميم اه  ع] . وف العجاع " يسنا الفرع يسقوط الاصل* ( المنافع ص ) .
 ه 
 الاشباه ، وهي : " قد يتبت الفرع مع عدم ثبوت الاصل م مثلا لو قال رجل ان لفلان علي فلان كذا دينا وانه كفيل به وبناء علي انكار الاصيل ادعي الداءن علي الكفيل بالدين لزم علي الكفيل اداءه" (المادة ) . فهنا ثبت التزام الكفيل وهو الفرع ، مع عدم ثبوت التزام المدين المكفول عنه وهو الاصيل.
 وهذا دليل ايضا علي ما قلناه سابقا من ان العبرة في الادعاءات لما كان منها ثابتا لدي القضاء .
 خامسا  " اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه " ( المادة ) . مثاله لو عقد اثنان عقد بيع وابرا فيه احدهما الاخر من بعض موجباته ، ثم بطل البيع ، فالابراء يصبح باطلا ، لانه مسم بطلان العقد بطل الابراء الذي من ضمنسه ، ولان " المبني علي الفاسد فاسد ".
 سادسا  في المجامع قاعدة بنفس المعني وهي : " الفرع الختص باصل وجوده يدل علي وجود اصله " . او بعبارة اخري ، ان وجود الفرع المبني علي اصل دليل علي وجود ذلك الاصل . مثاله الكفالة فرع للدين المكفول ، فوجودها مبدءي دليل علي وجود ذلك الدين .
  () ذكرنا هذا المثل الذي استشهدت به المادة علي سبيل الايضاح للقاعدة العامة * دون التمرض لما جاء عنه في باقي المذاهب والقوانين م () القاعدتان من الاشباء لابن نجيم ، ص  . والمثل منه ، وهو ذكور ايضا في المادة  من المجلة .
 () المنافع، ص.

  
 اددنرا، والبقار في الشريعة احكلم تمنع من صحة بعض المعاملات والتصرفات ذه جرت بصورة مقصودة مستقلة عن غيرها ، او كما قيل اذ حصلت ابتداء . مثاله في المذهب الحنفي ، خلافا لباقي المذاهب لا تجوز هبة الحصة الشاءعة في الملك المشترك اذا كانت قابلة لقسمة.
 انا لو جرت هذه المعاملات الممنوعة تبعا لغيرها ، اي بصورة ضمنية ، صحت ، او كما قيل جازت بقاء . مثاله لو وهب احد مكامل عقاره ، ثم ادعي رجل اجنبي ان له نصفه وثبت حقه في النصف وحكم له به ، فتبقي الهبة صحيحة في النصف الباقي وهو حصة شاءعة لم تكن هبتها جاءزة ابتداء ، بل انما جازت بفاء.
 وهذا معني ما جاء في الاشباه" وفي المجلة من ان : " البقاء اسهل من الابتداء" ( المادة) . " ويغتفر في البقاء ما ل يغتفر في الابتداء . مثال ذلك ان هبة الحصة المشاعة لا تصح .
 لكن اذا وهب رجل عقارا من اخر فاستحق من ذلك العقار حصة شاءعة لا تبطل الهبة في حق الباقي ، مع انه صار بعد الاستحقاق حصة شاءعة" المادة) .
  () انظر جذا الشان بلاغ نظارة العدلية ، المنشور في "جريدة محاكم"، () لابن نجيم ، ص .
 () ذكرت بعبارات مختلفة في الاشباه لابن نجيم (ص ) ، وفي شرح المجامع (ص ) .

 ويقرب من هذا ما قيل ايضا في المجلة ، نقلا عن الاشباه: يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها . فلو وكل المشتري الباءع في قبض المبيع لا يجوز . اما لو اعطي جولقا للباءع ليكيل ويضع فيه الطعام المبيع ففعل كان ذلك قبضا من المشتري" المادة ) . وهذا المثل ذكر مع غيره في جامع الفصولين في فصل ما يثبت ضمنا وحكما ، ولا يثبت قصدا .
 ومثل اخر : لا يصح الوقف في الاموال المنقولة ، كالبقر لوحدها ، التي لم يتعامل الناس في وقفها ، علي الراي الحنفي االمختار للفتوي . ولكن يجوز وقف هذه الاموال تبعا لعقار هي فيه ، كوقف ضيعة ببقرها .
 وشبيه بما ذكرنا ايضا قاعدة " المنع اسهل من الرفع".
 مثاله " الاسلام يمنع ابتداء الرق ، ولا يرفعه بعد حصوله " .
 ومعناه انه لايجوز استرقاق المسلم ابتداء ، ولكن لو اسلم الرقيق لم يرتفع عنه الرق باسلامه .
 العه
  
 الغرم باعم من مبادء العدل الاولية ما جاء في المجلة ان : " الغرم بالغنم . يعني ان من ينال نفع شء يتحمل ضرره* (المادة ) .
  () للسيوطي (ص ) ، ولابن نجيم (ص ) . وفيه ايضا " يغتفر في اشء ضمنا مالا يغتفر قصدا*.
 () ج ص .
 () الاختيار شرح المختايب، ج ص  .
 () القواعد لابن رجب ، القاعدة  ص  ..

 وهذه القاعدة ماخوذة عن المجامع ، وامثلتها عديدة .
 ففي المجلة " الملك المشترك متي احتاج الي التعمير والترميم تعمره اصحابه بالاشتراك علي مقدار حصصهم ، ( ) . اذ لا يجوز لاحد الشركاء حصد المنافع ، دون تحمل الاضرار علي مقدار حصته . وكذلك في الشرع الاسلامي يتوجب علي الوارث دفع ديون الميت من مال التركة بنسبة حصته في الميراث ، وتتوجب النفقة علي الاقارب احيازا بنسبة استحقاقهم في الميراث .
 ويصح ايضا عكس هذه القاعدة ، اذ قالت المجلة : " النعمة بقدر النقعمة ، والنقمة بقدر النعمة " ( المادة ) . ومثال العكس هذا القاعدة الكلية : " الخراج بالضمان . ومعني الخراج ما يخرج من الغلة والنتاج والمنفعة ، ومعني الضمان ما يصرف من النفقات او يتحمل من الاضرار .
 والقاعدة حديث شريف ، اخذته المجلة وفسرته بقوها : " ان من يضمن سيءا لو تلف ينتفع به مقابلة الضمان . مثلا لو رد المشتري حيوانا بخيار العيب ، وكان قد استعمله مدة ، لا تلزمه اجرته ، لانه لو كان قد تلف في يده قبل الرد لكان من ماله
  dadaab f : ) المنافع، ص موفي المثل اللاتيني) () قلنا احيانا ، لان النفقة تتوجب في بعض الاحوال بقطع النظر عن الاستحقاق في الارث . مثاله لو كان لرجل فقير خال وابن عم شقيق اولاب ف في المذهب الحنفي تتوجب النفقة علي الاول دون الثاني مع ان الوارث هو ابن العم لا الخال.
 () في المثل اللانيني : : r  ف da لdع   () رواه السيوطي، عن كتب السنن الاربعة وعن مسند احمد ومستدرك الحاكم، في الجامع الصغير، رقم .

 المادة ).
 ومعني ذلك انه اذا اشتري احد حيوانا وتبين انه معيب ورده لباءع بسبب العيب ، فانه لا يتوجب عليه ان يدفع هذا الباءع اجرة الحيوان عن المدة التي بقي فيها في يده ، لانه لو تلف الحيوان خلال هذه المدة لكان التلف من ماله هو وليس من مال الباءع ، ولانه هو الذي تحمل نفقاته في هذه المدة . فكان خراج الحيوان بضمانه 
  
 ار التحريم في هذا قاعدتان كليتان اخذتهما المجلة عن كتاب الاشب ا والنظاءر  وهما: الاولي_ " ما حرم اخذه حرم اعطاءه ( المادة.) .
 مثال ذلك الرشوة والربا ، فانه محرم اخذهما ومحرم اعطاءهما .
 وقد استثني الفقهاء من القاعدة حالة الاضطرار . مثلا ه لو خاف الولي ان يستوني غاصب علي مال الصغير ، جاز له ان يءدي شيءا ليخلصه.
 الثانية "ما حرم فعله حرم طلنه" ( المادة). مثل السرقة او الشهادة الكاذبة ، فكما ان فعلهما محرم ، كذلك يحرم طلب ارتكابهما من سخص اخر.
  
 قارض الانع والفنضي المقتضي هو ما كان سببا لاقتضاء فعل ما ، والمانع ما كلن
  () لابن نجيم (ص ) ، وللسيوطي (ص ) .

 سببا لمنعه . فاذا تعارض السببان في مسالة واحدة فايهما يرجح قال كتاب الاشباه والمجلة في قواعدهما الكلية " اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع . فلا يبيع الراهن الرهن ما دام في يد المرتهن" ( المادة ) .
 في الشء المرهون هنا اجتمع السببان : المقتضي وهو الملك الذي يسمح للمالك بان يتصرف في ملكه بالبيع وغيره ، والماتع وهو بقاء الشء في يد الداءن المرتهن ومنع التصرف فيه من قبل المالك الراهن . فالقاعدة توجب ان يرجح المانع وان يمنع الراهن من التصرف بالمرهون ما دام في يد المرتهن .
 والقاعدة هذه متفرعة من قاعدة اخري هي : " اذا اجتمع الحلال والخرام غلب الحرام " . وقيل ان هذه القاعدة تستند الي الحديث " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال" .
  () لابن نجيم (ص ) ، وللمسيوطي (ص ) .
 () هذا في المجلة (راجع المادة  منها) . وكذلك في القانون الالبناني لا يجوز للراهن بيع المرهون المنقول الا متي سنحت فرصة موافقة البيع وبترخيص من القاضي (راجع المسادة  من المرسوم الاشتراعي رقم  ل الصادر في  ت  ستة  المنسور في الجريدة الرسمية عدد  لسنة ). اما في التامين العقاري، فيجوز للراهن بيع العقار المرهون مع بقاء التامين عليه (راجع المادتين  و  من قرار الملكية ذي الرقم  المذكور انفا ) .
 () هذا الحديث ذكره الزيلعي في شرح الكنز (ج ص ). وقال السيوطي (في الاشباه ص ) ان البيهقي ضعفه ، وان عبد الرزاق اخرجه في مصنفه موقوفا علي ابن مسعود ، وان الحافظ العراقي قال لا اصل له . وكذلك ذكره محمد البشير الازهري مع الاحاديث الموضوعة ، في كتاب تحذير المسلمين ، 

  
 قبل سبب اللاي ن: في المجلة : " تبدل سبب الملك قاءم مقام تبدل الذات ر المادة ) . هذه القاعدة وردت في المجامع بهذا اللفظ وبلفظ اخر هو " اختلاف الاسباب بمنزلة اختلاف الاعيان " . ونحن نفسرها بميل واحد.
 في المذهب الحتفي والمجلة ، يجوز للواهب ان يرجع عن هبته ي بعض الاخوال . ولحق الرجوع هذا موانع معينة ، منها تبدل عين الشء الموهوب في يند الموهوب له.، كما لو كان الموهوب حطة فطحنت وجعلت دقيقا (المادة ) . ومن موانع الرجوع ايضا تبصل سبب الملك ، كما لو باع الموهوب له الموهوب او اخرجه من ملكه بالهبة والتسليم ( المادة ) .
 فهنا كان مانع الرجوع تبدل العين او ذات الشء في الحالة الاولي ، وكان المانع قيدل الملك اي انتقاله من الموهوب له الي هم سخص اخر في الحاله الثانية . وكلاهما بمنزلة واحدة ، لان " تبدل سبب الملك قاءح مقام تبدل الذات" .
  
 اسنعجال الشي: ان الامور مرهونة باوقاتها ، حتي في المساءل الشرعية . فقد قالت المجلة : " من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه " المادة )
  () المتافع ص  و .
 () من الاشباه والنظاءر لابن بخيم ر ص ) ، وللسيوطي ص ) ، والقواعد لابن دجب القاعدة، ص .

 الولوث، اذا استع س. الارث ببقت اتل الور هنللل الجورث ل: عس به كسه خرم من مدواله : لان القت الارث في الشر اام ههمز: كنه ح الاسلامي.
 لف ظ السيوط لاحض الخارجة عوم هذه القاعدة، ك ك: ال شا هه المداخلة ومه المسة صاحب الدين هنه ل منتتا ال المهح المد الدين . فانه لا يجرم من الدين ، حت وله ولا مف :: م د .
 الهه بل ان الدين ب ر حالام .
 ند :: و خ اجري ه اش جاه محلة ال النظاءر وما اليها وفي نمق لرصاه * ال لج لام العد ابو الي : القص اليل قواعد خامة اخري ازجانا الك المتعلقة بر فيه  كتامنا" النظو اوبة الحامة لل لعقوة والموجب النة فه المه بالموجباب ومصادرها من: اله له لب ا بسالر فسة:) ...
 في اله خه وهذه القواعد ت بحث بصورة: خلضة في العق العقود والاع ع الناة المناحة ؟ اين في التض ااب وفي اعمال ضوفاث الش م و د : الخب الر نحب لي والك الفض الشرويخ وما بالي ذلك .
 *: اي هذا البحث الا لان ط وما تاخي بره .
 النسيخة المهضه وبوتسه العلم وة يقتصيان تاخيره. .هذا اني ما في ذلكه من الفي مه* فس نضه التك كاو الواعد موجودة في المواد الاتبة من الي المحاة وهابه الق ، المادة : العبرة. في الفق ساظ المقاصد والمعاني لام للالف قودد الب  و] والمبافي...ي

 EDITOR
 المادة  لا ضرر ول ار لي* المادة*: الضرر يوال : المادة: الضرر لا يزال يزالن بمثله  يصار الي البدل الاصل للاذة  :: اذا ت لسهل*: الا يقسض اامم اباة : لانح الم ه ه: الوعية من منوط بالمصلحة .
 المادة : التضرف ع هه له ب من الولاية العامة ...
 المادة : الولاية الخاصة اقوي من لكة الس الي ساكت كوت في البيان باللسان م كت قول ، ل المادة  : ل ااخة سان .
 جب  المادة : الكتان اشبه* ابينه لهه المادة  : الاشارات باللفهودة للاخرف نهه : ساه المادة : لا عبرة بالظن البين خ اة المادة  : المعلق الشرط.
 بالشرط يجب ثبوته ه توقه عمله تسوت النن ف * سجم المادة  : بلزم: مراعاة الشرط بقدر الامكان .
 اهااه ه. 
 ماسهذ اساا يهه ول هه:هسه: المادة  : المولعيده نباكت تسانه صور له م.  ل المادة  : الاجر ر والصهال. بجسم الل لاالامر ما لم ي الش ي. 
 المادة : يضاف الفعل الي الفاعل به د.
 كم افي ضاف الح امن ا* المماشر الاهة مه : اذا اجتمنع اهمعض الماشر ...
 الههاز الشع المادة  الحوباز بنافي: الضمان...
 وان خ خ بلادة : للماشر ضامق : : لا بضمة الا بالتعم اا المادة  : المتس از
 ور ، ححاية الح المادة.: هل المادة  : الامر بالتصرف في مل ملاه الشه باطم خه ن المادة  : لاي جوز لاحد ان يت ملك الغه تصرف في مال ر لدنه، المادة  : لاي لاحد ان باخذ مال احل ل ه ن ب ود انته ههه: راه 
 زبر د اه اقه : خ : د ا و د انان ه: ل اه ن طذ ون: شاهت ب الاة ف ، بن:هب ن انة ل : و ا اا اا ا ا ال و از ال ارد اب ان مالو الا ا ن د ل ان : و الا ر با اان ا الانا قا اا وا ا ا ا ح وا ا ا ا ا ان فال ن اا ل ا الد ان ت ،ف: ان اا الا تا وان:ا:  و انا . تذا: فق اا ا ا ا ل و وا ي: اا ال ،، م و اه اا الا ا الا اا او ا الان ان: بفو مف لان ف ا ااا ا ال ا اوت ل:نها الا با ب ال جوقق: اا و ا اا ا اه ه فا لا انال ومم اا ج ا ال ال الا ا ا اا ا ،، ة الاا:: الا ،::: ، ها انان ن ه ال ق الالاء ل اا الا ا ال الااا اا ا لا ا ا اا انا ا الا اا ا ا ا ا ا ا ا ف م . ام و ح اا ان ل ا ا ال به اا اا ا ا الة ال اله عاا ذ بن افا اا اا ا انب ل الال و ز اقن هنا ر ه ا ال فا ان : وفة ن ه اا ا ا ا الفا اا ف ااا ا ا الا ا ا ، ف: ة  م وة ا ا ال ن ادلا بذ الا ة ر اا ا: فت فناه ف تبو ان با ا وا :: ان يواتصل د فوي ذ
 ودب ه ا ه ال س ف اسق واا لتق بن ا ف قة ا ا ب ان: االا: ل : ا يا ال هز نلي لن ااه ااا : و وف باذه: اه ال ت ا ا ب االيها الخد . شنا: اارن ن ه تان ان ال بن اا: اا ا ا اا  اه واه ة ال وة. الا الا ه وان ال ل شل، ا ا ال ف اذل با دل لان ا ااقه اا اه ال ل لا و اعده النه ال ااوون ال ال ن ففال ان لد ل ان وبلة يه الن ه ان ازل ه حبها اا ا لا ف فتاقل اذه ابة ذ ا: و ال او اة ا ان ال ال ة ااان يا ان الا ك اااف  ال ا اا ال ال ا ال ان اان اف اا اناد ا ال ن الواق الاا ا ال ر اا الا ا ال اا ف ز اان اا ازن بالا ،، ا: بن الا ال او الل ا ن ال اا ا الا ا ال لال كل از اوا اا ا ا او : اند: اه ال دل ان ها د ن اللاة اند ال الا الن ال ااا الا ا ا ال مونن ك ا ا اا ا الا ا از باه ال ال ا ا الا ال ال  م  راد تان ان ان ه ففالن ال الا ه اا ان ه لا ه ا را اا ا ج ادر اا ا الن ال ت ااي ااا ا الل و اا كه د  اال ال ا ا ا و اا: عف ف الا و ال ا بالااء ان ا ا ال اان ا الا ال لالق اق مل اا ا ال اة الن باد : اا نه االق ا التند هب.
 ارن اا اا باا اقا الة اا ام ال الاا الا ب تدي اد با اا ااا ات م ال ب ب اا ال به: و ا ه ه، ايا ان ل الا ا ا لا ا اا اا فظان ه م: ول كته معلة ز الا ال ا : ب نوقو ازدذا بال الا ا اا ا ا ا ال اا ا اا ا ال اا ا ا ان ه دن الال ن الان ال ا ال [ ل ارا و ن با الخة لة ال اا ا ا بد الا ا ل و ان ا : ااق له ال  الا ا اا ا الا ال ال له بذ الن ااا ال اا ا لا ا باا اند ن ال ه ت اللا ق ا ال ان افة به ا: قدب وسا: بول از زقه الا اش ، اا الا ا ا ف اا ا الها ال و ا اا اة ال ال له ال به اوا ا ون بانا وا: ،. ا :ا ان القال اا جن  بال  فل ن ، اه الا ال م. الا ل بال ل  : هال بانز ،، ان ا انقاا: واة با اا اخ ا اا ل   وة ا ل ال انه اه ل ا ال ا ا ال ب بهون ال لن اقوله:: ك اا ا ال لقق ال اا وو : ا ،، تده* لهان مه ال الت ااا زة ن ل :هل ان الا اله ا ال عا ان اانااا اا ال : . 
 ،  اا ا : :: ال ال ااا ا الاا ا ا با الا بل الان و : ا ال ا ال ال اا الال اال لون ا ا بان فا ال ن : جاز باا ل ال م ل اا فيي ف نه الص ة ات انن جنن ونه ل اينة ا ال ال ا دا فد ة ن ، ب ، ه ن ف ل با ادن باين ت ال ا ب ا ا ا ها ب ت: اا ند . 
 باا ال ا ا اا عال ر ه.
 ب ه يزد اه ا ا لد :: .
 د
 عست د، المراجع العر ف:.
 بهمه ااء اقم.:ح حسب اسماء المة الهجاء هص  الفرابم الكرم النصز افبة الله بن سلامة). الناسخ د ل* سفم ل او النص والمنس اساب النوو * النزول .
 الرازي (فخر الدين. محمد) مفاتيح المشتم الك ر ، المطبعة الشرفنة ، . م : بالعامة الش ه ي . ، قانة احواء.
 الزمحشم ري ( محمود ) تف طف محمد، ر حساه ف هضت:  ، ارنغة اجوان.
 الزتجافيرابو عدالله.) تارخ القران ، القاهرة،  .
 ك سلمان:( الشخ محمد) حدث الاحداث الاقدام ع ااي ك وجمه القرال، ر.: بميه الدين ) ث الاتقان في علوم القزان، م السه يوطي ( جلال ال .المحانهك:، م ر، خزهان ده. ن  اخكام قرلغة الق افة ل لالي  زشسالة التفح الشة نلاه تاتله القزان وكثابت ه القلنسنه. في : ر.
 بالفارستة ، مص () عدا المصادر الاخري، لا سيا القوانين والمجلايت والقرايات * التي ذكرت .
 عرضا في هوامش الكتاب .

 السمار القران ، ه هه الطبري ر محمد بن جري تف . ن ن خ ن ، مطعة الحل لح الدين) بوالسيوط سه ب ميب. 
 لي (جلال خوهان.
 محبن ين التيسابوري (ابو الحس الوالحدي الننس احمد)  اساب النن فيه بب النزول ر.
 خابفم م  ي وجدي ( حمد فريد) الادلة العل مخاي واي بره القران الي اللغات الاجننية ، مصر ، ..
  السم طعة المسمنبة سده المططب ار احمد) به م  كن ور ستة اجزاء .: اخددث به وس ابن قت ه  قاهب  : سلان) ين السين ابو داود السج اه.
  ستاي اربعة اجزاه.
 خ ه: الاحاديث در المس السشو ام: البشير ) ب الازهري موض  خخ ب تسعة ايناء.
 طعة الحل الخاري الج ه م المس السة* م الفه ن اليغوي سش بببع . ج نس سها.
 فع نن ر * سجوءانعر..
 الةة التي لمعتمدناها في بيان ارقام الاياب الكريمة الولردة في (ف هذه مي الطيعةالي هذا الكتابي .

 الترمذي  السنن ، مطبعة الحلبي ، مصر .
 الزرقاني  شرح الموطا ، مطبعة مصطفي عحمد ، مصر، ، اربعة اجزاء .
 السيوطي تنوير الحوالك شرح موطا مالك ، مصر، ه، ججزءان.
 السيوطي الجامع الصغير من حديث البشير النذير ، مطبعة مصطفي جد ،ه، جزءان .
 السيوطي  الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير ، جمع النبهاني،  ه،  اجزاء .
 السيوطي  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة ، المطبعة اجسينية المصرية ،  ، جزءان .
 شد و الشافعي  الحجلاف الحديث ومسند الشافعي (بهامش كتاب الام) .
 لشوكاني (محمد بن علي)  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار مطبعة الحلي ، مصر، ه، ثمانية اجزاه .
 العيني ( بدر الدين) عمدة القاري شرح صحيح البخساري المطبعة المنيرية ، مصر ،  ه ،  جزءا.
 القدسي (حسام الدين) الرد علي رسالة المغني ، دمشق ،  .
 مسلم صحيح الامام مسلم ، طبعة صبيح ، مصر ، ه، ثمانية سه اجزاء .
 المناوي كنوز الحقاءق في حديت خير الخلاءق ، مصر ، ه.
 الساني  الستن ، بشرح السيوطي ، المطبعة المصرية،: مصر  ؟ ثمانية اجزاء.
 الموصلي  وسالة المغني عن الحفظ والكتاب ، مصر، ه.

 زذه ه ن: : بز.
 جه ب بن بز جه قه جي بد انه انووي ( الدوة للدين) شه* منطمطر . بفخه ششهد اعنس و بالقانه م، زهلل هنار شسن ن ويه باشسم فف ( فوريفن لو . : . ب رهبن عاز ه بخد الامدي بالد في اصه الين )ب الاح : بهخ د ه ان: از قن : ، مه :ا ب: ثلاثة اجذلكام . 
 : هه ه بسوانه باين نهة ج : : ه ف ه : فسه.: :،.
 د.: انخ بابن اه ب انفه به ب:: سشد نهج احشن ، نول ان ا:: : ..
 . ب ان: f  ثلاية الخيل : ان :: و : قه با ااالة ف مه خنه سهذن نفم اه بجس خم بابن زمبال ل ل صجن بدجام امفشمه انع بار بسه اه ه: نس.: .   ه ف . بهنه :.  ه بهد :.: في:: ن ف د فه الفقه خال بببسا بالنج:ي لخ: شخن بعق الالقواب مصر د: مكهف ن :: . ب :..:. : : : د، باا ن ب ن : ان نانته مد ا سه الاع م د ا ا ا منم ح: لته  ب ازتنه . ففمن:.
 .(: .:.
 ،:: الدي) عوالسل : : ان اواعد الاج مه بي : ندو:: فشه : بر ب اخ  ن ههنه باا:: ، المكقية: الج  جاسه عل : يد انم : ب بونان. 
 .. فهه ز : ا :  .. .
 اج: . المناربة با لايمتلة مة هاء بنر/ هاهه شنه ب زا] ك بب شه : . ب ن خهب: : : . 
 .مو م احتس حرلنده ود ه بهتش فه ب: بز ه ..
 : :. ز : الاس اة النه الو ر بن: فه ايس نهنل: ندر : يه م بز نه ب :: ن ذ ي به: ا نا ه: اب بد سه بهله ا: ادهي ب از ..ب . . : ::  اه.
 ن : بطا: ا:: الس الشك الله، بن وب ه ه ابهاري ن بان متفدانه ب: ب او م ك  اد!
 ، هشهن.
 لسنه اش ان د الم ب ه . من: : ا: اجالميصهال اه: حب يه بوي وال لانالي هانل رهن حن فح زته دم . : .. بب :: به شه ،. : ح:: ، لالة اجواءبدا بدا تبة ر هي :: : : ن :  اف ، التاة، يافل نن اان اذ به .
 :: : . .
 : ...
 ق. 
 لن
 هصر .
 رضا (محمد رشيد) رسالة يسر الاسلام واصول التشريع العام هصر، .
 السبكي ( تقي الدين وقاج الدين)  الابهلج شرح المنهاج طبع مع شرح الاسنوي ) .
 السبكي ( تاج الدين)  جمع الجوامع وشرحه للمحلي مع حاشية البناني ، مصر، * ، جزءان .
 الشاطبي ( ابو اسحق)  الاعتصام ، مطبعة مصطفي محمذ ، مصر  ه، خزمان الشاطي الموافقات في اصول الشريعة ، المطبعة الرحمانية ، مصر الشافعي  الرسالة في علم الاصول ، المطبعة العلمية ، مصر ، ه.
 الشوكاني رسالة القول المقيد في ادلة الاجتهاد والتقليد ،  .
 عضد الدين ( القاضي)  شرحه علي مختصر المنتهي لابن الحاجب، ، جزءان الغزاي ر ابو حامد) المستصفي من علم الاصول، مصر ، جزءان .
 الكوزلحصاري ( مصطفيه) منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءي ي سعيد الخادي ، الاستانة ، .
 ففهمني اين البزاز  الفتاوي البزازية او الجامع الوجيز ( طبع بهامش 
 س الفتاوي الهندية).
 شرم الهلتاية ونه اب):.
 لم ايكمال اكمال الدين بما ت: فتج الهله الهفن :اين العناية ، بولاق ،  نا *، اجزاء.
  الم امين:) ب الحايشية المسنماة زد الحت انه هه: الدر خ اينه اعابدينه احزاء والت السق المختار ، ، دا الييه خادة هه ح راع: ه :: ن ب: دخ لهبه.
 ارفسه :ع فلم م]، ابن عابدين  شرخ منظزمه عقتود :رسم يونريد* . : العف شتاءء بعض الاحكام عل  نشر العرف في بش ابن عابدين ش طنعة جلزفق شوزيا : ه.
 ت: : : حمود بي اماعيل سماونة ( الشيخ العيل) ج ابن قاضي سهاوة او س: الفة: الازرهتة، مشرية): ه ، جزءان .
 * فانت: * : القصة الننمااظيغة برهربه ج  سكء: ن اهيه نة اخين ، بي: ت الففاله، ابن بجيم كرين القشابدين) البحر م ز : ز م لابن عابندين) ه دان  سش: (ز ن از اه ب ج : العبسة الك مصر، .. عانيه ين ت  مه : با الخاعه اة الحنسنة المص ب الاشاه والنظاءر ، المطب الحصره* ه.
 الماية بزان ابن جج  العث مامش المحسة شي تنا مةبالهلنة انب ة، ه.
 صاسه ل وه الوه طلم. ه باي وه دمن  : نه: د هبر الانص لاء الدين ) اللقر ل المحتار.
 الحص شو فيه في محمد غل بتهاب الواعظ عاب .
 بالاشباه وت البه اجدي مالداحمد دماز تخن:.
 بيهد م ت: اطاعة العامة، ، جزءان م الط دار والخ  اخصافس ت كتاب الحل ، القاهرة، ه .
 داماد افنديي ز محمد بن نسل :ه د :: ف ز المل الانهر شرح ملت :نمع الد، ويهامشه الدر المنتقي شرخ : الملتة و العامرة،  ه، جوءان .
 ملتقي الابحر نا .
 ناحه دار الله ) الفتاوي الخيرية ، دار السعادة ه. 
 ااه ا: م: (خير الدين المنيف عفش اتاههه الزيلع ر عثمان بن علي كه. ا)  تبيين الجقاتق شرح ك فنهمه ه ستة احزاه اس الدين )  المبس *اجنه ر الدفانق ، بولاي،  اسوط شرج الكافي ، مط ر شمس السو ححس السعادة ، نعصر ه، م جزعل.
 ار محمد نبن الحسن الستيباي الجامه ضه: ست الخواج ، ط طعه بولاي) .
 * الصغير (بهامش اله ششاني الجامع الك الشد سكم لمافه ة الاستقاقة ،  ه.
 تب الطعة المسمنية ر  الفتاوي الهندية ، المطي عالمك كد.
 ه م، ب الفقه الاكب القاري ( ملاعلي سو الفخه ه * مجر، ن بز : الفتاوي الخانية ( به لةب تنه مود الاونجندي)  الف قاضيخان ( : ن م الفتاوي الهندية) .
 الكاساني (علاء الدين) بداءع الصن به ه ت ر ا* ابع في رتيب الشراتع، نقه مه ت منه ه ة صر،  ه، سبعة اجزاله وها بجان ه از ابستدي " المط رهان الدين) الهداية شرح بهاية للميت خ الهغ نايي : يره ام اه ه بن بميان ب الخيربة    ه، اربعة اجزاء : ه به وشربعهالاختبار المهصل حاركم سار م ار عبد الله) هاخت خها: ه بهه ضر، جزعب م: . ف نهن.: ببر: ه زذ: .  . 

 خد  ففر ماللي الفقة ايص مذهب المالكية ، فاس، لحم ابن جزيي القوانين الفقه مه في تل ان حسنه ف عد، مصر،  اب بعاصمب تحفة الحكام ؛ مطبعة مصط سعوهان .
 اح ابن فرجون ابرهيم بن محمسد) تبصرة الحكام ، مصر  ه،.جزءان .
 اسن) ب البهجة في شرح التحفة ، مع التحفة .
 التسولي ( ابو الحسن الحطاب ( ابو عبد الله) مواهب الجليل شرج سبدي خليل ه: سه السعادة ، مصر، * ، سة احهاه .
 ل " المطيعة ر عبد الله) شرح ختصر سيدي خليل الخرشي ( شه العامرة ، مصز،  ه، خمسة اجزله.
 ل بع بهامش الخرشي ) .
 العدوي  حاشيته علي شرح الخرشي (طب القرافي  الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام ، مطبعة الانوار ،  مالك الامام)  المدونة الجبري برواية سحنون " مطب جز السعادة ، مصر،  * خزم.
 لحتص طع بهامش الحطاب) .
 المواق  التاج والاكلي له ار ص بنه اهم احة: النةلسه ابن خحرب الفتاوي الحديثية " مطبعة التقل قاسه
 ولي الدين )  النهاية شرح الغاية والتقريب البصير ( ابو الفضل اسيه لابي سجاع ، مصر ، مطبعة حجازي ، ثلاثة اجزاء الرافعي  فتح العزيز شرح الوجيز (طبعبذيل كتاب المجموع) .
 سكه نر تقي الدين ) سالفتاوي ، مصر، . س ه هان .
 ال*  السيوطي الاسياه والنظاءر ، مطبعة مصط طفي حمد ، .
 الشافعي كتاب الام ، بولاق ،  * ، سبعة اجزاء .
 الشيرازي ( ابو اسحاق) المهذب ، مط ة ة الحلي ، مصر ن ه، بان الغزاي الوجيز ، مطبعة المءيد والاداب ، مصر، ه، جزءان .
 المختص الفي المختص ر ط بع بهامش الام).
 النووي  المجموع شرح المهذب وتك تكلته لة مله لتقي الدين الس  ه ، المطبوع حتي الان  جزءا .
 النووي  منهاج الطالبين.،. المطبعة الخيرية بمصر، .
 النووي الفتاوي المعروفة بالمساءل المنثورة ، دمشق، ه.
 اههمه  ففرعب ابن القيم الجوزية  اعلام الموقعين عن زب العالمين ، المطبعة المنيرية ، اربعة اجزاه .
 امبن القيم الجوزية  الطرق الحكمية لمية في السياسة الشرعية ، مصر ،  ابن تيمية  جموعة الرساءل الكبري ، مصر،  ه .
 وس
 با:  بز: ازز مسه احنله گ جي ج القه اعذفي القله الاس اانه الرت الفخة عين د زن بان : :. مظنعة الضدق الخاية مهقهنه ه: م : بتبم سه ب يه. ب ه امن ب ف ه خ بنه نق : . 
 م ه ف حيا ح اطسابر امين اي:: الدين) ب ابن ق ادافه ااشان الط ه بف خ ببر اللدتغ)الشوخ ال : : قدامه المقدس لض م به ا ن ون ) نه بم فمة ذ .
 ،  ولمقاب اطخ ( :ز ن يد : ت: فنسية ه ة هه اض ه ض زاب ن هلص اسغة بالنهضة ي  سنه  بم :ه بذ اطح ان ه كن: ام: لنان ب: ن شد ( الحفيد)  بطاية المحتهلوتونهايه بالمقتصد، اببه ان ب عته.
 م كن خ ب الط ه ب: ن ز زم ها بسمن به سن اةه الاوال :. خة: بع المبوان : الاحة ط ح بجامشي ه شه الده ه ج : الوان ن خن ! گشه با خ ، ن.:  ن د ب سد: ي د: كناب باطاه النك به ب الشفه افي كها فه للمط افبن : سل بف ند، قد الازهرية اج  ره  شه ده ت ج قارنات والمق   ) المقار باربسه * صبري ف بف ف به القرو ، ه لذين ] الفر الق انهل  اله الدبن نحة اام.
 ه اننه ب شه ا: ف: ن ف ب فه اعع ش:الهتناء واستلةال ه بق نلق؟ الح ج امي هم بطه ههن جج
 يخسب اه اايهم د.: اام: اللاضه خه النمل اه :.
 يحا . الغقة الفنحة  فرتست ضا. نع الوس ( ، الخ: العام ه. ج مان الشعة الي مشاء حاه ار عحمد بن الحس اني)  وس ب علي الش ستة احواء .
 دان، * ست ر ه الحسة: العاما.
 قهاعد الك خواد بننخمد)  مف ل سماه ه افه ت خه العل ة الشه ( ضه دم تلم الط شومم مه  ب الاس ر جحف ): ش ح مصر ر ول .
 التهو ه  ر ر . . بفن النص المح  الووض زيدي ا م وباي جننه ،: د اشه طعة الس سني اليمني خمسة: احزاء .
 و خمزه ه ه :: الكاظم احش في ة اخ النشعة نن الودنعة في ر محمد مه خوهان .
 بعداي ه ااس ناوين الاص ي ار محمد مهدي هدي ا غ  الكاظ عداد ، .
 نس ه  عبوه  اصو التكافي خم.
 نهط ي ب  بابريخ الففه وطه ه هابي المق :ن وته.
 ابن الجوز لاهام:: باحجد الام هاه هة السه بظنه ن ب ر ك ف ور ه: ن فع صه ه ت المذف اه المده حوب الن عو فة اعم ماره :لح بن ص بهش ب جه  هبه : : به ،ن :: جه بب: ه  *، ابن النديم  الفهوستب.، المطيعة الر جابسه ه اة المسنية فيات الاعيان وانهاء ابناء الزمان ، المطب ، اسب ن حلبب بر وفي جه هان بفن ة فضاءل الثلاثة الاة الفقم الانتقاء في فض صياه* ال اجنه عيد ل الور س بالانتق ر ز ود .
 و،. 
  . .
  الامايمة والس سصاصب ابن قت ما :ه رهانن .
 من ة الاسلامية ، مصر .
 اه  المعارف ، المطب منه حج ااهان ، الط الاسلام، م امين ر احمد )ف ب الالبه ب امبن احج  ، لسالاج  ز نهه ثلاثة احزاه.
 الاتهاس سدي احمد بايا)بنسل وو الدنس ص التتكة مب ر سيدي خ د شت نه : امش الدنياج المذ لابن فرحون .
 ته : شارها* لشا احمد)  نظ فغ ه في جعدوث بالمذاهت نظرة تاريخية في بسهي ببس ه ذ كه. 
 اطعة السلفية المط ، القاهرة بن هداية الله) ط الحسخ السسافحه سات الحسيني ( ابو بكر فداد،: ، ه التش ض ه تانسه ، .
 الاسلامني، بف باز فضري  تاريخ صته اله انعنة ا: الاسلامية " الطبغة ا: بالاهم ضري  محاضرات تاريخ ه  ،  ه* هوهان المماسة * الطيعة الرابعة ، مص خ الدهلة ال اخخ ماضرات تاريخ فضركن اا: ه ر بخداذ :م م )  تاريخ ب د * ، جذهام الحطيب (احمد بن علي الحط
 الوازي (فضر الدين) مناقب الامام الش ر، ح جم ه سم: الاستاة يد ) تاريخ ل الاستاذ الامام التسخ مخمد: ع وضا ر ا  اطبان م   قاموس اموس الاعلام ، لستانبول ، .
 سلني بك :.
 الس (قاج الدين)  طب ام ااقات الشافعية الك ر ري مص سته احزاء .
 ع الاسلامي والبربري تلريخ التشس ورالبساليي ص م طبحة ثانية ، .
 النس حسن المحاضرة في اخ والقاههة، ط اضار م عهم ههان.
 الشط ي (جميل ) طيقات الحنايلة، دمنش فه ؟.
 الشيرازي طبقات الق الفقهاء ، بغداد ، .
 ف )  الشقاءق اهشابه خاخ النعمانسة في عله كبري الدولة العثمانية (بهام افت ان طكان).
 نم عبد القادر ( الدكتو بهل نظرة عامة في تاريخ الففه وب علي فه ن ، الجزء الاول ، بالقاهرة الاسلام اهرة،.
 القضاء في الاسلام ، القاهرة ،  .
 نوس ( محمود ) تاريخ مش ااقة له الاص به و جوز بجالمد ] اثر الدجوة الوهابنة، م   ي ( حمد  ه بر ود: الكنه: ه الحتفة نوي الهندي ( محمد) القواءد اليهية ه اح الههيه فيه راجم التعلسة لتعليقات السنية ، مصر ،  ه.
 سارك (الدكت كه ااسه عه كتان كتاب الام ، مص مصر، .
 زكي)  رسالته سسور ل شرفةاعطية القفاء في الاسلام ، .هصر طفي:) الق الن د : : ح 
 ج: : ه: ن د د فز اذ  ون  رم ز ه ابه : . 
 و.: ن. بدم.
 هشم * الطبع في الملل سد الق والاهواء ولل رين ه ه بب فق الامه اجوله : * ، ه نق من ن م ش ين الطعة النس الملقدمة * المط لون القد سخ ن بالبه ز بنو نوجه : د ... : ونه الحقد صن بان جه شا هت : .: هه ا  :ف يه ننه : ه نه الن لضبه اا ون الاخ ، دار ال خحد بيالناه بايي ف حف ب به خ نه نيف ه نه نه لسان العو باز اونه *: ر .
 ند ن ب معد: هجن :ه كتاب اج ضيع فة بن ق او ة اللستانة لة الرس از : : ن ة فه سحم اوة اله ججد ن الق ده ا الش حالح: الدن *ا ورحد فاي ار جم شي ، . : بو گسهن نه.
 اسفا. . جده.
 :. س المطعة الافلية وبسه المطبه ه : نه هنة :ب اقهلهف: ي االتنة .
 ، د هال ابالي جام ن ونخه جم: ق ز: : :  به بجف بر ز ب مد: ان: ج  احم  القاهن * fاهزه الني : ن: ده ةالمللو والشحل اليتسيلق ه . ب ازهام بخ  ن و بهو، طفةبكت المتقد ز به العارف ضناله وه بالن از جاززفسة : ف و ن : .
 ان ه . نز: :م :اهب جةباله ال مه انه .
 اللده س. 
 الحو ايت ؟ .
 والمدفية محمد:) :: : الاسلاة:و ان اعسن ب ته والنص ا: ب بج الشخ يبده بر ج لي به مهر ز م : به ت ب يه س نه ل الحخانة.
 و ب االمس انق. اطهه نكهته هدمه اللفة لع س فف يز د: ين .. ، ند
 اربعة احزاء .
 بمه:ن قانون: اصون: المحانكمات : المدنية وقانون الموجبات اللبناني.:.
 الماوردي بب الاحكام السلطابنية والولايات الدينية ، المطبعة المحمودية التجارية: بمصر.: جلة الاحكام العدلية وشروخها لمسغود افندي ولعلي حيدر وباز والغزي والمجاسني والاتاني: وغيرهم .
 جموعة القوانين ، مطبعة صادر ، بيروت .
 ،* م. اايةا: النشرة القضاءية اللينانية .
 المحادن الرهمهف /ddbdd ddd,, .dd   :: Adddabdd dd d, dr   ونمل وda   ت f  لd,, da ddd, dd,   d  , , d اف d ddaa / م م , d و   و ..
 d و.a :dd a/ و و d , /م , / : .
   f : (. a   انق dad dd ادd, ff.  , ad  aa  و  ف dن  ) d d ddd .a a و    ما  , d وda و  و 
  ,. ,:مd r    س)  , ,   ان dم ماماما  d d da  (a (فمaا و .  وسكل ،فافd س . عل .d a  م) (ن)  , ,العدام) و  و  ا ل a   س    ,   ,. و   ,ما . (.)  ،a   a , aa  ق ولناامانم) ا  اما و وقa  دن ل ( ( ناتن( و م ,ف d ) س :] و   ,   مف)) / و وr  اع ف ومل.
  , . وت لa  لم)ف) ساما وa  .    مفاف و.
 d   ،,  ففسل لdم ،    ( .فا ,) . r وم مع   d ف وdول b ab / ام ] ..و]   ق ق و. و   ن س ] انر  ر ز
 فهرسست فلسفة التشريع في الاسلام صفه المقدمة الباب الاول تعريف علم الفقه وتقسيمه .
 الباب الثاني لمحة تاريخية الفصل الاول المذاهب الاسلامية م: الفصل الثاني المذهب الحنفي الفصل الثالث  المذهب المالكي الفصل الرابع المذهب الشافعي الفصل الخامس المذهب الحنبلي الفصل السادس  المذاهب السنية الباءدة الفصل السابع المذاهب الشيعية الفصل الثامن القوانين العثمانية ومجلة الاحكام العدلية ر ا ا د اد الباب الثالث  مصادر الشرع الاسلامي نة  الفصل الاول الادلة الشرعية الفصل الثاني الكتاب الفصل الثالث السنة الفصل الرابع الاجماع
 الفصل الخامس القياس الفصل السادس  الادلة الشرعية الاجزي..
 الفصل السابع الاجتهاد ب الباب الرابع  مصادر التشريع الخارجية الفصل الاول  تغير الاحكام الفصل الثاني  الحيل. الشبرعية.
 الفصل الثالث  التشريع الوضعي المباشر الفصل الرابع  العرف والعادة الفصل الخامس  علاقة الشريعة الاسلامية بالشريعة الرومانية الباب الخامس  بعض القواغد الكلية الفصل الاول معلومات عامة : الفصل الثاني  حكم الضرورة والحاجة الفصل الثالث  القصد في الافعال :: الفصل الرابع  مبادء عامة في البينات البند الاول  واجب الاثيات البند الثاني ب الاقرار ز  البند التالث ب البينة الشخصية سب  ب البند الرابع باليمين .: اند اخام مسال ماخري في الينات /  با: :: الفصل نالخامس: نقواعد عامة شتي المصادر العربية ن المصادر الاجنبية  ا: بالفهرست باخطا الصواب
 ب.
 وا ه دم بد .
 ح ذ :: خنن الاغل ل المط  ر: :ا: ه ج الحفة هانه الصه نه.
 دد  باه  اللح م فواله ه مخهلنه ه :ز  ك للمذاهب المحذاهن بن الحس  : : ب: فمم: ااه اشادام: قن ف  هن:: خقه  ن بز  هامش ار : الم والاش ب كنهسه هه نه فهشالحيي شدشبه ند العم انهدهد مه :: :: : ا: ي اند ي تقه شه : بن: بان : و ..: اا فوالهه ون ند ققهد  مططا به اله ف ف: يطنام بروه فه الع ن:.
 ن::  و.. ف خز مه وان ه....
 نن مقيه لققدا العدالية العل ه: باء و :، .
 بن: هي . ، اسضل از: خو ز. .: شقة فه المنقهل ن .
 ه يه ح مونن . ..
 زان: او: اد ب : وي لقن خن . ز :: ت : خف و : بم : : ن :  :. ب..: :: نا : ن ي . بات . . . ب ه اي سه ال : ت 
   اال d   م   لافلم  a ) ر، .مسام   م   af, م ،f ، a   ،     ،  ، .
 ه م ش: فن ف انن ل: ه تن ق ة فين ا:: به رهان ايعاء ان بده : اا اهر ااك ب ا ح الا ر بيية الل او ق جه ان خ تب : ن كن :: ا :: خر ،  .، ،با: ف او ه : ،  مه، ز ز س ور اناجه هت . گ ، ت ا و ت ماة. 
 ار دا ازه ج بج، ازقن ه ون شقة اان: . : التن : ، ش بذ : ايد ابانا م و بف . : فجيا: ه : ل اقر:.. 
 تتع قه.
 ا.
 ع، بفقا: ب با :. : ن. 
 مما فو ،  ، الون :: : ب ، انن ف ان ال دت  ا د د شانتلنه ا. : ةه ن ا ان ::: انن .
 بة و ه ال ، قجن ه .. و ا ههد الف لايز  اا ان :  ا ان اال . وون ال ازز ز خ بو ا: الله.
 وه : عمه وم ن ن : انال ، : بنز . ، و: اته :، ام:.
 تان ان وا ا : : اا: هد ، :  قه بمانالة ال ،، يه : اا  لو ارن ا ا ،: . امت: افزا ده ،  وربا قز م _ وخلا:: :: ا: ان ،، : اجه.. ماز ..
 ااتا ي  م زو. :  از: اا  .: ق اد ب ق .
 : ان اال ف اة:: .
 فنهالل فالخ الند توزز.
 وا: ف ل اللة ان ب الا ا اا . له بدة  اا الاا ال وا ان ن: : لالة ا اا احرف ان ال مه اله ا ا با ا )ا: ن الا اا ،، الر فو  باه بهن :قفق.
 م اله.
 ب : ان ان ا الا اه ل بانهر  ... .
 ه ا نهم بهالن اف )  وا مت زو ه و ال يه ل ا ا الانن. م ::.: د: بالا ب ال و،. : صحن بج ابعدد نقنه اودقدا.ا: اا ال اا الا ا .:اد..
 .
 ب بان ا: ااه ل و ان ن ااا ال الات فل بناما ان مولا ان ف ان ال ال ا: ب ال ال اان ب بك الهراليدي . الا اا   .. ز اان : ه ز اله ا ا ال : ال : اا نهن ا: موانه ااان فل ال د ب اوا ا اال ه وز  ان لاتلو : ن ا ب ا ا : م: بزوان : : ا وا اله : ا اا ا ا و اا ال به .
 لة . اه اه لاة ، ااه له: با ان ة ن، اود ان ن ا ان: ب . :: : ه :  .
 ا: : اان .
 . : باا فيق: م بر : با  ي  به اييو  .ب  فا بن الد ،  ، ات:  بفت الا ،، ز بنرا ا ا ا بن الق م ان :: : : ا ا: اا ب با التات تااا فز ب الا ل .  :.( الا اا الة ال واا ز ل ال الل اق اا باا : انذالهر ال وار اا ال اا ه الة اا ا االا  . اتقلا ن ا بد ي اهل اله ام : االا ل : ال ، : ا: ال ا ه ه بقال اا ه : الن ب،  اال افل ا ا ا الا ا،ا ان الل اا اا اا اد ا.. : ،،،  اا ا ال ة حلن ، ها سكاد، ب اا قال شه. ااين ان اه الموه اه ا قات  ال ه اا : از ن الا اا. ر اة اله اا به: الا ا اا اي وا ن ال الاا ا ل انقار ا ال ال نل اق: و ه ير م به.
 ق: ان ات وه : ول ة بمالخ لالتنق رس رب قح
 م ب
 ف حترشاني حه: بتكد صننفمه ه ح تق تنا اه حتسو لت التم د ته ق حفته ة جه ر ل ه لالة ند ل اد.
 تة اوش : باا يشه ن قه ::ح ه ا يا ني ت خوارا بنن بن ال ا ان باا ا..: ل ، عا: . بذ ، : ان فا ا و الد نا دق ه اف او ور تد ه فه ان ن زا بزه تن ته : ق ل ا ل ا ا لا :  بو ي ععز ال : : .
 ولق نر دنداز م اله ادا امة ق ال.
 اله ال ه ازه: ا ا ا ..
 ايد فن : د اننن ع ة  : اف ف ان ا هر نا:  ا. ف : ب : خده و وا ل اا ،. 
 ه با اه ازا د ::: : بز وووله يل ب اذتز فا اا ال به ذ ار انفا بالوا :. .
 يتن ال د ات ف ل به نن وا اال ،، :. ، ، : ود : ام اه ا ا عتفا لة .: انهن الا : : ن : ه :.
 نا الا ا د بان تان انز ازود : ا از اد ه.ال فال او ز:..
 اية با دا اه ان: : يز ان ل و : به ، و: ك م زا و وق اا. و ب  ن :.: : اف : بيا : نو ا ا ب .: ان : ا،.ل ا،. د ق از . 
 : الاز.ا.
 س از ان ا ال بجا، ا مل ، : الو ال ا: ا ال ا ز ا : اا ل ال ب ا ا ال ل ال :)ان ن تت ب: خو :م از وه: اا ا الا ا ا ه فا ق .: بالا نز  : اال الا فو اول د ا ن : ه از رخاز اا باو انانه ا: باا فق  بد ل ن ناا بازا ب ا ان : ا ن بز ل : ال .  تا وي اا ا ولا: ب ذ و ب ب ان ان ان بق ب .: ان فالنا ا: : دن اا : و: بل خن و: ن ليتادا. 
 تزا بد با ال ا: ، (،:::.و : : بدام ف الي ا اها و از هان اا ازناوت د ال و ان .، هاق الرا ت: م ال مفه ن،:، .
 ، قا: بد : او اه لا اان ا ا بد با ..
 ابا و ته: . :.. و: : باب اا : : ا از اماتار ه انا ذ م ته: به ا ا ا ال ا ا ا ال هايف ا.
 بهان ان الاد تحي ن افق : اا ل الا: ل اوتان انن ا ا الا اان فاز ا ب از ان ا با ، فا   الاا الن الا ااز ل ا : : :: وايا ن اا بالا د . به: انه ا ان ود ال اباه وس:: : اناه: الا : ا ااد الل م ن قا ا اا ا اا ا: ا: بته ازا اا ب انا ...: م : .: انوين الانان جنا ال سق.
 باه منان نه :: : زاد فزز ، وز : الا: التال : ما: : فزال: ااا الا ا وقا ا قلا از ا اا: فات الا ا ا انا جه ال ال ان ا ال ال ب ن فا ا ف فه تيه لنا ال بار ام  لا: ان بها ن ف ا ال ازن انالا اباد ال : : ن . بن ال ،  ، ان از ان با انانن لا باز ،. ان ف اند اتقل الز ال اا ا ، .
 ا: ا باا ن ب ان اال : ه ب ...: دب ب اان ب جر ان: .
 : و الا ان لند بونود و وايان الالذيا : انف ب ا ال الا . ا ا صي . ف و الا ا.: ف اه :.
 اال ال اة: الل ان بقاز) الم ان اه بان:.
 بالن ال اوان اا: .:، ن لال اا اا : ااا ..: : .: اف ا الق ال ا : والة اللال ا ا اللا :الله ف.
 :: : ب :،: الا الا اانا اا ال اا ال ال ا اون : نهفشه اللاا ، [ عب ان وه .بالنه : :.
 ،: ال ال:: الن الال : نهاز اا اقلا با: ازال و ا فواز : التا الا ا ا ا ا له دا فن الة اا ا الا ا  با: ال الراا ف ه ج اه ب : ف نن اا  : ا ل الا ال الف اف بز: ان لان ال: ا، ا فال الاال زاان ا الا ا: ، . . ا ا الن ال ا ال الان ر اعال وبه ال و وا هوله لة الا اتن ا ل ب ا ة الا انة ال الامياتي نوان سان الها الن الال ذرته .ال ب ف ابه: ااران د ان: ت ام ن صد ده  هن 
 : : . ب : ا ال . :
 