

  AUTO الانظار السديدة في الفواءد المفيدة

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين. وبعد:

 فهذا كتاب: (الانظار السديدة في الفواءد المفيدة) للسيد العلامة المجتهد الولي علي محمد بن يحيي العجري رحمه الله تعالي، وهو الكتاب الرابع من كتبه التي الزمت نفسي بتحقيقها، ويتبعه ان شاء الله قريبا موسوعته الضخمة الموسومة (بمفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة)، وهذا الكتاب الذي بين يديك اشتمل علي ماءة واربعة وخمسين فاءدة، وتحت كل فاءدة فواءد عديدة في المساءل الكلامية والفقهية، وهو عبارة عن ابحاث متنوعة، رتبتها حسب موضوعاتها الفقهية والكلامية فكانت كالتالي:

 وساءل الوصول الي الحق، مباحث في القران الكريم، شرح بعض كلمات وصية الامام علي لولده الامام الحسن عليهما السلام، الادلة وما يتعلق بها، مسالة التحسين والتقبيح العقليين، افعال العباد وما يتعلق بها، الايمان وشروطه وهل هو يزيد وينقص ام لا، العلة، الدعاء واهميته في حياة المسلم، هذه هي اهم المباحث الكلامية.

 واما المباحث الفقهية فشملت الموضوعات التالية:

 الماء والطهارة، الوضوء، الاذان، الصلاة، الزكاة، النكاح، الطلاق، الحضانة، النفقة، البيع، الشفعة، الاجارة، الاحياء والتحجر، الشركة، القسمة، العارية، الوقف، الوديعة، الكفارة، الدعاوي، الشهادة، القضاء، الجناية، الوصية.

 هذه هي ابرز المباحث، ويتفرع عنها مباحث اخري، وقد ضمنه قواعد المذهب، وطرزه باقوال العترة الطاهرة عليهم سلام الله ورحمته وبركاته.



  AUTO اهمية الكتاب

 تاتي اهمية الكتاب من خلال كلام مءلفه رحمه الله تعالي، حيث قال: (فانه مع المطالعة في الكتب الدينية الكلامية والفقهية قد يسمح النظر بتحصيل فاءدة وتقرير قاعدة، وتقييد شاردة، خلا انها لم تكن مجموعة في كتاب واحد، فرايت جمعها لحفظها وتقريبها؛ للانتفاع بها، فجمعتها في هذا الكتاب مستعينا بالله العزيز الوهاب، مقتصرا علي ذكر مذاهب العترة الطاهرة واتباعهم النجوم الزاهرة).

 وفيما يلي ترجمة للمءلف ووصف للمخطوطة المنقول عليها، وايضاح لخطة العمل، ساءلا الله العظيم ان يجعل جميع اعمالنا خالصة لوجهه الكريم.



  AUTO ترجمة المءلف 

  AUTO نسبه

 هو السيد العلامة المجتهد الورع الزاهد علي بن محمد بن يحيي بن احمد بن الحسين بن محمد الملقب العجري بن يحيي بن احمد بن يحييالشهيد بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين الهادي الي الحق علي بن المءيد رضوان الله عليهم اجمعين. سيد العلماء الاعلام، وبدر ابناء الاءمة الكرام.



  AUTO مولده ونشاته

 ولد بهجرة فلله سنة ه، نشا وترعرع في ظل اسرة علوية كريمة تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق، توفي والده رحمه الله وعمره لم يتجاوز الثامنة، ثم كفله عمه السيد العلامة عبدالله بن يحيي العجري، واعتني به عناية خاصة اذ نقله معه الي مشهد الامام احمد بن سليمان عليه السلام بحيدان، ورباه فاحسن تربيته، وافاض عليه من علومه ومعارفه.



  AUTO حياته العلمية ومشاءخه

 ثم انتقل الي هجرة ضحيان، ومكث بها فترة ثم رجع الي صارة ، ومن صارة كان ينتقل مطلع كل اسبوع الي هجرة فلله طالبا للعلوم، عاكفا عليها بعزيمة صادقة، وهمة عالية، محققا لمنطوقها والمفهوم، وكان من مشاءخه انذاك: السيد العلامة علي بن قاسم شرويد، والسيد العلامة احمد بن عبدالله بن قاسم حوريه، والسيد العلامة عز الدين بن الحسن عدلان، والقاضي العلامة عبدالله بن عبدالله الشاذلي، والقاضي العلامة محمد بن هادي الفضلي... وغيرهم، الا ان هءلاء اكثر من لازمهم.

 وقد برع في كثير من فنون العلم وبلغ غاية عظيمة في الاجتهاد، بالرغم من العواءق التي كانت تصاحبه اثناء طلبه للعلم. ولنترك ولده السيد العلامة يحيي بن علي العجري يحدثنا عن بداية طلبه للعلوم. قال: كان يتحمل طعامه في اخر كل اسبوع من محله بوادي صاره، ويصعد به الجبال الشاهقة، والطرق الوعرة، ويقاسي المشاق العظيمة مع صبر حسن، وعفة وزهد، وورع وعبادة، معرضا عن الدنيا، مشتغلا بالاعمال المقربة الي الله، صارفا همته ورغبته في طلب العلم، وتحصيل الفواءد وتقييد الشوارد.

 وقال ايضا: اخبرني رحمه الله انه كان في ابتداء طلبه ايام بقاءه بالهجرة يعود اخر الاسبوع الي محله في يومي العطلة المعتادة (الخميس والجمعة)، وكان له في اثناء الطريق موضعان يجلس فيهما لتهدءة الاعصاب من وعثاء السفر، احدهما للدفء والاخر للاستظلال، علي حسب مقتضي الحال، وعند جلوسه في احد الموضعين يجهد نفسه في دراسة مقروءاته في الاسبوع، ويصابر نفسه علي ان لا يبرح حتي يتمها.



 (الجد بالجد والحرمان بالكسل). لقد اثمر جهده، وظهر جده، وجمع علوما غزيرة قل حاملها.



  AUTO انتقاله الي مدينة ضحيان

 ثم انتقل الي مدينة ضحيان، مدينة العلم والعلماء بعاءلته، واخذ عن اشهر مشاءخ العلم بها ومنهم: السيد العلامة عبدالله بن عبدالله العنثري، والسيد العلامة عبدالرحمن عبدالله العنثري، والسيد العلامة احمد يحيي العجري، والسيد العلامة الحسن بن الحسين الحوثي، والسيد العلامة محمد ابراهيم حوريه، والسيد العلامة يحيي بن صلاح ستين، والقاضي العلامة علي بن محمد الغالبي، والقاضي العلامة سالم بن سالم عمر رحمهم الله جميعا.

 وممن اجازه: السيد العلامة عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، والقاضي العلامة الحسن بن محمد سهيل.

 ولما عرف الناس بشتي طبقاتهم فضله، وغزارة علمه، قصدوه حسب حاجاتهم، فهذا لطلب العلم، وذاك لحل مشكلاته الاجتماعية، واخر للفتوي، فكان غوثا للمساكين، معظما للعلماء والمتعلمين، حالا لهم كل الاشكالات العلمية، مصلحا بين المتخاصمين.



  AUTO تلاميذه

 وله عدد من التلاميذ لا نستطيع حصرهم، وانما نذكربعضهم معتذرين مقدما لمن لم يذكر اسمه، منهم: اولاده الاعلام يحيي ومحمد، وابراهيم وحسين والسيد العلامة محمد بن حسين شريف والسيد العلامة احمد حسن الحوثي والسيد العلامة احمد بن محمد شمس الدين واخوه ابراهيم بن محمد شمس الدين وولده العلامة قاسم ابراهيم، والسيد العلامة حسن قاسم الحوثي واخوه العلامة احمد قاسم الحوثي والسيد العلامة محمد حسن العجري والسيد العلامة عبداللطيف علي قاسم شرويد والسيد العلامة علي عبدالله حوريه واخوه السيد العلامة درهم عبدالله حوريه والسيد العلامة عبدالله بن عبدالله بن عبدالله العنثري والسيد العلامة عبدالكريم محمد العجري وولده العلامة احمد عبدالكريم العجري والسيد العلامة حسن بن عز الدين عدلان والسيد العلامة اسماعيل عبدالكريم شرف الدين والقاضي العلامة عبدالله احمد جعفر والقاضي العلامة احمد ابو دجانه... وغير هءلاء كثير جدا.



  AUTO مءلفاته وتراثه الخالد

 خلف لنا تراثا عظيما خالدا لا زال العلماء يغترفون منه، وينهلون من معينه الصافي، ومن قرا مءلفاته وجد نفسه عاجزا عن التعبير عنها؛ لما يجده فيها من التحقيق والتدقيق والاستنباط والتخريج، وامعان النظر في كثير من المساءل التي احتار فيها الكثير، وله مع علماء عصره مباحثات عديدة دلت علي رسوخه، وسعة اطلاعه، ووقفوا منه موقف اعجاب واجلال واحترام، ومن اهم مءلفاته:

 (مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة) تفسير موسوعي يقع في ثلاثة مجلدات ضخمة اتي فيه بعلوم غزيرة، وانظار سديدة كثيرة، ويعتبر موسوعة علمية راءعة حوت فنونا كثيرة، قران وعلومه، وحديث ومصطلحه، وفقه واصوله، وعقيدة وقواعدها، (تحت التحقيق).

 (المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة) جمع فيه اهم المساءل الواردة عليه، وضمنه فواءد عديدة، واجتهادات فريدة، وقد اعتني بتنسيقه وترتيبه ولده السيد العلامة محمد بن علي العجري حفظه الله، وطبع سنة م، وصدر عن دار الحكمة اليمانية.

 (مختصر في ذكر رجال الزيدية)، وصل فيه الي حرف العين، سنعمل علي اتمامه، وتحقيقه ان شاء الله تعالي.

 (الانظار السديدة في الفواءد المفيدة) عبارة عن مذكرات في مساءل متعددة، وابحاث متنوعة قال في مقدمته: (فانه مع المطالعة في الكتب الدينية الكلامية والفقهية قد يسمح النظر بتحصيل فاءدة، وتقرير قاعدة، وتقييد شاردة، خلا انها لم تكن مجموعة في كتاب واحد، فرايت جمعها لحفظها وتقريبها)، وهو الذي بين يديك.



 (السلسلة الذهبية في الاداب الدينية) جمع فيه كثيرا من مواضيع الاداب والاخلاق بطريقة فريدة؛ حيث يذكر الموضوع ويذكر ما يناسبه من الايات القرانية والاحاديث النبوية والاخبار العلوية، ويعلق علي ذلك، وانفرد بذكر الاحاديث مسندة، مع ذكر مصدرها، لكي لا يتساهل بذلك المطلع، فيقول هذا من احاديث الترغيب والترهيب التي يتساهل في قبولها، حيث قال: وربما ادي عدم ذكر الاسناد الي التهاون بما دلت عليه هذه الاثار من الارشاد، فقد يقول القاءل: هذا مثل غيره من احاديث الفضاءل، وحيث كان الحديث مرويا في امهات متعددة من هذه الامهات مع استواء الاسانيد في الصحة، فاني اكتفي منها بطريق، وانبه علي روايته في ساءرها بعد تمام الحديث) (طبع بتحقيقنا).

 (منهل السعادة في ذكر شء مما كان عليه صفوة السادة من الزهد والورع والعبادة) كتاب وحيد في بابه، قال رحمه الله في مقدمته: (فهذا انموذج خطير في بعض عبادات اهل التطهير، فلعل الناظر اليها يهتدي بهديهم، وباقوالهم وافعالهم {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده }[ الانعام:]. طبع بتحقيقنا.

 (رضاء الرحمن في الذكر والدعاء وتلاوة القران)، اسمه يدل علي فضله واهميته، وهو من الكتب الهامة التي يحتاجها المءمن لاحياء نفسه حياة الذاكرين الله كثيرا والذاكرات. تحت الطبع بتحقيقنا.

 (مختصر البرق اللموع) للجنداري في مساءل العقيدة، اختصره واضاف اليه فواءد يحتاجها الطالب، ولا يستغني عنها الراءد، المسمي (المنتزع المختار فيما يتعلق بالاعتقادات من الاحاديث والاثار). طبع بتحقيقنا.



 (السعي المشكور المتنزع من الدر المنثور).

 (بلوغ الامل فيما ينجي من الخطا والزلل) (خ).

 (الجامع المفيد المنتزع من شرح القاضي زيد) (خ).

 (المنهل الصافي المنتزع من الجامع الكافي) (خ).

 (مجموع منتزع من عدة كتب كامالي الامام احمد بن عيسي واحكام الامام الهادي عليه السلام).

 (الدعاء الماثور) (خ) اختصره من الوساءل العظمي وغير ذلك من الابحاث المختصرة في مواضيع متعددة.



  AUTO دوره الاصلاحي

 والي جانب هذا التراث العظيم الخالد، قام بحل كثير من المشاكل العالقة بين القباءل، وعمل علي اصلاح شانهم علي كل الاصعدة، وحل لهم الاشكالات المتعلقة بالاراضي وصباءبها المختلفة.

 وله عدد من القضايا التي عمل علي حلها واصلاحها، والحكم فيها لولا خشية التطويل لذكرناها مفصلة، واما مساعيه في الصدقات الجارية فقد تم بناء جامعين تحت اشرافه الاول في بلاد ال الربيع بمنطقة القصر جوار هجرة مدران بجماعة، والثاني جامع النور بضحيان.



  AUTO مرضه ووفاته وموضع قبره

 وبالرغم من الامراض المتتابعة علي هذا السيد الجليل، فانه لم يتوان عن ممارسة حياته العلمية والروحية من الافتاء والتاليف والتدريس، واستقبال من يقصده، وحاول جاهدا ملازمة اوراده وادعيته التي كان يمارسها قبل مرضه.

 واما عن كيفية مرضه فلنترك الحديث لولده العلامة يحيي علي العجري، حيث قال متحدثا عن والده: (فقد ابتلاه الله سبحانه ببلاوي كثيرة، واعتورته امراض منهكة اقعدته مدة خمس سنوات مضطجعا، لا يستطيع ان يتحول عن موضع اضطجاعه الا بمعونة غيره، صابرا راضيا محتسبا مفوضا امره الي خالقه، ومع هذه الحالة وطول المدة، وما حل به من الضعف والوهن، فهو لم يفتر عن وظاءف عبادته واذكاره، علي حسب عادته، يءدي فريضة الصلاة في جماعة مع احد اولاده واحفاده، الذين كانوا يتناوبون الحضور للصلاة معه عند حلول وقتها في كل يوم، مع ما كان يتحمل من المشاق العظيمة في نشر العلم واحياء معالم الدين، وارشاد الناس، وافتاء المسلمين والسعي في اصلاح ذات البين.



 وفي اليوم الثاني من شهر رجب عام ه اشتكي وجع الصداع، واستمر فيه ثلاثة ايام وتعقبه فهاق متتابع، وفي بعض الاوقات يعرض له حمي شديدة، واستمر المرض سبعة عشر يوما، وفي ليلة الخميس التاسع عشر من الشهر افهمنا بان المرض قد خف، الا انه اشتكي الضعف والوهن، ولكنه بما اودع الله من نور العلم في قلبه عرف ان الدعوة الربانية قد وافته، فادي فريضتي المغرب والعشاء في جماعة بالوضوء الشرعي، ثم رمز الي حفيده والذي كان يانس به في حياته، ويعتمد عليه في اكثر اموره، الولد العلامة التقي احمد بن يحيي العجري حفظه الله، ان يقرا سورة (يس) عند راسه، ويرفع بها صوته لما ورد في قراءتها من الاثار، فما لبث بعد ان تمت التلاوة الا قدر ساعة، ثم فاضت نفسه المطمءنة الزكية راجعة الي ربها راضية مرضية بدون نزاع ولا حشرجة، وانما استلت روحه الطاهرة بنهزة خفيفة تشبه التنحنح في قدر دقيقتين، والتحقت بالرفيق الاعلي مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما.

 سلام الله ورحمته ورضوانه علي تلك الروح الطاهرة.

 ومن عجيب ما اتفق وتحقق وقوعه وصدق مقالته، التي كان يكررها قبل وفاته باعوام وفي مدة مرضه، انه متوقع لحادث عظيم في عام سبعة، واي حادث اعظم من وفاته، وافتقاد قطب من اقطاب الاسلام، وجبل من جبال العلوم الراسخة، وعلم من اعلام الهداية الشامخة، وارث علوم اباءه الاخيار، ومحيي شريعة جده المختار صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الاطهار.



 انها رزية واي رزية، ولكن الله تعالي يقول: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون }[البقرة: ،].

 فما من قلب من قلوب المءمنين باليمن والعالم الاسلامي الا وتاثر لموته، ولكن لسان حال الجميع يقول: انا لله وانا اليه راجعون، ولنتذكر مصيبتنا بالرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم وباهل بيته المطهرين عليهم السلام، وقد دفن رحمة الله تعالي عليه بمقره ضحيان المعروفة، وقبره بها مشهور مزور، وقد رثاه مجموعة من العلماء والادباء، نقتطف بعضا من ذلك، قال السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله:



 اتبكي معي فيما دها الدين والدنا

 والبس ثوب الوجد شرعة احمد

 وزلزل عرش العلم بل هد صرحه

 وغير وجه الحق بعد انبلاجه

 وقوض من نادي الفتاوي معرسا

 وغيب عنا شمس حجة دهرنا

 ومن كان سيفا قاطعا لعلاءق

 ومن كان للاسلام شيخا وراءدا

 ومن هو روح الروح منا وصفونا

 يجلي غياهيب الظلام ويمتطي

 يشنف بالمعروف سمعا بمنطق

 ويصرخ بالانكار ان ولعت به

 فيخضع عاتي الغلب في جبروته

 وكم ولكم شالت قضاة اشاوس

 اعود فنيل الحصر في شاو قدسه

 سابيكه ما دامت دراريه غضة

 الا فابك واستبك الدفاتر ما حوت

 علي مثله لا قبح عندي في البكا

 وكيف الام اليوم في ذاك والعلا

 لجبريل اهل الارض قطب زمانه

 (علي) امام العلم نجل (محمد)

 ساتبع هذا ان تمكنت غيره

 وازكي صلاة الله تغشي محمدا

 وهد قوي القاصين منا ومن دنا

 وهدي ذويه الغر اقطاب ديننا

 وقد كان في مجري السماك تمكنا

 وضيا علي رغم الطواغيت بينا

 تبناه من ننعي علاه ودونا

 علينا فيا بءسي لشقوة حظنا

 سوالب للارواح تنثال بيننا

 يواكبه عدوا ومشيا ومنثنا

 وترياقنا من نفث سحار عصرنا

 ذري العاصفات الهوج عبر انشغابنا

 يحف به لطف الفكاهة والجنا

 نفوس تخذن الشر خلقا وديدنا

 ويقنع راسا صاغرا متمسكنا

 علي هامها طيبا به وتيمنا

 عسير وقد تلقي حديثي مبرهنا

 بقلبي تدر الدمع حينا ملونا

 ليحيي الامام الحق مصدر يمننا

 دواما بتذكار المحامد والثنا

 يشاطرني واسمع صداه مءبنا

 ومصلت سيف الحق ابان وهننا

 نماه بنو (العجري) سادات ربعنا

 ولو لم يكن الا نفاثه مثخنا

 وعترته في المنتهي غاية المني  قال السيد العلامة نجل المءلف يحيي بن علي العجري: وقد نسج علي منوالها الاخ العلامة قاسم بن صلاح عامر هذه الترثية، وارسلها الينا بتوقيعه وتوقيعات الاخوان الساكنين بعويره، وعليها امضاء والدنا العلامة بقية اهل الاستقامة، ضياء الاسلام الولي بن الولي: مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله، واسعد اوقاته، ومتع الاسلام والمسلمين بطول حياته:

 سنبكي معا يا صاح والخطب قد دنا

 وابكي لما قد ناب دين محمد

 وابكي علي سادات ال محمد

 فقد رحلوا عنا وابقوا حثالة

 لمثل مصاب اليوم ابكي بعبرة

 علي موت قطب الدين فينا وركنه

 امام به من ظلمة الجهل يهتدي

 الا ايها الناعي لشرعة احمد

 فما كنت في نعي الشريعة منصفا

 نعيت عليا من تري كان نهجه

 نعيت امام العلم نجل محمد

 له نسب ينمي الي سادة الوري

 لقد عظم الخطب الذي عم قطرنا ال

 فمن لكتاب الله بعدك موضحا

 وسنة طه مالها من مترجم

 فلا خير في عيش وقد غاب كوكب

 ورحمة رب العرش تغشاك راحلا

 ويا اسرة المفقود صبرا فانه

 ولا تحسبوا ان المصاب يخصكم

 فموت علي في العوالم ثلمة

 وما مات من حاز العلوم وراضها

 عليك صلاة الله بعد محمد  وهد قوي الاسلام فينا واوهنا

 فقدنا به ما قد دهي وتمكنا

 هداة البرايا بل واقطاب ديننا

 بهم سار ركب الجهل في هذه الدنا

 بدمع غزير الودق سرا ومعلنا

 وشمس الهدي في كل انحاء قطرنا

 ويضحي به وجه الشريعة بينا

 ونهج علي في نظامك موزنا

 وما كنت في نعي المعالم محسنا

 كنهج علي قيما ما به انحنا

 علي نهج طه ما تواني ولا انثنا

 الي اسرة (العجري) طابت معادنا

 يماني في صقع وسهل ومنحنا

 لغامض ايات الكتاب مبينا

 يوضح منها مجملا ومبينا

 يضء لنا بيتا ووهدا وموطنا

 الي جنة طابت مقيلا ومسكنا

 به ينعت الخلاق من كان مءمنا

 وقد مات من راض المفاخر والثنا

 لها اثر باق الي يوم حشرنا

 واورثنا منها معينا ومعدنا

 وعترته ما ماد غصن او انثنا



  AUTO مصادر ترجمته

 بهجة الصدر في ترجمة علامة العصر (خ) تاليف ولده العلامة يحيي بن علي العجري، مءلفات الزيدية: /، /،، اعلام المءلفين الزيدية: .



  AUTO تراجم اهم اصحاب الرموز الوارد ذكرهم في هذا الكتاب

 استخدم المءلف رحمه الله تعالي الرموز المتعارف عليها فقهيا عند الزيدية في ايضاح بعض اقوال اءمتنا عليهم السلام، ونظرا لعدم معرفة البعض بها من غير الزيدية كان لا بد من ايضاحها، والترجمة لاصحابها وهي كما يلي:

 (ز): تعني الامام الاعظم الشهيد: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ولد سنة:  ه بالمدينة المنورة، حليف القران، من اعلم الناس وافصحهم، واخطبهم، وازهدهم، واشجعهم، امام الزيدية وقاءدها، فاتح باب الجهاد والاستشهاد، ومجدد الثورة ضد الظلم والفساد. وهو العلم المميز للمذهب عن بقية مذاهب الشيعة، جم الفضاءل، كثير المناقب، ارتوي العلم عن ابيه زين العابدين، واخيه باقر علم النبيين.

 رحل الكوفة، وناظر علماءها، بايعه اكثر من اربعين الفا، ولم يثبت معه الا القليل، سقط شهيدا في الخامس والعشرين، من شهر محرم سنة ه من اجل اقامة دولة الحق، والي جانب حماسه الثوري، خلف لنا تراثا علميا اصيلا، وفكرا عظيما، قاوم جميع الانحرافات الفكرية، كالجبر، والتشبيه، ونحوهما.

 ومن اهم مءلفاته:

 المجموع (الفقهي والحديثي) و(غريب القران) و(الصفوة) (والوصية)... وغيرها، كتب عنه الكثير من الكتاب قديما وحديثا.



 (ق): الامام: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، نجم الال الاكرمين. ولد بالمدينة سنة ه، فاق اقرانه، وكان وحيد عصره، وفريد دهره ، وعين زمانه، فقها وعلما، وتواضعا، وورعا، وشجاعة. مكث بمصر ما يقارب عشر سنوات، نشر خلالها عقاءد اهل البيت، وكان المامون يشدد في طلبه. ولما توفي شقيقه محمد بن ابراهيم قام بامر الامامة، وبايعه رءساء العترة،حتي سميت بيعته البيعة الجامعة؛ لاجماعهم عليها. طاردته الجيوش العباسية مرارا في اليمن والحجاز، خلف لنا تراثا فكريا راءعا، ومنه: (كتاب العدل والتوحيد) (والدليل الكبير علي الله) (والرد علي الروافض) (والرد علي الملحد) وغيرها من الرساءل الهامة المتعلقة بمساءل العقيدة، وابواب الفقه. توفي عليه السلام بالرس سنة ه، ودفن بها.

 (الحسن بن يحيي): هو الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، احد اءمة الزيدية وعظماءها الافذاذ، برع في جل العلوم، وكان بالشهرة في الكوفة عند الزيدية كابي حنيفة عند فقهاءها، وكان اكثر الزيدية بها علي مذهبه الفقهي. اورد الحافظ العلوي جزءا من فقهه في الجامع الكافي وتوفي سنة ه.



 (ه): الامام الهادي الي دين الله القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم. احد اءمة الزيدية العظماء، وابرز رموز الال الاكرمين. جم الفضاءل، كثير المناقب. ولد سنة  ه بالمدينة المنورة، انتشر فضله في الافاق، وذاع صيته في اصقاع البلاد. طلبه ملوك اليمن وعلماءها، فخرج الي اليمن فحل بحلوله الخير، اصلح بين القباءل المتحاربة، وجاهد اصحاب العقاءد الفاسدة من الباطنية، ونشر الدين الاسلامي بكل اخلاص وتجرد. والف المءلفات العظيمة في كثير من الفنون، ومن هذه المءلفات: (كتاب الاحكام) (ط) في الفقه، وكذلك: (المنتخب والفنون) (ط) و(كتاب التفسير)، وله (المجموعة الفاخرة) التي تحتوي علي نيف وعشرين رسالة، تعالج قضايا العقيدة، ولم يزل مجاهدا ناشرا للعلم حتي توفي سنة  ه بصعدة، وقبره بجامعه المشهور، مشهور مزور.

 (ن): الامام الناصر: الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد، الناصر للحق الاطروش، احد اءمة الزيدية وعظماءها، قال في مطلع البدور: السيد الامام الكبير المجتهد الحافظ، شيخ الشيوخ علي بن الحسن...الخ، والد الناصر الكبير، شيخ العترة، كان من المحدثين والفقهاء، روي عن ابيه وعن ابراهيم بن رجاء الشيباني، وعنه: محمد بن المنصور المرادي، وولداه الناصر والحسين، واحمد بن محمد بن جعفر العلوي. ولد عليه السلام بالمدينة المنورة سنة  ه. توجه الي بلاد الديلم واهلها مشركون، ومجوس، فدعاهم الي الاسلام بالحكمة والموعظة الحسنة.



 ويروي انه اسلم علي يديه مليون نسمة، تحولوا فيما بعد الي دعاة ومجاهدين، وزهاد، وعباد.

 قال الامام الهادي في حقه: الناصر عالم ال محمد كبحر زاخر، بعيد القعر. توفي سلام الله عليه: سنة  ه بامل، ودفن بها، وقبره مشهور مزور، وقد خلف لنا كثيرا من مءلفاته العظيمة، ومنها: (البساط) و(التفسير) و(الحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة) في الامامة و(الامالي) في الحديث، (فدك والخمس)... وغيرها من المءلفات الباهرة في مختلف المواضيع.

 (با):الامام: محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب امير المءمنين، احد عظماء الاسلام، واءمة العرفان، من عيون رجال الزيدية اءمة العترة النبوية، ولد سنة  ه بالمدينة المنورة، ونشا بها، اخباره كثيرة، ومناقبه غزيرة.

 حكي عن جابر الجعفي الكوفي المتوفي سنة ه: انه كان يحفظ عن الباقر ثمانين الف حديث، وما سمي الباقر؛ الا لغزارة علمه، وقوة فهمه، كتب عنه الكثير، والف في سيرته كتب متعددة توفي سنة ه.



 (م): الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون الحسني، ولد بامل طبرستان سنة  ه ونشا في حجر اسرة علوية كريمة تقية، برع في كل العلوم، وحقق منطوقها والمفهوم، وعرف بعالم الحديث وناقده دراية ورواية، وله الكثير من المءلفات، كل واحد منها شاهد علي رسوخه في العلم، ومنها: كتاب(النبوات) طبع بعنوان (اثبات نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم )،كتاب (التجريد) في فقه الامامين الاعظمين الامام القاسم بن محمد بن ابراهيم، وحفيده يحيي بن الحسين عليهما السلام، وكتاب (شرح التجريد) وكتاب (البلغة) في الفقه، وكتاب (الافادة) في الفقه، وكتاب (الزيادات) وكتاب (اعجاز القران)... وغيرها الكثير، وقد تتلمذ علي يديه كثير من الاءمة العلماء، منهم: الامام الموفق بالله ، والد الامام المرشد بالله، والامام: ما نكديم (وجه القمر) احمد بن ابي هاشم، وهو الذي قام بامر الامامة اي وجه القمر بعده بلنجا سنة  ه، والفقيه الهوسمي وغيرهم، وقد قام بهذه الجهود الفكرية والعلمية مع انشغاله بامور المسلمين وقيامه بالامامة، وكانت وفاته عليه سلام الله ورحمته سنة  ه.

 (مانكديم): هو الامام احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن  والحسن هذا هو جد الامام الناصر الاطروش  دعا عقب وفاة الامام المءيد بالله عليه السلام، ومن مءلفاته (شرح الاصول الخمسة)، توفي سنة نيف وعشرين واربعماءة، ومعني ما نكديم: وجه القمر، وهو من اءمة الزيدية العظماء.



 (ط): الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني احد اءمة الزيدية وعظماءها صاحب المءلفات العديدة والمقالات السديدة، ولد سنة  ه ودعا سنة  ه، بعد وفاة اخيه المءيد بالله، ومن مءلفاته: كتاب (الدعامة) في اصول الدين، وقد قام بتحقيقه د. ناجي حسن، من العراق، ولكنه خبط فيه خبط عشواء فسماه اولا: (نصرة مذاهب الزيدية)، ثم سماه ثانيا (الزيدية) ونسبه للصاحب ابن عباد وشابه كثير من الاخطاء المطبعية والاملاءية، واللوم يتحتم علي حملة الفكر الزيدي، الذين سار تراثهم نهبا هنا وهناك، وما داموا ينتظرون الي ما يقدمه لهم الاخرون من تراثهم الضخم، وفكرهم النير فلن يفلحوا، لان المحقق اذا كان من غير المذهب لن يحمل فكر المذهب بل سيقتلع كنوزه الثمينة. ومن مءلفاته ايضا: (شرح البالغ المدرك) في اصول الدين، وكتاب (الامالي) في الحديث، وكتاب (المجزي) في اصول الفقه، و(التحرير) في الفقه، و(الافادة) في التاريخ، توفي عليه السلام سنة  ه  (ص): الامام المنصور بالله ، عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن الحسين، احد اءمة الزيدية وعظماءها، غزير العلم والمعرفة، واسع الاطلاع، نادرة عصره في الحفظ والذكاء والشجاعة، وغيرها من الصفات النبيلة. ولد سنة  ه. ودعا الي الله سنة  ه اولا، ثم جدد دعوته وعممها سنة  ه واجابه كثير من فضلاء اليمن وقباءلها، له العديد من المءلفات النافعة في كثير من الفنون منها: (كتاب الشافي) و(المهذب) و(حديقة الحكمة) و(صفوة الاختيار)، في اصول الفقه و(العقدالثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين)، وغيرها وتوفي عليه السلام سنة  ه بكوكبان، ودفن بها، ثم نقل الي بكر، ثم الي ظفار، ومشهده بها مشهور مزور.

 (المهدي): احمد بن يحيي المرتضي احد اءمة الزيدية وعظماءها الافذاذ، برع في كل العلوم، وحقق منطوقها والمفهوم، ولد سنة  ه، له مءلفات كثيرة منها: (البحر الزخار)، احتوت مقدمته علي مجموعة كتب في فنون متعددة منها: (نكت الفواءد في معرفة الملك الواحد)، و(غرر القلاءد في نكت الفراءد)، (القلاءد في تصحيح العقاءد)، (الملل والنحل) ... وغيرها، ومن كتبه ايضا (متن الازهار) و(الغيث المدرار)، وله في اصول الفقه (فاءدة الاصول في معاني جوهر الاصول)، (معيار العقول في علم الاصول)، (منهاج الوصول الي شرح معيار العقول)، وله في الحديث (الانوار الناصة علي مساءل الازهار)... وغيرها من الكتب المفيدة النافعة في فنون متعددة، توفي عليه السلام سنة  ه.



  AUTO وصف المخطوطة

 لقد حصلت بحمد الله تعالي علي نسخة بخط حفيد المءلف السيد العلامة احمد بن يحيي العجري حفظه الله، خطت سنة ه، اي قبل وفاته بثلاث سنوات، راجعها مءلفها وقال في اخرها: (تمت القصاصة بحسب الطاقة، والحمدلله).



  AUTO خطة العمل

 سبق وان تم تحقيق ثلاثة كتب للسيد العلامة الولي علي بن محمد العجري رحمه الله تعالي، وتفضلت مءسسة الامام زيد بن علي عليه السلام الثقافية بطبع اثنين منها هما (المنتزع المختار) و(منهل السعادة)، وهذا هو الكتاب الثالث الذي تتولي طبعه.

 واما الكتاب الرابع الذي لا زلت عاكفا عليه فهو كتاب (مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة)، وهو اهم كتبه علي الاطلاق، وله اهمية خاصة من بين ساءر كتبنا بالاتفاق، اسال الله الاعانة والتوفيق علي اتمامه.



  AUTO طريقة التحقيق في هذا الكتاب

 ... دفعت المخطوط الي الكمبيوتر للصف.

 ... قمت باستعراضه مرة اخري بعد ان قابله احفاد المءلف حفظهم الله تعالي، للتاكد من بعض النصوص وارقام الفواءد.

 ... فصلت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها، كالنقطة، والفاصلة، والاقواس، وغيرها.

 خرجت الايات القرانية وتم ضبطها بالشكل.

 ... قسمت الكتاب الي قسمين، قسم يتعلق بالمباحث الكلامية، وقسم يتعلق بالمباحث الفقهية، وقسمت المباحث الفقهية حسب تقسيمها الفقهي في كتب الفقه، وكذلك العمل في ترتيبها.

 ... رتبت الفواءد حسب موضوعاتها مما ادي الي تغير ارقام الفواءد، وعلي سبيل المثال: قد يكون رقم الفاءدة () وهناك فاءدة اخري تتعلق بها برقم ()، فقمت بضم الفواءد ذات الموضوع الواحد الي بعضها البعض، ونبهت عليها، كما في الجدول التالي:

 اولا: ما يتعلق بالمباحث الكلامية:

 رقم الفاءدة حاليا في المطبوع

 رقم الفاءدة سابقا في المخطوط

 الموضوع

 

 

 وساءل الوصول الي الحق

  ،  ،  ، 

  ،  ،  ، 

 مباحث في القران

  ، 

  ، 

 شرح بعض الفاظ وصية الامام علي لولده الامام الحسن عليهما السلام

  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

 الادلة وما يتعلق بها

  ،  ، ، 

  ،  ،  ، 

 مسالة التحسين والتقبيح العقليين

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،   ،  ،  ،  ، 

 افعال العباد وما يتعلق بها

  ،  ،    ،  ، 

 الايمان

 

 

 الدعاء

 

 

 العلة

 ثانيا: ما يتعلق بالمباحث الفقهية، وقد رتبتها حسب الترتيب الفقهي المعروف في كتب الفقه:

 رقم الفاءدة حاليا (في المطبوع)

 رقم الفاءدة سابقا (في المخطوط)

 الموضوع

  ، 

  ، 

 الماء

 

 

 الوضوء

 

 

 الاذان

 

 

 الصلاة

  ،  ،  ،  ،  

  ،  ،  ،  ،  ، 

 الزكاة

  ، 

  ،  ، 

 النكاح

 

 

 الطلاق

 

 

 الحضانة

  ، 

  ، 

 النفقة

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،   ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،   ،  ،  ،  ، 

 البيع

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ،  ،  ،  ،  ، 

 الشفعة

  ،  ، 

  ،  ، 

 الاجارة

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

 الاحياء والتحجر

  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

 الشركة

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

 القسمة

  ، 

  ، 

 العارية

  ،  ، 

  ،  ، 

 الوقف

 

   الوديعة

  ، 

  ، 

 الكفارة

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، 

 الدعاوي

  ،  ،  ،  ، 

  ،  ،  ،  ، 

 الشهادة

 

 

 القضاء

 

 

 الجناية

  ،  ،  ، 

  ،  ،  ، 

 الوصية

 لما رايت المءلف رحمه الله تعالي يذكر مصدر اكثر الاحاديث في اخر كل حديث يورده من كتب اصحابنا لم ار ضرورة عزوها اليها مرة اخري، حتي لا اثقله بالهوامش.

 ترجمت لاكثر الاعلام الذين ذكرهم المءلف، ونبهت علي ماذا تعني الرموز المستخدمة، وجعلت ذلك ضمن المقدمة.

 استبدلت ارقام الفواءد العددية بارقام كتابية فمثلا: (فاءدة ) استدبلتها ب(الفاءدة الاولي)... وهكذا.

 وضعت هذه المقدمة عن الكتاب ومءلفه.

 وفي الاخير اشكر مءسسة الامام زيد بن علي عليه السلام الثقافية وجميع القاءمين عليها علي الاهتمام المتواصل بنشر تراث اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم الكرام رضوان الله عليهم، واشكر ابناء واحفاد المءلف علي تعاونهم معي في مقابلة هذه النسخة علي اصلها.

 ومن الله نستمد الاعانة والتوفيق، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين.

 عبدالله بن حمود العزي

 صعدة / ربيع الاول/ه

 الموافق: //م



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، وبه جل وعلا استعين، والصلاة والسلام علي محمد عبده ورسوله الامين واله الطاهرين.

 يقول الفقير الي الله تعالي علي بن محمد بن يحيي بن احمد العجري المءيدي غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات امين. وبعد: فانه مع المطالعة في الكتب الدينية الكلامية والفقهية قد يسمح النظر بتحصيل فاءدة، وتقرير قاعدة، وتقييد شاردة خلا انها لم تكن مجموعة في كتاب واحد، فرايت جمعها لحفظها وتقريبها للانتفاع بها، فجمعتها في هذا الكتاب مستعينا بالله العزيز الوهاب مقتصرا علي ذكر مذاهب العترة الطاهرة واتباعهم النجوم الزاهرة غالبا، وان كانت معرفة مذاهب من خالفهم ما يزيد الناظر معرفة؛ بكون الحق معهم كما نبهنا عليه في الفاءدة الاولي، الا اني ملت الي الاختصار، ولكوني اذكر ادلتهم اعني اهل البيت وشيعتهم، وفيه ما يكفي عن التطويل بكلام المخالف وشبهته؛ لان الحق يعرف بدليله، وسميت هذا المجموع ب(الانظار السديدة في الفواءد المفيدة) واسال الله ان يتقبله، وينفع به، وان يجعل العمل فيه وفي غيره خالصا لوجهه الكريم، بحق محمد واله، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم. امين.



  AUTO   AUTO [الفواءد الكلامية]

 [الفاءدة الاولي: وساءل الوصول الي الحق]

 اعلم ان من اراد ان يبلغ امله في معرفة الحق، والكون مع اهل الاهتداء والصدق، فيلزم امورا:

 احدها: اخلاص العمل لله تعالي، قال الله تعالي: {الا لله الدين الخالص }[الزمر:] ونحوها.

 وعن علي عليه السلام قال: (من اخلص دينه لله تعالي اربعين صباحا، ياكل الحلال، قاءما ليله، صاءما نهاره، اجري الله سبحانه وتعالي ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه) رواه في المجموع.

 وعن ابي ايوب مرفوعا (من اخلص لله اربعين يوما، ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه) اخرجه ابو نعيم في الحلية، واخرجه ابن عدي، وغيره، عن ابن عباس، والمروزي، وابن حبان، عن مكحول مرسلا، وقد ضعف لكنه تشهد له الاية وخبر المجموع.

 ومن كلام القاسم بن ابراهيم عليه السلام: (فلا تدعوا رحمكم الله حسن النظر في الامور، والاستضاء في ظلمها بما جعل الله في العلم من النور، واعلموا ان من ابواب ذلك ومفاتيحه واضواء ضياء نوره، ومصابيحه، اخلاص العمل لله، وصدق التوكل عليه).

 الثاني: الرجوع الي الله، والاستعانة بدعاءه، كما قد نبه الله علي ذلك بقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم }[غافر:] {واسالوا الله من فضله } [النساء:]

 وعن جابر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سلوا الله علما نافعا ، واستعيذوا به من علم لا ينفع)) رواه المرشد بالله، واخرجه ابن ماجة، والبيهقي في الشعب، وصححه شيخ العزيزي شارح الجامع الصغير.



 وقال علي عليه السلام في وصيته لولده الحسن عليه السلام: (والج نفسك في الامور كلها الي الهك، فانك تلجءها الي كهف حريز، ومانع عزيز، واخلص المسالة لربك، فان بيده العطاء والحرمان )رواه في النهج.

 الثالث: ان لا يختار قولا يخالف به اءمة العترة، اما فيما اجمعوا عليه فواضح؛ لقيام الدليل القاطع كتابا وسنة علي ان اجماعهم حجة قطعية، لا يجوز مخالفته، واما ما اختلفوا فيه فلان الايات والاخبار الدالة علي حجية اجماعهم، تدل علي ان الحق لا يخرج من ايديهم، اذ لو جوزنا خروجه من ايديهم، لكانوا قد اجمعوا علي مخالفة الحق، وذلك خلاف ما تقتضيه الادلة علي عصمتهم من الاجماع علي الضلالة.

 فان قيل: فكيف يفعل عند اختلافهم؟! قيل: ان كان المتبع من اهل النظر والترجيح، فالقول فيه ما قال الهادي عليه السلام في كتاب القياس حيث قال: (فاذا جاء شء مما يختلف فيه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ميز الناظر المميز السامع لذلك، بين اقاويلهم، فمن وجد قوله متبعا للكتاب والسنة، وكان الكتاب والسنة شاهدين له بالصدق فهو علي الحق دون غيره وهو المتبع لا سواه)، ومعني كلامه عليه السلام انه يجب الرجوع عند اختلافهم الي الكتاب والسنة، كما قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول }[النساء:].

 قال علي عليه السلام: (والرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول هو الرد الي سنته الجامعة غير المفرقة)، وفي ارشاد الامام القاسم نحو كلامه.



 عن زيد بن علي، والباقر، والصادق، والقاسم بن ابراهيم، وغيرهم من الاءمة عليهم السلام، وان لم يكن المتبع من اهل النظر والتمييز، فعليه العمل بالاحوط من اقوالهم؛ لانه يرجع الي اجماعهم فيترك بيع الرجاء، والمعاملة بالبيع الفاسد؛ لاجماعهم علي انه لا اثم علي تاركها ونحو ذلك كثير، ومنه صدقة النفل علي الهاشميين ويترك رفع اليدين في الصلاة، ووضع اليد علي اليد، والتامين، والقنوت بغير القران، ونحو ذلك مما اجمعوا علي صحة صلاة من تركه، واختلفوا في صحة صلاة من فعل واحد منها، ولقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم } [الاسراء:]وهي تناول كلما اختلفوا فيه، ولقوله تعالي: {اتبعوا احسن ما انزل اليكم }[الزمر: ]، وقوله تعالي: {فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه }[الزمر: ]وذلك يتناول العمل بالاحوط، ووجه حسنه كونه معلوم السلامة، كما قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام في الجواب المختار، وهذا مذهب القدماء من اهل البيت عليهم السلام وجماعة من متاخريهم.



 وقال في الارشاد: (والعقل يقضي ضرورة بان قولهم الدال علي عدم المعصية احسن مما اختلفوا في كونه معصية، اذ لا يامن المكلف ان يكون عاصيا لربه، وان كان الاختلاف في تعيين المحظور مع الاتفاق علي ان تجنب الجميع مباح كبعض مساءل الطلاق، اذ من قال بوقوعه، قال المحظور امساكها، ومن قال بعدم وقوعه قال المحظور اباحة تزويجها للغير، فمثل هذا يجب الوقف حتي يبحث بسءال من امر الله بسءاله في قوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون }[النحل: ]، واحوط من ذلك المحاكمة الي حاكم او محكم من اهل النظر والاجتهاد؛ لان المسالة خطيرة من الجانبين، وان كان الاختلاف في كيفية المشروع بعد العلم بوجوبه، كالاذان، او انه لا حرج في ايهما كالحمد والتسبيح في غير الركعتين الاولتين، او اختلفوا في تعيين المحظور منه مع الاتفاق علي ان الواجب الذي لا عذر في تركه لا يخلو من ايهما كالتيمم، او الوضوء بالماء المستعمل، فبعضهم يقول: التيمم حرام مع وجود هذا الماء، وبعضهم يقول: بل الحرام التوضي بهذا الماء؛ فاذا كان لا يستطيع الترجيح بالرد الي الكتاب والسنة، وانه ليس له تجنب الجميع، وليس ثمة ماء اخر وان الجمع بينهما بدعة بالاجماع، فمثل هذا يجب القول بانه مخير، اذ لا يكلف الله نفسا الا وسعها {اتقوا الله ما استطعتم }[التغابن: ].

 وفي الخبر: ((اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم )).



 واعلم ان لمن كان من اهل النظر والرد لما اختلف فيه اهل البيت عليهم السلام الي الكتاب والسنة ان يستعين بانظار غيرهم من العلماء، فالحكمة ضالة المءمن كما روي ذلك عن علي عليه السلام مرفوعا.

 وفي النهج عنه عليه السلام (الحكمة ضالة المءمن، فخذ الحكمة ولو من اهل النفاق).

 وقال عليه السلام: (خذ الحكمة اين كانت، فان الحكمة تكون في صدر المنافق فتختلج في صدره حتي تخرج، فتسكن الي صواحبها في صدر المءمن) علي ان العلماء ورثة الانبياء.

 وقال فيهم النبي صلي الله عليه واله وسلم :((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله )) لا سيما اتباع العترة الطاهرة رضي الله عنهم، وليس المقصود الا الاستعانة بما فهموه من الادلة، ونبهوه عليه من مدلولاتها، ثم يميز الناظر بعقله بين صحيحها وسقيمها، ويصير ما نبهوا عليه كانه الذي فهمه واستنبطه، ولا يبعد ان هذا الامر مجمع عليه، والا فما فاءدة الكتب وتدوين الاقوال فيها، هذا مع التيقظ والحذر عن الخروج عن داءرة اقوال العترة الزكية، فقد قدمنا الاشارة الي الدليل علي ان الحق لا يخرج عن ايديهم، فمهما لم تكن استعانتك بانظار غيرهم الا للترجيح بين مختلف اقوالهم، فلا حرج عليك في ذلك، لما مر من وجوب الترجيح بين اقوالهم علي المميز المتاهل للنظر، وهم كلهم كسفينة نوح، من ركبها نجا، وهم عيبة العلم، وموءل الحكم، وقرناء الكتاب، ونفاة الشك والارتياب، وقد قال امير المءمنين عليه السلام: (اين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة، حتي صار في عترة نبيكم) رواه في النهج ولله القاءل:

 دع عنك علما غير ما خزانه  ال الرسول سفينة الاحكام



  AUTO [الفاءدة الثانية:في فضل القران الكريم علي ساءر الكلام]

 قد تطابق العقل والنقل علي فضل القران علي ساءر الكلام، وعلي الحث علي العمل به.

 اما العقل: فلان الله سبحانه اعظم الاشياء، فيجب ان يكون كلامه اعظم الكلام وافضله.

 واما النقل: فلان الله قد وصفه بانه نور وهدي وبيان وتبيان... الي غير ذلك، من الاوصاف الجميلة التي لا يشاركه في مجموعها وكمالها غيره.

 وعن علي عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((خير الناس من تعلم القران وعلمه ، وفضل القران علي ساءر الكلام، كفضل الله علي خلقه)) رواه المرشد بالله.

 وروي عن عثمان، وغيره نحوه عن المرشد بالله، والبخاري، واحمد، وابي داود، وغيرهم.

 وعن علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ستكون فتنة قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا من قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته الا ان قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن دعي اليه فقد هدي الي صراط مستقيم)) رواه المرشد بالله، والدارمي، والترمذي.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، الثقلين، واحدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي؛ فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) رواه المرشد بالله، عن ابي سعيد، وهذا حديث الثقلين مروي من طرق عن جماعة من الصحابة منهم علي عليه السلام عند اءمتنا والمحدثين، وهو متواتر عند من بحث.

 وذكر الموفق بالله في الاحاطة تلقي الامة له بالقبول، وانه ظهر في ايام الاموية والعباسية من دون نكير.

 ومن كلام علي عليه السلام بعد ان ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: ((ثم انزل عليه الكتاب نورا لا تطفا مصابيحه ، وسراجا لا يخبو توقده، وبحرا لا يدرك قعره، ومنهاجا لا يضل نهجه، الي ان قال: فهو معدن الايمان، وبحبوحته، وينابيع العلم، وبحوره، ورياض العلم وغدرانه. الي قوله: جعله الله ريا لعطش العلماء، وربيعا لقلوب الفقهاء، ومحاج لطريق الصلحاء. الي قوله: وعلما لمن وعي، وحديثا لمن روي، وحكما لمن قضي))، رواه في النهج.

 ولزيد بن علي والقاسم والهادي وغيرهم من اءمتنا كلمات تءدي هذا المعني، ولا خلاف في فضل القران الكريم، ولا في وجوب العمل به.



  AUTO [الفاءدة الثالثة: في العلوم المستنبطة من القران]

 العلوم المستنبطة من القران العظيم كثيرة بحيث يمكن معرفة كل شء منه، كما قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء } [الانعام: ]تبيانا لكل شء، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم )).

 وفي البحر المحيط لابي حيان قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد علم الاولين والاخرين فليثور القران )).

 قال في المختار: ثورالقران بحث عن علمه.

 وروي ابن ابي جمرة بالجيم عن علي عليه السلام: (لو شءت او اوقر سبعين بعيرا من تفسير ام القران لفعلت).

 وعن ابن عباس: لو ضاع علي عقال لوجدته في كتاب الله، حتي لقد استنبطوا منه علم الجبر، والمقابلة، والحساب، والغياصة، وغير ذلك، الا انه ينبغي تقديم النظر فيما لا يعذر المكلف بجهله من علومه، كعلم العدل، والتوحيد، والوعد، والوعيد، والحلال، والحرام، واحكام العبادات والمعاملات، وعلم الطريقة واداب اهل الحقيقة.



  AUTO [الفاءدة الرابعة: في حكم من تمسك بالقران وترك السنة]

 ذهب شذوذ من الناس الي التعلق بظاهر القران، وترك العمل بالسنة، وهذا القول مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة، فان الله تعالي يقول: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } [النحل: ]، والبيان منه صلي الله عليه واله وسلم هو السنة، وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره }[النور: ]، وقال جل وعلا: {وما اتاكم الرسول فخذوه ...} [الحشر: ] الاية، وقال سبحانه: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم } [الشوري: ]، وفرض طاعة نبيه صلي الله عليه واله وسلم في غير اية، وقرن طاعته بطاعته.

 وعن علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لكتابه والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ،،، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)) رواه ابو طالب.

 قال ابن حابس واسناده موثوق به وكفي به زاجرا عن تقليد الرجال، وباعثا لكل عاقل علي بذل الوسع، فيما يخلصه عند حلول رمسه، ولقاء ربه.

 وفي حديث عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في مرضه: ((يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي ، فالمضيع لكتاب الله، كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي، كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لم يفترقا حتي القاه علي الحوض)).



 وفي رواية: ((لن يفترقا)) رواه زيد بن علي عليه السلام في المجموع.

 وعن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الا واني قد اوتيت الكتاب ومثله معه الا يوشك رجل شبعان علي اريكته، يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السباع، ولا لقطة معاهد؛ الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقرءه؛ فان لم يقرءه فله ان يعقبهم بمثل قراه)) اخرجه ابو داود، وفيه التحذير من مخالفة السنن المتضمنة بيان الكتاب بما لم يذكر فيه نصا، وانما تضمنه عموم: {وما اتاكم الرسول فخذوه ...} [الحشر: ] ونحوه، والبيان منه صلي الله عليه واله وسلم يكون بالتعميم والتخصيص والزيادة كما اشار الي ذلك امير المءمنين في قوله: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خلف فيكم الكتاب مبينا حلاله وحرامه) الي اخره، ومبينا بصيغة اسم الفاعل والبيان من غير النبي صلي الله عليه واله وسلم ممن نص الشرع علي حجية قوله وعصمته كامير المءمنين والزهراء والسبطين عليهم السلام، واجماع العترة او الامة جار مجري البيان منه صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانهم مءدون عنه ومبلغون شرعه، وقد يكون بيانهم بما فهموه من مدلولات الكتاب والسنة، كما قال علي عليه السلام: (ليس عندنا الا ما في هذه الصحيفة او فهما اوتيه الرجل) او كما قال.



 وقال عليه السلام في الخطبة الزهراء بعد ان ذكر انه ما من نبي الا كان له هاد من بعده (وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم اقامني هاديا مهديا، فانا نظيره الا اني لست بنبي... الي ان قال: وافترقت هذه الامة علي ثلاث وسبعين ملة، فكل ملة ضالة مضلة الا من اخذ بحجزتي، وحجزة اهل بيت رسوله، وكتابه، وسنته، واتبع الحبل الاكبر والحبل الاصغر) روي الخطبة هذه الامام الحسن بن بدر الدين في شرح انوار اليقين.

 وقال زيد بن علي عليه السلام: (الحجة عند الله عز وجل الطاعة لله، ولرسوله، وما اجتمعت عليه الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم )، الي ان قال: (والاخذون بما جاء الرسول صلي الله عليه واله وسلم به من كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم مطيعون لله وللرسول).

 وفي الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي عليهم السلام (فيما اجمعت عليه الامة من الفراءض، فاجماعهم هو الحجة علي اختلافهم)، وفيه عنه عليه السلام: (الحجة من الله علي الخلق اية محكمة، تدل علي هدي، او ترد عن ردي، او سنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشهورة، متسقا بها الخبر من غير تواطء، او عن علي عليه السلام، او عن الحسن ، او عن الحسين (عليهم السلام)، او عن ابرار العترة العلماء الاتقياء، المتمسكين بالكتاب والسنة، الذين دل عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبر ان الهدي فيهم)، وتقدم من كلام الهادي وغيره ما يءدي هذا المعني.

 واعلم ان البيان علي وجهين:

 احدهما: بيان مجمل؛ كبيان الصلاة وقتا وصفة وعددا، او بيان الحج ومقادير الزكاة وما تجب فيه.



 والثاني: بيان لحكم لم يذكر في الكتاب نصا، الا انه مدلول عليه بقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه ...} [الحشر: ] ونحوه، وذلك كتحريم نكاح المراة علي عمتها او خالتها، وتحريم اكل كل ذي ناب من السباع والحمر الاهلية وغير ذلك.



  AUTO [الفاءدة الخامسة: في منع تفسير القران بالراي]

 في الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي عليهم السلام انه قال: (فكلما اجمع عليه علماء العترة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله، فقد لزم اهل الاسلام العمل به، ثم عدد صورا، مما اجمعوا عليه، حتي قال: اجمعوا علي النهي عن الكلام في تفسير القران بغير علم، ورووا في ذلك هم والامة معهم من فسر القران برايه، وقال فيه بغير علم قولا عظيما، ورووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ومن بعده ممن يجب الاخذ عنه، ثم قال: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من فسر اية من كتاب الله برايه لقي الله وهو عليه ساخط )).

 قلت: حديث النهي عن تفسير القران بالراي اخرجه احمد والترمذي عن ابن عباس، قال شيخ العزيزي: حديث حسن، واخرجه الترمذي، وقال: غريب، والنساءي، وابو داود عن جندب بن عبد الله البجلي، وقال العلقمي: بجانبه علامة الحسن، وفي بعض الفاظ الحديث: ((فليتبوا مقعده من النار))، وفي بعضها: ((من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ))، ولرزين: ((ومن قال برايه فاخطا فقد كفر ))، وفي بعضها: ((من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار ))، اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس.

 قال العلقمي: بجانبه علامة الصحة.

 فان قيل: ما هو الراي المنهي عنه؟ قيل: هو الراي الصادر بلا مستند، مما نبه الله عليه في كتابه، والنبي صلي الله عليه واله وسلم في السنة؛ لان القران باعتبار ما يرجع اليه في تاويله علي وجوه:



 احدها: ما لا يعرف تاويله الا من الكتاب او السنة، وما يلحق بها نحو كلام علي عليه السلام؛ لانه حجة، ويدل علي هذا ما مر من وصف القران بانه هدي وبيان، وقوله تعالي: {لتبين للناس ما انزل اليهم } [النحل: ]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في علي عليه السلام: ((انت تبين للناس ما اختلفوا فيه من بعدي )) او كما قال.

 الثاني: ما يعرف بالرجوع الي لغة العرب، وعليه قوله تعالي: {قرانا عربيا }[الزخرف: ] ورجوع السلف في تفسيره اليها، ومن ذلك جواب ابن عباس علي ابن الازرق وهو مروي في الاتقان للسيوطي، وفي البحر المحيط لابي حيان، عن ابن عباس ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم اي علم القران افضل؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : (( عربيته فالتمسوها في الشعر )).

 الثالث: ما يعرف بالرجوع الي القواعد النحوية والاصولية، مع دقة النظر واعمال الفكر، وهذا في حق من يريد استنباط الاحكام، والمساءل الكلامية المتعلقة بالعقاءد منه.

 الرابع: ما لا يحتاج في تفسيره الي غير تلاوته، وقد دل علي هذا كله، وصفه بانه هدي وبيان لكل شء.

 فان قيل: في الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي عليه السلام، انه قال: (انما التاويل هو الذي نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم ، واعلمه اياه من رب العالمين ليس يوصل الي ذلك الا بالاخبار المشهورة المتسقة، من غير تواطء، او بنقل صادق عن صادق، وهذا يدل علي انه لا يجوز تاويله الا بما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ).



 قيل: نقول بموجبه اذ المراد انه لا يجوز تاويله الا بما ارشد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الرجوع اليه، وقد نبه علي ذلك بامره بالرجوع الي الكتاب تارة، والي السنة اخري، والي العربية تارة اخري، وهذا هو المراد بما مر في بعض الروايات من قال في القران بغير علم، ورواية الحسن بن يحيي؛ لاجماع العترة علي النهي عن تفسير القران بغير علم، ومن رجع الي ما دله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الرجوع اليه في التفسير؛ فقد رجع الي ما نزل به جبريل عليه السلام، والي سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد روي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما كان يفسر من كتاب الله الا ايا بعدد علمه اياهن جبريل عليه السلام، وهذا نص في انه ليس كل اية يتوقف تفسيرها علي تفسير من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقد ثبت ان الصحابة كانوا يفسرون القران ويستنبطون منه علي وجوه مختلفة؛ لانه ذو وجوه، كما قال امير المءمنين عليه السلام لابن عباس لما امره بمحاججة الخوارج (حاججهم بالسنة؛ فان القران ذو وجوه)، وفي دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم لابن عباس بعلم التاويل دليل علي ان من التاويل ما يرجع فيه الي قوة الفهم، وقد قال علي عليه السلام في ابن عباس: كانما ينظر الي الغيب من ستر رقيق، وكان يثني علي تفسيره، ويحض علي الاخذ عنه، والحاصل ان الراي المنهي عن التفسير به ما لا اصل له في كتاب، ولا سنة، ولا اجماع، ولا لغة، ولا تقتضيه القواعد النحوية، والاصولية، والقضايا العقلية، بل مجرد عصبية، واتباع للهوي.



  AUTO [الفاءدة السادسة:في وصية الامام علي عليه السلام لولده الحسن عليه السلام]

 قال علي عليه السلام في وصيته لابنه الحسن بن علي عليهم السلام: (واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به الي من وصيتي تقوي الله، والاقتصار علي ما فرضه الله عليك، والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك والصالحون من اهل بيتك، فانهم لم يدعوا ان نظروا الي انفسهم كما انت ناظر، وفكروا كما انت مفكر، ثم ردتهم اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا، والامساك عما لم يكلفوا، فان ابت نفسك ان تقبل ذلك، دون ان تعلم كما علموا، فليكن طلبك لذلك بتفهم وتعلم، لا بتورط الشبهات وعلق الخصومات، وابدا قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بالهك، والرغبة اليه في توفيقك، وترك كل شاءبة اولجتك في شبهة، او اسلمتك الي ضلالة، فان ايقنت ان قد صفي قلبك فخشع، وتم رايك فاجتمع، وكان همك في ذلك هما واحدا، فانظر فيما فسرت لك وان انت لم يجتمع لك ما تحب نفسك، وفراغ نظرك، وفكرك؛ فاعلم انك انما تخبط العشواء، وتتورط الظلماء، وليس طالب الدين من خبط او خلط والامساك عن ذلك امثل) رواه في النهج.

 وفي كلامه عليه السلام التوصية باداب النظر وبياناتها، التي قد وسع المتكلمون فيها الكلام، ومن انصف عرف ان القول ما قالت حذام.



 واعلم ان امير المءمنين عليه السلام انما امر ولده بترك النظر؛ لما في النظر من الخطر، مع انه ليس مقصودا لذاته، وانما يقصد به التوصل الي معرفة الحق؛ فاذا كان من يقطع بصحة نظره كالنبي صلي الله عليه واله وسلم والوصي عليه السلام والزهراء ومن قاربهم في حسن النظر في سلف الحسن عليه السلام قد نظروا، وعلم ما اداهم اليه نظرهم سماعا او بنقل من لا يشك في صدقه عنهم، فقد حصل المطلوب، وهو معرفة الحق الذي تجب معرفته، ومن طلب ما امسكوا عنه فقد جاوز حد عقله، وخرج من رسوخه في العلم الي ظلمات جهله.

 فان قيل: فكيف يجوز من الحسن ان يابي قبول ذلك، حتي قال له: (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك)، قيل: ان كان ابي ذلك فلم يكن لشكه في كونه حقا، بل لما يفوته من الاجر علي مشقة النظر وطلب العلم، ولذا اورد في الامر بالنظر والتفكر وفي بيان فضلهما ما ورد.

 فان قيل: هل في كلامه عليه السلام ما يدل علي الاخذ بالجمل؟! قيل: لا، بل يدل علي وجوب الامساك عما لم يكلفه الانسان، وهذا شان الراسخين في العلم من الانبياء وغيرهم، بدليل قول امير المءمنين عليه السلام:

 (واعلم ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم عن اقتحام السدد المضروبة، دون الغيوب الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق عما لم يكلفهم الله البحث عن كنهه رسوخا) رواه في النهج.



 وقال في وصيته لابنه الحسن عليه السلام: (ودع القول فيما لا تعرف، والخطاب فيما لم تكلف، وامسك عن الطريق اذا خفت ضلالته، فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال).

 فان قيل: هل في وصية علي عليه السلام لولده عليه السلام بالاخذ بما مضي عليه اباءه دليل علي جواز تقليد المحق في العقاءد وقطعيات العمليات.

 قيل: اما اثبات الصانع ونبءة مدعي النبوة فلا؛ لانا لا نعرف المحقين الا باخبار الانبياء، ولا نعرف الانبياء الا بالمعجز، ولا نعرف المعجز الا بعد اثبات الصانع، ولا نثبته الا بالنظر. واما في سوي ذلك فلا مانع من اتباع من علمنا انه محق اما بقيام معجز كالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، او اخبار نبي بعصمته، وبانه علي الحق كعلي والحسنين والزهراء وجماعة العترة، او الامة، ولا يكون اتباعهم، والحال هذا تقليدا؛ لانه لدليل، وقد ذكر نحو هذا الامام القاسم بن محمد عليه السلام في الجواب المختار، وكلام امير المءمنين لا يدل علي اتباع ولده سلفه الا في صفات الله ونفي الشريك، ونحو ذلك مما يجوز فيه الخطا مع النظر القاصر بدليل قوله عليه السلام: (فما دلك القران عليه من صفته فاتم به) حتي قال: (وما كلف الشيطان علمه مما ليس عليك في الكتاب فرضه، ولا في سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واءمة الهدي اثره فكل علمه الي الله سبحانه، فان ذلك منتهي حق الله عليك) رواه في النهج.



  AUTO [الفاءدة السابعة: في وجوب التثبت في النظر]

 في قول امير المءمنين عليه السلام: (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما علموا، فليكن طلبك ذلك بتفهم وتعلم)، وقوله: (فان ايقنت انه قد صفي قلبك...) الي اخره، دليل علي وجوب التثبت في النظر اصولا وفروعا، وبذل الوسع في دلالات الادلة، ومعاني الالفاظ فلا يكتفي باول خاطر.

 وفي قوله: (وتعلم) دليل علي ما اشرنا اليه سابقا من الاستعانة بانظار العلماء، اذ هو في معني التعلم منهم، بل ينبغي له مراجعة من امكنته مراجعته، فقد قال علي: (فمن شاور الرجال شاركها في عقولها) رواه في النهج.

 وقال تعالي: {وشاورهم في الامر }[ال عمران: ] ولم يفصل وقال: (من استبد برايه هلك) وقد حث امير المءمنين عليه السلام علي التبصر والتفهم بجعله اليقين علي تبصرة الفطنة.

 وقوله: (فمن تبصر الفطنة تبينت له الحكمة وجعله العدل علي غاءص الفهم وغور العلم)، وقوله: (فمن فهم علم غور العلم) ذكر ذلك في سياق قوله: (الايمان علي اربع شعب) وقد نبه الله علي ذلك بقوله: {لقوم يفقهون }[الانعام: ] والفقه: الفهم.



  AUTO [الفاءدة الثامنة: في الدليل]

 الدليل لغة ما يعرف طرق الامكنة علي وجه يقتدي به، او بقوله، جمادا كان او حيوانا، عاقلا كان او غير عاقل، والدلالة لغة: العلامة، واما في الاصطلاح فهما بمعني واحد، وهو ما اذا نظر الناظر فيه نظرا صحيحا، اوصله الي المطلوب ومن خص استعمال الدليل بما يوصل الي العلم، قال: اوصله الي العلم بالغير اذ ما يوصل الي الظن يسمي امارة، واطلاق اسم الدليل عليه مجاز، ولا يشترط في الدليل ان يكون واضعه وضعه لذلك، كما قال السيد مانكديم محتجا بانه لا يقال في اثر اللص انه دليل عليه، وان امكن الاستدلال به علي موضعه؛ لانه لم يضعه لذلك لمبالغته في اخفاء نفسه، لانا نقول قد حصل الغرض، وان لم يقصده فعدم القصد لا يخرجه عن كونه دليلا كما ان ترك النظر في الدليل لا يخرجه عن كونه دليلا.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان الادلة خمسة: العقل، والكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، وللاستدلال بكل منها شروط. اما العقل فيشترط في الاستدلال به ان يستقرا طرق الشرع، فلا يوجد للحادثة حكم فيها الا ان تكون قضية العقل مطلقة؛ فلا يشترط ذلك، لان قضيته المطلقة لا يرفعها الشرع كقبح الظلم، ومن يجوز ان لا يكون للحادثة حكم للعقل زاد وان يكون للعقل حكم في الحادثة.

 واما من يقول لابد له فيها من حكم فلا حاجة له الي هذا الشرط.



 واما الكتاب والسنة القولية فشرط الاستدلال بهما نفي الخطاب بالملغز، والمجمل والا لم نثق بالظاهر، ومعرفة العدل والمعجز، والا لم نثق بهما والعلم بنفي كتمانه صلي الله عليه واله وسلم ، والا لم نثق بالموجود لتجويز استثناء او نحوه، وبالفعل عدم الاختصاص به، وبالتقرير ان يتنبه له، وان لا يكون المقرر كافرا ولا غاءبا ولا انكره غيره.

 وبالاجماع معرفة كيفيته من كونه قولا او فعلا او تركا او سكوتا وتواتره في القطعي، والتلقي بالقبول، كالتواتر علي الخلاف، وبالقياس معرفة اركانه وشروطها، وكونه قطعيا في القطعي.



  AUTO [الفاءدة التاسعة: قضية العقل]

 وقضية العقل المطلقة مقدمة في الاستدلال، ان كان للعقل في الحادثة قضية مطلقة، ولا يلتفت الي غيرها لان الشرع لا يرد بخلاف قضية العقل المبتوتة، وان كانت قضيته مشروطة، والمسالة قطعية انتقل الي طرق الشرع القطعية، فان عثر علي ما يرفع الحكم العقلي عمل عليه، ولم يعرج علي حكم العقل لوجود الناقل، والا رجع الي قضية العقل، وان كانت المسالة ظنية تتبع طرق الشرع والقطعية والظنية، فان وجد مغيرا عمل عليه والا رجع الي قضية العقل، وكان ذلك حد الحادثة.



  AUTO [الفاءدة العاشرة: لابد بين الدليل والمدلول عليه من تعلق]

 لا بد بين الدليل والمدلول عليه من تعلق، والا لم يكن بان يدل عليه اولا من ان يدل علي غيره او من ان لا يدل عليه، وذلك التعلق ان يكون لولا المدلول لما صحت الدلالة كدلالة الفعل علي الفاعل، اذ لولا الفاعل لما وجد الفعل، او لولا المدلول لما وجبت الدلالة، كدلالة المعلول علي العلة، والمسبب علي السبب، والمقتضي بفتح الضاد علي مقتضيه، او لولاه لما اختيرت، كدلالة القبيح علي الجهل، والعدو علي الشوك، او لولاه لما حسنت كدلالة المعجز علي صدق مدعي النبوة؛ اذ لو لا الصدق لما حسنت المعجزة، ويدخل في هذا الادلة الشرعية، فانه لولا كونها مصالح لما حسن التكليف بها.



  AUTO [الفاءدة الحادية عشرة: امتناع ثبوت ما لا دليل عليه]

 اعلم انه يمتنع ثبوت ما لا دليل عليه، ويجب نفي ما ادعي من ذلك، والقطع ببطلانه اذ في تجويز ذلك فتح باب الجهالات، والقدح في المعلومات ضرورة او استدلالا، وعدم الثقة بالمشاهدات؛ اذ يءدي الي تجويز كون الخردلة كالجبل وراس الادمي كراس الحمار، وتجويز شبه للخصم في الاستدلاليات قادحة، فلا يولد النظر العلم اذ توليده اياه يقف علي العلم بالدليل، وتجويز القادح ينافي العلم؛ لانه يغير علمه بالدليل فلا يولد نظره فيه العلم بالمدلول، ويلزم عدم صحة قيام الغاءب علي الشاهد، لتجويز ان حاجة افعالنا الينا لامر غير حدوثها، فلا يحتاج العالم الي محدث ذلك معلوم، ويلزم ان لا نقطع باستناد فعل الي فاعله لجواز ان الفاعل غيره فتبطل احكام الافعال من مدح وذم وغيرهما هذا في العقليات، واما السمعيات فان كان المدعي مما يعم به التكليف كصلاة سادسة وجب القطع ببطلان الدعوي، اذ لو كان لعلمه المكلفون والا لزم تكليف ما لا يعلم والمعاقبة عليه وذلك قبيح، وان كان مما لا يعم به التكليف وجب الوقف حتي يظهر الدليل او عدمه بعد البحث في مظان وجوده؛ لانه يجوز خفا دليله علي بعض المكلفين.



  AUTO [الفاءدة الثانية عشرة: في بيان الاستغناء عن فن المنطق وبيان مفاسده]

 لم يعول قدماء اءمتنا عليهم السلام وكثير من متاخريهم علي علم المنطق ولم يذكروه في كتبهم ولا بنوا عليه شيءا من قواعد دينهم، وما ذلك الا للاستغناء عنه بالادلة العقلية والنقلية، ولما يءدي اليه ويلزم علي التمسك بقواعده من المفاسد.

 قال السيد محمد بن ابراهيم رحمه الله: قد اشتملت خطب امير المءمنين عليه السلام ومواعظه، وساءر الاءمة علي ادلة التوحيد من غير ترتيب ادلة المنطقيين وتقاسيم اساليب المتكلمين، ودرج السلف علي ذلك وقال السيد حميدان: ان الحد المركب من جنس وفصل لم يتضمن الا حكاية المذهب ومجرد الحكاية لا يصح ان يكون دليلا علي صحة المحكي اذ ما من حكاية باطلة الا ويمكن ان تحد بحد من جنس وفصل.



 وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام ما معناه: ان جميع العلوم الاسلامية مستغنية عن المنطق؛ لانه في معرفة الحد والبرهان فاما الحد فهو ضرب من التفسير، ونحن نعتمد علي ما ورد في الكتاب والسنة ولغة العرب، ونستعمل الفاظ العموم التي يراد بها الخصوص كاستعمال الالفاظ الخاصة اكتفاء بما يدل علي التخصيص من القراءن الحالية والمقالية، ونكتفي في اخراج ما يجب اخراجه من الحد وادخال ما يجب ادخاله بما علم من موجبات الادخال والاخراج، قال: وبذلك يعرف بطلان اعتبار المنطق في الحدود؛ لان ما ذكرناه معلوم بالاستقراء، واما البرهان فهو عندهم ان وسط المقدمتين يستلزم المطلوب، وعلوم الاسلام انما تستمد من اصل عقلي، او من احد الادلة الشرعية، فالاصل العقلي كقضية العقل المبتوتة، نحو وجوب شكر المنعم والسمعي نحو: {واقيموا الصلاة }[يونس: ]، وكالقياس والمعتبر في ثبوته ثبوت الجامع بين الاصل والفرع بدليل عقلي او سمعي، فمتي ثبت ذلك استغني عن المقدمتين، وكفي في التعبير عنه ان يقال مثلا: النبيذ حرام كالخمر؛ لمشاركته له في المقتضي لتحريمه وهو السكر، وكذا في العقلي، ومتي لم يثبت لم يصح بهما ولو امكن تركيبهما يعني المقدمتين، ثم قرر ما ذكره بامثلة تدل علي صحته ذكره في الجواب المختار، والحاصل ان جميع ما يذكرونه من الامثلة لا ثمرة لها، ولا فاءدة فانا اذا علمنا ان كل انسان حيوان علمنا انه لا شء من الانسان بحجر من دون تكلف ايراد المقدمتين، وتركيبهما في شكل مخصوص، وهكذا يقال في ساءر الاشكال هذا في بيان الاستغناء عنه.



 واما المفاسد اللازمة عليه فهي كثيرة منها انهم جعلوا الاستقراء والتمثيل من الظنيات، واعتمدوا عليهما في حد القياس ويلزم من ذلك ان يكون حدوث العالم ظنيا لا يقينيا، اما الاستقراء فلانه قد روي اجماع محققيهم علي ان المقدمات الحقيقية انما يتصيدها العقل من استقراء الجزءيات بان يتصور صورة زيد، ثم صورة شخص اخر، ثم كذلك حتي يرتسم في نفسه صورة الكلية الشاملة لجميع اشخاص الناس، واما التمثيل فلان اليقيني لا يكون قياسا الا اذا حصل فيه علة جامعة، وحينءذ يكون من قياس التمثيل الذي جعلوه ظنيا؛ فيقال: لسنا نعلم ان العالم حادث الا لحصول معني، وهو التغير اذ لا معني لقياس التمثيل الا اذا كان مبنيا علي علة، فاذا كان الامر كذلك، وهم قد صرحوا بان الاستقراء والتمثيل لا يفيدان الا الظن؛ فقد نقضوا قولهم وظهر انه لا يقيني عندهم؛ لان المقدمات التي يسمونها يقينية قد بنوها علي ما لا يفيد عندهم الا الظن، وبهذا يتبين لك انه لا غرض لهم الا الخداع، والالحاد لا بيان الادلة وان دعواهم هذه لو تمت لكان حدوث العالم ظنيا، ويلزم منه ان يكون اثبات الصانع جل وعلا ظنيا، فيحصل ما راموه من نفي الصانع وابطال الشراءع.



  AUTO [الفاءدة الثالثة عشرة: فيما يعلم بالدليل]

 ما يعلم بالدليل انواع:

 احدهما: ما لا يعلم الا بالعقل، وهو ما توقفت صحة الشرع علي العلم به، كاثبات الصانع وصفاته من كونه قادرا، عالما، حيا، غنيا، عدلا، حكيما؛ اذ ما عدا معرفة ذلك موقوف علي العلم به، ولا يصح الاستدلال بفرع الشء علي اصله، الا تري ان الكتاب لا يكون حجة الا اذا ثبت انه كلام ذلك العدل الحكيم، والسنة لا تكون حجة الا بعد ثبوت انها سنة رسول ذلك العدل الحكيم، والاجماع والقياس يرجعان الي الكتاب والسنة، ولا شك ان ذلك كله فرع علي معرفة الله وعدله وحكمته، ولا يصح الاستدلال علي ذلك بالسمع، ذكره السيد مانكديم وهو ظاهر قول ساءر العترة، الا انه يصح الاستدلال علي اثبات الباري تعالي بالايات المثيرة لدفاءن العقول عند اءمتنا، ومعني ذلك انا نبين وجه دلالتها علي المطلوب بما يستخرج منها من الطرق العقلية؛ لانها منبهة علي اقوي طرق الفكر الموصل الي العلم بالمطلوب؛ فهي دليل بالتدريج، اذ دلت علي اقوي طرق الفكر، والفكر دليل عليه جل وعلا، كما يستدل بصحة الفعل علي كونه قادرا، وبكونه قادرا علي كونه حيا.

 ومن كلام علي عليه السلام: (فبعث اليهم رسله، وواتر اليهم انبياءه؛ ليستادوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ، ويثيروا لهم دفاءن العقول، ويروهم الايات المقدرة، من سقف فوقهم مرفوع، ومهاد تحتهم موضوع، ومعاءش تحييهم، واجال تفنيهم، واوصاب تهرمهم، واحداث تتابع عليهم)، رواه في النهج. وهو نص في ذلك.



 فاما غير المثير فلا يصح الاستدلال به علي اثبات الصانع وعدله؛ لانه يكون دورا اذ يكون دليلا، الا اذا اثبت انه من عند الله، ولا يثبت ذلك الا بعد صحة ثبوت الله تعالي وعدله، فيتوقف الدليل علي ثبوت المدلول عليه، وهذا هو الدور.

 (السيد احمد بن محمد لقمان): ويصح الاستدلال بالقران علي وجوده تعالي، لا علي طريقة الاستدلال به علي الاحكام الشرعية، بل علي طريقة اخري وهي ان يقال القران كلام، ولا بد له من متكلم، وليس المتكلم به البشر؛ لعجزهم عن معارضته بعد التحدي، فلم يبق الا انه كلام متكلم غيرهم، مخالف لهم في جميع صفاتهم، وليس ذلك الا الله، والاستدلال به علي هذه الطريقة؛ كالاستدلال بساءر المخلوقات، وقد نبه الله علي ذلك بقوله: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب} [ابراهيم:]، فبين تعالي ان القران جميعه بلاغ ومنذر وسبب للعلم بوحدانية الله تعالي، وللتذكر، والتفكر من اهل العقول، وليس ذلك الا علي هذه الطريقة.

 (المنصور بالله): ولا يستدل علي نفي التشبيه، وعلي كونه تعالي موجودا بالسمع، لما مر الامام عز الدين عن (ي)، ويصح الاستدلال علي كون افعال العباد منهم، وما جانسها بالسمع اذ يكفي في صحة السمع الدلالة علي انه تعالي عدل حكيم علي الجملة؛ لانه اذا ثبت ذلك، وثبت نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم صح السمع.



 قال: (ي) لان اصوله قد تمهدت، قال: وهذا من جهة النظر، اما من حيث الالزام فلا لانه ما لم يثبت ان الله لا يفعل القبيح لم يصح الاستدلال بالسمع.

 النوع الثاني: ما يستدل عليه بالعقل والشرع كمسالة الرءية، وكون الاحاد حجة، ونحو ذلك علي خلاف في بعضه.

 النوع الثالث: ما لا يعلم الا بالشرع كالاحكام الشرعية، وبعض ماله تعلق بها نحو كون الاجماع والقياس حجة، ونحو ذلك علي خلاف في بعضها.



  AUTO [الفاءدة الرابعة عشرة: فيما يعرف به بطلان الدليل]

 يعرف بطلان الدليل بابطاله بقاطع في القطعيات والظنيات؛ فان القطعيات كابطالنا لدليل من ينفي التحسين والتقبيح العقليين، بدليلنا القاطع علي ثبوتهما والظنيات كابطال مذهب من يقول انما الربا في النسيءة بالادلة القاطعة علي تحريم الربا مطلقا، اي ربا الفضل والنسيءة، ويبطل الظني ايضا بابطاله بظني يلتزمه الخصم، وذلك كمعارضة القياس لعدم وجوب الصوم في الاعتكاف قياسا علي الوقوف بعرفة بجامع، كون كل منهما لبث في مكان مخصوص، فيعارض بانه يلزم الا يكون قربة بنفسه كالوقوف بعرفة، والخصم يلتزم ان الوقوف بعرفة ليس قربة بنفسه او يبطل بدليل قد ثبت كونه دليلا بقاطع، وذلك كابطال دليل الخصم بقياس صحيح لقيام الدليل القطعي علي حجية القياس.

 قال في الاساس: (ولا يبطل بغير الدليل القطعي او الظني الذي يلتزمه الخصم او يدل علي كونه دليلا دليل قاطع، واعلم ان الدليل الذي ابطل به دليل الخصم ان تضمن اثبات خلافه صح ابطال دليل الخصم، واثبات خلافه وان لم يتضمنه ثبت الابطال فقط، الا ان يكونا في طرفي نقيض اذا بطل احدهما ثبت الاخر كابطال القول بقدم العالم؛ فانه اذا بطل القدم ثبت الحدوث اذ لا واسطة بينهما).



  AUTO [الفاءدة الخامسة عشرة: في التحسين والتقبيح العقليين]

 قال المهدي: الحسن ما ليس بقبيح، ولفاعله فيه غرض صحيح، فخرج فعل الساهي وغير المكلف، وما لم يقصد كانخفاض الرمل عند المشي، فكل ذلك لا يوصف بحسن ولا قبح، واقرب منه قول الامام القاسم بن محمد: هو ما لا عقاب عليه، فيدخل في ذلك الواجب والمندوب والمباح.

 واما القبيح فاحسن ما حد به قول الامام القاسم بن محمد حيث جعله ضد الحسن، فهو ما يعاقب فاعله، وقد يزاد فيه علي بعض الوجوه للاحتراز عن الصغاءر ان لم تكن من مرتكب الكبيرة او من المصر عليها فانها قبيحة، ولا يعاقب عليها؛ لانها مكفرة لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } [النساء:]، اما اذا كانت من مصر فانه يعاقب عليها؛ لقوله تعالي: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ...}الاية [الكهف: ]، واحترز به ايضا عن القباءح الواقعة من الملجا، ومن لا تكليف عليه فانها قباءح، ولا يستحق العقاب عليها، وقد دخل في الحد الاخلال بالواجب؛ فانه يسمي قبيحا.

 واما المهدي فقال: القبيح لغة من صفات الافعال؛ اذ لا يقال: نفي قبيح، بل فعل قبيح، واطلاقه علي الاخلال بالواجب مجاز تشبيها للترك بالفعل، وانما استحق علي الاخلال بالواجب عقابا؛ لكونه معصية لا لكونه يسمي قبيحا، وانما كان القبح مختصا بالافعال؛ لانه مسبب عن وجه يقع عليه، والنفي لا يعقل فيه اختلاف وجوه وقوعه؛ لان وقوعه غير متجدد اذ الاصل النفي.



 اذا عرفت هذا فاعلم انه لا خلاف ان العقل يستقل عن السمع، بمعرفة الله تعالي وتوحيده ودلالة المعجزة علي صدق مدعي النبوة، ولا خلاف في استقلاله بمعرفة حسن الشء بكونه صفة لكمال كالعلم، او نقص كالجهل، او بمعني ملاءمته للطبع كالملاذ ومنافرته له كالالم.

 قلت: والتحقيق ان ما كان بمعني الملاءمة، او المنافرة فليس بعقلي اذ يدركهما العاقل وغيره، ولو سلم فقول المهدي انه يلزم قبح بعض المحسنات كالفصد وحسن ما يلتذ به من المقبحات كالظلم مدفوع باعتبار قيد الحيثية، فان النفرة من الفصد من حيث التالم له، ولا يختص بذلك العقلاء وحسنه من حيث معرفة نفعه، وحسن الظلم من حيث الالتذاذ به لا من حيث كونه ظلما، وهو وجه قبحه، قال اءمتنا عليهم السلام: ويستقل العقل بمعرفة حسن الفعل وقبحه باعتبار كونه متعلقا للمدح والثواب، او للذم والعقاب في العاجل، وباعتبار كونه متعلقا للمدح والثواب او للذم والعقاب في العاجل والاجل؛ لان ذلك هو المعلوم من تصويب العقلاء لمن مدح المحسن، او احسن اليه، او ذم المسء، او عاقبه، وان تراخي ذلك، وليس ذلك بتاديب الشرع، والا لما استوي فيه الموحد والملحد.

 (الامام احمد بن سليمان): الا تري ان الملحد لو راي صبيا يريد ان يتردي في بءر، او يتناول ما يضره لمنعه واستحسن منعه واستقبح تركه، وليس ذلك ايضا لرجاء الثواب.

 (السيد مانكديم): لانا نفرض ذلك في ملحد لا يءمن بالله واليوم الاخر ومعلوم انه والحال هذه يستحسن ارشاد الضال وليس ذلك الا لحسنه عنده، وكونه احسانا.



 واما ما قيل من ان هذه قضايا مشهورة، واراء محمودة تنغرس في الصبا واواءل النشوء، وربما يكون سببها التسالم والمعاشرة، وليست امورا بديهية، فقد اجاب عنه (ي)، والسيد احمد بن محمد الشرفي بما حاصله: انكم ان اردتم بقولكم انها مشهورة ان العقول قاضية بحسنها وقبحها، فهو المطلوب بقولنا انها ضرورية، وان اردتم انها مستفيضة فيما بينهم وحسنها متغرس في قلوبهم، من غير علم بحسنها وقبحها ولا ثقة بذلك، فهو باطل للقطع بقبح الظلم ونحوه، وبوجوب القضاء وشكر المنعم ونحوهما كالقطع بساءر العلوم البديهية نحو كون العشرة اكثر من الخمسة، ونعلم ان المخالف يعلم بضروة عقله الفرق بين من احسن اليه، وبين من اساء اليه وبين الظلم والعدل والجور، ومن انكر ذلك فهو مكابر، مع ان كلامنا معهم كما قال (ي) ليس الا في كون هذه القضايا مقررة في الاذهان، متحققة في العقول؛ فاذا ساعدونا علي ذلك فقولهم بعده انها قضايا مشهورة تنغرس في الصبا، واواءل النشوء لا يضرنا بعد تسليم، كونها عقلية.

 (الامير الحسين): والعقلاء يعلمون بعقولهم التفرقة بين من قطع يده، لا لغرض وبين من قطعها؛ لمنع سراية الجراحة المءدية الي هلاكه، ويمدحون علي الاول، ويذمون علي الثاني مع اشتراك الفعلين في النفور منه، وليس ذلك الا لعلمهم بقبح احدهما دون الاخر، وهذا امر لا يرده الا مكابر.



 قال اءمتنا عليهم السلام: ويحسن الانتفاع بما لا ضرر فيه علي احد مما لم يرد فيه حكم شرعي من الاشياء، والحجة عدم حكم العقلاء بمدح، او ذم او ثواب او عقاب من استظل تحت شجرة، او تنفس في الهواء، او مشي في الفضاء، فوجب القول بحسنه لما مر من ان الحسن ما لا عقاب عليه، وللقطع بحسن الاحسان ونعلمه ضرورة من غير فرق؛ ولانه خلاف في حسن ما يضطر اليه الانسان كالشرب من الماء الجاري عند العطش، ونحو ذلك مما تدعو اليه الضرورة فكذلك ساءر المنافع بعلة انها منفعة لا مضرة فيها علي احد، وايضا لا بد في خلقها من غرض، والا لكان عبثا ولا يجوز عود الغرض علي الباري تعالي؛ لاستحالة الضرر والنفع عليه فتعين عوده علينا، ولا يجوز ان يكون ضررا؛ لانا لا نعلم في تناولها ضررا، بل نفعا عظيما، ولو ضرت فضررها انما يكون بتناولها وفي ذلك اباحتها، ثم انه تعالي لا يفعل الضرر ولا يريده لغير المستحق؛ لتعاليه عن الظلم، فتعين ان غرضه تعالي انتفاعنا بها للتنعم، ولا يتم ذلك الا بتناولها وفي ذلك اباحتها.



  AUTO [الفاءدة السادسة عشرة: وجوب شكر المنعم]

 قد ثبت عند اءمتنا ان وجوب شكر المنعم حكم عقلي، وانه معلوم بالضرورة، ويزيده بيانا ان المعلوم: ان فاعل الاحسان يجد عنده فرقا جليا بين من قابل احسانه بالثناء ونحوه، وبين من قابله بالذم والاساءة اليه، وفي عهد علي عليه السلام للاشتر: (ولا يكون المحسن والمسء عندك بمنزلة سواء، فان في ذلك تزهيدا لاهل الاحسان في الاحسان، وتدريبا لاهل الاساءة علي الاساءة، والزم كلا منهم ما الزم نفسه). رواه في النهج.

 وفيه اشارة الي فاءدة التمييز بين المحسن والمسء، وهو نوع من فواءد وجوب شكر المنعم، ومن فواءده استحقاق الشاكر المدح والسلامة من الذم، والتحلي بصفة الكمال والسلامة من صفة النقص مع استحقاق الثواب اجلا، والسلامة من العقاب كذلك، ولا شك ان الشكر من اسباب المزيد والكفر من اسباب الحرمان وقال الشاعر:

 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي .... والكفر مخبثة لنفس المنعم

 ومن كلام علي عليه السلام: (لولم يتوعد الله علي معصيته لكان يجب ان لا يعصي شكرا لنعمته) رواه في النهج. وهو نص في المقصود.



  AUTO [الفاءدة السابعة عشرة: في الفرق بين العلم النظري والضروري]

 قال (ي): في الشامل الفرق بين العلم النظري والضروري واضح بين، فان العاقل يعلم الضرورية من غير اعتبار نظر، ولا اعمال فكر، والنظري لا بد فيه من العناية باستحضار مقدماته، وترتيبها علي وجه صحيح وحراستها من الغلط.

 قلت: وقد ذكر اصحابنا ان الضروري انما يكون ضروريا بان يكون مفعولا فينا بغير اختيارنا، ولا بد من الاقرار بهذا، واذا كان كذلك فانا نجد انفسنا مضطرة الي العلم بقبح الظلم والكذب، وحسن ارشاد الضال وانقاذ الغريق ووجوب رد الوديعة وشكر المنعم، ونحو ذلك، ونجد هذا العلم غير واقف علي اختيارنا، ولا نجد فرقا بينه وبين الاوليات والمشاهدات في كونه ضروريا، (ي) مع انا لا ننكر ان العلوم متفاوتة في الظهور والخفاء، لكنها مستوية في التحقق والثبوت.



  AUTO [الفاءدة الثامنة عشرة: في اقسام القبيح]

 ينقسم القبيح الي: صغير وكبير، والكبير الي: كفر وفسق، وينقسم القبيح ايضا الي: ما يزول حكمه بالاكراه، وهو كل ما لا يتعدي الي الغير كاظهار كلمة الكفر؛ فانه يجوز لا علي جهة الاعتقاد بل يضمر انكم كلفتموني ذلك، او ان النصاري يقولون ذلك، والي ما لا يزول حكمه بالاكراه وهو كل ما يتعدي ضرره الي الغير كقتل الغير فانه لا يباح بالاكراه، بل عليه ان يتذكر ان عقاب الله اشد من عقاب من اكرهه، وانه اذا صبر علي ما ناله منه فان الله ينيله اجرا بغير حساب، وللقبيح قسمة اخري وهو: انه ينقسم الي ما لا يمكن الانفكاك عنه الا بان لا يفعله كالجهل، والي ما لا يمكن الانفكاك عنه بان يفعله علي وجه اخر كالكذب فانه يمكن فعله علي وجه الصدق بالتعريض ونحوه، وكالسجدة بان يريد بها للرحمن لا للشيطان.



  AUTO [الفاءدة التاسعة عشرة: في الداعي والمرجح]

 ظاهر كلام المهدي يقضي بان كل امرين استوي الداعي اليهما، فانه يصح من القادر اختيار احدهما لا لمرجح، والحجة علي ذلك انه يصح من الهارب سلوك احد الطريقين، ومن الجاءع اختيار احد الرغيفين، ونحو ذلك مع الاستواء في المقصود من كل وجه، لا لمرجح، وذلك معلوم ضرورة، وايضا قد ثبت ان القادر من له ان يفعل وان لا يفعل، وانه لا يحتاج في الايجاد الي مءثر سوي قادريته، وهو ينفي القول باحتياجه الي المرجح، والا بطل معني كونه قادرا.

 نعم، والقول بعدم الحاجة الي المرجح انما هو بالنظر الي ذات الفعل، فاما النظر الي مطابقة الحكمة والعادة فلا بد منه، واختار (ي)، والحسين بن القاسم في الغاية وشرحها القول بالمرجح.

 قال (ي) ما حاصله: ان قيل ما الذي يرجح وجود المقدور علي عدمه؟

 قيل: القادر، فان قيل: فلم اختص بالحصول دون ضده، وبهذا الوقت دون ما قبله وما بعده؟

 قيل: الفاعل المختار اوجده لقيام داعيه، فان قيل: فلنفرض قيام الداعي في كل واحد من الضدين علي سواء؟

 قيل: من هاهنا يتميز القادر علي الموجب، اذ لو طلبنا مخصصا لاحد مقدوريه دون الاخر لالحقناه بالموجب، وخرج عند حد الاختيار، وهذا يرفع ما عرفناه ضرورة من الفرق بين القادر والموجب، وقد حصل من مجموع ما ذكرناه ان الفاعل مفتقر في الاصل الي الداعي ليبعثه علي الفعل، وعند فرض الاستواء في الفعلين من كل وجه يفعل احدهما دون الاخر من غير اثر وراء كونه فاعلا مختارا.

 وفي كلامه عليه السلام رد لشبهة المجبرة بالداعي والمرجح.



 قال الامام عز الدين: ويفتح مقفلها، ويحل معضلها، وقال: ان في كلام (ي) ما يكفي ويشفي في ردها، وقال الحسين بن القاسم: المرجح الارادة وهي من العبد ولزوم التسلسل ممنوع؛ لان المحتاج الي الارادة هو الفعل المتوجه اليه بالقصد لا الارداة اذ حصولها ليس الا بتبعية الفعل المراد، وكل عاقل يعلم من نفسه ان ارادته للشء لا تتوقف علي ارادته لتلك الارادة.

 فان قيل: هل القول بالمرجح يوجب الجبر؟ قيل: لا.

 اولا: انا نعلم ضرورة انه قد يحصل الفعل لا لمرجح، وذلك كفعل الساهي والناءم؛ اذ لو لم يصح من دونه لكان تاثيرا بلا مءثر وهو باطل.

 ثانيا: انه لو كان تاثيره علي جهة الايجاب لما امكن الفاعل ترك الفعل عند وجود المرجح، والمعلوم ضرورة تمكنه من الترك .

 ثالثا: ان الدواعي والمرجحات من قبيل الاعتقادات والظنون، وهي لا تاثير لها في الايجاب، ثم انه لو اوجب الخبر من فعل العبد اوجبه في فعل الله تعالي، (ي): لان طريق الفاعلية واحد، وهذه فلسفة ظاهرة وقول بالموجب، وخروج من الدين.



 قلت: وبيان جريه في افعال الله تعالي ان يقال حال ما يفعل الله الفعل، اما ان يصح منه الترك او لا، ان قيل: لا لزم الجبر، وان قيل: يصح، ولا بد من المرجح، فوقوع فعل الله تعالي عنده اما علي سبيل الوجوب لزم قدم العالم، وان لا يكون مختارا اذ الداعي هنا ليس من فعل الله حتي يقول فاعل السبب فاعل المسبب، واما علي سبيل الجواز لزم التسلسل بان يحتاج الداعي الي داعي، والمرجح الي مرجح، اذ الفرض انهم يقولون ان الداعي ليس من فعل الله، فما اجبتم به فهو جوابنا، ولا مخلص لهم من هذا الا بنفي المرجح وبنفي كونه موجبا.

 (ي): فان قالوا: ان وجوب كون القديم تعالي فاعلا لا يخرجه عند حد الاختيار، قلنا: فيلزم في العبد مثله، اذ لا فارق الا كونه تعالي قديما، والعبد محدثا، وهو لا يقتضي الفرق في الاختيار.



  AUTO [الفاءدة العشرون: في تفسير الداعي والمرجح]

 كثيرا ما يذكر اصحابنا الداعي والمرجح، وقد يخفي معناهما علي كثير، فاستحسنا الكشف عنه، فنقول: اما المرجح فهو ما يرجح الفعل علي الترك او العكس، واما الداعي فهو الباعث علي الفعل، وهو قسمان: داعي حكمة، وداعي حاجة، فداعي الحكمة هو: العلم او الاعتقاد او الظن بان في الفعل او الترك منفعة للغير، او دفع مضرة عنه، واما داعي الحاجة فهو: علم الفاعل واعتقاده او ظنه ان له في الفعل منفعة او دفع مضرة عنه، او عمن يحب، وقد يسمي داعي الحاجة الجاء، وذلك حيث لا يقاومه صارف، والصارف هو: العلم او الاعتقاد او الظن بان عليه في الفعل مضرة او فوت منفعة عنه، او عمن يحب.

 قلت: فالمرجح يشمل الباعث.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والعشرون: في ان الامر بالاستعاذة من الشيطان ليس المطلوب منعه من الاغواء بالقهر والالجاء]

 ان قيل: قد امر الله تعالي بالاستعاذة من الشيطان، فهل المطلوب منعه من اغواء العبد بالقهر والالجاء؟

 قيل: لا، اذ ذلك ينافي التكليف، وليس المطلوب ايضا منعه بالامر والنهي؛ لانه تعالي قد فعله ولا فاءدة في طلب ما قد فعل، وانما المراد فعل الالطاف التي يكون المكلف معها اقرب الي مخالفة الشيطان لعنه الله من تنبيه علي دليل او ارشاد الي ذكر، ونحو ذلك مما يعتصم بسببه من شر الشيطان، وفعل اللطف لا يمنع اختيار العبد المعصية، كما قرر في موضعه.



  AUTO [الفاءدة الثانية والعشرون: في حقيقة الفعل والفاعل]

 في حقيقة الفعل والفاعل عند متكلمي الاءمة.

 فاما الفعل فقال (الامير ح): هو ما وجد من جهة من كان قادرا عليه ونحوه، (للسيد مانكديم) وزيادة لفظ كان؛ لان حال وقوعه يخرج عن تعلقه بالقادر، ولءلا يبطل الحد بالمسبب الذي يوجد بعد خروج فاعله عن كونه قادرا بالعجز، او الموت، كما في الرامي فانه قد يرمي فيموت، او يعجز قبل الاصابة.

 (المهدي): واحسن منه ان يقال: ما اثر في وجوده قادرية.

 واما الفاعل فقال الامير(ح): هو من وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه، وزاد لفظ: بعض؛ لان الفاعل يكون فاعلا وان لم توجد منه جميع مقدوراته، ولفظ كان للاحتراز عما تقدم في الفعل.

 وقال المهدي: هو من اثرت قادريته في ايجاد.

 واعلم: انه لا فرق بين الفعل والمحدث خلافا للسيد مانكديم، فانه قال: ان المحدث يعلم محدثا وان لم يعلم ان له محدثا، لخلاف الفعل فانه اذا علم ان له فاعلا ضرورة وان لم يعلم بعينه، ثم يقع الكلام في تعيين الفاعل، وذلك اما باختبار حاله بان تجد الفعل واقعا بحسب قصده وداعيه، منتفيا بحسب كراهته وصارفه، فاذا وجدت ذلك حكمت بانه فعله علي الخصوص، واما بان هذا المقدور لا يجوز كونه للقادر بالقدرة، فيجب ان يكون القادر للذات، وهو الله تعالي، وفي دعوي الفرق نظر؛ لان حاجة المحدث الي محدثه كحاجة الفعل الي فاعله وذلك جلي.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والعشرون: في تقسيم الفعل]

 لاصحابنا في تقسيم الفعل طريقة حسنة، وذلك انهم قالوا: ينقسم الي ماله صفة زاءدة علي حدوثه وصفة جنسه، والي ما ليس ذلك اي ليس له صفة زاءدة علي كونه فعلا كانخفاض الرمل عند السير، والكلام اليسير، ونحو ما يقع من الساهي ولا مدح فيه، واما ما له صفة زاءدة فهو فعل العالم بفعله المميز له اذا لم يكن ملجا، وهو ينقسم الي: ماله فعله، والي ما ليس له فعله، الاول الحسن وهو ما لا يستحق فاعله ذما بوجه، والثاني القبيح وهو ما يستحق فاعله الذم علي بعض الوجوه الا في حالة عارضة، وقلنا: علي بعض الوجوه لتدخل الصغاءر والقباءح الواقعة من الساهي والناءم؛ لان القصد غير شرط عندنا ولتدخل ما يقع من الصبي والمجنون؛ لان العلم غير شرط وما وقع من المكره والملجا عند من يقول بقبحها، اذ لا يستحق الذم عليها الا علي بعض الوجوه.

 فان قيل: لم وصفتم فعل الساهي ونحوه بالقبح، ولم تصفوه بالحسن؟ قيل: لان القبيح يقبح لوقوعه علي وجه من اي فاعل كان، ولا يحسن الحسن الا لغرض فيه وتعريه عن ساءر وجوه القبح عند الجمهور، وقلنا: الا في حالة عارضة للاحتراز عن اكل الميتة وشرب الخمر للمضطر فقد يجب، ومع ذلك فانه يستحق الذم عليه علي بعض الوجوه، وحالة الوجوب عارضة، والاصل القبح؛ لدخوله في حد القبيح، ثم الحسن ينقسم الي ما له صفة زاءدة علي حسنه، والي ما ليس له ذلك، وهو ما اعلم فاعله حسنه او دل عليه.

 (السيد مانكديم): ولهذا لا توصف افعال القديم تعالي بالمباح، وان كان فيها ما صورته صورة المباح كالعقاب.



 (المهدي): فلا يسمي مباحا؛ لان المباح ما اعلم فاعله حسنه، وينقسم الي ماله صفة زاءدة علي حسنه، والي ما يستحق بتركه الذم اولا.

 المخيرة، وفرض الكفاية، والموسع، والمضيق الذي تركه صغيرة، وقد دخل في الحد ما يستحق بتركه الذم في حالة عارضة، كتناول الميتة للمضطر، اذ يجب للضرورة وهي حالة عارضة.

 والثاني: اما ان يستحق بتركه المدح اولا.

 الاول: المكروه وهو شرعي كقتل القمل في الصلاة، وعقلي كتقطيب الوجه لغير سبب، ثم الواجب ينقسم الي معين وهو ما لا بدل له عقليا كمعرفة الله والاعتراف بنعمه، وشرعيا كالصلوات، ومخير وهو ما له بدل كخصال الكفارة في الشرعي، ورد الوديعة بالنفس او الغلام في العقلي، ومضيق وهو ما لا يجوز تاخيره عن وقته كقضاء الدين عند المطالبة في العقلي، والصلاة في اخر الوقت في الشرعي، وموسع كالمثالين مع عدم المطالبة وتضييق الوقت، وينقسم الواجب الي ما له سبب موجب، والي ما ليس له ذلك، فالاول كقضاء الدين اذ سببه الاستقراض وشكر المنعم، فان سببه النعمة، ورد الوديعة سببه القبض، وحفظها سببه التكفل هذا في العقليات، وفي الشرعيات كالكفارات، فان سببها ما تضاف اليه من ظهار او قتل، وفي كفارة اليمين او الحنث او مجموعهما علي الخلاف، والثاني كالانصاف في العقليات، اذ لا سبب له موجب، وكالصلاة والصيام في الشرعيات، وينقسم ماله سبب الي ما يكون سبب وجوبه من جهتنا كالكفارات، اذ سببها في حنث او ظهار من جهتنا، والي ما يكون سببه من الغير، نحو ما تحمله العاقلة من دية الخطا؛ فان سببه القتل وهو من غيرهم.



 (السيد مانكديم): ويمكن عد النظر في طريق معرفة الله من هذا القسم، اذ يكون له لدعاء داع او تخويف مخوف، ويكمن كونه من الاول، اذ قد يكون سببه نظرا في كتاب، او تنبيها من جهة النفس، وهذا هو الظاهر؛ لان سبب وجوبه خوف الضرر من تركه، والخوف من فعلنا وان اختلف سببه، اي سبب الخوف بان يكون من فعلنا او فعل غيرنا، وينقسم الواجب ايضا الي: ما يضاف الي سببه نحو كفارة ظهار، او الي وقته كصلاة الظهر، والفرق بين الاضافتين ان احداهما اضافة الي سبب موجب بخلاف الاخري.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والعشرون: في وصف الافعال الشرعية بالصحة والفساد]

 اعلم: ان الافعال الشرعية قد توصف بالصحة والفساد، ويختلف المراد به باختلاف مواضعه، فوصف العقود بالصحة يراد به استيفاءها الشراءط الشرعية الموجبة للملك وحل التصرف، وبالفساد عدم استيفاءها الشروط المعتبرة في الشرع فلم تفد الملك، ولاجل التصرف واذا وصفت بهما العبادة، فالمراد هل تجب الاعادة او لا؟ واذا قيل: شهادة صحيحة او فاسدة، فالمراد هل يحكم بها اولا؟ وليس المراد انها كاذبة او صادقة، اذ قد تكون صادقة ولا يحكم بها كشهادة العبيد، وقد تكون كاذبة وتوصف بالصحة بحسب الظاهر؛ وذلك اذا لزم الحكم بها واذا وصف بهما خبر الواحد، فالمراد انه نقل علي وجه يجب العمل به اولا، ولا يعتبر كونه صدقا او كذبا في الواقع، اذ قد يوصف بالصحة؛ لاستيفاءه شراءط وجوب العمل به، وان كان كذبا في الواقع ويوصف بالفساد ان لم يستوفها، وان كان في الواقع صدقا.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والعشرون: في قسمة الافعال باعتبار تولدها ومباشرتها]

 اختلف المتكلمون في قسمة الافعال باعتبار تولدها ومباشرتها، علي اقوال كثيرة، ونحن ناتي بما يقتضيه كلام الاءمة في ذلك؛ لان بحثنا في هذا الموضوع مقصور علي كلامهم، كما مر انهم القدوة وبهم الاسوة، فنقول: ذهب الامام القاسم بن محمد في الاساس الي انها تنقسم الي مبتدا ومتولد، ورواه عن الجمهور.

 قال السيد احمد بن محمد لقمان: وسواء كانت من الله تعالي او من العباد، فاما افعال العباد فقال ابن لقمان: فان بعضها لا يكون الا مبتدا، وبعضها لا يكون الا متولدا، وبعضها يجوز فيه الوجهان، قال: فحقيقة المتولدة هي: الافعال الحاصلة بالقدرة في غير محلها بواسطة فعل في محلها، والمبتداة عكسها، اي هي الافعال الحاصلة بالقدرة في محلها، وهي اي المبتداة والمتولدة تنقسم الي افعال قلوب، وافعال جوارح، فافعال القلوب هي: الارداة والعلم والظن والنظر، ونحوها، وافعال الجوارح الاكوان الخمسة وهي: الاجتماع، والافتراق، والحركة، والسكون والكون المطلق، والاعتمادات، والاصوات والتاليف، والالام، فالمتولد من افعال القلوب هو: العلم فقط يتولد عن النظر، وما عداه مباشر، والمتولد من افعال الجوارح هو الكون والاعتماد، وهما متولدان عن اعتماد، وتولدهما مفترقين ولا يصح ان يولد احدهما دون الاخر، والتاليف وهو متولد عن الكون بشرط المجاورة، فان كان في احد المحلين رطوبة، وفي الاخري يبوسة حصل مع التاليف صعوبة التفكيك والا فلا، والصوت وهو متولد عن الاعتماد بشرط الصحة والالم، وهو متولد عن الكون؛ بشرط  انتفاء الصحة والتاليف والصوت والالم، لا تكون من افعالنا الا متولدة، والاعتماد والكون قد يكونا متولدين كما ذكرنا، وقد يكونان مباشرين كالمولد لما ذكرنا، وظاهر كلامه ان المباشر هو المبتدا.

 قال: واما افعاله تعالي فهي اجسام واعراض وفناء، وجميعها يصح ان يكون مبتدا ومتولد.

 قال بعض المتاخرين: الا العلم فانه لا يصح ان يكون منه تعالي الا مبتدا، واختاره المهدي يعني ان علمه تعالي لا يكون متولدا عن سبب، بل حاصل له ابتداء.

 قال ابن لقمان: وهذا بناء علي ان العلم معني زاءد علي الذات، كما هو مذهبهم في ساءر الصفات.

 قلت: وقد عرف من كلامه ان المباشر هو المبتدا كما اشرنا اليه سابقا؛ لانه قال بعد تقسيم افعال العباد: فهذه هي افعال العباد المتولدة والمباشرة، ولم يزد علي ذلك.

 واما (المهدي) فانه حكي عن المتاخرين من اصحابنا ان المتولد من افعالنا ينقسم الي مباشر ومتعد؛ فالمباشر الفعل الموجود بالقدرة في محلها بواسطة فعل في محلها، والمتعدي الموجود في غير محلها بواسطة فعل في محلها، والمبتدا هو ما يفعل بالقدرة في محلها لا بواسطة.

 قال: وعلي هذا فالمباشر من المتولد، وقد اختلقت كلمات المتكلمين في بيان المتولد والمباشر والمبتدا من اءمتنا وغيرهم.



 وحاصل كلام الاءمة ما حررناه في هذه الفاءدة، والحاصل ان بعض المتكلمين يجعل المباشرة من المتولد وهو من يعتبر الواسطة في حده، ومنهم من يجعله نفس المبتدا وهو من لا يعتبر الواسطة في حده، ومنهم من يطلقه علي المبتدا والمتولد، وعليه (السيد احمد بن محمد الشرفي)؛ فانه قسم المتولد الي مباشر ومتعد كالعلم، وتحريك الغير، وقسم المباشر الي متولد كالعلم ومبتدا كالاعتماد.

 وقال (المهدي): اتفق المتكلمون علي انه لا بد من فرق بين المباشر والمتولد وان اختلفوا في الفارق، ووجه وجوب الفرق ان الواحد منا لما كان يجد من نفسه انه قد يفعل فعلا لا يحتاج في ايقاعه الي فعل يقدمه عليه كالحركة المبتداة وكالارادة والكراهة، ونحوهما، ويجد من نفسه انه قد يفعل ما يحتاج الي تقديم فعل غيره كالعلم المحتاج الي النظر، والتاليف المحتاج الي الكون اي التحيز، والالم المحتاج الي الضرب، والكون المحتاج الي الاعتماد، احتجنا الي الفصل بين الفعلين، فسمينا المحتاج الي السبب متولدا تشبيها بتولد الحيوان، وافتقار الولد في وجوده الي الوالد، وسمينا ما لا يحتاج مباشرا تشبيها بالمباشر للبدن من اللباس لما لم يكن بينه وبين ايجاده بالقدرة حاءل كاللباس المباشر، وكل اهل الاقوال ملاحظون لهذا التشبيه.



 قال عليه السلام: خلا ان ما اخترناه هو الاشبه والاقرب ذكره في الدامغ، وهذا بالنظر الي افعال العباد، واما افعال الله فقد تقدم انها تنقسم الي: مبتدا ومتولد، والقول: بانه لا متولد في افعاله عز وجل لاستلزام الحاجة الي السبب مدفوع بما ذكره الامام القاسم بن محمد في الاساس، وابن لقمان في شرحه: بانه لا يستلزم الحاجة الا لو كان لا يقدر عليه الا بالسبب كالواحد منا، لكنا نقول ان الله تعالي يقتدر عليه ابتداء بان يوجده من غير سبب، لكنه جعله سببا متولدا لحكمة ومصلحة يعلمها الله، فهو فاعل مختار يختار في افعاله ما يشاء من جعلها مبتداة او متولدة، وقد دل علي ذلك ايات كثيرة، منها قوله تعالي: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا } [الروم: ]وقوله تعالي: {وينزل من السماء ماء فيحي به الارض } [الروم: ]وقوله:{وجرين بهم بريح طيبة } [يونس: ] فصرح بان اثارة السحاب متولد عن الرياح، واحياء الارض متولد عن المطر، وجري الفلك متولد عن الريح، والايات الدالة علي اثبات المتولد من افعاله تعالي كثيرة، وقد منع بعض المتكلمين اطلاق المباشر علي افعاله تعالي المبتدا منها والمتولد، وقال: ان افعاله كلها مخترعة، واقره الامام عز الدين قال: اذا لا يفعل بقدرة ولا يعتبر في افعاله محل القدرة، وظاهر كلام المهدي: ان المتولد من فعل الله لا يسمي مخترعا، وانما يختص باسم المخترع المبتدا؛ لانه قال: اتفق اصحابنا علي ان الفعل المخترع ما وجد لا بالقدرة ابتداء.



 قال عليه السلام: ويختص به الباري تعالي ولا يصح من غير اختراع، واجاز الشرفي اطلاق المباشر علي افعاله تعالي، وقال: هو المفعول بلا واسطة وهو المبتدا.

 قلت: والظاهر منعه لايهامه التشبيه.



  AUTO [الفاءدة السادسة والعشرون: في افعال العباد]

 الذي عليه (اهل البيت عليهم السلام )كافة ان العباد المحدثون لافعالهم حسنها وقبيحها، وانها غير مخلوقة فيهم، وقد اتفق الناس علي ان لافعالنا بنا تعلقا، وذلك معلوم ضرورة، واتفق المسلمون علي ان لها بالباري تعالي تعلقا، فتعلقها بنا من حيث ايجادنا لها كما ذكرنا.

 واما تعلقها بالباري فمعناه انه خلق فينا قدرة يصح تاثيرها في ايجاد افعالنا، او جعلنا علي صفة تءثر في ذلك علي حسب الخلاف بين الاصحاب في القدرة، هل هي معنا او نفس الصحة او اعتدال المزاج؟ وما ذهب اليه الاءمة فهو قول العدلية قاطبة، الا انهم اختلفوا هل العلم بذلك ضروري او استدلالي؟ فقال الامير الحسين وغيره: ان العلم بذلك ضروري يعلمه حتي الصبيان، وعليه ابتناء المعاملة والمدح والذم والتعجب، وساءر الامور المتفرعة التي لا تكون الا مع صدور موجبها عمن مدح او ذم او تعجب منه، والعلم بهذه الفروع ضروري فكيف باصلها، ولا يقدح في العلم بذلك الانكار اذ منكره كمنكر كون دجلة في الانهار، ونافيه كنافي ظلمة الليل وضوء النهار، وما هذا حاله لا يحتاج الي نصب دلالة، اذ لا مجال للشك فيه؛ لان العقلاء يعلمون بعقولهم حسن امر العباد بافعالهم ونهيهم عنها ومدحهم وذمهم عليها، وترغيبهم في فعلها، او ترهيبهم منه، ويعللون ذلك؛ بانه فعله، وكل ذلك فرع علي انهم المحدثون لها، ومحال ان يعلم الفرع ضرورة، والاصل استدلالا يوضحه انا نجد من انفسنا الفرق الضروري بين امرنا بالقيام والقعود، وبين امرنا بايجاد السماء والكواكب، فلولا انا الموجدون لافعالنا لما  صح ذلك، والمجبرة يعلمون ذلك، وانما جحده علماءهم؛ ميلا الي الهوي وطلبا للرءاسة، وليست شبههم ادق من شبه السوفسطاءية، ولم يدل ذلك علي انهم غير جاحدين للضرورة، ولذلك انك اذا حكيت مذهبهم لعوامهم انكروه ونزهوهم منه، بل تجد علماءهم عدلية في المعاملات، فيقولون: باع فلان، ظلم حسن، شريت منه... الي غير ذلك ولو جرحت احدا منهم لذمك ووثب عليك كالمضطر الي انك الذي جرحته، ولكون العلم بهذه المسالة ضروريا بديهيا، كما حققناه، فالشبه التي يتعلق بها المجبرة لا يجب الجواب عنها وان قدحت؛ لان ما قدح في الضروريات لا يلتفت اليه ولا يعرج عليه للقطع بصحة ما قدح فيه، فان قيل: قد تضمن هذا البحث ما ظاهره الاستدلال علي انا الموجدون لافعالنا، وذلك ينافي الضرورة.

 قيل: لم يورد مورد الاستدلال، وانما المقصود بالتنبيه علي تحقيق دعوي كون ذلك ضروريا.

 واما المهدي فمقتضي كلامه ان ذلك ضروري، لكن لا بالبديهة بل بعد ادني تامل او من باب الحاق التفصيل بالجملة، فهاتان طريقان:

 الطريق الاولي: في احتياج كون العلم بانا الموجدون لافعالنا ضروريا الي ادني تامل، وبيانه: ان الذي نعلمه ضرورة ولا يقبل التشكيك، هو: وقوف افعالنا علي دواعينا ووقوعها مطابقة لها.



 واما كوننا الموجدين لها ام الباري تعالي هو الموجد للداعي اليها، والموجد لها مطابقة له، فذلك يقبل التشكيك، فلذلك افتقر الي ادني تامل، كما ان بعض الضروريات يحتاج الي مراجعة النفس والفكر اليسير، لكن العلم الحاصل بعد التامل ضروري؛ لانه ليس متولدا عن دليل ومقدمات بعضها لا يعلم الا دلالة؛ لانا اذا تاملنا وجدنا من انفسنا انه كان يمكننا ترك ما قد وقع منا وان لم نضطر الي انه وقع بحسب دواعينا، ولا ينازع في ذلك الا سفسطي، لكن هذا لا ينفع في من قد سبق له اعتقاد شبهة.

 الطريقة الثانية: طريق الحاق التفصيل بالجملة، وبيان ذلك: ان العقلاء يعلمون ضرورة حسن الزجر عن القبيح، وقبح زجر الرجل عن طوله وسواده، ونعلم ضرورة انه لا وجه لاستقباحه الا لكونه مضطرا اليه لا يمكنه الانفكاك عنه، ويتفرع علي هذه المقدمات مقدمتان هما:

 ان كل ما اضطر اليه قبح التوبيخ عليه ضرورة، وان في افعالنا ما لا يقبح الزجر عنه كالظلم فيحصل من هذين العلمين علم ثالث، وهو ان في افعالنا ما لا نضطر اليه، والخصم لا ينازع في كون العلم بالمقدمتين الاوليين ضروريا، وان نازع في تفسير القبح وقال: انه صفة نقص فمطلوبنا حاصل وان نازع في اي المقدمتين فذلك سفسطة، وكذلك وان نازع في كون وجه الاستقباح الاضطرار؛ لعلمنا ضرورة انه هو العلة والمشكك في ذلك كالمشكك في المشاهدات انها خيالات.

 فان قلت: فما هذا العلم الثالث؟ اضروري هو ام استدلالي؟.



 قال عليه السلام: قد اختلفت اقوال مشاءخنا في ذلك، لكن قد اتفقوا علي الفرق بينه وبين النظري بان هذا مبتدا ليس بمتولد عن نظر، واختلفوا في الموجد له هل الباري تعالي فهوضروري، ام احدنا فليس بضروري، لكنه جار مجراه في عدم انتفاءه بشك او شبهة، بل هو كالملجا الي ايجاده مهما بقي العلمان الاولان معه.

 قال عليه السلام: واي الطريقين ثبت في هذا العلم، فلا اقول ان المجبرة جاحدون للضرورة مكابرون، بل احملهم علي انه قد سبق الي اوهامهم من الشبه ما دعاهم الي اعتقاد جهل دافع حصول هذا العلم بعد التامل والله اعلم.

 هذا تلخيص ما حققه المهدي عليه السلام.

 هذا واما القاءلون من اءمتنا: بان العلم بهذه المسالة استدلالي كما هو ظاهر كلام الامام القاسم بن محمد في الاساس، فلهم حجج كثيرة عقلية وسمعية، فمن العقلية التفرقة الضرورية بين حركتي الساقط والصاعد، وتعلق المدح والذم بالفاعل من حيث انه فاعل دون شكله ولونه، وهاتان الحجتان ضروريتان دان بها كثير من الاشاعرة وفروا الي الكسب.

 فان قيل: الستم تحمدون الله علي الايمان؟ وهو من فعلكم ومتعلق بكم وتذمون علي الاماتة بالغرق، وهو فعل غيركم؟ وهذا يبطل احتجاجهم بتعلق المدح والذم اذ قد تعلقا بغير الفاعل

 قيل: انما حمدنا الله علي مقدمات الايمان كالاقرار والتمكين واللطف، وذلك موجود من جهة الله تعالي، كما قال سبحانه: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان } [الحجرات : ].



 واما الايمان نفسه: فالله تعالي الذي يحمدنا عليه، كما قال تعالي: {فاولءك كان سعيهم مشكورا } [الاسراء: ]فصح ان حمدنا لله علي الايمان انما يراد به الحمد علي مقدماته، فصار الحال فيه كالحال في الوالد اذا اجتهد في تحريج ولده وتاديبه حتي صلح، فانه يقال: هذا من ابيه، والمراد انه تقدم من الاب ما كان سببا في صلاحه، ومثل هذا يقال في ذم من اغرق غيره؛ فان الذم ليس علي الاماتة بل علي سببها، ومن الادلة العقلية وجوب وجود افعالنا بحسب قصودنا ودواعينا، وانتفاءها بحسب كراهتنا وصار فينا، فلولا انها من فعلنا لما وجب فيها ذلك، كما لا يجب في الواننا وطولنا وقصرنا.

 (السيد مانكديم): وهذه الطريقة هي المعتمدة، وهي مبنية علي اصلين:

 اولهما: وجوب حصولها بحسب دواعينا، وانتفاءها بحسب صوارفنا، ودليله: ان احدنا اذا دعاه الداعي الي الاكل والقيام حصلا منه علي طريقة واحدة ونبرة مستمرة، بحيث لا يختلف الحال فيه، وهذا يدل علي توقفها علي دواعينا دلالة واضحة.

 (المهدي): العلم بوقوع افعالنا بحسب دواعينا وصوارفنا ضروري لا يحتاج الي الاستدلال، وانما المحتاج الي الاستدلال هو معرفة انا الموجدون لها.

 ثانيهما: انها لو لم تكن من فعلنا لما وجب فيها ذلك، فدليله: انها لو كانت من فعل الله لجرت مجري نحو: الصور والالوان مما علمنا ان العلة في تعذره علينا انه لا يقف علي احوالنا، بل يوجد وان كرهناه، وينتفي وان اردناه، وكذلك افعال غيرنا لما لم تكن من فعلنا لم تقف علي احوالنا.



 فان قيل: فعل الملجا يقع بحسب قصد الملجء وداعيه، وسير الدابة تابع لقصد الراكب وداعيه، ونعيم اهل الجنة تابع لاختيارهم، ولا يدل شء من ذلك علي انها افعالهم.

 قيل: ما فعل الملجا، والدابة فهو تابع لداعيهما وقصدهما، وانما وافق قصد الملجء والراكب ودواعيهما، ولهذا لو اراد الاقدام بالدابة علي سبع لامتنعت.

 واما نعيم اهل الجنة فليس بحسب قصودهم ودواعيهم، ولهذا لو دعا احدهم الداعي الي بلوغ منزلة نبي لما حصل له ذلك، فصح ان وقوعه بحسب ارادة الباري تعالي.

 فان قيل: حاصل هذا الدليل راجع الي الدوران؛ لان كوننا الفاعلين لها يدور علي الدواعي والصوارف وجودا وانتفاء، ودليل الدوران ظني حتي ان بعضهم لم يتمسك به في ظنيات الفروع، وهذه المسالة قطعية.

 قيل: لا نسلم ان الدوران لا يفيد الا الظن علي الاطلاق، بل قد يفيد القطع واليقين اذا كثر تكرره واختباره، بل يفيد الضرورة كما في ساءر التجريبات.

 فان قيل: لا مانع من ان يوجد الله تعالي افعالنا فينا عند دواعينا لمجري العادة، قيل: لو كان ذلك كذلك لوجب صحة اختلافه؛ لان كل شء طريقه العادة فانه يجوز اختلافه كالاحراق ونحوه، كما روي ان في الحيوانات حيوانا يقال له: السمندل يدخل في النار ويتمرغ فيها فلا تءذيه، وكنار ابراهيم عليه السلام.



 (السيد مانكديم): فكذا في مسالتنا لو كان حدوث تصرفاتنا بمجري العادة لجاز ان يختلف الحال فيها، حتي يصدق قول من قال: انه شاهد في بعض البلاد الناءية عنا من يقع منه الفعل عند الصارف، وينتفي عند الداعي وانها تتاتي منه الكتابة ولما يعلمها ولا تعلمها، فلما تعلمها لم تتات منه، ومن صدق مثل هذا الخبر فهو متجاهل او غير عاقل.

 (المهدي): وجوب اختلاف العادات لا يعلم ضرورة،ولا دليل عليه الا حكمة الباري تعالي وعدله؛ لءلا يلتبس الجاءز بالواجب، وهذه طريقة غير مرضية، لان عدل الباري وحكمته لا يثبت الا اذا اثبت ان افعال العباد منهم، فاما مع تجويز خلقها فيهم فلا؛ لان منها ما يقبح، وتجويز خلقه للقبيح ينافي العدل والحكمة، فاستدلالكم علي انها غير مخلوقة فيهم بما يفتقر الي العدل والحكمة دور محض؛ لانه لا يثبت انها غير مخلوقة فيهم الا اذا ثبت عدل الله وحكمته لما في بعضها من القبح، ولا يثبت عدل الله وحكمته الا اذا ثبت انه لا يخلقها فيهم.

 قلت: ويمكن ان يجاب بانا لم ندع وجوب اختلاف العادات بل جوازها، ودليل الجواز الوقوع كما مر، ولزوم الدور ممنوع، فان ثبوت عدل الباري غير متوقف علي كون افعال العباد غير مخلوقة فيهم، بل علي انه لا يفعل القبيح لعلمه بقبحه ووجه قبحه وغناه عنه، وغاية الامر ان في افعال العباد ما هو قبيح لا يفعله الباري لعلمه بقبحه، وهذا لا يتوقف عدله سبحانه عليه وانما هو بعض القبيح الذي يتوقف العدل علي العلم بجملته.

 والحاصل ان المانع من فعله تعالي للقبح هو علمه بقبحه، وغناه عنه لا نفس القبيح فلا دور.



 فان قيل: لو سلم عدم الدور فيلزم ان لا يعلم العبد انه محدث لفعله حتي يعلم عدل الباري وحكمته، وخلاف ذلك معلوم.

 قيل: لا وجه للملازمة؛ لان دليل العدل هو علمه بالقبيح وغناه عنه، ودليل كون العبد هو المحدث لفعله هو توقفه علي دواعيه وصوارفه، فاين احدهما من الاخر، هذا مع انا لا نقول بجواز اختلاف العادات الا لدليل الوقوع، والوقوع فرع للجواز.

 فان قيل: يرد علي الاستدلال علي انا الموجدون لافعالنا بتوقفها علي دواعينا وصورافنا الساهي والناءم؛ فانه لا قصد لهما ولا داع.

 قيل: اما الجمهور فقالوا: الداعي في حقهما مقدرا؛ اي لو قدرنا لهما قصدا وداعيا لوقع تصرفهما بحسبه، ولهذا زاد بعضهم بعد قوله: وينتفي بحسب كراهتنا تحقيقا او تقديرا؛ ليشملهما الدليل.

 (المهدي): الحق ان الناءم والساهي لا يقع عنهما الفعل الكثير الا لداع كاليقضان بخلاف اليسير، فقد يصدر من غير قصد كتحريك الاصبع، الا تري ان الناءم اذا صدر منه كلام، فانما يكون لرءيا راها تدعوه الي ذلك، وكذلك افعاله الكثيرة، اذ قد يقوم ويريد الخروج لرءيا راها تفزعه او تفرحه، وربما حركت المراة يدها كما تفعل الطاحنة.



 قال عليه السلام: ولست اقول ان الفعل لا يصح الا لداع، بل اقول انه لا فرق بين الناءم واليقضان في ان الفعل الكثير منهما يستلزم الداعي، وكذلك المجنون اذ لا بد من باعث لهما علي الفعل، فباعث الناءم الرءيا، وباعث المجنون الخيال، واما الساهي فمن البعيد ان يصدر منه فعل كثير في حال سهوه، واما منع اصحابنا الداعي المحقق للناءم والساهي، محتجين بان الداعي فعل، فاما ان يحتاج الي داع اخر من فعلنا فيتسلسل او ينتهي الي داع ضروري، وهو لا يصح؛ لان الله تعالي لا يفعل الظن او الاعتقاد؛ لانه لو فعله في الناءم لكان علما ضروريا والمعلوم خلافه.

 وقد اجاب المهدي عن ذلك: بان الباعث علي الداعي رءيا وسبب الرءيا خواطر، وفي مجموع كلامهم ان هذه الخواطر داعية الي الاعتقاد وهي من الله او من ملك او شيطان بحسب الحال، او فكر فاثبتوا للناءم اعتقادا، وجعلوا الباعث عليه اخذ هذه الاسباب فما المانع من جعل الاعتقاد، وهو الداعي الي الفعل.



 واما قولهم: لو انتهت الي داع ضروري من جهة الله لكانت علما، فيقال: قد جعلتم الداعي من جهة الله احد الاسباب كما مر قريبا علي انه لا يلزم الا لو كان الاعتقاد من جهة الله، لكنا نقول: الاعتقاد من الناءم والداعي يجوز ان يكون من جهة الله، وان يكون عن غيره، فلا محذور علي انه قد اعترضهم الامام المهدي، فقال في اطلاق اصحابنا: انه لا يكون من الله لكونه جهلا، نظرا لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لم يبق من الوحي الا الرءيا )) وقوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك } [الاسراء: ] وهي صريحة في ان الرءيا قد تكون من الله.

 قال عليه السلام: فالاولي ان يقال: الرءيا تصور يصرف الناءم ذهنه اليه، اما ابتداء او يدعو اليه خاطر تنيبه من الله تعالي، او من ملك بامره او من شيطان فيفعله الله بمجري العادة، وذلك التصور علم ضروري فلا يقبح بحال، واما ايجاد الظن فان جعلناه من جنس الاعتقاد، فالكلام فيه كما مر، وان جعلناه قسما براسه منعناه من الناءم؛ لانه لا يكون الا عن العادة وهي ممتنعة في حق الناءم.

 [الفاءدة السابعة والعشرون: في دفع التعارض بين حديث

 من سن سنة سيءة))

 وبين قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري }]

 نحو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من سن سنة سيءة كان عليه اثمها واثم من عمل بها)) لا يعارض بقوله {ولا تزر وازرة وزر اخري }[الاسراء: ] من حيث ان وزر الاثم لا يتحمله غيره؛ لانا نقول الفاعل المسبب والمتلبس بالسيءات يتحمل من جهتين: جهة فعله، وجهة تسببه.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والعشرون: شروط الدعاء]

 اعلم ان الله تعالي قد امر بالدعاء ووعد بالاجابة، فقال تعالي: {ادعوني استجب لكم } [غافر:] {واسالوا الله من فضله } [النساء: ]{فاستعذ بالله } [الاعراف: ] ولكنه لا يتم الدعاء الا اذا علم العبد بعجز نفسه عن الاستقلال بنفع نفسه ودفع المضار عنها، وانه لا غني له عن توفيق الله ولطفه، ويعلم ان الله قادر علي كل الممكنات وعالم بها، فاذا علم العبد انه لا يحصل له ذلك الا من ربه الذي لا يعجز عن شء ولا يعزب عنه علم شء، تحرك قلبه الي الطلب برغبة وخضوع، وتضرع وخشوع، فقال: اسال الله واعوذ بالله؛ لعلمه بشمول علم الله وعموم قدرته، وصدق وعده، فيوجه طلبه الي ربه وحده راغبا اليه قاطعا لرجاه عمن سواه، خاصا له بدعاءه ونداه، كما نبه الله علي الاختصاص وقطع الرجاء عن المخلوقين، بقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين }[الفاتحة:].

 ومن رواية اهل البيت عليهم السلام عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يقول الله عز وجل ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماوات واسباب الارض من دونه ، فان سالني لم اعطه، وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض رزقه، فان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان استغفرني غفرت له)).

 وقال علي عليه السلام في وصيته لولده الحسن: (والج نفسك في امورك كلها الي الهك؛ فانك تلجءها الي كهف حريز، ومانع عزيز) رواه في النهج.



 ومن كلام القاسم بن ابراهيم عليه السلام: (استعصم الله بعصمته التي لا تهتك، واسترشده الي السبيل الذي ينجو به من الردي من هلك، واستوهبه التوفيق لهدايته والحظ الوافر من طاعته، وارغب اليه في الهام حكمته واجتناب معصيته، وكل ذلك يدل علي انه لا ينال العبد الخيرات والبركات في دينه ودنياه الا بمعونة الله، وان الدعاء هو الوسيلة الي جلب كل نفع، ودفع كل ضر في الدنيا والاخرة).



  AUTO [الفاءدة التاسعة والعشرون: في الايمان]

 اتفق المسلمون علي ان الايمان في اللغة هو التصديق، وان المءمن بمعني المصدق، وان اشتقاقه من الايمان، ثم اختلفوا هل قد نقل في الشرع الي معني اخر؟ فقالت الزيدية كافة ووافقهم المعتزلة وجماعة من غيرهم: انه قد صار حقيقة شرعية في معني اخر، فقالوا: الايمان هو ان يعتقد الحق بقلبه ويعترف به بلسانه، ويصدقه بعمله، وحاصله ان من استكمل الواجبات، واجتنب الكباءر فهو مءمن، وان لم يكن كذلك فهو فاسق لا يطلق عليه انه مءمن شرعا، والدليل علي ذلك ان الايمان اسم مدح في الشرع، وقد ذكر الله تعالي المءمنين في كتابه، ومدحهم وسماهم باسماء حسنة، وحكم لهم باحكام، وبين انه لا يستحق هذا الاسم الا من قال بقولهم، وعمل بعملهم، فقال عز وجل: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم}[الانفال: ]، ويقول سبحانه: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون}[الحجرات: ].



 وقال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ]مع قوله تعالي في الزاني والزانية: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}[النور: ].

 وقال تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه ...} الاية [التحريم: ].

 والمعلوم ان الفاسق يخزي؛ لقوله تعالي في المحاربين: {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم }[الماءدة: ]، وايضا الفاسق من اهل النار؛ لقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم } [ال عمران: ]وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}[النساء: ]، والفاسق عاص متعد لحدود الله بالاجماع، ومن دخل النار فقد اخزي؛ لقوله تعالي: {انك من تدخل النار فقد اخزيته }[ال عمران: ].



 فاذا كان الفاسق يخزي بادخاله النار، وقد اخبر الله تعالي ان المءمن لا يخزي، انتج ذلك ان الفاسق ليس بمءمن، وهذا واضح جلي؛ لان الله تعالي وعد المءمنين وعدا مطلقا بالجنة والاجر العظيم، كما قال تعالي: {وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما }[النساء: ]، وقال تعالي: {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا }[الاحزاب: ]وقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ]والفاسق يخاف ويحزن، وقال تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما ، تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما} [الاحزاب:،] الي غير ذلك من الايات، ولم يرد في الفسقة الا الوعيد بالخزي والبوار والخلود في النار، نعوذ بالله منها، وما احسن ما قاله الهادي عليه السلام بعد ان ذكر جملة من الايات الدالة علي مذهب اءمة العترة في حقيقة الايمان شرعا، ولفظه: فبهذه الايات ونحوها علمنا ان اسم الايمان فاضل شريف حسن، وان من سماه الله مءمنا مسلما فقد مدحه الله مدحا شريفا، واثني عليه ثناء جميلا وسماه بالفاضل من الاسماء التي جعلها الله اسماء لدينه، وصفاتا لاولياءه، وان من استحق هذا الاسم عند الله فهو ولي الله من اهل الجنة، وان هذه الاسماء الحسنة الشريفة لا يستحقها الفجرة الفسقة العتاة الظلمة اصحاب الزني، وشرب الخمور وشهادات الزور، وقذف المحصنات، وترك الصلوات، وقطع الطرق علي الحجاج، وهدم المساجد، وتحريق المصاحف، وهدم  الكعبة، وانتهاك حرم المسلمين، وفعل قوم لوط ونحو ذلك من الافعال الشنيعة القبيحة الفضيعة.

 قلت: ونزيدك هنا بيانا وتاكيدا باقامة الدليل علي اعتبار اركان الايمان الثلاثة مفصلة، فنقول: الدليل علي ان الاعتقاد بالقلب ركن من اركان الايمان، قوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان } [النحل: ]وقوله تعالي: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم } [ال عمران: ]وقوله تعالي: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم }[الحجرات:]، وعلي القول باللسان قوله تعالي: {قولوا امنا بالله... } [البقرة: ]الاية وقوله تعالي: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول } وعلي القيد الثالث وهو العمل بالجوارح والاركان، قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } [البينة: ]والدين عند الله الاسلام، والاسلام: هو الايمان؛ لقوله تعالي:{فاخرجنا من كان فيها من المءمنين ، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}[الذاريات: ]، وهم اهل بيت واحد، وقال تعالي: {لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان } [الحجرات: ]فسمي الاسلام: ايمانا.

 قال الهادي عليه السلام: فلما سمي الله عز وجل الصلاة والزكاة الدين، وسمي الدين اسلاما وسمي الاسلام ايمانا، علمنا ان الصلاة والزكاة من الايمان والاسلام والدين.



 قلت: وايضا سمي الله تعالي الصلاة ايمانا، كما في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم } [البقرة: ] وهو الصلاة الي البيت المقدس.

 هذا وقد وردت السنة بما يطابق هذه الايات في الدلالة علي ما ذهبت اليه الزيدية في حقيقة الايمان، من ذلك ما رواه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان )).

 وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الايمان بضع وسبعون بابا : اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها رفع الاذي عن الطريق)).

 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم } [الفتح: ] قال: بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم بشهادة ان لا اله الا الله، فلما صدق به المءمنون زادهم الصلاة، فلما صدقوا به زادهم الزكاة، فلما صدقوا به زادهم الحج، فلما صدقوا به زادهم الجهاد، ثم اكمل لهم دينهم، فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم }[الماءدة:].

 قلت: واكمال الدين يكون ببيان شراءع الاسلام، وشعب الايمان علي التمام.

 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، قيل: يا رسول الله كيف يصنع اذا وقع شء من ذلك؟ قال: ((ان راجع التوبة راجعه الايمان ومن لم يتب لم يكن مءمنا)).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون اليه رءوسهم وهو مءمن)).

 وعن ابن عباس: (اذا زني العبد نزع منه الايمان).

 قال الناصر في البساط: ما ذكر من الحديث المشهور عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن... )) لا يحتاج الي ذكر اسانيده وطرقه.

 قلت: وهو صريح في ان الفاسق لا يسمي مءمنا في عرف الشرع.

 وعن انس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يامن جاره بواءقه ، يبيت وهو امن من شره، انما المءمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة)).

 وفي حديث الحسن: ((لا ايمان لمن لا امانة له ))، وفي حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا دين لمن لا امانة له)).

 وعن ابن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الصدق من البر وان البر من الايمان وان الايمان في الجنة )).

 وعن جعفر بن محمد عليهم السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((من اصبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وخزن لسانه، وكف غضبه، وادي النصيحة لاهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، فقد استكمل حقاءق الايمان وابواب الجنة مفتحة له )).

 وفي البساط باسناده: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه ، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته)).



 وفي النهج عن علي عليه السلام: (المءمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه اوسع شء صدرا، واذل شء نفسا، يكره الرفعة، ويشنا السمعة، طويل غمه، بعيد همه، كثير صمته، مشغول وقته، شكور صبور، ضنين سهل الخليقة، لين العريكة، نفسه اصلب من الصلب، وهو اذل من العبد).

 الي ذلك من الاخبار، والاثار، وهي متضمنة لكثير من شعب الايمان الا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبين منها بحسب ما يقتضيه الحال والمقام، ولذلك كانت متفرقة في الاخبار، وكذلك كان الحال فيما يذكره امير المءمنين عليه السلام، وقد جمعها النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: ((الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان ))، وقد رواه في النهج عن علي عليه السلام بهذا اللفظ موقوفا، لا يعزب عنك ان ما اوردنا من الاخبار والاثار، وما في معناها تدل دلالة صريحة بان الايمان هو فعل الطاعات، واجتناب المقبحات وان المءمن في الشرع غير مشتق من الايمان الذي بمعني التصديق، بل هو اسم ارتجله الشرع لمن لا يستحق الثواب، والاجلال والتعظيم من دون اشتقاق فيه.

 قال الموفق بالله عليه السلام: ولم يكن من قبل معلوما لاهل اللغة انه يستحق بفعل هذه الشراءع ضربا من المدح والاجلال.



 (المهدي): ومن اوضح ما يستدل به علي صحة نقل الشرع عن المعني اللغوي اتفاقا، نحن والخصم علي ان الفسق في اللغة اسم للظهور بعد الاستتار، كما يقال: فسقت الرطبة اذا ظهرت عما كان ساترا لها، وللخروج عن الساتر للاضرار، كما سمت العرب الفارة: فويسقة اي خارجة عن ساترها للاضرار بالغير، وبالاتفاق بيننا وبين الخصم ان الزني وشرب الخمر فسق، وان الشرع هو الذي وضع عليهما هذا الاسم لا اللغة، فصح ان الشرع قد ينقل عن المعني اللغوي الي معني شرعي، واذا صح ذلك في الفاسق صح مثله في المءمن، اذ لا قاءل بالفرق بينهما، وايضا اهل اللغة لم يضعوا اسم فاسق لمن خرج عن كونه مطيعا الي كونه عاصيا، بل وضعوه اسما للظهور او الخروج من ساتر الاضرار، كما مر، فلا يقال: ان تسمية الزني فسقا باعتبار المعني اللغوي ومن ادعي ذلك، او قال: ان المستعمل له في المعني الشرعي اهل اللغة اكذبته الضرورة، وما ثبت في الفسق ثبت مثله في الايمان، اذ لا فارق بينهما من علماء الامة اصلا، ومن الادلة العقلية علي ما ذهبنا اليه ان لفظ مءمن اسم مدح علي الاطلاق، ولفظ فاسق اسم ذم علي الاطلاق، فلا يجوز ان يوصف بهما شخص واحد لتنافيهما، كما لا يحكم له باستحقاق المدح والذم، ولانه يءدي الي اجتماع التعظيم والاستخفاف، وهما نقيضان، والنقيضان لا يجتمعان.



  AUTO [الفاءدة الثلاثون: في الايمان لا يوصف بالزيادة والنقصان]

 ظاهر حكاية الاساس عن اءمتنا ان الايمان لا يوصف بالزيادة والنقصان؛ لانهم قالوا: هو الاتيان بالواجبات، وترك المقبحات، وهو بهذا المعني لا يقبل الزيادة، والنقصان، اذ من اخل بواجب او ارتكب قبيحا فليس بمءمن، ومن استكملها فهو مءمن، والمراد باجتناب المقبحات اجتناب الكباءر؛ لان الصغاءر مكفرة، اما اجتنابها، لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم }[النساء: ] ونحوها كتابا وسنة.

 وقال الناصر: بل يزيد ولا ينقص؛ لان القران يدل علي الزيادة ولا يدل علي النقص، فقال: {ويزداد الذين امنوا ايمانا } [المدثر: ] وقوله تعالي: {ايكم زادته هذه ايمانا } [التوبة: ]، وقوله تعالي: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا }[التوبة: ]، وقوله جل ذكره: {فاخشوهم فزادهم ايمانا } [ال عمران: ]، وقوله تعالي: {وما زادهم الا ايمانا وتسليما } [الاحزاب: ] الي غير ذلك.

 وقال الموفق بالله: بل يزيد وينقص؛ لانه فسر الايمان بانه اداء الطاعات واجتناب الكباءر، والطاعات تعم الواجب والمندوب، واحتج بانه لا خلاف بان ركعتي الفجر من الايمان والدين والاسلام وان كانت نفلا، فدل علي ان الايمان ما ذكرناه.



 قلت: وحاصله ان يزيد بالطاعة ولو نفلا وينقص بالمعصية لا يقال: لو كان ذلك كذلك لزم صحة وصف ايمان الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالنقصان؛ لانه لم يزد علي ما فعله من النوافل مع تمكنه من الزيادة، ووصفه بذلك لا يصح اجماعا؛ لانا نقول اما من جهة اللغة اذا اريد به انه صلي الله عليه واله وسلم لم يفعل ازيد مما قد فعل من النوافل فهو صحيح، وانما منع وصفه صلي الله عليه واله وسلم بانه ناقص الايمان؛ لانه يوهم الخطا، كما لا يوصف بانه منقص الطاعة، وان كانت الزيادة في النوافل طاعة تجنبا للايهام، وتحرزا عنه. ذكر معني هذا (الموفق بالله).

 قال المهدي: والحاصل ان العبارات الموهمة لا يجوز اطلاقها، يوضحه ان الخشبة الثابتة في الارض من ايات الله وهي حجة له علي عباده، فاذا انكسرت او ضعفت لم يحسن ان يقال انكسرت حجة الله تعالي او ضعفت، لايهامه.

 قلت: ويمكن ان يجاب عن قول الناصر: ان القران يدل علي الزيادة، ولا يدل علي النقص بان الزيادة اذا ثبتت ثبت مقابلها، فان كل قابل للزيادة قابل للنقصان ضرورة، هذا واما ما ورد في القران من عطف الاعمال الصالحة علي الايمان فلا حجة للخصم فيه علي ان الاعمال ليست من الايمان؛ لجواز انه استعمل الايمان في معناه اللغوي لقرينة، وهي هنا العطف، ويجوز ان يكون من عطف الخاص علي العام، وذلك شاءع، ومنه عطف جبريل وميكاءيل علي الملاءكة سلام الله عليهم جميعا.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والثلاثون: في تفسير العلة والتعليل والمستند والشرط ونحوها]

 كثيرا ما يذكر في كتب النظر والاستدلال العلة والتعليل والمستند والشرط والدور والمناقضة والمعارضة والملازمة والمناظرة، وبيان معانيها يحتاج اليه.

 فالعلة: ما اثر في صفة او حكم وجوبا حقيقة كالعقلية او مجازا كالشرعية.

 التعليل: تعليل الحكم بامر المستند ويقال: السند بيان ما لاجله منع التعليل نحو لا نسلم ثبوت كذا لكذا، بل لكذا.

 الشرط: ما يقف عليه وجود العلة او تاثيرها.

 الدور: وقوف كل واحد من الامرين علي ثبوت الاخر، او وقوف العلم به علي العلم بالاخر.

 المناقضة: دعوي تخلف الحكم المعلل عما علل به في بعض المحال.

 المعارضة: تعليل حكم المتنازع فيه بغير ما علل به المنازع.

 الملازمة: كون الحكم مقتضيا للاخر، فالمقتضي ملزوم، ومقتضاه لازم كالانسانية تقتضي الحيوانية.

 المناظرة: النطق بما ادي اليه نظر كل واحد من المتنازعين في حكم او احكام خطابا شفاها.



  AUTO الفواءد الفقهية

 مرتبة حسب ابوابها الفقهية



  AUTO [الفاءدة الثانية والثلاثون: في ارتفاع يقين الطهارة والنجاسة بخبر العدل]

 ويرتفع يقين الطهارة والنجاسة بخبر عدل عند (الهادوية)، وفي شرح الفتح ذكر الوفاق علي ذلك، وسواء حصل معه ظن ام لا؛ لقيام الدليل علي قبول خبره والعمل به في المساءل الاجتهادية.

 (المهدي) ويستفصل في الاصح فيسال: باي شء تنجس مثلا لجواز اختلاف المذهب؟

 (الامام عزالدين): الظاهر من قول اصحابنا هو القبول من غير سءال؛ لان ادلة قبول خبر الواحد لم تفصل فيقبل فيه الرجل، والمراة والحر والعبد عن اءمة العترة، اذ هءلاء تتلقي منهم الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وتقبل منهم في التحليل والتحريم، فكذا في مسالتنا اذ هي عملية يقبل فيها الظن، وكذا يقبل الاعمي؛ لانه يمكنه العلم من جهة الحس، والخبر، ويحصل الظن بخبره مع كونه ثقة.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والثلاثون: في تفسير الماء القليل]

 الماء القليل هو: ما يظن استعمال النجاسة باستعماله عند (م بالله) و(ط) اذ لولا ذلك لاستعمل كالكثير.

 وعن (ية) ما يستوعب شربا وطهورا في مجري العادة، وفيه رد الي جهالة وتلزم قلة ما يستوعبه ماءة الف.

 وقال (ن) و(ص بالله): بل هو ما دون القلتين؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا بلغ الماء القلتين لم يحمل الخبث )) واجيب بانه مضطرب سندا كما قرر في موضعه ومتنا، اذ قد روي بلفظ: قلتين وقدر قلتين او ثلاث، وقلة واربعين وبالتقييد بقلال هجر وبدونه، مع انها تختلف صغرا وكبرا، فاعتبار ظن استعمال النجاسة باستعماله اقرب الي معرفته، قالوا: يستلزم الدور اذ لا يعرف القليل الا بظن الا استعمال النجاسة، ولا يحصل الظن اذا كان قليلا.

 واجيب: بالمنع اذ ظن الاستعمال دليل القلة ولا يتوقف علي معرفتها.

 قالوا: الظن يختلف باختلاف الاشخاص.

 قلنا: لا يضر كغيره من الظنون.

 قالوا: جعل ظن الاستعمال مناطا يستلزم استواء القليل والكثير، ورد بان ما ظن استعمال النجاسة باستعماله له فليس بكثير شرعا.

 (ي): القطرة في بعض صور القليل تلاشي حتي يعفي.



 (المهدي): فله حكم الكثير حينءذ، ثم اختلف اهلنا في نجاسة القليل بما لاقاه، فذهب (ه) و(ن) و(م بالله) و(ط) الي انه ينجس بما لاقاه من النجاسة وان لم تغير من اوصافه، لقوله تعالي: {والرجز فاهجر }[المدثر: ] ولا هجر اذ تستعمل النجاسة باستعماله، ولخبري الولوغ والاستيقاظ، وحديث: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ...)) الخبر، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((استفت قلبك...)) ((دع ما يريبك... )) ولترجيح الحظر.

 (ق) و(ي): لا، ان لم تغيره لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينجسه شء...)) ((الماء لا يجنب...)) ((لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه)) وكالكثير ولعدم تحرز السلف في انيتهم من الصبيان، واستعمالهم ماء الحمام، وتوضا عمر من جرة لنصرانية، واجيب بان الاخبار هذه عامة مخصوصة بما مر، ويرجحها الحظر، وفعل عمر ليس بحجة، ولا نسلم تسامح السلف مع تيقن النجاسة، ولقاءل ان يقول: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ما غير ريحه او لونه او طعمه )) اخص مما مر وما قيل: من القدح في الاستثناء لا يضر للاجماع علي صحة معني ما تضمنته هذه الزيادة، وخبر الاستيقاظ محمول علي الاستحباب ان صح؛ لان الشك لا يوجب كون الشء نجسا.

 (م بالله): بلا خلاف، وخبر الولوغ مطلق مقيد بالاستثناء، وقد قيل: انه خارج مخرج التعبد.



 [الفاءدة الرابعة والثلاثون: في الوضوء وما يتعلق به]

 قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ...} الاية [الماءدة: ].

 (الامام عز الدين): لا خلاف ان مفهوم الغسل ومعقوله لا بد فيه من امساس البشرة الماء، واختلفوا فيما عدا ذلك، فقال جمهور الاءمة: لا يكون غسلا الا مع السيلان، اذ لا يفرق بين المسح والغسل الا به، فالمسح امساسه بحيث لا يسيل فلو لم يشترط السيلان في الغسل لم يكن بينهما تفرقة.

 (ن) و(الداعي): التفرقة حاصلة بدون السيلان، اذ الغسل استيعاب المغسول بالماء سال ام لا، والمسح امساس العضو بحيث يصيب ما اصاب، ويخطي ما اخطا، ورد بان تفرقة اهل اللغة بينهما معلومة من حيث ان البلة التي تسمي مسحا لا يعتبر فيها الا اتصالها بالمحل، واما في البلة التي تسمي غسلا فانهم يعتبرون فيها السيلان، ولولا ذلك لم يكن للامر بغسل بعض الاعضاء ومسح بعضها معني، فاما الاستيعاب فهو: شامل لهما، ثم اختلف القاءلون باعتبار السيلان في الغسل هل لا بد معه من الدلك او لا؟

 فقالت: (ية) لا بد مع السيلان من الدلك اذ مع عدمه يكون مسحا او صبا، او غمسا لا غسلا وطهارة عن حدث، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انقوا البشر )) ولا يحصل الانقاء الا بدلك، وقد صرح به في حديث علي عليه السلام مرفوعا، اذ قال في الغسل من الجنابة، وادلك من جسدك ما نالت يداك، ولامره صلي الله عليه واله وسلم بتخليل اللحية والاصابع في الوضوء، ولتخليله صلي الله عليه واله وسلم اصابع رجليه بخنصره، وطهارة من حدث فلا بد من امرار اليد كالتيمم.



 (م بالله) و(عي) يقال: اغتسل وما دلك، ودعوي كون ذلك مجازا ممنوعة، اذ لا قرينة والاصل في الاطلاق الحقيقة.

 قيل: القرينة ما مر، قالوا: لم ينقل الدلك في وصف وضوءه صلي الله عليه واله وسلم .

 واجيب: بانه اغني عنه ذكر الغسل؛ اذ هو من مفهومه، سلمنا فقد نقل قولا وفعلا كما مر.

 قالوا: يحتمل انه لنجاسة او للندب، قيل: لا احتمال مع امره بتخليل الاصابع مع الوعيد علي تركه، بقوله قبل ان تخلل بالنار، وقول علي عليه السلام: (ما بال اقوام يغسلون وجوههم قبل ان تنبت اللحي فاذا نبتت تركوها) او كما قال اذ هو خارج مخرج الذم والتهديد، فاقتضي الوجوب، وايضا فان الله تعالي خاطبنا بلغة العرب، والمتيقن والمظنون هو العادة في التنظيف، والعادة الشاءعة التي تتم معها النظافة لابد فيها من الدلك، اللهم الا ان يعتبر ما يقوم مقامه كجري الماء والمصاككة؛ لان وضع فعل الغسل للتنظيف قطعا، وذلك لا يحصل الا بمجموع امساس البشرة الماء والدلك، او ما يقوم مقامه كجري الماء بقوة او نحوه، لكن قول علي عليه السلام: (وادلك من جسدك ما نالت يداك)، ربما ينافي اعتبار الجري القوي ونحوه في غير غسل النجاسة، لا فيها اذ المقصود ازالتها، وقد يقال: اكثر الاحاديث ليس فيها ذكر الدلك ، فيحمل الامر به علي الاستحباب وعلي وجوبه في المواضع التي قد لا يبلغها الماء، نحو بين الاصابع واصول الشعر، والمغابن او في مواضع النجاسة، كما يدل عليه ما في الجامع الكافي عن القاسم انه قال: يجزء الجنب ان يغتمس في الماء اغتماسة اذا انقي اعضاءه، الا ان يكون انقاء ما امر بانقاءه من قبل ودبر.



 فربما ان ذلك لا ينقي بالانغماسة الواحدة، فدل علي ان المامور بانقاءه موضع النجاسة، والظواهر تدل علي ان امساس البشرة الماء كاف في الغسل والوضوء، الا فيما لا يبلغه الماء الا بالدلك، وهي المواضع التي اشرنا اليها.

 وفي الجامع الكافي عن علي عليه السلام في الجنب: (ورمسة في الماء تجزيه)، وفي نسخة: (تنقيه).

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد طهرت )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لحذيفة: ((انطلق فافض عليك الماء، ثم اجب الصلاة )) والافاضة: صب الماء ولو كان الدلك واجبا لبينه، اذ هو في مقام التعليم، وفي حديث ترخيصه صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر في التيمم للجنابة: ((فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك )).

 وقال لمن راي جانبا من عقبه جافا: ((ان كنت امسسته الماء فامضه )) فلو كان ثمة امر زاءد علي مجرد الامساس لما جاز السكوت عليه.

 وقد روي عن علي بن الحسين انه قال: (ما مس الماء منك وانت جنب فقد طهر منك ذلك المكان).

 وعن (با): (اذا انغمس الجنب او غمس المتوضء اعضاء الوضوء في الماء اجزا اذا عم ذلك الاعضاء)، هذا مع ان القول بعدم وجوب الدلك في الغسل والوضوء، هو قول اكثر علماء الاسلام، وقد وافقهم من اءمتنا عليهم السلام (زين العابدين وولده الباقر، والقاسم بن ابراهيم و(م بالله)، وهو المفهوم من اقوال غير (ية) فتامل.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والثلاثون: حقيقة الاذان]

 الاذان: اخبار بدخول الوقت، ولذلك حده اصحابنا وغيرهم شرعا بانه: الاعلام بدخول الوقت بالفاظ مخصوصة، ولكونه خبرا فيكفي فيه الواحد كساءر الاخبار، ولا اعلم فيه خلافا ، ويدل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((وليءذن لكم احدكم )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا )) ونحوه.

 بل قيل: انه لا يجوز ان يءذن اثنان فصاعدا معا، واما ان اذن واحد بعد واحد فلا باس؛ اذ قد فعل ذلك في عهده صلي الله عليه واله وسلم ، واحتج علي منع كونهما في وقت واحد، بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لو يعلم الناس ما في النداء لاستهموا عليه )).

 قال: فلو جاز ان يءذن اثنان فصاعدا معا لكان الاستهام لغوا لا وجه له، واذا ثبت انه اخبار بدخول وقت الصلاة فاعلم انه قد ذكر (اهل المذهب)وغيرهم اعتماد المءذن في دخول الوقت وتقليده اذا كان ثقة عارفا بالمواقيت، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((المءذن مءتمن ...)) الخبر اي مءتمن علي دخول الوقت وعلي حرم الناس؛ لانه يشرف من المواضع العالية، وانما يعتمد علي اذانه في الصحو دون الغيم؛ لانه في الصحو مشاهد فهو مخبر عن مشاهد فيقبل ولو امكن العلم.

 (الصعيتري): وهذا اجماع وان كان القياس انه لا يجوز؛ لانه تقليد مع امكان العلم، ومثل ذلك لا يجوز في غير هذا الموضع، واما في الغيم فكل يتحري لنفسه، لانه لا يخبر عن علم بل يتحري، فلا يجوز لمن يمكنه التحري تقليده اذ المجتهد ليس له تقليد مجتهد مثله.



 d: واذا بان خطا المءذن وجب علي مقلده الاعادة ولو بعد الوقت، اذ لا تصح الصلاة قبل الوقت بالاجماع، ولا يجوز تقليد المءذن ان غلب علي الظن خطءه كما قالوا: انه لا يعمل بخبر العدل ان غلب علي الظن كذبه.



  AUTO [الفاءدة السادسة والثلاثون: في ان للمصلي المءتم تنبيه الامام اذا ترك ركنا او نحوه]

 يندب للمصلي المءتم تنبيه الامام اذا ترك ركنا من اركان الصلاة او زاده، او اخل بشء من واجباتها، وهذا مذهب (م بالله) و(ي)، واختاره بعض متاخري الال عليهم السلام، وذلك يكون بالتسبيح للرجل، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا نابكم شء في الصلاة فليسبح الرجال وليصفح النساء)).

 وفي المجموع عن علي عليه السلام: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء في الصلاة.

 الا ان ظاهر كلام (ي) انه لا يقول: بالتصفيق للنساء كما ياتي، وذهب جماعة من الاءمة الي ان ذلك كله مفسد للصلاة، قالوا: والحديث منسوخ اما التسبيح، فبحديث: ((ان الله قد احدث فلا تتكلموا في الصلاة )) واما التصفيق فقال (ي): هو اما منسوخ بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انما هي التسبيح والتهليل وقراءة القران ))، واما ان المراد ان التنبيه بالتسبيح انما هو للرجال، واما النساء فانما شانهن التصفيق كقولهم: الرماح للرجال وللنساء مغازل، وليس المراد ان المغازل للحرب كالرماح، وانما اراد نزول قدرهن.

 (الامام عز الدين): وفي الجوابين تعسف، اما الاول فلان النسخ للكلام لا للتصفيق اذا ثبت انه قد شرع.

 قلت: وقد ثبت بالنص، واما الثاني فالذوق لا يساعد عليه، وليس للنساء تعلق واختصاص بالتصفيق كتعلقهن واختصاصهن بالمغازل.



 قلت: مع ان الامر به بقوله: ((وليصفح النساء))، ينافي تاويله، واما دعوي نسخ التسبيح بالنهي عن التكلم في الصلاة فيدفعه ما في بعض الروايات من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تبارك وتعالي احدث في الصلاة ان لا تتكلموا الا بذكر الله )) فاستثني الذكر والتسبيح، ذكر علي انه لا يصار الي النسخ الا عند تعذر الجمع بين الادلة، وهو هنا ممكن، بان يقال: حديث النهي عن الكلام عام وحديث التسبيح خاص، والواجب بناء العام علي الخاص، وقد روي ان حديث النهي عن الكلام متقدم لانه في مكة، وحديث الامر بالتسبيح متاخر لانه في المدينة، والمتقدم لا ينسخ المتاخر، وهل التنبيه بالتسبيح او التصفيق واجب او مستحب او مباح؟

 الظاهر الاستحباب لوجود ما يصرف ما يقتضيه الامر من الوجوب

 وهو ما اخرجه ابن ماجة عن ابن عمر انه قال: رخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنساء في التصفيق وللرجال في التسبيح، والرخصة ما كان علي خلاف دليل الوجوب او التحريم.

 قال في الزواءد: واسناده حسن.

 نعم، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من نابه شء في صلاته )) يتناول ما يحتاج اليه المصلي من افهام غيره كاذنه لداخل، وانذاره لاعمي، وتنبيه امامه علي سهو، واعلام غيره بامر، والمشهور ان معني التصفيق والتصفيح واحد، وانه الضرب باحدي صفحتي اليد علي الاخري، وقد قيل انه مما لا خلاف فيه.



  AUTO [الفاءدة السابعة والثلاثون: جواز تعجيل اخراج الزكاة قبل الحول]

 ذهب زيد بن علي و(ه ق) و(م بالله) وغيرهم من اهل البيت عليهم السلام الي انه يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول؛ لخبر علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تعجل من العباس صدقة عامين ونحوه، ولظواهر ادلة، وجوب اخراج الزكاة فانها مطلقة غير مقيدة، واطلاقها يدل علي صحة اخراجها في اي وقت.

 وقال (ن): لا يجزي، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا زكاة في مال حتي يحول عليها الحول )).

 قلنا: النفي متوجه الي الوجوب، وهو لا ينافي جواز التعجيل، دليله خبر العباس، وايضا نقول: بموجبه اذ ليس بزكاة حتي يحول الحول.

 قيل: كالصلاة قبل الوقت.

 قلنا: الوقت سبب، فلم تصح قبله، والحول شرط اولا مانع من تقديم الشء علي شرطه، اذا كان شرطا في الوجوب احترز به عن شرط الصحة فانه لا يجوز تقديم المشروط عليه كالوضوء فانه لا يجوز تقديم الصلاة عليه، دليله: الحج فان الاستطاعة شرط في وجوبه، وهو يصح تقديمه قبلها.

 فان قيل: الحول جزء من السبب، فكما لا يصح التعجيل قبل النصاب بالاتفاق، كذلك لا يصح قبل الحول.

 قيل: قولكم الحول جزء من السبب مدفوع بخبر العباس، فانه يدل علي ان الحول ليس جزءا من السبب، والا لما تعجل منه النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ويدل ايضا علي ان السبب والشرط لا يتوقف احدهما علي الاخر، وايضا الباعث علي الوجوب هو ملك النصاب لا الحول، وقد تقرر في الفاءدة عدد () ان الباعث هو السبب وحده.



 (المهدي): ويصح الاعوام لخبر العباس، اذ لا فرق بين العامين فما فوقها، وبه خصوا جواز التعجيل بالمالك المكلف، فلا يصح من وصي او ولي؛ لان تصرفه يجب ان يكون علي وفق المصلحة، ولا مصلحة للصبي ونحوه في التعجيل؛ لجواز ذهاب المال قبل وجوب الاخراج ولان التبرع باخراج المال قبل وجوبه انما يكون للمالك.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والثلاثون: عدم جواز تعجيل الزكاة عما لم يملك]

 ولا تعجل الزكاة عما لم يملك عند (الهدوية)، فلا يصح عن دون نصاب ولا من نصاب لنصابين، كما لو لم يملك الا ما عجل فلا يعجل عشرة عن ماءتين لعام، اذ كمال النصاب طرفي الحول شرط، وكمال النصاب جزء من السبب، كما ان السوم وكون المال للتجارة وحصاد المعشر جزء من السبب، فلا يجزي الاخراج قبل ذلك، وانما اعتبرت هذه جزءا من السبب؛ ليتحقق بها الغني الذي يصلح سببا لوجوب الصدقة، كما اشار اليه الشارع في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله فرض للفقراء في اموال الاغنياء ...)) الخبر.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والثلاثون: في تكميل النصاب بالمعجل الي الفقراء]

 اختلف اءمتنا عليهم السلام في تكميل النصاب اخر الحول بالمعجل الي الفقراء، فقالت (العترة): لا يكمل به، اذ هو اليهم تمليك، فلا يزكي كما لو باعه او اتلفه، وقال (ص بالله) ليس بتمليك، وقال الامام الحسن بن يحيي القاسمي: تمليك مشروط بالانكشاف كالاجرة المعجلة قبل استيفاء المنفعة، فاذا نقص النصاب اخر الحول باكثر من الزكاة انكشف عدم وجوبها فينتقض التمليك، اذ لا دليل علي انه يغتفر هذا النقص فلرب المال الارتجاع من الفقير كالمصدق، اذ لا فرق؛ لانه لم يعجل الا عن الواجب ان يريد به التطوع.

 (المهدي): فاما الي المصدق فغير تمليك، بل هو كالوديع لرب المال، اذ ليس بمتطوع اليه، بخلاف الفقير فينعكس الحكم ويتبعها الفرع فيهما ان لم يتمم به، اذ هو فاءدة متصلة كالصوف واللبن.



  AUTO [الفاءدة الاربعون: لا يجزي الاخراج قبل الحصاد]

 ولكون حصاد العشر جزء من السبب فلا يجزي الاخراج قبله عند (ه ق) و(م بالله)، وايضا هو متقدم علي السببين وهما الحصاد وملك النصاب؛ لانهما الباعث علي الوجوب، والباعث هو السبب، وقال (ي): يجوز كتعجيل الفطرة، قلنا: الشخص احد السببين.

 (المهدي): ولا عن ماشية وحملها لذلك.

 (الهادوية): ولا يجزي التعجيل بنية التطوع، اذ ليس بزكاة.

 (ط): ولا بنيته زكاة تطوعا للتنافي.

 قال (ط): ولو نوي عما يملك وعما لم يملك، لم يجز ما لم يتميز.

 (المهدي): واذا انكشف نقص النصاب او ردة المالك ردها المصدق او بدلها يوم المخاصمة ان تلفت لا الفقير لتعلق القربة باعطاءه ان لم يعلمه عند دفعها انها زكاة، اذ هو كالشرط عليه.

 قال (ي): فان اتلف النصاب لم يرجع مطلقا، اذ تفريطه اختيار كونها زكاة.

 (المهدي): وفيه نظر (المهدي)، فان استغني الفقير، او ارتد به قبل الحول فالعبرة بحال الاخذ عنده كالعكس.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والاربعون: اذا مات المعجل للزكاة]

 واذا مات المعجل للزكاة بني علي حوله عند العترة، وقيل: بل يستانف ويردها الفقير ان عرف قبل الدفع انها زكاة، ولعل الوجه انكشاف عدم الوجوب علي الدافع.



  AUTO [الفاءدة الثانية والاربعون: في ان الخرص يرد علي اصحابه بحصتهم من النصف]

 في خبر علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عبدالله بن رواحة الي اهل خيبر، فخرص عليهم ورد عليهم بحصتهم من النصف، رواه في المجموع، وله طرق اخري عن بعض الصحابة، وفيه دلالة علي انه يكفي واحد في الخرص، ولا اعلم فيه خلافا.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والاربعون: في الغاء شرط خلاف موجب النكاح]

 ويلغو شرط خلاف موجب النكاح كعلي ان لا ينفقها، او لا يتزوج عليها، او لا يكلم اباها، او علي ان تخرج من بيته متي شاءت، لقوله صلي الله عليه واله وسلم :((كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل )) اي غير موافق لمقتضي الكتاب، ومقتضاه ان النكاح يوجب خلاف هذه الشروط.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والاربعون: وجوب الوفاء بالشرط في النكاح]

 واذا عقد بالف ان لم تخرج من بلدها او الفين ان اخرجها صح العقد والشرط، لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((المءمنون عند شروطهم )) وقوله تعالي:{اوفوا بالعقود }[الماءدة: ] الا ما خصه دليل، ولا دليل علي بطلان هذا، فيلزمه الالفان ان لم يف بالشرط، فان وقع التواطء علي ذلك، ولم يذكر في العقد الالف فلها الرجوع ايضا بالالف الاخر ان لم يف بالشرط؛ لان المتواطء عليه كالمنطوق به.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والاربعون: حكم الزوجة اذا لم تكن ناشزة]

 اذا لم تكن الزوجة عاصية بالنشوز كالصغيرة والمجنونة، والمحبوسة ظلما لم تسقط نفقتها.



  AUTO [الفاءدة السادسة والاربعون: حكم تعليق الطلاق بشروط متعددة]

 اذا علق طلاق امراته بشروط متعددة معطوفة بالواو، لم تطلق الا بفعل مجموعها، نحو: ان اكلت وشربت وركبت فانت كذا، لم تطلق الا بفعل الثلاثة ولا يعتبر الترتيب؛ اذ الواو لمطلق الجمع، والوجه في وقوع المشروط، قوله تعالي: {اوفوا بالعقود }[الماءدة: ] وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((المءمنون عند شروطهم )).

 d: ويقع بمجموع الشرط والجزاء، اذ هو معلق بحدوث الشرط... حدث، وكساءر المشروطات: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها }[الانفال: ]ونحوه ولا يقال: عند وقوع الشرط قد عدم الطلاق؛ لانا نقول عند وقوع الشرط، فكانه يجدد اللفظ بايقاع الطلاق، وهو فاءدة التعليق.



  AUTO [الفاءدة السابعة والاربعون: حكم الحاضن]

 ولا يرجع الحاضن بما انفق علي الطفل من غير اذن ولي المال من اب او وصي او حاكم، اذ لا ولاية له علي المال الا الام؛ حيث غاب الاب او تمرد فلها الرجوع بالنفقة ان نوت الرجوع، اذ لها ولاية كالوديع اذا انفق علي الوديعة، وكذا لها الرجوع مع النية في اجرة الحضانة كالنفقة بلا حاكم، اذ ولايتها اخص من الاب والحاكم.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والاربعون: فيما هو سبب وجوب نفقة الزوجة]

 سبب وجوب نفقة الزوجة هو: ملك منافع البدن بالعقد لا العقد، فانما هو سبب السبب، ولكون السبب هو ملك المنافع صح منها اسقاط النفقة بان تنوي التبرع عنه، ولا رجوع لها، والحال هذه كما لها ان تبرءه عن الماضي؛ لانها قد استحقته، ولما كان السبب مستمرا جري استمراره مجري تجدده فلا يصح ابراء الزوجة من المستقبل ولانه ابراء من الحق قبل ثبوته، وذلك لا يصح؛ اذ هو قبل السبب الذي هو ملك المنافع؛ لان ملكها انما يتجدد بتجدد الاوقات.



  AUTO [الفاءد التاسعة والاربعون: في جواز اسقاط الزوجة حقها من القسم]

 للزوجة اسقاط حقها من القسم؛ بان تهب نوبتها اجماعا، وسواء كانت الهبة للزوج او لبعض نساءه، كما وهبت سودة قسمها لعاءشة؛ ولان ذلك حق لها لا يتعلق بغيرها فصح لها التصرف فيه، اذ هو اسقاط بعد وجود السبب، وهو العقد الا ان للزوج منعه من الهبة اذ الحق له، ذكره في البحر.

 قال في تتمة الشفاء: ولها الرجوع في ذلك؛ لانه حق يحصل حالا فحالا فجري مجري هبة المنافع.

 قال في البحر: فيقضيها ما فوت بعد العلم برجوعها لا قبله كالمباح له.



  AUTO [الفاءدة الخمسون: في اسقاط الخيار قبل حصول سببه]

 في اسقاط الخيار في البيع ونحوه قبل حصول سببه، وجملة الخيارات علي ما ذكره اصحابنا اثنا عشر خيارا:

 احدها: خيار المجلس وهو مشروع قبل التفرق بالاقوال اجماعا، واما بعده فقال (زية): لا يثبت اذ قد لزم البيع بالعقد الا ان يشرط، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اختلف البيعان فالقول ماقال الباءع او يترادان )) ونحوه، ولم يفصل وقال: (زين العابدين، و(سا)، و(ن)، و(ي) وروي عن علي عليه السلام: بل يثبت مالم يتفرقا بالابدان، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا )) ونحوه، والتفرق: حقيقة في التفرق بالابدان.

 (المهدي): ان اجمع علي صحة الخبر فهو اقوي، ولا يعارضه ظاهر، قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم }[النساء:] ونحوها بل كالمطلق والمقيد، ولا القياس علي النكاح والاجارة، اذ الخبر اقوي ولكون سببه العقد، فقال في البحر: انه يبطل بابطاله قولا حال العقد او بعده لا قبله، او فعلا كبيع المبيع او اعتاقه او نحوه.

 قلت:كالقيام من المجلس لفعل ابن عمر.

 الثاني: خيار الشرط، وهو مشروع اجماعا لخبر حبان.

 الثالث: خيار الرءية، وهو مشروع عند الاكثر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اشتري مالم يره فهو بالخيار اذا راه )).

 الرابع: خيار الغرر لخبر المصراه.

 الخامس: خيار تعذر تسليم المبيع كالمغصوب والمرهون، وهو للباءع والمشتري (المهدي) اذ هو كالموقوف (ي) بل للمشتري فقط ان جهل لا ان علم كالمءجر.



 السادس: فقد صفة ذكرت حال العقد لا قبله الا لعرف انه كالمذكور حاله، وهو مشروع، اذ لا خلاف في صحة اشتراط ما يقتضيه العقد كتسليم الثمن، فصح اشتراط صفة الفضل قياسا.

 السابع: خيار المغابنة، وهو مشروع لخبر حبان، وانما يثبت لصبي او متصرف عن الغير غبن فاحشا؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار )) رواه في الانتصار.

 قالت: (العترة) ويثبت في البيع والشراء اذ لم يفصل الدليل، وهو خبر حبان.

 الثامن: خيار معرفة قدر البيع وقدر الثمن، كما في بيع الصبرة، ودليله: القياس علي خيار العيب.

 التاسع: خيار تعيين المبيع.

 العاشر: خيار الاجازة في البيع الموقوف.

 الحادي عشر: خيار الخيانة في المرابحة والتولية.

 الثاني عشر: خيار العيب، وهو والرءية ثابتان بالنص، وغيرهما بالقياس.

 قلت: بل وخيار المجلس والشرط والغرر فانها ثابتة بالنص كما مر.

 واعلم: ان لكل من هذه الخيارات سببا يترتب عليه عند (اصحابنا)، ولا يصح ابطاله قبل حصول سببه، فسبب خيار الشرط، وفقد الصفة الشرط الملفوظ به حال العقد او قبله مع جري العرف به، وسبب خيار الرءية الرءية.

 عند (ي): فلا يبطل بالابطال قبل وجودها.



 (المهدي) وهو (ه): بل العقد فيبطل بابطاله قبل الرءية، وقيل: سببه وسبب خيار معرفة قدر المبيع او الثمن الجهالة علي الاصح، ذكره النجري، والظاهر ان الخلاف واحد فيهما، فقيل: الجهالة، وقيل: العقد، وقيل: الرءية والمعرفة، كما في المعيار، قال فيه: وسبب ما عدا هذه النقص الحاصل في المبيع، وكل من هذه الخيارات يصح اسقاطه بعد وجود سببه لا قبله لما تقرر من انه لا يصح اسقاط حق قبل وجود سببه.

 نعم اما ما كان سببه ممتدا فلا يصح اسقاطه كخيار تعين المبيع، وتعذر التسليم وخيار الرءية، ومعرفة مقدار المبيع علي القول بان سببهما الجهالة.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والخمسون: في ان اوراق العملة من المثليات كالنقدين]

 اوراق العملة من المثليات كالنقدين فتضمن بمثلها، فان عدم المثل فالقيمة للتعذر، ودليل كونها من المثليات صدق حقيقة المثلي عليها، وهي استواء اجزاءها صورة بالمشاهدة ومنفعة وقيمة، وقد ذكر في البحر ان العدد المستوي كالمكيل والموزون علي ان الظاهر انها مضبوطة بالوزن، واذا ثبت كونها مثلية ثبت لها احكام المثلي في الضمان وغيره، ومن ذلك انها تكون مبيعا ان عينت، نحو: بعت منك هذه الورق بهذه السلعة او قوبلت بالنقد؛ لان النقدين الذهب والفضة لا يكونان الاثمنا بالاجماع، فاذا قال: بعتك هذه الاوراق بعشرة دراهم صح البيع كما لو قال: بعتك هذا الطعام بعشرة دراهم، واذا كان بذمته ماءة من الاوراق مثلا فقضاه بها من النقدين صح بشرط قبض الدراهم قبل الافتراق؛ لءلا يكون من بيع الكالي بالكالي اي المعدوم بالمعدوم؛ لانه منهي عنه، ولو باع ورقا لا يملكها بدراهم لم يصح؛ للنهي عن بيع ما ليس عندك، واما بيعها بدراهم نسا فاذا كانت مضبوطة بالوزن فيجوز بيعها بدراهم ودنانير نسا للاجماع علي جواز شراء الموزون بهما نسا.



  AUTO [الفاءدة الثانية والخمسون: في حكم من اشتري ثم ادعي عيبا]

 واذا ادعي المشتري ان العيب الذي في المبيع حادث عند الباءع، فالبينة علي المشتري والقول للباءع فيما يحتمل الحدوث مع كل واحد منهما، وذلك كخرق الثوب، فان القول في ذلك للباءع مع يمينه؛ لان الاصل عدم العيب، ويمينه علي القطع، حيث لا يعلم ان العيب حدث عنده، ويجوز له ذلك استنادا الي الظاهر، وقد افتي به الامام المطهر، وقرر للمذهب، فاما ما يعلم ضرورة تقدمه كزيادة عضو او نقصان خلقة فالقول للمشتري بلا بينة ولا يمين، وله رده علي الباءع اذا جهله، وهكذا القول في الداء العتيق.

 واما فيما يعلم تاخره ضرورة كالجرح الطري، فالقول للباءع بلا بينة ولا يمين، واما الطلب في الحيوان اذا ظهر قبل ان يوفي مع المشتري اربعين يوما فالظاهر انه من عند الباءع، فان كان من بعد الاربعين فلا شء علي الباءع الا ان تكون بلد المشتري لا يصيب دوابها الطلب.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والخمسون: في صحة بيع الوارث لقضاء الدين]

 واذا باع الوارث للقضاء مع عدم الوصي او لتراخيه صح البيع، والقول له في انه باع للقضاء. ذكره في التاج وهامشه.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والخمسون: حكم من وكل في ماله انصرف الي الحفظ]

 واذا قال: وكلتك في مالي انصرف الي الحفظ فقط، وليس له ان يبيع او يهب او غير ذلك مما لا يتعلق بالحفظ، اذ يحمل المطلق علي الاقل، والاقل الحفظ الا ان يفوضه، فله التصرف في ماله فيما فيه مصلحة للموكل، وكذا لو قال في التفويض فيما يضرني وينفعني فليس له التصرف بما فيه ضرر كالهبة والعتق ونحوهما، عملا بظاهر اللفظ؛ لان العرف انما يقتضي في مثل ذلك التصرف فيما فيه مصلحة، وانما يءتي بقوله: فيما يضرني للمبالغة في صحة الوكالة وتقريرها.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والخمسون: ويحرم بيع الشء باكثر من سعر يومه]

 (زين العابدين) و(هق) و(ن) (ص بالله) و(ي) ويحرم بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النسا، لقوله تعالي: {وحرم الربا }[البقرة: ] والرباء لغة هو الزيادة، كما قال تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس }[الروم: ]اي من زيادة، وظاهر الاية يدل علي تحريم كل زيادة في بيع الا ما خصه دليل، ولا تعارضه اية البيع؛ لان هذه حاضرة وخاصة، واية البيع مبيحة وعامة، والحاضر ارجح من المبيح، والعام يجب بناءه علي الخاص، ووجه عمومها انها تتناول البيع الذي فيه ربا وما لا ربا فيه، ولا يرد عليه بيع الشء باكثر من سعر يومه نقدا؛ لانه مخصوص بالاجماع. ذكره الصعيتري.

 واحتجوا ايضا بظاهر قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض }[النساء: ] والمعلوم ان المشتري غير راض به، وانما دخل فيه اضطرارا فاشبه المكره وللنهي عن بيع المضطر، كما روي عن علي عليه السلام انه قال: (انه سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يده، ولم يءمر بذلك)، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم }[البقرة: ] ويبايع المضطرون، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المضطر. الخبر، ولان هذه الزيادة لا يقابلها لا المدة فيجب ان يحرم كما لو اشتري شيءا بثمن معلوم، ثم يزيد في ثمنه ليءجله فانه لا يجوز بلا خلاف. فكذلك هذا.



 (زيد) و(م بالله): بل يجوز، ورواه في الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي، وهو قول جمهور العلماء؛ لعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع }[البقرة: ]، وقوله: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه }[البقرة: ]فاحل بيع النسيءة الي اجل معلوم، وليس بربا؛ لعدم العلة المقتضية له، ولا نسلم عدم الرضا به اذا دخل فيه مختارا، والا لزم في من باع مختارا لحاجة نفسه او عاءلته بلا غبن وهو يكره خروج المبيع عن ملكه، ولا قاءل به وليس من بيع المضطر.

 (الحسن بن يحيي): لان بيع المضطر هو ان يءخذ الرجل بالخراج او ما لا بد له من اداءه، وما لا طاقة له بدفعه فيبتاع السلعة باضعاف ثمنها، او بيع العقدة لحالة الضرورة بالثمن الوكس الشديد، فهذا مما نهي عنه ولا ينبغي الشراء منه؛ لان المسلم اخو المسلم ينظر له ما ينظر لنفسه.

 d: (ية) و(ن) فاما بيع الجملة بسعر التفاريق بنسا فجاءز اذ الجملة هي التفاريق.

 قيل: وهو مشروط بان يكون التفاوت بينهما قدر ما يتغابن الناس بمثله لانه اذا كان كذلك لم يعلم ان الزيادة لاجل المدة.

 d: (ط) و(ي) وما فسد لاجل الربا فباطل لا يملك بالقبض؛ للاجماع علي بطلان الربا، فلا يملك ربحه بل يرد لمالكه ان عرف، والا فلبيت المال (جم)، بل يملك لاجل الخلاف كساءر العقود لكن يلزمه التصدق به، (ي): انما ملك في غيره لاستناده الي عقد، والعقد في الربويات مرتفع للاجماع علي تحريمه.

 (المهدي): وفيه نظر اذ المجمع عليه غير المختلف فيه.



 قال: والاقرب ملكه بالقبض كغيره، قالوا: تسليمه كالمشروط بملك بدله فهو كعدمه

 اجاب: بل مشروط بتسليمه اي البدل لاجل العقد وقد وقع فصح.



  AUTO [الفاءدة السادسة والخمسون: صحة بيع الشء بزيادة لا لاجل النسا]

 (المهدي): وما باعه بزيادة لا لاجل النسا صح؛ لارتفاع علة المنع وهي الزيادة لاجل النسا، وهذا هو الذي ذكره علي خليل علي مذهب (ه)و(ن).



  AUTO [الفاءدة السابعة والخمسون: فيما تعلق بسبب هل يجوز تعجيله او لا]

 ما تعلق بسبب فلا يجوز تعجيله عليه.

 (الصعيتري): اجماعا، (ه) ويجوز فيما تعلق بسببين تعجيله قبل حصول الثاني منهما، وفيه نظر؛ لانه اذا كان الثاني سببا لم يجز التعجيل قبل حصوله، وانما يجوز اذا كان شرطا في الوجوب، وهو مراد الاصحاب الا انه قد يطلق السبب علي الشرط؛ لانه قد يتوقف وجود الحكم علي وجودهما، وينتفي بانتفاءهما وان كان السبب يلزم من وجوده وجود الحكم بخلاف الشرط، وقد ذكروا للفرق بينهما ضابطا وهو ان كل امرين وقف عليهما حكم فصح اجتماعهما عند لزوم الحكم، وكان الباعث علي الحكم احدهما دون الاخر كان الباعث السبب، والاخر هو الشرط وان لم يصح اجتماعهما كانا جميعا سببين، ونزيده بيانا بان يقال انه يجب النظر في الاوصاف، فان كان مجموعهما مناسبا فالكل سبب او كل واحد منها مناسب، فكل واحد سبب فالاول كالقتل العمد العدوان، والثاني كاسباب الحدث الموجب للوضوء وان ناسب البعض في ذاته، والبعض الاخر في غير ذاته، فالاول سبب، والثاني شرط، والمناسب لا يكون جزاء من السبب هو ما يتحقق به الامر الذي يكون سببا للوجوب.



 قوله: ان الحكم قد يتوقف وجوده علي السبب والشرط معا، ليس علي ظاهره، بل المراد ان المتوقف عليهما هو الوجوب المضيق لا مطلق الوجوب، وذلك كالنصاب والحول، فانه قبل النصاب المالي ملك خالص للمالك، وبعده قبل الحول ملكه باقي الا انه قد تعلق به حق الله تعالي بقدر الزكاة، لكنه تعلق ضعيف لا يمنعه التصرف، وبعد الحول خرج ذلك القدر عن ملكه وصار النصاب مشتركا بينه وبين المصرف، غير انه بقي له فيه حق الصرف، وهذه القاعدة عظيمة الفاءدة اذ يترتب عليها كثير من المساءل الفرعية، وسيمر بك شء منها ان شاء الله في هذا المجموع، ولنذكر من ذلك صورة كالتمثيل لما اشتملت عليه هذه الفاءدة، وذلك مسالة اسقاط الشفعة قبل عقد البيع:

 ذهب الاكثر الي ان سبب ثبوت الشفعة العقد فلا تبطل بالابطال قبله، اذ هو اسقاط للحق قبل ثوبته، فلا تاثير له كابطال الاجنبي، ولا خلاف فيه الا عن البتي والثوري، وحجتهما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل لشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه ، فان شاء اخذ وان شاء ترك)) فصح الترك قبل البيع.

 (المهدي): انما اراد ان شاء شري وان شاء ترك الشراء، فلا مدخل للشفعة هنا

 (ي): والاجماع علي خلاف ذلك اي علي خلاف قولهما.

 قلت: مع ان قول الاكثر متضمن لاجماع اهل البيت عليهم السلام، اذ لم ينقل عن احد منهم خلاف في ذلك.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والخمسون: حكم من اشتري شقصا واوصي به]

 ومن اشتري شقصا فاوصي به لشخص، ثم مات وحضر الشفيع فهو اولي به؛ لتقدم حقه علي الوصية، والثمن للورثة لا للموصي له، اذ لم يوص له الا بالعين لا ببدلها.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والخمسون: حكم الشروط المفسدة للبيع]

 والشروط المفسدة للبيع انما تفسده ان قارنت العقد، لا لو تقدمت او تاخرت وانبرم العقد علي وجه الصحة من غير شرط، الا ان يجري عرف بان المشروط قبل البيع كالمشروط حاله.



  AUTO [الفاءدة الستون: في حكم بيع الولي او المنصوب]

 واذا باع الوصي او المنصوب شيءا من التركة للدين او الوصية فللوارث البالغ نقض البيع، ويستحق اخذ المبيع بالاولوية، والاخذ بها مجمع علي صحته، وكذلك الصغير بعد البلوغ له النقض والاخذ بالاولوية ما لم يكن منه اجازة بعد البلوغ، وانما يثبت له النقض بشرطين:

 احدهما: ان يكون له مصلحة في اخذه وقت البيع، والقول قوله في المصلحة؛ لان الاصل في الاولياء عدم الصلاح.

 الثاني: ان يكون له عند البيع مال يمكن الوصي، والمنصوب القضاء منه، والبينة علي الصغير انه كان ذا مال يوم البيع؛ لان الاصل عدمه.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والستون: في اشتراط النفقة من الغلة علي المبيع]

 واذا شرط في البيع الانفاق من غلة المبيع فسد ولو لمعلومين؛ لان ما يطعمهم يكون له ثمنا، وشرط كونه من غلة المبيع تعليق للمبيع علي غرر، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر، وبيان الغرر انه لا يعلم هل تغل شيءا او لا ولانه يقتضي الجهالة في الثمن، اذ لا يعلم كم يحتاج اليه من النفقة، وكذا لو شرط الانفاق من غلة موضع معين غير المبيع لهذه الغلة، فاما اذا بين جنس الطعام ونوعه وقدره وما يدخله من الملح اذا كان معتادا فيصح، ويكون من جملة الثمن وان لم تكن المدة معلومة.

 وذكر الصعيتري: انه لا بد من بيان الصفة وان يكون جميع ما يفتقر اليه من المءن معلومات، وان يكون المشروط اطعامهم معلومين.

 قال: وان اختل شء من ذلك فسد البيع؛ لانه يكون ثمنا مجهولا اذ المشروط ثمن، وجهالته توجد باختلال اي ذلك.

 قلت: ومثله كل شرط يقتضي الجهالة في الثمن، فانه يفسد البيع كشرط اصلاح بيت او ارض للباءع او لغيره لهذه العلة؛ لانه في المعني جعل غرامة الاصلاح من جملة الثمن وهي مجهولة، ولانه تعليق للبيع بشرط مستقبل.

 وقد ذكر النجري: ان الشروط المستقبلة ان كانت بالاداة فسد العقد مطلقا وان كانت معقودة فسد، حيث شرط ما لا تعلق للعقد به، وحيث شرط ما يرفع موجبه نحو علي ان تبيع مني كذا او تقيم في البلد الفلاني، ونحو علي ان لا تنتفع بالمبيع او لا تقبضه او لا ترده بخيار الرءية.



  AUTO [الفاءدة الثانية والستون: لا تكفي التخلية عن القبض في البيع الفاسد]

 ولا تكفي التخلية عن القبض في البيع الفاسد اجماعا؛ لانه لم يقع الملك بالعقد فيه، فالتخلية بينه وبين المبيع كالتخليلة بينه وبين ساءر املاك الباءع، فلا يملك الا بالقبض باذن الباءع ولو كان قد دفع الثمن.

 قال الصعيتري: ولعل وجهه ان العقد الفاسد لا يقع به الملك علي انفراده بالاجماع، واذا كان كذلك لم يجز قبضه من غير رضا الباءع؛ لانه يكون كالغاصب لما كان الملك قبل قبضه للباءع.

 قلت: وهذا يقتضي ان للباءع بيعه من اخر قبل ان يقبضه المشتري باذنه، لما مر من ان المشتري الاول لا يملكه الا بالقبض بالتراضي، واذا لم يملكه فهو باق علي ملك الباءع، وله التصرف في ملكه بالبيع وغيره اذ لا مانع.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والستون: في بيع الغاءب]

 ويصح بيع الغاءب ان ذكر جنسه وقدره، وان لم يكن قد راه احدهما؛ لعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع }[البقرة: ] {الا ان تكون تجارة عن تراض } [النساء: ]وقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه ...)) الخبر ولما سياتي من قضاء جبير بن مطعم.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والستون: في خيار الرءية]

 وللمشتري خيار الرءية للخبر، ولا نسلم ضعفه اذ رواه اءمة الزيدية، كما في البحر، سلمنا، فقضي به جبير بن مطعم لطلحة لما اشتري ما لم يره ولم ينكر، واما اذا باع ما لم يره فلا خيار له لمفهوم الخبر، واذ لم يقض به جبير لعثمان لما باع ما لم يره، وقد ادعاه الا ان يدلس عليه المشتري او الواسطة بعنايته او غيرهما بان المبيع دون ما هو عليه من النفاسة في القدر، او القيمة ثبت له خيار الغرر وتتبعه احكام خيار الغرر، وهي علي التراخي ويورث.

 قال في البحر: قياسا علي العيب اذ يعود الي النقص.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والستون: وللمشتري الرد بخيار الرءية]

 وللمشتري رده بخيار الرءية وان وجده علي ما وصف له؛ لظاهر الخبر، وهو فوري اذ الخبر يدل علي ثبوته وقت الرءية لا بعدها، فيبطل بالتراخي عقيبها، الا ان يجهل كون التراخي يبطله، اذ الجهل عذر في كثير من الاحكام، والقول قوله في الجهل؛ لانه الاصل ويبطل بموت العاقد وباي تصرف غير الاستعمال كالتاجير اذ هو كالابطال وبتغيب المبيع والنقص عما يشمله العقد؛ لانه ان رده مع الارش فلا قاءل به وبدونه ظلم ، ولا غيره بنقص السعر، ويبطل بتقدم الرءية بمدة لا يتغير مثله في مثلها؛ لارتفاع الغرر، وبسكوته عقيبها كخيار الشرط اذ شرع للتروي بعد العقد، فاشبه خيار الشرط وبرءية الوكيل لتعلق الحق به، لا برءية الموكل، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فهو بالخيار)) محمول علي من تعلق به العقد، ورءية الرسول لا تبطل رءية المرسل.



 قيل: اجماعا اذ ليس بناءب الا للمعطي، ويصح ابطاله قبل الرءية؛ اذ سبب ثبوته العقد، ولا جهالة مع تعيينه، ويصح الفسخ قبل الرءية؛ اذ هو اسقاط فيصح في المجاهيل، ويجب رد الفواءد الاصلية؛ اذ هي بعضه، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الخراج بالضمان )) فالخراج: اسم للكري ونحوه لا غير، فان تلفت لا بجناية ضمنها اذ هي نماء مضمون كفواءد معيب فسخ بحكم، واما الفرعية فللمشتري ان حدثت بعد قبضه كفي خيار العيب، ولا تكفي الرءية في المراة؛ اذ هي بانعكاس من الشعاع، ولا الحوت في الماء اذ هي غير مميزة، ولا تكفي رءية من وراء زجاج؛ لانها غير مميزة الا ان يكون لا يري الا بها بطل خياره، وبغيرها لا يبطل حتي يري بها ولا يبطله الرضي بالقلب ما لم ينطق، ولا رءية بعض المختلف، وكذا رءية ثوب من ثياب مستوية تكفي، وكذا كل مستو يدل بعضه علي الباقي، ولا بد من رءية كل الدار، ويعفي عن باطن الحش ولو راي احدي الارضين لم تكف للاختلاف، وكذا كل مختلف، ويكفي جس ما اشتري للذبح، وضرع ما اشتري للبن، وما اشتري للحمل والركوب، فكله والقول للمشتري في نفي الرءية المميزة، وللباءع في نفي الفسخ؛ اذ الاصل عدمهما، واذا اختلف المشتريان في الرءية فالقول لمن رد؛ لظاهر الخبر، ومن حق الرءية ان تكون لجميع غير المثلي فلو راي بعض منازل الدار وكلها غير السطوح، او اعلي البناء دون اسفله، او العكس، او ظاهر السفينة، او الرحي، او المنزل او المدقة، او الطنافس، او الزرابي لم يبطل خياره في ذلك كله، حتي يري السطح وغيره، والظاهر والباطن الا ما جرت العادة بالعفو عن رءيته كاساس  البناء، وما ملح من الجدران، وداخل البءر اذا شريت مع الدار وداخل الحوش، واذا كان المبيع بندقا فله الخيار بعد تامل ظاهره بالرءية وباطنه بالرمي، فان افتض امتنع الرد؛ اذ هو عيب حادث عنده، ولا بد في العبد والجارية من رءية ما سوي العورة. ذكره في شرح الازهار، وحواشيه للمذهب.



  AUTO [الفاءدة السادسة والستون: يصح امضاء البيع بخيار الشرط مطلقا]

 ويصح امضاء البيع المقترن بخيار الشرط في غيبة الاخر اجماعا، بخلاف الفسخ فلا يصح الا في حضرة الاخرة، اذ يتعلق بحضور كل واحد منهما كالوديعة فلو فسخ في غيبته لم يصح الفسخ.

 قال في حواشي الازهار: فان تعذر حضوره فسخ في محضر الحاكم، فان لم يجد حاكما فمن صلح، وسواء كان الفسخ باللفظ او بالفعل كالتصرف يعني انه لا بد من حضور الاخر او الحاكم او من صلح.



  AUTO [الفاءدة السابعة والستون: متي يلزم البيع في خيار الشرط]

 ويلزم المبيع بمضي مدة الخيار من دون فسخ عاقلا ولو جاهلا؛ لانقضاء المدة او لبطلان الخيار بالسكوت؛ اذ لا يحتاج الي قوله: امضيت كمضي مدة الاجل.

 d: فان قال في المدة: لا ابيع حتي تزيد، او قال المشتري: حتي تنقص كان فسخا، وكذا لو طلب الباءع حلول المءجل من الثمن، او المشتري تاجيل الحال.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والستون: في ان التصرف لغير تعرف يبطل الخيار]

 واذا تصرف من له الخيار في المبيع، اي تصرف لنفسه غير تعرف كالتقبيل والشفع والتاجير والبيع والعتق والرهن والاعارة والسكني والغرس والبناء والهبة، ونحو ذلك مما يلتبس الحال في ان فعله يكون رضاء في العادة، فمن المشتري امضاء، ومن الباءع فسخ اذا علم به المشتري، الا في مبيع مسلوب المنافع مدة معلومة.

 قال في البحر: والوجه ظاهر.

 d: ولا يحتاج في الفسخ الي قبول الاخر او رضاه.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والستون: ويختار في المدة ما شاء]

 ويختار في المدة متي شاء الا ان يشرطوا ان لا خيار الا برد مثل الثمن، فلا يثبت الفسخ الا برد مثله اذ يصح تعليقه بالشرط كساءر المشروطات ولا مانع.



  AUTO [الفاءدة السبعون: في الشفعة بين الذمي والمسلم]

 تثبت الشفعة للذمي علي مثله في خططهم ولو مجوسيا اجماعا؛ اذ لم يفصل الدليل، وتثبت للمسلم علي الذمي اجماعا ولو في خططهم؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه )).

 (ه، ن ، ص ): ولا تثبت لكافر علي مسلم ولو في خططهم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا شفعة لليهودي ولا للنصراني ))، والمراد علي المسلم لا علي مثله لما مر، ولا علي مثله في خططنا.

 (المهدي): الا المنقول قيل اجماعا.

 (الهدوية): ولا فيه بعموم الخبر.

 ( ز) و(م بالله) و(الهادي في المنتخب): لم يفصل الدليل فتثبت لهم في خططنا وخططهم وعلي المسلمين، وبعضهم الاخر.

 قلنا: بل فصل لما مر، وقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا }[النساء: ]وقوله تعالي: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي }[التوبة: ] وقول علي عليه السلام: (لا يبنين يهودي ولا نصراني الحقوه بالحيرة) فاذا منعوا من البناء لزم منعهم من استحقاقه بالشفعة، وايضا الشفعة اما من حق الملك او من حق المالك، وحق الملك كالطريق والمسيل يتبعه بلا مراعاة للمالك كان مسلما ام كافرا، وحقوق المالك تجب لمن له علي غيره حق، والا ظهر ان الشفعة من حق المالك؛ لانها شرعت لدفع الضرر، والشارع لم يثبت للكافر علي المسلم حقا الا حق الذمة، ولهذا امرنا بالصغار بهم والجاءهم الي مضاءق الطرق؛ فكيف نجعل لهم سلطانا وحقا علي المسلمين في اخذ اموالهم بالشفعة كرها، هذا خلف ولا وجه له.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والسبعون: ثبوت الشفعة في الاقالة]

 الاقالة: بيع في حق الشفيع اجماعا، فسخ في الصرف، والسلم قبل القبض اجماعا؛ اذ جعلها فيه بيعا يستلزم بيع المعدوم.



  AUTO [الفاءدة الثانية والسبعون: بيان الاقالة فسخ فيما عدا الشفعة]

 وهي فسخ فيما عدا الشفعة؛ اذ هي لفظ يقتضي رد المبيع، ولا يصح به التمليك ابتداء كفسخ المعيب، ولصحتها من دون ذكر الثمن لا البيع.

 d: ولكونها فسخا فتصح قبل القبض والبيع قبله بعدها، وتولي واحد طرفيها ولم يعتبر المجلس في قبولها من الغاءب، ولا يصح الرجوع عنها قبل قبولها، ولا تلحقها الاجازة، ويلغي شرط خلاف الثمن قدرا وصفة، وتصح مشروطة بمستقبل.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والسبعون: لفظ الاقالة شرط]

 ولفظها شرط اذ لها احكام مخصوصة، فاعتبر لفظ مخصوص كالكتابة وهو اقلتك، او انت مقال، او لك الاقالة، وبقاء المبيع شرط، فلا تصح مع تلفه اذ هي اما بيع، وبيع المعدوم لا يصح، او فسخ فلا تلحق التالف لتعذر رده، كما اخذ كفسخ المعيب.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والسبعون: بيان من يثبت له الفواءد الاصلية والفرعية]

 والفواءد الاصلية والفرعية للمشتري اتفاقا؛ اذ هي نما ملكه، والاقالة لم ترفع اصل العقد.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والسبعون: في ان الاقالة تصح بغير الثمن الاول]

 وتصح الاقالة بشرط خلاف الثمن الاول قدرا وصفة؛ اذ هي فسخ فتصح، ويلغو الشرط؛ اذ هي رفع للعقد، ورفعه يقتضي الثمن كالمثمن.



  AUTO [الفاءدة السادسة والسبعون: في ان الاقالة لا تصح مع تلف المبيع]

 ولا تصح مع تلف المبيع مع تلفه جميعا، فان تعلقت بالباقي فقط صحت بصحته اجماعا ان تميزت الاثمان، والا فلا.



  AUTO [الفاءدة السابعة والسبعون: تصح الاقالة في بعض الباقي]

 وتصح في بعض ما هو باق كله كالفسخ بالتراضي.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والسبعون: في ان بقاء المتعاقدين شرط في الاقالة]

 وبقاء المتعاقدين شرط؛ اذ هي رفع، وليس للوارث رفع ما ابرمه المورث.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والسبعون: فيما يشترط في الاقالة]

 وعدم الزيادة في المبيع شرط؛ اذ الفواءد للمشتري، ولم تميز عن الاصل ا ه.



  AUTO [الفاءدة الثمانون: في اختلاف الشفيع والمشتري]

 واذا اختلف الشفيع والمشتري او وصيه او وارثه في قدر الثمن، وجنسه ونوعه وصفته، وجهل قدره وبيانه وكونه جزافا، وفي فساد العقد، فالقول للمشتري؛ اذ هو مباشر للعقد، والظاهر معه، سواء كان اختلافهما قبل قبض الشفيع للمبيع او بعده.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والثمانون: حكم التراخي عن الشفعة]

 ولا تبطل الشفعة بتراخي الشفيع بعد علمه بالبيع مع جهل جنس الثمن، او قدر المشتري اذ قد يكون له غرض بتركها او طلبها بحسب اختلاف ذلك.



  AUTO [الفاءدة الثانية والثمانون: في دعوي الشفيع تراخيه لعذر]

 واذا ادعي الشفيع ان تراخيه عن الطلب لعذر فانكره المشتري فالقول للمشتري في نفي العذر في التراخي، والبينة علي الشفيع؛ لانه قد اقر بالتراخي وادعي ان له عذرا، ولانه ادعي ما يمكن البينة عليه؛ لانه اذا ادعي انه سمع ان الثمن كذا، فعليه البينة ان مخبرا اخبره بذلك.

 قال في شرح البحر: وكذا ساءر الاعذار؛ لان الاصل عدم العذر، فان لم يبين حلف المشتري انه ما يستحق عليه الشفعة وبطلت.

 d: اما لو قال المشتري انت تراخيت فانكر الشفيع، كان القول للشفيع؛ لان الاصل عدم التراخي.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والثمانون: حكم من ابطل شفعته جاهلا]

 واذا فعل ما يبطل شفعته جاهلا لم تبطل كتركه اياها ظانا فساد العقد، او ان لا شفعة للجار او في المنقول؛ اذ الجهل عذر كالخوف، ولو جهل ان التراخي مبطل لم تبطل، حيث يحتمل ان يكون قريب عهد بالاسلام، او لا يخالط اهل الامصار؛ اذ الجهل كالنسيان هنا، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع عن امتي الخطا والنسيان )) ولقول علي عليه السلام: (عفي عن الجهلة رب رحيم)، ثم ان الشرع قد يعذر الجاهل في كثير، ومنه قوله تعالي: {للذين عملوا السوء بجهالة ...} [النحل: ]الاية.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله يغفر للجاهل ماءة ذنب ...)) الخبر، فان ترك لجهله ملك السبب او اتصاله لم تبطل اتفاقا، كلو لم يعلم بالبيع.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والثمانون: في جواز تاجير المستاجر ما اكتراه]

 وللمستاجر ان يءجر ما اكتراه عند (ه) و(م بالله) و(ط) و(ي)؛ لانه قد ملك المنفعة، وانما تصح بشروط، وهي ان يكون قد قبض العين المستاجرة، وان تكون بمثل ما اكتراها له، وبمثل ما اكتراه به او دونه.

 (ابو جعفر): وهذا مجمع عليه اذ قد ملك المنفعة فله بيعها، وفي دعوي الاجماع نظر؛ لما في البحر عن (ه في المنتخب) و(ع) من منع ذلك الا باذن المالك ؛ اذ العين امانة عنده فلا يخرجها الا باذن مالكها.

 واجيب: بانه ملك المنافع فصار ماذونا في اخراجها؛ اذ التاجير نوع انتفاع.

 قلت: فلعل الاجماع مع الاذن قال الاخوان: فاما باكثر مما استاجرها به فلا يجوز الا باذن المالك.

 قيل: اجماعا او لزيادة مرغب زاده المكتري؛ اذ لا يقبض المنافع بقبض العين لعدمها، فلم تكن مضمونة بالقبض، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ربح ما لم يضمن، فان اذن المالك طابت؛ اذ يصير كالوكيل وكان الربح حصل للمالك، ثم انتقل الي المستاجر من جهة المالك فلم يكن من ربح ما لم يضمن.

 قلت: وفي دعوي الاجماع نظر لظهور خلاف جماعة من الفقهاء فانهم قالوا: يصح ان يءجرها باكثر مطلقا، وهو مروي عن (م بالله) اذ تضمن المنافع بقبض العين؛ بدليل انه لو لم ينتفع حتي مضت المدة ضمن الاجرة، فلم يكن من ربح ما لم يضمن.



 واجيب: بانه انما ضمن الاجرة لتلف المنفعة في يده، ولهذا انها لو تلفت العين وسط المدة لم يضمن الا حصة ما مضي، واذا اجرها باكثر ضمنها عند من منع تاجيرها باكثر مما استاجرها به؛ لتعديه باخراجها بغير اذن مالكها، وكذا المستاجر الثاني يضمنها، وقرار الضمان عليه ان علم بالزيادة او جني علي العين، والا فعلي الاول.

 (ز، ن، ي): بل لا يضمن اذ لم يتعد بالتسليم ولا المستاجر بالقبض لجوازه بالمثل، وانما تعدي بالزيادة عند من منع منها، وهي لا توجب ضمان العين.

 (المهدي): وهو قوي من جهة المنظر؛ اذ عدم لزوم الزيادة لا يقتضي الضمان كلو اعارها؛ اذ له الاعارة، ولا ضمان عليه اجماعا، ويرد الزيادة علي المستاجر الثاني؛ اذ العقد غير صحيح.

 (ه ون): وليس للمستاجر تاجيرها من المالك؛ اذ يلزم المالك بالعقد الاول تسليمها مستمرا، والعقد الثاني يقتضي تسليمها مستمرا فيصير طالبا مطلوبا.

 (م بالله) و(ي): بل يصح اذ قد ملك المنافع فجاز ان يملكها غيره.

 (الهدوية): ولا يجوز ان يءجرها قبل القبض كالبيع اذا قبض العين ، وان لم يكن قبضا حقيقيا للمنفعة فهو في حكم القبض لها؛ بدليل انه لو لم يسكن الدار بعد العقد وجبت الاجرة.

 (م بالله): ولمن استاجر اجيرا خاصا ان يءجره لملكه منافعه، (ط) وليس للموصي له بالمنفعة ان يكري من غيره؛ لانه لا يملك المنفعة، وانما له الانتفاع، ولهذا لا تورث عنه.

 (ي): بل له ان يكريها؛ اذ قد ملك المنفعة بالوصية.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والثمانون: حكم الاجارة الفاسدة]

 ولكل من المءجر والمستاجر فسخ الفاسدة المجمع علي فسادها بلا حاكم، ولا تراض، فان كان الفساد مختلفا فيه فلا بد في فسخها من التراضي، او حكم الحاكم.



  AUTO [الفاءدة السادسة والثمانون: حكم من استاجر ارضا لعمارة او زراعة]

 ومن استاجر ارضا اجارة صحيحة للعمارة فيها او لزراعتها ثم اضرب عن العمارة او الزراعة فيها، فان الاضراب يزول معه الغرض له من عقد الاجارة، فيجوز الفسخ لذلك، لكن انما يكون الفسخ به بالتراضي او حكم الحاكم.

 d: انما يكون الاضراب عذرا في حق المستاجر لا حق المءجر. ذكره الفقيه (س).وانما يكون حيث تغير عزمه عن فعل ذلك الشء بالكلية.



  AUTO [الفاءدة السابعة والثمانون: تقسيم الماء الي ملك وحق]

 الماء علي اضرب حق اجماعا كالانهار غير المستخرجة والسيول، وملك اجماعا كالذي يحرز في الجرار ونحوها، ومختلف فيه كماء الابار والعيون والقناة المحفورة في الملك من دار او ارض، والمذهب انه حق، وله احكام الحق بان للحافر او السابق اليه قدر كفايته لنفسه وعياله وماشيته وزرعه، للاجماع علي ان الحافر احق بالماء وان بعدت اراضيه، وتوسط غيرها وبعد الكفاية يجب عليه بذل الفضلة لمن سبق اليها؛ لعموم قوله صلي الله عليه واليه وسلم: ((الناس شركاء في ثلاث )) وذكر منها الماء.

 ولنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن منع فضل الماء ان استغني عنه، والمراد استغناء الحافر والسابق، كما مر.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له )) وفي رواية فهو احق به، وظاهر الادلة انه لا فرق بين ان يكون الماء في ارض مباحة او مملوكة، وسواء كان للشرب او لغيره ولحاجة الماشية او الزرع، وفي فلاة او غيرها، فان بذل الفضلة واجب في ذلك كله لمن سبق اليها لسقي او غيره، هذا اذا كان للفضلة طريق من ملك اخذها او من مباح، فان لم يكن لها طريق الا من ملك الغير لم يجز الا باذنه؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه )) هذا ما لم يكن الاخذ للشرب ولو للدواب، او للطهور او لغسل الابدان او الثياب، فلا ياثم ولو استغرق جميع الماء، ولو ضر صاحب الحق اذا كان الاخذ علي وجه لا يستعمل ملك الغير، والا اثم؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم ...)) الخبر.

 والوجه في انه لا ياثم بالاخذ للشرب ونحوه، ولو استغرق ان لم يستعمل ملك الغير، هو قوله صلي الله عليه واله وسلم :((الناس شركاء في ثلاث ...)) الخبر.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والثمانون: لكل مالك ان يفعل في ملكه ما يشاء]

 ولكل ان يفعل في ملكه ما شاء، وان ضر الجار في غير العلو والسفل الا عن قسمة، فليس لاحد المتقاسمين ان يفعل ما يضر بالاخر، سواء كان الضرر في الملك او المالك ما لم يخرج عن ملك المتقاسمين ببيع او نحوه؛ اذ القسمة شرعت لدفع الضرر عنهما، وقد زال الا ما شرط عند القسمة او كان معتادا قبلها فيجوز فعله ومن فعل في ملكه شيءا لقصد الضرر اثم، ومنعه علي اهل الولاية؛ لان قصد الضرر بالغير قبيح عقلا لاطباق العقلاء علي ذم من عرف منه قصد انزال الضرر بغيره، وشرعا؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) ونحوه.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والثمانون: مايلزم من في ملكه او حقه مسيل]

 ومن في ملكه او في حقه حق مسيل او اساحة او طريق فعليه اصلاحه ويجبر عليه ليصل رب الحق الي حقه، كما يلزم المءجر للدابة وغيرها القيام بما تحتاج اليه العين المءجرة ليتمكن المستاجر من استيفاء المنفعة، وكما يجب علي رب السفل اصلاحه لينتفع رب العلو.

 قال في شرح البحر: وكل من عليه حق فعليه القيام به.

 وقال في حواشي الازهار: الا ان يجري عرف بخلافه لم يجب علي المالك اصلاحه.

 d: ويكون الاصلاح في ذلك كله علي ما جرت به العادة في تلك الجهة؛ اذ الاصل براءة الذمة عما زاد علي المعتاد.



  AUTO [الفاءدة التسعون: في عدم جواز منع الحق المعتاد ولو في ملكه]

 وليس لمن الحق في ملكه او حقه ان يمنع المعتاد وان ضر داره او ارضه او زرعه، فاذا كان الاعلي يستحق افاضة ماءه الي الاسفل او الاسفل يستحق مرور الماء في حق الاعلي لم يكن لايهما ان يمنع المعتاد وان ضر، فان فعل غير المعتاد ضمن ما ضر ذلك، حيث كان له عناية في الزيادة علي المعتاد، فان لم يفعل الا المعتاد لم يضمن؛ لان له ان يستوفي حقه بالمعتاد، وليس عليه ان يفعل ما يدفع الضرر، وكذلك يضمن حيث كان يمكنه الزيادة وعلمها؛ لان سبب دخول الماء بفعله الذي هو المعتاد وحصل منه التفريط بعدم رد الزاءد.

 قال في بعض شروح الازهار: وانما يشترط تمكنه وعلمه حيث لم يكن سبب الزيادة منه والا ضمن مطلقا.

 d: وليس علي ذي الحق ان يفعل ما يمنع الضرر او خروج الماء من ممره الا لخلل فيه عن المعتاد، فيلزم اصلاحه والا ضمن ما افسد لتفريطه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).

 قال في التاج المذهب: وعلي صاحب الارض ان يفعل في ارضه ما يدفع الماء عنها ان شاء.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والتسعون: تفريع علي اقوال اهل المذهب ولكل ان يفعل في ملكه ما شاء]

 ويتفرع علي قول اهل المذهب، ولكل ان يفعل في ملكه ما شاء وان ضر الجار، وقولهم: انه لا يجبر احد علي عمارة ملكه فرعان:

 احدهما: ذكره الامام الحسن بن عز الدين عليه السلام، وهو انه اذا اجتحف السيل جربة في اعلي ضيعة، فلا يجب علي مالكها اصلاحها؛ لءلا يجتحف السيل ما تحتها، ولا يجبر علي اصلاحها الا ان يكون فيها حق للغير لا يصل اليه الا باصلاحها فانه يجب عليه لذلك.

 قلت: وظاهر المذهب ان عليه الصلاح المعتاد والا ضمن لتفريطه.

 الفرع الثاني: قال الامام محمد بن القاسم الحوثي عليه السلام في رجل له مشرب الي جربة فاصلحه الصلاح المعتاد، فجاء سيل عظيم فقطع المشرب وادخل حجارا او ترابا الي اموال بجنبه لغيره، فانه لا يجب علي صاحب المشرب الا الصلاح المعتاد، فان قصر عنه لزمه رفع ما ادخله السيل؛ لانه المسبب.

 واما وقد فعل المعتاد فلا يلزمه؛ لان ذلك من فعل الله تعالي لا من فعله ما لم يكن الداخل من الاحجار والتراب ملكا لصاحب المشرب، فيلزمه رفعه لان استعمال ملك الغير لا يجوز الا باذنه، ومثل هذا اذا كان لرجل جربة، وكلما جاء سيل دخلها غيار، ودخل الي ما تحتها، فانه لا يلزم صاحبها رفعه الا اذا وقع منه تفريط او التراب، ونحوه ملكه اذ لا يجبر علي عمارة ملكه لحفظ مال غيره بما لا يعتاد وما لا يجبر علي حفظه، فلا يلزمه رفع ما دخل فيه.



  AUTO [الفاءدة الثانية والتسعون: في حكم الحق السابق]

 قال النجري: الحق السابق اذا كان مما لا يفوته احياء الثاني، ولا ينقصه لم يمنع حكمه كالجبال التي اصبابها مستحقة، والمرافق البعيدة للبلد كالمحتطب والمرعي فتملك هذه بالاحياء ما لم تنقص الحقوق السابقة، كما لكل ان يستعملها فيما لا يمنع ولا ينقص تلك الحقوق وفي غيره وهو المذهب ان ما تعلق به حق للغير فلا يجوز احياءه الا باذنهم كمحتطب القرية ومرعاها، والنادي، وهو موضع اجتماعهم، والميدان وهو موضع القاء الزبل، والوادي المنحصر اهله، والطريق المنسدة (قرز)، بلا فرق بين البعيدة والقريبة، فلو احياها احد لا باذنهم لم يملكها عندنا ولو كان من اهل ذلك المحل ولو بعمارة دار لا تضر بهم.



 والحاصل ان ما تعلق به حق اما عام او خاص لم يجز الاستقلال باحياءه، فالحق العام نحو بطون الاودية، وهو كل واد يسقي به قوم غير منحصرين، ومحتطب القرية والمصر ومرعاهما ولو بعدت، وكذا مرافقهما والطريق المسبلة، واما الحق الخاص فنحو الطريق المشروعة بين الاملاك، وحمي الدور والانهار المملوكة لمنحصرين، ونحو ذلك، فهذه الحقوق لا تخلو اما ان يتعين ذو الحق او لا، ان لم يتعين بان يجهل، وهو منحصر او كان معلوما لا ينحصر كبطون الاودية لم يجز احياءها؛ لتعلق حق المسلمين بها فجرت مجري الاملاك الا باذن الامام او الحاكم، ولو من جهة الصلاحية وعدم الضرر، وان يكون لمصلحة عامة كمسجد ونحوه فان تحول عنها جري الماء الي مباح جاز احياءها؛ لانقطاع الحق، وعدم تعيين اهله وانما يجوز باذن الامام، وعدم الضرر ولو علي واحد في الحال او المال.

 d: ومن احيا الحق بدون تلك الشروط لم يثبت له حق ولا ملك، فيرفع سواء في الاودية او السكك، وان تعين صاحب الحق نحو محتطب القرية ومرعاها حيث اهلها منحصرون، وبطن الوادي المنحصر اهله، والطريق المنسدة، فهذه لا يجوز احياءها الا باذن اهلها جميعا، والا لم يملك ما احياه، واذا كان فيهم صغير او مجنون ناب عنه وليه في الاذن ان كان له فيه مصلحة والا فلا.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والتسعون: حكم من رغب عن ملك]

 وتخرج الاملاك عن ملك صاحبها بالرغبة عنها، ولا فرق بين المنقول وغيرها، ولا تصح رغبة الصبي والمجنون؛ لانه لا يصح تصرفها في ملكها، فاذا ترك الملك رغبة عنه كما يفعله كثير ممن يقصد الاحتطاب والاحتشاش فانه اذا كان ارضا واحياه غيره بعد ذلك ملكها المحيي، كمن سيب دابة رغبة عنها، والقول قوله في عدم الرغبة ما لم يكن الظاهر خلافه، فلو احياها محيي ظنا منه انها تملك ثم انكشف ملكها للغير لزمه لمالكها الاجرة.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والتسعون: عدم جواز احياء ما ملكه مسلم]

 ولا يجوز احياء ما ملكه مسلم او تحجره؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من غصب شبرا من ارض طوقه الله من سبع ارضين )) وما كان محفوفا بملك الغير فلا حريم له؛ اذ لا يتجاوز ملك احدهما الي ملك الاخر الا ما كان من حق كمسيل او طريق فله ذلك بالاستحقاق، فان حق بموات استحق منه ما لا يصح ملكه الا به من مسيل، وطريق من غير اذن الامام، فان كانت بءرا فله حريمها من الموات والطريق اليها، وما يحتاج اليه من استعملها من عطن المواشي حتي تشرب قليلا قليلا ونحو ذلك.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والتسعون: ولكل ان يفعل في ملكه ما شاء]

 ولكل ان يفعل في ملكه ما شاء، وان ضر الجار، قيل: اجماعا، وفيه نظر اذ فيه خلاف القاسم عليه السلام.

 وعن مالك: انه لا يجوز ان يفعل في ملكه ما يضر جاره الا التعلية.

 d: فلو كان لرجل ملك او حق بازاء نهر الغير او بيره فحفر في ملكه او حقه بءرا، سواء كانت من فوق او من تحت او مساوية، فجذبت ماء نهر للغير او ماء بءره الي بءره التي حفرها، فانه لا يمنع من ذلك، ولو استغرق ماء نهر جاره او بءره، ولا ياثم في ذلك مهما كان الماء في النهر، او البءر باقيا علي اصل الاباحة، اما لو كان في بركة او سقاية مملوكة، فليس له جره من ملك نفسه، فان فعل لم يملكه بل يلزمه رده او مثله ان كان قد تلف والوجه في جواز الحفر، ما تقرر ان لكل ان يفعل في ملكه ما شاء؛ لانه مالك لا عن قسمة فيحدث ما شاء، وان ضر كساءر التصرفات.



  AUTO [الفاءدة السادسة والتسعون: مجرد الاستعمال في الكهوف لا يوجب حقا ولا ملكا]

 مجرد الاستعمال في الكهوف لا يوجب ملكا ولا حقا، بل ان كان منحوتا ويعرف بالاثر، فهو من فعل الادميين ويملكه من نحته، فاذا جهل فهو اما مرغوب عنه فيملكه من سبقه، او مظلمة ملتبسة وان لم يكن فيه اثر النحت فهو من فعل الله، كما قال الله تعالي: {وجعل لكم من الجبال اكنانا }[النحل: ] وله حكم ساءر الموات يكون لمن سبق الي احياءه بالنحت فيه او بالبناء في جوانبه ملكا او الي من سبق الي تحجره حقا، والتحجر احد الاسباب المعروفة، ومنه الزرب؛ اذ يتخذ لمنع الداخل والخارج، وله ان يبيح او يهب لا بعوض، وله منعه ولا يبطل قبل ثلاث سنين الا بابطاله ولا بعدها الا به، او بابطال الامام او الحاكم ولو من جهة الصلاحية.



  AUTO [الفاءدة السابعة والتسعون: في مبني شركة الابدان]

 ومبني شركة الابدان علي التوكيل في العمل، لا التضمين اذ وكل كل منهما صاحبه علي تقبل العمل ليستحق الربح، فلو ضمن العمل علي غير المتقبل لم يستحق الاجرة كمن اشتري سلعة وضمنها غيره، فان الضامن لا يستحق شيءا من الربح، ومعني هذا كما في الغيث ان يستاجر الغير علي حفظ السلعة فان الضامن لا يستحق شيءا من الربح، لكن الضمان في هذه الشركة يتبع الوكالة فللوكيل ان يرجع علي من وكله بحصته من الضمان، وليس للخصم مطالبة الموكل بها، ولهما فيها العمل مجتمعين ومفترقين كلو وكل رجلين في بيع او شراء.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والتسعون: عدم انفساخ الشركة بترك العمل]

 ولا تنفسخ بترك احدهما العمل فيها، وفي جميع الشرك، ولاحقه من الاجرة وفاقا اذ عقداها علي ان ما يحصل لاحدهما فهو مشترك بينهما، وهذا لا يبطله ترك العمل.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والتسعون: في ما لا يلزم احد الشريكين مما لزم الاخر]

 وما لزم احدهما من غرم لا من جهة ما اشتركا فيه لم يلزم الاخر، والوجه ظاهر.

 قلت: ويدل عليه قوله تعالي: {وعليها ما اكتسبت }[البقرة: ]، {ولا تزر وازرة وزر اخري }[الانعام: ].



  AUTO [الفاءدة الماءة: حكم اذا قبض احد الشريكين قدر حصته]

 واذا قبض احد الشريكين قدر حصته من الدين لم ينفرد به، ولو نواه له بل يكون لهما الا ان يستوفي شريكه نصيبه من الغريم، وكذا الورثة اذا قبض احدهما قدر حصته من دين الميت كان لهم جميعا، ولو نواه لنفسه اذ قبضه بالولاية لا بالاتفاق الا ان يستوفي الباقون حقهم، وهذا ان كان الوارث قبض من جنس الدين لا من غير جنسه؛ اذ يكون من باب البيع، واما في غير ذلك كثمن مبيع او نحوه بين اثنين، فمن قبض قدر حصته فهو له؛ اذ لا ولاية له علي قبض حق الثاني.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والماءة: في الشركة العرفية]

 والشركة العرفية هي حيث يكون كسب الجميع للجميع، والنفع والخسارة، كذلك للجميع وعليهم، وهي راجعة الي شركة الابدان، وحكمها في ان ما حصل من المصالح وغيرها يكون مشتركا بينهم وعليهم، لا فضل لاحدهم علي الاخر، وسواء حصلت اضافة الشراء اليهم او لا حتي ان احدهم لو شري ارضا كانت مشتركة، ولو اضاف الي نفسه، والوجه ان كلا منهم وكيل للاخر كالابدان.



  AUTO [الفاءدة الثانية والماءة: متي يلزم اجابة احد الشريكين الي حفر البءر]

 واذا طلب احد الشريكين حفر البءر لزيادة ماءها فلا تلزم اجابته الا ان يعرف انها وان لم تحفر قل ماءها.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والماءة: في انه لا يجبر احد الشريكين علي احداث حاءط او نحوه]

 ولا يجبر احد علي احداث حاءط او عرم او فرجين او خندق او سقف بين الملكين، بل يعمره الطالب في ملكه؛ اذ لم يتقدم حق الشريك بخلاف ما اذا انهدم لتقدم الحق.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والماءة: في نقض القسمة]

 تنقض القسمة بالغلط كاعطاء النصف من له الربع، ولو بحكم اذ خالف قطعيا، وبظهور الغبن الفاحش لا المعتاد، ولا تسمع دعوي الغبن من حاضر غير مجبر من ظالم اذ قد رضي به كالبيع.

 فاما اذا كان غاءبا او حاضرا غير مباشر، بل موكل او صغير فانها تنقض؛ لان تصرف الوكيل والولي بغبن فاحش لا ينفذ، وكذا الصغير، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) والغبن الفاحش: ما زاد علي نصف العشر عند القاسمية والناصر؛ اذ يتسامح بدونه.

 وقال (ي): بل ما خرج عن تقويم المقومين، اذ يرجع اليهم في العيوب ونحوها.

 (المهدي): وهو قوي اذ لا دليل علي تعيين القدر، وكذا تنقض اذا استحق بعض الانصاب كالغلط وبانكشاف دين علي الميت بينه، او باقرار الورثة جميعا فان قضوه قررت فان اقر بعضهم فعليه حصته في حصته، وانكشاف الوصية كالاستحقاق، وتنقض بعدم استيفاء المرافق في الانصباء كالطريق والمسيل اجماعا؛ اذ الغرض بالقسمة الصلاح.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والماءة: ولا تلحق الاجازة من دون عقد الا القسمة]

 لا تلحق الاجازة من غير عقد الا القسمة، والرجعة وقضاء الدين واجازة الاجارة في البيع والقرض، واجازة الغير واجازة احد الشريكين حيث استنفق احدهما اكثر من الاخر، واجازة الوراث بما اوصي به الميت، واجازة قبض المبيع واجازة السيد عتق مكاتبه وان لم يكن عقد، والصدقة واجازة ابطال خيار الرءية، وفاءدة اجازة قضاء الدين الرجوع علي المديون، واما في غير هذه فالاجازة لا تلحق الا العقود.

 قال النجري: وقد علم ان الاجازة مختصة بالعقود للارتباط، يعني بالايجاب والقبول وتمامها علة مءثرة، فلا تلحق العقد الفاسد ولا شيءا من الانشاءات غيرها كالنذر والطلاق والعتق والبراء غير المعقودة، ونحوها، الا ما كان من توابع العقد وتتميمه كالزيادة في الثمن او المبيع، او الاجل والنقصان منها، وكذا تسمية المهر او الزيادة والنقص منه، ولا تلحق شيءا من الافعال الا ما كان ناءبا عن العقد او من توابعه كقبض الثمن، المبيع والموهوب، وقبض الهدية، والقرض ونحو ذلك.



  AUTO [الفاءدة السادسة والماءة: حكم الاجازة]

 ولما كانت الاجازة تقريرا وقعت بكل ما افاد التقرير من فعل او قول نحو طلب الثمن او المبيع او قبضه، او التصرف فيه من جهة من بيع عنه او اشتري له.

 d: ولكونها تقريرا علم انها امر ثبوتي لا اسقاط حق، ولذلك اختصت بالعقود، واما اجازة الورثة وصية الميت، واجازة الغرماء وصية المحجور، واجازة المرتهن تصرف الراهن، فانما هو اسقاط حق مجرد، ومثله اجازة الولي تصرف الصبي المميز في ماله، والسيد نكاح عبده؛ لاهليتهما لذلك، والاجازة اسقاط حق، ولهذا تقع بالسكوت.

 d: ويصح تعليق كل من نوعي الاجازة بشرط مستقبل، اما الثاني: فكساءر الاسقاطات نحو الطلاق والبراء، واما الاول: فلان في التقرير معني التزام احكام العقد السابق، فيصح تعليقه كساءر الالتزامات كالنذر ونحوه.



  AUTO [الفاءدة السابعة والماءة: ما يثبت لاهل القري]

 قال في المعيار: ويثبت لاهل القري حق فيما حولها من المرافق القريبة كحريمها ومجمع بهاءمها، وملعب صبيانها، والبعيدة لمحتطبها ومراعيها، واصباب امواهها، والارض التي يتعلق بها الحق في هذه كلها باقية علي الاباحة، ويجوز استعمالها ما لم يءد الي نقصان ذلك الحق السابق.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والماءة: حكم العرف]

 قال العلماء: العرف طريق شرعية، واصل من الاصول، وقد كثر اعتباره والاعتماد عليه حتي في نقل الاملاك.

 قال النجري: وهو مقدم علي اليد، وذلك كثبوت اليد علي الحق في مسيل او استطراق، حيث جري العرف بالتوسع فيه بالاباحة فالعرف مقدم علي اليد.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والماءة: اذا اراد احد الشركاء الانتفاع بقدر نصيبه وبعضهم غاءب]

 اذا كان الشء مشتركا بين جماعة وفيهم غاءب، واراد الحاضر ان ينتفع بقدر نصيبه، فانه يجوز له الانتفاع بقدره، او يترك قدر نصيب شريكه، وهذا فيما يمكن الانتفاع ببعضه ويترك بعضه نحو الدار والارض، وحيث لا يمكن الانتفاع فما كان مقصودا في نفسه كالحيوان، والسلعة فلا يجوز ان ينتفع بها في وقت، ويتركها في اخر علي وجه المهاياة الا باذن شريكه؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه او بحكم الحاكم)) لانه له النظر في المصالح، وما كان المقصود به غيره كالطريق المشتركة والمساقي المشتركة، فلكل من الشركاء ان يستطرق الطريق، وان يجري الماء في المسقي الي ملكه متي شاء، سواء حضر شركاءه ام غابوا لعادة المسلمين بذلك.



  AUTO [الفاءدة العاشرة والماءة: في احكام القسمة]

 والقسمة ان عم نفعها المشتركين بان يصير الي كل واحد ما ينتفع به اجبر من امتنع منها؛ اذ شرعت لدفع الضرر وان عم ضررها، لم يجبر الممتنع؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) ونهيه صلي الله عليه واله وسلم عن اضاعة المال، ولا يمنعوا ان فعلوا اذ الحق لهم، ولا رجوع بعد الفعل كالشفيع ترك شفعته، فان ضرت البعض كمن له تسع منزل صغير، وطلبها المنتفع اجيب وان ضرت غيره.

 فان قيل: في القسمة تعطيل لمنفعة شريكه وفيه ضرر عليه.

 قلنا: هي معطلة علي كل حال اذ الغرض عدم انتفاعه بنصيبه، وايضا هي كاستقضاء الدين من المديون مع تضرره، وفي ترك القسمة اضرار بالمنتفع بمنعه من اخذ حقه، والانتفاع به مع تمكنه منه، وذلك لا يجوز وان طلبها غير المنتفع لم يجبر الاخر؛ اذ هو سفه وتبذير هذا في قسمته عينا بالتقطيع ونحوه.



  AUTO [الفاءدة الاحدي عشرة والماءة: فيما يقسم بالمهاياة]

 ويهايا ما تضره القسمة كالحيوان الواحد والسيف والسفينة والسيارة والمنزل الصغير وما اشبه ذلك.

 واحتج القاضي زيد علي وجوب هذه القسمة، بقوله تعالي: {لها شرب ولكم شرب }[الشعراء: ] ولان المهاياة هي قسمة المنافع، والمنافع تدخلها الاباحة والمعاوضة، فوجب ان تصح قسمتها كالاعيان، وقال: ان كل شء لاتتاتي فيه القسمة او كانت تضره كبيت صغير لا ينتفع به اذا قسم، فانه لا يقسم وان طلبه بعض الشركاء؛ لوجوب تحري المصلحة والمنفعة، وازالة الضرر في القسمة؛ لان موضوعها لدفع الضرر، فلا يجوز وقوعها علي وجه يقتضي الضرر، فلم يبق الا ان القسمة في ذلك بالمهاياة لا غير.

 d: والمقسوم بالمهاياة ان تماثلت منافعه جنسا وصفة، فتقديرها بالزمان كالمساومة والمشاهرة، كثور للحرث في اراض مستوية، او حانوت لعطارين، وان اختلفت جنسا كناقة بين محمل، وساق للماء وبيت بين حداد وخياط، او صفة كثوب بين عصار وعطار، وثور بين عامل في رخوة، وعامل في ارض صلبة، فتقديرها بالقيمة كما في قسمة الاعيان المختلفة، والقيمة هنا اجرة المثل، فاذا كان الحرث مثلا في ارض صلبة اجرة مثله في اليوم ثلاثة دراهم، وفي ارض رخوة في اليوم درهم، فيكون لصاحب الصلبة يوم، ولصاحب الرخوة ثلاثة ايام ليستوفي كل منهما نصيبه من المنفعة.

 قال في شرح البحر: وهذا بخلاف ما لو كان احدهما يستوفي العمل في نوبته، والاخر يستعمل في بعض نوبته، ويترك في بعضها او في كلها؛ فانه لا شء له؛ لان هذا قد تمكن من الاستيفاء في نوبته.



 d: وتكون المهاياة بينهم علي حسب رضاهم من قلة الايام وكثرتها ونحوه؛ اذ ما طابت به النفس جاز، فان تشاجروا عملوا براي الحاكم لما مر من ان موضوع القسمة للنفع ودفع الضرر، والحاكم منصوب لمصالح المسلمين ودفع مضارهم.

 قال الصعيتري: فينظر ما الذي تندفع به المضرة، والغبن والتظالم، ويقع به التساوي.



  AUTO [الفاءدة الثانية عشرة والماءة: ما يشترط في الاجبار علي قسمة المهاياة]

 يءخذ من كلام اءمة المذهب وتعليلاتهم: انه يشترط في الاجبار علي قسمة المهاياة ان تكون علي وجه يتمكن كل من المشتركين من استيفاء نصيبه من المنفعة في نوبته؛ لتصريحهم بان القسمة شرعت لدفع الضرر، وانه يجب فيها تحري المصلحة والمنفعة، ومصير النصيب الي المالك او ناءبه والا بطلت، وقالوا: اذا اختلفت المنفعة فيما يقسم بالمهاياة جنسا او صفة قدرت المهاياة بالقيمة؛ ليستوفي كل منهم نصيبه من المنفعة، ومع الاختلاف يرجع الي الحاكم لينظر ما الذي يقع به التساوي، ويدفع به الغبن والتظالم.

 فهذه نصوص تقتضي انه لا يجوز الاجبار علي المهاياة الا اذا كان يتمكن كل من الشركاء من استيفاء نصيبه من المنفعة ونوبته، والا تركت القسمة وامتنعت، فعلي هذا اذا كان احد الشركاء لا يتمكن من الانتفاع بنصيبه في نوبته او يتمكن لكن بانضمام ذلك الي غيره، لم يجير الممتنع؛ لانهم شرطوا في وجوب اجابة المنتفع ان يكون نفعه بقدر حصته علي انفرادها، لا بضمها الي ملكه.



 اذا عرفت هذا فلو كانت الشركة في رحي بعضهم يشارك في حجريها وبعضهم ليس له شركة الا في واحدة، فهذه لا تقسم بالمهاياة؛ لان المشاركة في واحدة فقط، ولا يتمكن من الانتفاع بها في المنفعة المعتادة منها، والمشارك فيهما انما ينتفع بها مع انضمامها الي الاخري، وقد نصوا علي ان الانتفاع يكون بالمشترك منفردا، وهكذا يقال في كل مشترك مركب من اجزاء، ومواد يمكن فصل بعضها من بعض، ولا يحصل النفع الا بمجموعها، وضم بعضها الي بعض كالسيارة والبنبة اذا شارك احد في جزء منها فقط كبيت النار، ونحوه.



  AUTO [الفاءدة الثالثة عشرة والماءة: ليس للمستعير التاجير للعين المستعارة]

 ولكون المستعير لم يملك المنفعة، وانما ملك الانتفاع باباحة المنفعة لم يكن تاجيرها اجماعا في غير المضمنة؛ لانه يءدي الي ربح ما لم يضمن، وهو منهي عنه.

 (الهدوية والجمهور): وكذا المضمنة؛ اذ التضمين لا يوجب ملك المنفعة بدليل جواز الرجوع فيها بالاجماع.

 فان قيل: بل هي تمليك المنفعة دليله عارية الدراهم، فانها تمليك، قيل: عارية الدراهم تصير قرضا لتعذر الانتفاع بها مع بقاءها.

 قالت الهدوية: وليس للمستعير ان يعير العارية؛ لانها اباحة للمنافع فقط، وليست بتمليك لها، وهو الذي جنح اليه (م بالله)، الا انه قال في شرح التجريد: لانها هبة المنافع، وعليه فتجوز اعارتها عنده، وفيه نظر؛ لانها لو كانت هبة لجاز تاجيرها، وهو ممنوع كما مر.

 (ي): اما اذا اجاز المعير راي المستعير فيها كان له ان يعيرها غيره اجماعا، لتفويضه.

 (المهدي): ومن اجاز اعارتها لم يجز الا بمثل ما استعارها له.



  AUTO [الفاءدة الرابعة عشرة والماءة: في من اذن لغيره بحفر بءر او نحوه ثم رجع عن الاذن]

 قال الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام: من اذن لغيره بحفر بءر او مدفن او ماجل في ارضه، ثم رجع عن الاذن، فله حكم العارية لا حكم التمليك؛ اذ ليس من التمليك في شء، ولا حكم الغصب اذ لا تعدي ا ه.

 وقد نص اهل المذهب علي صحة عارية العرصة لحفر بءر او نحوها؛ اذ العين باقية، والعارية انما تناولت المنفعة، فتصح الاعارة كما لو اجرها لذلك، فان رجع المالك في المطلقة او قبل انقضاء الوقت في المءقتة سلم الغرامة ان لم يكن من المستعير بناء، والا خير بين ان يطلب من المعير قيمة البناء قاءما ليس له حق البقاء وبين قلع بناءه، ولا شء له، ولا تلزمه تسوية الارض؛ اذ الاذن له بالبناء اسقاط لما تولد عنه، وحكم العارية للغرس حكم البناء، وانما يثبت للمستعير الخياران في البناء والغرس ان لم يشترط المعير القلع عند رجوعه، واذا رجع في عارية العرصة للحفر فيها، فلا يلزم المستعير لهم ما حفر لما مر من ان الاذن بالبناء اسقاط لما تولد عنه فكذا هنا.



  AUTO [الفاءدة الخامسة عشرة والماءة: في جواز اخذ متولي الوقف اجرة مثله]

 الظاهر علي المذهب ان متولي الوقف يستحق اجرة المثل، سواء كانت اقل مما فرض له او اكثر؛ لانها اجارة فاسدة، لجهالة العمل والمدة والاجرة واللازم في الفاسدة، انما هو اجرة المثل، وقد ذكروا نحو هذا في العامل علي الزكاة.



  AUTO [الفاءدة السادسة عشرة والماءة: في حكم اموال المسجد اذا دمرت]

 واذا دمرت اموال المسجد فطلب اهل الاموال التي تحتها اصلاحها وبيعها منهم، دفعا للضرر عن اموالهم لم يكن للمتولي بيعها منهم بل يصلحها من مال المسجد فان كان المسجد معسرا، فلاهل الامول اصلاحها اجماعا، كما في العلو والسفل ليتمكنوا من حقهم ولا يحتاجون الي اذن الحاكم؛ اذ ولايتهم اخص ولهم ان يحبسوا مال المسجد او يكروها او يستعملوها بقدر غرامتهم فيها، اذ هم اخص. ا ه.



  AUTO [الفاءدة السابعة عشرة والماءة: في عدم جواز تحويل الات المسجد]

 المذهب انها لا تحول الات المسجد واوقافه الي غيره؛ لمصيره في قفر ما بقي قراره لبقاء حرمته، وذهب القاسم بن ابراهيم، والامام يحيي وغيرهما الي جواز ذلك؛ لان تعلق القربة بالعرصة مشروط بدوام نفعها، وملاحظة لما هو الظاهر من قصد الواقف المصلحة، ولنقل الصحابة مسجد الكوفة الي جنب بيت المال لما سرق وغير ذلك من الادلة.



  AUTO [الفاءدة الثامنة عشرة والماءة: في حكم الوديعة والضمان]

 ومن خشي علي ماله والوداءع من الحريق او الغرق او ايهما في بيت او سفينة او غيرهما، ثم اشتغل باخراج ماله دون الوداءع، او بعض الوداءع دون بعض، لم يضمن ما تلف الا حيث تمكن من اخراج الجميع؛ اذ لا يجب ان يجعل ماله وقاية لمال غيره، والقول للوديع في تلف الوديعة مع يمينه؛ لانه امين، وان لم يبين سبب التلف ما لم يكن مستاجرا علي الحفظ او ادعي انه ذبحها لمرض او نحوه، فالبينة عليه.



  AUTO [الفاءدة التاسعة عشرة والماءة: في تعجيل كفارة الخطا بعد الجرح قبل الموت]

 (الهدوية): وتعجيل كفارة الخطا بعد الجرح قبل الموت جاءز؛ لان الجرح سبب، والموت شرط في وجوبها، والاحكام تتعلق بالاسباب دون الشروط، وتتعدد علي الجماعة اتفاقا؛ لانها حق الله تعالي بخلاف الدية فهي واحدة؛ لانها حق الادمي في مقابلة النفس وهي واحدة.



  AUTO [الفاءدة العشرون والماءة: عدم جواز اخراج الكفارة قبل الحنث]

 الذي عليه اكثر اهل البيت عليهم السلام انه لا يجزي التكفير لليمين قبل الحنث؛ اذ السبب الموجب للكفارة هو مجموع اليمين والحنث، فالحنث جزء من السبب؛ لان مجموعها مناسب، وما تعلق وجوبه بسبب واحد لم يجز تقديمه عليه كالصلاة قبل وقتها، والوجه في كون الحنث جزءا من السبب هو كون اليمين مءثرة في الكفارة لا تتحقق الا به، وقد نبه الله علي ذلك، بقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته...}[الماءدة: ]الاية اذا التقدير اذا حنثتم فكفارته.

 قال في الثمرات: فالحنث مقدر باجماع المفسرين، وقال في قوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم }[الماءدة: ]اي عن الحنث؛ لءلا تجب الكفارة، ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير ، ثم ليكفر عن يمينه))، وثم للترتيب، وعليه تحمل رواية: ((فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه)).

 وقال الامام شرف الدين والامام الحسن بن يحيي القاسمي وولده فخر الاسلام: بل يجوز التعجيل قبل الحنث ان كان خيرا؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير)) وفي رواية ((فليكفر ثم ليات الذي هو خير)) فدل علي ان اليمين هي السبب، وان الحنث شرط كالحول في الزكاة، ومن جهة النظر ان السبب الباعث هو الباعث علي الحكم، ولا شك ان الباعث علي الحكم وهو وجوب الكفارة، هو اليمين، ولهذا لا يجزي التكفير قبلها بالاجماع.



 قيل: وقد ذهب الي جواز تقديمها علي الحنث اربعة عشر صحابيا، وجماعة من التابعين، وبه قال جماهير علماء الاسلام.

 فان قيل: الحديث يدل علي وجوب تقديم الكفارة علي الحنث، فما الذي صرفه؟

 قيل: الخبر المتقدم، فانه يدل علي جواز التاخير والاجماع علي عدم وجوب تقديمها علي الحنث، بل قالوا: يستحب تاخيرها عنه، ولعله للاحتياط، والخروج من موضع الخلاف، وهاهنا قول ثالث مروي عن الناصر، وهو ان اتيان الذي هو خير هو الكفارة، ويدل عليه ما رواه محمد بن منصور قال: حدثني عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه، قال: ((من حلف علي شء ثم راي غيره خيرا منه فلياته فانه كفارته )) رواه في العلوم. وهذا سند صحيح؛ لانه من طريق العترة الطاهرة، وفي معناه ما رواه بعض المحدثين من حديث عمرو بن شعيب مرفوعا، ((ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير فان تركها كفارتها)).

 وفي حديث عن ابي هريرة يرفعه: ((فليات الذي هو خير فانه كفارته)) وقد ضعف بعض المحدثين الروايتين، لكنه يشهد لهما خبر العلوم، وما في بعض روايات مسلم، لحديث عدي بن حاتم، ولفظه: ((ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليترك يمينه)) وظاهره انه يتركها، ولا كفارة عليه والا لبينها.



 واخرج ابن المنذر عن ابن عباس موقوفا: ((من حلف علي ملك يمين ليضر به فكفارته تركه ومع الكفارة حسنة ))، وفيه اشارة الي ان الكفارة مستحبة، ويشهد لذلك كله ظاهر قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا...} [البقرة: ]الاية.

 والنهي، كما في الثمرات يدل علي فساد المنهي عنه فتسقط الكفارة.

 قال: وقد يجمع بين الخبرين بان الامر بالتكفير مستحب، وعدم الامر بالكفارة؛ لكونها مستحبة، ثم ترجح وجوبها لكثرة الاخبار المقتضية لذلك.

 قلت: ويمكن ان يقال الاخبار تدل علي وجوبها الا فيما كان خيرا، وفي هذا جمع بين الاخبار، وقد بين في الاية الخير الذي تسقط به الكفارة.

 وفي الثمرات عن الناصر: انه اذا كان اقرب الي الله فلا كفارة للخبر السابق، وعليه فيكون الخير المسقط للكفارة امرا مخصوصا، وهو ما كان فيه قربة لا مطلق الخير المتناول للمباح، والمنافع الدنيوية المحضة.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والعشرون والماءة: حكم من اعان علي خصومة]

 اخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اعان علي خصومة بغير حق كان في سخط الله حتي ينزع )) واخرج ابو داود عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله )) ولابي داود، وابن حبان في صحيحه مثل الذي يعين قومه علي غير الحق كمثل بعير تردي في بءر، فهو ينزع منها بذنبه، ومعناه انه وقع في الاثم وهلك كما يهلك هذا البعير؛ لانه لا يتخلص بنزعه بذنبه.

 وفي حديث اخرجه الطبراني: ((وايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه ، وحرص علي سخطه، وعليه لعنة الله تتابع الي يوم القيامة)) ومعني شد غضبا انه اعان مخاصما قد غضب.

 وللطبراني ايضا: ((ومن اعان علي خصومة لا يعلم احق او باطل فهو في سخط الله حتي ينزع )).

 وفي حديث اخرجه الطبراني، والاصبهاني: ((من اعان ظالما بباطل ليدحض به حقا، فقد برء من ذمة الله، وذمة رسوله صلي الله عليه واله وسلم )).



  AUTO [الفاءدة الثانية والعشرون والماءة: حكم تعارض البينتين]

 واذا تعارض البينتان وامكن استعمالهما معا لزم، نحو ان يدعي ان فلانا اقر، او اوصي له، او وهب له كذا وهو عاقل، ويقيم البينة علي ذلك، ويقول: هو او الوارث، بل فعله وهو زاءل العقل، ويبين علي ذلك، وتكون البينتان مضافتين الي وقتين او مطلقتين او اطلقت احداهما، والاخري مءقتة ففي هذه الصورة يستعملان معا؛ حملا علي السلامة، ويحمل علي انه وقع عقدان احدهما مع العقل دون الاخر فيحكم بالصحة عملا، بالواقع مع ثبوت العقل تقدم او تاخر.

 فاما اذا اضافتا الي وقت واحد، او تصادق الخصمان علي انه لم يتفق الا اقرار، او عقد واحد، فهنا لم يمكن استعمالهما معا، بل يتكاذبان ويبطلان معا؛ لان تعارضهما علي وجه يعلم كذب احداهما، وحينءذ يرجع الي الاصل المعروف من حاله، فان كان هو الجنون او هو الغالب عليه بقي الحق لمالكه، وان كان اصله العقل او هو الغاءب عليه او استويا او التبس حكم بالصحة؛ لان العقد اذ احتمل وجهين يصح في احدهما حمل علي الصحة، وهو الانتقال عن الجنون الي الصحة.

 d: وعلي هذا التفصيل يقال في تعارض البينتين في البيع: فيلزم الاستعمال ان امكن، وتتكاذب البينتان ان لم يمكن الا انه مع التكاذيب يثبت التحالف بينهما؛ اذ قد صارا كما لو لم يبينا فيحلف كل منهما علي النفي انه ما شري كذا او ما باع كذا، وبعد التخالف يبطل العقد بالتراضي، او بفسخ الحاكم عند التشاجر.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والعشرون والماءة: وجوب قبض المعجل قبل وقته]

 ويجب قبض كل معجل مساو او زاءد في الصفة؛ لالزام عمر امراة كاتبت عبدا قبول تعجيل العبد قبل النجوم المضروبة، ولما امتنعت اخذه عمر وتركه في بيت المال، ولم ينكره احد، ولانه لا ضرر علي صاحب الحق فيه فاشبه ما اذا اعطاه اجود، وفي فعل عمر دليل علي ان صاحب الدين اذ امتنع من قبضه ناب عنه الامام والحاكم، وقد ذكر نحوه في شرح البحر.

 d: له ترك القبض لخوف ضرر او غرامة.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والعشرون والماءة: وجوب رد الدين الي موضع القبض]

 ويجب رد الدين اللازم بالعقد سواء كان مءجلا او حالا الي موضع العقد.

 فاءدة: الذي يجب رده في الموضع الذي قبض فيه القرض والرهن، والعارية والرقبة المءجرة، والحق المعجل والمءجل، ان ساوي او زاد في الصفة بان امكن قبضه وامن عليه، فان لم يقبله مع التخلية ناب عنه الامام والحاكم، فان لم يوجدا فظاهر المذهب انه يبرا من هو عليه بالتخلية.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والعشرون والماءة: حكم رد الوديعة الي زوجة المالك ونحوه]

 وللوديع رد الوديعة الي زوجة المالك وغلامه، وولده اذ يدهم يده، اذا جرت العادة بالرد اليهم، ولو قال: لا تسلمها الا الي يدي فسلمها الي من جرت العادة بالرد اليه برء، ولا حكم لنهيه، كما لو قال: ضعها في الطريق او في زاوية البيت.



  AUTO [الفاءدة السادسة والعشرون والماءة: حكم رد المغصوب الي موضع الغصب]

 ويجب رد المغصوب الي موضع الغصب وان بعد عن المجلس، او كان في حمله مءنة؛ لوجوب رده، كما اخذه، وهذا من صفاته، فان كان غاءبا عن موضع القبض فالحاكم ينوب عنه.



  AUTO [الفاءدة السابعة والعشرون والماءة: حكم جواز حبس العين المستاجرة حتي يستوفي الاجير]

 وللاجير حبس العين التي استاجر علي العمل فيها حتي يستوفي اجرته، وكذا الباءع قبل التسليم والمشتري فاسدا اذ فسخ، وقد سلم الثمن، وكل فسخ بعد تسليم الثمن فان الحكم واحد.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والعشرون والماءة: في ان اول ما يقضي فيه يوم الدماء]

 واول ما يقضي فيه يوم القيامة الدماء؛ لحديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء )) وفيه دليل علي عظم ذنب القتل؛ لان الابتداء لا يكون الا بالاهم.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله وشطر الكلمة ان يقول: اق)) من اقتل، وفيه وعيد شديد للقاتل؛ لانه اذا كان شطر الكلمة موجبا للاياس من رحمة الله، فكيف بمن اراق دم المسلم ظلما وعدوانا بغير حجة نيرة، والاحاديث في الباب كثيرة، حتي روي انها لا تقبل لقاتل المسلم ظلما توبة.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والعشرون والماءة: بيان اذا حمل السيل تراب ارض رجل الي ارض غيره]

 اذا حمل السيل تراب ارض لرجل الي ارض غيره فعلي مالكه رفعه بما لا يجحف، فان لم يكن فهو عذر، واذا رفعه لم يجب عليه تسوية الارض اذا تولد نقص من التراب الا لعرف، ولا يجب عليه اجرة وقوفه في الارض؛ لانه بغير فعل منه الا ان يكون بسبب متعد فيه، او بعد المطالبة بالرفع فلم يرفع.



  AUTO [الفاءدة الثلاثون والماءة : وعلي مطلق البهيمة ونحوها ما جنت]

 وعلي مطلق البهيمة ونحوها، كالماء والمدفع والبندق والسفينة والسبع ماجنت فورا من غير تراخ اذ هو كالمهيج لها.

 d: والمراد بالفور هو: الذي لم يتخلل فيه وقوف سواء سارت المعتاد ام زاءدا عليه؛ لانه اثر فعله فان تخلل عقيب الشعور بالاطلاق، او في اثناء السير وقوف لم يضمن ما جنت اذ فعلت باختيارها، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((جرح العجماء جبار )) اي منجبر لا ضمان فيه الا ان يكون ذلك الحيوان عقورا ضمن، ولو تراخت بعد الارسال؛ اذ اطلاقها تفريط في الحفظ، والتفريط في حفظ العقور موجب للضمان؛ لقضاء علي عليه السلام بالضمان في بقرة قتلت حمارا، وحمل علي العقور جمعا بينه وبين قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((جرح العجماء جبار )).



  AUTO [الفاءدة الاحدي والثلاثون والماءة: وعلي متولي الحفظ جناية غير الكلب]

 وعلي متولي الحفظ من مالك او مستعير او نحوهما جناية غير الكلب ان جني ليلا؛ اذ قضي صلي الله عليه واله وسلم بذلك؛ لاعتياد حفظها بالليل، ولا ضمان في النهار لاعتياد ارسالها؛ اذ لا تعدي بارسالها، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((جرح العجماء جبار )) فان جرت العادة بعكس ذلك انعكس الحكم؛ اذ العلة العادة، ولا ضمان ان جرت العادة بعدم حفظ الدواب لما مر.



  AUTO [الفاءدة الثانية والثلاثون والماءة: في انه لا يضمن ما جناه الكلب ليلا]

 واما الكلب فانه يرسل في الليل ولا يضمن ما جناه ولو في الطريق ونحوها؛ لانه محتاج الي ارساله بالليل للحفظ دون النهار، فيجب حفظه بربطه في النهار، فان جني نهارا ضمنت جنايته ولو غير عقور، حيث لا يعتاد ارساله بالنهار.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والثلاثون والماءة: في ضمان الراعي ما اكلت الغنم في مرعاها]

 ويضمن الراعي ما اكلت الغنم في مرعاها؛ اذ عليه حفظها، فان ابعدها عن الزراءع وغفل يسيرا، فتعدت لم يضمن؛ اذ يعذرون في اليسير مع ابعادها، ولو رعاها ليلا فدخلت بساتين ذات حيطان وابواب، فلا ضمان؛ اذ التفريط بفتخ الابواب بخلاف الزروع التي بلا حيطان. ذكر ذلك في البحر.

 فان ضربها صاحب الزرع فقتلها ضمنها اجماعا، او ارشها، وهو ما نقص من قيمتها، فان حبسها ليلة فتلفت فان امكن ردها في الليل، ولم يردها ضمن؛ لتعديه بالحبس مع امكان الرد.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والثلاثون والماءة: في الفرس الشموس]

 ولو كان الفرس شموسا لا يركب الا في الصحراء فركب في الشارع، ضمن ما جنت؛ لتعديه ولتفريطه، وان فلتت من الاصطبل او من العقال، وقد حفظها حفظ مثلها،لم يضمن؛ اذ لا تقصير، وكذا لو جنت العقور في المرعي وقد عقلها او ربطها.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والثلاثون والماءة: من وضع حية في مكان ضمن ما جنت]

 ومن وضع حية ضمن ما جنت حتي تنتقل، ولا ضمان بعده؛ اذ هو بمجرد اختيارها.



  AUTO [الفاءدة السادسة والثلاثون والماءة: وعلي متولي الحفظ جناية العقور]

 وعلي متولي الحفظ ضمان جناية العقور من كلب او غيره ان فرط في حفظه حفظ مثله، وسواء جني في المرعي او غيره ليلا ام نهارا، لما مر من قضاء علي عليه السلام بالضمان في بقرة قتلت حمارا، ولو كانت جناية العقور علي الداخل في ملك صاحبه ان كان دخوله باذنه لفظا؛ اذ هو مع الاذن غار له ان لم يخبره بان العقور موجود، فان كان جاهلا وجوده او كونه عقورا او دخل بغير اذنه لم يضمن اذ لا تغرير.

 d: ولو دخل لعرف او لتجويز الرضي لم يضمن ايضا، اذ يقدر انه لم ياذن بالدخول للعرف، وجواز الرضي الا لمن حفظ نفسه، او بشرط براءته، والاصل عدم الضمان.

 d: وانما تضمن جناية العقور في غير الكلب، فلا تضمن جنايته ليلا، لما مر؛ ولقول علي عليه السلام: يضمن صاحب الكلب اذا عقر نهارا، ولا يضمن اذا عقر ليلا، وامره صلي الله عليه واله وسلم بقتل الكلاب منسوخ اذ راها بعد ذلك، فلم يامر بقتلها فكان نسخا.



  AUTO [الفاءدة السابعة والثلاثون والماءة: فيمن طرد دابة من زرعه فافسدت زرع غيره]

 ومن طرد دابة من زرعه فافسدت رزع غيره، لم يضمن الا ان يكون متصلا بزرعه محيطا به؛ اذ هي معه امانة مالم تتراخ عقيب الاخراج، او يجري عرف بالتسييب بعد الاخراج، فلا يضمن؛ اذ لا تفريط في الحفظ المعتاد، ومن زاحم بهيمة في طريق فمزقت ثوبه فلا ضمان الا ان يكون غافلا، ولم ينبهه ساءقها ضمن لتفريطه.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والثلاثون والماءة: متي يحل قتل الهر؟]

 ويحل قتل الهر اذا اكل الدجاج او بال علي الثياب، او الماكولات او اكل الحمام او نحو ذلك؛ لضرره، وكذا اذا خشي منه ذلك في المستقبل.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والثلاثون والماءة: في بعير ونحوه اذا صال علي انسان]

 واذا صال علي انسان بعير او ثور ولم يحفظه مالكه، وخشي علي نفسه جاز قتله، ان لم يندفع الا بالقتل؛ اذ للمرء قتل ما صال عليه من ادمي او بهيمة، ولم يندفع الا بالقتل اجماعا، لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم }[البقرة: ] وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم }[البقرة: ].

 d: ولا يضمن تعديه كقتله نفسه.

 d: ولا يجب الهرب من الصاءل؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من قتل دون دينه فهو شهيد ...)) الخبر، اذ ليس متعديا بالدفع ولا يجوز الاستسلام له، ولو مسلما، بل تجب المدافعة لما مر، واذ قد ابطل حرمته بصولته فاشبه الذمي، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كن عبد الله المقتول ...)) الخبر، محمول علي بذل النفس في الفتنة بالمقتل بقتال اهلها.

 d: ولو سقط علي راس انسان زق فانخرق لم يضمن كالصاءل، ولو سدت بهيمة باب بيت جاز للمضطر قتلها، ان لم تندفع الا به، ولا ضمان كالصاءل.

 d: ولمن خشي التلف جوعا او عطشا ايثار غيره، ذكره في البحر؛ لقوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم } [الحشر: ]ولقصة بعض قتلي احد.



  AUTO [الفاءدة الاربعون والماءة: وللمرء القتل والقتال علي المحترم]

 وللمرء القتل والقتال علي المحترم، وان قل؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من قتل دون ماله فهو شهيد )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((حرمة مال المسلم كدمه )) ويجب الدفع عن الغير؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انصر اخاك ...)) الخبر، وعن الفواحش كالنهي عن المنكر مع كمال الشروط.

 d: ويقدم في الانكار الاخف فالاخف، فان عدل الي الاشد، وهو يمكن الاخف ضمن فيقدم الصياح علي البهيمة والادمي الاعزل ولو بالاستعانة بالغير، ثم الضرب باليد، ثم بالسوط، ثم بالعصا، ثم بالسلاح، فان عدل الي رتبة مع امكان الدفع بدونها ضمن حتي لو ضربه، وهو صاءل ضربة ثم ضربة اخري، وقد اندفع ولا يءمل عوده، فالثانية مضمونة فان مات بهما فنصف الدية، فان كان يندفع بالعصا وليس عنده الا السيف، ونحوه، فله الدفع به للضرورة، فان التحم القتال بينهما سقطت مراعاة الترتيب؛ لخروج الامر عن الضبط.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والاربعون والماءة: ويحل اقتناء الهر]

 ويحل اقتناء الهر لخبر المراة التي حبست الهرة حتي ماتت، وفيه: ((فلا هي اطعمتها )) ولا يضمن مالك الهرة ما جنته ليلا ولا نهارا، اذ لا يعتاد حبسها، ولا ربطها نهارا.



  AUTO [الفاءدة الثانية والاربعون والماءة: متي يصير العقور عقورا؟]

 وانما يثبت العقور عقورا بعد عقره مرة واحدة، او حمله ولو مرة ليعقر، فيضمن مالكه الثانية ان علم بذلك، وفرط في حفظه اذ عرف عدوه بالاولي فكفت.

 d: وانما يكون عقورا ان ضر فيما لا يعتاد اطعامه منه، فلا تكون البهيمة عقورا باكل الزرع، والهرة باكل اللحم والطعام، ونحو ذلك؛ لان ذلك من طبعها، ولا يضمن المالك الا حيث جري عرف بالحفظ.

 قال في التاج: بخلاف ما اذا عرفت بالضرر باي وجه من عضة او نفخة، او نطحة او لعص ثياب او حملها ولو لم تعقر، ونحو ذلك ولو مرة واحدة فانه يثبت بذلك؛ كونها عقورا، وهذا في غير الكلب، واما الكلب فلا يكون عقورا الا حيث لا ترده الحجر والعصا، او يكون ختولا يعدو علي حين غفلة، ويجب علي مالك العقور حفظه او قتله، فان لم يفعل جاز لغيره قتله.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والاربعون والماءة: في العمل بالخط والكتابة]

 العمل بالكتابة ثابت عقلا لاطباق العقلاء من الموحد والملحد، علي الفزع اليها عند ارادة التوثق في معاملتهم وعقودهم وعهودهم وهدنهم، وفي الروابط المعقودة بينهم، والرجوع الي العمل بما تضمنته عند اختلافهم، وهذا معلوم بالضرورة، وسمعا لتعظيم الله سبحانه القلم بالقسم، وبه الامتنان بتعليمه حتي قرنه باصل من اصول النعم، وهو خلق الانسان من علق.

 وفي المجموع وغيره: انه اول مخلوق خلقه الله، ثم خلق الدواة، ثم امره بكتابة الكاءنات، وذلك دليل علي علو شانه، واعتباره والعمل به في حفظ العلوم والحقوق، وغيرها، واقامة الحجة بالكتابة علي العباد، وارشاد لهم الي ذلك، ولهذا امره الله بكتابة الكاءنات، مع انه يعلم السر واخفي، لا يخفي علي الله شء، ومن ذلك: قصة سليمان عليه السلام؛ لانه طلب اسلام بلقيس وقومها، وامتثالهم مجرد كتابه اليها، ونحوه.

 مدح الذين يتبعون الرسول الامي صلي الله عليه واله وسلم ، اذ ظاهره انهم في ابتداء امرهم اتبعوه بمجرد كونهم وجدوه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل؛ لان ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية، ومن ذلك قوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه ...}[البقرة: ] الاية.

 فانه يدل علي جواز العمل بالكتابة او وجوبه، ودلالته علي الوجوب اظهر، والاية واردة في كل معاملة فيها مداينة مءجلة، اذ الدين يتناول القرض والسلم، والبيع الي اجل، ونحوها وبيان دلالتها من وجوه:



 احدها: ان الله تعالي امر بكتابة الدين المءجل امرا مجملا، والامر ظاهر في الوجوب، والامر بها يستلزم وجوب العمل بها، والا لم يكن له فاءدة، وكون الامر في الاية للوجوب، قد قال به بعض المحققين: وهو الذي يقتضيه ما مر.

 الثاني: انه لما امر بها اجمالا اكد الامر بها ثانيا، مقرونا ببيان حال من يتولاها، فقال: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل }[البقرة: ] اي كاتب عادل؛ لان الكتابة لا تكون ضمانا تاما لحفظ الحقوق الا اذا كان الكاتب عدلا لا غرض له الا بيان الحق؛ لان غير العدل، لا تءمن منه المحاباة والزيادة والنقصان، وتعمد تضييع حق احد المتعاملين.

 الثالث: انه لما اكد الامر بها صريحا، عقبه بالنهي عن الاباء منها، المستلزم للامر بها، ثم قرنه بتذكيره بنعمة تعليمه الكتابة؛ ليعلم انه لا ينبغي له ان يبخل بنفع الناس بها، كما نفعه الله تعالي بتعليمه اياها، فهو مثل:{واحسن كما احسن الله اليك } [القصص: ]ويءخذ من الايتين ان العالم بما فيه نفع ومصلحة للناس، يجب عليه القيام بذلك اذا دعي اليه مع تمكنه، كما علمه الله، واحسن اليه بتعليمه وتمكينه.

 الرابع: تكرار الامر، بقوله: {فليكتب}[البقرة: ] تاكيدا لما مر.



 الخامس: امر من عليه الحق ان يلقي علي الكاتب ما عليه من حق، فقال: {وليملل الذي عليه الحق } [البقرة: ]وذلك ليكون املاله حجة عليه تبينها الكتابة، وتحفظها، وفي ذلك دليل علي العمل بها، لا سيما مع امره بتقوي الله ربه باملاءه علي الكاتب، وان لا يبخس منه شيءا، فلولا انه يرجع في اثبات الحق الي ما كتبه الكاتب لامره بتادية ما عليه كاملا دون املاءه علي الكاتب.

 السادس: انه تعالي بعد تكرار الامر بالكتابة، وتاكيده اردفه بالنهي عن السامة عنها، فقال: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا }[البقرة: ].

 قال بعض العلماء: وهذا دليل علي وجوب الكتابة في القليل والكثير، ولهذا قدم الصغير الذي يتهاون به الناس، ودليل ايضا علي وجوب العمل بها عند استيفاء شراءطها، يءيده اتيانه بعدها ببيان الحكمة في الامر بها، في قوله تعالي: {ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا }[البقرة: ] والاشارة الي جميع ما تقدم ومنها الكتابة او الي الكتابة فقط، كما قيل: وقد بين وجه الحكمة من وجوه:

 احدها: ان ذلك اقسط عند الله، اي احري باقامة العدل بين المتعاملين.

 الثاني: انه اقوم للشهادة؛ لان الشاهد اذ رجع الي الكتابة افادته ذكرها، واداءها علي وجهها، وفيه دليل للمذهب علي ان للشاهد ان يرجع الي الخط لتفصيل ما ذكر جملته.

 الثالث: ان ذلك اقرب الي نفي الريبة، والمعني ان الاحتياط بكتابة الحقوق يمنع كل ريبة، وكل ما يترتب علي الارتياب من المفاسد من ضياع الحقوق وغيرها.



 الرابع: ما في رفع الجناح عن كتابة التجارة الحاضرة من الدلالة علي ان كتابتها اولي، وان تركها رخصة، والترخيص فيها يقتضي ان كتابة المءجلة عزيمة ولما اشتملت عليه هذه الاية الكريمة من الاوامر المتكررة والتاكيدات المقررة، والحكم الظاهرة، فلا ينبغي ان يرتاب في جواز العمل بالخط المستوفي لشراءط العمل او وجوبه، لا سيما والاية وردت في المعاملات مع عموم الخطاب، بقوله تعالي: {وادني الا ترتابوا } [البقرة: ]اذ يتناول الشاهد والكاتب والحاكم وغيرهم ممن يرجع اليه في استخراج الحق الثابت بالكتابة، وفيه دليل علي انه يكفي الظن بصحة ما تضمنته الكتابة؛ اذ القرب الي نفي الريبة يحصل بالظن؛ لان الريب الشك وهو استواء التجويزين، فاذا انتفي جاز العمل، وهو ينتفي بظن الصحة؛ لان الظن تجويز راجح، هذا مع ما علم من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبلغ الشراءع بالكتابة الي الغاءبين، كما يبلغ بالخطاب الي الحاضرين مع ايجاب العمل بكل ذلك بلا فرق، وكذلك كان امير المءمنين عليه السلام والاءمة الهادون وساءر علماء الاسلام، من فقهاء ومحدثين ومفتين ومءرخين، واطباقهم علي التاليف لقصد العمل بما في المءلفات وبالكتابة حفظت الشريعة المطهرة عن الضياع، مع قلة الحفاظ، وكلام اءمة الاصول في العمل بالوجادة معروف، حتي قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: ان العمل بها هو الذي اجمعت عليه العترة عليهم السلام.



 وبالجملة ان العمل بالكتابة في العلوم الدينية، والوثاءق المالية والروابط الانسانية ظاهر لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، فلا حاجة بنا الي نقل ما وقع، ولا يدخل نقله تحت مقدورنا، واهل المذهب الشريف قد اعتبروا الكتابة في مواضع فجعلوها كناية طلاق، وصححوا انعقاد البيع والنكاح بها، وكذلك في كتاب حاكم الي مثله، واجازوا للشاهد الاستناد اليها فيما عرف جملته، ونسي تفصيله، وعدم اعتبارها في بعض المواضع، فهو اما لوجود مانع، او عدم شرط عندهم، فمن وجود المانع، قولهم: لا يشهد لمعرفة خطه الا اذ ذكر جملته لاحتمال التزوير، فينتفي اليقين لكنه يقال: الاحتمال لا يدفع الظهور، ويلزمكم ان لا تشهد علي التفصيل، وان ذكر الجملة لبقاء الاحتمال فيه علي انه قد جوز الشهادة، وان لم يذكر الجملة الهادي في المنتخب، ومالك، وابو يوسف، ومحمد، وقواه، والفقيه حسن اذا علم من نفسه انه لا يضع خطه الا علي ما قد تحققه، واراد الشهادة عليه للاضطرار، ويدل عليه ما مر من الادلة علي اعتبار الخط والعمل به، ولا ملجا لتاويل كلام المنتخب، ومن ذلك قولهم: لا يستند الحاكم في حكمه الي ما وجد في ديوانه؛ لاحتمال التزوير؟ وجوابه: ما مر، واما عدم اعتبارهم الخط لعدم شرط، فمنه قولهم: من وجد خطا لغيره بحق عليه وانكره لم تجز الشهادة عليه بذلك الحق، ولا يجوز للحاكم ان يحكم بالخط ولا خلاف فيه.



 قلنا: اما الشهادة فمسلم لعدم اليقين وللاجماع علي المنع؛ اذ قوله ولا خلاف فيه قيد فيها لا في عدم جواز الحكم، كما في حواشي التذكرة، ولخلاف مالك فانه جوز الاستناد في الحكم علي الغير الي خطه، وهو مقتضي كلام المنتخب، وعلي كل حال فمنع الشهادة استنادا الي الخط لا يستلزم عدم جواز الاستناد اليه في الحكم للفرق بينهما؛ اذ الشهادة يشترط استنادها الي اليقين غالبا، والحكم يكفي في مستنده الظن او حصول سبب جوازه، وان لم يحصل ظن ولم يحصر علي سبب مخصوص، بل ما تبين به الحق صح جعله مستندا للحكم؛ لان البينة في الاصل ما به يتبين الحق، ويتضح اعم من ان تكون هي الشاهدين او غيرهما، ولهذا اعتبر شاهد ويمين وعدلة فيما يتعلق بعورات النساء، وعلم الحاكم وتحقيق القول في المسالة: ان الحكم بالشهادة ليس امرا تعبديا حتي لا يجوز العدول الي الحكم بغيرها، وانما هي احد الاسباب التي يتوصل بها الحاكم الي معرفة المحق من المبطل غير مقصودة لذاتها، بل لامر اخر هو حصول ما يحصل للحاكم بها من علم او ظن، فكان ذكرها في نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((شاهداك او يمينه )) انما هو لكونها طريقة لتحصيل ما هو المعتبر في جواز الحكم، وهو العلم او الظن بثبوت الحق علي المدعي عليه، لا لقصر الحكم بها فقط، واذا كان الامر كذلك وجب ان يشاركها كل ما قام مقامها في تحصيل ايهما، اذ لا مانع، والفرق تحكم لا يقال فيلزم ان يحكم بالشاهد الواحد؛ اذ قد يحصل عن شهادته الظن؛ لانا نقول ان القضاء اذا كان باحد الاسباب المشروعة وجب التوقف فيه علي ما ورد، وهو الشاهدان او  الشاهد واليمين، وحديث ذي الشهادتين يقوي ذلك، ولا نزاع فيه، انما النزاع فيما اذ جاء سبب اخر معتبر في الشرع هو اولي بالقبول من الشهادة كحكم الحاكم، او مساو لها في تحصيل الظن كالخط المعتبر، فهذا لا ينبغي الشك في جواز الاستناد في الحكم اليه، لا سيما والظاهر ان قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي المدعي البينة )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم للكندي: ((الك بينة)) يتناوله، وبيانه كما ذكره بعض المحققين هو: ان البينة في كلام الله ورسوله وكلام الصحابة اعم منها في اصطلاح الفقهاء، حيث خصوها بالشاهدين او الشاهد واليمين، فهي اسم لكل ما يبين الحق، كما في قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ، بالبينات}[النحل: ] وقوله تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة}[البينة: ]... وعليه حمل ما جاء في السنة وكلام الصحابة، اذ لا مانع، ولا دليل علي قصرها علي الشاهدين، وعلي هذا فيقال في حديث الكندي: الك ما يبين الحق من شهود او دلالة؟ اذ الشارع يقصد ظهور الحق، وبيانه بما امكن من البينات التي هي دلالة عليه؛ لءلا تضيع حقوق الله وعباده، ولا يقف ظهور الحق علي امر معين مع مساواة غيره له في ظهور الحق به دليله تنوع الادلة علي كثير من المساءل، فان منها ما يستدل عليها بادلة متنوعة من كتاب الله، وسنة رسول الله، مع اجماع او قياس، والدليل والبينة بمعني اذ المقصود بيان الحق ولو بقرينة مقرونة بما يقويها؛ اذ بعض القراءن قد ترجح في ظهور  الحق في الاحكام والاموال.

 الا تري انه لو وجد رجل علي راسه عمامة، وفي يده اخري، وبعده اخر يعدو اثره مكشوف الراس، ولا عادة له بكشف راسه، فان قرينة الحال تفيد صدق المدعي اضعاف ما تفيده اليد عند كل احد، والشارع لا يهمل مثل هذه البينة.

 ومن هنا اختار الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد: انه اذا تضارب اثنان فصاعدا، وانجلت الفتنة عن جنايات في بعضهم، فانه يحكم بها علي الاخر، وان لم تقم لدي الحاكم شهادة علي انها من خصمه، اعتبارا بالقراءن والامارات التي ورد الشرع باعتبارها حفظا للحقوق؛ اذ لو لم نعتبرها لهدرت الدماء، وهتكت الاعراض.

 والحاصل ان الشرع جعل الطريق التي يحكم بها اعم من التي يتوثق بها في حفظ الاموال، وان كانت داخلة في مفهومها، وبين الحكم والتحفظ فرق ظاهر، فكل ما يبين الحكم الحق يصح الحكم بمقتضاه، دليله الحكم بشهادة الكفار علي الوصية في السفر، وبشاهد ويمين، وبشهادة القابلة علي الولادة، والاستهلال، ورتب علي شهادتها احكاما، وامر بفراق الزوجة؛ لقول امراة انها ارضعتها، وزوجها الي غير ذلك، وبمجموعها يظهر قوة القول بان الطرق التي يحكم بها الحاكم اوسع من الطرق التي تحفظ بها الاموال، وان قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي المدعي البينة )) يتناول اي طريق يتبين بها الحق، وان الظن كاف في جواز الحكم، واما قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم }[الاسراء: ] فيحتمل وجوها:

 احدها: ان يكون واردا فيما المطلوب فيه اليقين كالعقاءد، فيكون من العموم الذي اريد به الخصوص.



 الثاني: انه مخصص بادلة وجوب العمل بالظن في الفرعيات.

 الثالث: ان يبقي علي ظاهره، ويقال: ما دل الدليل المعلوم علي العمل به لم يكن العامل به مقتفيا ما ليس له علم.

 الا تري انه يجب العمل بالشاهدين، وبرجل وامراتين، وباخبار الاحاد والقياس الظني، ولم يفد شء منها العلم لكن دليل العمل بها قطعي، وكذلك يقال في العمل بالكتابة؛ اذ دليلها ودليل العمل بالشهادة في رتبة واحدة، والامر بالكتابة مكرر مءكد دون الشهادة.



 الرابع: ان المراد بالعلم في الاية معناه: الاعم، وهو ما يشمل الظن، كما في قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات }[الممتحنة: ] وليس الا الظن الغالب، وعليه فلا اشكال، وبما تقرر عقلا ونقلا، يعلم ان العمل بالخط معتبر في المداينة والمعاملة، وغيرهما، وقد قال به من اءمتنا المتاخرين: الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، والامام المتوكل يحيي بن محمد، والامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رضي الله عنهم، ومن كلام الامام الحسن ان المعتبر حصول الظن بصحته، وقال به ايضا العلامة الشوكاني، والسيد العلامة محمد بن الحسن الوادعي رحمه الله، وعليه العمل في ما تاخر من الزمن، الا ان الكاتب والشهود معه ان كانوا احياء فلهم حكم الشهود في التحقيق والنقل، والجرح والتعديل، وان كانوا امواتا فمن المعلوم انها لم توضع الوثاءق الا لءلا تضيع ما تضمنته من الحقوق، وقد شرطوا في جواز العمل بها معرفة الكاتب وعدالته وخطه؛ لان الخط اذا لم يكن معروفا لم يجز العمل به بلا خلاف، وعدم معرفة الكاتب تستلزم عدم معرفة عدالته، والجهل بالعدالة مسقط للرواية والشهادة، فضلا عن الكتابة، واذا اجتمعت هذه الشروط تعين العمل بالخط، والا ذهبت فاءدة الادلة السابقة سدا، فاذا تضمن اثبات دين او بيع او نحوهما وجب العمل بمقتضاه، حيث لم يات من هو عليه بحجة واحتمال تغير مضمونه بناقل من بيع، او هبة، او ايفاء او اسقاط، او تجويز تزوير كل ذلك احتمال مرجوح لا يقوي علي مقاومة الظاهر، ويءيده بان المحتمل، والمجوز خلاف الاصل، والظاهر لان الاصل عدم النقل، والظاهر  مع المتمسك بالرقم والاصل، والظاهر هما القنطرة التي تجري عليهما غالب الاحكام الشرعية، وقد اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم الفداء من العباس استنادا الي خروجه مع المشركين لقتال المسلمين بعد ان قال: ((انما خرجت مكرها)) وهذا ما لم يعارض الرقم ثبوت يد الاخر علي ما تضمنه الرقم، فهذا محل اشكال يحتاج الي دقة نظر اهل الكمال؛ لان الخط المعتبر شرعا الذي مات كاتبه وشهوده وان كان داخلا في عموم البينة الشرعية، فليس في رتبة الشهود الاحياء الاثبات؛ لانه يدخله من الاحتمالات ما لا يدخل شهادتهم، وما كثرت فيه الاحتمالات، وان كانت لا تدفع ظهوره مرجوحا بالنظر الي ما قلت فيه كما في الخبر الاحادي والقياس، وطرق الراوية؛ اذ طرق الحكم بالنظر الي الحاكم، كطرق الادلة بالنظر الي المجتهد، وحينءذ فلا بد من مرجح ما للخط علي ما يقتضيه ظاهر اليد، والا حكم باليد، وقد ذكروا صورا يستدل بها علي غيرها، منها:

 ان يكون ثابت اليد ممن يجوز منه الاغتصاب، ولا مستند له الا الثبوت، فهذه قرينة يرجح بها الخط، ومنها طول الزمان وقصره، فاذا كانت قد طالت مدة الثبوت كانت مر جحة له، وان قصرت، ولا ناقل كانت مرجحة للرقم ومنها الغيبة، والحضور، فاذا كان المتمسك بالرقم غاءبا عن البلد الذي الموضع المتنازع عليه فيه رجح الرقم، وان كان حاضرا فيها رجح الثبوت، ومنها تاجير الثبوت عن تاريخ الرقم فاذا تاخر قوي جانب الثبوت، وان كان تاريخ الرقم هو المتاخر قوي جانبه؛ لانه ناقل.



 ومنها: ان يكون الخصمان في ارض تجري فيها الاحكام الشرعية، وينتصف فيها للمظلوم، فهذا مرجح، والعكس فالعكس، ومنها غلبة الظن بصحة الخط بان تقضي الامارات الماخوذة من الفاظه، وملاحظة شروط الصحة فيه انه من خطوط العلماء، وعليه اسماءهم وشهادتهم، وان لم يعرف خطهم، بل ولولم يعرفوا كما في دروج الاوقاف، وهذا افتي به الامام الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله، فانه سءل عما وضعه الاواءل الكرام في الدروج من الموقفات لبعض المساجد، وذو اليد يدعيه ملكا؟

 فاجاب: ان العبرة في الدروج بظن الصحة، ولا حامل لواضعها علي التدليس، ولا معارض لها اقوي منها، فاذا كان الامر كذلك فما كان مبينا فيها عمل الحاكم به، وقد ذكر الامام المهدي محمد بن القاسم عليه السلام: ان غلبة الظن بصحة المكتوب امر لا بد منه، ومنها:

 ان يتضمن الرقم نصيب وارث من ابيه، وقد مات الوارث، وكان ما تضمنه الرقم من الاموال قد ثبت عليه اخر، الا انها مشهورة بانها من اموال والد الوارث الذي قد مات، فهذه طريق لترجيح الرقم علي الثبوت.



 ومنها: فيما يرجع الي اثبات الانساب، فان الامام المهدي محمد بن القاسم قال: اذا كانت قد ثبتت القرابة اجمالا بالشهادة او الشهرة، او علم الحاكم، نحو ان يثبت ان مدعي الارث والمورث بيت واحد او لحمة واحدة، فانه يعمل بالخطوط الصحيحة كاملة الشروط في اثبات التدريج، الي غير ذلك من المرجحات ومعيارها: حصول الظن بصحة الخط، وما تضمنه، وعدم المعارض؛ لان فرض المسالة ان لا يكون للثابت مستندا الا مجرد الثبوت، او مع قرينة لا تقوي علي معارضة الظن الحاصل عن الخط؛ لان مقابل الظن انما هو الوهم او الشك، ولا يجوز الحكم بايهما، والحاكم المعتبر اذا صلحت سريرته، وخلصت نيته، وحسنت سياسته، لا بد ان يوفقه الله لطريق شرعية يستند في الحكم اليها.

 كما قيل: الحاكم المباشر يظهر له من شواهد الاحوال والقراءن ما لا يظهر للغاءب، وسياسة الحاكم اهم من علمه، هذا وقد رد بعض العلماء نسبة القول بان ثبوت اليد في اعلي مراتب القوة للدلالة علي الملك للمذهب، بان كتبهم تاباه وانما هو من كلام الناظري، ولو كان ذلك مصححا لهم لما منعوا جواز الشهادة علي الملك بظاهر اليد، وقالوا: لا يجوز الا مع النسبة والتصرف، وعدم المنازع؛ لان هذه دليل الملك، واليد قد تكون لغير مالك كالغاصب والمرتهن، ونحوهما، ومنعوا ثبوت الحق باليد، وما ذلك الا لضعفها عندهم، سلمنا فالمعتبر الدليل، وقد ثبت اعتبار الخط الجامع لشروط العمل بما لا مزيد عليه. والله الموفق والهادي.



  AUTO [الفاءدة الاربعة والاربعون والماءة: في الفرق بين الشهادة والرواية]

 ولكون مرتبة الشهادة كما قال السيد العلامة الحسين بن القاسم عليه السلام في شرح الغاية: اخلق بالاحتياط لقوة البواعث عليها، من الطمع والاعتناء بامر الخصومات، ولكثرة المساهلة فيها دون الرواية، اعتبر فيها ما لا يعتبر في الرواية اتفاقا في بعض، ومع الخلاف في بعض.



  AUTO [الفاءدة الخامسة والاربعون والماءة: في شهادة العبد]

 لا تصح شهادة العبد لسيده اجماعا؛ لقوة التهمة ولملكه منافعه، واما لغيره فتصح عند (هق، وم بالله، وط )؛ لعموم الدليل، ولم يرد ما يمنع من قبول شهادته من كتاب، ولا سنة، ولا اجماع.

 وعن انس: ما علمت احدا رد شهادة العبد.

 وعن (ق): لا تصح؛ اذ منزلته دنيءة، والشهادة رفيعة، فلم تصح كساقط المروءة.

 (المهدي): سقوط المرءة انما تضعف الثقة بالورع لا الرق فافترقا.

 وعن (علي، وق): تقبل علي العبد الا الحر لسقوط مرتبته كالكافر علي المسلم.

 (المهدي): شارك في شرف الاسلام فافترقا.



  AUTO [الفاءدة السادسة والاربعون والماءة: في صحة رواية الاقارب]

 عدم القرابة غير معتبر في الرواية، فتجوز رواية الولد عن والده والعكس؛ لاجماع الصحابة علي ذلك، كما تجوز رواية الخبر الذي يثبت حكما لقريب؛ لان حكم الرواية عام لايختص بواحد بخلاف الشهادة، ولذلك اختلف في قبول شهادة الولد لوالده والعكس، فذهبت(العترة) الي قبولها اذلم يفصل قوله ذوي عدل منكم ومنع منه (زيد بن علي وم بالله وي)؛ لانه متهم، وقد نهي عن قبول شهادة المتهم واجيب بانه غير صريح، ولعله اراد المتهم لخلل في العدالة او دفع او نفع.

 قلت: الدليل الصريح الصحيح علي عدم القبول، قول علي عليه السلام: (لا تقبل شهادة والد لولده الا الحسن والحسين) فان النبي صلي الله عليه واله وسلم شهد لهما بالجنة، وتاويله بانه اراد الشهادة بالنجاة من العذاب تعسف، الا ان في الحديث اشارة الي ان العلة قوة التهمة، فاذا اقترنت الشهادة بما ينفي التهمة او يضعفها فتقبل. والله اعلم.

 واما شهادة ساءر الاقارب بعضهم لبعض فتقبل عند العترة؛ لعموم الدليل، ولم اقف علي خلافه لاحد من اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO [الفاءدة السابعة والاربعون والماءة: في عدم اشتراط الذكورة في الرواية]

 لم يشترط في الرواية الذكورة؛ لعموم حكمها، وانما اشترط فيها ما يكون به غلبة الظن بصدق المخبر من العدالة والضبط، وهما معتبران في الشهادة ايضا، وكذا لا تعتبر الذكورة في الشهادة، بل تقبل شهادة المراة الا في الشهادة علي الزنا فلا تقبل شهادة النساء عند الاكثر، ولم ينقل فيه خلاف عن احد من العترة عليهم السلام للاية، اذ تقتضي التذكير، ولقول الزهري: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخليفتين بعده: ان لا تقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص.

 وقول علي عليه السلام: (لا تجوز شهادة النساء في نكاح ولا طلاق، ولا حد ولا قصاص). رواه في المجموع.

 قيل: ولا خلاف في عدم قبول شهادتهن في القصاص الا عن الثوري والاوزاعي في القصاص.

 وروي عن الثوري خلاف ذلك قال في اصول الاحكام: والاصل الخبر والاجماع والقياس علي الحدود، وقد ثبت بالنص عدم قبول شهادتهن في الحدود.

 قالت الهدوية: وسواء كان حقا لله تعالي كحد الشارب، او مشوبا بحق ادمي كحد القاذف، والسارق، وزاد في البحر: حد الردة والمحاربة؛ اذ لم يفصل الدليل وذلك رحمة من الله لعباده في درء الحدود، كما ورد الامر بذلك، واما فيما عدا ذلك فتقبل شهادتهن.



 (المهدي): للاية في الدين، وبالقياس في غيره الا انهن لما كن ناقصات عقل ودين انتقصت شهادتهن، فلاحدهما لم يقبلن منفردات، بل مع رجل وللاخر قويت باخري، كما في الاية احتياطا لما هي مظنته من السهو والغلط: {فتذكر احداهما الاخري }[البقرة: ] الا فيما يتعلق بعورات النساء.

 فقال الامام احمد بن سليمان: لا خلاف في قبول شهادة النساء وحدهن، فيما لا يطلع عليه الرجال، الا ما يحكي عن (زفر)، والاجماع يحجه وذلك للحرج.

 قالت العترة: وتكفي عدلة، لما روي عن علي عليه السلام انه قبل شهادة امراة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال.

 وعن علي عليه السلام: انه قضي بشهادة امراة واحدة، وكانت قابلة علي الولادة، وصلي عليه بشاهدتها وورثه بشهادتها. رواه في المجموع.



  AUTO [الفاءدة الثامنة والاربعون والماءة: فيما يترتب علي الفرق بين الرواية والشهادة]

 واعلم: انه يترتب علي الفرق بين الرواية والشهادة الخلاف في امور، هل هي من باب الرواية او من باب الشهادة؟

 منها: الاخبار عن رءية هلال رمضان فان الخلاف في الاكتفاء فيه بواحد؛ اذ لا يخرج علي كونه رواية لعموم المكلفين فهو كالاذان، ومن اشترط العدد الحقه بالشهادة لا يعم الاعصار، بل يخص تلك السنة، ولا الامصار علي قول، وقد اختلف في ذلك اءمتنا فظاهر ما في البحر عن (م بالله): انه يكفي خبر الواحد؛ لانه احتج له بما روي ابن عمر في الشفاء: ان الناس تراءوا هلال رمضان، قال: فاخبرت النبي صلي الله عليه واله وسلم اني رايته فصام، وامر الناس بصيامه.

 ولخبر ابن عباس في الشفاء: ان اعرابيا اخبر انه راي الهلال فامتحنه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالشهادتين، ثم امر الناس فصاموا، ولاعتبار الظن في العبادات.

 والقول: بانه يحتمل انه قد شهد غيرهما قبلهما غير وارد علي الظاهر، والا لزم مثله في كل دليل لكثرة الاحتمالات.

 وقال (صا وقم): يقبل الواحد في الغيم لاحتمال خفاءه علي غيره، الا الصحو فجماعة لبعد خفاءه، وهو في الشفاء (عن زيد بن علي و(م بالله).

 وروي ان (م بالله) رجع عنه، ورد بان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسال الاعرابيين هل كانت السماء مصحية او لا؟ بل عمل بخبرهما ولم يسال عن احد الوجهين وهو في مقام البيان.

 واما اهل المذهب فاعتبروا خبر عدلين او رجل وامراتين او شهادتهما؛ لان فيه شاءبة الخبر والشهادة.



 قال (م بالله): في تقرير مذهب الهادي، وقولنا: شهادة عدلين المراد به خبرهما قال: اذ ليس بخبر ولا شهادة علي التحقيق، بل فيه شبهة بالشهادة؛ لانه يعتبر فيه العدد، يعني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شهد ذوا عدل)) ونحوه وشبه بالخبر؛ لانه لم يعتبر فيه لفظ الشهادة، يعني كما في خبر ابن عمر ونحوه.

 قال: فثبت انه لا بد من شهادة عدلين او خبرهما برءية الهلال.

 قال في الشفاء: وهو مذهب الهادي، ورواه في الكافي (عن زيد بن علي وق ون) ومنها: اثبات النسب بالقافة، وهي الشبه عند من يعتبرها في ثبوته، فمن جعله حكما خاصا الحقه بالشهادة، او حكما عاما، الحقه بالخبر، والصواب الاول علي اصلهم، لكن اصحابنا لم يثبتوا بها نسبا؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الولد للفراش )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم للذي قال: ان امراتي اتت بولد اسود: ((عسي ان يكون عرق نزعه)) فلم يعتبر الشبه، وقوله في امراة هلال: ((ان اتت به اصيهب اثيبج فهو لزوجها...)) الخبر.

 وذكر حجة الخصم وهي: انه خلق من ماء من اشبهه وان لم يثبت نسبه شرعا.

 (ي): او كان قبل نسخ العمل بالقافة؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الولد للفراش )).

 قال في الشفاء: علي ان ما ذهبنا اليه قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقوله حجة، وفي شرح مرغم انه اجماع اهل البيت عليهم السلام، وقال ان ما احتج به المخالف مخالف للاصول، فلا يقبل، ولعل استبشاره صلي الله عليه واله وسلم بقول المدلجي في زيد واسامة كان لموافقته الحق، لا يكون ذلك حجة، وفعل عمر ليس بحجة.



 ومنها الجرح والتعديل للشاهد والمحدث، فمن جعله خبرا اكتفي فيه بعدل او عدلة، كاخبار الديانات، وهم: (م بالله وط وي والمهدي والامام شرف الدين) وقواه المفتي، فلا يعتبر لفظ الشهادة، فيصح بلفظه وبالرسالة والكتابة، وفي غير وجه الخصم.

 قال في البحر: اجماعا، وقبل التخاصم، واحتج لهذا القول في البحر بهذه الفواءد المرتبة علي كونه خبرا، حيث قال بدليل اعتبار عدم اعتبار لفظها... الخ، وهو احتجاج بمحل النزاع.

 وقال (ه ون) بل، هما شهادة فلا بد من لفظها، وعدلين او رجل وامراتين او شاهد، ويمين المدعي كالشهادة، وهذا هو المقرر للمذهب، واحتج له في شرح الابانة بان حكم الحاكم يتعلق بالتزكية؛ لان شهادة الشاهدين انما تثبت بالتزكية فتكون شهادة كالشهادة علي الشهادة.

 ومنها في الترجمة عن العجمي، قال في الفتح وشرحه: وتصح الشهادة بترجمة عدل عن عجمي لعربي والعكس.

 قلت: المذهب خلافه كما في البحر والتاج، وانه لا بد من عدلين، قال في البحر: وان عبر عربيان عدلان عن عجمي جازت الشهادة عليه بما عبرا به، وان استندت الي الظن.

 (المهدي): ان لم يكن علي وجه الادعاء ففيه نظر.

 قلت: لان الشهادة لا تكون الا عن يقين، ويمكن ان يقال خصته الضرورة.

 واما التعبير عن الفتوي فالظاهر انه يكفي عدل؛ لانها رواية لا شهادة، واما الترجمة عن الخط فذكر (اهل المذهب): انه يكفي في الشهادة علي كتاب الوصية، واوراق المعاملات، وكتاب حاكم الي مثله، قراءة الفاعل لذلك علي الشهود، وامرهم بالشهادة عليه، وهذا يدل علي انه يكفي ترجمة الفاعل لذلك.



 ومنها تقويم السلع فيما يجب فيه التقويم، فلا يثبت الا بشهادة عدلين بصيرين؛ لان الله تعالي قد اوجب الرجوع الي حكم العدلين في جزاء الصيد دفعا للاختلاف في المماثلة، فوجب الرجوع اليهما فيما اشبهه، ولا فرق عند الهادوية في التقويم للقسمة او غيرها.

 قال (ي): يكفي تقويم واحد في القسمة وكانه شبهه بالقسمة، فانه يكفي فيها قسام واحد في تعيين الانصبه؛ فيقول: هذا الي هذا، وهذا يناسب هذا، اما فيما لا يفتقر الي التقويم فهو اجماع، واما فيما يفتقر اليه فلخبر عبدالله بن رواحة في قسمة ثمار خيبر، سولانه لم يكن لعلي عليه السلام الا قسام واحد.

 d: فان اختلف العدلان في التقويم عمل بالاقل، حيث لم يوجد غيرهما فان وجد كمل.



  AUTO [الفاءدة التاسعة والاربعون والماءة: في تحريم قبول القاضي الهدايا]

 في شرح التجريد في باب القضاء، قال اي الهادي عليه السلام: ولا يجوز له اي القاضي ان يقبل الهدايا من الناس، فان قبل كانت لبيت مال المسلمين، وهذا قد بينا ما ورد فيه في كتاب الزكاة من الاثار، ولانه متهم، وجار مجري الرشوة.

 وعن علي عليه السلام من طريق زيد بن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((يا علي لا تقبل هدية مخاصم ولا تضيفه دون خصمه ))، وروي: ((هدايا الامراء غلول )).

 قال ابو العباس الحسني: يجء علي مذهبه ان من كان يهاديه قبل القضاء يجوز ان يقبل هديته بعد القضاء، وكذلك هدية ذي الرحم؛ لانه منع قبولها اذا كانت الهدية لمكان الولاية والتهمة، والذي ذكرناه لا مسرح فيه لهذه العلة.

 وقال في كتاب الاجارة: قال القاسم عليه السلام: ولو ان رجلا كلم رجلا في حاجة لرجل فاهدي اليه شيءا جاز له ذلك، وانما يجوز ما قاله اذا لم يكن مشروطا للنهي الوراد فيه، فاما اذا لم يكن مشروطا فهو جاءز؛ لان ذلك مقابلة الاحسان ومكافاة علي الاحسان، وقد قال الله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان }[الرحمن: ]، وقال: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها }[النساء: ]، وفيه ايضا قال: والرشا علي الحكم حرام لا خلاف في كونه حراما بين المسلمين؛ لان المرتشي اثم؛ لانه اخذ العوض علي ما لزمه ووجب عليه.

 فان قيل: انكم تجوزون ان ياخذ القاضي رزقا من الامام؟



 وروي ان امير المءمنين عليه السلام اعطي شريحا، قيل له: هذا ليس بارتشاء؛ لان الارتشاء هو: ان ياخذ احد الخصمين اما ليظلم او لينصف، وعلي كلا الوجهين هو حرام، وما ياخذ القاضي من الامام ليس علي هذا الوجه؛ لانه يجري مجري ما ياخذه الامام لنفسه من بيت مال المسلمين ليستعين به علي ما هو فيه من تحري مصالح المسلمين.

 وقال ابن حزم: من اعطي شيءا من غير مسالة ففرض عليه قبوله، واحتج بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اتاك من هذا المال غير مسالة ولا اشراف نفس فاقبله )) اخرجه البزار من حديث عمر، واخرجه من حديثه ايضا مسلم.

 وروي ابن حزم باسناده الي خالد بن عدي الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من جاءه من اخيه معروف فليقبله ولا يرده ، فانما هو رزق ساقه الله اليه)) قال: واخذ بذلك من الصحابة ابن عمر، وروي نحوه باسانيده عن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وابي الدرداء، وابراهيم النخعي، وقد ذكر الفاظهم في كتابه المحلي.

 قلت: ومما يدل علي ما ذهب اليه ابن حزم ما رواه الامام الموفق بالله عليه السلام في السلوة بسنده الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((للمسلم علي اخيه ثلاثون حقا لا براءة له منها الا بالاداء او العفو له يغفر زلته...)) الخبر وفيه ((ويجيب دعوته ويقبل هديته)) وفي اخره سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان احدكم ليدع من حقوق اخيه شيءا فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه)).



  AUTO [الفاءدة الخمسون والماءة: في عدم صحة العفو عن الجناية قبلها]

 ولما كانت الجناية هي السبب في استحقاق القصاص لم يصح العفو عنه قبله. ذكره في البحر، ولو بعد خروج الرمية؛ لان ذلك يتضمن الاباحة للقتل، وذلك لا يجوز؛ لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة }[البقرة: ] ونحوها، فاما بعد الجناية فيصح من المجني عليه العفو عنه.

 قال في التذكرة: ويسقط القود والدية.

 قال في الحاشية: يعني اذا عفا عنهما وخرجت الدية من الثلث، فان مات ولم يعف فالقصاص حق للورثة اجماعا، ولهم اسقاطه؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من قتل له قتيل فهو بخير النظرين : اما ان يءدي، واما ان يقاد)).

 فان قيل: وما الدليل علي ان للمجني عليه العفو عن القود؟

 قيل: الاجماع عليانه يورث عنه ولا يورث عنه ما لا يستحقه، واذ يملك بدله وهو الدية، والا لما صارت من جملة تركته، ولهذا ورث النبي صلي الله عليه واله وسلم لزوجة من دية زوجها، وانما لم يكن له استيفاء القصاص لتعذره اذ لا يستقر الا بموته.



  AUTO [الفاءدة الاحدي والخمسون والماءة: في صحة الوصية بالمنافع]

 وتصح الوصية بالمنافع والغلات المعدومة دون الرقبة، كان يوصي بمنافع ارضه لشخص دون رقبته، ولا خلاف فيه الا عن ابن ابي ليلي لنا، عموم قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها } [النساء: ]وقوله: {فمن بدله بعدما سمعه ...}[البقرة: ]الاية. ولم يفصل بين المنافع وغيرها، والجهالة مغتفرة بدليل صحة الثلث.

 d: فان كانت موجودة انصرفت اليها، اذ هو الظاهر، ولا تدخل المستقبلة اذ القول بدخولها مخالف لظاهر اللفظ، فان كانت معدومة استحق الموصي له المستقبلة، وان لم تءبد ليكون للوصية ثمرة.

 d: وانما يستحقها الموصي له الي موته فقط، وان قيدت بالتاييد، ولا تورث عنه، بل ترجع الي ورثة الموصي؛ لان الوصية والهبة بالمعدوم تكون اباحة لا تملك، ولذا خالفت النذر بالمنافع من انه يملك ويورث كالوقف؛ لان التمليك في الوصية حقيقي فلم تصح بالمعدوم فكانت اباحة بخلاف النذر.

 وفي حواشي الازهار: والفرق بين الوقف والوصية في كون منافع الوقف تورث دون الوصية، ان رقبة الوقف لله معدومة منفعة، والوصية الرقبة لمالكها فلا تورث منفعته، بل تعود لصاحب الرقبة، وفي البيان ومن نذر علي غيره بالمنافع فالاقرب انها تملك وتورث عنه، كما في منفعة الوقف، وفي المعيار الوصية بالمنافع اباحة كالعارية، فليس له ان يعير ولا يكري، والاجرة له علي الغاصب للورثة، ولا تورث عنه اي عن الموصي له، ولا تصح لغير معين كالفقراء، كما لا تصح اعارة غير معين، وذكر ابو طالب في الوصية بالمنافع انها اباحة لا تملك.



  AUTO [الفاءدة الثانية والخمسون والماءة: في ان الوارث ليس بخليفة]

 الوارث ليس بخليفة، فلا يملك تركة المستغرق ماله بالدين، ولا تنتقل الديون اليه؛ لقوله تعالي: {من بعد وصية توصون بها او دين }[النساء: ]فشرط في انتقال الملك اليه تقديم الدين والوصية، واشتراط مءاذنته في البيع لا تقتضي ملكه، بل اولويته وليس خليفة، حيث لا تركة اجماعا، فلا يلزم الدين، وخليفة حيث لا دين ولا وصية اجماعا.

 d: ولا يجوز الشراء منه حيث باع لا لقضاء الدين لتعلق حق الغرماء بالتركة، لكن لا يبطل بيعه، بل يكون موقوفا علي ايفاء الغرماء بدينهم او براءتهم للميت لا للورثة؛ اذلم يتعلق الدين بذممهم، فاذا وقع الايفاء او الابراء صح البيع؛ لان للوارث ملكا ضعيفا، ولذا يجب مءاذنته للبيع والا فلا ويلزم المشتري رده ولو اجازه الغرماء.

 d: وليس للوارث الانتفاع بتركة المستغرق علي وجه الاستهلاك، لما مر، ويجوز بما لا تنقص به قيمتها، كالزراعة الا ان يكون الدين اكثر من التركة ضمن قيمة المنفعة للغرماء.

 d: وانما يكون للوارث البيع للقضاء، حيث لا وصي، او كان وتراخي، والا لم يصح بيعه، اذ الولاية في ذلك الي الوصي.



  AUTO [الفاءدة الثالثة والخمسون والماءة: في حكم التصرف بالمال الزاءد علي الدين قبل اخراج الدين]

 اذا كانت التركة زاءدة علي الدين فالوارث خليفة في الزاءد ، لكن لا ينفذ تصرفه فيه الا بعد قضاء الدين؛ لتعلق حق الغرماء بجملة التركة.

 d: اما لو لم يستغرق الدين الا ربع التركة، فباع الوارث ربعا، ثم ربعا، ثم ربعا، ثم تلف الربع الرابع، فانه يبطل البيع في اخر صفقة؛ لتعلق حق الغرماء بها بعد بيع الربعين الاولين، فان التبست الاخيرة كان كالتباس الاملاك للغرماء ثلث، وللمشتري ثلثان.



  AUTO [الفاءدة الرابعة والخمسون والماءة: حكم من مات وعليه دين ثم ابرء وقد مات احد ورثته]

 لو مات من عليه الدين عن ابنين، ثم مات احدهما عن ابن، ثم ان من له الدين ابرا كان الابراء للميت، وتكون التركة بين الابن وابن الابن نصفين؛ لان للابن الميت ملكا ضعيفا، كما مر، فاستحقه وارثه، ومن ادلة الملك الضعيف للوارث ان الغاصب يبرا بالرد اليه.

 تم بعون الله تعالي نساخة هذا بعد صلاة العشاء، ليلة السبت صباح الاحد الموافق  شهر رجب سنة ه علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام.

 بقلم الفقير الي الله احمد بن يحيي بن علي العجري، غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات امين امين امين.

 وهذا النقل علي الاصل التي بقلم المءلف بعنايته، رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار، ونفع المسلمين بعلومه، وجزاه الله عنا وعن جميع المسلمين خير الجزاء، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 قال المءلف عليه السلام: (تمت القصاصة بحسب الطاقة والحمد لله).

 ... ... ... ... ... ... علي بن محمد العجري  