

  AUTO الرسالة المصرية
 لابي الصلت امية بن عبد العزيز الاندلسي
 

  AUTO مقدمة
 نزح كثيرون من رجال الاندلس الي الشرق طلبا للعلم او المال او الجاه، او رغبة في اداء فريضة الحج، وكان من اولءك النازحين الي مصر رجل جمع الي الادب الحكمة، والي الطب التنجيم والموسيقي والرياضة، والبراعة في علم الحيل. هذا الرجل هو ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت، المولود في مدينة دانية، من بلاد الاندلس سنة  ه?.
 قدم ابو الصلت الي الاسكندرية ومعه امه  فيما يروي ابن خلكان سنة ، اي في ايام الخليفة الفاطمي المستنصر بالله ابي تميم معد بن الظاهر بالله علي بن الحاكم بامر الله، ووزيره اذ ذاك والقاءم بامر دولته الافضل شاهنشاه ابن امير الجيوش بدر الجمالي الارمني.
 وكان يامل ابو الصلت من وراء رحلته هذه بسطة في العيش، وثراء من المال، كما اشار الي ذلك في صدر رسالته. ويبدو انه ظل دهرا خاملا يتحين الفرص، الي ان اتيح له ان يتصل باحد المقربين الي الوزير الافضل، في ايام الخليفة الامر، وذلك الرجل هو تاج المعالي مختار، فخدمه بصناعتي الطب  والتنجيم، فاعجب به، ووصفه بحضرة الافضل واثني عليه، وكان كاتب الافضل ينفس عليه ذلك، ويخشي باس تاج المعالي، وحدث ان تتابعت من تاج المعالي السقطات فادي ذلك الي ان يقبض عليه الافضل ويعتقله، فيجد كاتب الافضل الفرصة سانحة للقضاء علي ابي الصلت، فيختلق له ما يدفع الافضل الي ان يلقي به في سجون المعونة بمصر، مدة ثلاث سنين وشهر، بعد الذي دبج فيه من المداءح والشعر.
 ويروي ابن ابي اصيبعة في طبقات الاطباء، ان دخول ابي الصلت الي مصر كان في حدود سنة  ه، وانه حبس في الاسكندرية في خلافة الامر باحكام الله ووزارة الافضل. فان صحت هذه الرواية كانت سندا في ان ابا الصلت ورد مرة اخري بعد وفاة ولي نعمته ابي الطاهر يحيي بن تميم بن المعز ابن باديس المتوفي سنة ، وهي سنة خروجه من مصر.

 ضاق ابو الصلت ذرعا بمصر، وما لقي فيها من الخيبة والعنت. قال القفطي: "ودخل مصر في ايام افضلها فلم ينل منه افضالا، وقصده للنيل فلم يجد لديه نوالا". فحينءذ شد رحاله الي المغرب في سنة ، واستعاد صلته بحضرة ابي الطاهر يحيي بن تميم بن باديس، الذي وضع له هذه " الرسالة المصرية".
 يصف له فيها ماعاينه في مصر وما عاناه، وتناول في هذه الرسالة القيمة:  الوصف البلداني للديار المصرية ونيلها.
  ثم اخذ في تصوير جمال ربوعها ومغانيها تارة بالشعر واخري بالنثر.
  وعقب علي ذلك بالكلام في سكانها واجناسهم ومذاهبهم واخلاقهم وعقاءدهم، منذ عهد الفراعنة الي ظهور الاسلام.
  وتحدث بعد ذلك فيما تحتويه من الاثار العجيبة، كالهرمين والبرابي.
  وذكر عواصم مصر في القديم والحديث.
  وقدامي العلماء من اليونان والروم، مستطردا بذلك الي ندرة من لقيه بمصر من المشتغلين بالعلم والحكمة والطب.
  وعجب من جهل من لقي بها من الاطباء، ونوه بفضل بعض الاطباء البارعين.
  وتحدث في ولوع المصريين باحكام النجوم وكثرة استعمالهم لها، واورد في ذلك نوادر وطراءف.
  ثم عرج علي ذكر من لقيه بها من الادباء والظرفاء.
 فهذه الرسالة تضرب باسباب الي علوم وفنون شتي، وتعد اليوم كما عدت  بالامس، وثيقة يرجع اليها البلداني، والمءرخ، وباحث الاثار، والاجتماعي، والحكيم، والطبيب، والمنجم، والاديب.
 هذه الرسالة الصغيرة الحجم العظيمة القدر كانت متعارفة متداولة بين كبار العلماء والمءرخين، ثم اضحت نادرة مجهولة، الي ان تمكن المغفور له العلامة احمد تيمور باشا طيب الله ثراه من اقتناءها في مكتبته الخاصة، وهي برقم  ادب وعلي هذه النسخة الوحيدة في العالم  كما يتضح من مراجعة فهارس بروكلمان اعتمد في نشر هذه الرسالة الفريدة، التي اورد طرفا منها ياقوت في "ارشاد الاريب"، والعماد في "الخريدة"، والقفطي في "اخبار العلماء"، وابن ابي اصيبعة في "عيون الانباء"، والاسعد بن مماتي في "قوانين الدولة"، والمقري في "نفح الطيب"، والمقريزي في "الخطط"، كما سيتضح له عند تحقيق نصوصها.
 ولابي الصلت غير الرسالة المصرية "كتاب الحديقة" علي اسلوب "يتيمة الدهر" للثعالبي، وقد نقل منه العماد في "الخريدة". وله ايضا "الادوية المفردة" وهو محفوظ في مكتبة بودليان، و"تقويم الذهن" في المنطق، بمكتبة الاسكريال، و"اوراق من كتاب في الفلك" بالاسكريال، و"كتاب في المعاني المختلفة للفظة نقطة" في مكتبة ليدن، و"قصيدة" بمكتبة برلين.

 وقد صنف في معظم هذه الكتب وهو في اعتقال الافضل بمصر، كما نص ابن خلكان.
 انتهت ايام ابي الصلت في المهدية، وقد اختلف المءرخون في سنة وفاته، فقيل سنة  وقيل سنة  واليك الرسالة:

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت رحمه الله تعالي: كنت ابان عصر الشباب مونق، وغصن الصبا مورق.
 اذا لمتي مسودة ... ولماء وجهي رونق
 ممن سامحه الدهر بغفلة من غفلاته، وتجافي له عن غفوة من غفواته، فعاش امن السرب، ساءغ الشرب، لا يتفرغ من ادب يرود رياضه، ويرد حياضه، الا الي طرب يعمر ميدانه، ويسحب ذيوله واردانه. ثم تلون فقلب لي ظهر مجنه، وسقاني دردي دنه، فتدارك ما اغفله، واسترد ما بذله، واضطررت الي مفارقة الوطن، والخروج عن العطن، فتماسكت اشفاقا من مفارقة اول ارض مس جلدي ترابها، وشدت علي التماءم بها. وجاءت امور لا تطاق كبار، فلما لم يكن الفرار، قلت: ليس لي الا ان ارمي بنفسي كل مرمي، واطرحها كل مطرح.
 لابلغ عذرا او انال رغيبة ... ومبلغ نفسي عذرها مثل منجح
 وسكنت الي البيت المشهور:

 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل واوطانا باوطان
 وان كان يقول العامة: ليس بين بلد وبلد نسب، فخير البلاد ما حملك فجعلت استقري البلاد لاتيمم اوفقها للمقام، واعونها علي مقارعة الايام، فكانت مصر مما وقع عليها اختياري، وصدقت حسن ظني قبل اختباري، وسرت قاصدا اليها اعتسف المجاهل والتناءف، واخوض المهالك والمتالف، فطورا امتطي كل حالكة الاهاب، مسودة الجلباب، ثابتة كصبغة الشباب، قد فسح ميدانها، ووضع براحة الريح عنانها، فجرت جري الطرف الجموح، وفاتت مدي الطرف الطموح؛ وطورا كل نقب الاياطل، كالهياطل، سبط المشافر جعد الاشعار، احتذي العقيق، او الصنو الشقيق، ان علاقات ظليم خاضب، وان هوي قلت شهاب ثاقب، يصل الذميل بالوخاد، وبلتهم التهاءم والنجاد. فكم جزع واد جزعته، وجلباب ليل ادرعته، وكم بر خرقت مخارمه وفجاجه، وبحر شققت غواربه وامواجه، وليس لي غير مصر مقصد، ولا وراءها مذهب، ولا دونها للغني متطلب.
 وكم في الارض من بلد ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
 فلما تغمري ركابي من النيل،، واستذرت بظل المقطم، القيت عصا التسيار، واستقرت بي النوي، وخفت ظهورهن من الرحال، وارحتهن من الحل والترحال، وقلت: ضالتي المنشودة، وبغيتي المقصودة، هاهنا البث واقيم،  فلا ابرح ولا اريم، "بلذة طيبة ورب غفور". وحيث التفت فروضه وغدير، وخورنق وسدير، وظل ظليل، ونسيم عليل.
 وكم تمنيت ان القي بها احدا ... يسلي من الهم او يعدي علي النوب
 فما وجدت سوي قوم اذا صدقوا ... كانت مواعيدهم كالال في الكذب
 وكان لي سبب قد كنت احسبني ... احظي به فاذا داءي من السبب
 فما مقلم اظفاري سوي قلمي ... ولا كتاءب اعداءي سوي كتبي
 ولم تطل مدة اللبث حتي تبينت بما شاهدته اني فيها مبخوس البضاعة، موكوس الصناعة، مخصوص بالاهانة والاضاعة؛ وان عيشها الرغد، مقصور علي الوغد، وعقابها المر، موقوف علي الحر، فلو تقدمت فعلمت ذلك لخف عنها مركبي وصرفت الي سواها وجه مطلبي، ولكان لي في الارض مرمي شاسع، ومنتاب واسع، بل تثبطت، حتي تورطت، حتي عوملت بما يعامل به ذوو الجراءر والذنوب، وجرعت من المذلة باوفي ذنوب. هذا مع ما حبرته من المدح التي اشتهرت شهرة الصباح، وهبت هبوب الرياح، ولهج بها الحادي والملاح.
 فسار بها من لا يسير مشمرا ... وغني بها من لا يغني مغردا
 الا ان الله جلت الاءه، وقدست اسماءه، تدارك برحمته فازال تلك المحنة بالمنحة، ونسخ تلك النقمة بالنعمة، وختم بالوصول الي حضرة الملك الاجل ابي الطاهر بن يحيي بن تميم المعز بن باديس، الذي لم تزل حضرته مصاد  العناة، ومراد العفاة، ومجتمع الفضاءل، ومنتجع الافاضل، ومشرع الجود، ومشعر الوفود. فلما استترت بجناحه، واستظهرت باستماحه، اعذب لي بسماحة الدهر جناه، واعتذر لي مما جناه، فكف دوني كفه، وصرف عني صرفه.
 كريم رفضت الناس لما بلغته ... كانهم ما خف من زاد قادم
 فكنت فيما مضيت عليه، والت حالي اليه، من اشراقها بعد الافول، وابراقها بعد الذبول، كنصل اهمل امره، من جهل قدره، ولما وقع الي وقع الخبير به صان صفحته وحده، وحلي حماءله وغمده، ثم ادخره فيما يدخر واعده، فان انتضاه، يوما ارتضاه، وان جرده، احمده، وان هزه، سره في الضريبة حزه.
 ولكن ابي الله ان يكون الفضل الا لمن نشا في مغارسه، ونجم في منابته، وربي في حجره، وغذي بدره.
 فلم استسغ الا نداه فلم يكن ... ليعدل عندي ذا الجناب جناب
 فما كل انعام يخف احتماله ... وان هطلت منه علي رباب
 ولكن اجل الصنع ما جل ربه ... ولم يات باب دونه وحجاب
 وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 واعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
 والاولي ان اضرب عما سلف، واترك ما فرط، واخذ فيما اجريت اليه وقصدته، ونحوته واعتمدته، مما اثرت به الحضرة السامية ادام الله  سموها من وصف ما عانيته من ارض مصر وعاينته، والاقتصار علي الذي رايته دون ما رويته، فليس من يقول: علمت هذا من طريق العلم والسماع، كمن يقول: تحققته بالمشاهدة والاطلاع، فان ذا اللب الامين لا ينخدع بمحال، ولا يرضي بانتحال.
 وانا ابتدء بذكر هذه البلاد وموقعها في المعمورة ومجري النيل منها، وغناءه فيها، واشفع ذلك بنبذ من ذكر احوال اهلها في اخلاقهم، وسيرهم وعاداتهم، وما يتصل بذلك وينجر معه، ويجيء بسببه، ويدخل في تضاعيفه. وهانذا اخذ في ذلك، وبالله استعين، وعليه التوكل.
 ارض مصر باسرها واقعة من المعمورة في قسمي الاقليم الثاني والاقليم الثالث، ومعظمها في الثالث.
 وحكي المعتنون باخبارها وتواريخها ان حدها في الطول من مدينة برقة التي في جنوب البحر الرومي، الي ايلة من ساحل الخليج الخارج من بحر الحبشة والزنج والهند والصين. ومسافة ذلك قريب من اربعين يوم.
 قالوا: وحدها في العرض من مدينة اسوان وما سامتها من الصعيد الاعلي المتاخم لارض النوبة، الي رشيد وما حاذاها من مساقط النيل في البحر الرومي، ومسافة ذلك قريب من ثلاثين يوما. ويكتنفها من مبدءها في العرض الي منتهاها جبلان [احدهما في الضفة الشرقية من النيل، وهو المقطم، والاخر في الضفة الغربية منه. والنيل منسرب فيما بينهما. وهما] اجردان غير شامخين، يتقاربان  جدا في وضعيهما من لدن مدينة اسوان الي ان ينتهي الي الفسطاط، فثم تتسع مسافة ما بينهما وتنفرج قليلا، وياخذ المقطم منهما مشرقا والاخر مغربا علي وراب في اخذهما وتفريج في مسلكيهما، فتتسع ارض مصر من الفسطاط الي البحر الرومي الذي عليه الفرماء وتنيس ودمياط ورشيد والاسكندرية، وهناك تنقطع في عرضها الذي هو مسافة [مابين] اوغلها في الجنوب و[اوغلها] في الغرب والشمال. واذا ما مسحت بالطريق البرهانية في طريق هذه المسافة [من الاميال] لم تبلغ ثلاثين ميلا، بل تنقص عنها نقصا ما له قدر، وذلك لان فضل ما بين عرض اسوان التي هي اوغلها في الجنوب وعرض مدينة تنيس التي هي اوغلها في الشمال، تسعة اجزاء ونحو سدس جزء من الاجزاء التي بها تحيط الداءرة العظمي، [وهي] ثلاثماءة وستون جزءا. وليس بين طوليهما فضل يقع بسببه في هذا الحساب ما له قدر يعتد به. فاذا ضاعفنا هذا العدد بما يخص الدرجة الواحدة من محاذاة ذلك من الاميال، وذلك ستة وخمسون ميلا وثلثا ميل علة ما دل علية البرهان، كان ذلك نحو خمسماءة وعشرون ميلا بالتقريب، وذلك مسافة سير عشرين يوما او قريب من ذلك. وفي هذه المدة من الزمان يقطع السفار ابدا ما بين هذين البلدين بالسير المعتدل في اكثر من ذلك قليلا، لما في الطريق من التعريج وعدم الاستقامة.

 وليس تشتمل ارض مصر بعد الفسطاط الذي هو مقر الملك وكرسي الدولة، علي مداءن لها قدر في كثرتها ولا فخامتها، لكن اجل مداءنها وافخرها اما في الجهة الشمالية من الفسطاط فالاسكندرية وتنيس ودمياط، واما في الجهة الجنوبية الي اقصي الصعيد فقوص وقفط. فهذه صفة ارض مصر علي الجملة .
 واما النيل فينبوعه من وراء خط الاستواء، من جبل هناك يعرف بجبل القمر، فانه يبتدء بالتزيد في شهر ابيب، الذي هو بالرومية يولية. والمصريون يقولون: "اذا دخل ابيب، كان للماء دبيب". وعند ابتداءه في التزيد تتغير جميع كيفياته وتفسد، والسبب الموجب لذلك مروره بنقاءع مياه اجنة يخالطها فيجتلبها، ويستخرجها معه ويستصحبها، الي غير ذلك مما يحتمل. فتصير مثل الحال التي وصفه بها الامير تميم بن المعز لدين الله:
 اما تري الرعد بكي فاشتكي ... والبرق قد اومض فاستضحكا
 فاشرب علي غيم كصبغ الدجي ... اضحك وجه الارض لما بكي
 [وقد حكي العود انين الهوي ... لكنه جود فيما حكي]  وانظر لماء النيل في مده ... كانما صندل او مسكا
 او كما قال غيره من اهل العصر، من قصيدة يصف بها ارض مصر:
 ولله مجري النيل منها اذا صبا ... ارتنا به في مرها عسكرا مجرا
 فشط يهز السمهرية ذبلا ... وموج يهز البيض هندية تبرا
 اذا مدحا كي الورد غضا وان صفا ... حكي ماءه لونا ولم يعده نشرا
 وهذا نظير ما انشدنيه عبد الله بن سرية لنفسه:
 راقني النهر صفاء ... بعد شوقي لصفاءه
 كان مثل الورد غضا ... ثم قد صار كماءه
 ولابي بكر الصنوبري في مثل هذا المعني:
 ولقد طربت الي الفرا ... ت بكل ذي كرم ومجد
 والشمس عند غروبها ... صفراء مذهبة الفرند
 والماء حاشيتاه خض ... روان من اس ورند
 تحبوه ايد الريح ان ... هبت علي قرب وبعد
 بطراءف من فضة ... وطراءف من لا زورد
 والسفن كالطير انبرت ... في الجو من مثني وفرد
 حتي اذا جزر الفرا ... ت مضي واعقبه بمد  ابصرته وكانه ... ملقي عليه رداء ورد
 متململا كالصب او ... ذن من احبته بصد
 وكانما بحشاه ما ... بحشاي من قلق ووجد
 وقال تميم المعز، واحسن التشبيه:
 يوم لنا بالنيل مختصر ... وبكل يوم مسرة قصر
 والسفن تصعد كالخيول بنا ... فيه وجيش الماء ينحدر
 فكانما امواجه غرف ... وكانما داراته سرر
 وقال محمد بن الحسن:
 النهر مكسو من الازهار ... بردا انيقا مثل ثوب ...
 ...................... ... يجري بمسك او بذوب نضار
 واذا استقام رايت صفحة منصل ... واذا استدار رايت عطف سوار
 وقال ابو الحسن محمد بن الوزير، في تدرج زيادة الماء اصبعا اصبعا، ومنفعة ذلك التدرج:
 اري ابدا كثيرا من قليل ... وبدرا في الحقيقة من هلال
 فلا تعجب فكل قليل ماء ... بمصر مسبب لخليج مال
 زيادة اصبع في كل يوم ... زيادة اذرع في احسن حال
 فاذا كان في الخامس عشر ذراعا وزاد من السادس عشر اصبعا واحدة كسر الخليج.
 ولكسره يوم معدود، ومقام مشهود، ومجتمع غاص، يحضره العام والخاص. واذا كسر فتحت الترع وهي فوهات الخلجان ففاض الماء  وساح، وعم الغيطان والبطاح، وانضم الناس الي اعلي مساكنهم من الضياع والمنازل، وهي علي اكام وربي لا ينتهي اليها الماء، ولا يتسلط السيل عليها، فتعود عند ذلك ارض مصر باسرها بحرا غامرا لما بين جبليها المكتنفين لها. وتثبت علي هذه الحال ريثما يبلغ الحد المحدود، في مشيءة الرب المعبود. واكثر ذلك يحوم حول ثمانية عشر ذراعا، ثم ياخذ عاءدا في منصبه، الي مجري النيل [ومسربه، فينضب اولا عما كان] من الارض مشرفا عاليا، ويصير فيما كان منها متطامنا، فيترك كل قرارة كالدرهم، ويغادر كل تلعة كالبرد المسهم، وفي هذا الوقت من السنة تكون ارض مصر احسن شيءا منظرا، ولا سيما متنزهاتها المشهورة، ودياراتها المطروقة، كالجزيرة، وبركة الحبش وما جري مجراها من المواضع التي يطرقها اهل الخلاعة، وينتابها ذوو الادب والطرب. واتفق ان خرجنا في مثل هذا الزمان الي بركة الحبش، فافترشنا من زهرها احسن بساط، واستظللنا من دوحها باوفي رواق، وطلعت علينا من زجاجات الاقداح شموس في خلع البدور، ونجوم بالصفاء تنور، الي ان جري ذهب الاصيل علي لجين الماء، ونشبت نار الشفق بفحمة الظلماء، فقال في ذلك بعضنا  لله يومي ببركة الحبش ... والافق بين الضياء والغبش
 والنيل تحت الرياح مضطرب ... كصارم في يمين مرتعش
 قد نسجتها يد الغمام لنا ... فنحن من نسجها علي فرش
 ونحن في روضة مفوفة ... دبج بالنور عطفها ووشي
 فعاطني الراح، ان تاركها ... من سورة الهم غير منتعش
 وسقني بالكبار مترعة ... فهن اروي لشدة العطش
 فاثقل الناس كلهم رجل ... دعاه داعي الصبا فلم يطش
 وقال ايضا:
 علل فءادك باللذات والطرب ... وباكر الراح بالنايات والنخب
 اما تري البركة الغناء لابسة ... وشيا من النور حاكته يد السحب
 واصبحت في جديد النبت في حلل ... قد ابرز القطر منها كل محتجب
 من سوسن شرق بالطل محجره ... واقحوان شهي الظلم والشنب
 وانظر الي الورد يحكي خد محتشم ... من نرجس ظل يبدي لحظ مرتقب
 والياسمين وقد اربي علي درر ... والراح من درر تطفو علي ذهب
 كم مرة قد شفينا فيه غلتنا ... بجاحم من فم الابريق ملتهب
 شمس من الراح حيانا بها قمر ... موف علي غصن يهتز في كثب
 ارخي ذواءبه، وانهز منعطفا ... كصعدة الرمح، في مسودة العذب
 فاطرب ودونكها فاشرب فقد نغبت ... علي التصابي دواعي اللهو والطرب
 ومما يتعلق بوصف النيل من ابيات له كتبها الي الافضل ليلة المهرجان:

 ابدعت للناس منظرا عجبا ... لازلت تحيي السرور والطربا
 الفت بين الضدين مقتدرا ... فمن راي الماء خالط اللهبا
 كانما النيل والشموع به ... افق سماء تالقت شهبا
 قد كان من فضة فصار سما ... وتحسب النار فوقه ذهبا
 وقد تعاور الشعراء..... شعاع علي صبح. ومن مليح ماقيل في ذلك قول بعض اهل العصر، وهو ابو الحسن علي بن ابي البشر الكاتب:
 شربنا عم غروب الشمس شمسا ... مشعشعة الي وقت الطلوع
 وضوء الشمع فوق النيل باد ... كاطراف الاسنة في الدروع
 وانشد ابو المنصور الثعالبي (في يتيمة الدهر) لمنصور بن كيغلغ:
 قام الغلام يديرها في كفه ... فحسبت بدر التم يحمل كوكبا
 والبدر يجنح للافول كانه ... قد سل فوق الشط سيفا مذهبا
 وانشد فيه للقاضي ابي القاسم علي بن ابراهيم بن ابي الفهم التنوخي:
 احسن بدجلة والدجي متصوب ... والبدر في افق السماء مغرب
 فكانها فيه بساط ازرق ... وكانه فيها طراز مذهب
 وقال ابن وكيع التنيسي:
 غدير يدرج امواجه ... هبوب الشمال ومر الصبا
 اذا الشمس من فوقه اشرقت ... توهمته جوشنا مذهبا  وقال بعض اهل العصر من قصيدة:
 باطي نهر كان الر ... وهو اللجين به ذوبا
 اذا حمشته الصبا رايته ... كانه زردا مذهبا
 وقال ابو عبادة البحتري يصف بركة:
 اذا علتها الصبا ابدت بها حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها
 اذا النجوم تراءت في جوانبها ... ليلا حسبت سماء ركبت فيها
 وقد احسن عبد الله بن المعتز في قوله:
 وتبدي لهن بالنجف المق ... فر ماء صافي الجمام غري
 فاذا قابلته درة شمس ... خلته كسرت عليه الحلي
 وقال ابن التمار الواسطي يصف ضوء القمر علي دجلة:
 قف فانتصف من صروف الدهر والنوب ... واجمع بكاسك شمل اللهو والطرب
 اما تري الليل قد ولت عساكره ... مهزومة وجيوش اللهو في الطلب
 والبدر في الافق الغربي تحسبه ... قد مد جسرا علي الشطين من ذهب
 وقال محمد بن عبد الله السلامي:
 ونهر تمرح الامواج فيه ... مراح الخيل في رهج الغبار
 اذا اصفرت عليه الشمس خلنا ... نمير الماء يمزج بالعقار
 واما سكان ارض مصر فاخلاط من الناس مختلفة الاصناف: من قبط وروم وعرب وبربر واكراد وديلم وحبشان وارمن، وغير ذلك من  الاصناف والاجناس علي حسب اختلافاتهم، وقالوا: ان السبب في اختلافهم، والموجب لاختلاطهم، اختلاط المالكين لها، والمتغلبين عليها، من العمالقة واليونانيين والروم والعرب وغيرهم، فلهذا اختلطت انسابهم فاقتصروا من التعريف بانفسهم علي الانتساب الي مواضعهم، والانتماء الي مساقطهم ومواقعهم.
 وحكي جماعة من المءرخين انهم كانوا في الزمن السالف عباد اصنام، ومدبري هياكل، الي ان ظهر دين النصرانية وغلب علي ارض مصر فانتصروا، وبقوا علي ذلك الي ان فتحها المسلمون في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاسلم بعضهم وبقي بعض علي دين النصرانية، ومذهبهم مذهب اليعاقبة.
 واما اخلاقهم فالغالب عليهم اتباع الشهوات، والانهماك في اللذات، والاشتغال بالترهات، والتصديق بالمحالات، وضعف المراءر والعزمات، الي غير ذلك مما حكاه ابو الحسين علي بن رضوان في ذلك واقتصه، واورده من الامور الطبيعية وموجبه، وكفي به حكما منصفا، وشاهدا عدلا.
 وحكي الوصيفي في كتابه الذي الفه في اخبار مصر ان اهلها في الزمن السابق كانوا يعتقدون ان هذا العالم، الذي هو عالم الكون والفساد اقام برهة من الدهر خاليا من نوع الانسان، وان تلك الانواع مختلفة علي خلق فاذة، وهيءات شاذة، ثم حدث نوع الانسان فنازع تلك الانواع فغلبها واستولي عليها، وافني اكثرها قتلا، وشرد ما بقي منها الي القفار، وان تلك المشردة هي الغيلان والسعالي وغير ذلك، مما حكاه من اعتقاداتهم المستحيلة، وتصوراتهم الفاسدة، وتوهماتهم النافرة. الا انه يظهر من  امرهم انه كان فيهم طاءفة من ذوي المعرف والعلوم، خصوصا بعلم الهندسة والنجوم. ويدل علي ذلك ما خلفوه من الاشغال البديع المعجزة، كالاهرام والبرابي، فانها من الاثار التي حيرت الاذهان [الثاقبة، واستعجزت الافكار الراجحة] ، وتركت لها شغلا بالتعجب منها، والتفكر فيها. وفي مثلها يقول ابو العلاء احمد بن سليمان المعري في قصيدته التي يرثي بها اباه:
 تضل العقول الهبرزيات رشدها ... ولا يسلم الراي القويم من الافن
 وقد كان ارباب الفصاحة كلما ... راوا حسنا عدوه من صنع الجن
 واي شء اعجب واغرب بعد مقدورات الله ومصنوعاته، من القدرة علي بناء جسم [جسيم] من اعظم الحجارة، مربع القاعدة مخروط الشكل، ارتفاع عموده ثلاثماءة ذراع ونحو سبعة عشر ذراعا يحيط به اربعة سطوح مثلثات متساوية الاضلاع، طول كل ضلع منها اربعماءة ذراع وستون ذراعا وهو مع هذا العظم، من احكام الصنعة واتقانها، في غاية من حسن التقدير بحيث لم يتاثر الي هلم جرا بعصف الرياح وهطل السحاب،  وزعزعة الزلازل. وهذه صفة كل واحد من الهرمين المحاذيين للفسطاط من الجانب الغربي، علي ما شاهدناه منهما.
 وقال بعضهم وقد ذكر عجاءب مصر: "وما علي وجه الارض بنية الا وانا ارثي لها من الليل والنهار منهما". وهذان الهرمان لهما اشراف علي ارض مصر واطلال [علي] بطاءحها، واصعاد علي ذراها. وهما اللذان اراد ابو الطيب المتنبي بقوله:
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه، ما يومه، ما المصرع
 كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 تتخلف الاثار عن اربابها ... حينا ويدركها الخراب فتتبع
 واتفق ان خرجنا يوما اليهما، فلما اطفنا بهما واستدرنا حولهما كثر تعجبا منهما، فتعاطينا القول فيهما، فقال بعضنا :
 بعيشك هل ابصرت اعجب منظرا ... علي طول ما ابصرت من هرمي مصر
 انافا عنانا للسماء واشرفا ... عل الجو اشراف السماء او النسر  وقد وافيا نشزا من الارض عاليا ... كانهما نهدان قاما علي صدر
 وزعم قوم ان الاهرام قبور ملوك عظام، اثروا ان يتميزوا بها علي ساءر الملوك بعد مماتهم، كما تميزوا عنهم في حياتهم، وتوخوا ان يبقي ذكرهم بسببها علي تطاول الدهر، وتراخي العصور.
 ولما وصل الخليفة المامون الي مصر امر بنقبها، فنقب احد الهرمين المحاذيين للفسطاط بعد جهد شديد، وعناء طويل، فوجدوا داخله مهاوي ومراقي يهول امرها، ويعسر السلوك فيها، ووجدوا في اعلاها بيتا مكعبا، طول كل من اضلاعه نحو من ثمانية اذراع، وفي وسطه حوض رخام مطبق، فلما كشف غطاءه لم يجدوا فيه غير رمة بالية، قد اتت عليها العصور الخالية، فعند ذلك امر المامون بالكف عن نقب ما سواه. ويقال: ان النفقة علي نقبه كانت عظيمة، والمءونة شديدة.
 ومن الناس من زعم ان هرمس الاول، المدعو بالمثلث بالنبوة والملك والحكمة، وهو الذي يسميه العبرانيون خنوع بن يرد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام وهو ادريس عليه السلام استدل من احوال الكواكب علي كون الطوفان يعم الارض، فاكثر من بنيان الاهرام، وايداعها الاموال وصحاءف العلوم، وما يشفق عليه من الذهاب والدروس، حفظا لها، واحتياطا عليها. ويقال: ان الذي بناها ملك اسمه سوريد بن سهلوق بن سرياق. وقال اخرون: ان الذي بني الهرمين المحاذيين للفسطاط شداد بن عاد، لرءيا راها. والقبط تنكر دخول العمالقة بلد مصر،  وتحقق ان بانيهما سوريد، لرءيا راها، وهي ان افة تنزل من السماء، وهي الطوفان. وقالوا انه بناهما في مدة ستة اشهر، وغشاهما بالديباج الملون، وكتب عليهما: "قد بنيناهما في ستة اشهر، قل لمن ياتي من بعدنا يهدمهما في ستماءة سنة، فالهدم ايسر من البنيان، وكسوناهما الديباج الملون فليكسوهما حصرا، فالحصر اهون من الديباج".
 وراينا سطوح كل واحد من هذين الهرمين مخطوطة من اعلاها الي اسفلها بسطور متضايقة متوازية، من كتابة بانيها، لا تعرف اليوم احرفها، ولا تفهم معانيها. وبالجملة الامر فيها عجيب، حتي ان غاية الوصف لها والاغراق في العبارة عن حقيقة الموصوف منها، بخلاف ماقاله علي بن العباس الرومي، وان تباعد الموصوفان، وتباين المقصودان، اذ يقول:
 اذا ماوصفت امرا لامرء ... فلا تغل في وصفه واقتصد
 فانك ان تغلو تغلو الظنو ... ن فيه الي الغرض الابعد
 فيصغر من حيث عظمته ... لفضل المغيب علي المشهد
 وكذلك امر البرابي، كبربا اخيم، وبربا سمنود، وبربا دندرا، فان فيها من الاحكام وجودة الشكل وحسن التصوير، ما يدل علي ان عمارها  ذوو عقول راجحة، وانه قد كانت لهم بالحكمة عناية بالغة، لاسيما بصناعة الهندسة والنجوم.
 وقال بعض اهل العناية باخبار الامم وتواريخهم: كان بمصر بعد الطوفان علماء بضروب الحكمة، من العلوم الرياضية والطبيعية والالهية، ومتحققون بعل المرايا المحرقة، وبالطلسمات والنيرنجيات وغير ذلك.
 والملك بمصر من قديم الزمان بمدينة منف، وهي في غربي النيل، علي مسافة اثني عشر ميلا من الفسطاط. ولما بني الاسكندر مدينة (الاسكندرية) منذ نحو الف سنة واربعين سنة، رغب الناس في عمارتها، وكانت دار العلم، ومقر الحكمة، الي ان تغلب علها المسلمون في خلافة عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، واختط عمرو بن العاص مدينته المعروفة (بالفسطاط) فانسرب اهل مصر وغيرهم من العرب والعجم الي سكناها، فصارت قاعدة ديار مصر ومركزها الي وقتنا هذا.
 فيقال ان من قدماء اهل العلم بها هرمس الثالث، وكان فيلسوفا جوالا في البلاد، طوافا في المداءن، عالما بنصبتها، وطوالعها وطباءع اهلها، وله تصانيف جليلة مفيدة في فنون من الحكمة.
 ومنهم دبوفنطيس صاحب المقالات الموضوعة في علم العدد وخواصه علي طريق الجبر والمقابلة.

 ومنهم الاسكندراني صنف كتاب الافلاك، وكتاب القانون في تقويم الكواكب.
 ومنهم روسم صاحب التصانيف في الكيميا.
 ومنهم انقلاءس الاسكندري واصحابه، الذين اختصروا كتب جالينوس في صناعة الطب، والفوها علي طريق المسالة والجواب، يدل حسن اختصارهم لها علي وفور علمهم، وفضل معرفتهم.
 ومنهم واليس صاحب الكتاب المعروف بالبريدج الرومي، المصنف في المواليد وما يتقدمها من المدخل الي علم احكام النجوم. ويقال انه الذي استخرج بطول التحري ومواصلة العناء، جدود المصريين.
 فهءلاء هم المشهورون من اهل الحكمة بمصر في ذلك الزمان. واما زماننا هذا فقد دثر منها كل علم وامحي رسمه، وجهل اسمه، ولم يبق الا رعاع وغثاء وجهلة دهماء، وعامة عمياء، وجلهم اهل رعانة ولهم خبرة بالكيد والمكر،  وفيهم بالفطرة قوة عليه وتلطف فيه وهداية اليه، لما في اخلاقهم من الملق والسياسة التي اربو فيها علي كل من تقدم وتاخر، وخصوا بالافراط فيها دون جميع الامم، حتي صار امرهم في ذلك مشهورا، والمثل بهم مضروبا.
 وفي خبثهم ومكرهم يقول ابو النواس:
 محضتكم يا اهل مصر نصيحتي ... الا فخذوا من ناصح بنصيب
 رماكم امير المءمنين بحية ... اكول لحيات البلاد شروب
 [ولا تثبوا وثب السفاة فتركبوا ... علي حد] حامي الظهر غير ركوب
 فان يك باقي افك فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب
 واما حال المنتسبين الي العلم منهم فانا ذاكر منها ما وقفت عليه، وكشفت بالمحنة عنه. كنت في اول جلوسي بها شديد العناية بكتب جالينوس وبقراط، باحثا عن مشكلها، فاحصا عن مستغلقها، فحرصت كل الحرص، وجهدت كل الجهد علي ان اجد من اهل هذه الصناعة من استفيد منه واستزيد بمذاكرته واقدح خاطري بمفاوضته، فلم اجد غير قوم طبع الله علي قلوبهم واعمي ابصارهم، وطمس افهامهم، وحال بين الحكمة وبينهم، فكانوا واياي، كما قال الشاعر:
 قوم اذا جالستهم ... صدءت بقربهم العقول
 لا يفهموني قولهم ... ويدق عنهم ما اقول
 فهم كثير بي كما ... اني بجمعهم قليل  وقد تخلقوا بكثرة الخلاف، وقلة الانصاف، ولزموا البهت والمعاندة، والشغب والمكابرة، وجهلهم بصناعة الكتب وخلوهم من اداتها، وعدمهم لعددها والاتها، واهمالهم لشراءطها، واغفالهم للوازمها، وقصور اذهانهم عن ادراك دقاءقها، وبعد عقولهم عن تصور حقاءقها، ولم يعلموا ان الطبيب محتاج الي اشياء تعينه في صناعته، وتفتح له مغالقها، وتوضح مشكلها، وتشرح مشتبهها، وتبين له مستعجمها، وتذيقه برد اليقين، وتجلو عن عين بصيرته ظلم الشكوك والظنون، وهي العلوم الطبيعية التي تعرفه مبادءها واواءلها، وتعطيه استقصاءها وعناصرها، والقوانين القياسية التي تسدد ذهنه نحو الصواب فيما يلتمس علمه، ويتطلب فهمه، وتعرفه كيف يحيل مطلوباتها اليه، ويبني قياساته عليها، وكيف يتطرق من جليها الي خفيها، ويستدل بظاهرها علي غاءبها، ويامن الزلل، ووقوع الخطل والخلل، ويحقق الاسباب والعلل.
 ولابد لمن اراد ان يكون طبيبا كاملا، وحكيما فاضلا، من النظر في العلوم الرياضية، ولا سيما النجومية منها والموسيقاوية. واولي الناس بان يكون علي هذه الصفة اطباء الملك التبعي الالمعي، الذي انما يستعمل الطبيب والمنجم علي جهة الاستظهار، لا علي جهة الافتقار والاضطرار. وكيف ونظره الاعلي، وقدحه المعلي، وسهمه الاسد، وباعه الامد. ومن كان مثله ولا مثل له في تطبيق المفاصل، واصابة الشواكل فخليق به ان يختار، ولا يختار، ويستبد، ولا يستمد.

 هيهات ان ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 فلما [لم] ياخذوا نفوسهم بالاتقان لما قد سلف تعديده، بل استطالوه، واستبعدوا الامد اليه، وراوا ان غرضهم من صناعة الطب الذي هو عندهم وبحسب رايهم، التكسب بما يتم لهم باقرب مما شرطه الاواءل متناولا، واسهل مراما، لم يحفظوا غير اسماء ادوية قليلة العدد يصرفونها في مداواة كل مرض دون اعمال فكرهم في حقيقة نوعه وسببه، ومقتضيه وموجبه.
 وقد ذم جالينوس من فرق الطب الثلاث الفرقة الجبلية، لحذقها جميع لوازم الصناعة الطبية، واقتصارها في المداواة علي النظر في المرض، هل من جنس الاستفراغ فيقابل بالامساك، او من جنس الامساك فيقابل بالاستفراغ، دون الفحص عن امر المزاج والسن والسجية، والبلد والعادة والماهية. فما ظنك بجالينوس لو شاهد هءلاء الذين لا يثبتون علي نحلة، ولا ينتسبون الي فرقة، فان برء علي ايديهم عليل فبرءه علي جهة الاتفاق، وان هلك فبالواجب والاستحقاق، وهم كما قال الشاعر في مثلهم:
 وطبيب مجرب ما له بال ... نجح في كل ما يجرب عادة
 مر يوما علي عليل فقلنا ... قر عينا فقد رزقت الشهادة
 وكما قال الاخر في بعض حكماءنا المشهورين عند العوام بالحذق والتقدم:
 قل للوبا انت وابن زهر ... قد جزتما الحد والنهاية
 ترفقا بالوري قليلا ... في واحد منكما كفاية
 او كما قال بعض اهل العصر ايضا فيهم:
 وطبيب مشعبذ ... يمزج الطب بالرقي  ما رايناه قط ط ... ب عليلا فوفقا
 بل عدم الصحة في ال? ... جسم والقلب والبقا
 ذو صفات تغادر ال? ... جسم مما به لقي
 عادما للحراك والح? ... س والخفة والنقا
 قد سقاه الحما ... م ولم يدر ما سقي
 وقال اخر:
 ما خطر النبض علي باله ... يوما ولا يعرف ما الماء
 بل ظن ان الطب دراعة ... ولحية كالقطن بيضاء
 ومن ظريف ماسمعته انه كان بمصر منذ عهد قريب رجل ملازم للمارستان يستدعي للمرضي كما تستدعي الاطباء، فيدخل علي المريض فيحكي له حكايات مضحكة، وخرافات مسلية، ويخرج له وجوها مضحكة، وكان مع ذلك لطيفا في اضحاكه وبه خبيرا، وعليه قديرا؛ فاذا انشرح صدر المريض عاده الي ان يبرا، او ان يكون منه ما شاء الله.
 فليت اطباء عصرنا هذا باسهم قدروا علي مثل هذا العلاج الذي لا مضرة فيه ولا غاءلة له، بل امره علي العليل هين، ونفعه ظاهر بين؛ كيف لا وهو ينشط النفس ويبسط الحرارة الغريزية، ويقوي القوي الطبيعية، ويقوي البدن علي دفع الاخلاط الردية المءذية والفضول، مع الاستظهار بحفظ الاصول. واكثر اطباءها المبرزين نصاري ويهود، وفي ذلك يقول بعضهم:

 اقول للمسلمين طرا ... تبغون في طبنا اشتهارا
 هيهات حاولتم محالا ... كونوا اذا هودا او نصاري
 واشبه من رايته منهم وادخله في عداد الاطباء، رجل من اليهود يدعي ابو الخير سلامة بن رحمون، فانه لقي ابو الوفاء المبشر بن فاتك، فاخذ عنه شيءا من صناعة المنطق تخصص به وتميز عن اضرابه، وادرك ابا كثير بن الزفان تلميذ ابي الحسن علي بن رضوان، وقرا عليه بعض كتب جالينوس، ثم نصب نفسه لتدريس جميع كتب المنطق، وجميع كتب الفلسفة الطبيعية والالهية، وشرح بزعمه وفسر ولخص، ولم يكن بذاك في تحصيله وتحقيقه، واستقصاءه عن لطيف العلم ودقيقه، بل كان يكثر كلامه فيضل، ويسرع جوابه فيزل. ولقد سالته في اول لقاءي واجتماعي له، عن مساءل استفتحت مباحثته بها مما يمكن ان يفهمها من لم يمتد بعد في العلم باعه، ولم يكثر تبحره واتساعه، فاجاب عنها بما ابان عن تقصيره ونطة بعجزه، واعرب عن سوء  تصوره وفهمه. وكان مثله في عظم دعاويه، وقصوره عن ايسر ما هو متعاطيه كقول الشاعر:
 يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 او كما قال اخر:
 تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد
 وكان بمصر طبيب من اهل انطاكية يسمي "جرجس"، ويلقب بالفيلسوف، علي نحو ما قيل في الغراب: ابو البيضاء، وفي اللديغ: سلي، وقد تفرغ للتولع [بابي الخير سلامة بن رحمون اليهودي الطبيب المصري] والازراء عليه، وكان يزور فصولا طبية وفلسفية يبرزها في معارض الفاظ القوم، وهي محال لا معني لها، وفارغة لا فاءدة فيها، ثم ينفذها الي من يساله عن معانيها، ويستوضحه اغراضها، فيتكلم عليها ويشرحها بزعمه دون تيقظ و[لا] تحفظ، بل باسترسال واستعجال، وقلة اكتراث وسوء اهتبال، فيءخذ منه ما يضحك منه ويشرح الصدر.
 [وانشدت] لجرجس هذا فيه، وهو احسن ما سمعته في هجو طبيب مشءوم، وانا متهم له فيه:

 ان ابا الخير علي جهله ... يخف في كفته الفاضل
 عليله المسكين من شومه ... في بحر هلك ماله ساحل
 ثلاثة تدخل في دفعة ... طلعته والنعش والغاسل
 ولبعضهم:
 لابي الخير في العلا ... ج يد ما تقصر
 كل من يستطبه ... بعد يومين يقبر
 والذي غاب عنكم ... وشهدناه اكثر
 ومما قيل فيه:
 جنون ابي الخير الجنون بعينه ... وكل جنون عنده غاية العقل
 خذوه فغلوه وشدوا وثاقه ... فما عاقل من يستهين بمختل
 وقد كان يءذي الناس بالقول وحده ... فقد صار يءذي الناس بالقول والفعل
 واما المنجمون الان بمصر فهم واطباءهم كما قد الشراك من الجلد، بل كما حذيت النعل بالنعل، لا يتعلق امثلهم من علم النجوم باكثر من زايجة يرسمها ومراكز يقومها. فاما المعان والتبحر في معرفة الاسباب والعلل، والمبادء  الاول، فليس منهم من يرقي الي هذه الدرجة، ويسمو الي هذه المرتبة، ولا يحلق في هذا الجو، ويستضء بهذا الضو الا ابو الحسن علي بن النضر المعروف بالاديب، رضي الله عنه، من اهل مصر الاعلي، فانه كان من الافاضل [الاعيان] ، المعدودين من حسنات هذا الزمان. وسنذكره فيما نستانفه ان شاء الله تعالي.
 واما الطاءفة المقلدة التي حظها من المعرف القشور دون اللبوب، والظواهر دون البواطن، والاشباح دون الارواح، فامثل من بهم منهم الان رجل يعرف برزق الله النحاس، فان له في فروع هذه الصناعة بعض دربه وتجربة، وبتجريباتها بعض خبرة، وهو اكبر المنجمين بها وكبيرهم الذي علمهم، واميرهم الذي يلوذون به، فجميعهم اليه منسوب، وفي جريدته مكتوب، وبفضله معترف، ومن بحره مغترف، وهو شيخ مطبوع بتطايب وبتخالع.
 ومن حكاياته الظريفة عن نفسه قال: سالتني امراة مصرية ان انظر لها في مسالة جملية تخصها، فاخذت ارتفاع الشمس للوقت، وحققت درجة الطالع والبيوت الاثني عشر ومركز الكواكب، ورسمت ذلك كله بين يدي  في تخت الحساب، وجعلت اتكلم علي بيت بيت منها علي العادة، وانا في خلال ذلك اتحسس امرها وهي ساكتة لا تنبس، فوجمت لذلك وادركتني فترة عظيمة، والقت الي درهما. قال: فعاودت الكلام وقلت: اري عليك قطعا في بيت مالك فاحتفظي واحترزي! فقالت: الان اصبت وصدقت، قد كان والله ما ذكرت. قلت: وهل ضاع لك شء؟ قالت: نعم، الدرهم الذي القيته اليك! وتركتني وانصرفت.
 والمصريون اكثر الناس استعمالا لاحكام النجوم وتصديقا لها وتعويلا عليها، وشغفا بها وسكونا اليها، حتي انه قد بلغ من زيادة امرهم في ذلك الي ان لا يتحرك واحد منهم حركة من الحركات الجزءية التي لا تحصر فنونها ولا تحصل اجزاءها وانحاءها، ولا تضبط جهاتها، ولا تقيد غاياتها، ولا تعد ضروبها الا في طوالع يختارونها. [ونصب يعتمدونها] .
 ولقد شهدت يوما رجلا من الوقادين في اتون الحمام، يسال رزق الله المذكور عن ساعة حميدة لقص اظفاره، فتعجبت من سمو همته علي خساسة قدره ووضاعة مهنته.
 ومن الحكايات العجيبة في فرط استعمالهم لاحكام النجوم وعنايتهم بها،  ما شهدت بالصعيد الاعلي، وذلك ان بعض الولاة حبس رجلا من [بعض] اهل تلك الناحية كان ينظر في علم النجوم، وشفع اليه فيه من يكرم عليه، فشفعه فيه، وامر باطلاقه وكان من الحبس في عذاب واصب، وجهد ناصب، فلما اتوه وقالوا له: انطلق لشانك، اخرج من كمه اصطرلابا فنظر فيه ثم اخذ طالع الوقت فنظر فيه، فوجده مذموما، فسالهم لان يتركوه مكانه الي ان يتفق وقت يصلح للخروج من السجن، فعادوا الي الوالي فاخبروه بخبره، فضحك منه وتعجب من جهله، وفساد عقله واجابه الي سءاله، وتركه علي حاله، واطال مدة اعتقاله.
 وفيما اوردته من اخبار الاطباء والنجمين الان بمصر كفاية وبلاغ، الي ان انتصب له انتصابا ثانيا، فاقول فيه قولا شافيا.
 واما الان فاني ذاكر علي الشرط من لقيته من ادباءها وظرفاءها، وفضلاءها في الادب وعلماءها.
 واولادهم بالتقديم، واحقهم بالحظ الاوفر من التعظيم "القاضي ابو الحسن علي ابن النضر" المعروف بالاديب، ذو الادب الجم والعلم الواسع، والفضل البارع. وله في ساءرا اجزاء الحكمة اليد الطولي، والرتبة الاولي. وقد كان ورد الفسطاط يلتمس من وزيرها الملقب الافضل تصرفا وخدمة فخاب فيه امله،  وضاع رجاءه، واخفق سعيه، فقال من قصيدة يعاتب فيها الزمان، ويشكو الخيبة والحرمان:
 بين التعزز والتذلل مسلك ... بادي المنار لعين كل موفق
 فاسلكه في كل المواطن واجتنب ... كبر الابي وذلة المتملق
 ولقد جلبت من البضاءع خيرها ... لاجل مختار] واكرم متق
 ورجوت خفض العيش تحت رواقه ... لا بد ان نفقت وان لم تنفق
 ظنا شبيها باليقين ولم اخل ... ان الزمان بما سقاني مشرقي
 ولعاءبي بالحرص قول بين ... لو كنت شمت سحابة لم تطرق
 ما ارتدت الا خير مرتاد ولم ... اصل الرجاء بحبل غير الاوثق
 واذا ابي الرزق القضاء علي امرء ... لم تغن فيه حيلة المسترزق
 ولعمر عادية الخطوب وان رمت ... شملي بسهم تشتت وتفرق
 لاقارعهن الدهر دون مروءتي ... وحرمت عز النصر ان لم اصدق
 وله في سفرته هذه وقد قوي باسه من بلوغ امله ونيل بغيته، وعزم علي الصدر عن الفسطاط الي مستقره، يحض علي الزهادة، ويحرض علي القناعة  ويذم الضراعة، ويتاسف علي ازالة خده، واراقة ماء وجه .
 لهي لملك قناعة لو انني ... متعت فيه بعزه المتملك
 ولكنز ياس كنت قد احرزته ... لو لم تعث فيه الخطوب وتفتك
 اليت اجعل ماء وجهي بعده ... كدم يهل به الحجيج بمنسك
 واخ من الصبر الجميل قطعته ... في طاعة الامل الذي لم يدرك
 يا قاتل الله الضرورة حالة ... اي المسالك بالفتي لم تسلك
 كم بات مشكو اليه [تحيف ... حلقاته قرعا] براحة ممسك
 وفم علي قدم رمت، ونواظر ... كحلت محاجرها بمواطء سنبك
 ومسربل بالصبر والتقوي=دعت=فاجابها في معرض المتنسك
 ظلت تصرفه كتصريف العصا ... راس البعير لمبرك عن مبرك
 وله الي رءيس كان يكلفه زيارته ويقعد عن ذلك تعاظما وتكبرا:
 اكبرت نفسك ان تسعي مصادفة ... وسمتنيه لقد كلفتني شططا
 لا تكذبن فما ان تسعي تملكها من ... حق وانت تراه عنك قد سقطا
 لو بعتك النفس بيعا كنت تملكها ... به لكان عليك العدل مشترطا
 فهل سبيل الي ان لا تواصلني ... ولا تكلف مثلي هذه الخططا
 عسي صحيفة ما بيني وبينك ان ... تطوي وما ضمنت غير الذي فرطا  وله في صدر رسالة:
 اتي كتابك عن سخط فانسي ... بما تضمن انس العين بالوسن
 قراته فجرت في كل جارحة ... مني معاينة جري الماء في الغصن
 فما اقول بعثت الروح فيه الي ... قلبي ولكن بعثت الروح في بدني
 وله في شدة اصابته: ?يا مستجيب دعاء المستجير به=ويا مفرج ليل الكربة الداجي
 قد ارتجت دوننا الابواب وامتنعت ... وجل بابك عن منع وارتاج
 تخاف عدلك ان يجري القضاء به ... ونرتجيك فكن للخاءف الراجي
 ومن شعراءها المشهورين ابو الطاهر بن اسماعيل بن محمد المعروف بابن مكنسة، وهو شاعر كثير التصرف، قليل التكلف، مفتن في وشي جد القريض وهزله، وضارب بسهم في رقيقه وجزله. وكان في ريعان شبيبته، وعنفوان حداثته، يعشق غلاما من ابناء عسكرية المصريين، يدعي عز الدولة فاءق، وهو الان بمصر من رجال دولتها المعدودين واكابره المقدمين. ولم يزل مقيما علي عشقه له، وغرامه به الي ان محا محاسنه الشعر، وغير معالمه الدهر. ولم يزل معز الدولة هذا متعهدا له محسنا اليه، مشتملا، الي ان فرق الدهر بينهما. وكان في ايام امير الجيوش بدر الجمالي منقطعا الي عامل من النصاري يعرف بابي مليح،  واكثر اشعاره فيه، فلما انتقل الامر الي الافضل تعرض لامتداحه، فلم يقبله ولم تقبل عليه، وكان سبب حرمانه ما سبق لابي مليح ومراءيه ميتا، ولا سيما قوله:
 طويت سماء المكرما ... ت وكورت شمس المديح
 ما كان بالنكس الدن? ... ي من الرجال ولا الشحيح
 كفر النصاري بعد ما ... عقدوا به دين المسيح
 وكفله عز الدولة بن فاءق، وقام بحالة الي ان مات.
 ولم يقبل الافضل علي احد من الشعراء كاقباله الي رجل من اهل معرة النعمان يدعي ابا الحسن علي بن جعفر بن النون فانه افاض عليه سحاءب احسانه، وادر له حلوبة انعامه، ولقبه بامين [الملك] وادناه واستخلصه، ولم يكن شعره هناك بل كان متكلفا متعسفا، ولست اعرف احدا من اهل تلك البلاد يروي له بيتا واحدا فما فوقه، لمنافرة الطباع كلامه، ونبو الاسماع عن طريقته. وقد كان امره الافضل يوما ان يصف مجلسا عبيت فيه فواكه ورياحين، فقال من مزوجته يصف الاترج المصبع:
 كانما اترجه المصبع ... ايدي جناة من زنود تقطع
 فغلط ولم يقطن، واساء ادبه ولم يشعر؛ لانه قصد مدح الاترج فقزر نفس الملك منه وصرفها عنه، ولو قصد ذمة لما زاد علي ما وصف به من الايدي المقطوعة من زنودها.
 والبليغ الحاذق من اذا وصف شيءا اعطاه حقه، ووفاه شرطه، ووصفه بما  يناسبه في حالتي مدحه وذمه، ووضع كل شء في مكانه في نثره ونظمه.
 فاين هذا الشاعر في ادبه وحذقه بالصناعة وفطنته، من ابي علي الحسن ابن رشيق، وقد امره المعز بن باديس ان يصف اترجه [مصبغة] كانت بين يديه، فقال مرتجلا علي البديهة:
 اترجة سبطة الاطراف ناعمة ... نلقي العيون بحسن غير مبخوس
 كانها بسطت كفا لخالقها ... تدعو بطول بقاء لابن باديس
 ولو ان ابن الرومي قصد مدح الورد بقوله:
 يا مادح الورد ما ينفك من غلطه ... اما تاملته في كف ملتقطه
 كانه سرم بغل حين يبرزه ... عند الخراء وباقي الروث في وسطه
 فكان غالطا او جاهلا او غافلا، بل قال ذلك حين قصد ذمه واراد تخسيسه. فانظر هذا التشبيه الذي لم يسمع اعجب منه. فلعن الله الشيطان.
 وكذلك عبد الله بن المعتز في قوله يصف القمر من ابيات:
 وبات كما سر حساده ... اذا رام قربا من النوم شذ
 تفرزه سروات البعوض ... في قمر مثل ظهر الجرذ
 وقول ابن المعتز في القمر من ابيات:
 يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري ومنغصي  اما ضياء فيك فناقص ... واري حرارة نارها لم تنقص
 لم يظفر التشبيه فيك بطاءل ... متسلخا بهقا كجلد الابرص
 وهذا باب لو استقصيناه لطال واتسع، فلنتركه ولنصل من حبلنا ما انقطع.
 وقال اسماعيل بن مكنسة من قصيدة:
 اعاذل ما هبت رياح ملامة ... بنار هوي الا وزادت تضرما
 فكلني غبرة اعطت غرامي زمامها ... عشية اعملن المطي المزمما
 وعين حماها ان قارعته ان لم بها الكبري ... احاديث ايام تقضين بالحمي
 ولله قلب قارعته همومه ... فلم يبق حد منه الا تثلما
 وله من اخري:
 دقت معاقد خصره فكانها ... مشتقة من عهده وتجلدي
 وتجعدت اصداغه فكانها=مسروقة من خلقه المتجعد [ومنها]  ما باله يجفو وقد زعم الوري ... ان الندي يختص بالوجه الندي
 لا يخدعنك وجنة محمرة ... رقت ففي الياقوت طبع الجامد
 وله من قصيدة:
 وعسكري ابدا حيثما ... تلقاه يلقاك بكل السلاح
 حاجبه قوس واجفانه=نبل وعطفاه تثني الرماح
 راح وفعل الراح فيه كما ... يفعل بالغصن نسيم الرياح
 افار في هذا البيت الاخير علي خالد الكتاب في قوله:
 رات منه عيني منظرين كما رات ... من الشمس والبدر المنير علي الارض
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 [وناولني كاسا كان مزاجها ... دموعي لما صد عن مقلتي الغمض]
 وراح وفعل الراح في حركاته ... كفعل نسيم الريح في الغصن الغض
 واما البيت الذي قبله فقد تداوله الشعراء. ون مليح ما وقع فيه قول بعض اهل العصر:
 بي من بني الاصفر ريم رمي ... قلبي بسهم الحوار الصاءب
 سهم من اللحظ رمتني به ... من كثب قوس من الحاجب
 كانما مقلته في الحشي ... سيف علي بن ابي طالب
 وله في ورق كاغد اهدي اليه:

 اهدي لنا ورقا ار ... ق من الشراب الستحيل
 خلقا تمزقه الخطو ... ط كانه غرض البخيل
 لا بالصبيغ ولا الصقي ... ل ولا العريض ولا الطويل
 الا بياضا خلته ... وضحا الي جسم نحيل
 وقد استوفي بعض اهل العصر هذا المعني، فقال يذكر رزمة كاغد اخرجت اليه من خزانة السلطان، تستعمل في ديوان الانشاء، وكان بعض كتاب الديوان يسرق الكاغد، فسلكت تلك الرزمة منه لدمامتها وخسة ثمنها:
 وكاغد يشبه حالتنا ... في كل مغني ويحاكيها
 جنس للخط صورة ... لا شء في القبح يدانيها
 ينفذ في صفحته كل ما ... ترسمه اقلامنا فيها
 نودعه مكنون اسرارنا ... وهو الي الكف فيدميها
 كجلدة الابرص في لونه ... وصفا علي الحق وتشبيها
 لو كان خلقا كان مستبشعا ... او كان خلقا كان تشويها
 يعثر الاقلام حتي تري ... مفلولة فيه مواضيها
 يتركها تشبه اعجازها ... في غدم البري هواديها
 من بعد ما ضاهي باطرافها ... اطراف سمر الخط باريها  وتفعل الانمل في جريها ... كالبرق.......... يها
 وكم غدا يسلبها جاهدا ... من كان بالنفس يفديها
 يقول من يبصر اطباقه ... شلت يد باتت تعبيها
 قد عبث السوس باوساطها ... وقرض الفار حواشيها
 لو عرضت رزمته لم تجد ... مشتريا في الخلق يشريها
 لو بذل الفلس بها غالطا ... اوسع تضييعا وتسفيها
 لا يرزا السارق منها ولا ... يغتالها من ان تحصي مساويها
 من ذم ذا نقص وذا خسة ... فهو بذاك الذم يعنيها
 وقال ابو الطاهر:
 قلت اذا عقرب الدلا ... ل علي خده الشعر
 هذه اية بها ... ظهر الحسن وانتشر
 ما رءي قبل صدغه ... عقرب حلت القمر
 هذا معني مليح ولكنه سرقه من بيتين انشدنيهما بمصر رحل يسمي ابا محمد التكريتي، من تلاميذ ابي حامد الغزالي، لابي حامد، ولم اسمعها من غيره:

 حلت عقارب صدغه في خده ... قمرا فجل به عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها ... فمن العجاءب كيف حلت فيه
 وقال ابو الطاهر ايضا من قصيدة وقد عزم عليه بعض الامراء في الخروج معه الي الشام لقتال الغز، اولها:
 غير عاص عليك تقويم عودي ... فانقصي من ملامتي او فزيدي
 قل لمولاي اذ دعاني لامر ... قمت فيه له مقام العبيد
 ضعفت حيلتي وقل غناءي ... ودنت غايتي ورث? جديدي
 انا مالي وللشام واني ... لاري نار حربها في وقود
 بلد جنه عقاربه الغ ... ز وارض وحوشها من اسود
 والجفار التي تقول اذا ما ... قيل هلا امتلات: هل من مزيد
 وكان بي علي بعير تراني ... اخر الناس في لفيف الحشود
 اسود الوجه ناظرت في امور ... معضلات من الحوادث سود  واذا قيل في غد يلتقي النا ... س فلا تنس فهو بيت القصيد
 حيث لا ناظري تراه حديثا ... حين يبدو له بريق الحديد
 ان رايي اذا يسدد نحوي ... سهم رام لغير راي سديد
 فاذا ما قتلت كنت خليقا ... بدخولي جهنما وخلودي
 فاقلني عثارها وابق للمج ... د وكبت العدي وغيظ الحسود
 وقال من قصيدة في طريقة ابي الشمقمق:
 انا الذي حدثكم ... عنه اب الشمقمق
 وقال عني انني ... كنت نديم المتقي
 وكنت كنت كنت كن ... ت من رماة البندق
 حتي متي الفي كذا ... تيسا طويل العنق
 بلحية سابلة=وشارب محلق
 [ياليتها قد خلقت ... من وجه شيخ حلقي]
 وقال من اخري:
 عشت خمسين بل تزي ... د رقيعا كما تري  احسب المقل بندقا ... وكذا الملح سكرا
 واظن الطويل من ... كل شء مدورا
 قد كبر بر ببر ببر ... ث وعقلي الي ورا
 عجبا كيف كل شي ... ء اراه تغيرا
 لا اري البيض صار يء ... كل الا مقشرا
 واذا دق بالحجا ... ر زجاج تكسرا
 واذا مات ميت ... لا يشمن عنبرا
 ومن شعراء المصريين زماننا هذا من يقول وهو ابو مشرف الدجرجاوي، وهو منسوب الي دجرجا، وهي ضيعة بالصعيد الاعلي:
 قاض اذا انفصل الخصمان ردهما ... الي الخصام بحكم غير منفصل
 ببدي الزهادة في الدنيا وزخرفها ... جهرا ويقبل سرا بعرة الجمل
 ومنهم من يقول، وهو ابو الحسن علي بن البرقي، من اهل قوص:
 رماني الدهر منه بكل سهم ... وفاجاني ببين بعد بين
 وجمع في فءادي كل حزن ... وفرق بين احبابي وبيني
 ففي قلبي حرارة كل قلب ... وفي عيني مدامع كل عين
 وله من ابيات:
 ولي سنة لم ادر ما سنة الكري ... كان جفوني مسمعي والكري العذل  ومنهم من يقول: وهو ابو محمد عبد الله بن الطباخ الكاتب، يهجو رجلا اوقص. انشدتهما لابي الحسن [علي بن] الصوفي الحنبلي:
 قصرت اخادعه وغاض قذاله ... فكانه متوقع ان يصفعا
 وكانه قد ذاق اول درة ... واحس ثانية لها فتجمعا
 ومنهم من يقول، وهو ابو عبد الله محمد بن مسلم الكاتب:
 تعسفها الحادي وقد هجر الفلا ... وسر عليها الخمس يتبعه العشر
 وانحلها لفح الهجير كانه ... هوي وهو قلب قد اضربه الهجر
 ومنهم من يقول، ولا اتحقق من اسمه، في رجل يلقب بالرشيد:
 شتان ما بين الرش ... يد وبين هارون الرشيد
 هذا يعزز بالجلو ... د وذا يعزز بالجنود
 ومنهم من يقول، وهو محمود بن ناصر الاسكندري كاتب القاضي ابن حديد، في طبيب اعلم مشوه الخلق:
 صديقنا المستطب نادرة ... قد اخذت منه اعين الناس
 انياب غول ومشفرا جمل ... وراس وذقن نسناس
 ومنه من يقول، وهو ابو نصر ظافر بن قاسم المعروف بالحداد من اهل الاسكندرية، وكتب الي بها في رسالة:

 وما طاءر قص الزمان جناحه ... فاعدمه وكرا وافقده الفا
 تذكر زغبا بين افنان ايكة ... خوافي الخوافي ما يطرن بها ضعفا
 اذا التحف الظلماء ناجي همومه ... لترجيع لحن كاد من رقة يخفي
 باشواق مني اذا اطاعت بك النوي ... هواءية ماءية تسبق الطرفا
 تولت وفيها منك ما لو اقيسه ... بما هي فيه كان في فضله اوفي
 وقال ايضا:
 رحلوا فلولا انني ... ارجو اللقا لقضت نحبي
 والله ما فارقتكم ... لكنني فارقت قلبي
 ومنهم من يقول: وهو ابو القاسم بن رشد المصري:
 وكم قاءل لي سافر الي ... بلاد العراق تقع في الرخاء
 لعمري لقد صدقوه قد وقع ... ت وسط الرخاء بتقديم خاء
 ومنهم من يقول، وهو الناجي المصري يهجو حماما:
 ان حمامنا الذي نحن فيه ... هو في حاجة الي حمام 
 قد دخلنا ونحن اولاد سام ... وخرجنا ونحن اولاد حام
 وقال بغض اهل العصر في هذا المعني:
 حمامنا هذا اشد ضرورة ... ممن يحل به الي حمام
 تبيض الوان الوري في غيره ... ويعيرها هذا ثياب سخام
 قد كنت من سام فحين دخلته ... لشقاء جدي ردني من حام
 ومنهم من يقول، وهو ابو الحسن مروان بن عثمان:
 تمكن مني السقم حتي كانني ... توهم مغني في خفي سءال  [ولو سمحت عيناه عيني في الكري ... لاشكل من طيف الخيال خيالي]
 سمحت بروحي وهي عندي عزيزة ... وجدت بقلبي وهو عندي غالي
 وقد خفت ان تقضي غلي منيتي ... ولم اقض اوطاري بيوم وصال
 وهون ما القي من الوجد انه ... صدود دلال لا صدود ملال
 فلو كان ذاك الصد منه ملالة ... شددت عن لدنيا مطي رجالي
 هذا من قول العباس بن الاحنف:
 لو كنت عاتبة لسكن لوعتي ... املي رضاك وزرت غيرمراقب
 لكن صددت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العانب
 ولمروان:
 ما بال قلبك يستكين ... ابه غرام ام جنون
 برح الخفاء بما تج ... ن، فاذهب الشك اليقين
 حتي متي بين الجوا_نحو والضلوع هوي دفين
 والي متي قلب المت ... يم في يد البلوي رهين
 يا ما طلي بديون قل ... بي ان ان تقضي الديون
 شخصت له فيك العيو ... ن وقسمت فيك الظنون
 وسلبت الباب الوري ... بلواحظ فيها فتون
 وقوام اغصان الريا ... ض واين تدركك الغضون
 الحسن في الاغضان فن وهو في هذا فنون  من اين للاغصان ذا ... ك الغنج والسحر المبين
 ام ذلك الورد الجن ... ي بخده الياسمين
 ومنهم من يقول، وهو ابو اسحق ابراهيم بن الاشعث:
 اذا حل محمود بارض فانه ... يفجر فيها من ندي كفه عينا
 فتنبت نورا مشبها لهباته ... يري ورقا بعض وبعض يري غينا
 وله في غلام مليح اسمر:
 يا ذا الذي ينفق امواله ... في حب هذا الرشا الفاءق
 ما الذهب الصامت مستكثرا ... اذهابه في الذهب الناطق
 ومنهم من يقول في معشوق له تمتام، وهو محمود بن اسماعيل بن حميد الدمياطي:
 تمتمة تم غرامي بها وافر ... وعارض عرضني للسقام
 ووفرة همي بها وافر ... وحاجب حجب عني المنام
 وله ابيات يصف الخمر:
 وبث ليلي اري النار التي سجدت ... لها المجوس من الابريق تسجد لي
 هذا اطال الله بقاء الحضرة السامية ما املاه الخلد، علي اليد، في مدة متقاربة الطرفين، ضيقة ما بين الحاشيتين. فان تراخت المدة استدركت الفاءت واستلحقت الناقص، ان شاء الله تعالي.

  AUTO كتاب المرادفات من قريش
 لابي الحسن علي بن محمد المداءني
  AUTO 
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد الكوفي عن ابي القاسم عبد الله بك محمد، عن ابي جعفر احمد الحارث، عن المداءني.

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد قال: انبانا ابو جعفر احمد بن الحارث الخراز، قال: انبانا ابو الحسن المداءني علي بن محمد، قال:  تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب عليهما السلام، عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقتل عنها فخطبها سعيد بن العاص فقالت: ان مثلي لا تزوج نفسي، فات اهلي. فاتي الحسن بن علي عليهما السلام فخطبها فقاربه. فبعث اليها سعيد بماءة الف، وكلم الحسن الحسين فابي. وقد كان الحسن وعد سعيدا وعدا، فاتاه سعيد وحده فقال: اين ابو عبد الله؟ قال الحسن: لم يحضر ولن يخالفني اذا فعلت. فقال سعيد: اني اكره ان ادخل بينكم بشء تكرهونه. فرجع ولم يرجع في المال ولم يطلبه. ثم تزوجها عون بن جعفر، ثم تزوجها محمد بن جعفر. وقد ولدت لعمر زيدا ورقة، فتزوج رقية ابراهيم بن نعيم النحام، وماتت هي وابنها زيد في يوم واحد.
  حدثنا احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط تزوجها زيد ب الحارثة، ثم خلف عليها الزبير بن العوام فحملت. وكان الزبير شديدا علة النساء، فاقام عندها سبعة ايام فولدت له ابنة، وقالت له حين ضربها المخاض: طيب نفس بتطليقة. فطلقها وخرج الة الصلاة، فلحقه رجل فقال: قد ولدت ام كلثوم. فقال خدعتني خدعها الله. ولم كن له عليها رجعة. وخطبها فابت ان تزوجه. ويقال: اتي النبي عليه الصلاة والسلام فاخبره فقال: "قد مضي فيه القران، ولكن ان شءت خطبتها الي نفسها". قال: لا ترجع ابدا.
 وابنتها من الزبير زينب. ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف بعد زيد ثم  الزبير. فولدت لعب الرحمن محمدا وابراهيم وحميدا واسماعيل، ثم تزوجها عمرو ابن العاص فاخرجها معه الي مصر. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجها معه في بعض مغازيه تداوي الجرحي وضرب لها بسهم، فقالت يوما لخباز عمرو: لا تهيء له طعاما فاني قد هيات له غداءه. ودعا عمرو بالغداء، فقال الخباز: ارسلت الي ام كلثوم: لا تكلف شيءا فقد هيات له غداءه. قال: فغدنا فتغدي، فلما فرغوا وخرج من حضر قال لام كلثوم: لا تعودي فاني لم اتزوجك لتطعميني، وانما تزوجتك لاطعمك. فماتت عنده.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: كانت هند بنت عتبة بن ربيعة ام معاوية، عند الفاكه بن المغيرة، فقتل عنها بالغميصاء في الجاهلية، ثم خلف علها حفص بن المغيرة، فماتت عنه، فتزوجها ابو سفيان بن حرب.
  عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، انبانا ابو الحسن عن جويرية ابن اسماء وعامر بن حفص قالا: عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، امها ميمونة بنت الحضرمي بن الصعبة كانت عند عبد الله بن ابي بكر بن ابي قحافة فاحبها، فكان ربما ترك الصلاة جماعة، فامره ابو بكر رضي الله عنه بطلاقها وقال: قد فتنتك عن دينك، وشغلتك عن معيشتك. فطلقها. فطلقها، وقال:
 ولم ار مثلي طلق مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 ولها خلق سمح وراي ومنصب ... وخلق سوي في الحاء ومصدق  اعاتك لا انساك ما هبت الصبا ... وما ناح قمري الحمام المطوق
 اعاتك لا انساك ما حج راكب ... وما لاح نجم في السماء محلق
 اعاتك قلبي كل يوم وليلة ... اليك بما تخفي النفوس معلق
 ولولا اتقاء الله في حق والد ... وطاعته ما كان منا التفرق
 فبلغ ابا بكر شعره فامره فراجعها، وكانت عنده حتي مات شهيدا ، اصابه سمه في حصار الطاءف فانتقض به جرحه فمات، فقال لعاتكة حين احتضر: لك حديقة من مالي ولا تزوجي. ففعلت ذلك. وقال حين راجعها:
 اعاتك قد طلقت عني بغضة ... وراجعت لامر الذي هو كاءن
 كذلك امر الله غاد وراءح ... علي الناس فيه الفة وتباين
 وقد كان قلبي للتفرق طاءرا ... وقلبي لما قد قرب الله ساكن
 اعاتك اني لا اري فيك سقطة ... وانك قد حلت عليك المحاسن
 وانك ممن زين الله امره ... وليس لما قد زين الله شاءن
 فمات عبد الله وترك سبعة دنانير، فقال ابو بكر: انا لله، كيف يصبر ابني علي سبع كيات. فلما مات عبد الله قالت عاتكة:
 فجعت بخير الناس نبيهم ... وبعد ابي بكر وما كان قصرا
 فاليت لا تنفك عيني سخينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 مدي الدهر ما غنت حمامة ايكة ... وما طرد الليل الصباح المنورا
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الجهاد واصبرا
 اذا شرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الرمح احمرا  فخطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت: اني قد جعلت نفسي مالا اقدر [معه] علي التزويج. فقال: استفتي بن ابي طالب رضي لله عنه. فاستفتته فقال: ردي عليهم ما اخذته منهم وتزوجي. فردت الحديقة، فتزوجها عمر رضي الله عنه، فلما دخل بها اولم، فدنا علي رضي الله عنه من خدرها وقال:
 فاليت لا تنفك عيني سخية ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا!
 فبكت، فقال عمر: ما اردت الا ان تفسد علينا اهلنا. ويقال قال هذه المقالة لهل عبد لرحمن بن ابي بكر. فلما قتل عمر قالت:
 فجعني فيروز لا در دره ... بابيض تال للقران منيب
 رءوف علي الادني غليظ علي العدي ... اخي ثقة في الناءبات نجيب
 متي ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع الي الخيرات غير قطوب
 وقالت:
 عين جودي بعبرة ونحيب ... ولا تملي علي الامام النجيب
 فجعتني المنون بالفارس المق ... دم يوم الهياج والتذبيب
 عصمة الناس والمعين علي الده ... ر وغيث المنتاب والمحروب
 قل لاهل الضراء والباس موتوا ... قد سقته المنون كاس شعوب
 فخطبها طلحة بن عبيد الله، فمشي في امرها هبار بن الاسود فافسد عليه، فتزوجها الزبير بن العوام، فنهاها عن الخروج الي المسجد فقالت: اتنهاني عن الخروج الة الصلاة وقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا تمنعوا اماء لله من مساجد الله". فاعرض عن ذلك اياما ثم قعد لها في طريقها ليلا، فلما مرت به ضرب عجيزتها بيده وكانت عظيمة المجيزة جميلة فرجعت الي بيتها واسترجعت وقالت: سوءة، انا لله. وتركت الخروج، فقال لها الزبير: مالك تركت  الصلاة في المسجد؟ قالت: قد فسد الناس ابا عبد الله! فقتل عنها فقالت:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 كم غمرة قد خاضها لم ينهه ... عنها طرادك يا ابن فقع القردد
 ثم خطها علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالت: اني اشفق عليك من القتل، لم اتزوج رجلا الا قتل فتزوجها محمد بن ابي بكر فخرجت معه الي مصر فقتل ومثل به، فقالت:
 ان تقتلوا او تمثلوا بحمد ... فما كان من شان النساء ولا الخمر
 فتزوجها عمرو بن العاص.
 احمد قال: انبانا ابو الحسن، عن ابي مقرر، عن محمد بن عمرو، ان ابن امية بن خلف راي رءيا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافة ابي بكر فقصها فقال: رايت ان هذا الرجل قد هلك، وانت مكانه، فبثت الي هذه المراة فتزوجها يعني عاتكة بنت زيد فدخلت عليك وانت عروس وعلي باب بيتك ستر. فقال عمر بل يبقي الله خليفة رسول الله. فلما توفي ابو بكر ارسل اليها فخطبها.
  سكينة ابنة الحسين عليه السلام، امها الرباب بنت امرء القيس الكلبية تزوجها عبد الله بن الحسن وهو ابو عذرتها، فمات ويقال قتل مع الحسين فتزوجها مصعب بن الزبير فولدت له ابنة، فارسل اليها: سميها زبراء  قالت: اسميها باسم احدي امهاتي. فسمتها خديجة او فاطمة. فماتت ابنتها من مصعب صغيرة، فحملها مصعب الي العراق فقتل عنها.
 وقال ابن قيس الرقيات حين تزوج مصعب سكينة ويقال قالها الحارث ابن خالد المخزومي حين خرج مصعب بعاءشة بنت طلحة:
 رحل الامير باحسن الخلق ... وغدا بلبك مطلع الشرق
 وبدت لنا من تحت كلتها ... كالشمس او كغمامة البرق
 وتنو فتثقلها عجيزتها ... مشي النزيف ينوء بالوسق
 فظللت كالمقمور خلعته ... هذا الجنون وليس بالعشق
 ما صبحت زوجا بغرتها ... الا غدا بكواكب الطلق
 وتروي هذه الابيات لرجل من ثقيف قالها في امراة من ثقيف.
 وخطب سكينة عبد الملك بن مروان فقالت امها: والله لا ازوجها منه ابدا وقد قتل ابن اختي تعني مصعبا فتزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله ابن حكيم بن حزام وام عبد الله بن عثمان رملة ابنة الزبير بن العوام فولدت له سكينة ابنا يقال له قرين، وحكيما، وابنة ويقال ابنتين. فمات عنها فتزوجها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان، فاصدقها صداقا كثيرا. فقال  عبد الملك: انا تزوجنا احسابنا فلم نغرق في الصداق، طلقها. فطلقها، فقال ايمن بن خريم:
 نكحت سكينة في الحساب ثلاثة ... فاذا دخلت بها فانت الرابع
 ان البقيع اذا تتابع زرعه ... خاب البقيع وخاب فيه الزارع
 فتزوجها زيد بن عمرو بن عثمان وامه ام ولد فاصدقها صداقا كثيرا، واشترطت عليه ان لا يعصي لها امرا ولا يغيرها، ولا يمنعها شيءا تريده، ولا يمنع احدا يدخل عليها، وان يقيمها حيث خلها ام منظور. فتزوجها علي هذه الشروط، فقال له سليمان بن عبد الملك: يا زيد بن عمرو، انك شرطت لسكينة ان لا تطا جارية، وعندك امثال المها، وانا اعلم انك لا تصبر وانك قد وطءت بعضهن، وشرطت لها شروطا لا تستطيع ان تفي بها، وقد حرمت عليك سكينة. فطلقها زيد فتزجها ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، فابي اهلها ان يرضوا، فخاصموه وتحاكموا الي ابراهيم بن هشام، فقال له: انطلق فادخل الي اهلك، فان حال بينك وبينها احد فامنعه. وكان ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف شرسا كثير الشر، فجاء في رجال من بني زهرة، فاعانه قوم قريش، وجاء بنو هاشم وبنو امية ,وارسل عبد الله بن عمرو بن عثمان مواليه وغلمانه في السلاح، فقيل للوالي: ان لم تمنعهم تقاتلوا. فارسل فرد الفريقين، وكتب الي هشام فكتب اليه هشام: خيروها، فان اختارته فاحملها اليه. فاختارت نفسها، واتي الخبر ابراهيم فاتاها فقال: انا خير الناس لك. قالت ما تقول، يا بابي؟! فعلم انها تهزا به، فانصرف فخيرها فاختارت نفسها، فجاء علي بن حسين بن حسين عليهم السلام فحملها.
 وكانت سكينة تقول لزوجها زيد بن عمرو بن عثمان: اخرج الي مكة واخرج  معك اشعب. فيخرجه ويخرج من ارادت، فاذا قضوا حجهم ورجعوا فكانوا في نصف الطريق قالت: يا ابن عثمان، ارجع الي مكة. فيقول: نعم. فاذا صرفوا الابل الة مكة قال لها: يا سكينة ما استطع ان اخالفك وقد انصرف الناس، فان رايت ان تمضي معهم: فتقول: نعم فتمضي معهم يومهم ذلك، ثم تقول: يا ابن عثمان، ارجع! فيقول: نعم. فنفعل ذلك مرارا، ومع هذا مواتاة منها وقرة عين وشفقة ونصيحة، وانما كان ذلك كله منها مزاحا لتسره ثم ترجع الي ما يريد. فعتب عليها يوما في بعض الامر فصارمها وخرج الي قصر له ماله. قال اشعب: فدعتني ليلة بعد العشاء فقالت: ويلك، هل لك ان تاتي ابن عثمان فتعلم لي علمه اية خرج واخذ. قلت: لا استطيع ان اذهب هذه الساعة. قالت: فاني اعطيك ثلاثين دينارا. قلت: ادفعيها الي. فاعطتني ثم مضيت فانتهيت الي القصر بعدما هزيع من الليل، وليس علي باب القصر احد، فدخلت الدار فاذا هو بين يديه مصباح، قد نزل عن فرشه وهو ينكت في الارض، فسمع حسي او راي خيالي فقال: ان في الدار انسانا فانظروا من هو؟ فجاءوني فراوني فقالوا: شعيب. فدعا بي فقال: ويلك يا شعيب ما قصتك؟ قلت: ارسلتني سكينة. قال: ولم؟ قلت: ذكرت منك ما ذكرت منها فارسلتني اعلم لها علمك. قال: ويحك، غنني فان جءتني بما في نفسي فلك حلتي الطبرية فقد اخذتها بثلاثماءة. فغنيته:
 علق القلب بعض ما قد شجاه ... من حبيب امسي هوانا هواه  ما ضراري نفسي بهجران من لي ... س مسيءا ولا بعيدا نواه
 قال: ما وعدت ما في نفسي. واعطاني حلته، فرجعت الي سكينة وهي جالسة تنتظر رجوعي، فاخبرتها عنه وعن حاله التي رايت عليها وما قلت وما صنع. قالت: فاين الحلة؟ قلت: معي. قالت: افتريد يا شعيب ان تلبس حلة قد لبسها ابن عثمان وتسلبه اياه، لا ولا كرامة. قلت: والله لالبسنها. قالت: فانا اشتريها منك. فاشتريها بماءة دينار، ويقال بثلاثين دينارا.
 وكان تزويج ابراهيم بن عبد الرحمن بها انها مكثت حينا بعد زيد لا تخطب، فقالت لها مولاة لها: جعلت فداك، لا اري اهل المدينة يذكروننا. قالت: اما والله لاجعلن لهم حديثا. فقلت له: كيف انت ان تزوجتك؟ قال: تجديني خير الناس.
 وكانت ظريفة فقيل لها: يا سكينة، اختك ناسكة وانت مزاحة. قالت: انكم سميتموها باسم جدتها المءمنة، وسميتموني باسم جدتي التي لم تدرك الاسلام.
 ويقال انها لما زفت الي زيد فحملت، قالت لمولي لها كان يمشي مع دابتها يقال له بخة: ويلك ما لك. وقلت لرجل: قوم هذا الاديم.
 وذكر الفرزدق سكينة وشبب بها وعمرو بن عبد العزيز علي المدينة، فاخرجه منها ونفاه. فقال جرير في ذلك:
 نفاك الاغر ابن عيد العزيز ... بحقك تنفي من المسجد  وطاقت سكينة بنت حسين رضي الله عنه، فلما انتهت الي الركن اليماني اعيت في اول طواف، ونظر اليها العرجي فقال:
 يقعدن في التطواف اونة ... ويطفن احيانا علي فتر
 حتي استلمن الركن في انف ... من ليلهن يطان في الازر
 ففرغن في سبع وقد جهدت ... احشاءهن مواءل الخمر
 فسمعت شعره امراة ووصفته لها، فحفظت الشعر فاخبرتها، قالت: "لو ان الجمال طفن سبعا لجهدت احشاءهن".
 وقال ابو دهبل يمدح عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حيكم بن حزام وهو زوج سكينة، ولدت منه قرينا، وحكيما، وابنة. وام عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم رملة ابنة الزبير فقال:
 اكرم بنسل منك بين محمد ... وبين علي فاسمعن كلامي
 وبين حكيم والزبير فلا اري ... لهم شبها في منجد وتهام
 تمطت به بيضاء فرع نجيبة ... حصان وبعض الوالد عرام
  اخبرنا احمد قال: انبانا او ابو الحسن قال: ام اسحاق بن طلحة بن عبيد الله كانت عند الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان يتزوجها، فتزوجها فولدت له فاطمة بنت الحسين. فقتل الحسين فتزوجها محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، فولدت له امنة.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: ميمونة ابنة عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر، كانت عند عبد العزيز بن الوليد، فولدت له عبد الملك، وعتيقا، ثم خلف عليها محمد بن الوليد، ثم خلف عليها هشام بن عبد الملك.

  عاءشة ابنة طلحة. انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن عن سحيم بن حفص قال: تزوج عاءشة ابنة طلحة عبد الرحمن بن ابي بكر، وهو لابو عذرتها، فولدت له اولادا، فابنها طلحة الذي يقول الشاعر فيه:
 يا طلح ان كنت اعطيتني ... جمالية تستحق الضفارا
 فما كان نفعك لي مرة ... ولا مرتين ولكن مرارا
 ابوك الذي بايع المصطفي ... وسار مع المهتدي حيث سارا
 قال او الحسن: عن سحيم، صارمت عاءشة زوجها، وكان في خلقها زعارة، خرجت وهي مصارمة له في ملحفة فمرت في المسجد حتي دخلت حجرة عاءشة، فراها ابو هريرة رضي الله عنه فسبح وقال: كانها من الحور. فمكثت عقد الايلاء ان تمت اربعة شهور، فضمها اليك. وكان يلقي منها البلاء، فقيل له طلقها، فقال:
 يقولون طلقها، واصبح ثاويا ... مقيما عليك الهم، احلام ناءم
 وان فراقي اهل بيت اودهم ... لهم زلفة عندي لاحدي العظاءم
 فكيف يصفو العيش من بعد بينهم ... وسخطهم يوما علي الانف خاطمي
 وخطبها مصعب بن الزبير فقالت: ان تزوجته فهو علي كظهر امي. ثم سالت اهل المدينة فقالوا: اعتقي رقبة وتزوجيه. فتزوجها فاصدقها خمسماءة الف، واهدي لها خمسماءة الف. فقال انس بن ابي انس بن زنيم:
 بضع الفتاة بالف الف كامل ... وتبيت سادات الجنود جياعا
 لو لابي حفص اقول مقالتي ... وابثه ما قد راي لارتاعا  فبلغ الشعر عبد الله بن الزبير فقال: ان مصعبا قدم خيره، واخر ايره. وبلغ الكلام عبد الملك بن مروان فقال: لكن عبد الله قدم ايره واخر خيره.
 احمد قال: قال ابو الحسن: قال الشعبي: كان يجالسنا مصعب بن الزبير وتزوجها فاحبها، وكانت خطبة جميلة من امراة في اذنها عظم، وفي ساقها حموشة وقال قوم: في قدمها عظم. فاغارها مصعب يوما فسمته.
 انبانا احمد قال: قال ابو الحسن: عن علي بن مجاهد عن الشعبي قال: قال الشعبي: اخذ بيدي مصعب فمضي وانا معه حتي دخل منزله ويده في يدي فرفع سترا فاذا عاءشة، فاذا احسن الناس وجها، فاعرضت وخلاني ودخل، فرجعت ثم رحت اليه بالعشي وهو جالس فاشار الي بيده فقال: رايت ذاك الانسان؟ قلت: نعم. فقال: افرايت مثله؟ قلت: لا. قال: تلك ليلي التي يقول فيها الشاعر:
 وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم اخفي حبها فاباين
 واحمل في ليلي لقلبي ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغاءن
 يا شعبي رايت عاءشة وما بد لك اذ رايتها من صلة. ثم قال لابن ابي فروة: اعط الشعبي عشرة الاف درهم وعشرين ثوبا. فقتل عنها مصعب فخطبها بشر ابن مروان. وقدم عمر بن عبيد الله بن معمر من الشام فنزل الي الكوفة، فبلغه ان بشرا خطب عاءشة فارسل اليها: "انا خير لك من هذا المبسور، وانا ابن عمك واحق بك، وان توجت بك ملات بيتك خيرا، وملات حرك ايرا". فبني بها بالحيرة فمهدت له فرشا سعة عرضها اربع اذرع، فاصبح ليلة بناءها عن  تسعة. وكان عمرو غليظا احمر يحتجم كل سبعة ايام، فاخرجها معه الي فديك. ولها يقول الشاعر:
 انعم بعيشة عيشا غير ذي رنق ... وانبذ برملة نبذ الجوارب الخلق
 وقال اخر:
 من يجعل الديباج عدلا للزيق ... اراد الريح، وهو ريح الحميس
 بين الحواري وبين الصديق ... فمات عنها فبكته، فعلموا انها لا تزوج
 انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن، عن سحيم بن حفص قال: قالت رملة بنت طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي لمولاة عاءشة: اريني عاءشة متجردة، ولك الفا درهم. فقالت لمولاتها: ان رملة جعلت لي الفي درهم ان راتك متجردة. قالت: فاني اتجرد لها فاعلميها. وتجردت وجعلت تغتسل مدبرة ومقبلة، ورملة تنظر اليها، ثم لبست ثيابها فاعطت رملة مولاتها الفي درهم ثم قالت: وددت اني اعطيتك اربعة الاف ولم ارها.
 قال ابو الحسن: عن ابي هريرة وطارق بن المبارك قال: قال عمر بن ربيعة لعاءشة بنت طلحة يشبب بها:
 اصبح القلب في الحبال رهينا ... مقصدا يوم فارق الظاعنينا
 لم ير عني الا الفتاة والا ... دمعها في الرداء سحا سنينا
 عجلت حمة الفراق علينا ... برحيل ولم تخف ان تبينا
 انت اهوي العباد قربا وودا ... لو تواتين عاشقا محزونا  قاده الطرف يوم مر الي الحي ... ن جهارا ولم يخف ان يحينا
 وجلا يرد بركة جندي ... ضوء وجه يضء للناظرينا
 فاذا ظبية تراعي نعاجا ... ومها بهج المناظر عينا
 قلت: من انتم فصدت وقالت: ... امبد سءالك العالمينا
 قلت: بالله ذي الجلالة لما ... اذ تبلت الفءاد ان تصدقينا
 ايمن تجمع المواسم انتم ... فابيني لنا ولا تكذبينا
 نحن من ساكني العراق وكنا ... قبلها قاطنين مكة حينا
 قد صدقناك ان سالت فمن ان ... ت عسي ان يجر شان شءونا
 قد نري اننا عرفناك بالنع ... ت بظن وما قتلنا يقينا
 بسواد الثنيتين وثغر ... قد نراه لناظر مستبينا
 فكانت عاءشة تقول: والله ما قلت له هذا وما كلمته قط.
 انبانا احمد قال انبانا ابو الحسن عبد الله بن فاءد قال: دخلت عاءشة بنت طلحة بمكة علي الوليد بن عبد الملك فحدثته وقالت يا امير المءمنين، مر لي باعوان. فصير اليها قوما يكونون معها، فحجت معها ستون بغلا عليها الهوادج والرحاءل، فقال عروة بن الزبير:
 عاءش يا ذات البغال الستين ... اكل عام هكذا تحجين
  ابنة محمد بن عروة بن الزبير. انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن قال:

 ابنة محمد بن عروة بن الزبير كانت عند الحكم بن يحيي بن عروة، وعند امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فتزوجها محمد بن عمران بن طلحة، ثم راجعها الحكم ابن يحيي بن عروة، ثم طلقها وكان قاضيا علي المدينة واشترطت عليه عطاءه ما عاشت وغلة ارضه وبضع بناته اليها، تزوجهن من شاءت، ولا يغير عليها، فان فعل فامرها بيدها.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن: ام سلمة ابنة عبد الرحمن بن سهيل ابن عمرو، كانت عند الحجاج بن يوسف، فطلقها فتزوجها الوليد بن عبد الملك، فاعجلها سليمان وعليها درع فادخله من وراء الثوب، ثم طلقها فتزوجها هشام ابن عبد الملك.
  احمد قال، انبانا ابو الحسن قال: ربيحة بنت محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر، تزوجها يزيد بن عبد الملك، ثم تزوجها ابو بكر بن عبد الملك:، فقتله عبد الله بن علي وتزوجها صالح بن علي، فطلقها فتزوجها اسحاق بن ابراهيم بن حسن ابن حسن بن علي عليه السلام. وقوم ينكرون تزويج يزيد بن عبد الملك ربيحة.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: سحيقة ابنة محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، تزوجها اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد الله، فولدت له ابنة، ففارقها فتزوجها اسماعيل بن ابراهيم ابن عبد الله بن جعفر، فتوفي عنها، فراجعها اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن طلحة، ثم طلقها فتزوجها عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو بن الخطاب.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله كانت عند الحسن بن علي، فولدت له طلحة بن الحسن، فمات عنها واوصي الحسين بتزويجها، فتزوجها الحسين، فولدت له فاطمة بنت حسين فقتل عنها،  فتزوجها ابن ابي عتيق وهو عبد الله بن محمد بن عبي الرحمن بي ابي بكر فولدت له امنة. ويقال تزوجها قبل ابن ابي عتيق تمام بن العباس بن عبد المطلب فهلك عنها فتزوجها ابن ابي عتيق.
  انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: ميمونة بنت عبد الرحمن ابن عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، كانت عند عبد العزيز بن الوليد ابن عبد الملك، فولدت له عبد الملك وعتيقا. وكان عبد الملك من رجالهم، فمات فرثاه بعض الشعراء من كلب، فقال:
 اني رايت بني ام البنين لهم ... مجد طويل وفي اعمارهم قصر
 مات الهمام ابو مروان فاختشعت ... كلب لذاك وذلت بعده مضر
 ولعتيق يقول الشاعر:
 ذهب الجود غير جود عتي ... ق ابن عبد العزيز من ميمونه
 بنت قرم قد مهدت من قريش ... وابي الله ان تكون هجينه
 ثم تزوجها محمد بن الوليد، ثم تزوجها سليمان بن عبد الملك، ثم تزوجها هشام بن عبد الملك. ويقال: لم يتزوجها سليمان.
  انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: حفصة بنت عمران ابن ابراهيم ابن محمد طلحة بن عبيد الله، تزوجها القاسم بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وهو ابو عذرها، ثم خلف عليها هشام بن عبد الملك، وكان القاسم شديد الغيرة، فسمع يوما كلامها، او راها مشرفة، فدخل عليها فضربها، فاثر السوط فيها،  فطلقها فتزوجها هشام، فقالت له ام حكيم: قل لها تريك ظهرها. فقال لها فابت وقالت: ما تريد من ظهري، كنت عند رجل كريم غيور خير منك اما وابا وبيتا، غار فضربني ضربة فصار في ظهري اثر. فطلقها فتزوجها محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، ثم تزوجها عثمان بن عروة بن الزبير.
  انبانا احمد قال: ابانا ابو الحسن قال: ام كلثوم ابنة عبد الله بن جعفر، تزوجها القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له فاطمة، ثم تزوجها الجراح او الحجاج، فولدت له ابنة، فطلقها، فتزوجها ابان بن عثمان ابن عفان.
  انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: ام القاسم ابنة الحسن بن الحسن بن علي، تزوجها مروان بن عثمان بن عفان، فولدت له محمدا، ثم خلف عليها علي بن حسين بن حسن بن علي، ثم تزوجها الحسن بن عبد الله بن عبيد الله ابن العباس.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: رملة ابنة محمد بن جعفر بن ابي طالب تزوجها سليمان بن هشام، فطلقها فتزوجها ابو القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، فقتله عبد الله بن علي فتزوجها اسماعيل بن علي او صالح.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: قريبة ابي امية بن المغيرة كانت عند عمر بن الخطاب، فرجعت الي الكفار، فلما اسلمت تزوجها معاوية  ابن ابي سفيان، فقال له ابوه: اتزوج ظعينة امير المءمنين؟ انزل عن ثقله. فطلقها فتزوجها عبد الرحمن بت اب بكر، فولدت له محمدا. فكانت عاءشة عمته، وام حبيبة خالته، فكان يدخل عليهما.
  احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: اسماء بنت عميس، كانت عند جعفر بن ابي طالب، فولدت له عبد الله، ومحمدا، وعونا، فتزوجها ابو بكر، فولدت له محمدا، فتزوجها علي عليه السلام، فولدت له يحيي، فقال لها علي: احكمي بين بنيك. وان ثلاثة انت اخسها لخيار. فقال علي لابنه: يا بني قد فشكلت اباك.
 قال: وكانت عاءشة بنت طلحة عند عمر بن عبد الله بن عبد الله ابن معمر ثماني سنين، ومات سنة اثنتين وثمانين، فبكته قاءمة. احمد قال: انبانا ابو الحسن، عن سحيم بن حفص؛ قال: اتاها مصعب وهي ناءمة متصبحة، ومعه ثماني حبات لءلء قيمتها عشرين الف دينار، ونثر اللءلء في حجرها، فقالت: "نومتي كانت احب الي من هذا اللءلء! ". وولدت عاءشة لعبد الله بن عبد الرحمن اولادا. وجمع مصعب بينها وبين سكينة، ومات مصعب عن سكينة وعاءشة وام حبيب بنت عبد الله بن عامر.

 احمد قال: انبانا ابو الحسن عن ابي اسحاق بن ربيعة قال: قال سلم بن قتيبة: رايت عاءشة بنت طلحة بمكة في المسجد، فسلمت عليها وانتسبت لها، فبكت وقالت: يرحم الله المصعب. فارادت النهوض فاخذت امراتان بيدها وعندها نسوة فاعتمدت علي المراتين، فما كادت ان تستقل [حتي] خذلها وركاها، فقالت احدي المراتين: انا بك لمتبعات. وكانت مديدة الجسم كثيرة اللحم.
 احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: ابنة طلحة بن عمر بن عبيد الله كانت عند الحسن بن الحسن بن علي، فكان يقول له: انها حملت وولدت وهي ما تكلمني وانها لمصارمة لي.
  امراة [من] ال ابي بكر: احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: تزوج موسي بن عبد الله بن الحسن امراة بن الحسن امراة من ولد ابي بكر فغضبت يوما فامرت جواري فامسكنه وضربنه، فاقلت وخرج، فلقيه اخوه ابراهيم فقال: مالك؟ قال: ضربتني ابنة ابي بكرز قال: خذ السوط فوالله لءن لم تضربها لا كلمتك. فدخل وقام ابراهيم علي الباب وقال للجواري: يا فواسق، والله لءن منعته واحدة منكن لادخلن عليكن, وقال لموسي: اضرب واوجعها. فقال موسي لامراته:
 اني زعيم ان اجء بضرة ... مقابلة الاجداد، طيبة النشر
 اذا انتسبت في ال شيبان في الذري ... وتغلب لم نقرر بفضل ابي بكر
 تحكم احيانا علينا وتارة ... تبدي كقرن الشمس او صورة البدر  امراة من تيم. احمد قال: انبانا ابو الحسن قال: وكانت عند يحيي بن عبد الله بن الحسن امراة من تيم، فخاصمته الي جعفر بن سليمان بالمدينة، فقضي عليها وقال: اذهب بها حيث شءت.
 وقال: وكانت ام حكيم ابنة يحيي بن الحكم عند سليمان بن عبد الملك، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك.
 قال: وتزوج عبد العزيز بن الوليد ام خالد بنت عبد الله بن اسيد، فغلبته علي امره كله، وكان يقال: عبد العزيز بن الوليد سيد الناس، الا ان ام خالد قد غلبته علي امره. فامره الوليد فطلقه.
 ام عمرو وابنة عبد الله بن خالد. قال: ام عمرو بنت عبد الله بن خالد بن اسيد، كانت عند سليمان بن عبد الملك، فقدم خالد وعبد الله، فوصل خالدا وفضله علي عبد الله، فقالت ام عمرو: عبد الله اكرم من خالد وفضلته عليه! فقال: ويحك، اني اعرف اسنهما ولكن خالدا كان خاصتي، وكان له عندي يد وانا صعلوك، فانما فضلته لذلك.
  قال: انبانا ابو الحسن قال: كانت دجاجة ابنة اسماء بن الصلت السلمي عند عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، فولدت له عبد الله بن عامر. ثم تزوجها عمير الليثي فولدت عبيد بن عمير الفقيه المحدث، ثم تزوجها الاسود فولدت له عبد الله بن الاسود. فكان يقال لها ام العادلة.

 انبانا احمد قال: انبانا ابو الحسن عن سحيم بن حفص قال: كان مصعب ابن الزبير لا يصل الي عاءشة الا بشدة، ولا يقد عليها الا ببلاء حتي يخرق ثيابها ويضربها، فشكا ذلك الي عبد الله بن ابي فروة كاتبه، فقال له: افتاذن لي في الحيلة؟ قال نعم، اصنع م شءت فانها افضل ما نلت من الدنيا. فاتاها ليلا فاستاذن عليها، فقالت له: هذه الساعة! قال: نعم، ففزعت معه اسودان فقالت له مولاة له: ما شانك؟ قال: شءم مولاتك، قالت: وما لها؟ قال: امرني هذا الفاسق الفاجر، اسفك من خلق الله لدم حرام واقتله للناس، ان احتفر بءرا وادفنها فيه حية. وقد والله حرصت ان يعفيني من هذا، فامر بقتلي. قالت: فانظرني اذهب اليه. قال: لا سبيل الي ذلك، وقال للاسودين: احفرا. فبكت عاءشة ورات الجد. وقالت: يا ابن ابي فروة، انك لتقتلني! قال: ما منه بد، واني لاعلم ان الله سيخزيه، ولكنه قد غضب وهو كافر الغضب. قالت: فاي شء اغضبه؟ قال: في امتناعك عليه، وقد ظن انك تبغضينه وانك تتطلعين الي غيره، فقد جن. فقالت اذكرك الله الا عاودته. قال: اخاف ان يقتلني. فبكت وجوارها فقال: قد رققت وانا اغرر بنفسي فما اقول؟ قالت: اضمن عني اني لا اعود ابدا. قال: فاعطيني مواثيق. فاعطته، فقال للاسودين: مكانكما. واتي مصعبا فاخبره، فقال استوثق منها بالايمان. فاتاها فقال: هذا الفاسق قد سكن بعض السكون وسكن شيطانه، فاحلفي لي ان لا تخالفيه، فوثقت له، وصلحت لمصعب.
 نجز الكتاب والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO كتاب من انسب الي امه من الشعراء
 صنعه محمد بن حبيب وتصنيفه، من رواية عثمان بن جني رحمه الله
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين
 قرات علي اخي محمد قال: سمعته يقرا علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة قال: قرات علي ثعلب قال: قال ابو جعفر محمد بن حبيب: ذكر من نسب الي امه من الشعراء:  (ابن شعوب) امه شعوب من بني خزاعة، واسمه عمرو بن سمي ابن كعب بن عبد شمس بن مالك بن جعونة بن عويرة بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن كنانة. وهو الذي يقول:
 ماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام
 تحيي بالسلامة ام بكر ... ومالي بعد قومي من سلام
 يخبرنا النبي بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام  وله شعر كثير، قاله وهو كافر، ثم اسلم بعد.
  و(ابن ام حولي) من بني الحارث بن همام، شاعر اغار علي بني يربوع، فلحقه منهم قوم، فقاتلهم حتي احرز غنيمته، وقال:
 نحن بني الحارث قد الينا ... لا يءخذ النهب الذي حوينا
 ابا لصياح عولوا علينا ... انا اذا صيح بنا ابينا
 لا نجعل الطعن بنقد دينا  و(عطاف بن بشة الشيباني) ، قال لخاله عدي بن ضب:
 عدي بن ضب من تكن انت خاله ... اخا امه تدلج بلوم ركاءبه
 وقال:
 وطالب وتر قد اتي الليل دونه ... وما سبق وتر ادرك ليوم او غدا
 وقال:
 انا بن الذي لم يخزني في حياته ... ولم يخزه عند الوفاة بلاءيا
  و(ابن طوعة) الشيباني، واسمه ناصر بن عاصم وامه"طوعة"، امة او اخيذة من ال ذي الجدين، قال:
 تعطف اللوم علي عطاف ... بين بني الحارث والاحلاف
  و(ربيعة بن غزالة) الكندي شعر حليف بني شيبان، وامه غزالة، قال:

 كاني اذ وضعت الرحل فيهم ... بمكة حيث حل بها هشام
  و(ابن حجلة الاسدي) وهي امه، واسمه عبد بن معرض، احد بني ثعلبة بن سعد دودان من بني اسد، شاعر، وهو الذي يقول:
 من اخطته ولادتنا فانا ... ولدنا سيد الناس الوليدا
  و(السندري بن عيساء الجعفري) ، وهي امه، لتشريح بن الاحوص بن جعفر. وهو الذي يقول:
 هل فيكم يوم كيوم جبله ... يوم اتتنا اسد وحنظله
 والملكان والقطين ازفله ... نعلوهم بقصب منتخله
 لم تعد ان افرش عنها الصقله
 وقال:
 انا لمن يسال السندري ... انا الغلام الاحوصي الجعفري
  و(حبيب بن خدرة الهلالي) خارجي، كان مع شبيب، وذكر انه ادرك الحكمين، وبقي حتي ادرك الضحاك الذي اخذ بالكوفة. وقال:
 نهيت بني فهر غداة لقيتهم ... وحتي نصيب والظنون تطاع  فقلت لهم ان الجريب وراكسا ... بها نعم يرعي المرار رتاع
 ولكن فيه السم ان ريع اهله ... وان ياته قوم هناك يراع
 وقال:
 تفرقتم ان تذكوا الحي بيضة ... فظل لكم يوم الي الليل اشنع
 وقال:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ... يءرقني واصحابي هجود
  و(ان عيزارة الهذلي) ، وهو بن خويلد، شاعر. قال:
 لعمرك انسي روعتي يوم اقتد ... وهل تتركن نفس الاسير الرواءع
 وقال:
 يا حار اني يا ابن ام عميد ... كمد كاني في الفءاد لهيد
  و(قطبة بن الزبعري) ، وهي امه. وهو قطبة بن زيد بن سعد ابن امرء القيس بن ثعلبة بن كنانة بن [القين بني] جسر، شاعر. وقال:
 حميت القوم قد علمت معد ... ومن للقوم من مولي وجار
 حبوت بها قضاعة ان مثلي ... حيقيق ان يذب عن الذمار
 ولست كمن يغمز جانباه ... كغمز التين تجنيه الجواري
 وكان قطبة سيد قضاعة في الجاهلية واول الاسلام.
  و(قيس بن الحدادية) وهي امه، من محارب، حضرمية، وله  شعر. قال ابن الاعرابي: حداد من كنانة. وهو الذي يقول:
 انا الذي اطرده مواليه ... وكلهم بعد الصفاء قاليه
  و(عمرو بن الصماء الخزاعي) له شعر، قال في حرب بينهم وبين كنانة:
 الا تعاجلني المنية استقد ... مقاد جيادي من عمير ونعبد
 ولو ادركت خيلي عميرا ومعبدا ... ونعمان ما ابوا بناقلة بعدي
 لكانوا لاطراف القنا او لنازعوا ... الي الحي اعناق المطي المعضد
  و(عياض بن ام شهمة الخزاعي) اسلامي، قال:
 هاجتك اطلال ومبترك قفر ... خات منذ اجلي اهلها حجج عشر
  و(العريان بن ام سهلة النبهاني) وهو من طيء. قال:
 لمن الديار غشيتها برماح ... فعمايتين فجانب السرداح
 فجنوب فيحان كان رسومها ... حلل يمانية علي الواح
  و(ابن السجراء) من حرقة جهينة. قال وحرقة هم بنو خميس ابن عامر بن مودوعة من جهينة، كانوا حلفاء للحصين بن الحمام السهمي من بني سهم بم مرة، وبشامة بن الغدير السهمي. قال ابن سجراء يوم دارة موضوع:

 لما اتانا جمع قيس وواجهت ... كتاءب خرس بينهن زفيف
 فلما علت دعوي خميس بن عامر ... وقد كل مولانا وكاد بحيف
 هممنا به ثم ارعوينا حفيظة ... فذل بنا غاش وعز حليف
  و(حميد بن طاعة السكوني) قال:
 ولما استقل الحي في رونق الضحي ... قبض الوصايا والحديث المجمجما
 وكان لموح من خصاص ورقبة ... مخافة اعداء وطرفا مقسما
 ولما لحقنا لم يقل ذو لبابة ... لهم ولا ذو حاجة ما تيمما
 من البيض مكسال اذا ما تلبست ... بعقل امرء لم ينج منها مسلما
 وقال لعمر بن الخطاب:
 انك مسترعي وانا رعية ... وانك مدعو بسماك يا عمر
 لدي يوم شر شره لشراره ... وخير لمن كانت معاءشه الخير
 وقال:
 ما ان راينا مثلك ابن الخطاب ... ابر بالدين وبالاحساب
 بعد النبي صاحب الكتاب  و(ابن الدمينة الخثعمي) ، واسمه عبد الله، وله شعر كثر.
  و(يزيد بن ضبة) امه ضبة، وابوه مقسم، وهو كثير الشعر، وهو مولي لثقيف، وهو الذي يقول:

 مشي البري مع المقارف تهمة ... ويري البري مع السقيم فيلطخ
 وهو الذي يقول:
 صبا قلبي الي هند ... وهند مثلها يصبي
  و(ابن الطثرية) وهو ابن عبيد بن عمرو بن الحارث بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهو الذي يقول:
 الا عتبت علي وصرمتني ... واعجبها ذوو اللمم الطول
 فاني يل ابنة السعدي اربي ... علي فعل الوضي من الرجال
  و(ابن فسوة) وهو عتيبة بن مرداس الكعبي. وانما قيل له ابن فسوة لانه نزل بهم رجل من عند القيس يقال له ابن فسوة، فكان يعير به، فقال له مرداس: انا اشتري منك هذا الاسم بكبش. فاشتراه، فقال: [اخو] عتيبة:
 حول مولانا علينا اسم امه ... الا رب مولي ناقص غير زاءد
  و(ابن الهيجمانة العبسي) لم نعرفه، وذكر ان الهيجمانة بنت العنبر ابن عمرو بن تميم.
  ومن شعراء ربيعة (ابن ام الحزنة العبدي) ، وام حزنة امه، وهو ثعلبة بن حزن بن زيد مناة بن الحارث بن ثعلبة بن سليمة بن مالك بن عامر  ابن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. وله شعر كثير.
  و(عمرو بن مبردة) ، عبدي.
  و(ابن الذيبة) وهي امه، امراة من فهم، واسمه ربيعة بن عبد ياليل، واسم الذيبة قلابة، فلقبت الذيبة، وهو الذي يقول:
 اني لمن انكرني ابن الذيبة ... كريمة عفيفة منسوبه
  و(شبيب بن البرصاء) ، وهي امه. وهو شبيب بن زيد بن جمرة بن عوف بن ابي حارثة، وامه القرضابة بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة، اختها عمرة بنت الحارث ام عقيل بن علفة. وهو الذي يقول:
 قامت واعلي خلقها في ثيابها ... قضيب وما تحت الازار كثيب
 وقال:
 ولا خير في العيدان الا صلابها ... ولا ناهضات الطير الا صقورها
 يبين ابر الامور اذا انقضت ... وتقبل اشباها عليك صدورها
  وبعض (بني ام قرفة) . وام قرفة اسمها فاطمة بنت ربيعة بن بدر الفزاري، وابوهم مالك بن حذيفة بن بدر تزوج ابنة عمه.

  و(ابن ميادة المري) من بني غيظ بن مرة، واسمه الرماح بن الابيرد ابن ثريان. كثير الشعر. وهو الذي يقول:
 اعر نزمي مياد للقوافي ... واستسمعيهن ولا تخافي
 وقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
 وهل اسمعهن الدهر هجمة ... تطالع من هجل قريب الي هجل
 يقال ربيب الصبي اربه ربا فانا راب وهو مربوب، وربيته اربيه تربية فانا مرب وهو مربي، وربته اربته تربيتا فانا مربت وهو مربت. ويقال ربيت في بني فلان، وربوت فيهم، وتربيت، كله فصيح مقبول.
  و(بشامة بن الغدير) وهي امه، وهو بشامة بن عمرو بن هلال ابن واثلة بن سهم بن مرة. كثير الشعر، وهو الذي يقول:
 فانكم وعطايا الرها ... ن اذ جرت الحرب جلا جليلا
 كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلاك
  واخوه (اسعد بن الغدير) شاعر، وهو خال ابي سلمي زهير ابن ابي سلمي الشاعر.

  و(زميل بن ام دينار) ابوه ابير بن عبد مناف، من مازن ابن فزازة، وهو قاتل ابن دارة. وابن دارة اسمه سالم بن مسافع بن يربوع. وهو دارة القمر، سمي دارة، سبه بدارة القمر لحسنه، وهو من بني عبد الله بن غطفان. وزميل الذي يقول:
 ابلغ فزازة اني قد شربت لهم ... مجد الحياة بسيفي بيع ذي الخلق
 وقال:
 انا زميل قاتل ابن داره ... وكاشف المخزاة عن فزازه
 ثم جعلت عقله البكاري
  و(قعنب بن ام صاحب الفزراي) ، وهو الذي يقول:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو خبوء له القدر
 وهو الذي هجا الوليد بن عبد الملك فقال:
 فقدت الوليد وانفا له ... كثيل البعير ابي ان يبولا
  و(ابن ام حزنة) وام حزنة امه، وهو ثعلبة بن حزن بن زيد مناة بن الحارث بن ثعلبة بن سليمة بن مالك بن عامر بن الحارث بن [انمار ابن عمرو بن] وديعة بن لكيز بن افصي. شاعر، وهو الذي يقول:
 نهيتكم ان تحملوا هجناءكم ... علي خيلكم يوم الرهن فتدركوا
  وهو الذي يقول في يوم ذي قار، وكان مع الفرس:

 لما سمعت نداء مرة قد علا ... وابني ربيعة في الغبار الاقتم
  و(ابن الواقفية السدوسي) ينسب الي ام من امهاته، وهو عبد الله بن عبد العزي كليب بن الحارث بن سدس، شاعر. قال:
 اتاني عن ابي يكر الوك ... يخب بها المبين والنذير
 وقال:
 الم خيال العامرية موهنا ... خيال باعلي حضرموت غريب
 اري المرء امسي للحوادث غاية ... نواءبه تغتاله فتصوب
 وقال يهجو ابن عنمة الضبي:
 ان الشاعر الضبي عبد ... كزاءدة النعامة مستعار
 وقال يمدح الحوفزان:
 لمن الديار بجانب الغمر ... اياتهن كواضح السطر
 يا حار اعطاك الاله كما ... اثني عليك اخو بني جسر
 فلانت اكسبهم اذا افتقرو ... ولانت اجودهم اذا تثري
  و(ابن دغماء العجلي) امه دغماء بنت مرة، اخت جعونة بن مرة، وهو الذي يقول لسويد بن قحطان، وكان سويد الضبعي نزل في بني عجل  فانتسب الي مرة ابي جعونة فقال: انا سويد بن قحطان بن مرة، فقال ابن دغماء:
 لعمرك ما ادري واني لساءل ... سويد بن حطان يمت وما ادري
 سوي انكم دربتم فجريتم ... علي دربة والضب يختل بالتمر
 فما انتم منا ولا نحن منكم ... دعاوة كذب انتم اخر الدهر
 فغضب جعونة خال ابن دغماء، فقال:
 ان ابن دغماء الذي حدثته ... بيض الدجاج لا يحس له اب
 الا الرماد فانها اعتركت به ... بين الرماد وبين امك تنسب
  و(عبد المسيح بن عسلة الشيباني) ، امه عسلة بنت عامر بن شراكة من غسان، الها ينسبون وهو شاعر، قال:
 يا كعب انك لو قصرت علي ... حسن الندام وقلة الجرم
 لصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم
  واخوه (حرملة بن عسلة) ، قال له المنذر بن ماء السماء: اهج الحارث بن ابي شمر. فقال:
 الم تر اني بلغت المشي? ... ب في دار قومي عفا كسوبا  وان الاله تنصفته ... بالا اعق والا احوبا
 والا اكافر ذا نعمة ... والا اخيبه مستثيبا
 وغسان حي هم والدي ... فهل ينسينهم ان اغيبا
 فاثر بها بعض من يعتريك ... فان لها من معد كليبا
 فانبري عمارة بن العيف العبدي من سليمة بن عبد القيس، وهم حلفاء في يني شيبان في بني سعد، فقال:
 لا هم ان الحارث بن جبله ... عق اباه ظالما وقتله
 واي فعل سيء لا فعله
  و(عتبان بن وصيلة) وعي امه. وهو عتبان بن شراحيل بن شريك بن عبد الله بن الحصين بن ابي عمرو بن عوف بن مرة بن ذهل ابن شيبان.
  و(عمرو بن الاطنابة) وهي امه، وهو الذي يقول:

 قرت احسابنا كرما فابدت ... لنا الضراء عن ادم صحاح
 ولم يظهر لنا عقرات سوء ... جمود القطر او بك اللقاح
 نجز الكتاب والحمد لله رب العالمين.
 ونجزت هذه النسخة في يوم الاثنين المبارك  صفر الخير سنة  بالمدينة المنورة. رحم الله كاتبها ومستنسخها والمسلمين اجمعين .

  AUTO تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه
 لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزاباذي
  AUTO 

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله عدد خلقه وزنة عرشه ورضي نفسه ومداد كلماته، والصلاة والسلام علي اشرف مخلوقاته، ملء ارضه وملء سماواته، وعلي اله واصحابه واتباعه وازواجه وذرياته.
 وبعد يقول محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزاباذي نعشه الله من عثراته، وحجز بحفظه وكلاءته بينه وبين زلاته: هذا الكتاب وضعته في ذكر من نسب الي اثنين من اباءه وامهاته، او الي غير ابيه ثم جدانه، [او] اجنبي ممن رباه او تبناه او غير ذلك من حالاته، وذلك لما رايت قراء الحديث تزل مفاصلهم فيلحنون في ذلك واخواته، فافردته في جزء راجيا ان يكون لوجه الله تعالي بحتا لروم مرضاته، واسميته، "تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه"، ورتبه علي الهجاء المشرقي لصفاء اضاته، وقدمت ذكر سيدنا محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم محمد عليه افضل صلوات الله واشرف تسليماته، تشرفا للتاليف، ولءلا يندرج اسمه الشريف بين الكتاب حيث يقتضيه ترتيب كلماته: سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، خاتم النبيين واشرف المخلوقين، ورسول رب العالمين، صلي الله تعالي وسلم ابد الابدين. قيل نزع في حديث هرقل: "فقال ابو سفيان بن حرب لما قرا هرقل كتاب النبي صلي الله  تعالي وسلم عليه: لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه يخافه ملك بني الاصفر". واختلف العلماء في ذلك؛ فقيل ابو كبشة كنية زوج حليمة العدية التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم، فهو ابوه من الرضاعة، واسمه الحارث ابن رفاعة السعدي، قاله ابو الحسن علي بن خلف بن بطال. وقيل هو كنية وهب بن عبد مناف جد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لاته كان نزع اليه في الشبه. وقال ابن الكلبي في جمهرة النسب: ام وهب جد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قيلة بنت ابي قيلة، وهو وجز بن غالب بن الحارث بن عمرو بن حوي ابن ملكان بن افصي بن حارثة بن خزاعة. تقول خزاعة: ابو كبشة هو ابو قيلة. وقيل ابو كبشة: رجل من خزاعة خلف قريشا في عبادة الاوثان وعبد الشعري العبور، فشبهوا النبي صلي الله تعلي عليه وسلم به، ومعناه انه خالفهم كما خالفهم ابو كبشة. وقيل: كان ابو كبشة عم ولد حليمة السعدية. قال الزبير بن بكار: ليس مرادهم عيب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وانما مرادهم مجرد التشبيه. وقال غيره: هذا منهم ايذاء للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واقبح ما كانوا يدعونه به من الكني والاسماء.
 ونسب بعض المحدثين المولدين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي امة امنة، فقال:
 صلي الاله علي ابن امنة التي ... جاءت به سبط البنان كريما
 قل للذين رجوا شفاعة احمد ... صلوا عليه وسلموا تسليما
  AUTO حرف الالف
  ابراهيم بن علية، سياتي ذكره عند ذكر ابيه اسماعيل بن علية.

  ابراهيم بن هراسة، بفتح الهاء والراء المخففة والسين المفتوحة، وهي امة والهراسة في الاصل: واحدة الهراس كسحاب، وهو شجر ذو شوك. وقال ابو عمرو: يقال له ثمر مثل ثمر النبق، وفيه شوك. قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 وخيل يطابقن بالدار عين ... طباق الكلاب يطان الهراسا
 الواحدة هراسة. وبه سميت المراة هراسة. وهو ابو اسحاق ابراهيم ابن سلمة، ابن هراسة اعربت الابن الثاني اعراب ابراهيم وكتبته بالالف، وكذا في جميع م اتلوه عليك من هذا النحو.
  احمد بن تيمية، هي ام احد اجداده الابعدين، وهو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني، الحافظ المشهور، الذي لم يلحق اوه في الحفظ احد من المتاخرين.
  احمد بن الخاضبة.
  اسحاق بن راهويه بفتح الهاء الهاء والواو ثم ياء مثناة تحتيه، ويقال بضم الهاء وسكون الواو وفتح الياء، وهذه قليلة، وهما لغتان في كل اسم ختم بويه كسيبويه وعمرويه وبحرويه وغيرهما، ويجوز فيه البناء والاعراب: هذا راهويه ورايت راهويه ومرر براهويه. وهذا راهويه ورايت راهويه ومررت براهويه. وهذا عن الجرمي. ونقله ابن مالك عن المتاخرين. ولم يذكر سيبويه الا البناء. وعلي قول من يعربه تجوز تثنيته وجمعه، فتقول لهذان راهويهان وهءلاء راهويهون. وعلي قول الجمهور تقول: هذان ذوا راهويه وهءلاء ذوو راهويه. وراهويه لقب ابيه ابراهيم لانه وجد في الطريق. واصله  راهوي اي طريقي. وراه بالعجمي: الطريق. وهو ابو يعقوب اسحاق بن مخلد مسكين بن ابراهيم بن مطر الحنظلي المروزي النيسابوري، احد الاءمة الحفاظ. قال ابو داوود: تغير قبل ان يموت بخمسة اشهر، وتوفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
  اسماعيل بن علية بضم العين المهملة وفتح اللام والياء المثناة التحتية المشددة، وهي امه وقيل جدته ام امه. ,هو ابو بشر اسماعيل بت ابراهيم بن مقسم كمنبر الاسدي، اسد خزيمة، مولاهم البصري. واصله من الكوفة، وهو احد اءمة الحديث والفقه ومن كبار الصالحين. واما ابن علية الذي يعزو اليه كثير من الفقهاء فهو ابن ابنه.
  ايوب بن القرية، بكسر القاف والراء المشددة والمثناة التحتيه اخره هاء، وهو لقب امه واسمها جماعة مثل رمانة، بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة، وهو ايوب بن زيد بن قيس بن زرارة بن سلمة بن جشم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة، بن القرية. وهو احد الفصحاء المشهورين بالحفظ، صحب بني مروان والحجاج بن يوسف. والقرية: حوصلة الطاءر. ونقل ايوب الكتب القديمة الي العربية، وقتله الحجاج.
  AUTO حرف الباء
  بديل بن ام اصرم، بضم الباء علي زنة زبير، واسم ابيه سلمة. وبديل ابن سلمة بن ام اصرم صحابي كان بمصر، روي عنه علي بن رياح. وقيل: هو بديل بن ميسرة، بدل سلمة.
  بشير بن الخصاصية، بفتح الخاء وتخفيف الياء المثناة من تحت، علي زنة كراهية وطواعية. وبعض المحدثين شددها، وهو لحن لانه ليس في كلام العربي فعالية بالتشديد، وانما هي بالتخفيف قاطبة، ككراهية وطواعية وعلانية ورفاهية  واخوتها. والخصاصية هي ام بشير، واسم ابيه معبد. وكان اسم بشير رحم بن معبد بن شراحيل السدوسي، فغيره النبي صلي اله تعالي عليه وسلم وسماه بشيرا.
 وامه الخصاصية من الازد . وكان بشير يعرف بها، وروي بشير احاديث.
  بشير بن عقربه. عقربه امه. والعقربه في كلام العرب: المراة العاقلة الخدوم. وبشير صحابي، ولم اقف علي اسم ابيه. وكنيته ابو اليمان، نزل الشام، روي حديثا واحدا، وهو"من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رياء وسمعة وقفه الله عز وجل يوم القيامة موقف رياء وسمعة". روي عنه عبد الملك بن مروان، وعبد الله بن عوف الكناني.
  بلال بن حمامة، مءذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وحمامة بالفتح والتخفيف: اسم امه. واسم ابيه رباح، بفتح الراء والباء الموحدة وبحاء مهملة. ويكني ابا عبد الله، وقيل ابا عمر، وقيل ابا عبد الرحمن. مولي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ومن مولدي السراة، وشهد بدرا. وكان ترب ابي بكر رضي الله عنه. مات بدمشق ودفن بالباب الصغير. قال ابن زبر: مات بداريا وحمل علي الرقاب، فدفن بمقبرة باب كيسان. وقيل مات بحلب ودفن بباب الاربعين.
  AUTO حرف الجيم
  جبير بن بحينه، صحابي وبحينة بضم الباء وفتح الحاء المهملة ثم مثناة تحتيه ساكنة ونون مفتوحة وهاء، وهي لقبها، واسمها عبدة. وكذلك اخواه عبد الله ومالك. وابوهم مالك بن القشب بكسر القاف. وسيعاد كل واحد في بابه ان شاء الله.
  جعفر بن عقاب. شاعر، وعقاب امه. وهو جعفر بن عبد الله ابن قبيصة.

  الحارث بن مالك بن البرصاء، صحابي. والبرصاء اسم ام ابيه، وهي لقبها، واسمها عبدة، واسم ابيه مالك بن قيس الليثي. روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا تغزي مكة سوي اليوم". وفي رواية "بعد اليوم". والحديث الاخر "انه ليس احد يلقي الله وقد اقتطع مال امرء مسلم بيمينه الا ... "، قال اسحاق بن ابراهيم احد رواة هذا الحديث: ان سفيان كني عنه، انما النار.
  AUTO حرف الخاء
  خفاف، بضم الخاء وفتح الفاء علي زنة غراب، بن ندبة بفتح النون وسكون الدال المهملة وفتح الباء الموحدة، وهي امه، واسم ابيه عمير بن الحارث ابن الشريد. وكنيه خفاف ابو خراشة بضم الخاء، صحابي.
  AUTO حرف الذال
  ذو الخرق بن شعاث الشاعر، بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء بعدهما قاف. وشعاث بالسين المعجمة المضمومة وعين مهملة بعدها الف وثاء مثلثة، واسم ابيه نباتة.
  AUTO حرف الراء
  رافع بن غنجدة، بضم الغين المعجمة والجيم بينهما نون، وقيل عنجرة بالعين المهملة المفتوحة والجيم والراء، وقيل عنترة، والاول اصح. وغنجدة امه او جدته، واسم ابيه عبد الحارث.
  الرماح بن ميادة بفتح الميم والمثناة التحتيه المشددة، وهي اسم امه، وكانت امه سوداء راعية. وهو الرماح بن ابرد بن زبان بن سراقة بن حرملة  ابن سلمي بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان، وكنيته او شرحبيل، وهو شاعر مشهور.
  AUTO حرف الزاي
  زياد بن هندابة، بكسر الهاء وسكون النون بعدها الف وياء مثناة تحتيه مفتوحة، وهي امه، وكانت سوداء. واسمه زياد بن حارثة بن عوف بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن شيب ابن السكون. وكان فارسا مشهورا. قال ابن الاعرابي: وقال ابن الكلبي هو زياد بن عوف بن حارثة، وهو الذي اسر الحصين ذا الغصة. وكان يقول: "لو ارسلت فرسي ازاهيق عربا لاسر االغصة". وازاهيق: اسم فرسه.
  AUTO حرف السين
  سعد بن حبتة، بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح المثناة الفوقية، وهي امه. وهي حبتة بنت مالك رضي الله تعالي عنها. وهو سعد بن بحير بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء المهملة. هذا هو الصحيح المشهور، وقيل بجير بالجيم مصغرا. وهو صحابي. وابو يوسف بن ابراهيم القاضي من ذرية سعد بن عوف بن بجير بالجيم، الاول اصح.
  سعد بن الحنظلية وهي ام جده، وهو سعد بن عقيب بالقاف مثل زبير، وقيل عميت بالميم والمثناة اخره مثال حميد، وقيل سعد بن الربيع بن عمرو بن عدي. ويكني ابا الحارث الحارثي الصحابي.
  سعد بن خولة. خولة امه، وهو سعد بن خولي. وبعضهم يجعل ابن خولة غير ابن خولي. ولم يعرف اسم ابيه، وهذا هو الاصح .
  سليك بن سنان بن سلكة، كهمزة. وسلكة امه، وهو من  الشعراء والعداءين، ومن اللصوص الفتاك، وكان يعرف بسليك المقانب.
  سويد ب كراع. وكراع امه، وهي غير مصروفة. وهو سويد ابن عمرو بن كراع، وهو شاعر معروف.
  سهل بن الحنظلية الحارثي. والحنظلية هي ام ابيه، وهو سهل بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، صحابي.
  سهل بن البيضاء. البيضاء لقب امه، واسمها عد بنت جحدم، بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الدال اليابسة. وهو سهل بن وهب بن ربيعة، صحابي.
  سهيل بن البيضاء، اخو سهل حرف الشين  شرحبيل بن حسنة. وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع اخو عبد الله وعبد الرحمن. وحسنة امه، وهي عدولية: نسبة الي عدولي قرية بالبحرين. وهي مولاة معمر بن حبيب. وشرحبيل من الصحابة.
  شريك بن السحماء، بفتح الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة: وهو شريك ب عبدة بالتحريك، ابن مغيث، اخو البراء بك مالك لامه. وهو اول من لاعن في الاسلام. وبعضهم يجعل شريك بن السحماء غير شريك بن عبدة، والاول اصح.
 حرف الصاد  صنوان بن البيضاء، والبضاء لقب امه، واسمها دعد. وهو سهل وسهيل. وهو صفوان بن وهب، وقد تقدم.
 حرف العين  عاصم بن بهدلة، ابو بكر الاسدي، من القراء، وبهدلة امه. وهو عاصم بن ابي النجود. والبهدلة: الاسراع والخفة في المشي. والبهدل: جرو الضبع.

  عبد الله بن ابي ابن سلول المنافق. سلول امه.
  عبد الرحمن بن حسنة، اخو عبد الله وشرحبيل، وهو عبد الرحمن ابن عبد الله بن المطاع. وحسنة مولاة معمر بن حبيب، عدولية.
  عبد الله بن ام حرام. وهو عبد الله بن عمر بن قيس. وفيه اختلاف.
  عبد الله بن بحينة، وهو عبد الله بن مالك الازدي. وقد تقدم ذكر بحينة عند ذكر اخيه جبير. واسمها عبدة بنت الحارث بن عبد المطلب، وهي ام ابيه.
  عبد الله بن حسنة، اخو عبد الرحمن وشرحبيل، وهو عبد الله ابن المطاع.
  عمر بن اللتبية. وقيل ابن الاتبية. قيل الاول الصحيح. والاول قول ابن دريد، والثاني قول الكلبي والمعول علي قوله اكثر.
  عمرو بن الفغواء، صحابي، وقيل ابن ابي الفغواء، وهو علقمة بن عبيد الخزاعي. والفغواء، بالفاء والغين المعجمة: لقب امه. والفغا: ميل في الفم.
  عمرو بن شعواء اليافعي صحابي. شعواء امه، ولم اقف علي اسم ابيه. والشعواء بالشين المعجمة والعين المهملة: المنتشرة الشعر، ومنه شجرة شعواء. منتشرة الاغصان. وغارة شعواء: متفرقة.
  عوف بن عفراء، وهو عوف بن الحارث بن رفاعة النجاري. وهي  عفراء بنت عبيد ثعلبة. وقيل فيه عوذ، وعوف اكثر.
 حرف اللام  لوط بن هاران بن تارح، ابن اخي ابراهيم. هاران هو اخو ابراهيم.
 حرف الميم  مالك بن بحينة، وبحينة لقبها واسمها عبدة. وهو مالك بن القشب بكسر القاف.
  مالك بن نميلة، نميلة امه. وهو مالك بن ثاءب المزني الصحابي.
  محمد بن الحنفية، هو محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما. والحنفية امه.
  محمد بن حبيب الاديب. حبيب اسم امه، ولم اقف علي اسم ابيه.
  محمد بن عاءشة، وهو محمد بن حفص.
  محمد بن عثمان، وهو محمد بن خالد.
  محمد بن شرف القيرواني. شرف اسم امه، ولم اقف علي اسم ابيه.
  محمد بن القوطية، بضم القاف وكسر الطاء وفتح المثناة التحتية المشددة، وهي امه، نسبت الي قوط بن حام بن نوح. وهو ابو السودان والهند والسند. وهو محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن مزاحم الاندلسي الاشبيلي الاصل، القرطبي المولد. كان من اعلم اهل زمانه، ماهرا باللغة  والعربية، حافظا للحديث والفقه والشعر، لا يلحق شاوه. وكان متنسكا متعبدا. حكي ابو بكر يحيي بن هذيل الميمي، انه توجه يوما الي ضيعة له بسفح جبل قرطبة، وهو من بقاع الارض الطيبة المونقة، وصادف ابن القوطية صادرا عنها. قال: فلما راني عرج علي واستبش بلقاءي، قلت له علي البديهة مداعبا:
 من اين اقبلت يا من لا شبيه له ... ومن هو الشمس والدنيا له فلك
 فتبسم واجاب بسرعة:
 من منزل يعجب النساك خلوته ... وفيه سترعن الفتاك ان فتكوا
 قال : فما تمالكت ان قبلت يده. مات في سنة سبع وستين وثلاثماءة.
  محمد بن ماجه، ماجه اسم امه وهو محمد بن يزيد بن ماجه، وترجمته مشهورة. الامام ابو عبد الله الحافظ القزويني احد اصحاب الكتب الستة ودواوين الاسلام.
  مسعود بن العجماء، العجماء اسم امه. وهو مسعود بن الاسود ابن حارثة صحابي.
  معاذ بن عفراء، عفراء امه، وهو معاذ بن الحارث بن رفاعة النجاري صحابي.
  معوذ بن عفراء، اخو معاذ. وعفراء هي بنت عبيد بن ثعلبة صحابي.
  معقل بن ام معقل، وهو معقل بن ابي الهيثم، ويقال له معقل بن ابي معقل الاسدي.
  المقداد بن الاسود، وهو الاسود بن عبد يغوث، وهو رجل زهري  ربي المقداد وتبناه فنسب اليه. وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك الكندي.
 حرف الواو  ورقة بن نوفل بن عبد العزي، ابن عم خديجة رضي الله عنها. ونوفل هو عم خديجة رضي الله تعالي عنها.
 حرف الياء  يحيي بن الحنظلية. الحنظلية امه، ولم اقف علي اسم ابيه، وهو ممن بايع تحت الشجرة.
  يعلي بن سيابة، وهي اسم امه، وهو يعلي بن مرة الثقفي.
  يعلي بن منية وهي امه، وقيل جدته ام ابيه، وهو يعلي بن اميه بن عبدة التميمي المكي حليف قريش، ومن مسلمة الفتح، وقتل في صفين، رضي الله عنه.
  يونس بن حبيب الاديب الشاعر، حبيب امه، ولم اقف علي اسم ابيه؛ وفيه ست لغات مشهورات: تثليث النون، مع الهمز وتركه.

  AUTO

  AUTO كتاب خطبة واصل بن عطاء
   واصل بن عطاء
 ليس ابو حذيفة واصل بن عطاء الغزال، مولي بني ضبة او بني مخزوم، في حاجة الي ان نسهب في التعريف به، فانه راس المعتزلة، واول امام قوي دفع مذهب الاعتزال، وكون الفرقة الاولي من فرق المعتزلة العشرين.
 ولم يختلف المءرخون انه ولد بمدينة الرسول، سنة ثمانين للهجرة، وانه نزح الي العراق واقام بها، ولزم الحسن البصري يحضر مجالسه ويقبس من علمه، الي ان كان ما كان من قول واصل وصاحبه عمرو بن عبي بالمنزلة بين المنزلتين، فكان ذلك سببا للقطيعة بين الحسن، وبين واصل وزميلهن وانتقل ميدان الراي من مجلس العلم الي الراي العام، فكان للاعتزال انصاره الذين ينضوون تحت لواءه، وصار مذهبا من المذاهب القاءمة.
  AUTO تلقيبه بالغزال
 وقد اختلف الناس في تلقيب واصل بالغزال، فمنهم من زعم انه كان غزالا، واصح القولين انه انما لقب بذلك لانه كان يكثر الجلوس في سوق الغزالين الي  ابي عبد الله مولي قطن الهلالي. ويذكرون انه كان يلازم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء ممن يتردد عليهم، فيجعل صدقته لهن. ويذكرون من امثال ذلك في النسبة بعض الاعلام كخالد الحذاء، قيل انه سمي بذلك لانه تزوج امراة فنزل عليها في الحذاءين فنسب اليها. وهشام الدستواءي انما قيل له ذلك لان الاباضية كانت تبعث اليها من صدقاتها ثيابا دستواءية فكان يكسوها الاعراب الذين يكونون بالجناب.
  AUTO هو الجاحظ
 وبدهي ان الجاحظ لم يدرك واصل بن عطاء، لان مولد الجاحظ كان في سنة  ووفاة واصل كانت في سنة .
 لكن الجاحظ قد ادرك رجلا له صلة بواصل بن عطاء، هو جعفر بن اخت واصل، عرفه الجاحظ، وسمع منه انشادا لشعر رواه في كتاب الحيوان، كما روي عنه شيءا من الدعابة في البيان.
 والجاحظ يعجب بواصل وبصحة عقله، فهو يقول في كتاب الحيوان عند الكلام علي الجن: "لانهم لم يسلطوا علي الصحيح العقل. ولو كان ذلك  اليهم لبدءوا بعلي بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، وبابي بكر وعمر في زمانهم وبغيلان والحسن في دهرهما، وبواصل وعمرو في ايامهما.
  AUTO عبقرية واصل
 ويبدو ان واصلا كان علي جانب عبقري من الذكاء وجراة العقل والقلب يقول المبرد: "وحدثت ان واصل بن عطاء ابا حذيفة اقبل في رفقة فاحسوا الخوارج، فقال واصل لاهل الرفقة: ان هذا ليس من شانكم فاعتزلوا ودعوني واياهم. وكانوا قد اشرفوا علي العطب، فقالوا: شانك. فخرج اليهم فقالوا: ما انت واصحابك؟ قال: مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله وليعرفوا حدوده. فقالوا: قد اجرناكم. قال: فعلمونا. فجعلوا يعلمونه احكامهم وجعل يقول: قد قبلت انا ومن معي. قالوا : فامضوا مصاحبين فانكم اخواننا. قال: ليس ذلك لكم. قال اله تبارك وتعالي: "وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه"؛ فابلغونا مامننا. فنظر بعضهم الي بعض ثم قالوا: ذاك لكم. فساروا باجمعهم حتي بلغوهم المامن.
 وهذا الخبر علي به من اثر الصنعة يطوي وراءه اعترافا بعبقرية هذا الرجل وزعامته الفطرية. علي ان شيءا مما ذكر ليس يعنينا لذاته، وانما ليلقي ضوءا علي حياة هذا الرجل الذي هو راس من رءوس المعتزلة الذين قامت دعوتهم علي المناظرة والمجادلة الملحة، والتي اعتمدت في اكثر ما تعتمد علي الخطابة وعلي البيان، وعلي الجراة في مواقف المخاصمة والمنازعة.
  AUTO لثغة واصل
 ولكل حسناء ذامها، فهذا الخطيب واصل، مع ما رزقه الله من بيان وحسن تصريف للقول، كان صاحبا عاهة منطقية عرف بها وذاعت بين الناس،  وهي لثغة شنيعة كانت تقع له في حرف الراء فتحرجه في ذلك ايما احراج فيتاتي لها بمجانبتها الي سواها من الحروف، ويحمل علي نفسه في هذا الامر ويجهدها فيوفق توفيقا بالغا.
 قال احد معاصريه:
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتي تحتال للشعر
 ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر
 قال الجاحظ: وسالت عثمان البري: كيف كان واصل يصنع في العدد، وكيف كان يصنع بعشرة وعشرين واربعين، وكيف كان واصل بالمحرم وصفر وربيع الاول وربيع الاخر وجمادي الاخرة ورجب؟ فقال: مالي فيه الا ما قال صفوان:
 ملقن ملهم فيما يحاوله ... جم خواطره جواب افاق
 الراء من اكثر الحروف دورانا: وقد لحظ الجاحظ، وهو صادق فيما فطن له، ان الراء من اكثر الحروف دوران في الكلام العربي، قال: انشدني ديسم قال: انشدني ابو محمد اليزيدي:
 وخلة اللفظ في الياءات ان ذكرت ... كخلة اللفظ في اللامات والالف
 وخصلة الراء فيها غير حافية ... فاعرف مواقعها في القول والصحف
 يزعم ان هذه الحروف اكثر تردادا من غيرها، والحاجة اليها اشد. ثم قال الجاحظ: "واعتبر ذلك بان تاخذ عدة رساءل وعدة خطب من جملة خطب الناس ورساءلهم، فانك متي حصلت جميع حروفها وعددت كل شء علي حدة علمت ان هذه الحروف الحاجة اليها اشد".

 وهذه براعة عجيبة للجاحظ: ان يتجه فكره في عصره الي مثل هذه الطريقة التي لم تشتهر ولم يعرف الاتجاه اليها في البحوث اللغوية والادبية الا منذ عهد قريب:
  AUTO الجاحظ يعقد فصلا للثغة
 هذه اللثغة الشنيعة التي تقع لواصل، هي اقوي الدوافع التي دعت الجاحظ وهو الذي نصب نفسه مدرها للمتكلمين وللمعتزلة بوجه خاص، ان يعقد في كتابه فصلا طويلا في اللثغة يبين فيه انها تقع في اربعة حروف، وهي القاف والسين واللام والراء، ولكل من هذه الحروف ضروب من اللثغ ولا سيما الراء فان لها ضروبا اربعة، اذ تقلب ياء كما يقال في عمر عمي، او عينا كما يقال عمغ، او ذالا فتقول عمذ، او ظاء فتقول عمظ، ثم يخص ضربا لها هو الذي كان يعرض لواصل بالكتابة، ولسليمان بن يزيد. قال الجاحظ في تلك اللثغة: "فليس الي تصورها سبيل".
 وقد وجدت برهان الدين الوطواط في كتابه غر الخصاءص يزعم ان لثغة واصل. كانت بالظاء اخت الطاء، علي حين لم يعين الجاحظ نوعها، وكانها كانت حرفا بين حرفين، او مزيجا من حروف. ولو كانت حرفا واحدا لعينه الجاحظ، وهو من اقرب الناس به عهدا، واخبرهم به علما.
  AUTO شهرة لثغة واصل
 قلت: ان لثغة واصل كانت امرا متعالما، ذكرها كل من ترجم له، ونطقت بها اثار الشعراء. فهذا ابو محمد الخازن يقول من قصيدة مدح بها الصاحب اسماعيل بن عباد:

 نعم، تجنب"لا" يوم العطاء كما ... تجنب ابن عطاء لفظة الراء
 وقال الارجاني:
 ذا متعاض اخفي اختلالي عن الرا ... ءي كاخفاء واصل للراء
 وقال: فيما رواه ابن شاكر في عيون التواريخ، وليس في ديوانه:
 هجر الراء واصل بن عطاء ... في خطاب الوري من الخطباء
 وانا سوف اهجر القاف والرا ... ء مع الضاد من حروف الهجاء
 وقال اخر في محبوب له الثغ:
 اعد لثغة لو ان واصل حاضر ... ليسمعها ما اسقط الراء واصل
 وقال اخر
 اجعلت وصلي الراء لم تنطق به ... وقطعتني حتي كانك واصل
 وقال اخر:
 فلا تجعلني مثل همزة واصل ... فتلحقني حذفا ولا راء واصل
 علة تجنب واصل للراء: هذه العيوب اللسانية التي منها اللثغ تعرض لكثير من الناس من يوم خلق الله الدنيا الي يومنا هذا، والناس متفاوتون في اقدارها من الشفاعة، ويكادون يتفقون علي الرضا بها مع طول العهد، والا يحاولوا تغيير ما صنع الله، وان كان العلم الحديث في وقتنا هذا يحاول ان يخفف من حدتها، وان ياخذ بها الي غير سبيلها، ولكنا لم نسمع فيما يروي في التاريخ من محاولة عنيدة للهرب من هذا العيب، كتلك المحاولة التي ارادها واصل، وقسر نفسه عليها، وذلك باجتثاث  الداء من اصله، وهو التحرز من ذلك الحرف الذي يحمل تلك الشناعة، وهو حرف الراء.
 ويوضح الجاحظ علة التجاء واصل الي مجانبة الراء بقوله: "ولما علم واصل بن عطاء انه الثغ فاحش اللثغ، وان مخرج ذلك منه شنيع، وانه اذا كان داعية مقلة ورءيس نحلة، وانه يريد الاحتجاج علي ارباب النحل وزعماء الملل، وانه لا بد من مقارعة الابطال ومن الخطب الطوال، وان البيان يحتاج الي تمييز وسياسة والي ترتيب ورياضة، والي تمام الالة واحكام الصنعة، والي سهولة المخرج وجهارة المنطق، وتكميل الحروف واقامة الوزن، وان حاجة المنطق الي الحلاوة والطلاوة كحاجته الي الفخامة والجزالة، وان ذلك من اكثر ما تستمال به القلوب وتثني اليه الاعناق، وتزين به المعاني، ولم واصل انه ليس معه ما ينوب عن البيان التام واللسان التمكن والقوة المتصرفة، كنحو ما اعطي الله تبارك وتعالي نبيه موسي عليه السلام من التوفيق والتسديد ...
 ومن اجل الحاجة الي حسن البيان واعطاء الحروف حقها من الفصاحة رام ابو حذيفة اسقاط الراء من كلامه، واخراجها من حروف منطقه، فلم يزل يكابد ذلك ويغالبه، ويناضله ويساجله، ويتاني لستره والراحة من هجنته، حتي انتظم له ما حاول، واتسق له امل. ولولا استفاضة هذا الخبر وظهور هذه الحال حتي صار لغرابته مثلا، ولطرافته معلما، لما استجزنا الاقرار به والتوكيد له. ولست اعني خطبه المحفوظة، ورساءله المخلدة، لان ذلك يحتمل الصنعة، وانما عنيت محاجة الخصوم، ومناقلة الاكفاء، ومفاوضة الاخوان".

  AUTO نماذج لمجانبته الراء مما رواه الجاحظ
 ويذكر نموذجا من مجانبته الراء اذ يقول: وكان واصل بن عطاء قبيح اللغة شنيعها، وكان طويل العنق جدا، ولذلك قال بشار الاعمي:
 مالي اشابع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا
 عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... اتكفرون رجالا اكفروا رجلا
 فلما هجا واصلا وصوب راي ابليس في تقديم النار علي الطين، وقال:
 الارض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار
 وجعل واصلا غزالا، وزعم ان جميع المسلمين كفروا بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم، فقيل له: وعلي ايضا؟ فانشد:
 وما دون الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
 قال واصل عند ذلك: "اما لهذا الاعمي الملحد المشنف المكني بابي معاذ من يقتله، اما والله لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية، لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجعه، ويقتله في جوف منزله، وفي يوم حفله، ثم كان لا يتولي ذلك منه الا عقيلي او سدوسي".
 قال اسماعيل بن محمد الصاري، وعبد الكريم بن روح الغفاري: قال ابو حفص عمرو بن ابي عثمان الشمري: الا تريان كيف تجنب الراء في كلامه هذا، وانتما للذي تريان من سلامته وقلة ظهور التكلف فيه، لا تظنان به التكلف مع امتناعه منحرف كثير الدوران في الكلام الا تريان انه حين لم يستطع ان يقول بشار وابن برد والمرعث، جعل المشنف بدلا من المرعث، والملحد بدلا من الكافر، وقال: لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية، ولم يذكر المنصورية ولا المغيرية لمكان الراء، وقال: لبعثت اليه من يبعج بطنه ولم يقل لارسلت اليه، وقال: علي مضجعه، ولم يقل: علي فراشه.

  AUTO نماذج مما ذكره غير الجاحظ
 ويسجل له ابن شاكر في عيون التواريخ احتيالا اخر للراء، فقد ذكر انه امتحن حتي يقرا سورة براءة، فقرا من غير فكر ولا روية: "عهد من الله ونبيه الي الذين عاهدتم من الفاسقين. فسيحوا في البسيطة هلالين وهلالين".
 ويذكر ابن العماد الحنبلي انه دفعت اليه رقعة مضمونها: "امر امير الامراء الكرام ان تحفر بءر علي قارعة الطريق فيشرب منها الصادر والوارد". فقرا علي الفور: "حكم حاكم الحكام الفخام، ان ينبش جب علي جادة الممشي فيستقي منه الصادي والغازي".
 وهذه الرواية توحي بان واصلا كان يشعر بتلك العاهة شعورا مستبدا تجعله يتجنب الوقوع في اشراكها، وتوحي ايضا بان القوم كانوا يداعبونه علي ضوءها، ويتحينون الفرص للتندر به وبها.

  AUTO حادث خطبة واصل
 كان ذلك حفلا جامعا حشد له اقدر الخطباء وابرعهم، وكان ذلك بالعراق، اذ اجتمع القوم والناس ليشهدوا حفلا عند عاد الله بن عمر بن عند العزيز والي العراق، تباري فيه هءلاء الخطباء، وهم خالد بن صفوان، وشبيب بن شيبة، والفضل بت عيس، وواصل بن عطاء، وتناوبوا القول علي المنبر علي هذا النظام، فانتزع خالد وشبيب والفضل قلبه اعجاب القوم انتزاعا، فهم كانوا سادة الخطباء في ذلك الزمان، وهم كانوا قد عدوا خطبهم من قبل وحبروها ونمقوها، وما ان فرغ الثلاثة حتي نهض واصل يهدر، وبداهته تغلي، وبخطبة ارتجلها ارتجالا، واقتضبها واقتضابا، واطال فيها اطالة، وحرص كل الحرص علي ان ينزع الراء منها، ففاق اعجاب الناس والوالي بواصل بن عطاء اعجابهم بالثلاثة قبله، واظهر الوالي الصلات، فاجزل صلات الثلاثة قبله، ثم ضاعف لواصل تقديرا لعبقريته الخطابية النادرة. وقد سجل شاعران معاصران لواصل هذا الحادث تسجيلا صادقا، احدهما بشار، يقول في كملة له:

 ابا حذيفة قد اوتيت معجبة ... في خطبة بدهت من غير تقدير
 وان قولا يروق الخالدين معا ... لمسكت مخرس عن كل تحبير
 وقال بشار ايضا:
 تكلفوا القول والاقوام قد حفلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب
 فقام مرتجلا تغلي بداهته ... كمرجل القين لما حف باللهب
 وجاب الراء لم يشعر بها احد ... قبل التصفيح والاغراق في الطلب
 وقال ايضا:
 فهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القوال زوره شهرا
 والشاعر الاخر المعاصر هو صفوان الانصاري، يقول في كلمة له:
 فساءل بعيد الله في يوم حفله ... وذاك مقام لا يشاهده وغد
 اقام شبيبا وابن صفوان قبله ... يقول خطيب لا يجانبه القصد
 اقام ابن عيس ثم قفاه واصل ... فابدع قولا ما له في الوري ند
 فما نقصته الراء اذ كان قادرا ... علي تركها واللفظ مطرد سرد
 ففضل عبد الله خطبه واصل ... وضوعف في قسم الصلات له الشكد
 فاقنع كل القوم شكر حباءهم ... وقلل ذاك الضعف في عينه الزهد
  AUTO تاريخ الخطبة
 ويمكننا ان نعين تاريخ هذا الحفل الذي خطب فيه واصل انه كان ما بين جمادي الاخر من سنة  الي سنة كما يتضح من التحقيق الذي اشرت اليه في الحواشي قريبا، اذ انه المدة المقدورة التي قضاها عبد الله بن عمر بن  عبد العزيز في ولاية العراق. والارجح انه كان في الشهور الاولي من هذه الفترة حيث كان المالوف والمتبع ان يجتمع الناس للاحتفاء وبالوالي وتكريمه.
  AUTO خطبة واصل في التاريخ
 اكتسبت خطبة واصل هذه شهرة. وتاريخية، وليس من واديب شاد الا وهو يعرف هذه الشهرة. ولسنا تجد في الكتب المطبوعة نصا كاملا محققا لخطبة واصل، الا ما ورد محرفا منقوصا في كتاب مفتاح الافكار، للشيخ احمد مفتاح، وادبيات اللغة العربية. والمءرخون الذين ترجموا لواصل يذكرون في ثبت كتبه القليلة"كتاب خطبة واصل". واقدم من ذكرها ابن النديم المتوفي سنة  في الفهرست، ذكرها في ثبت مرويات ابي الحسن علي محمد المداءني، وبدهي ان المءرخين لم يعنوا بكلمة"كتاب" تلك الصورة التي نعرفها من الضخامة، وانما يعنون معناها اللغوي البحت، وهو المكتوب منها يكن مقداره. ولقد قام الاستاذ الكبير"احمد زكي صفوت" الاستاذ بكلية دار العلوم، بعمل تاليفي ضخم، وضم به اشتات خطب العرب، ووقع تحت يده الكثير من امهات كتب الادب المخطوط منها والمطبوع، فظفر بنصوص نادرة لخطب المشارقة والمغاربة، ووقع تحت عينه كثير مما غاب عن ابصار غيره، ولكنه لم يظفر حفظه الله بنص هذه الخطبة الا في كتاب مفتاح الافكار. وعند ما قمت بتحقيق كتاب البيان والتبيين حاولت ان اعثر علي هذا النص مخطوطا، فلم اجد الا خبرا في "مخطوطات الموصل" للدكتور داود جلبي، اذ ورد في ص ان نسخة من هذه محفوظة في مكتبة مدرسة النبي شيث  بالموصل، فطلبت الي احد العراقيين من طلبتي بكلية الاداب بجامعة فاروق حينما كنت اقوم بالتدريس فيها، ان يستنسخ لي صورة منها فلم يوفق. وعندها اوشكت ان اتم طبع نسختي من البيان والتبيين وقفت علي شريط منه من مخطوطات تركيا التي اجتلبها معهد المخطوطات بالجامعة العربية، وهي نسخة مكتبة (فيض الله) ، فحصلت علي صورة منه، ووجدت في نهاية النسخة ورقة ملحقة، بها نص كامل لخطبة واصل، بخط كاتب النسخة، وهو محمد بن يوسف اللخمي، كتب النسخة سنة وقراها علي الامام ابي ذر الخشني، فكان سروري بهذا النص النادر اشد من سروري يتلك النسخة العتيقة من كتاب البيان والتبيين. ولكني مع ذلك لم اقنع بهذا الظفر، فجعلت اقلب في كتاب مسالك الابصار، وهو من اكبر الموسوعات الادبية التاريخية الجديرة بالنشر، فوجدت نسخة من الخطبة بها قليل من التحريف، فاعتمدت علي هاتين النسختين في نشر هذه التحفة، التي يضاعف من سروري ان اكون اول ناشرا علميا مقرونا بدراسة ادبية تاريخية.
  AUTO قيمة خطبة واصل
 تستمد خطبة واصل قيمتها من الظروف التي احاطت بها، وقد سردتها في تضاعيف ما مضي من الكلام. ولسنا بحاجة الي ان نعيد القول في ان خطبة طويلة تقال ارتجالا واقتضابا في مقام رهيب، ويقتدر صاحبها علي الاستغناء عن حرف هو من اكثر الحروف دورانا في الكلام علي حين انها خطبة تتسم بطابع ديني، وتقتبس فيها معاني القران واساليبه ونصوصه، فلا يفر صاحبها من ان يزود خطبته بذلك الزاد، ولكنه يفر في حذق من الفاظ معينه الي مرادف لها_كل اولءك انما ينبء عن قدرة فنية لا تتاتي الا للافذاذ من الخطباء، فهو  حين يريد ان يقول"اعوذ بالله القوي من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم" يقول: اعوذ بالله القوي، من الشيطان الغوي، بسم الله الفتاح المنان". واذا اراد ان يتلو سورة كاملة من الكتاب قرا سورة الخلاص لخلوها جميعها من الراء. وحين يريد ان يقتبس من القران الكريم: "وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما" يقول: "لا يحويه زمان ولا يحيط به مكان ولا يءوده حفظ ما خلق". واذا اراد ان يقول: "لا يغرب عنه مثقال ذرة" قال: "مثقال حبة"، واذا احب ان يقتبس من قوله تعالي: "اصبحوا لا تري الا مساكنهم" قال: "اصبحوا لا تعاين الا مساكنهم". واذا طلب ان يقول: "فبلغ رسالته" قال: "فبلغ مالكته....الي كثير من اشباه هذا. والخطبة كذلك تقدم لنا نموذجا من خطب القرن الثاني الهجري، من الخطب التي تجنبت السياسة والدعوة السياسية، وتجنب فتن المذاهب والدعوة المذهبية، فهي نموذج الخطب الوعظ الخالص. ابتداها بحمد الله والثناء عليه، ثم ثني بالشهادتين في اسهاب طيب، وعقب علي ذلك بالصلاة علي الرسول الكريم مثنيا عليه، ثم حث علي التقوي والطاعة، ومال بعد ذلك الي التحذير من مفاتن الدنيا والتهوين من شان من اطاعتهم الدنيا واغدقت عليهم ثم صاروا من بعد هاما واحاديث. ثم دعا لنفسه والناس ان يكونوا ممن ينتفع بالموعظة الحسنة، ثم نوة بفضل القران وتلا ما تيسر له منه، بعد ان اجري الاستعاذة والبسملة ايضا علي اسلوبه الذي يجانب الراء.

 وشء اخر يلمع لنا من ثنايا الخطبة، التي هي اشبه ما تكون بخطبة تقال في يوم الجمعة قد قيلت في المناسبة رسمية كما يقولون، وكان من المتوقع فيها ان يثني القوم علي الامير ويذكروا فضله والاءه، وينوهوا بيمن عهده وازدهار ايامه، ولكن يبدو ان الطابع الديني كان غلابا في ذلك الزمان، والرهبة الدينية كانت لا تزال في قوتها وسلطانها، فان القوم كانوا ينتهزون مختلف الفرص ليقوموا بواجب التذكير والوعظ، والارشاد والهداية. والناظر في خطب هذه الفترة يجد شبها كبيرا بتن هذه الخطبة وخطبة عمر بن عبد العزيز، وكذا بينها وبين خطبة سليمان بن عبد الملك، اجتمع فيها كلها التحذير من مفاتن الدنيا، وتصوير نهاية الاحياء في ذل وهوان، كما اشتملت علي التنويه بفضل القران والحث علي اتباع ايه وهديه، كما اتفقت في الاسلوب المبني علي المزاوجة، وظهور السجع اليسير في غير ما تعمل.
  AUTO ابن زيدون وواصل بن عطاء
 هما موقفان تاريخيان، اما موقف واصل فقد القي الضوء عليه، واما موقف ابن زيدون فهو ذلك الموقف البياني الحرج الذي وقفه عند منصرف الناس وعظماءهم وكبراءهم من جنازة ابنته التي واراها التراب، اذ نهض معه بيانه يشكر لهذا بقول غير ما يقوله لذاك، فيقولون: انه ما اعاد في ذلك الوقت عبارة لاحد وهو عجيب حقا في ذلك الظرف الذي يغيض معه البيان، ويهرب اللسان. قال الصفدي: "وهذا من التوسع في العبارة، والقدرة علي التفتن في اساليب الكلام، وهو امر صعب الي الغاية، واري انه اشق مما يحكي عن واصل بن عطاء، انه ما سمعت منه كلمة فيها راء، لانه كان يلثغ بحرف الراء لثغة  قبيحة. والسبب في تهوين هذا الامر وتهويله ان واصل بن عطاء كان يعدل الي ما يرادف تلك الكلمة مملا ليس فيه راء، وهذا كثير في كلام العرب، فاذا اراد العدول عن لفظ فرس مثلا قال: جواد او ساع او صافن، او العدول عن رمح قال: قناة او صعدة او يزني او غير ذلك، او العدول عن لفظ صارم قال: حسام او لهذم او غير ذلك. واما ابن زيدون فاقول في حقه: اقل ما كان في تلك الجنازة وهو وزير الف راءس ممن يتعين عليه ان يتشكر له ويضطر الي ذلك، فيحتاج في هذا المقام الي الف عبارة مضمونها التشكر. وهذا كثير الي الغاية من محزون. فقد قطعة من كبده" والناقد يقف في الموازنة بين الموقفين في شء من الحيرة، ثم يجزم بان المقايسة بينها مقايسة مع الفارق كما يقولون، فان موقف واصل واضح، ظروفه معينه ونصوصه حاضرة، ولا كذلك موقف ابن زيدون فقد يكون تطرقت اليه المبالغة في الرواية. ولم يذكر الرواة لنا شيءا من تلك الاقوال التي غابر بينها، ولم يذكروا لنا عددها، وقد تكون قليلة العدد ولكنها المهارة التي اديرت بها تخيل للسامع انها مءات العبارات، فان السامع لا يكاد يعي وعيا تاما ما سمعه منذ لحظات الا ان وقف موقف التسجيل والانتباه المتفرغ. علي ان احتمال الاعداد والتهيءة فيها قريب، وليس كذلك خطبة واصل التي اتفق الرواة وسجل الشعر انها كانت وليدة ارتجال وبداهة. ومهما يكن فان غايتنا من هذا التقديم المسهب نظفر الادباء الذين لبثوا دهرا في لهفة داءبة الي قراءة خطبه واصل محققة، بنصها الكامل فيما يلي:

  AUTO هذه خطبة واصل بن عطاء التي جانب فيها الراء
 الحمد الله القديم بلا غاية، الباقي بلا نهاية، الذي علا في دنوه، ودنا في علوه، فلا يحويه زمان، ولا يحيط به مكان، ولا يءوده حفظ ما خلق، ولم يخلقه علي مثال سبق، بل انشاه ابتداعا، وعدله اصطناعا، فاحسن كل شء خلقه وتمم مشيءته، واوضح حكمته، فدل علي الوهيته، فسبحانه لا معقب لحكمه، ولا دافع لقضاءه تواضع كل شء لعظمته، وذل كل شء لسلطانه، ووسع كل شء فضله، لا يعزب عنه مثقال حبة وهو السميع العليم. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا مثيل له الها تقدست اسماءه، وعظمت الاءه، علا عن صفات كل مخلوق، وتنزه عن شبه كل مصنوع، فلا تبلغه الاوهام، ولا تحيط به العقول ولا الافهام، يعصي فيحلم، ويدعي فيسمع، ويقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما يفعلون. واشهد شهادة حق، وقول صدق، باخلاص نية، وصدق طوية، ان محمد بن عبد الله عبده ونبيه، وخالصته وصفيه، ابتعثه الي خلقه بالبينات والهدي ودين الحق، فبلغ مالكته، ونصح لامته، وجاهد في سبيله، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يصده عنه زعم زاعم، ماضيا علي سنته، موفيا علي قصده، حتي اتاه اليقين. فصلي الله علي محمد وعلي ال محمد افضل وازكي، واتم وانمي، ,اجل واعلي صلاة صلاها علي صفوة انبياءه، وخالصة ملاءكته، واضعاف ذلك انه حميد مجيد. واوصيكم عباد الله مع نفسي بتقوي الله والعمل بطاعته، والمجانبة لمعصيته،  فاحضكم علي ما يدنيكم منه، ويزلفكم لديه، فان تقوي الله افضل زاد، واحسن عاقبة في معاد. ولا تلهيتكم الحياة الدنيا بزينتها وخدعها، وفواتن لذانها، وشهوات امالها، فانها متاع قليل، ومدة الي حين، وكل شء منها يزول. فكم عاينتم م اعاجيبها، وكم نصبت لكم من حباءلها، واهلكت ممن جنح اليها واعتمد عليها، اذاقتهم حلوا، وحرجت لهم سما. اين الملوك الذين بنو المداءن، وشيدوا المصانع، واوثقوا الابواب، وكاثفوا الحجاب، واعدوا الجياد، وملكوا البلاد، واستخدموا التلاد، قبضتهم بمخلبها، وطحنتهم بكلكلها، وعضتهم بانيابها وعاضتهم من السعة ضيقا، ومن العز ذلا، ومن الحياة فناء، فسكنوا اللحود، واكلهم الدود، واصبحوا لا تعاين الا مساكنهم، ولا تجد الا معالمهم، ولا تحس منهم من احد ولا تسمع لهم نبسا. فتزودوا عافاكم الله واياكم فان افضل الزاد التقوي، واتقوا الله يا اولي الالباب لعلكم تفلحون. جعلنا الله واياكم ممن ينتفع بمواعظه، ويعمل وسعادته، وممن يستمع القول فينبع احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب. ان احسن قصص المءمنين، وابلغ مواعظ المتقنين كتاب الله، الزكية اياته، الواضحة بيناته، فاذا تلي عليكم فاستمعوا له وانصتوا لعلكم تهتدون. اعوذ بالله القوي، من الشيطان الغوي، ان الله هو السميع العليم. بسم الله الفتاح المنان. قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.

 نفعنا الله واياكم بالكتاب الحكيم، وبالايات والوحي المبين، واعاذنا واياكم من العذاب الاليم. وادخلنا واياكم جنات النعيم. اقول ما به اعظكم، واستعتب والله لي ولكم.

  AUTO كتاب ابيات الاستشهاد

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الامام ابو الحسن احمد بن فارس النحوي اللغوي: بلغنا ان رجلا من حملة الحجة، ذا راي سديد، وهمة بعيدة، وضرس تقاطع، قد اعد للامور اقرانها، بلسان فصيح، ونهج مليح، وكان اذا راي ذا مودة قد حال عما عهده، انشده:
 ليس الخليل علي ما كنت تعهده ... قد بدل الله ذاك الخل الوانا
 واذا راي محدثه (عابسا) انشد:
 يا عابسا كلما طالعت مجلسه ... كان عبسته من ذرق حماء
 واذا راي واحدا يحسن عند الاحسان عليه، ويسء القول اذا شغل عن الاحسان اليه انشد:
 هو كالكلب اذا ما اشبعته ... طاب نفسا واذا ما جاع هر
 واذا راي رجلا راضيا بقليل يصون وجهه عن السءال انشد:
 وان قليلا يستر الوجه ان يري ... الي الناس مبذولا لغير قليل
 واذا حجب عن باب دار قد احسن اليه صاحبها انشد:
 اني رايت ببات دارك جفوة ... فيها لحسن فعالكم تكدير  واذا راي بشاشة في وجه مضيف انشد:
 يسر بالضيف اذا راه ... سرور صاد ورد الماء
 واذا راي رجلا مقلا سخيا انشد:
 وليس الفتي المعطي علي اليسر وحده ... ولكنه المعطي علي اليسر والعسر
 وابلغ منه قوله:
 ليس العطاء من الكريم سماحة ... حتي يجود وما لديه قليل
 واذا شم راءحة كريهة من جليسه انشد:
 لقوس سليم حين يرسل سهمه ... اشد علي الاناف من قوس حاجب
 واذا راي اناسا لا خير فيهم انشد:
 لا تلم الابناء في فعلهم ... لو ساد اباءهم سادوا
 واذا عارضه في كلامه احد انشد:
 ويعترض الكلام وليس يدري ... اسعد الله اكثر ام جذام  واذا جالس قوما ليله مجالسة اهل الادب ثم جاء الفجر انشد:
 جتنا بانعم ليلة والذها ... لو لم تنغص بالفراق من الغد
 واذا وعده رفيق له بالسفر في غد انشد:
 لا مرحبا بغد ولا اهلا به ... ان كان ترحال الاحبة في غد
 واذا تالم من عشيره وصديقه انشد:
 ولي صاحب مر المذاق كانما ... اضم الي نحري به حد منصل
 واذا عاتب ذا قرابة له انشد:
 بم استجزت اطراحي والصريمة لي ... وانت لحمي وان لم تدع لي ودمي
 واذا لم يعجبه انسان انشد:
 قد رايناك فما اعجبتنا ... وبلوناك فلم نرض الخبر  واذا هجاه احد انشد:
 وما كل كلب نابح يستفزني ... ولا كلما طن الذباب اراع
 واذا احس بتقصير في سياسة امير لرعيته، نسب الامر لوزيره، وانشد:
 اذا غفل الامير عن الرعايا ... فان العتب اولي بالوزير
 واذا ذكر له كبر سنة انشد:
 ان الحسام وان رثت مضاربه ... اذا ضربت به مكروهة فضلا
 واذا اثني علي محسن اتشد:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 واذا راي من وال اساءة علي من ولي عليه انشد:
 وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار سقامنا بيد الطبيب  واذا حضر اناس علي امر ذي بال انشد:
 اقول لفتيان كرام تروحوا ... علي الجرد في افواههن الشكاءم
 قعوا وقعة من يحي لم يخز بعدها ... ومن يحترم لم تتبعه الملاوم
 واذا سر بلقيا صديق له انشد:
 يا خلاص الاسير يا فرحة الاو ... بة يازورة علي غير وعد
 واذا اعار اخا له دفترا فابطا عليه برده انشد:
 تعجيل رد الكتب مما به ... يستكثر العلم اخو العلم
 وحبسها يمنع من بذلها ... مع الذي فيه من الظلم
 واذا عاد مريضا ذا مودة صادقة انشده:
 نفسي ونفسك ان ابللت من سقم ... ابللت منه وان اضناك اضناني
 وان امرء جزع علي فاءت انشده:
 فلا تكثرون في اثر شء ندامة ... اذا نزعته من يديك النوازع
 واذا عوتب علي اهانته للمال وكثرة بذله انشد:
 كيف يستطيع حفظ ما جمعت كف ... فاه من ذاق لذة الانفاق  واذا مشي لاخ في قضاء حاجة ووفي بحقه انشد:
 حقوق لاخواني اريد قضاءها ... كاني ما لم اقضهن مريض
 اذا اثني علي انسان وراي منه شرودا ونفرة انشد:
 بطء عنك ما استغنيت عنه ... واطلاع عليك مع الخطوب
 واذا اراد شيءا عاناه ليلا انشد:
 والليل يقظان والكواكب في الا ... فاق حيري كاللءلء البدد
 واذا استبطا صديقا له وعاتبه علي قعوده عنه انشد:
 واني اذا ادعوك عند ملمة ... كداعية بين القبور نصيرها
 واذا ذم اخا له في اساءته الي اخوانه انشد:
 اصبح اعداءه علي ثقة ... منه واخوانه علي وجل
 واذا شكا من جار له هجره انشد:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط ببكر عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنقطع الثري ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 واذا تذكر اياما مضت وكان يشكوها وهو اليوم يتمناها انشد:
 سقيا ورعيا لايام مضيت سلفا ... بكيت منها فصرت اليوم ابكيها
 كذاك ايامنا لا شك نندبها ... اذا تقضت ونحن اليوم نشكوها  واذا عاتب اخا له هجره، انشد:
 تلجين حتي يذهب الهجر بالهوي ... وحتي تكاد النفس عنك تطيب 
 واذا عويت في خصلة او بادرة بدرت منه، انشد:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 واذا قيل له: قد اسن فلان وكبر، انشد:
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... الان حن بدا الب واكيس
 واذا فسد عند اخ له صحة وده اياه، انشد:
 قل ما تشاء ليءتي ... وما كرهت ليكره
 فان ذلك اولي ... بما تشاء واشبه
 واذا مات له ولد، انشد:
 كل لساني عن وصف ما اجد ... وذقت ثكلا ما ذاقه احد
 ما عالج الحزن والحرارة في الاحشاء من لم يمت له ولد
 واذا حث انسانا علي الاحسان وخوفه صروف الدهر، وانشد:
 بيننا حرمة وعهد وثيق ... وعلي بعضنا لبعض حقوق
 فاغتنم لذة الحفاظ فما يد ... ري مطيق لها متي لا يطيق  واذا راي خليلا له قد حفت به ارباب الحاجات وكان امره في الاول واقرب، انشد:
 حياك من لم تكن ترحي تحيته ... لولا الحواءج ما حياك انسان
 واذا راي احدا غضب من امر ولم ينفعه غضبه،
 غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعتبوا بالصيلم
 واذا راي السلطان عزم علي الغزو ونهض الي العدو، انشد:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء وتانيب
 واذا راي امرا معضلا وصبر عليه وعوتب في ذلك، انشد:
 ومن خير ما فينا من الامر اننا ... متي نلق يوما موطن الصبر نصير
 واذا قال له اخ: انه اشتاق له اشتاقا شديدا، انشد:
 فلما تواقفنا عرفت الذي به ... كمثل الذي حذوك النعل بالنعل  واذا مر باطلال خلت من سكانها وعفت وبقي اثرها، انشد:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 واذا حضر مجلسا لمناظرة وسءل عن حله فيه بعد، انشد:
 واذا شهدت ام القديد طعاننا ... بمرعش خيل الارمني ارنت
 واذا قيل له: رايناك اعرضت عن فلان اعراض مسالمة، انشد:
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
 واذا استشير في امر ذي لبس ايقدم عليه ام يحجم عنه، انشد:
 مكانك حتي تنظري عم تنجلي ... عملية هذا العارض المتالق
 واذا اكثر من ذكر اخ له غاءب وقيل له في ذلك، انشد:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 واذا قال له صديق: تناسيتني كانك لم تعرفني، انشد:
 تسلت عمايات الرجال عن الصبا ... وليس فءادي عن هواها بمنسلي
 واذا حضر رءيس من الرءساء واراد مدحه، انشد:
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا  واذا عاتب اخا له علي هجرانه اياه، انشد:
 طوي البين اسباب الوصال وحاولت ... بكنهك اسباب الهوي ان تخذما
 وينشد ايضا في مثل ذلك:
 وكان يزورني منه خيال ... فلما ان حفا منع الخيالا
 واذا راي رجلا يثني علي اخيه ويحضر له محضرا جميلا، انشد:
 قوم لهم عرفت معد بفضلها ... والحق يعرفه ذوو الالباب
 واذا قيل له: قد اقررت لمناظرك، انشد:
 احس بالفضل في غيري فانكره ... ما ينكر الفضل الا كل منقوص
 واذا راي رجلا ينتقص فاضلا، انشد:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 واذا اقصاه رءيس بعد انايته، انشد:
 يا افضل الناس اني كنت في نهر ... اصبحت منه كمثل المفرد الصادي
 واذا كلفه امرء شيءا لم يكن عنده بالمرضي، انشد:
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صلي  واذا راي امرا فظيعا تقضي ثم تجدد مثله، انشد:
 اذا لهب من جانب باخ شره ... ذكا لهب من جانب فتضرما
 واذا حضر محفلا من محافل النظر وكلمه خصم فدفعه، وانبري له خصم اخر، انشد:
 اذا ما دفعنا هءلاء جاء هءلاء ... الينا فكل بالعداوة مولع
 واذا كثر الصياح في المحفل، انشد:
 يايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما الصوت
 واذا قيل له: كثر اخصامك، انشد:
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حموها غلا
 واذا بداه ساءل بالسءال مناظرا له، انشد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقجت حرب واءل عن حيال
 واذا نعي له حميم او ذو مودة، انشد:
 ليس عدم الاموال عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام  واذا حضر خضرة ملك وبالغ في الثناء عليه، انشد:
 وانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 واذا فخر بمن تقدم من العلماء والكبراء، انشد:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 واذا اثني علي رجل معطاء، انشد:
 ليس يعطيك للرجاء وللخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء
 واذا قصد امرا في حاجة وكرر الزيارة له ولم ير ما يحبه، انشد:
 كفي طلبا لحاجة كل حر ... مداومة الزيارة والسلام
 واذا اخذ انسان يتهم احدا، غيره، انشد:
 رايت الحرب يجنيها رجال ... ويصلي حرها قوم براء
 قلت: وبنشد في ذلك ايضا قول القاءل:
 لم اكن من جناتها ... .... (البيت المتقدم)  وانشد في ذلك ايضا:
 وحملتني ذنب مرء وتركته ... كذي العري يكوي غيره وهو راتع
 واذا عارضه معارض في علة بلا علم، انشد:
 اخو عدي امسي يساجلني ... ما لعدي وما لذا العمل
 واذا ذكر قوما اشحاء، انشد:
 دراهمهم لا تستطاع كانها ... فريسة ليث احرزتها مخالبه
 واذا قيل له: ارضيت بكذا وانت اعلي منزلة منه؟! انشد:
 وما كنت اخشي ان اري العير ملاكي ... ولكن من يمشي سيرضي بما ركب
 واذا زار مريضا، انشد:
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 واذا حذر ناسا عدوا غفلوا عنه، انشد:
 بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر  واذا ذكر صديقا له بنقضه العهد، انشد:
 الم تر ما بيني وبين ابن خالد ... من العهد قد بالت عليه الثعالب
 واذا هدده عدو او توعده انشد:
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 واذا اشكي اخ له جني عليه، انشد:
 بل جناها اخ علي كريم ... وعلي اهلها براقش تجني
 واذا راي ذا بشاشة وظاهره بيدي خلافه، انشد:
 يبدي البشاشة حين تبصره ... وله اليك عقارب تسري
 واذا اساء اليه صديق وحلم هو عنه، انشد:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
 واذا ذكر رجل ببعد الغور، انشد:
 ولم يخشوا مصا لته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح  واذا عزي انسانا واساه، انشد:
 لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا بقاء معه
 واذا كاتم انسانا واضمر له ما يعرفه من التلون، انشد:
 فان الله لا يخفي عليه ... علانية تراد ولا اسرار
 واذا راي انسانا تغيرت عن غني حاله، انشد:
 ان الفتي يقتر بعد الغني ... ويغتني من بعد ما يفتقر
 اذا قيل له: مضي فلان وورث وارثه ماله، انشد:
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 واذا راي رجلا اثني علي اخر وهو لا يعرفه، انشد:
 لا تحمدن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
 واذا نعي له رجل عظيم الشان، انشد:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع  واذا جهل عليه جاهل وللجاهل عدو حاضر لا يجترء عليه، انشد:
 جهلا علينا وجبنا عن عدوكم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 واذا مات له خليل يعز عليه فقده، انشد:
 الا ليمت من شاء بعدك انما ... عليك من الاقدار كان حذاريا
 واذا قيل له: استتر لك فلان وخدعك، انشد:
 وقد كنت مجرور اللسان ومفحما ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
 واذا ذكر اخوانه الذين سلفوا، انشد:
 اولءك اخوان الصفاء رزءتهم ... وما الكف الا اصبع ثم اصبع
 واذا نجب ابن امرء بعد موته، انشد:
 لعمرك ما واري التراب فعاله ... ولكنه واري ثيابا واعظما  واذا راي رجلا يتكلف مالا يستطيعه، انشد:
  AUTO اذا لم تستطع شيءا فدعه
 واذا استحقره قوم وتعرضو الاكبر منه، انشد:
 ذباب طار في لهوات ليث
 واذا تجاهل عليه متجاهل، انشد:
 انا لتوزن بالجبال حلومنا ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 واذا نعي له رءيس من رءساء محلته او عشيرته، انشد:
 اذا شذ منا سيد قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 وانشد ايضا:
 اذا قمر منا تغور او خبا ... بدا قمر من جانب الافق يلمع
 واذا مطل انسان ووعد بعد، انشد:
 فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب  واذا راي قوما ذوي صور ولا احلام لهم، انشد:
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 واذا اقتضي صديقا وعدا، انشد:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة هطول معني غريمها
 واذا شيع فريقين واخذ كل واحد غير طريق الاخر، انشد:
 فريقان منهم سالك بطن نخلة ... واخر منهم سالك نجد كبكب
 واذا لم يزره اخوه زاره هو، وانشد:
 ازوركم لا اكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يزر زارا
 وانشد ايضا فيه:
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
 واذا وصف رجلا بالعنة والاعراض عن الزنا، انشد:
 والله لو كانت الدنيا وزينتها ... في بطن راحته يوما لالقاها
 واذا قيل له: ان امثالك قيل، انشد:
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل  واذا ولي ولاية واثني عليه بها، انشد:
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 وكان يتمثل لمناظره ويعرض له انه لم يبلغ المبلغ يقول الشاعر:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلع المجد حتي تلعق الصبرا
 واذا ذكر له رجل مضي فذلت اتباعه ونبو عمه بعد عز، انشد:
 فتي كان مولاه يحل بنجوة ... فحل الموالي بعده بمسيل
 واذا راي انسانا منسور له مطلا ودفاعا، انشد:
 لقد جرت لنا جبل الشموس فلا ... ياسا مبينا نري منكم ولا طمعا
 واذا راي رجلا همه نفسه لا غيره، انشد:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي  واذا لاجه انسان وطاوله، انشد:
 اذا ما تحدثت في مجلس ... تناهي حديثي الي ما علمت
 واذا راي امرا تامل حاشية زاءره وغاشيته، انشد:
 واذا ما جهلت ود صديق ... فاعتبر ما جهلت بالغلمان
 ان وجه الغلام يخبر عما ... في ضمير المولي من الكتمان
 واذا راي رجلا انتمي الي قوم غير كرام، انشد:
 فغض الطرف انك من نمير ... فاصلهم ومنبتهم لءيم
 واذا سبر حال صديق له فلم يحمده، انشد:
 وما كل اخوان الفتي طوع همه ... ولا كل عود نابت بنضار
 واذا نعي له شخص، انشد:
 علي صخر واي كصخر ... ليوم كريهة وسداد ثغر  واذا راي رجل اتهم بدعوة، انشد:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 واذا راي عدوا مخاشنا، انشد:
 بني تماضر اني لا احبكما ... ولا الومكما الا تحباني
 واذا قعد عن صديق بعذر، انشد:
 فلا باس بالهجر الذي ليس عن قلا ... اذا شجرت عهد الحبيب شواجر
 وربما وصل حديثه عن الزمن الاول بقوله:
 اذ الناس ناس والزمان بغرة ... واذ ام عمار صديق مساعف
 واذا ذكر رجل بجود وسماحة، انشد:
 يومان يوم يفيض ناءله ... وخير يوم ما يقيت غدا
 واذا خبر ان ولد رجل نجب، انشد:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 واذا اسعفه رجل في امره، انشد:
 اناة امرء الامور بقدرة ... متي ما يرد لم يعي بالامر مصدرا  واذا رم بدار صديق له، انشد:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 واذا حضر مجلس مناظرة وطلب منه الكلام، جثا علي ركبتيه وانشد:
 ولا ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار
 واذا ناظره فتي شاب، انشد:
 كيف ترجون سقاطي بعد ما ... جلل الراس مشيب وصلع
 واذا زاحمه خصماءه وكثروا عليه، انشد:
 اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وعن اسد مخالبه دوام
 اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وخربان تصيد حباريات
 واذا قيل له: ان فلانا في فضله فضل عليه من دونه، انشد:
 كم قد راينا من اسد ... بالت علي راسه ثعالب
 واذا قيل له ايضا، انشد:
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 واذا استطال الليل، انشد:
 اقول وليلتي تزداد طولا ... اما الليل ويحكم نهار  واذا مرض وعاده عواده، انشد:
 وهل هي الا علة بعد علة ... الي العلة الكبري وتلك هي التي
 واذا راي رجالا لا حمية ولا منعة فيهم، انشد:
 اذا ما عد مثلكم رجال ... فما فضل الرجال علي النساء
 واذا اشتكي اليه انسان اقلالا [انشد] :
 اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن ... بمنزلة الا رضيت بدونها
 واذا راي ذا ضغن صاحب اخر، انشد:
 اذا انت لم تسقم وصاحبت مسقما ... وكنت له خدنا فانت سقيم
 واذا دخل عليه ثقيل، انشد:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 واذا جاء عليه بنزر يسير، انشد:
 توتيك نزرا قليلا وهي خاءفة ... كما يخاف مسيس الحية الفرق
 وهذه جمعية لم اظفر بمثلها، فرحم الله من فهمها وحفظها، واورد كل بيت في محله، ليجل عند خله.

  AUTO رسالة في اعجاز ابيات تغني في التمثيل عن صدورها لابي العباس محمد بن يزيد المبرد
 

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: هذه اعجاز بيوت تغني في التمثيل عن صدروها.
 قال انس بن مدركة الخثعمي، وكنيته ابو سفيان:
 لشء ما يسود من يسود
 امرء القيس:
 وكل غريب للغريب نسيب
 وقال:
 وبالاشقين ما كان العقاب
 وقال:
 والبر خير حقيبة الرحل
 النابغة:
 ولا قرار علي زار من الاسد
 وقال:
 وذلك من تلقاء نفسك راءع  وقال:
 اذا فلا بسطت سوطي الي يدي
 وقال:
 وليس وراء الله للمرء مذهب
 وقال:
 لمبلغك الواشي اغش واكذب
 وقال:
 ولكن ما وراءك يا عصام
 وقال:
 وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 وقال:
 سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 انس بن ابي اياس:
 وشديد عادة منتزعه
 زهير بن ابي سلمي:
 وكانوا قديما من مناياهم القتل
 وقال:
 ولا محالة? ان يشتاق من عشقا  وقال:
 علي اثار من ذهب العفاء
 عنترة:
 والكفر مخبثة لنفس المنعم
 لبيد:
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 وقال:
 ومن الارزاء رزء ذو جلل
 طرفة:
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ابو خراش:
 وانما نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 ابو ذءيب:
 والدهر ليس بمعتب من يجزع
 وقال:
 واذا ترد الي قليل تقنع
 حميد بن ثور:
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ابو الاسود:
 وما كل مءت نصحه بلبيب
 القطامي:
 وقد يكون مع المستعجل الزلل
 عروة بن الورد:
 ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 جرير:
 ليت التشكي كان بالعواد  وقال:
 رايت المرء يلزم ما استعادا
 ومثله:
 وكل امرء جار علي ما تعودا
 الحطيءة:
 ولا تري طاردا للحر كالياس
 وقال:
 لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقال:
 ومن يسو بانف الناقة الذنبا
 دريد بن الصمة:
 يضع الهناء مواضع النقب
 مالك بن الريب:
 وكل بلاد اوطنت كبلاد
 سالم بن وابصة:
 ان التخلق ياتي دونه الخلق
 ابن الزبعري:
 وعدلناه ببدر فاعتدل  الاخطل:
 والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر
 يزيد بن مفرغ:
 والحر تكفيه الملامه
 عبدة بن الطبيب:
 وفي لمصلح مستمتع
 وقال:
 والعيش شح واشفاق وتاميل
 وقال:
 اعرافهن لايدينا مناديل
 عمر بن ابي ربيعة:
 انما العاجز من لا يستبد
 وقال:
 حسن في كل عين من يود
 وقال:
 وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 وقال:
 وحديث النفس قدما ولوع
 العديل بن الفرخ:
 وما علي الحر الا الحلف مجتهدا
 الحارث بن وعلة:
 والقول تحقره وقد ينمي  الخنساء:
 كانه علم في راسه نار
 الاسود بن يعفر:
 والدهر يعقب صالحا بفساد
 عبد الله بن معاوية:
 ولكن عين السخط تبدي المساويا
 نصيب:
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فعنب بن ام صاحب:
 زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 ابن الدمينة:
 علي ذاك قرب الدار خير من البعد
 الطاءية:
 وكيف بتركي يا ابن ام الطباءعا
 اشجع بن عمرو:
 ما اخر الحزم راي قدم الحذرا  ابن ابي عيينة:
 فالصبر من كل امر فاءت خلف
 البكري:
 ان بني عمك فيهم رماح
 ابو حفص الشطرنجي:
 لو صح منك الهوي ارشدت للحيل
 دعبل:
 ضحك المشيب براسه فبكي
 دعبل:
 كان ينهي فنهي حيث انتهي
 العتكي:
 حلمني قلة اكفاءي
 محمود:
 فاصبر فان الدهر لا يصبر
 عباس بن الاحنف:
 من عالج الشوق لم يستعبد الدارا
 اخر:
 والمشرب العذب كثير الزحام
 اخر:
 ان الندي حيث تري الضغاط
 اخر:
 من فاته العين لم يستبعد الاثرا  اخر:
 ان السلامة منها ترك ما فيها
 اخر:
 وما لا تري مما بقي الله اكثر
 اخر:
 وان الصبا للعيش لولا العواقب
 اخر:
 سقط العشاء به علي سرحان
 اخر:
 ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا
 اخر:
 ناب وقد تقطع الداوية الناب
 اخر:
 اذن الخوان برغم انف الحاجب
 اخر:
 لا يحسن البر الا بعد انصاف
 اخر:
 لا خير في لذة من بعدها النار
 اخر:
 والهجر خير من الفراق  اخر:
 فبينما العسر اذ دارت مياسير
 اخر:
 وتعلم قوسي حين انزع من يرمي
 اخر:
 لكل اناس من بعيرهم خبر
 اخر:
 كفا مطلقة تفت اليرمعا
 اخر:
 انما الجود للمقل المواسي
 اخر:
 قد ذل من ليس له ناصر
 اخر:
 ذهب القضاء بحيلة الاقوام
  AUTO تمت بحمد الله وحده

  AUTO كتاب العصا
 لابي المظفر اسامة بن منقذ   

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي اصحابه البررة المتقين، وازواجه الطاهرات امهات المءمنين صلاة داءمة الي يوم الدين.
 وبعد فان النفس ترتاح لما سمعت، وتلح في الطلب اذا منعت. وكان الوالد السعيد مجد الدين ابو سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ رضي الله عنه، حدثني انه لما توجه الي خدمة السلطان ملكشاه رحمه الله، وهو اذ ذاك باصفهان قصد القاضي الامام الصدر العالم ابا يوسف القزويني رحمه الله، عاءدا ومسلما، بمعرفة قديمة كانت بينهما، ويد كانت عنده للجد سديد الملك ذي المناقب ابي الحسن علي بن مقلد رحمه الله. وذاك ان القاضي المذكور سافر الي مصر في ايام الحاكم صاحب مصر، فاحسن اليه واكرمه وصله بصلات سنية، فاستعفي منها وساله ان يجعل صلته كتبا يقترحها من خزانة الكتب، فاجابه الي ذلك، فدخل الخزانة واختار منها ما اراده من الكتب، ثم ركب في مركب وتلك الكتب معه، يريد بلاد الاسلام التي في الساحل، فتغير عليه الهواء فرمي بالمركب الي مدينة اللاذقية وفيها الروم، فبعل بامره وخاف علي نفسه وعلي ما معه من الكتب، فكتب الي جدي سديد الملك رحمه الله تعالي كتابا يقول فيه: "قد حصلت بمدينة اللاذقية بين الروم، ومعي كتب  الاسلام وقد وقعت لك رخيصا فهل اجدك حريصا". فسير اليه من يومه ولده عمي عز الدولة ابا الم [رهف] نصرا رحمه الله، وسير معه خيلا كثيرا من غلمانه وجنده، وظهرا لركوبه وحمل اثقاله، فاتاه وحمله وما معه فاقام عند جدي رحمه الله مدة طويلة، وكانت له بالوالد رحمه الله عناية والف، فلما اجتاز ببغداد قصده ليجدد به عهدا، فحدثني رحمه الله قال: دخلت عليه ومعي الشيخ ابو الحسن علي بن البوين الشاعر، وهو كاتب كان لجدي رحمه الله، فوجدته قد بلغ من العمر الي ما غير ما كنت اعرفه فيه، ونسي كثيرا مما كان يذكره، فلما راني عرفني بعد السءال، لانه فارقني وانا صبي وراني وانا رجل، فاستخبرني عن طريقي، فعرفته توجهي الي دركاه السلطان، فقال: تبلغ خواجا بزرك نظام الدين سلامي، وتعرفه ان الجزء الاول من التفسير الذي قد جمعته قد ضاع، وهو تفسير "بسم الله الرحمن الرحيم" واساله ان يامر باستنساخه من النسخة التي في خزانته وينفذه لي. وكان جمع تفسير القران في مجلد، وكان لضعفه وكبره مستندا بين الجالس والمستلقي علي فراش له، وحوله كتب كثيرة، وهو يكتب، فسلم عليه الشيخ ابو الحسن بن البوين كاتب الامير سديد الملك. قال: البوين اي شء هو؟ لعن الله البوين! ثم فكر هنيهة وقال: انت الشاعر النحوي الكاتب؟ قال: نعم. فانشد:
 قالوا السلامي فقلت اطبقي ... ذا محلبان الضرع لبان
 ثم عاد الي حديثه معي فلمح الشيخ ابا الحسن وقد اخذ كتابا من تلك  الكتب التي حول فراشه فقال: يدخل الانسان وينبسط ويقرا ما عنده من الكتب، اي اني من اهل العلم، ما احوجك ان يكون ما في يدك فوقها! فالقاه من يده، وكان الكتاب كتاب العصا.
 ولي منذ سمعت هذا نحو من ستين سنة اتطلب كتاب العصا بالشام ومصر والعراق والحجاز والجزيرة وديار بكر فلا اجد من يعرفه، وكلما تعذر وجوده ازددت حرصا علي طلبه، الي ان حداني الياس منه علي ان جمعت هذا الكتاب وترجمته بكتاب العصا. ولا ادري اكان ذاك الكتاب علي هذا الوضع ام علي وضع غيره. علي اني قد بلغت النفس مناها، وكانت حاجة في نفس يعقوب قضاها. ولا ارتاب في ان مءلف ذلك الكتاب وقع له معني فاجاد في تاليفه وتنميقه، وانا فاتني مطلوب ففرغت الي تجويزه وتلفيقه. وكتابي هذا وان كان خاليا من العلوم التي يتجمل [اصحاب] التصانيف بها، ويرغب اولو الفضل في طلبها، فما يخلو من اخبار واشعار تميل النفوس اليها، ويحسن موقعها ممن وقف عليها. وقد افتتحه بذكر عصا موسي عليه السلام، ثم ذكر عصا سليمان بن داود عليه السلام، ثم افضت في ذكر الاخبار والاشعار التي ياتي فيها ذكر العصا. ولا ادعي اني اتيت علي ذكر العصا فيما جمعته، وانما ادرت منه ما حفظته وسمعته. وبالله عز وجل اعو [ذ] واعتصم، من ان تكتب يدي ما يءثم ويصم. ومن رحمته تعالي اطلب الصفح والغفران، عن اشتغالي بالترهات عن تلاوة القران، وهو سبحانه اقرب م [دعو] ، واكرم مرجو.

  AUTO فصل في تسمية العصا
 قال ابو بكر محمد بن دريد رحمه الله: انما سميت العصا عصا لصلابتها، ماخوذ من قولهم عص الشء وعصا وعسا، اذا صلب. واعتصت النواة، اذا اشتدت. فانما العصا مثل يضرب للجماعة. يقال شق فلان عصا المسلمين والجماعة. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اياك وقتيل العصا" يريد المفارق للجماعة فيقتل. والقي الرجل عصاه، اذا اطمان مكانه. ويقال عصا وعصوان، والجمع العصي، واعصي الكرم، اذا خرج عيدانه. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ترفع عصاك عن اهلك" يراد به الادب. ويقال لعظام الجناح عصي. وعصوت الجرح، اذا داويته. والعصيان: خلاف الطاعة. قال: دريد بن الصمة:
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 وقد سميت الهراوة، وجمعها هراوي. قال ابن فارس في كتاب مجمل اللغة: هروته بالهراوة، اذا ضربته بها.
 قال العباس بن مرداس السلمي ابياتا ذكر فيها الهراوة انا ذا كراها وموردها لحسنها وجزالتها، وهي من مختار الشعر. وقد اختارها ابو تمام حبيب ابن اوس الطاءي في حماسته في باب الادب، وهي:

 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
 ضعاف الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 بغاث الطير: صغارها، وفيها ثلاث لغات: ضم الباء وفتحها وكسرها. والمقلات: التي لا يعيش لها ولد
 لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 يصرفه الصبي بكل وجه ... ويحبسه علي الخسف الجرير
 الجرير: حبل يكون في راس البعير
 وتضربه الوليدة بالهراوي ... فلا غير لديه ولا نكير
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
 ذكر ابو هلال العسكري اللغوي رحمه الله في كتاب الاواءل قال: اول من خطب علي العصا وعلي الراحلة قس بن ساعدة الايادي، فمما ورد عنه من خطبه قوله: ايها الناس: اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات. ليل داج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال  مرساة، وارض مدحاة، وانهار مجراة. مابال الناس يذهبون فلا يرجعون، ارضوا فاقاموا، ام تركوا فناموا. يقسم قس بالله قسما لا اثم فيه: ان لله دينا هو ارضي وافضل من دينكم الذي انتم عليه. انكم لتاتون من الامر منكرا. ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للقوم ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي ال ... ي ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 قال المءلف اطال الله بقاءه العرب تقول: فلان ممن قرعت له العصا، اذا كان يرجع الي الصواب، وينقاد الي الحق، ويستقيم عند زيغه اذا نبه. وتقول: فلان صلب العصا، اذا كان ذا نجدة وحزامة. وتقول اذا تفرقت الخلطاء واختلفت اراء العشيرة ومرج الامر: انشقت العصا. وتقول للمسافر اذا اب واستقرت به داره: القي عصا التسيار، "فالقت عصاها".
  AUTO قرع العصا
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " [ما] قرعت عصا علي عصا الا فرح لها قوم وحزن اخرون".
 قال الحجاج بن يوسف الثقفي في بعض خطبه: "والله لاعصبنكم عصب السلمة، والحونكم لحو العصا، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل. يا اهل العراق،  يا اهل الشقاق والنفاق، ومساوي الاخلاق. اني والله سمعت لكم تكبيرا ليس بالتكبير الذي يراد به الله في الترغيب، ولكنه التكبير الذي يراد به الترهيب. يا عبيد العصا واشباه الاماء، انما مثلي ومثلكم ما قاله ابن براقة الهمذاني:
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 والله لا تقرع عصا علي عصا الا جعلتها كامس الدابر.
 وقال وعلة بن الحارث بن ربيعة:
 وزعمت انا لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
 اقتلت سادتنا بغير دم ... الا لتوهن امن العصم
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي:
 وقد قرع الواشون فيها لك العصا ... وان العصا كانت لذي الحلم تقرع
 ذو الحلم: عامر بن الظرب العدواني، وكان حكما للعرب يرجع الي حكمه ورايه، فكبر وافناه الكبر والدهر وتغيرت احواله، فانكر عليه الثاني من ولده امرا من حكمه فقال له: انك ربما اخطات في الحكم ويحمل عنك. فقال: اجعلوا لي امارة اعرفها، فاذا اخطات وقرعت لي العصا رجعت الي الحكم. فكان يجلس امام بيته يحكم ويجلس ابنه في البيت ومعه العصا، فاذا زل وهفا  قرع له الجفنة بالعصا. واياه عني المتلمس بقوله:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 (صلب العصا) يقال فلان صلب العصا، اذا كان جلدا قويا علي السفر والسير. قال الراعي يصف راعيا:
 صلب العصا بضربه دماها ... اذا اراد رشدا اغواها
 قوله بضربه اي بسيره. قال الله تبارك وتعالي: "واذا ضربتم في الارض": سافرتم. وقوله "دماها" اي تركها كالدمي، واحدتها دمية، وهي الصور [في] المحاريب. وقوله "اغواها" اي رعاها الغواء، وهو نبت تسمن عليه [الابل] .
 وقال [ابو] المجشر الضبي:
 فان تك مدلولا علي فانني ... كريمك لا غمر ولا انا فان
 وقد عجمتني العاجمات فاسارت ... صليب العصا جلدا علي الحدثان
 صبورا عل عض الخطوب وضرسها ... اذا قلصت عن الفم الشفتان  (انشقت العصا) العرب تقول: فلان يشق العصا، اذا كان لا يدخل تحت حكم ولا طاعة مخالفا لامر الامرين. ويستعمل شق العصا فيمن يتفرق عنه احبابه، ويظعن عنه اصحابه فيظهر مكنون سره، ويبوح مخفي امره، لضرورة البين الداعية الي ذلك.
 قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري في كتابه المسمي بالقاءف: "مر ركب بشجرة مورية، فاقتضب انسان منهم عصا ثم شقها، ثم جعل يقتدح قريبا من الشجرة فاوري الزند فقالت الشجرة: يا هذا ما اسرع ما ظهر سرك، وسوف ترغب الركب في اتخاذ زناد مني، فاحور عيدانا في ايدي القوم. فقال: لا تلمني، المغرورة، اظهرت سري ضرورة".
 وقال قيس بن ذريح:
 الي الله اشكو نية شقت العصا ... هي اليوم شتي وهي امس جميع
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي لبني الغداة شفيع
 واول هذه القصيدة:
 سقي طلل الدار الذي انتم بها ... حناتم وبل صيف وربيع  قال المءلف اطال الله علاه: وقد صرعت هذه الابيات جميعا واثبتها في ديوان شعري، وانا ذاكر تصريع هذين البيتين لما فيهما من ذكر العصا. قال غفر الله له:
 ايرجو لي اللاحي من الحب مخلصا ... وقلبي اذا ما رضته بالاسي عصا
 ولو ان ما بي بالحصي فلق الحصي ... الي الله اشكو نية شقت العصا
 هي اليوم شتي وهي امس جميع
 اطاعت بنا لبني افتراء التكذب ... وصد التجني غير صد التجنب
 فيالك من دهر كثير التقلب ... مضي زمن والناس يستشفعون بي
 فهل لي الي لبني الغداة شفيع
 وقال المءلف اطال الله بقاءه ايضا ابياتا في ذكر العصا، وهي:
 رمتنا الليالي بافتراق مشتت ... اشت واناي من فراق المحصب
 تخالفت الاهواء وانشقت العصا ... وشعبنا وشك النوي كل مشعب
 وقد نثر التوديع من كل مقلة ... علي كل خد لءلءا لم يثقب
 المصراع الثاني من البيت الاول من قصيدة لامرء القيس بن حجر الكندي واسمه حندج، والحندجة: الرملة الصغيرة. واول القصيدة:

 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
 ومنها البيت:
 فلله عينا من راي من تفرق ... اشت واناي من فراق المحصب
 وقال ابو الحسن مهيار بن مرزويه الديلمي، من جملة قصيدة له:
 ما قصرت يد الزمان شد ما ... تطول في نقصي وفي نقض مرر
 عصا شظايا ومشيب راءع ... ومنزل ناء واحباب غدر
 وصاحب كالداء ان اخفيته ... غور وهو قاتل اذ استتر
 وقال المءلف اطال الله بقاءه:
 زدني جوي يا حبهم واضلني ... يا مرشدي عن منهج السلوان
 لا تنهني عنهم فان صبابتي ... لا تستطيع تطيع من ينهاني
 احببتهم ازمان غصني ناضر ... حتي عسا وعصي بنان الحاني
 فارجع بياسك لست اول امر ... شق الغرام عصاه بالعصيان  وقال ايضا:
 كم ذا التجني وكثرة العلل ... لا تامنوا من حوادث الملل
 ولا تقولوا صب بنا كلف ... فاول الياس اخر الامل
 ولست ممن يريد شق عصا ... الذنب ذنبي والحب شفع لي
 هبوني اخطات عامدا فهبوا ... خجلة عذري ما كان من زللي
 وقال امرء القيس بن حجر الكندي:
 اذا ما لم تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا=وحسبك من غني شبع وري اي كفاك. وكذلك حسبك الله، اي كفاك.
 العرب تقول: "طارت عصا بني فلان شفقا". وقال الاسدي:
 عصي الشمل من اسد اراها ... قد انصدعت كما انصدع الزجاج
 ويقال: "فلان شق عصا المسلمين"، ولا يقال شق ثوبا ولا غير ذلك مما يقع عليه اسم الشق.
 (القي العصا) يقال القي عصا التسيار، اذا اقام وترك السفر. وكان العرب عنت بقولها "القي عصاه" اي وصل الي بغيته ومراده، او وطنه ومراده، وراحته، ومظنة استراحته. قال الاصمعي واسمه عبد الملك بن قريب قصيدة مدح بها جعفر بن يحيي البرمكي ورحل اليه فمات قبل ان يصل اليه، وذكر فيها العصا، وهي قصيدة طولي انا مورد منها نبذة لاجل العصا، وهي:
 فخطت اليها مناقيلها ... والقت عصا السفر السفر  وقال راشد بن عبد الله:
 وخبرها الرواد ان ليس بينها ... وبين قري نجران والدرب كافر
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقال اخر:
 فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... باجباء عذب الماء بيض محافره
 الجبا: ما حول البءر، مفتوح الجيم مقصور، وجمعه اجباء ممدود. وقوله "بيض محافره" يريد انه [لم] يحفر في ارض سوداء، ولا من دمن، بل هي ارض صلبة.
 وقوله: "خيمت"، اي اتخذت [خيمة] فاقامت.
 روي ان قتيبة بن مسلم لما تسنم منبر خراسان سقط القضيب من يده فتطير له صديقه، وتشاءم عدوه، فعرف ذلك قتيبة، فحمد الله تعالي عليه ثم قال: ليس كما سر العدو وساء الصديق، بل كما قال الشاعر:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 قال المءلف اطال الله بقاءه: قال جدي الامير سديد الملك والمناقب ابو الحسن  علي بن مقلد رحمه الله، يخاطب بعض ولاة حلب:
 خيمت في حلب العواصم بعدما ... قلدت خوفك نازح الاقطار
 لا ترضها دار الثواء ولا تقل ... في مثلها تلقي عصا التسيار
 استحي من اجداث قومك ان تري ... عرض البسيطة وهي دار قرار
 قال المءلف اطال الله بقاءه: حدثني من اثق به في شوال سنة سبع وستين وخمسماءة بحصن كيفا قال: كان في خدمة الامير نجم الدولة مالك بن سالم صاحب قلعة جعبر رجل عواد يقال له ابو الفرج حدثني قال: كنت يوما في مجلس الامير نجم الدولة وهو يشرب الي [ان] سكر، وانصرفت الي منزلي، فما كان اكثر من مضي ساعتين من الليل اذ وافاني رسوله فقال: الامير يستدعيك. فقلت: ما نزلت حتي سكر! قال: هو امرني باحضارك. فمضيت معه فرايت الامير جالسا، فقال: يا ابا لفرج، بعد انصرافكم نمت فرايت انسانا يغنيني صوتا حفظته ثم انسيته، واريد ان تذكره لي. فقلت: يا مولاي، اذكر لي منه كلمة. فقال: ما اذكر منه شيءا ولكن اعرض علي ما يحضرك. فعرضت عليه اصواتا كثيرة وهو يقول: ما هذا الصوت الذي اريته! ثم قال: انصرف وافكر لعلك تذكره. فانصرفت واصبحت من بكرة طلعت الي خدمته فقال: يا ابا الفرج، اي شء كان من الصوت؟ قلت: يا مولاي، لا يعلم الغيب الا الله سبحانه وتعالي. قال: والله لءن لم تذكره لاخرجنك من القلعة. فقلت: والله يا مولاي ما ادري، ما اذكر من صوت ما سمعته ولا ذكرت لي منه كلمة واحدة؟! فقال خذوه واخرجوه. فاخرجوني الي "البليل" فاقمت فيه يوما.

 ثم ردني وعدت الي الخدمة كما كنت. فانا يوما في المجلس اغني اذ قال لي بعض الفراشين: علي الباب رجل يطلبك. فخرجت اليه فرايت رجلا عليه عمامة مطلسة كعماءم المغاربة، فسلم علي وقال: قد قصدتك لتتوصل لي في الحضور بمجلس الامير فانا رجل مغن. فدخلت واعلمته به فقلت: يا مولاي، ان كان مجيدا سمعته واستخدمته، والا وهبته شيءا وانصرف. فاذن له فدخل فسلم وجلس فشد عوده وغني:
 وخبرها الرواد ان ليس بينها ... وبين قري نجران والدرب كافر
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 فقال الامير: لا اله الا الله، هذا والله الصوت الذي رايته في منامي وطلبته منك. فعجبت انا ومن حضر لهذا الاتفاق.
 (عصا الاعرج) . وقال المءلف اطال الله بقاءه في اعرج بيتين علي سبيل الرياضة ذكرهما وان لم يكن فيها ذكر العصا:
 عابوا هوي شادن في رجله قصر ... من سكر الحاظه في مشيه ثمل
 وما هوي خوط بان ماس من هيف ... عيب، وان كان عيبا فهو محتمل
  AUTO فصل
 قال المءلف اطال الله بقاءه: زرت المقدس في سنة اثنين وث [لاثين] وخمسماءة، وكان معي من اهله من يعرفني المواضع التي يصلي فيها ويتبرك [بها] ، فدخل بي الي بيت جانب قبة الصخرة فيه قناديل وستور، فقال لي: هذا بيت السلسلة. فاستخبرته عن السلسلة فقال لي: هذا بيت كانت فيه علي عهد بني اسراءيل سلسلة، اذا كان بين اثنين من بني اسراءيل محاكمة ووجبت اليمين علي احدهما دخلا هذا البيت، فوقفا تحت السلسلة، واستحلف المدعي عليه، ثم يمد يده  فان كان صادقا امسك السلسة، وان كان كاذبا طالت عن يده فلا يصل اليها. فاودع رجل من بني اسراءيل جوهرا عند رجل، ثم طلبه منه فقال: اعطيتك اياه. فقال: تحاكمني الي السلسلة. فمضي المستودع فاخذ عصا فشقها وحفر فيها للجوهر وتركه فيها، ثم الصقها عليه ودهنها، واخذها في يده ودخل مع خصمه بيت السلسلة فقال للخصم: امسك عني هذه العصا. فمسكها ثم حلف له انه سلم الجوهرة اليه ومد يده فامسك السلسلة ثم عاد اخذ العصا وخرجا، فارتفعت السلسلة من ذلك اليوم.
 ولم ار هذا الحديث مسطورا، وانما اوردته كما سمعته.
 قال المءلف اطال الله بقاءه: كان عندنا بشيزر رجل زاهد من خيار المسلمين، اسمه جرار، رحمه الله، وكان منقطعا علي مسجد علي جبل جريجس لا يخرج منه الا علي صلاة الجمعة، وكنت ازوره فيه واتبرك به. فحدثني بعض من كان يخالطه انه قال: اردت زيارة الشيخ يس رحمه الله واظنه كان بمنبج فخرجت انا ورفقة لي، وفي نفسي ان اطلب منه عصا، فلما صرنا بالقرب من منبج ومعنا فضلة من زادنا فتحنا رحم حجارة ودفناها فيه ثم رددنا عليه الحجارة، ودخلنا علي الشيخ رحمه الله فاقمنا عنده ما اقمنا، ثم ودعناه وعزمنا علي المسير، فاحضر لنا زادا وقال: احملوا هذا فان زادكم اكله الثعلب. واحضر عصا واخرج من تحت عمامته طاقية وقال لي: خذ هذه العصا وهذه الطاقية. فودعنا وانصرفنا وانا مسرور بالعصا والطاقية، ونحن  نعجب من قوله عن الزاد. فلما صرنا الي الموضع الذي فيه الزاد طلبناه فلم نجده، واذا الوحش قد اكلته، فسرنا ثم افترقنا وركب كل منا قصده، فوصلت الي ارض شيزر، واذا الفرنج قد اغاروا علي البلد، وهم منتشرون فيما بيني وبين قصدي، فوقع في نفسي ان اخرجت الطاقية من تحت عمامتي ووضعتها علي راس العصا ومشيت علي الطريق، والفرنج عن يميني وشمالي وبين يدي والعصا في يدي وعليها الطاقية، فلا والله ما عارضني منهم احد، كان الله سبحانه وتعالي اعمي ابصارهم عني، فما نالني منهم سوء حتي وصلت الي مامني.
 قال المءلف اطال الله بقاءه: ولعل من يقف علي هذا الحديث يدفعه ويكذبه. وقد جري بشيزر ما هو اعجب من هذا، وانا حاضر نزل الفرنج علينا في بعض السنين، وكان الماء بيننا وبينهم، وهو اذ ذاك زاءد لا يمكن خوضه، فما كان لنا اليهم سبيل ولا لهم الينا، فلما تبينوا ذلك انتشروا في الارض ودخلوا في البساتين يرعون خيلهم، فجاء نفر منهم الي بستان علي جانب الماء معهم خيلهم، فتركوها ترعي في قصيل من البستان وناموا، فتجرد رجال من اصحابنا وسبحوا اليهم ومعهم سيوفهم، فقتلوا منهم وجرحوا بعضهم، وانتشر الصياح في الفرنج وهم في خيمهم ففزعوا وجاءوا مثل السيل، كل من ظفروا به قتلوه، وانتهي بعضهم الي مسجد مما يليهم يعرف بمسجد ابي المجد بن سمية، ونحن نراهم ولا سبيل لنا اليهم، وفي المسجد [رجل] يعرف بحسن الزاهد رحمه الله، واقف يصلي علي سطحه وعليه ثياب سود صوفا، وباب المسجد مفتوح، فجاء الفرنج وترجلوا ودخلوا المسجد، ونحن نقول: الساعة يقتلون الشيخ.

 فلا والله ما قطع صلاته ولا تحرك من مصلاه، ونحن نظن انهم يرونه كما نراه، الا ان الله سبحانه وتعالي اعمي ابصارهم عنه، وحماه من كيدهم، وخرجوا من المسجد باجمعهم وانصرفوا، والشيخ رحمه الله في مصلاه كما كان. وما العيان كالاخبار والسماع.
 قال المءلف اطال الله بقاءه: حضرت بدمشق وقد وقع بين العميان وبين رجل كان يتولي وقفهم يعرف بابن البعلبكي خلف، فبقوا فيه صاحب دمشق شهاب الدين محمود بن تاج الملوك بوري رحمه الله عدة مرار، فقال للامير مجاهد الدين بوزان بن مامين: اي مجاهد الدين، بالله خلصني منهم، واجمعهم واحضر ناءبهم في الوقف وافصل حالهم. فقال: السمع والطاعة. وقال لي مجاهد الدين: تفضل واحضر معنا. فاجتمعنا في ايوان كبير في دار، وحضر الناءب ابن البعلبكي وناءب كان قبله يقال له ابن الفراش، وحضر العميان في نحو من ثلاثماءة رجل، فحملوا اقدمهم ودخلوا الايوان، كل واحد وعصاه معه في يده وضعها الي جنبه، ثم تجاروا الحديث، فكان بعضهم هواه مع الناءب الاول ابن الفراش، وبعضهم هواه مع ابن البعلبكي. فتنازعوا وتخاصموا ساعة ولا يتدخل بينهم لعلو اصواتهم كثرتهم، ثم تواثبوا فارتفع في الايوان نحو من ثلاثماءة عصا في ايدي عميان لا يدرون من يضربون. وعلا الضجيج والصياح حتي ندمت علي حضوري. فتلطفنا الامر حتي سكنت الفتنة بينهم، ومشينا امرهم علي ما ارادوا، وما صدقنا انهم ينصرفون.

  AUTO العصا فرس جذيمة الابرش
 قال المءلف اطال الله بقاءه: ومع ما اوردته فيه من قول اصحاب السير واشعار الشعراء فلا يحقق ذلك من مارس الحروب وعرف مكايدها، واتقاء الرجال التغرير، والتخوف من سوء عواقب الحيلة وضعف المكيدة. والحزم في الحرب ابلغ من الاقدام. وقد حاربت الفرنج في مواقف ومواطن لا احصي عددها كثرة فما رايتهم قط كسرونا فلجوا في طلبنا. ولا يزيدون خيلهم عن الخبب والنقل، خوفا من مكيدة تتم عليهم. فكيف يحكم من في راسه لب علي نفسه حتي يدخل في غرارة مشدودة عليه او في تابوت، وكيف يخفي الرجل اذا ربطت عليه غرارة.
 وخطر لي ان قلت عند انتهاءي الي هذا الموضع ابياتا انا ذاكرها، وهي:
 لو سرت في عرض البسيطة طالبا ... رجلا خبيرا بالحروب مجربا
 عاني الحروب مجاهرا ومخاتلا ... طفلا الي ان عاد هما اشيبا
 قتل الاسود ونازل الابطال في ال ... هيجاء واقتاد الكمي المحربا  لم تلق مثلي من يكاد يريه حس ... ن الراي ما قد كان عنه مغيبا
 واري مسير الالف تطلب وترها ... ضمن الغراءر فرية وتكذبا
  AUTO

  AUTO فصل
 قال الفرزدق في قصيدة مدح قيها هشام بن عبد الملك:
 رايت بني مروان جلت سيوفهم ... عشا كان في الابصار تحت العماءم
 عصا الدين والعودين والخاتم الذي ... به الله يعطي ملكه كل قاءم
 عصا الدين: السيف. والعودان: العصا والمنبر
 رايت الغشاوات انجلت حين اعطيت ... هشاما عصا الدين الذي لم يخاصم
 فصل
 قال معن بن اوس المزني: اذا اجتمع القباءل كنت ردفا=امام الماسحين لك السبالا فلا تعطي عصا الخطباء فيهم=وقد تكفي المقادة والمقالا وقال اخر في عصا الخطابة:
 اذا اقتسم الناس فضل الفخار ... اطلنا الي الارض ميل العصا  تقول العرب: ما تزال تحفظ اخاك حتي ياخذ القناة فعند ذلك يفضحك او يمدحك. نقول: اذا قام الخطيب والقناة بيده فقد قام المقام الذي يخرج منه مذموما او محمودا.
 وقال جرير بن عطية:
 من للقناة اذا ما عي قاءلها ... ام للاعنة يا عمرو بن عمار
 عن عبد الله بن رءبة العجاج قال: سال رجل رءبة عن اخطب بني تميم، فقال: خداش بن لبيد بن بيبة خالد. يعين البعيث الشاعر. وانما قيل له البعيث لقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت حبالي كل مرتها شزرا
 قال ابو اليقظان: كانوا يقولون: اخطب بني تميم البعيث اذا اخذ القناة فهزها ثم اعتمد بها علي الارض ثم رفعها. يريد بالقناة العصا.
 قال يونس: لءن كان مغلبا في الشعر لقد غلب في الخطب.
 العرب تقول: اعتصي بالسيف، اذا جعل السيف عصا. وقال عمرو بن الاطنابة:
 وفتي يضرب الكتيبة بالسي ... ف اذا كانت السيوف عصيا
 وقال [عمرو بن] محرز:
 نزلوا اليهم والسيوف عصيهم ... وتذكروا دمنا لهم وذحولا

  AUTO فصل جامع
 قال عمرو بن بحر الجاحظ: الدليل علي ان [اخذ] العصا ماخوذ من اصل كريم، ومعدن شريف، اتخاذ سليمان بن داود عليهما السلام العصا لخطبته وموعظته، ومقاماته، وطول صلواته وتلاوته وانتصابه. فجعلها لتلك الخصال [جامعة] . وقول الله عز وجل: (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته) . والمنساة هي العصا. وقال ابو طالب حين قام بذم الرجل الذي ضرب ابا نبقة (وفي نسخة ابا نيقة) واسمه علقمة، حين تخاصما:
 امن اجل حبل ذي زمام ضربته ... بمنساة قد جاء حبل واحبل
 و(المحجنة) : العصا المعوجة. وفي الحديث المرفوع انه صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت يستلم الاركان بمحجنه. وفي الحديث ان ابا بكر رضي الله عنه افاض من جمع وهو يخرش بعبرة بمحجنه.
 والعرب تقول: "لو كان في العصا سير" للمقل والضعيف. قال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:

 يا لك من همة وراي ... لو انه في عصاك سير
 رب قليل اجدي كثيرا ... كم مطر بدءه مطير
 صبرا علي الحادثات صبرا ... ما فعل الله فهو خير
 وتقول العرب: قد اقبل فلان و[لانت] عصاه، اذا اصابه السواف وهو ذهاب المال وموته فرجع وليس معه الا العصا، فانه لا يفارقها ان كان معه ابل او لا. قال حميد بن ثور:
 واليوم ينتزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق
 قيل: كانت العرب تقاتل بالعصي، فلهذا قال الاعشي ميمون بت قيس ابن جندل:
 لسنا نضارب بالعصي ... ي ولا نقاذف بالحجاره
 الا بكل مهند ... عضب من البيض الذكاره
 قضم المضارب باتر ... يشفي النفوس من الحراره
 وقال جندل الطهوي:
 حتي اذا دارت عصانا تجري ... صاحت عصي من قنا وسدر
 تقول العرب: "العصا من العصية والافعي من الحية". تريد ان الامر الكبير يحدث من الصغير.

 والعرب تسمي الصغير الراس: راس العصا. وكان عمر بن هبيرة صغير الراس، فقال فيه سويد بن الحارث:
 [من مبلغ راس العصا ان بيننا ... ضغاءن لا تنسي وان قدم الدهر
 وقال اخر] :
 من مبلغ راس العصا ان بيننا ... ضغاءن لا تنسي وان هي سلت
 رضيت لقيس بالقليل ولم تكن ... اخا راضيا ان صدر نعلك زلت
 اي لم تكن قيس ترضي لك بالقليل.
 وقال ابو العتاهية في والبة بن الحباب وقومه وكانت رءوسهم صغارا:
 رءوس عصي كن في عود اثلة ... لها قادح يفري واخر مخرب
 وفي حديث زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد رضي الله عنها وقد تكلم ابو طالب وذكر رغبته فيها فقال قاءل منهم: "ابن اخيك الفحل لا يقرع بالعصا انفه". وذلك ان الفحل اللءيم اذا اراد الضراب في الابل ضربوا انفه بالعصا.
 وفي خطبة الحجاج: "والله لاعصبنكم عصب السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل". وذلك ان الاشجار تعصب اغصانها لتجتمع، ثم تخبط بالعصا ليسقط ورقها وهشيم العيدان لتاكله الماشية.

 قال المءلف اطال الله بقاءه: زرت قبر يحيي بن زكريا عليهما السلام بقرية يقال لها سبسطية من اعمال نابلس، فلما صليت خرجت الي ساحة بين يدي الموضع الذي فيه القبر محوط عليها، واذا باب مردود ففتحته ودخلت، واذا كنيسة فيها نحو من عشرة شيوخ رءوسهم مكشوفة كانها القطن المندوف، وقد استقبلوا الشرق وفي صدورهم عصي في رءوسها عوارض معوجة علي قدر صدر رجل، وهم معتمدون عليها، وشيخ بين يديهم يقرا، فرايت منظرا يرق له القلب، وساءني واسفني اذ لم ار في المسلمين من هو علي مثل اجتهادهم. فمضت علي ذلك مدة فقال لي يوما معين الدين انر رحمه الله وانا وهو نسير عند دار الطواويس: اشتهي انزل ازور المشايخ. قلت: الامر كذلك. فنزلنا ومشينا الي منزل عرضي طويل، فدخلناه وانا اظن ان ما فيه احد، واذا فيه نحو من ماءة سجادة وعلي كل سجادة رجل من الصوفية عليهم السكينة، والخشوع عليهم ظاهر. فسرني ما رايت منهم، وحمدت الله عز وجل، اذ رايت في المسلمين من هو اكثر اجتهادا من اولءك القسوس، ولم اكن قبل ذلك رايت الصوفية في دارهم، ولا عرفت طرقهم.
 ويقال "يوم اطول من ظل القناة، واحر من دمع المقلات" قال عبد الله بن الدمينة:
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر  ويقال رجل كالقناة، وفرس كالقناة. قال عروة بن الورد:
 متي ما يجء يوما الي المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر
 يجد فرسا مثل القناة وصارما=حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر ويقال للرجل اذا لك يكن معه عصا: باهل؛ وناقة باهل اذا كانت بغير صرار.
  AUTO فصل
 في بديع ما جاء في عصا الكبر
 وقال المولي مءيد الدولة مءلف هذا الكتاب اطال الله بقاءه في المعني:
 اسفي علي عصر الشباب تصرمت ... ايامه لا بل علي ايامي
 لم ابكه اسفا علي مرح الصبا ... ووصال غانية وشرب مدام
 لكن علي جلدي وخوضي معركا ... يرتاع فيه الموت من اقدامي
 بيدي حسام كلما جردته ... يوم الوغي اغمدته في الهام
 ولصدر معتدل الكعوب حطمته ... في صدر كبش كتيبة قمقام
 ونزال فرسان الهياج كلهم ... فرق لهول تقحمي ومقامي
 ولقتلي الاسد الضواري نحطها ... كالرعد قعقع في متون غمام
 تقلي اذا لاقيتها اسدا له ... باس يبيح به حمي الاجسام  لو ان عين ابي زبيد عاينت ... فتكاته لاقر بالاحجام
 فحملت من بعد الثمانين العصا ... متيقنا انذارها لحمامي
 وقال ايضا اطال الله بقاءه في المعني:
 مع الثمانين عاث الضعف في جلدي ... وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي
 اذا كتبت فخطي جد مضطرب ... كخط مرتعش الكفين مرتعد
 وان مشيت وفي كفي العصا ثقلت ... رجلي كاني اخوض الوحل في الجلد
 فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما ... من بعد حطم القنا في لبة الاسد
 فقل لمن يتمني طول مدته ... هذي عواقب طول العمر والمدد
 قال المءلف اطال الله بقاءه: دخل علي بالموصل سنة ست وعشرين وخمسماءة رجل من اهل الموصل نصراني يعرف بابن تدرس، وهو شيخ كبير يمشي علي عصا ليسلم علي، وانشدني والعصا بيده قبل السلام:
 احمد الله اذ سلمت الي ان ... صرت امشي وفي يدي عكازة
 نعمة ليتني بقيت عليها ... حذرا ان اشال فوق جنازة
 وقال اخر:
 عصيت العصا شرخ شبيبتي ... فلما انقضي شرخ الشباب اطعتها
 احملها ثقلي ويحسب كل من ... راها بكفي انني قد حملتها  وقال المءلف رحمه الله:
 حملت ثقلي في السهل العصا ... ونبت بي حين حاولت الحزونا
 واذا رجلي خانتني فلا ... لوم عندي للعصا في ان تخونا
 قال المءلف: وانشدني العميد ابو الحسن علي بن ابي الامال بالموصل في سنة ست وعشرين وخمسماءة، ولم يسم القاءل:
 مازلت اركب شاكلات الربرب ... حتي مشيت علي العصا كالاحدب
 وتزل رجلي كلما ثبتها ... فكانني امشي الوحي في الطحلب
 اازيد ثالثة وانقص عن مدي ... مشي اثنتين لقد اتيت بمعجب
 والليث لو بلغت سنوه سني او ... قاربنها، امسي فريسة ثعلب
 قال: وانشدني القاضي الرشيد احمد بن الزبير بمصر تسع وثلاثين وخمسماءة، للشاعر المعروف بابن المكربل:
 تقوس بعد طول العمر ظهري ... وداستني الليالي اي دوس
 فامشي والعصا تمشي امامي ... كان قوامها وتر لقوس
 قال المءلف رحمه الله: انشدني مجد الدين ابو عمران موسي ابن الخطيب قدوة الشريعة يحيي الحصكفي رحمه الله، بظاهر ميافارقين في شعبان سنة احدي وستين وخمسماءة:

 كبرت الي ان صرت امشي علي العصا ... لتجبر ما اعري الزمان من الوهن
 يقولون ما تشكي وهل من شكاية ... اشد علي الانسان من كبر السن
 قال: وانشدني ايضا لبعضهم:
 حملت العصا لا الضعف اوجب حملها ... علي ولا اني تحنيت من كبر
 ولكنني الزمت نفسي حملها ... لاعلمها ان المقيم علي سفر
 قال: وانشدني بها الموفق نصر بن سلطان لبعضهم:
 كل امر اذا تفكرت فيه ... وتاملته تراه طريفا
 كنت امشي علي اثنتين قويا ... صرت امشي علي ثلاث ضعيفا
 قال المءلف رحمه الله:
 اذا تقوس ظهر المرء من كبر ... فعاد كالقوس يمشي والعصا وتر
 فالموت اروح شء يستريح به ... والعيش فيه له التعذيب والضرر
 وقال ايضا في المعني:
 اذا عاد ظهر المرء كالقوس والعصا ... له حين يمشي وهي تقدمه وتر
 ومل تكاليف الحياة وطولها ... واضعفه من بعد قوته الكبر
 فان له في الموت اعظم راحة ... وامنا من الموت الذي كان ينتظر
 وقال المءلف رحمه الله:
 حناني الدهر واف ... نتني الليالي والغير
 فصرت كالقوس ومن ... عصاي للقوس وتر  اهدج في مشي وفي ... خطوي فتور وقصر
 كانني مقيد ... وانما القيد الكبر
 والعمر مثل الماء، في ... اخره ياتي الكدر
 وانشدني الامير السيد شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني، بالموصل في شوال سنة خمس وستين وخمسماءة، لبعض المغاربة:
 ولي عصا في طريق السير احمدها ... بها اقدم في تاخيرها قدمي
 كانها وهي في كفي اهش بها ... علي ثمانين عاما لا علي غنمي
 كانني قوس رام وهي لي وتر ... ارمي عليها رماء الشيب والهرم
 قال المصنف رحمه الله: وحدثني الشريف الامام شمس الدين ابو المجد علي ابن علي بن الناصر للحق الحسيني الحنفي بالموصل، في شهر رمضان سنة خمس وستين وخمسماءة قال: خرج خواجا بزرك وفي يده عصا، وهو ينشد هذين البيتين:
 بعد الثمانين ليس قوه ... لهفي علي قوة الصبوه
 كانني والعصا بكفي ... موسي ولكن بلا نبوه
 قال: وانشدني ايضا قال: انشدني والدي ابو الحسن علي قال: انشدني والدي ابو طالب يحيي قال: انشدني والدي الامير ابو شجاع وقد علت سنه وحمل العصا:
 اهدي لي الدهر رجلا منه ثالثة ... ما كان احسنني امشي بثنتين
 امشي بها وهي تمشي بي معاونة ... ما كان احسنني امسي بلا عون  هدية كنت اباها فصيرها ... الي بالرغم مني قرة العين
 بان الشباب وجاء الشيب يصحبه ... يا ليتها صحبة تبقي لا بين
 وقال المءلف رحمه الله:
 ويح السنين ومرها ... ماذا بنا هي فاعله
 جعلت عصاي ولم تكن ... شغلي لكفي شاغله
 محمولة هي في المجا ... ز وفي الحقيقة حامله
 والعمر الجاني الي ... ها والقوي المتخاذله
 والنفس عما سوف تل ... قي حين تسلم غافله
 وجميع مكروهاتها ... في العيشة المتطاوله
 قال المءلف رحمه الله:
 قصر خطوي وحني صعدتي ... مزور دهر خاءن خابل
 وصار كفي مالكا للعصا ... من بعد حمل الاسمر الذابل
 امشي بضعف وانحناء علي ... عصاي مسي الصاءد الخاتل
 كانني لم امش يوم الوغي ... الي نزال البطل الباسل
 ولم اشق الجيش لا اختشي ... من الردي كالقدر النازل
 فانظر الي ما فعل العمر بي ... من طوله لم احظ بالطاءل
 يا حسرتا اني غدا ميت ... علي فراشي ميت الخامل
 هلا اتاني الموت يوم الوغي ... بين القنا والاسل الناهل
 وقال ايضا:
 نظرت الي ذي شيبة متهدم ... افناه ما افني من الاعوام
 يمشي وتقدمه العصا وقد انحني ... فكانها وتر لقوس الرامي  ورات سمات الاريحية والندي ... ودلاءل المعروف والاقدام
 واستخبرت عني فقلت له امرء ... ناءي المواطن من كرام الشام
 نبت الديار به وضاق فسيحها ... عنه ففارقها بغير ملام
 قالت من اي الناس انت فقلت من ... اولاد منقذ في ذري وسنام
 من معشر ابدا تروح رماحهم ... بدم العدي مخضوبة الاعلام
 تحمي البلاد سيوفهم وتبيح ما ... تحميه دونهم سيوف الحامي
 النازلين بكل ثغر خاءف ... والامنين معرة الجرام
 واذا اناخ الساءلون بجوهم ... عادوا ثقال الظهر بالانعام
 كم فيهم عند الحقوق اذا عرت ... من باذل متبرع بسام
 تغني يداه اذا هما همتا ندي ... في المحل عن صوب الغمام الهامي
 يتهللون طلاقة ويخافهم ... لسطاهم الاساد في الاجام
 قالت فاين هم فقلت ابادهم ... دهر وهل باق علي الايام
 ووددت لو ناهلتهم كاس الردي ... ووردت قبلهم حياض حمامي
 فحياة مثلي بعد عز باذخ ... ومعاشر غلب ومال نام
 ونفاذ امر لا يرد، يطيعه ... فيما قضي العاصي من الاقوام
 لاشد من غصص الحمام وراحتي ... بالموت غاية منيتي ومرامي
 فبكت بزفرة موجع لو صادفت ... حجرا لذاب من الزفير الحامي
 وقال ايضا:
 حملت ثقلي بعد ما شبت العصا ... فتحملته تحمل المتكاره  ومشت به مشي الحسير بوقره ... لا يستقل مقيدا بعثاره
 ما ادها ثقلي ولكن ثقل ما ... ابقي الشباب علي من اوزاره
 ورجاي معقود بمن اعطي اخا ... السبعين عهدة عنقه من ثاره
 وقال ايضا:
 غرضت من الحياة فكل عمري ... تصرم بالحوادث والخطوب
 فما ظفرت يدي بسرور يوم ... بغير هموم حادثة مشوب
 صبا كالسكر اعقبه شباب ... تقضي بالوقاءع والحروب
 ووافي بعده شيب بغيض ... فلا سقيا لايام المشيب
 اراني طيب لذاتي ولهوي ... يعد من الجهالة والعيوب
 واداني الي كبر وضعف ... وادواء خفين علي الطبيب
 اذا رمت النهوض ظننت اني ... حملت ذري الشناخب من عسيب
 فان انا قمت بعد الجهد امشي ... فمشي حين اعجل كالدبيب
 تسيرني العصا هونا وخلفي ... مسير الموت كالريح الهبوب
 وافني الموت اخواني وقومي ... واترابي فها انا كالغريب
 وفيما قد لقيت ردي وموت ... ولكن ليس قلبي كالقلوب  وقال ايضا:
 ان ضعفت عن حمل ثقلي رجلي ... ورابني عثارها في السهل
 امشي كما يمشي الوجي في الوحل ... مشي الاسير موثقا بالكبل
 فللعصا عندي عذر المبلي ... ان عجزت او ضعفت عن حملي
 وقال ايضا وكتب بها في كتاب الي والده الامير عضد الدين ابي الفوارس مرهف الي مصر يطلب منه عصا من ابنوس:
 اريد عصا من ابنوس تقلني ... فان الثمانين استعادت قوي رجلي
 ولو بعصا موسي اتقيت لادها ... علي ما بها من قوة حملها ثقلي
 ولكن تمنينا الرجاء بباطل ... وكم قدر ما ترخي المنايا وكم تملي
 اذا بلغ المرء الثمانين فالردي ... يناديه بالترحال من جانب الرحل
 وقال ايضا:
 لما بلغت من الحياة الي مدي ... قد كنت اهواه تمنيت الردي
 لم يبق طول العمر مني منة ... القي بها صرف الزمان اذا اعتدي
 ضعفت قواي وخانني الثقتان من ... بصري وسمعي حين شارفت المدي
 فاذا نهضت حسبت اني حامل ... جبلا وامشي ان مشيت مقيدا
 وادب في كفي العصا وعهدتها ... في الحرب تحمل اسمرا ومهندا
 وابيت في لين المهاد مسهدا ... قلقا كانني افترشت الجلمدا
 والمرء ينكس في الحياة وبينما ... بلغ الكمال وتم عاد كما بدا
 وقال ايضا:
 الوم الردي كم خضته متعرضا ... له وهو عني معرض متجنب  وكم اخذت مني السيوف ماخذ ال ... حمام ولكن القضاء مغيب
 الي ان تجاوزت الثمانين وانقضت ... بلهنية العيش الذي فيه يرغب
 واصبحت استهدي العصا فتميل بي ... لضعفي عن قصدي كاني انكب
 وقال ايضا:
 قد كان كفي مالفا لمهند ... تعري القلوب له وتفري الهام
 قوله "تعري" من العرواء، وهي الحمي
 ولاسمر لدن الكعوب وحازه ... حيث استمر الفكر والاوهام
 يتزايل الابطال عني مثل ما ... نفرت من الاسد الهصور نعام
 فرجعت احمل بعد سبعين العصا ... فاعجب لما تاتي به الايام
 واذا الحمام ابي معالجة الفتي ... فحياته لا تكذبن حمام
 قال مءيد الدولة مءلف هذا الكتاب، رحمه الله: هذا اخر ما قلته وجمعته، والفته ورصفته، في ذكر العصا. وبه نجز الكتاب، بعون الملك الوهاب.

  AUTO رسالة التلميذ
 لعبد القادر بن عمر البغدادي
  AUTO 

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين.
 [اما بعد] فهذه كلمات ذكرتها لمعني التلميذ، فاني لم اجد هذه الكلمة مذكورة في كتب اللغة المتداولة، المدونة [لبيان] الجليل والحقير، وذكر النقير والقطمير، كالجمرة لابن دريد، والصحاح للجوهري، والمحكم لابن سيدة، والعباب للصاغاني، والقاموس لمجد الدين الفيروزابادي، وغيرها، الا في لسان العرب لابن مكرم، فانه اورده في مادة (تلمذ) وقال: "التلاميذ: الخم والاتباع، واحدهم تلميذ"، مع انها كلمة متداولة بين العام والخاص، وكثيرة الاستعمال في تاليف العلماء الاعلام.
 وكان الباعث لهذا اني لما قرات كتاب مغني اللبيب، ووصلت الي قوله في الباب الخامس "حكي لي ان بعض مشايخ الاقراء اعرب لتلميذ له بيت المفصل" رايت شارحه الفاضل ابراهيم بن الملا الحلبي قال: "التلميذ: القارء علي الشيخ. ولم اقف عليه في شء من كتب اللغة المتداولة كالصحاح والقاموس وغيرهما".
 فحينءذ تتبعت بطون الدفاتر، من مصنفات الاواءل والاواخر، حتي رايته في كتاب النبات لابي حنيفة الدينوري، فانه ساق فيه شعرا للبيد بن ربيعة العامري الصحابي وفيه هذا البيت:
 فالماء يجلو متونهن كما ... يجلو التلاميذ لءلءا قشبا
 وقال بعد انشاد الابيات: "التلاميذ غلمان الصناع. والقشب والقشيب: الجديد، والجمع القشب".

 ورايته ايضا في شعر امية بن ابي الصلت، وهو شاعر ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يوفق للايمان به. وغالب شعره في الواعظ وتذكير الاخرة وقصص الانبياء، وهو مما لا يكاد يقضي العجب منه. قال في قصيدة:
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مقامتنا وفيها نولد
 وبها تلاميذ علي قذفاتها ... حبسوا قياما فالفراءص ترعد
 قال شارح ديوانه: "التلميذ الخدم، يعني الملاءكة".
 وقال ايضا في قصيدة اخري:
 صاغ السماء فلم يخفض مواضعها ... لم ينتقص علمه جهل ولا هرم
 لا كشفت مرة عنا ولا بليت ... فيها تلاميذ في اقفاءهم دغم
 وقال شارحه هنا ايضا كذلك.
 ورايت في المقامة الاولي من المقامات الحريرية قوله: "فوجدته محاذيا لتلميذ، علي خبز سميذ، وجدي حنيذ، وقبالتهما خابية نبيذ". قال شارحه الشريشي: التلميذ متعلم الصنعة، التلميذ الخادم، والجميع التلاميذ". وانشد بيت لبيد المتقدم، ثم قال: "وطلبة العلم تلاميذ شيخهم" اه.
 واهمال داله لغة فيه، قال امية بن ابي الصلت في القصيدة الدالية التي تقدم انشاد بيتين منها:
 فمضي واصمد واستبد اقامة ... باولي قوي فمبتل ومتلمد
 قال شارحه: "يريد متلمذ، اي خادم من التلاميذ. وتلمذ: جعل للخادمة. "متلمذ" بكسر الميم. واراد باولي قوي: الملاءكة الذين يحملون العرش. وقوله: "فمضي" يعني الله عز وجل. واستبد، يعني لا يستشير احدا، يقال استبد  فلان برايه، اذا لم يستعن احدا علي ما يريد. والمبتل: المفرد اه.
 ويءخذ منه ان تاءه اصلية، ووزن تلميذ فعليل، وان له فعلا متصرفا هو تلمذه كدحرجه، بمعني خدمه، يتلمذه كيدحرجه، تلمذة وتلماذا، كدحرجة ودحراجا، فهو متلمذ كمدحرج بمعني خادم، وذاك متلمذ اي جعل خادما.
 واطلاق التلميذ علي المتعلم صنعة او قراءة، لانه في الغالب يخدم استاذه.
 وقول الناس: "تلمذ له" و"تلمذ منه" بتشديد الميم، خطا، لانهم توهموا ان التاء زاءدة، وليس كذلك، وصوابه "تلمظ له" و"تلمظ منه" بالظاء المشالة المعجمة. ولمظه اي اطعمه واذاقه. والتلمظ: تتبع اللسان بقية الطعام في الفم. وقد يكني به عن الاكل، استعير للتعليم شيءا فشيءا.
 والتلميذ يجمع علي تلاميذ، فان فعليلا يجمع علي فعاليل، كبرطيل وبراطيل، وعفريت وعفاريت، وقنديل وقناديل، واصليت واصاليت، وابريق واباريق، ومنديل ومناديل. واما قولهم في جمعه "تلامذة" فعلي توهم انه اسم اعجمي، فان الهاء في الجميع تكون في احد ثلاثة مواضع: (احدها) الاسم الاعجمي المعرب، سواء كانت للتعويض عن مدة نحو استاذ واساتذة، ام لا نحو موزج وموازجة، وكيلجة وكيالجة. (ثانيها) للتعويض عن ياء النسب في المفرد، نحو اشعثي واشاعثة، ومهلبي ومهالبة، وازرقي وازارقة. (ثالثها) للتعويض [اما] عن الف خامسة جوازا نحو حبنطي وحبانطة، وعفرني وعفارنة، واما عن [عين] مضاعفة نحو جبار وجبابرة. وفي غير هذه المواضع الثلاثة قليل نادر كفحولة وحجارة. قيل: وقد يرخم التلاميذ في الشعر علي تلام، كقول الطرماح:
 تتقي الشمس بمدرية ... كالحماليج بايدي التلام  والحماليج: منافخ الصاغة الطوال، واحدها حملوج. شبه قرن البقرة الوحشية بها.
 قال الجواليق في المعربات: "التلام اعجمي معرب، قيل هم الصاغة، وقيل غلمان الصاغة، وقيل هم التلاميذ". وانشد هذا البيت.
 وانشد ابن بري في حاشية الصحاح قول غيلان بن سلمة الثقفي ايضا:
 وسربال مضاعفة دلاص ... قد احرز شكها صنع التلام
 وروي: "التلام" في البيتين بفتح التاء وكسرها. اما الفتح فعلي انه مرخم التلاميذ ضرورة. وقد اقتصر عليه صاحب الصحاح، وقال: "التلام التلاميذ سقطت منه الدال".
 وصاحب الصحاح تابع في هذا الابي علي، قال في المساءل العسكرية: ومن قبيح الضرورة قول الشاعر:
 مثل الحماليج بايدي التلام.
 قالوا: يريد التلامذة، فحذف. وقد اعلمتك ان ذلك يكون علي الترخيم فيما تقدم. الا انه قد جاء من هذا النحو ما لايكون في الترخيم كقوله:
 درس المنا بمتالع فابان.
 قالوا: يريد: المنازل. ومثل ذلك ما انشدوه لابي دواد الايادي:
 فكانما تذكيسنابكما حبا.
 قيل يريد الحباحب، اي نار الحباحب. وفي التنزيل: "فالموريات قدحا". انتهي كلامه.

 وابا الكسر فعلي انه جمع "تلم" بكسر فسكون، بمعني الغلام. قلل ابن مكرم: فمن رواه: التلامي، بفتح التاء واثبات الياء، اراد التلميذ، يعني تلاميذ الصاغة. هكذا رواه ابو عمرو، وقال: حذف الذال من اخرها. ومن رواه: التلام، بكسر التاء، فان ابا سعيد قال: التلم الغلام. قال: وككل غلام تلم، تلميذا كان او غير تلميذ، والجمع التلام. وقال ابي الاعرابي: التلام: الصاغة، والتلام: الاكرة"اه.
 واقول: "الصاغة" تصحيف من الصناع لوقوعه في صحبة الحماليج. ويدفعه البيت الثاني.
 وقال صاحب القاموس: " التلم، بالكسر: الغلام، والاكار، والصاءغ او منفخه الطويل. وكسحاب: التلاميذ، حذفت ذاله. ولم يذكر الجوهري غيرها، وليس من هذه المادة انما هو من باب الذال"اه.
 اقول: اما قوله: "الاكار والصاءغ" فاخذه من قول ابن الاعرابي، علي ان الصاغة والاكرة بالتحريك جمع صاءغ واكار.
 واما قوله: "او منفخه" فقد اخذه من قول بعضهم، وقد غلط فيه.
 نقل الازهر عن الليث اب بعضهم قال: التلام الحماليج التي ينفخ بها. قال: وهذا باطل.
 والعجب من صاحب القاموس، انه اعترض علي صاحب الصحاح في ذكره التلام في باب الميم، مع انه اثبته مثله، ولم يذكره في باب الذال.

  AUTO المجموعة الثالثة

  AUTO رسالة ابن غرسية

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رسالة خاطب بها ابو عامر بن غرسية ابا عبد الله بن الحداد يعاتبه فيها ويفضل العجم علي العرب، وكتب بها من لارة.
 سلام عليك ذا الروي، المروي، الموقوف قريضه علي حللة بجانة ارش اليمن، بزهيد الثمن، كان ما في الارض انسان، الا من غسان، اومن ال ذي حسان. وان كان القوم اقنوك، وعن العالم اغنوك، علي حسب المذكور، فما هذا الاعمال للكور، وترك الوكور. وقل ما تاخذ الشعرة في الرحيل، الا عن الربع المحيل! ولو ان القوم خلطوك بالال، لما احوجك الي الخبط في الال. مه مه، من احوجك الي ركوب المهمة، وثقف، وودك لا تقف، علي من اضطرك الي الايغال، وباعك بيع المسامح بك لا المغال، وعوضك من الاندية، بجوب الاودية، ومن المالف، بقطع المتالف، وحملك علي مخالفة الحصان، ومحالفة الحصان، ووكلك بمسح الارض، ذات الطول والعرض، فاذا يممت تبالة، تتبالة، وصرت ضغثا علي ابالة، تتعلل باليمين، ضنا بالعلق الثمين .

 احسبك ازريت، وبهذا الجيل البجيل ازدريت، وما دريت، انهم الصهب الشهب، ليسوا بعرب، ذوي انيق جرب، اساورة، اكاسرة، مجد، نجد، بهم، لا رعاة شويهات ولا بهم، شغلوا بالماذي والمران، عن رعي البعران، وبجلب العز، عن حلب المعز، جبابرة، قياصرة، ذوو المغافر والدروع، للتنفيس عن روع المروع، حماة السروح، نماة الصروح، صقورة، غلبت عليهم شقورة، وشقورة الخرصان، لكنهم خطبة بالخرصان.
 ما ضرهم ان شهدوا مجادا ... او كافحوا يوم الوغي الاندادا.
 الا يكون لونهم سوادا ... ارومية رومية، وجرثومة اصفرية.
 نمتهم ذوو الاحساب والمجد والعلي ... من الصهب لا راعو غضا وافان.
 من القدم، الماس الادم، لم تعرق فيهم الاقباط، ولا الانباط، حسب حري، ونسب سري، امكم لامنا كانت امة، ان تنكروا ذلك تلفوا ظلمة، ولا تهايل، في التكايل، فما سسنا قط قرودا، ولا حكنا برودا،  ولا لكنا عرودا، فلا تهاجر، بني هاجر، انتم ارقاءنا وعبدتنا، وعتقاءنا وحفدتنا، مننا عليكم بالعتق، واخرجنا كم من ربق الرق، والحقناكم بالاحرار، فغمطتم النعمة، فصفعناكم صفعا، يشارك سفعا اضطركم الي سكني الحجاز، والجاكم الي ذات المجاز. رزن، رصن.
 جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم ... بعد الممات جمال الكتب والسير
 اذا قامت الحرب علي ساق، واخذت في اتساق، وقرعت الظنابيب، واشرعت الانابيب، وقلصت الشفاه، وفغر الهدان فاه، وولي قفاه، الفيتهم ذمرة الناس، عند احمرار الباس، الطعن بالاسل، احلي عندهم من العسل.
 مستسلمين الي الحتوف كانما ... بين الحتوف مبينهم ارحام.
 من امنياتهم، حلول ميتاتهم، لهم علي القدمة اليدان، علي التناءي والتدان.
 من الالي غير زجر الخيل ما عرفوا ... اذ تعرف العرب زجر الشاء والعكر.
 بصر، صبر، تزدان بهم المحافل، والجحافل، قيول علي خيول، كانها فيول، كواكب، المواكب، نجوم، الرجوم، من العجم، ضراغمة الاجم، بنو غاب،  المنتفون من كل عاب، لم تلدهم صواحب الرايات، بل تبجحت عليهم سارة الجمال ربة الاباة، شمخ، بذخ، بررة اقيال، جررة اذيال. بخ بخ، احلتهم سيوفهم سطة الارضين، فما قنعوا بذلك ولا رضين، حتي دوخوا المشارق والمغارب، واستوطنوا من المجد الذروة والغارب.
 بضرب يزيل الهام عن سكنانه ... وطعن كتشهاق العفا هم بالهق
 شرهوا برنات السيوف، لا بريات الشنوف، وبركوب السروج، عن الكلب والفروج، وبالنفير، عن النقير، وبالجناءب، عن الحباءب، وبالخب عن الخب، وبالشليل، عن السليل، وبالامر والذمر، عن معاقرة الخمر والزمر، وباللقيان، عن العقيان، وعن قنيان القيان، طياتهم، خطياتهم، وغلاتهم، الاتهم، وحصونهم، حصنهم، اقيال، اباءهم من بين الانام اقتال.
 اولءك قومي ان بنوا شيدوا النبي ... وان حاربوا جدوا وان عقدوا شدوا
 وضح، رجح، لا حفزة عكر، ولا حفرة اكر، ملوك جلة، لا محرقو  جلة، ندس، غنوا بالاستبرق والسندس، عن البت، المقيظ المشت، المجموع من النعيجات الست بسل، لا حراس مسل، ولا غراس فسل، ملك لقاح، ليس منهم في ورد ولا صدر شراب در اللقاح، بل شرابهم النبيذ، وطعامهم الحفيذ، لا زهيد الهبيد، في البيد، ولا مكون، الوكون، ولا منهم من احتشي، بمذموم الكشي، ولا في ساءر الاحفاشمن وليد وناش، من اغتذي بالاحناش، فلا يقمقع لهم بالشنان، ولا يوعوع لهم بالشنان، فكف ايها الشان فلهم عظيم الشان، واليد الطولي اذ تخلصوكم من اكف الحبشان، صنيع، منيع، ومنة، لا يشوبها منة، فيالها منحة، لكنها اعقبت محنة، اذ صادفت كفرة، لا شكرة. ايها، اذ تابطتم تيها، معشر البداة، العداة. اعتقدتم غلا، فاستثرتم صلا. اما علمتم ان الدولة النوشروانية، والمملكة الاردشيرية بقروا اجوافكم، وخلعوا اكتافكم، ثم عطفوا، ورافوا، وملكوكم الحيرة، بعد الحيرة. قللا، ذللا، تتخيرون البنات، عند البيات، مبهورات، لا ممهورات فبرم من ذلك غسانكم ونعمانكم، وكان برمه سببا لدرء امانكم، فاصبح بعد جر  الذيول، مدوسا باخفاف الفيول. والكرام بنو الاصفر، الاطهر الاظهر، عطفتهم عليكم الرحم الابراهيمية، والعمومة الاسماعيلية، فسمحوا لكم من الشام باقصي مكان بعد ما كان، من سيل العرم ما كان، يءدي نعمانكم، وغسانكم، لقروم الاعاجم، الاتاوة علي الجماجم.
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا.
 مهلا بني الاماء، عن الغمز والاماء، فنحن عرق، غرق، في الانساب الصميمة، والاحساب العميمة، فمن يهولنا او يروعنا، وقد رسخت في المجد اصولنا وفروعنا، ومن يطولنا، وكل الوري قد شمله فضلنا وطولنا.
 شرف ينطح النجوم بروقي? ... ?ه وعز يقلقل الاجبالا.
 حلم، علم، ذوو الاراء الفلسفية الارضية، والعلوم المنطقية الرياضية. كحملة الاسترلوميقي والموسيقي، والعلمة بالارتماطيقي والجومطريقي، والقومة بالالوطيقي والبوطيقي، [والنهضة بعلوم الشراءع، والطباءع، والمهرة في علوم الاديان، والابدان.

 هم ملكوا شرق البلاد وغربها ... وهم منحوكم بعد ذلك سوددا
 ما شءت من تدقيق، وتحقيق، حبسوا انفاسهم علي العلوم البدنية والدينية، لا علي وصف الناقة الفدنية، فعلهم ليس بالسفساف، كفعل ناءلة واساف اصغر بشانكم، اذ بزق خمر باع الكعبة ابو غبشانكم، واذ ابو غالكم، قاد فيل الحبشة الي حرم الله لاستءصالهم. [غضوا الابصار، فهذا الذكر الي الفحش اصار] .
 ازيدك ام كفاك وذاك اني ... رايتك في انتحالك كفت احمق.
 فلا فخر معشر العربان، الغربان، بالقديم، المفري للاديم، لكن الفخر بابن عمنا، الذي بالبركة عمنا، الابراهيمي النسب، الاسماعيلي الحسب، الذي انتشلنا الله تعالي به واياكم من العماية، والغواية. اما نحن فمن اهل التثليث وعبادة الصلبان، وانتم من اهل الدين المليث وعبادة الاوثان، ولا غرو ان  كان منكم حبره وسبره، ففي الرغام يلغي تبره، والمسك بعض دم الغزال، والنطاف العذاب مستودعات بمسك العزال.
 لله مما قد برا صفوة ... وصفوة الخلق بنو هاشم
 وصفوة الصفوة من بينهم ... محمد النور ابو القاسم
 بهذا النبي الامي، افاخر من تفخر، واكاثر من تقدم وتاخر، الشريف السلفين، والكريم الطرفين، الملتقي بالرسالة، والمنتقي للاداء والدلالة، اصلي عليه عدد الرمل، ومدد النمل، وكذلك اصلي علي واصل جناحه، سيوفه ورماحه اصحابه الكرام، عليهم من الله افضل السلام.
 يابن الاعارب ما علينا باس ... لم احك الا ما حكاه الناس
 هذا.
 ولم اشتم لكم عرضا ولكن ... حدوت بحيث يستمع الحداء
 ثم احج بشاعر غسان، لا ساسان، في هذا العيد، بالوعيد، واحر في هذا الفصل، بعدم الوصل. لقد غم اخرك، لكن بالرغم اخرك، اذ اضربت عن مديح، علقنا الربيح، معز الدولة شهمنا الرءيس، وسهمنا النفيس، قيل الامم، وسيل الامم، معني المعاني، ومغني المغاني، ذي الرياسة الساسانية، والنفاسة النفسانية. فاذهب، يا غث المذهب، وابتغ في الارض نفقا، او في السماء مرتقي، فهذه الية، جلبت عليك بلية. او حك من البسيط والمديد، ما تستجير به من بطشنا الشديد، اذ نحن معشر الموالي، لا نوالي، الا من هو  لعظيمتنا موالي، وحذار حذار ان تقرع سن الندم، ولات حين مندم، قبل ان تجمع ذنوبك، علي ذنوبك، وكربك في كربك، فمن ابصر، اقصر، وما حرف، من صديقه خروف.
 فلا تتبشع ممض العتا? ... ?ب يلقاك يوما بلقياه لاق
 فان الدواء حميد الفعال ... وان كان مر اكرية المذاق
 يا معتقل علم الشعر، والمستقبل بقلم النظم والنثر.
 قد استحييت منك فلا تكلني ... الي شء سوي عذر جميل
 وقد انفذت ما حقي عليه ... قبيح الهجو اوشتم الرسول
 وذاك علي انفرادك قوت يوم ... اذا انفقت انفاق البخيل
 وكيف وانت علوي السجايا ... وليس الي اقتصادك من سبيل
 وقد يقوي الفصيح فلا تقابل ... ضعيف البر الا بالقول
 وان الوزن وهو اصح وزن ... يقام صفاه بالحرف العليل
 فان يك ما بعثت به قليلا ... فلي حال اقل من القليل
 نجزته من كلام المعري.
 والسلام عليك ما سبح الفلك، وسبح الملك، ورحمة الله وبركاته.

  AUTO رد ابي يحيي بن مسعدة  الرد علي ابن غرسية منشء الرسالة المتقدمة، مما عني بانشاءه وتاليفه الشيخ المبارك الافضل ابو يحيي بن مسعدة نفعه الله بها وجعلها حجة له عند الحاجة اليها.
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 اياك اعني ابا عامر، ولا اقول خامري ام عامر، بل اعربك جني غرسيه، فالتقط يا لقيط غرسية.
 هيهات جءت الي دفلي تحركها ... مستطعما عنبا حركت فالتقط
 شربك الحميم، وشعاري لك حاميم، فخلع عن مقلدك البريم، وذق انك انت العزيز الكريم.
 رميت بما لو ان ترمي ... به لتنهبتها الانس نهبا
 لمن بعثت يا غثيث من هامد دجنك اوارا، وارثت من خامد ابنك نارا.
 وان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب يقدمها الكلام  مثلك يا دمي العجم، ودمي العجم، تعدي للاعراب مواليه بسفه، او تصدي لمعارضة فخارها ببنت شفة؟! غرك ان توليتها بحكم المقاسم، وان ظارت امك لها احور من جاذر عاسم. كلا:
 فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم
 ما استجلاك الدويا ابق ان سفرت، ولا خلا لك الجو حتي بضت وصفرت، في مثل هذا المعمر، نقر واصفر، وبهذا المحمر، يا مصفر استه حمر وصفر، بموقف لا يعز علي الاوس بن تغلب، ان تهان وتغلب.
 رويدك حتي يلحق الداريون، اصحاب الجياد المكفيون، وتالله لا تغسلك معي الحواريون، بعد ان اتقدم لتاديبك، وافضح في الحقين عذرة اديبك مناقلك في الاراجيز، وناقلك الي معرض التعجيز، شيخ الاعتزال، وصريع اهل السنة اذا تداعوا نزال، الاعمي البصر والبصيرة، وشعوبي هذه الجزيرة.
 عمي حذوك الغي اي عجيبة ... اعمي دليل هدي او اخرس ينطق  لشد ما سمع بك في الاملاء، وسرك بالاجلاء في الخلاء، وارسلك ساءما ورتع في خلاء، كفته في معاني القران زحلوفاته الزل الضل، وكمته في نحوه عثراته التي يدمي منها الاظل، مما تحك في الدلي والدوي ومطارحك السلام علي ذي الروي المروي، لقد اعلك بواضحها وابل، واغلك من فاضحها ما اسل، ورماك يا رجيم بداءه وانسل، فتصنعت بمعار حلاه، وتنطقت بما تلاه، وتشبعت بالعار الذي تولاه، كالخصي يفخر بمتاع مولاه.
 كثاقبة لحلي مستعار ... باذنيها فشانها الثقوب
 فردت حلي جارتها اليها ... وقد بقيت باذنيها ندوب
 اولي لك يا زفر، يا است عير يحكه الثفر، حين نهقت، وبلسان العرب سباتك تفقهت، فقلت:
 اولءك قومي ان بنوا شيدوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 مالك يا وقاح، ولهذا الحي اللقاح، تفوهت بكلامهم، ونفهت عن افهامهم، واهلت بشعارهم، وتمثلت باشعارهم، وشجعت في اعيارهم، وما نارك من نارهم. هلا رتقت بفطانتك، ونطقت بعجبتك ورطانتك.

 اظنك شاهدت لياليهم بالجمع، او قعدت منهم مقاعد للسمع، ودانيت السرار فاسترقت، وضمك السرار فاغدقت، واعجزكح النزع فامرقت، واورقت وما اخرفت، ثم فسلت، وظننت انك طلت، بل سفلت، وحيث وجب لك ان تسجد بلت.
 وقيل يا رخم انطقي ... في الطير انك شر طاءر
 فانت بما هي اهله ... والغي من شلل المحاور
 اما كان لك يا لءيم الجدود، ومدرا الحدود ، ولاباءك لفظ تحكيه، او لذوي ولاءك من العجم قبرق بجلق تبكيه، او نحو بلسانك تضعه، او لحن في شانك تخفضه وترفعه، فقاولت العرب بلسان هامان، وناضلتها بطمطمة بيحاءيل ورومان فتذرها تسبر ما خلقت، وتصبر لسباءك علي لكنك لما صدقت.
 فما علي البدر من نبح الكلاب ولا ... يوما علي البحر يرمي فيه بالحجر
 هذا جزاءها في تدريبك وتعليمك، وتصريف الفاتها في حلقة ميمك، فلا ماء وجهك ابقيت، ولا حرج امك العفلاء انقيت. ما انبذك يا نبيذ لذمامها، واقل شكرك علي كفالتها لك والقاء اقلامها، لكن امنت سورة اقدامها،  وضمنت عن مثلك سعة احلامها، فساجلتها بخلق ارمامها، وجاذبتها فضول كلامها. "ليس قطا مثل قطي"، ولا الرشد من الغي.
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرحل
 فروغي جعار، وبدار الانصاف بدار.
 من يهن يسهل الكلام عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 وبعد قرعك صفاك، وصفع قفاك، ننتقل الي نقلة اديانكم، وجهلة احباركم ورهبانكم، واقامة اقانيمكم الثلاثة في سنودساتكم الست وهذيانكم، ثم نرسل عليكم خيل البيان شزبا غراثا، ونبعثها ملاحم تنسي الكلاب وملهما وبعاثا، وتنقض ما غزلت امك الورهاء بعد قوة انكاثا.
 هما الشظاظان فحولي فحولكما ... لاقطعن بالمرار حبلكما
 اشدد حيازيمك للمناقش، واجذذ جراميزك عن المناهش، فعلي اهلها دلت باذاها براقش، اتظن ان تقنع منك اليمن بالارش، او سبا الحاضرون برد العرش، هذا يا ضب اشد من الحرش، نكرت يا نكير، ويا عوير، ان تتحامي الشعرة ابءسها بالغوير، لوحل راءدها ارض تبالة، لما حرم ولا تواله، ولكنها اعرضت عنه تبالة، وراي اكمة فتباله، وترك الضغث والابالة، وجهد ان  يلحق اله وثمالة، وقال من ابن يزيد ومن ثمالة.
 تيامن تجاهك تلق الكلا ... منيرا وتامن في المسلك
 ايه ليت شعري من علقك الربيح في الزمان، وهل احاط بسقعه هدهد سليمان؟ لعلك تعني الموفق، ذا النجار الملفق، حاجب الظاهر، ومملوك معافر، عجم دانية، وعرك سردانية. اين امك، ثكلتك امك، وهل سوي زعنفة من زعانف الريف، وسفاسف السيف، العراة الحقوين، السراة كمسري القين، المعتصمين بالخيزرانة بعد الاين.
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع
 متي جري، يا عبد عبدة الاوثان، مدح العجم علي اسان من لسان، او تبعهم قاءل باحسان، عياذا ببشر وامية وحسان، وحق للمعروف تقريضه، الموقوف علي حللة بجانة قريضه وان كانت ارش اليمن، فيها نودي عليكم  بابخس الثمن، ان يزدري بفرعك المجيل، وجيلك النجيل، من النجل والتنجيل، يا اشلاء الرحم البجيل، والبظر السجيل، وقد راعتكم من غسان وخولان، وصميم قيس وعيلان، الراءع النجيل، اصحاب الغرر والتحجيل، الذين مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل، يا تبعة المجوس، وقرعة القرن والناقوس، السنا بالقوس، وانتم بالقرقوس، عبدة التثليث، وشردة اجزاء الثالوث، لقد ابحتم السمرة للعاضد، وجشتم بما فضحت قومها غامد، الجوهر وروح القدس وابن الانسان اله واحد، صمي صمام، لا بالصماخ ولا الصمام بالحرا تالفت لكم تلك الاقانيم الثلاثة في قرون من الدهر، وقد كان بين اقنومين منها بزعمكم سبعماءة شهر. لقد ضل اقنوم بين سنودسين، واتحد اهل التكليف منكم خلال اتحاد الكلمة بالنفسين، وليتها كانت تسعة فانقرض عليها جيلكم، وانقرض من الاختلاق انجيلكم. يا قرب ما تلفقت لكم هذه الالوهة دون تكليف، وتنزهت وحدانيتها عن التاليف بالتسويف. وعلي ان الجاثليق قد اتاكم في الزيادة عليها ببعض القول، ورد فرض احكامكم المنسوخة الي العول. كفي ما بين الملكانية والنسطورية من فساد في الوضع،  واختلاف في الاناجيل الاربعة بغير اسناد ولا قطع، لهءلاء جزء من الاله ولهءلاء جزء، اليس هذا يا هزاة عين الفكاهة والهزء.
 وحاطب جاء بعار يحطب ... بفيه من ذاك حجار الاثلب
 ثم مالكم، ويلكم، توسعتم في الكيان، وضايقتم معبودكم بتضايق المكان، ونقلتموه من عالم العقل الي عالم الحس، وافردتموه من الانسانية عن روح القدس، فنقضتم الاسلوب، وقستم الجمع المربوب، وعبدتم منه الجزء المصلوب. ابدع بهذا البدع، واقدر بشعب هذا الصدع، واقذر بالسب واللذع، واحقر بامة لم تنقذ معبودها من الجذع، اتظنونه اعفاكم من طلب ثاره، واعاذ كم يوم هول المطلع من ناره، ام تراه اذا قادكم للعرض واوقفكم بين يديه للجزاء ياخذ بحقه منكم ويوفيه، انم يترك للناسوت هدرا ثلاثة فيه.
 جاءوا بعقي ثم قالوا بنوا ... يا ويحهم احمقوا او جنوا
 ولما اخلفكم التبطين والتحليق، واعيا عليكم التدخين والتخليق، وخلف علي دينكم الجاثليق، حليتم خشبة المسيح بعد رفعه عسجدا، وتوليتم مكانها عيدا ومسجدا، هلا نصرتموه في حياته، او تحديتم بتاليف اثلته قبل وفاته.
 هلا جعلتم رسول الله في سفط ... من الالوة احوي ملبسا ذهبا  ثم مهيم، يا ابا مريم، وهات الحديث عن مريم ثالثة الهتكم، والنصب الذي توفضون اليه ببلاهتكم، اليست العذراء البتول، المحصنة ام الرسول، الطيبة النجار، الطاهرة الازار، ما لكم قذفتموها بانكار المهد قبل قذفها بيوسف النجار.
 صلامة كحمر الابك ... لا جذع فيها ولا مذك
 يا غواة الهدي، وعواة الصدي، لقد خذلتكم ضلالات السري، وخبلتكم خيالات الكري.
 اطرق كرا اطرق كرا ... ان النعام قي القري
 اي حذاء من اديمكم يرقع، ام اي حلي لنساءكم يقعقع، الاتخاذكم الصاحبة للرحمن، ام لرميكم بالكذب ابنة عمران، تصدقون من مشبهتكم لوقا ويحنا، وتكذبون من قال لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا. يا للعجاب، وهل امام هذه السواة من حجاب.
 حافية من عانة او بيشا ... تحلق حلق النورة الجميشا
 لمثل هذا استقادك السفه والعمه، وجعلت امنا لامكم امة.
 اسمع صوتا ولا اري احدا ... من ذا الشقي الذي اباح دمه
 حاشي لابراهيم ان يكون لكم ابا وان كنتم بنيه فمه، ثم مه، وهبك هاجر امة، بخ بخ، ازم بعقبك الفخ، نكاح، ام سفاح، وكم بين محظور  ومباح. اني لبضع اماتكم للحنيفية جنوح، او في نكاح عماتكم ما اوصي به نوح، لقد ذهبتم من العار بجمه ورمه، والفحل السوء ببدا بامه. في الفرق بين السراري والهيرات، وخبرهن الذاءع وابناءهن الانبياء والخلفاء والسادة السراة، ما يرفع الالتباس، ويعرف بمنجبات الناس. وسل عن سبط داود وسليمان، وبني عبد المطلب وخلاءف بني العباس. علي ان العرب لا تترجح للامهات، ولا تتبجح بذكر الحرمات، ولا رضيت الشغار كفعلكم بالبنات، بل وادتها للحفيظة هبرا، ووردت بها حياض الثكل صبرا، واختارت لهن جنن القبور صهرا.
 والموت اكرم نزال علي الحرم
 وتقدر يا قدار، ما صيرت للالك في ذ كرسارة من حديث مدار ربة الاياة امكم، بل ابنة هاران عمكم، ذارية السبط، وعارية صادوف طرخان القبط، اذ غصبها، ولولا عصمة النبوة لعصبها، فتداركها الله بامنا  ذات المناسك الخمس، ومخلصتها من ملك عين الشمس، اذ نافحت عنها بارهاص الوحي والتنزيل، وشهدت ببراءتها عند ابراهيم الخليل، فاختارها علي امكم لوراثة امره، وتسراها بعد ثمانين من عمره، فكانت بكر سلالته ووصي ابينا اسماعيل صلوات الله عليه حامل رسالته، وما زالت امكم حتي نافستها في السلام، ووسمتها بثلاث لغدرها بقين سنة في الاسلام، ولم ترض لها بيسان بيتا فرضي الله بالبيت الحرام.
 لزت بها ضرة زهراء واضحة ... كالشمس احسن منها عند راءيها
 فرحلت عنها اثره الفراق، طاهرة الاعراق، ساءرة مع جبريل علي البراق، فبحق تزهي بنو هاجر، بالتهاجر، وتلهي بالتكاثر والتفاخر، يا فاجر.
 رايت اللسان علي اهله ... اذا قاده الجهل ليثا هصورا
 واما ما جلبت عليه يا خاءن برجلك، ونكست به حذاء صدرك نصال نبلك من ذكر صواحب الرايات، والسارين بامثال امك للبيات، فقد رجعت في ذلك يا شام علي ادراجك، وبحثت عن مدية لاوداجك، حلا ام عامر عساك ناديتنا من اقرب طية، ونزعت بك الينا عروق من سمية. دونك هيلي بكيلك الوافي.
 واعرنزمي مياد للقوافي  سمية اخيذة من اسراكم، وسرية تصيرت الي ابي جبر ثم الي الحارث ابن كلدة من هدايا كسراكم، فازوجها الحارث مسروحا في حي مضاع، وبيت قعيدته لكاع، تسرح في حيال، ويبيت عندها مصطلبا شيخ العيال. فان كان واثبها حليف عهد، او سافحها او خاتلها عن قصد، فسامحته بما سامحها. ثم صارت الي عبيد، بغير عقد، وظنت ان في كل اوديتها بني سعد.
 كعادتها فيما مضي من شبابها ... كذلك تدعو كل مرة ارامله
 اتراها من الاثني عشر الفا بغين، ببلاد الارمن، حاضرة ملككم، وسميساط واسطة سلككم، اللاءي حظرهن طاغيتكم عن التزويج، واباح  فروجهن لغراميل العلوج، بوظيفة دينارين ونصف دينار في السنة علي كل واحدة وقفها علي ماكله ومشربه، وجعلها سنة باقية في عقبه.
 فلولا الريح اسمع من بنجد ... صليل البيض تقرع بالذكور
 فيا لها نعمة، اضاعت طعمة، وغنم افادة، جلبتها قيادة، وزكاء خراج، يمخض زبده ادخال واخراج، ويملا في كل فيقة عس ابي سواج، اتحيط، يا بليط، بهذه الروايات حسبانا، او تحصل لها بظورا او جوفانا. لقد نبهت بهذا السماع هاما، وقلقلت للقراع بها يلملما وشماما. اظنك هذا اعتمدت، او جمعت قافات الكندي وانشدت:
 شرف ينطح النجوم بروقي ... ه وعز يقلقل الاجبالا
 فهلا يا جاهل، وشر مباهل، سقت البيت الثاني بعده والثالث، وضفتهما بشرف قومك علي ايقاع المثاني والمثلث، ااردت يا ضبع ان تخلع فخارها التغلبي، وتكسوه مغلوبه الدمستق المسبي، اذ اذاقه سيف الدولة باسا ونكالا، وغطي منه ببنية الحدث جبينا وقذالا.

 وحماها بكل مطرد الاك ... عاب جور الزمان والاوجالا
 الم يان لك ان ترجع في الروايات الي ربيك، وتاخذ هذه المنحة من ربيك، وتستر دونها من عواري، وتغطي هذه الفضيحة باطماري، فاربع لاربعت، ولا طرت مع النوكي ولا وقعت.
 وقد بزمام بظر امك واحتفر ... باير ابيك الفسل كراث عاسم
 واما عوسك بالايغال، ونوسك في خبر ابي رغال، فناهيك من ثقفي مثاقف، وناحت اثلة عدوه ناقف، ضمه القسر، وضامه الاسر، فساق لاعداءه الاعراض والوسوم، ووصف لهم الاطلال والرسوم، حتي بلغ حتفه ابا يكسوم، فاقره بالمغمس بعد صياله، وانزله عن محمود غير محمود لاستءصاله، واسلمه للصلدم الصالم، فهل هو في ذايال همدان ظالم؟ وعلي ان العرب لم تعذر اليه في استكانته للاعادي، ودلالته للتخلص بفيل المعادي، ورجمت قبره كما رجمت قبر العبادي.

 ها انها عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد
 وتعرف، يا مقرف، اذا اخسرت بشاننا، وسخرت لانتصاف قصي من ابي غبشاننا، والاصح في الاثار، عن نقلة الاخبار، ان ابا غبشان ما اضاع البيت ولا باعه، وان عبد مناف واخاه رزاحا غلبا عليه خزاعة، وانتزعاه منه عنوة وراي الله انتزاعه، وان صح البيع في مفرد الاسناد، وانتسب الي اهل الجدل والعناد، فخزاعة لم تعرق في السدانة، ولا كان لها طوق بحمل تلك الامانة، فرزحت بحملها، وضحت عن ظلها، واسلم ابو غبشان مفاتح الكعبة لاهلها، ورثة الدعوة الاسماعيلية، وخالصة الملة الابراهيمية، قرعة ولد اسماعيل في قصي وعبد مناف، والعترة الهاشمية اولي الرحلتين والايلاف.
 الخالطين فقيرهم بغنيهم ... والظاعنين لرحلة الاضياف
 اربح بها صفقة قمر، وولاية امر وذمر، وشراء ام رحم بزق خمر.
 شرت القلوب رخيضة اعلاقه ... ومضي يغض بنانه المغبون
 اي فعل هذا، من حواريكم يهوذا، الذي هو عندكم افضل من موسي بكر التنزيل، وخير من نوح وسرافيل والخليل، اذ سام بالهكم عيسي علي دعواكم سوم العبيد، وباعه بثلاثين درهما من اليهود، فجللوه الخبط، وسقوه الخل وافرشوه السبط، ثم جنبوه وسحبوه وصلبوه، قلتم وقال الله تعالي: "وما قتلوه وما صلبوه". وما فتءتم بعد تولون يهوذا التعزيز والتبجيل، وتاخذون  عنه مختلفات الانجيل، وتسجدون له ولصاحبيه مرقش ومتي، وتزعمون انهم يمشون علي الماء ويحيون الموتي. شاهت تلكم الوجوه، ولا عدم اللطيم منها والمنجوه.
 اذ لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فافعل ما تشاء
 ذلك كله والنبوة غضة بماءها، وعصا المسيح بقرفها ولحاءها، والوحي من وراءها والملك علي ارجاءها، والعهد جديد، والحلقة حديد. لكنهم:
 نزعوا بسهم قطيعة تهفو به ... ريش العقوق فسار غير سديد
 فاين بناة الصروح ونماة السروح، بل عصمة السفوح، ولعقة الدم المسفوح، متي ملكوا الارضين، او اعطوا من جزيرة العرب مارضين، ابعد ان استباحهم الحبشان، وضربت عليهم الجزية وكانت اول خراج بالزمان. فما زلتم تشغلونهم من ابناءكم بالاماثيل، ويعملون لهم ما يشاءون من محاريب وتماثيل، حتي اخدموكم بيوت النيران، وقدموكم للحرث مع الثيران، فما انف ذو جاهكم ولا انقر، ولا احلي ولا امقر، كذلك الكلاب علي البقر. اهذه النجد البهم، لا رعاة شياه ولا بهم، ومن لرعي التشويهات يا كشاجم، غير العسفاء والاعاجم، سواس الخنازير، وحرس  المجازير، ندحة الاكر، ولقحة الشجر لا العكر، ما حاكوا قلت برودا، ولا ساسوا قرودا، ولا لاكوا عرودا. لقد اوضحت لو وافقت، ووصفت لو انصفت ، قل لي فمن رقم البرود بنيسابور، وغرس زيتون العراق لسابور اذ غل ايمانكم، وكسر صلبانكم، وقسر علي الغلمة لشفاء الغلمة ولدانكم، تعبدهم وعبدهم، وسورهم وخلدهم، وطوقهم وقرطهم، وماشهم وطرقهم. وبعد ذلك اخذ في جذكم ونقلكم، وزنق فقحة هرقلكم، فصارت في ملوككم مثلة، ولهذا لم تزنق بعد في ارضكم بغلة، اما لتحرج من الاعذاء، او تعرج عن شماتة الاعداء، يفعل هذا بالذليل يا بني الصيداء! تري، يا فقع وادي القري، حضر هناك لسلفكم حوك برود، ورشف برود، ولوك عرود. رزها، يا مزهي، بمدامنة فهود، كما زعمت وسياسة قرود، وتذكر حال ايتامك، وقدر علي هذا الاصبع سعة خيتامك.
 ولا تغضبن من سيرة انت سرتها ... واول راض سيرة من يسيرها  وما ذكرت من اناوة غسان، لسليح يا خطل اللسان، فتلك سارية من خلال الازد، وفلال عرم السد، رازوا لقومهم البلاد فضلوا، وفقدوا ملاهم فقلوا، فما عداهم، ان داهنوا عداهم، حتي استقلوا، وامروا ففلوا. ولما تدارك غابرهم، ودجعا دراك حارثهم وعامرهم، قصروا خطاهم، وقصروا مطاهم، واعطاهم جذع من سيفه ما ا'طاهم، ثم جعل قومه بعد يضربونهم في الاعراض والرواجب، ويناوبونهم بين الصفرية والرواجب، حتي استرهنوا منهم قوس حاجب، رغبة في خفرهم، واجارة سفرهم، وتجهيز لطاءمهم، وتجويز خطاءمهم، وجعلت ملوككم تخولنا بالجعاءل والوضاءع، وتنحلنا ضروب الوشي والقطاءع.
 واساءات ضي الاساءة يذكر ... نك يوما احسان ذي الاحسان
 هذه اقيالكم ال: اسرة، واجيالكم القياصرة، لاها الله الا الفيوج المتقاصرة، وعلوج بخت نصر وناصرة، عاملوا المهن، وحاملوا الاهن، وباذلو  السكين، والهن، يا طعام الاحلام، وحمال اوتار الحلام، الهذه الخلال، واستقراء الاحوال بهذا الاستدلال، نحن ارقاءكم وحفدتكم، وعتقاءكم وعبدتكم؟ لو ساترة شوار كلمتني، او ذات سوار لطمتني! الم تدر يا احثر، يا مجتني الحثر ان جدنا يعرب هو الذي ارقاكم ورفعكم، وصفع بالبج من صفعكم، ووسمكم بسواد جلدته وسفعكم، واجلاهم عنكم الي ريف عمان وماسان، واطراف خراسان، فلما غمطتم نعمته، وامطتم امته، عادكم من عيده، وسابقة وعيده، ذو نواس فناسكم وداسكم، وخرب نواويسكم، وبهر انفاسكم وجذكم عن ماء المعمودية، وردكم الي دين اليهودية، فمن اي دين تحسبون، او الي اي رحم تنسبون، الي الافياء السورية، او الي الاغبياء النسطورية، والادعياء الصفورية، نسب موضوع بين العفار والعفر، ومنتسب مقطوع في رومة ونهر الصفر.
 فخالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف  وما لكم، والذي كثر الاكم، وانتم اعجز الامم بعولا، واجفرها فحولا، واثقلها ظهرا مرحولا، ومنكم الاسقف والنطران، والبطرك والمطران، وفيكم الجب والخصاء، والعد في وذعة المساس والاحصاء، الي افراد رءيسكم ورهبانية شماسكم وقسيسكم، وانتم مع ذلك اكثر اهل الكتاب عددا، وابق نساءهم ولدا، ما ذاك الا ان ضربت فيكم الاكراد والانباط، والحبشة والاقباط، فمنكم الصفر والسمر، والغنر البرش الحمر، يظاهرون بمقر فيهم لا منجبيهم، والام تضحك منهم لعلمها بابيهم:
 الا انها تسري اذا نام اهلها ... فتاتي بشء ليس في الظن يخطر
 وما فخرت به يا حمار، يا ميراث انمار، من حملة الاسترلوميقي، والعلم بالارتماطيقي والالوطيقي، كفخر الامة بحدج ربتها. ذلك لمستنبطي يونان وساسان، وكينية بابل وكلذان وكاسان، اصحاب العلوم الارضية، والتعاليم الرياضية، من الطبقة الفيثاغورية، والفلاسفة الهرمسية. معالم عفت ملوككم اثارها، وطمست انوارها، بغواية قسطنطينكم، وغباوة المفلق لدينكم، ابن الهلانية، وقيم الملة الطبانية:
 حبوت النصاري بها معلنا ... لها غير كاتم اسرارها
 ولم ادر انك من قبلها ... تحب السياط باثمارها  اللهم ناقلة فيكم من فارس، وخدمة تلك المدارس، لقنوا من اثار اللحون طريقة، وحطوها تقليدا لا حقيقة، يندبون بها في نوحكم، ويقصفون عليها في سعانينكم وفصحكم، فما انتم وذا، لاقذيت اعينكم من قذي، ان قلت: لكم بوطيقي لا موسيقي، وارضي ثيقي لا جو مطريقي، وصفت قومك، وعرفت سومك:
 اياك يعني القاءلون بقولهم ... ان الشقي بكل حبل يخنق
 واما قيلك يا سفساف، من العرب في ناءلة واساف، فتانك صخرتان نصبتا كاللات، وثالثتهما مناة، وجدوها علي زمزم مواثل جلفا، وطافوا بها ظنا ان تقربهم الي الله زلفي. فان صح الخبر ووضح الاثر، بمسخهما عبرة لمقارفة العبث، وموافقة الفسوق في حرم الله والرفث، فزيادة في الانذار، واخذ في تعظيم شعاءر الله بالاعذار. اين هذا المعتقد يا بني الاستاه، الاجلاه، من جمود السماء عندكم سبعماءة سنة ان محت لكم اسم ابن الله، وان يحنا المغيث المنزل للمطر، الاتي من افسس، في الكلمة والجلاد بالبهت المستطر، مسجي في بيعته الان، من ذلك الاوان، عبيط الدم، غض الادم، مشيرا باليد والقدم:
 يحج مامومةص في قعر لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد  وانسيت يا هامان، ما وعوعت به وجعجعت في قبر كسري والنعمان:
 يا مدعي سوران منزل جده ... قل لي لمن اهناس والفيوم
 احرار الفرس كفاءنا، واعداءنا اكفاءنا، نجتلد ونحتطم، وكما قال اخو لقمان: "الطمك اذا لم اجد من الطم". فما للروم والخرس، اولي الاراكنة الملس، والاعاريب الحمس. "حن قدح ليس منها". ومع هذا فقد انباتك الامم الخوالي، والرمم البوالي، ان العرب لا تنكح العجم ولا الموالي، لذلك احب ابرويز ان يصمها بهناته، واراد من ابي قابوس ان ينكحه احدي اخواته، ويستولي علي حرمه وحرماته، فرغب عن صهره، علي عظيم امره، وطوي الحديث معه علي غره، واغراه في قومه بالسواد. واحاله علي بقر السواد، فكان في حق الاباء، وكرم الاباء، الا يلوي اليه صفحا، ويضرب عنه الذكر صفحا، ويناي بكسرويته، ويشمخ بقوميته، ولا يرجع لغدره وكيده، ويتزيده خدعة وقد نصب لصيده:
 ذءب فلاة كيده دارع ... صادف ليءا كيده حاسر
 والذل دل علي فسالته، وخفة نسالته، رايه العاجز بعد موته، في حراءبه ونزله وتهافته علي اخذ ماله واهله، فحماها عنه ذءبان العرب وحمسها،  شيبانها ومازنها واوسها، وصدوه عن حوزته الي الاطرار، واتبعوه بحرب ذي قار، ثم ازالوه عن ملك ظفار:
 اذ جنبنا خيلنا من ظفار ... ثم سرنا بها مسيرا بعيدا
 فاستبحنا بالخيل ملك قباذ ... وابن افلوذ جاءنا مصفودا
 فهذا ابرويزكم، لا ابان تمييزكم، الذي بذكره تبجحت، وعذره رجحت، هو الذي دوخ اريافكم، ووطء اكتافكم، واورثنا ورثته بالمداءن اسيافكم، وحطكم من الحزوم، واقصاكم الي ابعد التخوم، وبه نزلت في قصتكم: (الم غلبت الروم) ، فاخذنا للخءولة فيكم بثارها، ونضجنا بالحمية من عارها، وتداعينا بمضر الحمراء ونزارها، يا للهمم الحميرية، والعصاءب اليمنية والمضرية، من ابناء ذي مراءد والصباح، وجذيمة الوضاح، وابرهة ذي المنار، وعمرو ذي الاذعار، وناشر النعم والراءش، وسلمة ذي فاءش،  والهدهاد، وابن عباد، والحارث بن شداد، والفياض، والضحاك، والبراض، والحارث بن مضاض:
 هو المشهد الفضل الذي ما نجا به ... لكسري بن كسري لا سنام ولا غرب
 فما هو الا ان وضح التمييز، ورجح التبريز، وقيل هذا درفش راية ابرويز، فللحين قوضنا بنيانه، وحللنا سندانه، ونزلنا ايوانه، واخمدنا نيرانه.
 ولم ار امثال الرجال تهافتوا ... علي المجد حتي عد الف بواحد
 ولله ايام بالقادسية واليرموك، وعتاة منهم مواليك وابوك وحموك، يا هبيد البيد، وعبيد العبيد:
 لو كنت من نخبة الموالي اذا ... لم تنث سوءا في نخبة العرب
 اذ جءتمونا اعقاد الرمل، واعداد النمل، قد اعتقدوا، واحتدموا واحتقدوا، فمن دماءهم ما خاضوا ولصلاءهم ما اوقدوا، وعند ما تنادوا: يا اساورة تاهبي، وقلنا: يا خيل الله اركبي:
 بضرب ترقص الاحشاء منه ... وتبطل مهجة البطل النجيد  قسمناهم فشطر في العوالي ... وشطر في لظي حر الوقود
 فما ااني عنكم في تلك المشاهد انو شروانكم وقباذكم، ويزدجركم وشرهياركم، وشهبوركم وخرذانكم، ونسطوركم ويعقوبكم، ونسطسكم وبروسسكم:
 غدت غيرانهم لهم قبورا ... كفت فيهم مءونات اللحود
 اهءلاء القيول، كما ذكرت علي خيول، كانها فيول، بل الخيل الفيول اذ لاذت الخيل بالكيول، والا سالتك يا م عا ام عامر بحرمة الصليب، وجري المذكيات في طلبكم واليعاقيب، اية خيول لاسلافك، ام اي حلبة شاهدتها لاقيالك واردافك. متي عرف ذءوك لها اسما، او حكوا عنها شية او وسما. لعلها تقدمت من جناءبكم في السوابق، او لحقت من مقانبكم بال الوجيه واعوج ولاحق، او راهنت بها لذاءذ والسكب، وقرزل واليحموم والبطين وزاد الركب، او داحس والغبراء، او الحنفاء والشقراء. ام هل من براذنكم المجلي والمصلي، والعاطف والعاقب والمتلي:
 عنها الحديث اذا ما حاولوا سمرا ... والرزق منها اذا حلوا اماريتا
 لسكمن الكودن واللطيم، والسكيت الاخنس والفسكل الخطيم:
 تبكي عليهن البطارق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد  شمخ زعمت رجح، بذخ وضح، فمن السمخ الوسخ الودخ، من العجم قلت القدم، نعم اللكن الفدم، الحلم لكن عمن بلغ الحلم، بصر صبر!!
 بصر باوقات السمر، وافول القمر، ودبيب الضراء والخمر، صبر علي الذفر والقذر، وذفر الغمر، واطر الكمر، وبحر سرر ترمي بشر كالقصر. ملس الادم، قلت، هذا وابيك والتفكيك يا ديوث والتخنيث، وعرض السقاء الخبيث، لقد نبهت [يا] هذا الخبيث، وقلنا اليك يساق الحديث:
 تصيخ للنباة اسماعها ... اصاخة الناشد للمنشد
 جررة اذيال، لكن علي دمال وابوال، لا كجرنا العوالي للاعوال، واعلام الاشبال منا للاحتيال، بريش الرءال:
 ابقت بني الاصفر المصفر كاسمهم ... صفر الوجوه وجلت اوجه العرب
 انفا يا حضاجر، يا باردا في شهر ناجر، وصفت العرب بمعاقرة الدنان، وقنيان القيان، والان فخرت عليهم بالنبيذ والسميذ، والجدي الحنيذ، فلم لا تافخر بالنطيح والوقيذ، واكل الميتة بعد التشميذ. واما حنيذ  الجداء والحملان، وكوم متون الجفان، فلنا منها البضيع بعد الذكاة والسديف، والوشيق المسرهد والقدير المعجل والشواء الصفيف:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 واما القيان والقنيان: والمعاقرة والدنان، فنحن اخترنا صرفها، واختبرنا صفوها وعفوها، واخذنا في الجاهلية وصفها، واهدينا انفاس النسيم شذاها وعرفها، ومنكم غارس حبلها وابرها، ومنقحها وزابرها، وسالف سليلها وعاصرها، ومنا ابو عذرها وفاطرها، ومديرها بحديث الركبان ومعاقرها، تدوسونها لنا بالارجل، وتقتلونها قبل حلول الاجل، ثم تجلبونها من جواثي والرس، وتسبونها من قطر بل وبيت راس، وتجهزون بها بناتكم باكواب الساج، ومدارع الديباج، فيرشفها بالشفاه قبل الزجاج، وبهذا توفرت علي ضغنها في المزاج، واخذت من رءوسنا ثارها عند ارجل الاعلاج، فلنا الحلب، وعليكم الجلب. ومنا الاجر، واليكم التجر، ومن بضاءع القهر، ثمن البضع والشكر، وكالي المهر.
 مستردفات فوق جرد اوقرت ... اكفالها من رجح الاكفال
 ولا حرب، ان شدهت العرب، بربات الشنوف، وولهت بوطف الجفون وذلف الانوف، ودلهت بعزف القيان والشرب بالمعلم المشوف:
 فاذا ما شربوها وانتشوا ... وهبوا كل جواد وطمر
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 لهم عرف النسيب والتشبيب، وعليهم وقف التسهيد والتعذيب، ولهم  الجاذر في زي الاعاريب، شهروا بالحب والجوي، وخبروا بالتحرق للتفرق والنوي، وعزوا للموت كرما وذلوا للهوي. هم حدوا الركب بالحنين والارزام، وعارضوا السحب بعيني عروة بن حزام، بكوا الديار، وندبوا بصدق عهودهم الطلول والاثار، وحموا الذمار، وردوا ايديهم عن حرمة الجار:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 رضوا لفضل النيل بفضول الغبوق والقيل، وتبرءوا من رضاع الغيل، ولم يعرفوا غير داعي النداء وزجر الخيل:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ارزاقهم في السير والاساد، وانفاقهم من اكف الاساد:
 والليث حيث الب من ... ارض فذاك له عرين
 انفوا المساحة والفلاحة، والفوا الاستباحة لامتلاء الراحة، ملكوا الارض وما ملكتهم، وتخيروا البقاع فما نهكتهم، منازلهم من المعمورة بمكان الغرة، وحظهم من الفلك راس المجرة، اغناهم من الاعمال المدنية، والملكة البدنية، ايضاع الشدنية، وانضاء الناقة الفدنية، طلبا للاعتزاز، وضربا في مجاهل الارض للابتزاز، وكفاهم عارض المس، وارض الرس، ايثارهم علي النفس،  والاستقبال بابنيتهم مطالع الشمس، قنعوا بافلاذ الحشا، والاحتشاء من الكشي، عن التاري لما في القدور، والتعري لوهج التنور:
 لقرص تصلي ظهره نبطية ... بتنورها حتي يطير له قشر
 فاما البهط وحيتانكم ... فما نيل منها كثير السقم
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 توقف الطباع علي الصميم والخلاصة، وتوقي به شح النفس والخصاصة، ليسوا كالنهمة الخفرة، الاكلة الحفرة، خفرة الجفان، وحفرة الانفاق للنيران، اعدوها للتحصين، لا للتحسين، واوفدوا لها علي الطين للتبطين، لا للتوطين، اذ لم يغنهم القهر عن الحصر، ولا عقد الجسر عن الاسر، اعجلتهم العربان، الغربان، عن الانتفاع، باليفاع، والاعتصام، بالاعصام، والاحترام، بالاهرام:
 ولذاك كانوا لا يحشون الوغي ... الا وقد علموا مكان المهرب
 واما الفسل، والمسل، فقد اجلها الله عن اغتراسكم واحتراسكم، وطهر النخلة عمتنا من ادناسكم، وبخر انفاسكم، وحبا العرب بها عجالة صاءمهم، ولهفة طاعمهم، ونقيعة ضيفهم، وفاكهة شتاءهم وصيفهم، تحفة الكبير، وضمتة الصغير، وتخرسة مريم ابنة عمران، من الراسيات في الضحل، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل.

 فاخرات زروعها في ذراها ... واخاض العيدان والجبار 
 فاين صنيع قومك الجلة، من صنيع محرقي البعر والجلة، لما امنوا اللهفان، وخوفوا اسد خفان، وافنت نارهم الغضي والافان:
 ضربوا بمدرجة الطريق قبابهم ... يتقارعون بها علي الضيفان
 فلم يبق الا الجلة والبعر، او خالفة طراف من اديم او بيت من الشعر خلوا فتحللوا، وعلوا وتجللوا:
 هناك ان يستخبلوا المال يخبلوا
 غنوا بالجلة عن الجليل، ومن الحلة بالشليل، وبالخوذ عن العوذ، وبالحلق عن الخرق، والسندس والاستبرق، من كل مدجج:
 سمر القنا باهابه ... اولي من السربال
 ما اكل ذو جار هلم بهواه، ولا استاثر علي من حل ريعه وثواه، متي جاع انشد ام مثواه، ايا ابنة مالك وابنة عبد الله:

 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 هذا المجد السري، والفخر الحري، والنسب الحري، لا ما تقولته لحاك الله ولحا اباك، وحيا من اباك، من فخرنا بالقديم، المفري للاديم، اغفيت فانتبه، "من يطل اير ابيه ينتطق به":
 اتبغض جوهر العرب المصفي ... ولم يبغضهم مولي صريح
 فما لك حيلة فيهم فتحدي ... عليك بل تموت فتستريح
 اما لك فيهم بعد الملوك العاربة، والكواكب الطالعة الغاربة، من الثمودية والعادية، والطسمية والجديسية، والوبارية، والاميمية، ما يقرع صفاك، وينقع بماء الملام صفاك، الي خالفة من المتعربة خلفت خلافها، وارتضعت في الباس والجود اخلافها، وان كانت من جمعكم كالبعرة في البيداء، والشعرة البيضاء في اللمة السوداء، حطت ذاركم من اليفاع، وخطت في صدوركم بخطي الخطي لا باليراع، يستملون من انسية الاجال، وينهدون اليكم بقلوب اسد في صدور رجال اقلامهم الردينيات واليزنيات، وصحفهم المشرفيات والسريجيات، ولحفهم الوضاء الداوديات، وسررهم المقربات الغر الاعوجيات:
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 بروياتهم لا بروايتهم، ودراياتهم لا بادراتهم، نصبوا الاحياء، ونسبوا الاشياء، وشققوا الاسماء وقسموا علي حصص البروج السماء، فوصفوا النجوم،  وعرفوا الرجوم، وزجروا السانح والبارح، واثاروا الصيد وعلموا الجوارح، هم كروا نهر مهران، وبنوا قصر غمدان، وحدوا بالركب للنخل من ودان، فجابوا الاقطاب، واجتنبوا الرطاب، وملءوا الاوطاب، وميزوا التوكيت والتذنيب والارطاب، وانفردوا بالحكمة وفصل الخطاب:
 سور القران الغر فيهم انزلت ... ولهم تصاغ محاسن الاشعار
 قد كان يكفي يا ذات النحيين، وكبوح الحيين، في بعض محاجاتك، وعرض مداجانك، ان هذذت شفتيك بلحنك الماخوري، وانفذت حضنيك بنفثات ابي العلاء المعري، فاقمت فيها صفاك بالحرف العليل، وبغيت فوق مبتغاك يا لءيم، ما هو اقل من القليل، فازحت عن فشلك وخمولك، وابحت هجوك وشتم رسولك، ثم شكوت قفار حالك، وابنت واهي نثرك بزور انتحالك، فحسبك بها يا ذا العضب قرضا وجزاء، وانتهاء الي الفهاهة لا ابالك واعتزاء، واقتساما لادبك، بيد التدمير اجزاء.

 ان العبيد اذا اذللتهم صلحوا ... علي الهوان وان اكرمتهم فسدوا
 لعلك، لالما لك، فضحك العي، او صبحك النعي، فندمت علي بادرة خذلانك، وسقطات لسانك، وهببت من غفوة التاسي، او المتاسي، وقلت: من الاسي، من حز هذه المواسي، لياذا بالاسار، عن دعوة الاصار، وعياذا علي الاعلان والاسرار، من مستكن الكفر والاصرار، وتيمم الهاشميين بدعوة ابي عبيد المختار`ggjilا، والتعمم بسيدنا ونبينا محمد المختار.
 "متي كان الخيام بذي طلوح"، او جمعنا الرحم في سام بن نوح، اعرض عليكم ثوب الملبس، بالتحامل علي يافث، والترامي في الالحاق به علي القاءف والنافث، والا اي عيص الينا ضمكم، او باي بركة خصكم صلي الله عليه وسلم او عمكم. ما غمك، من اغمك، ولا ذمك من اذمك، وسمك واحمك، وقتل اباك وسباك امك. ابن عمكم الطاغوت وسيدكم البرهمن والبرهوت، شتان ما بين النجوم الطارقة والشموس الفارقة، وبين سقاط الجرامقة ومقاط الافارقة، الوضر الانذال، والبخر السبال، لا غسل ولا طهارة، ولا نظافة لطامث ولا عطاره:
 قوم اذا جر جاني قومهم امنوا ... من لءم اعراضهم ان يقتلوا قودا  الا ناصر اهل ام القري ... لام الذبيح الا ناصر
 اسامر نجدا ومن بالصفا ... وان لم يكن بالصفا سامر
 والا فاين حمي يعرب ... حفاءظ لم يحمها عابر
 فيا للرضي وابناءه ... ومن ولدت امه هاجر
 وللعرب اعراق زند الثري ... اكابر اورثها كابر
 اضمت قصي واخلافها ... ونصر وعامرها الجادر
 لمملوك قن اخي غية ... لغير اب ملحد كافر
 يهز بدانية اعظما ... بمكة قد ضمها قابر
 وخالها في ثري طيبة ... نبي الهدي القمر الزاهر
 نفتني المجاهر من هاشم ... ومن يمن عمرو او عامر
 وهرت جفوني كاس الكري ... وسح بها دمعها الماطر
 لءن لم اجاهده لا جر لي ... قنا الخط في الصحف الخاطر
 ايا عبد عبد الا تستحي ... ولا لك دون النهي زاجر
 مواليك اخسرت من شانهم ... ستعلم ويك من الخاسر
 فان تنتج مني بنزع الشوي ... كما ابق الضبع الباسر
 فما في ضلوعك من نطفة ... وماء الكراض دم ماءر  هلا طمعت يا معمر، يا اكل الاشلاء لا يحفل ضوء القمر، في استدراك المقال، والافتكاك من هذا العقال. كلا لو تجلو معيارك، وتمحو طومارك، وتقلم اطفارك، وتنزع صلبانك وزنارك، وتعفي سبالك، وتنصب قذالك، وتقول ذا لك، وتجعل الخصل كله للعرب، والفضل للنبع، علي الغرب. كفاك ان منهم اساد الله، وضراء الله وسيوف الله. ولهم بيت الله، وفيهم رسول الله وعترته اولياء الله، اءمة الهدي، وتتمة الباس والندي، وخير منت انتعل وارتدي المءثرين علي انفسهم ابن عمنا صدقا، وهادينا ومرشدنا وسيدنا حقا، سيد البشر، وخاتم الرسل في محكم الزبر، شفيع هذه الامة، وحاديها الي عليين في خير امة، سفير يوم العرض، وامام اهل السموات والارض، منتهي لبنة الاحساب، في الاحساب، الناطق بكلامه داعي اهل الجنة ومنادجي الحساب، الحاشر العاقب، الشهاب الثاقب، السابق الغالب، المتخير من ذءابة لءي بن غالب، الذي به نسخنا ملتكم، وفسخنا خلتكم، وكسرنا صلبكم، وغورنا قلبكم وطهرنا بيعكم، واستظهرنا قلعتكم، واستوطانا نضاءدكم، واستبطنا ولاءدكم:
 اعجلن عن شد البري ولطالما ... غودرن ان يمشين غير عجال
 بهذا النبي الامي، السيد العربي، نفاخر البشر، ونكاثر المطر، ونناظر الشمس والقمر، صلي الله عليه وعلي اله وازواجه واصهاره، وصحبه وانصاره، وحزبه، ومن مات علي حبه، كفاءة العج والثج، والملبين بالحج، وسلام الله ورضوانه علي سلالته الطاهرة، ووارث ملته المنصور، الامام المهدي ابي عبد الله  محمد بن عبد الله القرشي العلوي، الفاطمي المحمدي، وخليفة امره العلي، ومقامه القرشي، سيدنا الامام الرضي العربي، المضري القيسي ابي محمد عبد المءمن بن علي. والدعاء لحفظة سره النبوي، وخلافة امره الديني والدنيوي وامد الله حضرة مولانا امير المءمنين سيدنا الامام ابي عبد الله الرضي، الشاب التقي، الناصر لدين الله العلي، بمواد النصر الخفي، والعمر القصي، وساءر العترة المهتدين، والسادة الاكرمين، والعصابة الموحدين، ورضي الله عنهم اجمعين، عدد الرذ والرش، والطل والبغش، والملاءكة الحافين من حول العرش مارسا ثبير وعسا جمير، وسمر بنا سمير، وسلم تسليما:
 يا باحثا بالظلف عن حتفه ... اذكرت اشياعك من ناسا
 لا تمر اخلاف الردي ضلة ... ان مع الابساس ايناسا
 ومن قرار الحق من نوسه ... فليس من قر كمن ناسا
 اعداك جهل العجم عجبا بها ... فاوس يا عير تري الناسا
 والسلام علي من رضي الاسلام، ووحد السلا م، وابدي الاستسلام، ورحمة الله وبركاته.

  AUTO رسالة ثانية في الرد علي ابن غرسية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
 اية نار قدح القادح ... واي سهم فوق الكاشح
 احدي لياليك فهيسي هيسي
 لشد ما استهواك ايها الشعوبي شيطانك، والتفت علي نزعك اشطانك، ادريت، حين زريت، اي اديم فريت، واي ظهر للمكارم اعروريت، رميت بكل افوق ناصل رمي، واوضحت غير جلي، وراهنت علي الجحاش كل سباق اعوجي، من الادم، القدم، ليسوا بصهب خرس، ولا بمجوس فرس. اعد نظرا ففي الامم العادية، والاجيال الجرهمية، والجبابرة الطسمية، والعماليق الغلب الارمية، ما يروعك، ولا يفرخ له روعك. وفي مضر الحمراء واقيال عدنان، والتبابعة من يعرب بن قحطان، وابرهة ذي المنار، وعمرو ذي الاذعار ما يوقظك من سنة هواك، ويحجرك عن باطل دعواك، انوف شمخ، وجبال رسخ، ومجد تليد، وعز مشيد:
 رسا اصله تحت السما وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل  اخسا فلن تعدو الاصفرية اقدارها، ولن تعدم المجوس نارها. ارومتنا اسماعيلية نبوية، لا عيصوبة اصفرية، حرم ابوكم بين ذويه، دعوة ابراهيم ابيه سلخ لها من النبوة سلخ الاديم، وعدل بها عن الحنفية ملة ابراهيم، فما انت والفخر بالقديم، الا كدابغة وقد حلم الاديم. منا الحي اللقاح، اولو النجدة والسماح ، لما عدت عليهم عوادي الزمن، تفرقوا عن سبيل اليمن، ايادي كما انتشر الليل، وانحدروا الي اطوار الشام قدما كما انحدر السيل، فحملوا، ريثما استقلوا:
 والليث حيث الب من ... ارض فذاك له عرين
  AUTO فحين سميتموهم الاساورة رموكم بسهم ما اخطاكم، واخذتم من جذع ما اعطاكم، مجد، نجد، ان نازعتم قيدنا الاقوي، [ا] وفاخرتم فالكرم التقوي، ما سسنا خنزيرا وعبدنا نارا، ولا عقدنا علي الذل زنارا، بلي ملكنا، نفوسنا ونقسنا، علي الاملاك، الملوك، حتي انفذ الله حكمه في الدعوة الابراهيمية فاتمها، ولام بها عباديد العرب ولمها، فحين نظمها من الدين ناظر ووضح لها من الايمان معالم، وثوب بالفلاح مناديها، وتطاولت الي هاديها هواديها، اقبلتكم الخيل دواءس، عقبانا تحت اسد عوابس، فثلت  عروش انوشروانكم وقباذكم، وفلت غرب يزدجركم وشهرياركم. وسدوا مسالككم، وخلعوا خلع الخماءل ممالككم، وحطوا عن مفارقكم تيجانكم، ونسخوا فصحكم ومهرجانكم، وورثوا ارضكم ودياركم، واطفءوا بنور الله ناركم. اصخ ايها الغمر، فقد ان لك ان توقد بصيرتك مدراج العمر، فتذكر قتلي باليرموك وجبت جنوبها، واشلاء بالقادسية عصف عليها من المنون هبوبها، تهافتوا علينا امثال الدبا، لم تغن عنهم الاسنة ولا الظبا، فتعلم ان الباس للعرب، وان النبع ليس من الغرب
 ولم ار امثال الرجال تهافتوا ... علي المجد حتي عد الف بواحد
 هم طردوكم عن اكناف الشام، ورستاق العراق، طرد غراءب النياق، وجذوكم عن تخوم بابل وخراسان، جذ العير الصليان:
 بضرب يزيل الهام عن مستقره ... وطعن كايزاغ المخاض الضوارب
 مكر، نكر، لم يتخذوا القصور وكورا، ولكن مذاكي ذكورا.
 بنيتم بالشيد وبنينا واحدقتم، بالحيطان، واحدقنا بعوالي المران، والفتم الابنية والاندية، وجبنا في طلب العز المهامة والاودية، واذلتم الدبابيج والمرمر، وذللنا العنانيج الضمر. جررة عوال، وبذلة نوال:

 فما دب الا في بيوتهم الندي ... ولم ترب الا في حجورهم الحرب
 دنتم بالراح، ودنا بدرات اللقاح، فشتان بين محظور ومباح، ماذا الايغال، في ابي رغال، وقد غاله من الاله ما غال، حين دل علي بيت الله اغربة الاحابش. كما دلت علي اهلها براقش، فهلك وهلكوا، وحدا بهم حادي الردي اية سلكوا. وضح، صرح، لم تعرق فينا سحمة الحبشان، فجءنا، صفر الالوان، ذوي نطف امشاج، بين الزنوج والاعلاج. اشهد ان الساسانية، العديمة الانسانية، نكحت امهاتها وبناتها، وتشبهت بالبهاءم في شهواتها، الا زجرهم عنه معقول، او دين عن الامم منقول، ذهبوا والله من العار بثمه ورمه، وفحل السوء يبدا بامه. افخرا بالحنيذ، والنبيذ، هلا بقري الضيوف والسنون غبر، وعزة الجار والاسنة حمر، وكرم الوفاء اذا استءثر بالغدر، وكتم السر حين تجيش مراجل الصدر:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ايها الزاري علينا بشان، ابي غبشان، وماذا علي رجل تخوف فصرف علي اربابها السدانة، في فادي الي اهلها الامانة، دون خدعة ولا خلال وجري المذكيات غلاب، نجح، رجح، لا تطيش بهم الاحلام، ولا تساجلهم الايام. فمه ايها المتعاطي لما لا يدرك، المتشبع بما لا يملك، المتبجح في دعواه، كالخصي يفخر بمتاع بمولاه. ان حظكم من الاسترلوميقي والارتماطيقي،  والتعاليم المنطقية والموسيقي، والفنون الفلسفية والجومطريقي حظ الزمان من الهرم، والحمر من تاليف النغم، لكنها والله اقوي منكم لحيا، واقوم هديا، واثقب خواطر، واصدق بصاءر. تلك علوم يونان، ومبادء كلذان، ونتاءج هرمسية، ونسب فيثاغورية، لا ما انتم بنو الاستاه منه متعاطون، وفي عشواءه خابطون، ان للعرب باميتها لادركت بحلومها، ما ادركته الاواءل بتعاليمها، اهل البيان واربابه، لهم فتحت ابوابه، ورفعت باليفاع قبابه: نزل الفرقان بلسانها، فدل علي احسانها:
 فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء
 عتق صدق، جعل الله لها الكعبة البيت الحرام قياما، والحنيفية السمحة قواما، وا، بيتا رفع منه ابراهيم القواعد واسماعيل، ونطق بفضله التنزيل، وسفر بين ساحته جبريل، لمظنة خيرات، ومصب بركات، ومنجم ايات ومعجزات، مشاعر معظمة، ومناسك مكرمة، وملتقي ادم وحواء، ومهبط الوحي من السماء، ذلك بيت الله لا بيوت نيرانكم، وشعاره لا شعار صلبانكم، ومدارس الذكر لا مدارس البهتان، ومعارج الملك لا مدارج الشيطان، ان القران ليس بديوانكم، ولا الكعبة من زخاريف ايوانكم:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول  بيت في كسره اعتلج محمد صلي الله عليه وسلم ودرج، وفيه دب والي السماء عرج، ثمرة دوحة زكت في مضر منابتها، ونما في النضر بن كنانة نابتها، ووشجت الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم اعراقها، وتولفت من هاشم اغصانها واوراقها، سمت صعدا بين السنا والسناء، اصلها ثابت وفرعها في السماء، صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ما فاهت الافواه، ووردت المياه، واستغفر الله كل منيب اواه، وعلي صحبه وعترته نجوم الهدي، ورجوم العدي، الركع السجود، القوام الهجود، اصحاب الغرر والتخجيل، وحملة التنزيل، والعلمة بالتاويل، (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل) . اليك فقد بين الصبح لذي عينين، وطبق بين الخافقين. فلا تفغر ايها الاثيم الافاك بقديم بعدها فاك، ولءن اوجعناك، فيما قدمت يداك. اجل صديق المرء عقله، وعدوه جهله، ولا يحزنك دم هراقه اهله:
 غمزت قناتي غمزة فوجدتها ... من العز يابي عودها ان يكسرا
 فان تغضبوا من قسمة الله بيننا ... فلله اذ لم يرضكم كان ابصرا
 كملت الرسالة والحمد لله رب العالمين

  AUTO رسالة ثالثة في الرد علي ابن غرسية
 اجابه بها الاديب ابو جعفر احمد بن الدودين
 اخسا ايها الجهول المارق، والمرذول المنافق، اين امك، ثكلتك امك، او ما علمت انك سحبت من عقالك لعقالك، وقدمت اول قدمك، لسفك دمك، وبسطت مكفوف كفك، لسلطان حتفك، وقلمت شبا اقلامك، لاصطلامك، وحبرت بحبرك، لذهاب خبرك، ومشقت في قرطاسك، لشق راسك، فما حقيقة جوابك، علي خطل خطابك، الا سلبك عن اهابك، وصلبك علي بابك، ولو كان بالحضرة اقيال، وحضرك رجال؟! لكنك بين همج هامج، ورعاع ماءج، مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء. فاقسم للبارء النسم، وناشر الامم من رفات الرمم، لاصيرن عليك ايها السخيف، المضعوف، علي نذالتك، وفسالتك، عرض البساط، اضيق من سم الخياط، ولاخلدنك سمرا غابرا، ومثلا ساءرا او نشوه محياك، وتحلق [سبتا لك] من قفاك، وتحتزم بزناك، وتلحق باديارك. مالك، ومقرا لك، [و] اسرتك الارذلين، وعترتك الانزلين، الصهب السبال، من ولغ الدم وشرب  الابوال، اكلة الجيف ، وحللة الكنف، و"الوضح، الرجح" رجح الاكفال، وضح كذوات الاحجال، فلله ابوك لقد اجدت في قومك الوصف، وبسطت لنا منهم النصف، وانا الان انصف، وفقارك اقصف. "علم، حلم" بالتداوي من القرم، ومنافع القلم، حلم عن كل مجاوز حلم. "جمح طمح" الان صدقت، وغلطك استدركت، جمح في الاحجام، عن الاقدام، طلب الفرار، يوم الانتصار وادراك الثار، طمح الي كل رموح طموح، يطول الشبر، ويطيل الشبر، معلف، مغلف، ذي خلق مرصوص، وهامة كالفصوص، اياك ولعابك، ان يمحو كتابتك.
 "حماة السروح نماة الصروح"، النصفة، يا كشاجم لا الانفة، غض قليلا من طرفك، وامسك عنان طرفك، ولنتحاكم في ذلك الي ظرفك، هل يصير في التحصيل، او يجوز قي العقول، ان يحمي قومك سروح شاءهم، وقد اباحوا فروج نساءهم، اليس هذا عين المحال، ومغالطة الجهال. فهلا ترهمت يا فتي الجواب، قبل الخطاب، وابصرت الورطة، قبل السقطة.
 واما ما قعقعت به ووعوعت، من صواحب الرايات، فهن وابيك بعض بنات ربة الاياة، اماءنا المسبيات االممتهنات، ملكتناهن ظبا البيض الهندية، وشبا السمر الردينية، فما عجنا بهن عما عودتموهن من البغاء، للاسترضاء،  فيكثر معشر العربان، من ولد سارتكم الاموان والعبدان، وفيك من ذلك اصح دليل واوضح برهان. فهلا يا فتي ثقفت، ودون هذا الفصل وقفت.
 "بصر صبر"، بصر بتركيب عصب انابيب السرر، ومنافعها بزعمهم للجسم والبصر! صبر علي ايغال الغراميل الطوال.
 "سرج، وهج" سرج المضاجع، لا يطفا وهجان ذلك السعر، الا بدافق ماء الكمر.
 (ملس الادم، ماحا مواقط برودا، ولا لاكوا عرودا) . هذا وابيك من التعريض الرقيق في مقالك، والك، وذلك انك وصفتهم باملاس الجلود، وقفيت بنفي لوك العرود، وايجاب ذلك، لا يليق الا ببالك. فهذا لعمرك من بديع التحقيق، فافخر فهاتان صفتان سلمتا لكم. واما لوك العرود فان ذلك اوضح من السراج الوهاج، في الليل الداج. قد تحدث ان ولدانكم عطلوا في وقت سوق نساءكم، فنمي ذلك الي مليككم، فحكم اكرم به من حكم ان يبيح النسوان، من انفسهن ما اباح الولدان، وامتثلن ذلك فاتسقت الحالان ونفقت السوقان ، وما سمع في الازمان، باغرب من هذا الشان، فاشمخ بانفك، وافخر بنصفك.

 واما حوككم البرود، فناهيك من الغفارة الافرنجية الي الديباجة الرومية، والنسبتان، بذلك تشهدان.
 واما فخرك بربة الاياة فياليتها حين ولدتكم ثكلتكم، فلقد سر بلتموها عارا مجددا، وعصبتم بها شفارا مخلدا، حين خمتم عن الكفاح، حذر الصوارم والرماح، فاسلمتم لعداتها، من بناتها، كل طفلة رداح، جاءلة الوشاح، ذات ثغر كالاقاح، وغرة كالصباح، اعجلن عن لوث ازرهن، واعتجار خمرهن، فعوضن من الادلال بالاذلال، ومن الحجال بالرجال:
 خلف العاظاريط لا يوقين فاحشة ... مستمسكات باقتاب واكوار
 وعيرت العرب بالاغتذاء بالحيات، لتعذيكم بالدماء والميتات، فيمتاز الضد، ويقع الحد، بين من تناهت جراته، وماتت همته. علي ان لا افتخار في مشرب ولا مطعم، لعرب ولا لعجم. وكذلك ما عيرتهم به من حرق الجلة والبعر، غروا باضرام النيران، لاكرام الضيفان، واطعام المقرور الجوعان، الي ان عدموا الارظي والغضي، وموجود السمر، وساءر انواع الشجر، فلجءوا الي الجلة والبعر.
 وكذلك وصفك قومك بان (ليسوا حفرة اكر، ولا حفزة عسكر) الله اجل الاكر ان يحفروها، والعكر ان يحفزوها، لكنهم حفزة جحشان وحفرة كهوف وغيران، اتخذوها مخبا عن قباءل العربان، وملجا من وقع  الصوارم والمران، فعل الخزان واليرابيع والجرذان.
 واما فخرك بعلمهم الشراءع، فمن ابدع البداءع، "استنت الفصال حتي القرعي"، وجهلهم بذلك اوضح، من ان يشرح، وابين، من ان يبين، لكن انكت من ذلك نكتة، وانبذ منه نبذة، تصفعهم صفعا، [و] ترد صهب ادمهم سفعا. وان يكون ذلك، هبلت لالك، ولم ياخذوه عن نبي، ولا نقلوه عن حواري، ولم يزالوا يتعاورون اصلهم الانجيل بالزيادة والنقصان، الي ان اصاروه في حيز الهذيان. وحسبك بهم جهلا انهم يعتقدون الها نبيهم، يسمونه بالرب المعبود، وصيروه بعد مصلوب اليهود، فاعجب بجهل يجمع بين هذين، الطرفين، واعجب من ذلك انهم يجمعون ان عيسي ينزل الي الارض، لحساب الخلاءق يوم العرض، فما ظنك يفعل باليهودية علي ما قدموه علي زعيمهم من صلبه، فهل يصح بهذه الاراء الضعيفة، والعقول السخيفة، دين، او يثبت لهم معه يقين . ولولا اني اجل قلمي، وانزه كلمي، عن سخافاتهم في ديانتهم، وبرسامهم، في احكامهم، لاوردت من ذلك ما لا يستجيزه الا مثل قومك العجم، عقول البوم والرخم.
 واما علم الطباءع فسلم بعضها لهم، لما تقدم في اثناء الرسالة، من علمهم بخواتص تلك الالة، والصدق ازين ما به نطق، واليه سبق.
 وما ذكرته من ابي رغال، فذلك جد محتال، انه غدا علما منه باستءصالهم  عن اختيارهم الي بوارهم، فعجل الله بارواحهم الي نارهم.
 وقضية ابي غبشان التي عظمت، ليس الامر كما توهمت، لان الكعبة بيت الله لا شريك له وضعه تعالي للعباد، وسوي بين العاكف فيه والباد، وابو غبشان انما باع خدمته في البيت. وهبها قضية سفينها الغوي، اين تقع في قضية امامكم يهوذا الحواري، اذ باع نبيه روح القدس، من اعوانه بالافلس، فكذب الله ظنه، وانجي نبيه، فدونك ضع قضية سفيهنا في كفة وفي اخري قضية امامك، ورجح بينهما بفض ختامك.
 واما وصفك قومك انهم "مجد، نجد، شمخ، بذخ، عرق، غرق"، فهيهات ذلك منهم، تلك صفات قومنا العرب ذوي الانساب، والاحساب، والعلوم، والحلوم، اولي اللسن، والبيان واللحن، والاسهاب، في الصواب، والحكمة وفصل الخطاب، فرسان الاعراب، وارباب القباب، ومعملي الصوارم والحراب، انديتهم عراص المنية، وارديتهم بيض المشرفية، ولبوسهم مضاعفة الماذية.
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار
 مجالسهم السروج، وريحانهم الوشيج، وموسيقاهم رنات الردينيات،  وطوبيقاهم السريجيات، لم تكن قادتهم النساء، ولا رادتهم في اجالهم النساء.
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 عنوا بمد اطناب الابنية، عزة وانفة عن تشييد الابنية، نحالفي الصحاصح والبيد، فعل الاساود والاسود، قصورهم المناهل، ومعاقلهم الذوابل، صبر، وقر، اذا ثار الغبار، واسود النهار، وحسن الفرار، وذهلت الاذهان، وابهم العيان، وتلجلج اللسان، وتلاطمت السيوف، وحميت الحتوف، وقلصت الشفاه، وعصب الريق [بالافواه] ، وتعانق الشجعان، وتشاجر المران، وبرم الحمام، وفل الحسام، وحمي الوطيس، والتقت الاقدام والرءوس، فلا تري الا حز الغلاصم، وشيم الصماصم في الجماجم، فهناك تلقاهم، لا دهمك لقاهم، اقيال الاقيال، شمرة الاذيال، اسود الاغيال ، حماة الاشبال، لا ملس ادم ولا جررة الاذيال، وهكذا فليكن اقيال الرجال، يا مسلوب الحجال.
 كتب القتل والقتال علينا ... ةعلي الغانيات جر الذيول
 وما كان اغناك يا كشاجم، عن كشف عورات الك الاعاجم، لكن ضعف نظرك، حداك الي هذرك، وسوء ادبك، وافي بك علي عطبك، نسال الله سترا يمتد، ووجها لا يسود.

  AUTO رسالة رابعة
 في الرد علي ابن غرسية لابي الطيب بن من الله القروي حديقة البلاغة، ودوحة البراعة، المروقة افنانها، المثمرة اغصانها، بذكر الماثر العربية، ونشر المفاخر الاسلامية، والرد علي ابن غرسية فيما ادعاه للامم الاعجمية.

 وممن رد ايضا عليه، واجاد ما اراد (ابو الطيب بن من الله القروي) برسالة طويلة اثبت منها بعض الفصول، تخفيفا للتثقيل، قال فيها، وافتتحها بهذه الابيات:
 وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
 نهدت له حتي ثنيت عنانه ... عن الجهل واستولت عليه معاقله
 تعال فخبرني علام تشددت ... قوي العير حتي احرزتك مجاهله
 ايها الفاخر بزعمه، بل الفاجر برغمه، ما هذه البسالة، في الفسالة، ما هذه الجسارة، علي الخسارة، لقد تجرات، ومن الملة تبرات، ابا العرب تمرست، وفي مجدها تفرست، وعلي شرفها تمطيت، وعلي سوددها تخطيت.
 (وفي فصل) : فاخبرني عنك اما كانت للعرب يد تشكرها، او منة تذكرها. اما جبرت نقيصتك، اما رفعت خسيستك، اما استنهضتك من وهدتك، اما ايقظتك من [غفلتك و] رقدتك، الم تر بك فيها وليدا، الم تتخذك لها تليدا. الم تعن بتخريجك، وتدريجك، اما انطقتك بعد العجمة،  اما اسلقتك بعد اللكنة، حتي اذا اشتد كاهلك، وعلم جاهلك، وقوي ساعدك، ورقي صاعدك، كفرت نعمتها لديك، ونثرت عصمتها من يديك، واخذت تطاولها بارسانها، وتقاولها بلسانها، وتفاضلها بسهامها، وتهاطلها برهامها احين فكت اسرك من اقذورة الغلف، واخذت بضبعك من اهوية التلف، وشدت ظهرك للمتان، واعتمدت طهرك بالختان، ناهضتها بحسامها، وجاهضتها بكلامها، ورميتها [بسهامها] ، عن قوس هي نبعتها، ومن هضبة هي قلعتها:
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 (وفي فصل) : وهات ارنا مفاخرك، نرك مساخرك. انت صاحب الشهب، الصهب، والسنة شهباء، والحهام صهباء. كذلك انتم لا خير ولا مير، ولا عمرو ولا عمير، ليس للسخاء بالرومية اسم، و[لا] للوفاء في العجمية رسم. اين انت عن السمر، القمر، البيض غررا وصفاحا، السود طررا واوضاحا، الدعج عيونا ورماحا، البلج وجوها وسماحا، قمم في العماءم، وهمم في الغماءم، سعروا عليكم نار الحرب، بتلك الاينق الجرب، فكسروا كياسرتكم، وقصروا  قياصرتكم. واخمدوا نار صولتكم، ومحوا اثار دولتكم، وطهروا الارض المقدسة من انجاسكم، والمسجد الاقصي من ارجاسكم، الذين ينجون ولا يستنجون، ويتجنبون ولا يتطيبون، رعاة الخنازير، واكلة السنانير، اما رجالكم فقلف، غلف، واما نساءكم فقذر، بظر، لا يعرفون الخفاض ولا الختان، ولا يالفون السنان ولا العنان، ويحك بما اثرت، وبمن كاثرت، اما استحيت، مما نتحيت، هل كانت العرب الا كنز عز، وذخر، فخر، وذخيرة ذخرها الله الي الوقت الوحتوم، واسكتها ارضا يرغب عنها اولو البطنة، ويرغب فيها ذوو الفطنة، حفظ فيها احسابها، وطهر بها انسابها، واختارها ليختار منها صفيه، وميزها ليميز منها حفيه، ثم اختصها بالاحلام الزكية، والافهام الذكية، والانفس الابية، ان جاورتهم نصروك، وان حاورتهم قصروك، وان فاضلتهم فضلوك، وان ناضلتهم نضلوك، وان طاولتهم طاولوك، وان استنلتهم انالوك، يمشي احدهم الي الموت ثابتة وطاته، فسيحة خطوته، شديدة سطوته، جريا علي الكماة جنانه، دريا بتصريف القناة بنانه، بصيرا بمهج الدارعين سنانه، وانتم كما وصفت ملس، لمس، لا تغيرون ولا تغارون  ولا تمنعون ولا تمتنعون، قلوبكم قواء، وافءدتكم هواء، وعقولكم سواء، قد لانت جلودكم، ونهدت نهودكم، واحمرت خدودكم، تحلقون اللحي والشوارب، وتتهادون القبل في المشارب. والعرب تذم بالدعة، وتهجو بالسعة، وتفخر، بالجلادة، وتتبجح بالصلادة، فان فاخرتها فبغير الطعام والشراب، ولكن بالطعان والضراب، وما عليك من لوك العرود، اخفت اعجازها، وخشيت اعوازها، ابك حاجة اليها، الك حرص عليها، لشد ما ادركتك الحمية فيها، وحركتك العصبية لها، هذه نادرة لم تقصد قصدها. ومن الايات، ذكر صواحب الرايات، والمباضعة، عندكم كالمراضعة، ما في الشكر، عندكم نكر، تبيحون ولوج العلوج، علي بدور الخدور، الزنا، عندكم سنا، والفجار ، بينكم فخار، فكيف انكرت، ما ذكرت، وانت علي سنن، تلك السنن، الحال قاءمة والقصة داءمة، "واول راض سيرة من يسيرها".
 ( [وفي] فصل) : فساروا معرقين، وعلوا مشرقين، لا تردهم رادة، ولا تصدهم صادة، حتي اهلكوا ساسان وكاسان، وملكوا خراسان وماسان، وسلكوا بالقهر، ما وراء النهر، فادخلوكم الدروب، والزموكم الكروب، بجريدة خيل، وطريدة ويل، وامضوا فيكم العزاءم. وارضوا منكم الهزاءم، حتي اجحروكم رومية الدفرا، والقسطنطينية البخرا، ونازلوكم منها علي ذراعين، وصرعوكم بين المصراعين.

 الم تبلغك ضربة يزيد بعموده، وخبر خالد بن يزيد في اخدوده، والرارية المعلمة، والاية المحكمة، مسجد مسملة.
 ثم كم قاءظة، غاءظة، وصاءفة، عليكم طاءفة. ثم عطفوا مغربين، وللارض مخربين، فما تركوا من الاعاجم عاجما، ولا ناجما، ولا بقوا من البرابر غابرا، ولا عابرا، وساروا قدما يذبحون البر ذبحا، ويسبحون البحر سبحا، حتي طرقكم، طارقهم في هذا الطرف، ورشقكم راشقهم في هذا الهدف، واقتحموا عليكم هذه البلاد فاوطءوها، وكانما رموها بالحجارة فما اخطءوها، فملكوا ارضكم بساحتيها، واحاطوا بها من ناحيتيها.
 وضموا جحناحيكم الي القلب ضمة تموت الخوافي تحتها والقوادم فما تعرضك لقوم سلكوا بلادكم، واستعبدوا اولادكم. ثم انهم حين قدروا غفروا، ووضعوا الاتاوة علي جماجم الاعاجم، والمرسوم في براجم السلاجم، فلا يحضرون العشار، الا بالعثار، ولا يشهدون الاسواق، الا بالاطواق، فان  دخلتم في الدين قطعت استاهكم، وان خرجتم منه اخذت التي فيها شفاهكم، وكنت انت من رذايا تلك السبايا، ومن عبايا تلك الخبايا، ومن خطايا تلك العطايا، فلا تحرد حرد المقهور، ولا تضجر ضجر المبهور، ولا تحنق حنق الاسير [علي القد] ، ولا تغضب غضب المستقي علي العد، ولا باس عليك فقبلك قصروا الامم، وهصروا القمم، وهم ابكار الزمان، وافكار الاوان، لهم العرب العاربة، ومنهم عاد الغالبة، ذات الاحلام السداد، والاجسام الشداد، وارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، ومنهم لقمان صاحب النسور، وباني القصور، ومنهم ثمود الذين جابوا الصخر بالواد، ونحتوا البيوت في الاطواد، والعمالقة والفراعنة انتم لها اكارون، وحربة عكارون، والتبابعة، والمرابعة، وذو القرنين صاحب السد، وشمء مخرب سمرقند، قال الله تعالي: (اهم خير ام قوم تبع) ، فضربهم مثلا في الجلالة. ولهم الملوك من حمير والمقاول [من كهلان] :
 كانوا سماء الوري قبل النبي وهم ... لما اتي الحق فيهم انجم زهر
 سموا بملكهم قبل الهدي وسموا ... مع الهدي فهم اووا وهم نصروا  ولاة، علاة، سماة، [حماة] ، لهم العو والعلاء وفيهم العباهلة والاذواء.
 الانف في وجه الزمان ومجدهم ... علي صفحات الدهر ليس بجلمد
 وسدوا علي ياجوج لما تتابعت ... علي العين في قطر من العين مبعد
 تري كل معطوف الوشاحين اخمص ... علي كل مخطوف الجناحين اجرد
 فمن امرد في السلم في حلم اشيب ... ومن اشيب في الحرب في جهل امرد
 بايديهم البيض الرقاق كانها ... جداول ماء الموت قيل لها اجمدي
 فاين حصانك من جبالهم، ام اين سفاتك من نبالهم.
 (وفي فصل) ، وعلام جثثت اصلك من الانباط، وازحت فصلك الاقباط، ما كان ذنبهم اليك، وجنايتهم عليك، حتي اخرجتهم عن جملة الاعاجم، ونفيتهم عن جملة اصحاب التراجم، بسبب كريمتهم، ومن اجل شريفتهم، لنسب العرب بولادة من تعلق بك، وتشبث بنسبك. اما علمت ان احمق افعالك، واخرق اقوالك، سبك عدوك بولادة امراة من اهلك، اما هذا من جهلك.

 ولما قال ابن فضالة في ابن الزبير:
 ومالي حين اقطع ذات عرق ... الي ابن الكاهلية من معاد
 قال ابن الزبير: لو علم لي اما هي شر من عمته لسبني بها ونسبني اليها! افلا تري كيف غلب عليه، وسقط شعره فيه؟! وحاشا لمن كنا في ذكره بل لها الشرف الارتع، والسناء الامتع. هذا علي اتصال نسبك برومان، فان كنت من ولد كنعان، فما ابعد دارك، واشحط مزارك، واطمس اثارك.
 واما الخيل فسامح العرب بركوبها ووثوبها، وخل بينهم وبين عيوبها، فلاحظ لك ولا لاصحابك فيها. عليكم بالبراذين المحذفة، والكوادن الموكفة، الخيل حرث العرب وحصادها، وعدتها وارصادها، وانك لتعلم ان خيلهم اشهر من ملوككم اسماء والقابا، واظهر من نسولكم انسابا واعقابا. قالوا: بنات اعوج، وال الوجيه ولاحق، وبنات العسجدي، وال ذي العقال، وداحس والغبراء، والجرادة والحنفاء، والنعامة والشماء ، وحافل والشقراء، [والزعفران  والحرون، ومكنون والبطين والصريح وقرزل، والعصا] . واسماءها كثيرة والقابها شهيرة، ولعلك ان تذكر لنا من خيل اباءك الاولين، وافراس افراقك الاقدمين، فرسا مشهورا، وفارسا مذكورا. ولو كنت فاخرت العرب بنصب الدواليب، وعطف الكلاليب، وغرس الاشجار، في الاحجار، وقطع ما عظم من العيدان، وعمل العلاة والسندان، رضينا، وسلمنا. فاما نحر الليل، باذان الخيل، وطء الفلاة، بايدي اليعملات، وشن الغارات، وطلب الثارات، فلا عليك ان تخلي بينهم وبين شصاءصهم، والا تنازعهم في خصاءصهم، فانها اليهم اقرب، وهم بها ادرب، وهي بهم اليق واعلق، [وهم اليها اسبق] يركبون الي الحرب، في ثياب الشرب، ويعتنقون الفوارس، كما يعتنقون الاوانس.
 (وفي فصل) : وما عبت من قوم ينزلون البراح، ويشربون القراح، ويرفعون العماد، ويعظمون الرماد:
 الموقدون بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر
 اذا همي القطر شبتها عبيدهم ... تحت الغماءم للسارين بالقطر  وما ادري من اين كان فقد الاحطاب لو فقدوها مثلبة [وليست معدودة في حسب ولا نسب] . ولقد اهتديت الي طريفة، وانتهيت الي لطيفة، فسبحان الله ما اصدق حسك، واسبق حدسك، تدققت وترققت، حتي توثقت وتحققت، لا ولكنك تعمقت حتي تحثثت. فان كان الامر كما ذكرت، فاين غضي نجد وقلامه، واين زنده وبشامه، واين غربه ونبعه، واين سلمه وسلعه، واين العنم والعلجان، واين الساسم والبان، واين الشيزي والاثاب، واين الرنف والشوحط، وكيف عرفوا دوح الكنهبل، ومساويك الاسحل، وكتاب النبات يشهد عليك، بما فيه من الايك.
 (وفي فصل) : وكيف استجوت علي فضلك الباهر، وشرفك بزعمك الظاهر، ان تستعين علي فخرك بخلاف الحق، وتلجا في تهورك الي غير الصدق، هل كان النعمان الا ملك املاك، وشمس افلاك، اصله عريق، وفرعه وريق، نزل الحيرة، وانتم له جيرة، ملك شهم، من لدن مالك بن فهم، له سقي الفرات يجبي خراجه، ويستعبد اعلاجه، فكفا كم العرب جمعاء من جلق الي صنعاء، يذب عنكم بماله، واحتماله، بعد عقد موكد، وعهد منكم مءبد، واجارت العرب من اجار. واغارت علي من اغار، وحسنت حال الفرس بمكانه، وعزت بسلطانه ، فلما شمخ علي اعلاجكم، وامتنع من زواجكم،  وقال لباغي السواد، عليك ببقر السواد، استزرتموه، فكيف رايتم غضب العرب لثارها، وطلبها لاوتارها، الم تصدمكم بذي قار، صدمة ذي احتقار، فادركت فيكم رضي الرحمن، واخذت بثار النعمان، وطحطحت بني ساسان وال كاسان، ولم تقم للفرس بعدها قاءمة، ولا رعت لها ساءمة. ولم تزل في قواصف تتقاذف، وعواصف تترادف، حتي تمم الله افتها، واستاصل الاسلام شافتها. واما ال غسان فالشرف الاقدم، والبناء الذي لا يهدم، سالت من بلادها حين سال سيل العرم جاءلة، وساحت من ارضها جافلة، هاجرة لاعطانها، نافرة عن اوطانها، وجاورت الحجاز وهبطت الشام فوجدت بلادا ريفا، خريفا، ورجالا جوفا، عجوفا، لا يحمون، ولا يحتمون، فقالت: غنيمة باردة، وبهيمة فاردة، فنزلت الزوراء، والغوطة الزهراء.
 وجالت علي الجولان ثم تصيدت ... مناها بصيداء الذي عند حارب
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب مسافر
 علي رغم انوفكم، وقطع شنوفكم، وولجوا خدوركم، علي غيظ صدوركم.
 وما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 فقلتم قضية كريمة، ونعمة عميمة، وسور له باب، [باطنه] فيه الرحمة  وظاهره من قبله العذاب، لا يستكف الغرب، الا بالغرب، ولا يقطع الحديد الا بالحديد، ودفع الشر بالشر احزم. فمتي ادوا اليكم الاتاوة، وحملوا لكم الاداوة، وهم يحكمونكم حمي القروم اشوالها، ويمنعونكم منع الاسود اشبالها. ام ترا كم تركتم لهم الشام رعيا لذمامهم، وصلة لارحامهم!!
 (وفي فصل) : وفخرت بالرياضية والارضية، صدقت ونبت عني في الجواب، هي كالرياض سريعة الذيول، كثيرة الجفول، زهر مشرق، ونور مطرق، لا ثمر، ولا كثر.
 وهل في الرياض لمستمتع ... سوي ان يري حسن ازهارها
 وكالارض الاريضة، ذات العرصة العريضة، لا بناء فيحل، ولا سماء فيظل، يدفن فيها الاموات، وتخمد فيها الاصوات.
 واما الاسترلوميقي الهندسية فعلم عملي مبني علي التقاسيم، والتراسيم، وكله الات، للحالات، وادوات، للذوات، ومساحات، للساحات، وامداد، للاعداد، وفي افانين، القوانين، ليس فيها معني من تحصيل دقاءق الفصول، ولا تفصيل حقاءق المحصول، فاهلها عمال ممتهنون، وباشكالها مرتهنون، والعرب بعيدة من المهنة، نافرة من الخدمة . ومن قولكم ان قسم العلم افضل من قسم العمل فهي اذن ارذل القسمين، واسقط العلمين.
 والجومطريقي علم الهيءات، والطوالع وكورها، وجنسها ذو نوعين، وبابه علي مصراعين، القضايا، وليست وصايا. اما الاولون فقسموها علي  ان الطوالع مدبرة مقبلة، وهي اصول فاسدة، وسوق كاسدة. وقال اخرون: هي كالعيافة، والزجر والقيافة. وهذا باب مسلم للعرب لهم فيه اليد الطولي، والمنزلة الاولي، لهم السوانح والبوارح، والقواعد والنواطح، وعندهم الايامن والاشاءم، والاواقي والحواتم، وغير ذلك من التماءم والرتاءم، وفيهم من لا يعتمده ولا يرتصده، وفي اشعارهم شواهد علي ذلك. واما الكهانة فكانت فيهم فاشية، ولهم غاشية، وقد سمعت بشق وسطيح، وزرقاء اليمامة وطليحة الاسدي، ومسيلمة الحنفي، والاسود العنسي، وزهير بن جناب الكلبي، وافعي نجران، وحازي غطفان، فلما جاءت الديانة، بطلت الكهانة، ولما نزل القران، زجر الشيطان.
 وكذلك الدرجة الاخري، فالعرب بها احق واحري، وهي معرفة الشهور والايام، وحساب الدهور والاعوام، والافلاك وادراكها، والابراج وادراجها، والنيرات وتعاورها، والدراري وتغاورها، عرفوا السماء ومعاءشها، والارض وحشاءشها، ووصفوا الطوالع والغوارب، ورتبوا الثوابت وانواءها، والنواءب وادواءها، والازمنة واهواءها، فلا ينجم نجم الا سمته، ولا ينبت نبت الا وسمته، ولا عيش في ساءر الاقطار، الا بضامن الامطار، كما لا ثبات للحيوان الا بالنبات، فقد عرفوا اذن طريقي الحياة، ووصفوا فريقي النجاة، وما سوي ذلك فضل، ليس فيه فضل.

 واما الطب فجمعته العرب في كلمتين معلومتين، ولفظتين محفوظتين، علي رايها في الاقتصار، ومذهبها في الاختصار، فقالت: "المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء"، وقال صلي الله عليه وسلم: "اصل كل داء البردة"، وقالوا: "كل وانت تشتهي، ودع وانت تشتهي"، فجمعوا الطب باظافيره، والصلاح بحذافيره، واذا فتشت اصول سقراط، وتبينت فصول بقراط، لم تجد مستزادا مستجادا، ولا مسترادا مستفادا، وليست هذه الامور مما ينفرد بها افرادهم، ولا يخص بها احادهم، بل ينطق بها صغارهم وكبارهم، ويعرفه نساءهم، ويهتف به اماءهم، واشعارهم بذلك ناطقة، واخبارهم عنه صادقة، ما تلوا فيه متلوا، ولا قروا به مقروا، لكنها الطباع الصافية، والقراءح الكافية، والغراءز السليمة، والنحاءر الكريمة، تلتقط الحكم من مخاطبتهم، وتسير الامثال من مجاوباتهم، علي منهاج واحد من الفصاحة في المحاورة، والمشاورة، وعلي طريقة واحدة من البلاغة في المسالمة، والمراغمة، والموجزة، مع المناجزة، ولا يتعلمون ولا يتاملون، بل يرسلون الحكم ارسالا، ويبعثون الفطن ارسالا. والموسيقي علم اللحون [فما] بالعجم اليه حاجة مجحفة، وضرورة معجفة، لعجز طباعهم عن الاوزان، وقلة اتساعهم في الميدان، لان لغاتهم قليلة، وقواهم كليلة، لا تستجيب الا بوساءط، ولا تستقل الا ببساءط، ليس عندهم شعر موزون، ولا كلام مرضون، ولغة العرب واسعة العبارات، ناصمة الاشارات، لها الشعر الموزون، والنظم المكنون، والكلام المنثور،  والسجع الماثور، والرجز المشطور، والمزدوج المبتور، ولعبيدها في ذلك كله اللحون الشجيات، المطربات والنفايل والمايل، والاهزاج والارمال، وغير ذلك من الاعمال، كالركباني والاعرابي، والنصبي والمدني، والثقيل الثاني، وعمود المدني، والماخوري والسريجي، وخفيف المدني، وهي كثيرة، اثيرة، نسي معها الارغن والسلمان والصنج والكنكلة والفندورة والقيثارة، فلا يعرفن ولا يءلفن.
 وما اظن معبدا والغريض واصحابهما قرءوا قط موسيقي، ولا سمعوا منطقيا.

 فاعرض ان شءت الحانهم المطبوعة، علي اوزانكم المصنوعة، فاظهر غلطهم في التنغم، وخطاهم في الترنم.
 علي انه من العلم المذموم، روي في الحديث: "ان اول من غني وناح ابليس حين اكل ادم من الشجرة". قيل: وهو اول من عمل الطنبور، فلا مرحبا بعلم ابليس اللعين فيه الاستاذ.
 وقد كان منهم من اذا غني ثنت الوحش اجيادها، وفارقت اعتيادها، وعطفت خدودها، وتركت شرودها، مصغية اليه، مقبلة عليه، فاذا قطع عاودت نفارها، وطلبت اوكارها. هذا فعل الاوابد، والوحوش الشوارد، فما ظنك بالقلوب الرقيقة، والفطن الرشيقة. ولقد الف الاسلاميون في الاغاني، وما يتصل بها من المعاني، ما ان نظرت بميز وحكمت بعدل، وقفت علي الفضل، في هذا الفصل، ولم تحوجك العصبية، والنفس الغضبية، الي شهادة الزور، والجور المازور.
 واما الانوطيقي واللوطيقي فهناك جاءت الاحموقي، والاخروقي، وظهر عجز القوم وبان انهم اغمار، ليس فيهم الا حمار، وضل سعيهم في الحياة الدنيا لما وصلوا الي حيث تنفرد العقول بنظرها، والبصاءر بفكرها، فمنهم الدهرية انكروا العقول، والعلم المنقول، والدليل والمدلول، وهم يبصرون تعاقب الاضداد وتعاور الكون والفساد، ومنهم الطبيعيون وهم ايدي سبا، وفرق شتي، قوم يقولون: العالم من اصلين: هواءي وارضي، فجمعوا بين الراسب والطافي،  والكدر والصافي. ومنهم من قال ان العناصر اربعة هي بساءط للمركبات، فقضوا باءتلاف المتضادات، وتركيب المتحادات.
 فان قيل: كيف صارت متظافرة، وهي متنافرة، [وغدت متجاورة، وهي متغاورة، وغذا كانت تتهارج، كيف تتمازج] ، ام كيف يمتزج الصاعد بالراكد، ويلتبس الحار بالبارد؟ قالوا: جمعها جامع، وقمعها قامع، بطبعه لا باختياره، وفعله لا باقتداره، وهذا غاية المحال، ونهاية الاختلال، لانه لابد ان يكون الخامس مثلها او مثل بعضها، او مخالفا لكلها. فان كان مثلها او مثل بعضها فلا حاجة بها اليه مع وجود مثله، وان كان مخالفا لساءرها فلا بد من سادس لتغايرها، ثم كذلك الي غير غاية.
 قال صاحب الكتاب: وبين ابو الطيب بطلان كلامهم في احتجاج طويل، تركته تخفيفا للتثقيل. ثم قال: واما اصحاب الطوالع، وعباد المطالع، فاختلفوا في الهيءة ايضا علي جهات، ووصفوها بصفات، لا سيما المنجمين، وهم فنون، في الجنون، يقولون فلك الافلاك، ودرك الادراك، والفلك الاثير، وهذيان كثير، وعبدوا الشمس وسجدوا للنار والكواكب وهم يرون اثار النقص فيها، ودلاءل الحدث تعتريها، من طلوع وافول، ويزعمون انها تتغاير وتتمانع، وتتكاسف  وتتخاسف، وكل بصاع هذا التخليط، من هذه الاغاليط، لا يعرفون رشدا، ولا يهتدون قصدا.
 هذا مقدار عقول حكماءك، ونهاية اراء علماءك، وهذا قليل من كثير هذيانهم، واوار من عوار غليانهم، فان قلت: فان العرب ايضا كانت تعبد الاصنام؟ فنحن ما احمدنا لك دينها، ولا رضينا يقينها، بل نعلم ان من قال منها بالاشراك، فقد قصر في الادراك، وهي علي كل حال تذكر الله تعالي، كما قال عز وجل: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) وقالوا: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) . وكثير من يقر بالبعث والجزاء. ويعترف بالحشر واللقاء. وكان منهم من رغب عن عبادة الاوثان. وتفرقوا في الاديان، فكانت حمير علي دين موسي، وكان بنو الديان واهل نجران وتغلب وغسان علي دين عيسي، وكانت فيهم الملة الحنيفية الاسلامية، والشريعة الابراهيمية، ومن اهلها كان قس بن ساعدة الايادي، ورقة بن نوفل الاسدي، وزيد بن عمرو من بني عدي، وقتلته الروم لذلك. وقد قيل، في خالد بن سنان ما قيل.
 وكان ابو كرب الحميري احد التبابعة قد امن برسول الله عليه السلام، قبل مبعثه بسبع ماءة عام، وقال:

 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وقد ذكر بعض اهل المقالات ان عبد المطلب بن هاشم كان من المهتدين في الدين، واستدل بانه اجيب لما سال، وسقي حين ابتهل، وذكر سيف ابن ذي يزن، وحزن علي فوته اشد الحزن، واكد له العهود، وحذره عليه اليهود.
 ولما دعوا دخلوا في الدين افواجا، واتوه ازواجا، الا من ادركته النفاسة، وحب الرياسة، وسبقت عليه الشقوة، وورم انفه من النخوة، كابي جهل ابن هشام، وعامر بن الطفيل، وامية بن ابي الصلت وغيرهم.
 وقال معاوية في كلام له مشهور: فما كان الا كغرار العين حتي جاء نبي لم يسمع الاولون بمثله، ولا سمع الاخرون به، ولقد كنا نفخر بذكره علي من نطرا عليه [ويطرا علينا] وانا لنكذبه، ونتبجح بذكره وانا لنحاربه.
 هذه لمع من امور الجاهلية، وطرف من مفاخر الاولية، ان انصفت نفسك، او صدقت حسك، عرفت اين يقع منها مفاخروها، وهل يشق غبارها مجاورها.

 (وفي فصل) : وما تصنع اذا نشرت الكماءن، ونثرت الكناءن، وقرعتك القوارع، وفرعتك الفوارع، وماست رايات السيادة، وخفقت الوية السعادة، وطلعت عليك طوالع النبوة في ابهة الجلال والجمال، وسماحة العز والكمال، وقيل لك: هذا سيد ولد ادم اولهم واخرهم، خاتم الانبياء، وقاتل الاغبياء اشهد ان الله لم يجعل محمدا هاشميا الا وهاشم خير قريش، ولا قرشيا الا وهم خير مضر، ولا مضريا الا وهم خير العرب، ولا عربيا الا وهم خير الامم لهم كعبة الله، وولادة اسماعيل، ودعوة ابراهيم، واليهم مهاجر هود وصالح وشعيب واتباعهم من المءمنين، واشياعهم من الموقنين فيهم كان حمامهم ، وعندهم دفنت رمامهم، لا كثناءك الذي اسررت فيه حسوا في ارتغاء، ودفعا في ابتغاء، وكشفت فيه ضبابك، عن ضبابك، وهتكت استارك، عن ابتسارك، وظننت ان مخالطك، تخفي معالطك، وان مدحك، يستر قدحك حين مدحت مدحا بجليا، واثنيت ثناء دخليا، ولم يمدح من ذمت  قباءله، ولم يثبت من جذت حباءله. اجعلت ويلك تبره في الرغام، بل الرغام لانفك، والرغام لوجهك، لقد اخللت بنفسك وزلت قدمك، واحللت بعقدك، وقد حل دمك، ولو صح اعتقادك، لصح انتقادك، ولو خاص باطنك، لاقصر باطلك، ولو اصطلحت، ما ظلمت، ولو اخترمت، ما وفي بما اجترمت.
 سمع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بعض كاتبيه، وعير بنصرانية ابيه، فضرب لنفسه مثلا يجل عنه، ويرتفع عن قدره، فقال له عمر: او قد قلتها، والله لا تشرب البارد بعدها وامر به فضربت عنقه.
 فاما اذ اغفل ولاة الامر تاديبك، وتاديب الكافة بك فاحلوا تانيبك، وتانيب السفهاء مثلك، فتب الي الله توبة تهديك وتنجيك، وعلي انك خلف، من ذلك السلف، رايك فيه راي اهلك، وفرعك جار علي اصلك، الا ان السيف قهرك، والدين قسرك، واخذك حكم الدار، وخوف البدار، فانت تشرق بريقك، وتغص برحيقك، ولابد للمصدور ان ينفث، وللمبهور ان يغوث:
 ولابد للماء في مرجل ... علي النار موقدة ان يفورا
 كمل التقييد والحمد لله كثيرا.

  AUTO رسالة جامعة لفنون نافعة في شري الرقيق وتقليب العبيد
 تاليف الشيخ ابي الحسن المختار بن الحسن بن عبدون البغدادي المتطبب

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 يعلم منها الراغب في هذا الشان الاعضاء السليمة من المءوفة، والاخلاق الطاهرة من الردية، واي الاماء يصلحن للخدمة، وايهن للمتعة، واي الاجناس عبيد طاعة وولاء، وايهم ذوي انفة وحمية، وايهم لا يصلحه الا الكد والعصا فيختار من كل جنس ما يوافق غرضه، وينال به اربه، فانه يقال: من اراد الجارية للذة فليتخذها بربرية، ومن ارادها خازنة وحافظة فرومية، ومن ارادها للولد ففارسية، ومن ارادها للرضاع فزنجية، ومن ارادها للغناء فمكية.
 ومن اراد العبيد لحفظ النفوس والاموال فالهند والنوبة، ومن ارادهم للكد والخدمة فالزنج والارمن، ومن ارادهم للحرب والشجاعة فالترك والصقالبة. هذا كلام جمعنا متشتته ونظمنا منثوره من رساءل معلم الاسكندر وغيره من العلماء والفلاسفة.
 ومقالتنا هذه تشتمل علي فنون خمسة: الاول منها: في وصايا ينتفع بها في البيع والشري.
 الثاني منها: فيما يعتقد من اعضاء الرقيق بحسب ما يراه الاطباء.

 الثالث: في معرفة اخلاق العبيد بقياس الفراسة علي مذهب الفلاسفة.
 الرابع: في معرفة صور كل جنس وما يحصلون له من الاعمال بحسب خواص بلادهم والمنشا.
 الخامس: في كشف تلبيسات يدلس بها النخاسون الرقيق علي المشتري، يجري مجري الحسبة.
 ومن بعد تعديدنا لهذه النوب نعقد بها جملة يخصمها تفصيلها، ليسهل علي القارء ماخذها فيحيط علمه بها.
 والله ولي المعونة والعصمة للقوة البشرية، من كل خطل وزلة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 مبلغ ما يحتاجه الي معرفته من احوال العبيد والاماء عند ابتياعهم وبيعهم، من وصايا ينتفع بها في البيع والشري منتزعة من كلام الحكماء. ومن تفقد اجسامهم وصحة اعضاءهم بحسب ما يراه الاطباء.
 ومن تعرف اخلاقهم بقياس الفراسة علي مذهب الفلاسفة.
 ومن معرفة صور كل جنس وما يصلحون له من الاعمال، بحسب خواص بلادهم والمنشا.
 ومن كشف تلبيسات يدلس بها النخاسون الرقيق علي المشتري، يجري مجري الحسبة علي ما بين من احوال ذلك.
 وهي عن خمسة اشياء ما: [] منها الوصايا التي ينتفع بها في شري الرقيق علي ما قاله الحكماء والفلاسفة، عشر وصايا، من ذلك ما يعمم المماليك والاماء اربع وصايا: شرحها: (الوصية الاولي) ما امروا ان يكون عليه المستعرض عند التقليب للشري، وما نهوا عنه من القطع باول نظرة، قالوا: ان المستعرض لامر ما يجب الا يكون ذا فاقة اليه، فان الجاءع يستجيد كل طعام يشبعه، والعريان يستوفق كل طمر يدفءه ويستره، وبحسب هذا قالوا: لا يستعرض  جارية شبق، فليس لمنغظ راي، لانه يقطع باول نظرة، واول نظرة سحر وللجديد وللغريب روعة، فاذا صادف منه حاجة داعية قطع بما تكذبه الحواس عند الاستغناء، ولهذا قيل: تاكرير اللحظ يخلق كل جدة، ومعاودة التقليب يظهر التصنع، ويبهرج التدليس.
 (الوصية الثانية) ما حذر منه القدماء قبل الشري، قالوا: كن علي حذر من شري الرقيق في المواسم، ففي مثل تلك الاسواق يتم للنخاسين الحيل، فكم من قضيفة بيعت بخصبة، وسمراء كمدة بيعت بصفراء مذهبة، وممسوح العجز بثقيل لروادف، وبطين بمجدول الحشا، وابخر الفم بطيب النكهة، وكم صفروا البياض الحادث عن القروح في العين، والبرص والبهق في الجلد، وجعلولا العين الزرقاء كحلاء، وكم من مرة حمروا الخدود المصفرة، وسمنوا الوجوه المقعقعة، وكبروا الفقاح الهزيلة، واعدما الخدود شعر اللحي، واكسبوا الشعور الشقر حالك السواد، وجعدوا الشعور السبطة، وبيضوا الوجوه المسمرة، ودملجوا السيقان المعرقة، ورطلوا الشعور الممرطة، واذهبوا اثار الجدري والوشم والنمش والحكة.
 ولكل من هذه اسباب يعرفها الاطباء قد اوردناها في مقالتنا في الحسبة، وسنورد منها في الفن الخامس شذرة بحسب الحاجة.
 وكم من مريض بيع بالصحيح، وغلام بجارية، هذا زاءد علي ما يوصون  به الجواري من دل ومجانة علي مسافرين شباب قد احل لهم لحم الميتة، سوي ما يفعلنه من زينتهن بالخضاب والحناء، والملابس المصبغة الناعمة.
 سمعنا بعض النخاسين يقول: (ربع درهم حناء يزيد في ثمن الجارية ماءة درهم فضة) .
 والتحرز من هذا لا يكون في موقف واحد، ولهذا قيل: اتهم نظرك فيما استحسنه حتي يكون الاستحسان داءما علي صورة لا ينقصها تكرار النظر، وهذا لا يتم الا في دفعات، وعلي صفات مختلفات.
 (الوصية الثالثة) ما نهي عنه من القطع باول سمع من المماليك [و] الاماء.
 قالوا: لا تقطع باول لفظ من غلام او جارية، فربما جاءت بالاتفاق فوافقت منك قبولا لا يكون وراءها امثالها فيتدلس عليك بذلك مقابح مستورة ربما جري الامر علي خلاف ذلك. لكن كن الي الريبة اميل منك في هذا الشان الي الثقة، وخذ بسوء الظن تسلم.
 (الوصية الرابعة) ما حذر منه الرءساء خاصة. قالوا: ليحذر الرءساء ممن له عدو يخشي منه غيلة او يخاف ان يطلع له علي سر شري خادم او جارية خاصة ان كانت كاتبة خرجت من دار سلطان الا بعد خبرته بها، ولا شري جارية مولدة تاجر او جلاب، فان هذه حيبلة قد هلك بها جماعة من الملوك والرءساء.
 ومن ذلك ما يختص بشري المماليك خاصة، ثلاث وصايا، شرحها: (الاولي) ما حظر علي المشتري من ابتياع مملوك قد مرن علي الضرب  والخصومة. قالوا: لا نشتر مملوكا كان مولاه يكثر ضربه، ولا تترك المسالة عن مالك المملوك، وعن سبب بيعه. واستعلم ذلك قبل ابتياعه، من المملوك وغيره، ففي هذا الفحص فواءد كثيرة، في ارتباطه، او تسريحه وتركه.
 (الثانية) ماخوذة من جراة المملوك علي ذم مولاه، وتنقصه له، او امتعاضه من ذمه وقلة احتفاله به، وهل سبب بيعه من جهته او من جهة مالكه.
 (الثالثة) مات وصي به قبل استخدامه. قالوا: المملوك علي ما يراه منك اول دخوله دارك، فان اطعمته طمع، وان هذبته انقمع، وان خالطه مفسد من مماليك وغيرهم فسد.
 ومن ذلك ما يختص بشراء الاماء، وصيتان، شرحهما: (الاولي) فيما تعلم به براءة الجواري من الحبل قبل الشراء، قالوا: تحرز في استبراء الاماء من الحبل قبل التملك لهن، واحذر بهرجتهن بالسداد والدعاوي الكاذبة، فان كثيرا ما يجعلن في فروجهن خرقا بدماء غيرهن. وليكن من يستبري ذلك منها امراة تكره ان تلصق بك ولد غيرك، ومرها يتفقد ثدييها وجس حشاها.
 واعلم ذلك من شحوب لونها وشهوتها للطعام المالح، فان ذلك دال علي توحمها. واستبر ذلك بتقدير الحشا وبخورات تذكر اخيرا كما وعدنا.
 (الثانية) ما يراعي بعد الشري من الغيلة في الحمل من غير ارادة المولي. قالوا: راع امرا ذا ركنين:

 اذا اشتريت جارية غير بالغة فربما بلغت في ملكك وانت لا تعلم، وكتمت ذلك عنك رغبة في الولد.
 احذر الجواري اللواتي يوهمن انهن عقم وهن كارهات للحبل، فربما خدعنك بذلك.
 ومن ذلك ما يختص بالباءع دون المشتري.
  AUTO وصية
 قالوا: لا تخرج جارية من ملكك الي نخاس الا في دم، فربما تم عليها في الحجر ان تحبل فادعت انه منك.
 عليها انا قد شاهدنا في زماننا من حاضت مدة زمان حملها، وهذا نادر.

  AUTO []
 ومنها ما يتفقد من اجسام الرقيق بحسب كل واحد من الاعضاء علي مذهب الاطباء، ثمانية وثلاثون فصلا.
 من ذلك ما يعم جميع البدن، ثلاثة اشياء، تفصيلها: من اللون، وهو الا يكون حاءلا الي الصفرة الدال علي ضعف الكبد وغلبة الصفراء، ولا الي السواد الدال علي السواد وضعف الطحال، لكن ان كان ابيض فليكن مشربا حمرة، وان كان اسمر فلتكن سمرته سمرة صافية.
 ومن البشرة بان تكون لينة نقية خالية من بهق او برص او وشم او قوباء او كي او صبغ او ثاليل او خيلان او اثر قرحة، لا سيما ان كانت عن عضة كلب كلب.
 ومن تناسب الاعضاء، بان تكون بعضها مناسبة لبعض في الطول والقصر والعظم والصغر، فان طول الاعضاء مع غير مناسبة في العرض جيد في مباشرة الاعمال العظيمة، مع ضعف القوة. والقصر بالضد عن ذلك.
 ومن ذلك ما يختص كل واحد من الاعضاء، ثلاثون فصلا.
 منها (ما يختص بالراس) اربعة اشياء، وهي شكله بان لا يكون مسفطا  ولا مشوها، ولكن يكون ككرة شمع قد غمزت من جانبها فصار لها نتوء من خلف وقدام.
 وشعره بان لا يكون خفيفا او متفرقا، ولا بد داء الثعلب والحية، ولا بعضه ابيض مجتمع كالبلق في البهاءم.
 جلده بان لا يكون قحلا ولا فيه سعفة وبثور، او ار جرح غاءر يدل علي عظم.
 فضلاته البارزة منه بان لا يكون كثير المخاط والبصاق، كثير النوم كدر العين والحواس، فان ذلك من اسباب الصرع، ولا سيما ان ارتعشت بعض اعضاءه.
 (ما يختص بالعين) خمسة اشياء وهي من حركتهما بان لا تكونا مضطربتين فانهما من علامات الوسواس لا سيما ان لم يكن الكلام منتظما، وهذا يعتبره العارف بلغة المملوك. ومن لونها بان لا يكون بهما زرقة في السواد لم تكن من قبل، لانها من علامات الماء. ولا يكون بياضهما كدرا او اصفر او فيه عروق، فانه من مقدمات السبل. ومن شكلها بان لا يكون شكل العين مستديرا ، لا سيما ان كان الوجه متعجرا فان ذلك من علامات الجذام.
 ولا يكون نقبا الحدقة سوادهما [غير] متساويين، ولا احدهما اكبر من الاخر وكانه مشقوق بالطول. وهذا يعتبر بان يغمض كل واحدة منهما ويري  اشكالا مختلفة. ومن الماق بان لا يكون في الماق ظفرة ولا لحم زاءد ولا ناصور. وعلامته انك اذا عصرت الماق خرج منه مدة. ومن الاجفان بان لا يكون شعرها منتثرا ولا منقلبا، ولا تكون الاجفان غليظة.
 (ما يختص بالشم والسمع) ، وهو شء واحد: تنظرهما في الضوء لءلا يكون فيهما لحكم زاءد، وتعرض عليه الكلام والرواءح بعد سد احد ثقبيها.
 (ما يختص باللسان) وهو شء واحد، ان يستنطق لءلا تكون به لثغة، وهذا يكون من صغر اللسان وعظمه، او سقوط جزء منه، او لافة في عصبه، او لسقوط بعض الاسنان، او لالتصاقه من الجبلة، او لاثر قرحة به، فسل عن جميع ذلك. فان لم يكن فتسء ظنك به فربما كان قد عض لسانه لصرع به وبخره بقرن المعزي، واطعمه كبد تيس مشوي فانه يصرع ان كان مصروعا.
 (ما يختص بالاسنان) شيءان: وهما: ان لم تكن موجودة بعد الثغر فانها لا تعود، وان وجدت تفقد الوانها وصلابتها وسلامتها من الحفور، وبعدها من الضرس بصبرها علي الحامض. واجتماعها اجود من تفرقها، وان كان الشنب مذهبا محبوبا عند العرب.
 (ما يختص باللثة) شء واحد، وهو ان لا تكون فيها قروح. واستنكهه لكيلا يكون به بخر. وهذا يكون من عفن اللثة، او تاكل ضرس، او بلغم عفن في المعدة.

 (ما يختص باللهاة) شء واحد، وهو ان لا تكون مسترخية، فان ذلك سبب اتصال السعال، ولا نازلة الي اسفل، فانه يتبع ذلك الختان، فتتامل ذلك في الضوء.
 (ما يختص بالنغاءغ والازبتين) شء واحد وهو الا يكون فيهما اثر خنازير.
 (ما يختص بالصدر) شء واحد وهو الا يكون ضيقا او معوجا او قليل اللحم، فان ذلك [يكون] سببا للرءة والسعال والنزلات، ولا سيما ان كانت الاكتاف مجنحة.
 (ما يختص باليدين) شء واحد وهو الا تكون قدرتهما وجدت احداهما اقصر من الاخري، او هما قصيرتان، فان ذلك ردء في الاعمال.
 (ما يختص بالسواعد) شء واحد وهو ان يكون ثني المرفق سهلا بلا التواء ولا ورم ولا تشنج من جرح او عرق مدني، واسبره ان يقبض علي يديك بقوة.
 (ما يختص بالحشا) جميعه خمسة اشياء: منها ما يعم الحشا جميعها، شء واحد وهو الا تكون غليظة جميعها او بعضها. وهذا بان تامره ان يستلقي علي ظهره وتجس حشاه من فم المعدة الي العانة، فان رايت ثم غلظا او الما فاقض به، لا سيما ان وافق فساد لون وتهيج في المحاجر. ويحقق ذلك انقطاع نفسه عند احضاره وصياحه.

 ما يختص بواحد واحد من اعضاءه، اربعة اشياء. تفصيل ذلك: (المعدة) بان لا تكون جاسية، ولا بها سوء استمراء من سوء مزاج حار او بارد، ولا بها خلط داع الي اكل الطين والفحم.
 (الكلي والمثانة) بان لا يكون بها قرحة او حصاة او رخاوة، وهذا بان يتبين في البول رملا او مدة، ويراعي في ليال كثيرة فلا يبول في الفراش.
 (الانثيين) بان لا يكون فيهما دوالي، او باحدهما قيلة المعا.
 (القضيب) بان لا يكون ثقب الكمرة معوجا، وهذا يتامل عند البول.
 ما يختص (بالرجلين) اربعة اشياء، منها ما يعم جميعها، شء واحد، وهو بان لا يكون بهما عوج او تشنج او عرق نسا او خلع ورك. وهذا يتبين اذا امرته بالاحضار واذا قدرتهما فلم تنقص احداهما عن الاخري.
 ما يختص بواحد واحد من اجزاءها، ثلاثة اشياء، تفصيل ذلك: الركبة بان لا يكون فيها ورم صلب او شوكة، الساقان بان لا يكون بهما تقوس او حنف او فحج، ولا في باطنهما دوالي، القدم والكعب بان لا يكون فيهما داء الفيل.
 (ما يختص بالرحم) شيءان وهما ما يختص بجرمه بان لا يكون ما بين السرة والعانة غليظا او صلبا، فان ذلك دليل السرطان. وما يختص بيHLايامايام  الحيض لءلا يعرض لهن الغشي الشبيه بالسكتة، فان ذلك دليل احتراق الرحم، الذي يتبعه موت الفجاءة.
 ومن ذلك ما يتامل من الاعضاء في زمان النوم خمسة اشياء، شرحها: بان لا يكون ممن يتبرز في الفراش، او يهذي في نومه او يمشي علي غير علم منه او يصر اسنانه، او ينام علي وجهه، فان هذه اشياء اذا علمها الاطباء انتفعوا بها عند التماسهم صحة المرضي.

  AUTO []
 ومنها تعرف اخلاق العبيد والاماء بقياس الفراسة، احد وتسعون فصلا. فمن ذلك اصول نقدمها قبل الكلام في الفراسة عددها اربعة، شرحها: حد الخلق، والخلق داعية للنفس للانسان الي ان يفعل افعالا بلا روية، فان الجبان اذا فاجاه الصوت ارتاع بسرعة، والماجن يضحك من ايسر تعجب، والنذل يرغب في ادني قيمة، والحر بالضد. ولهذه الاخلاق دليل من الفراسة.
 كيف تعلم القياس الصحيح في الفراسة، يجري بان لا يتسرع الانسان الي الحكم في الفراسة من دليل واحد، ولكن يجمع منها ما امكن ثم تكون قضيته بحسب ذلك. ومتي اجتمعت الدلاءل المتضادة حكم بافواها ورجح اظهرها، بعد ان تعلم ان دلاءل الوجه والعين خاصة اقوي الدلاءل واصحها في الحد الذي ينتهي اليه العلم بقياس الفراسة، ويجري هكذا من الانصاف ان تعلم ان قياس الفراسة مقدماته ماخوذة من مشابهات موجودة بين اشخاص الناس، او من مشابهات موجودة بين الحيوان والانسان. وسنورد علي ذلك مثالا من الشجاعة تراه ماخوذا من صفات الاسد. فالاستدلال في الفراسة علي افعال الصور من لازم الهيولي، فاذا عرف القياس ذلك..د.. قاس كالمطبوع.
 مثال من الشجاعة علي قياس الفراسة، وهو ان يكون قوي الشعر خشنه،  شديد العظام والاطراف والاصابع، عظيم الصدر والاكتاف والرقبة، عريض القص، ضامر الورك، معرق الجبهة، قوس المفاصل، منتصب القامة، ممسوح الاليتين، بعيد ما بين المنكبين، ممدود الحاجبين، ازب الصدر والكتف. والجبان بالضد.
 ومن ذلك ما يختص باخلاق الذكور والاناث والخصيان شيءان شرحها: الانثي من كل جنس اموت نفسا، واقل جلدا، واسهل انخداعا، واسرع غرورا وسكونا، واشد مكرا، واصغر راسا، والطف وجها، وادق عنقا، واضيق اكتافا وصدرا، واعظم بطنا ووركا، والطف كفا وقدما، واسوا اخلاقا من الذكر في كل جنس.
 اخلاق الخصيان كالمشابهة لاخلاق النساء، ومن ولد بلا خصيتين او كانتا فيه صغيرتين كان اشر.
 ومن ذلك دلاءل الشعر سبعة اشياء: تفصيلها: اللين منه يدل علي الحمق. الخشن دليل الشجاعة، كثرته علي البطن دليل الشبق. كثرته علي الصلب دليل الشجاعة ايضا. كثرته علي العنق والكتفين دليل حمق ايضا. كثرته علي الصدر دليل قلة الفطنة. قيام الشعر دليل جبن.

 ومن ذلك دلاءل اللون، اربع دلاءل، تفصيلها: الاشقر والاحمر يدلان علي كثرة الدم والحرارة. اللون الناري دليل تان. والاحمر دليل حياء. اللون الذي بين البياض والحمرة يدلان علي الاعتدال. والاخضر يدل علي سوء الخلق.
 ومن ذلك دلاءل العين سبع عشرة دلالة: عظمهما دليل كسل غورهما دهاء وحسد، جحوظهما دليل هذر وقحة، زرقة احداهما يدل علي بلادة. شدة سوادهما دليل جبن. شبههما بعيون الاعنز دليل جهل. سرعة حركتهما بحدة بصرهما دليل مكر وحيلة، بطء حركتهما دليل مكر. عظمهما وارتعادهما دليل كسل وشبق. حمرتهما دليل شر واقدام. سوادهما دليل كسل وبلادة. الزرقة مع اصفرار دليل رداءة الاخلاق جدا. فان مالت الي الصفرة كان صاحبها سفاكا للدماء. البقرية تدل علي الحمق. النقط والشعب حوالي السواد يدل علي هذر وحمق وحسد وشر. صغرهما وجحوظهما دليل علي الميل الي الشهوات، اذا برز السواد عن البياض دل علي حمق.
 ومن ذلك دلاءل الحاجب، ثلاث، شرحها: دقة طرفه دليل الهم. طوله الي نحو الصدغ دليل التيه والصلف. طوله الي نحو الانف دليل علي البله.
 ومن ذلك دلاءل الانف، اربعة دلاءل، تفصيلها: دقة طرفه دليل محبة الخصومة، فان كان مع ذلك طول دل علي الحمق. غلظه دليل علي قلة الفهم. الفطسة دليل الشبق. غلظ ارنبته دليل غضب.
 ومن ذلك دلاءل الجبهة: منها: المستطيلة التي لا غضون فيها دليل شغب وخصومة. كثرة غضونها دليل صلف. كبرها دليل كسل. صغرها دليل جهل.
 ومن ذلك دلاءل الفم والشفة واللسان والاسنان، اربعة، شرحها: سعة الفم دليل شجاعة، غلظ الشفة دليل حمق، ضعف الاسنان دليل ضعف البنية، طول الانياب دليل شره وشر .
 ومن ذلك دلاءل الوجه والصدر، ثمانية، تفصيلها: من كان كانه سكران او غضبان او حي فحاله كذلك. قلة لحم الوجه دليل كسل وغلظ طبع، وضده بالضد، الوجه المستدير دليل الجهل. الصغير دليل جهل. الصغير دليل خفة وملل. العظيم دليل كسل. السمج الوجه ردء الخلق. طوله دليل القحة. والاوداج البارزة دليل غضب.

 ومن ذلك دلاءل الاذن واحدة: عظمها دليل جهل ودهاء وطول عمر، وبالضد.
 ومن ذلك دلاءل الصوت والنفس والكلام اربعة، منها: العظيم الصوت دليل شجاعة. سرعة الكلام دليل عجلة وبله. حسن الصوت دليل رعونة. التنفس الطويل دليل رداءة الهمة.
 ومن ذلك دلاءل اللحم اثنتان، وهما: اللحم الكثير الصلب دليل غلظ حس وفهم، اللين بالضد.
 ومن ذلك دلاءل الضحك اربعة عشر شرحها:

 كثرته دليل دماثة ومساعدة وقلة اهتمام بالامور، وبالضد. علوه دليل قحة. ومن عرض له عند الضحك سعال وربو فهو وقاح. المبتسم مستحي.
 ومن ذلك دلاءل الحركات دلالتان، وهما: السريعة دلالة علي الطيش، البطيءة دلالة علي البلادة.
 ومن ذلك دلاءل العنق، ثلاثة، شرحها: صغرها دليل مكر، طولها دليل جبن، غلظها دليل شجاعة.
 ومن ذلك دلاءل البطن دلالتان وهما: كبرها دليل علي البلادة. صغرها بالضد.
 ومن ذلك دلاءل الظهر، ثلاثة، تفصيلها: عرضه يدل علي القوة والغضب. استواءه علامة العقل. انحناءه علامة رداءة الخلق.
 ومن ذلك دلاءل الكتفين، ثلاثة، شرحها: العريض دليل جودة العقل. الدقيق ضده. شخوص راسه دليل حمق.
 ومن ذلك دلاءل الذراع، دلالتان، وهما: اذا بلغ منه الكف الركبة دل علي نبل النفس وحب الرياسة. قصره ضده.
 ومن ذلك دلاءل الكف دلالتان، وهما: اللينة اللطيفة دليل سرعة العلم والفهم وبالضد. الطويلة الدقيقة تدل علي زعارة الخلق.
 ومن ذلك دلاءل الحقو واللسان والساق والقدم، خمسة دلاءل، تفصيلها: القدم واللحية الصلب دليل بلادة. الصغير الخشن دليل فجور ومرح غلظ  العقب دليل شدة، وبالضد [دليل] حب النساء.
 ومن ذلك دلاءل الخطي، واحدة، وهي: الخطي الواسعة البطيءة دليل تان، وبالضد.
 وتخص النساء فراسة تدل علي احوال من اخلاقهن واعضاءهن وشهواتهن. اضربنا عن ذكرها تصونا عن اثباتها، لقباحة مخارج الفاظها وان كانت علما نافعا.

  AUTO []
 ومنها ذكر اجناس الرقيق بحسب بلادهم ومنشءهم، ونحن نذكر ما انتهي الينا خبره واشتهر امره وتلقطناه من الكتب، وسالنا السفرة عنه من اجناس الرقيق علي اختلافها في الخلق والخلق، لنكفي الطالب لهذا الشان مءونة التجارب والامتحان، خمسة وعشرين فصلا: من ذلك كشف الفاظ يحتاج القارء الي معرفة دلاءلها، فصل واحد: اذا سمعتني اقول (فارسية) فاعلم انها مولدة فارس. فان اتفق ان يكون ابواها فارسيين، والا فيكفي ان يكون ابوها حسب. فولد الزنجية اذا تكرر في النسل مع البيض ثلاث دفعات صار بعد السواد ابيض، وبعد الفطس اقني، ولانت اطرافه، وتطبعت اخلاقه.
 ومثل ذلك افهم في كل الاجناس.
 واذا سمعتني اقول جارية "خماسية" فاني اريد بذلك ان طولها خمسة اشبار.
 واذا قلت "شهوانية" فليس بجنس من الاجناس، لكنها لفظة فارسية مشتقة من الشهوة الكاملة.
 واذا قلت "منصورية" فاريد المنصورة التي فيما وراء النهر، وهي الملتان لا منصورة العرب.

 ومن ذلك ما يتعلق بالجهات الاربعة، اربعة فصول، شرحها: الاول ما يختص بالبلاد الشرقية، وهذه الوان اهلها بيض مشربة حمرة واجسامهم خصبة، واصواتهم صافية، وامراضهم قليلة، وصورهم جميلة، واخلاقهم كريمة، واغنامهم كثيرة، واشجارهم عظيمة، وما فيهم غضب ولا نجدة لاعتدال كيفياتهم، لكنهم اهل سكون ودعة، كل هذا لاعتدال كون الشمس في هذه الجهة، فاغذيتهم معتدلة، ومياههم صافية.
 الثاني ما يختص بالبلاد الغربية، وهءلاء احوالهم تكاد تضاد جميع ما ذكرنا في البلاد الشرقية، لان الشمس لا تطلع عليهم بالغداءات.
 الثالث ما يختص بالبلاد الشمالية، وهي التي اهلها يسكنون تحت بنات نعش والجدي، كالصقالبة وهءلاء عراض الصدور شجعان، وحشو الاخلاق لكمون الحار، دقاق السوق لهربه من الاطراف، طويلو الاعمار لجودة الهضم، نساءهم عواقر لانهن لا ينقين من دم الحيض.
 الرابع ما يختص بالبلاد الجنوبية، وهي التي اهلها سكان تحت القطب الجنوبي كالحبشة، واحوالهم ضد احوال البلاد الشمالية، والوانهم سود، ومياههم مالحة كذدرة، ومعدهم باردة، وهضومهم ردية، واخلاقهم هادية، واعمارهم قصيرة، بطونهم لينة لسوء الهضم.
 ومن ذلك ما يختص بواحد واحد من البلاد، عشرون فصلا، تفصيله: الهنديات اول الجنوب علي سمت المشرق، لهم حسن القوام، وسمرة الالوان،  وحظ وافر من الجمال، مع صفرة وصفاء بشرة وطيب نكهة ولين ونعمة، لكن الشيخوخة تسرع اليهم، وفيهم وفاء عهد ومودة، وكثرة محافظة، وبعد غور، وسلاطة، ونفوس عزيزة، لا يصبرون علي الذل ولا يتالمون للقتل، ركابون للعظاءم متي احوجوا واغضبوا. نساءهم يصلحن للولد، ورجالهم لحفظ النفوس والاموال وعمل الصناءع الدقيقة، غير ان النزلات تسرع اليهم.
 (النديات) بين المشرق والجنوب، وهم قريبو الشبه بالهند لمتاخمة بلادهم لبلادهم، غير ان نساءهم ينفردن بدقة الخصور وطول الشعر.
 (المدنيات) سمر الالوان معتدلات القوام، قد اجتمع فيهن حلاوة القول ونعمة الجسم، وملاحة ودل وحسن شكل وبشر، ونساءهم لا غيرة فيهن علي الرجال، قنوعات بالقليل، لا يغضبن ولا يصخبن، ويوجد فيهن الزنوج ويصلحن للقيان.
 (الطاءفيات) سمر مذهبات مجدولات، اخف خلق الله ارواحا، واحسنهم فكاهة ومزاحا، لسن بامهات اولاد، يكسلن في الحبل، ويهلكن عند الولادة، رجالهن اشد الناس تحببا وادومهم عشرة واحسنهم غناء.
 (البربريات) من جزيرة بربرة، وهي بين الغرب والجنوب، الوانهم علي الاكثر سود، ويوجد فيهن الصفر، واذا وجدت منهن الكتامية الام الصهاجية الاب المصمودية المنشا، فانك تصادفها مطبوعة علي الطاعة والموافاة في كل  امورهن، نشيطات للخدمة، ويصلحن للتوليد وللذة، لانهن احدب شء علي ولد.
 وابو عثمان وهو من سماسرة هذا الشان يقول: اذا اجتمع للبربرية مع جودة الجنس ان تجلب وهي بنت تسع حجيج ثم كانت بالمدينة ثلاث حجج وبمكة ثلاث حجج، ثم جاءت الي العراق ابنة خمس عشرة فكانت بالعراق في الادب، ثم ملكت بنت خمس وعشرين سنة فتلك التي جمعت الي جودة الجنس شكل المدنيات وخنث المكيات واداب العراقيات، واستحقت ان تخبا في الجفون، وتوضع علي العيون.
 (اليمانيات) في جنس المصريات، وخلق البربريات، وشكل المدنيات، وخنث المكيات، وهن امهات اولاد حسان الوجوه اشبه شء بالاعراب.
 (الزرنجيات) من بلد يقال له زرنج، ذكر ابن خرذابة ان من هذا البلد الي مدينة الملتان مسيرة شهرين والملتان وسط الهند وخاصة هذا الجنس اذا بوشرن فعرقن بدا منهن عرق كالمسك، لكنهن لا يصلحن للولد.
 (الزنجيات) مساويهن كثيرة، وكلما زاد سوادهن قبحت صورهن وتحددت اسنانهن وقل الانتفاع بهن، وخيفت المضرة منهن. والغالب عليهن سوء الاخلاق وكثرة الهرب، وليس في خلقهن الغم، والرقص والايقاع فطرة لهن وطبع فيهن، ولعجومة الفاظهن عدل بهن الي الزمر والرقص. ويقال: لو وقع الزنجي من السماء الي الارض ما وقع الا بالايقاع. وهم انقي الناس ثغورا لكثرة الريق، وكثرة الريق لفساد الهضوم. وفيهن جلد علي الكد، فالزنجي اذا شبع  صب العذاب عليه صبا، فانه لا يتالم له. وليس فيهن متعة، لصنانهن وخشونة اجسامهن.
 (الحبشيات) الغالب عليهن نعمة الاجسام ولينها وضعفها، يتعاهدهن السل والدق، ولا يصلحن للغناء ولا للرقص، دقاق، لا يوافقهن غير البلاد التي نشان فيها، وفيهن خيرية ومياسرة، وسلاسة انقياد، يصلحن للاءتمان علي النفوس يخصهن قوة النفوس وضعف الاجسام، كما يخص النوبة قوة الاجسام علي دقتها وضعف النفوس، قصار الاعمار لسوء الهضم.
 (المكيات) خناث مءنثات لينات الارساغ، الوانهن البباض المشرب بسمرة، قدودهن حسنة، واجسامهن ملتفة، وثغورهن نقية باردة، وشعورهن جعدة، وعيونهن مراض فاترة.
 (الزغاويات) رديات الاخلاق ذوات دمدمة، يحملهن غلظ الاكباد وشر الطباع علي عمل عظيم الافعال، وهن شر من الزنج ومن جميع اجناس السودان، نساءهن لا يصلحن لمتعة، والرجال لا يصلحون لخدمة.
 (البجاويات) بين الجنوب والغرب في الارض التي فيما بين الحبشة والنوبة، مذهبات الالوان، حسنات الوجوه، ملس الاجسام ناعمات البشرة، جواري متعة ان جلبت صغيرة وقد سلمت من ان ينكل بها، فانهن يقورن ويمسح بالموسي باعلي فروجهن من اللحم كله حتي يبدو العظم فيصرن شهرة من الشهر، وتقطع اثداء الرجال وتسل الرضفة من ركبهن زعم القاءل حتي  لا يعيا الساعي منهم. والشجاعة والسرقة فيهم طبع وغريزة، ولهذا لا يءمنون علي مال ولا يصلح ان يكونوا خزانا.
 (النوبيات) من جملة اجناس السودان، ذوات ترف ولطف وقصف، وابدانهن يابسة مع لين بشرة، قوية مع دقة وصلابة، وهواء مصر يوافقهن، لان ماء النيل شربهن، واذا انتقلن عن غير مصر تسلطت عليهن العلل الدموية والامراض الحادة. ويسير الاذي يقدح في اجسامهن، واخلاقهن طاهرة، وصورهن مقبولة، وفيهن دين وخيريةي وعفة وتصون، واذعان للمولي، كانهن فطرن علي العبودية.
 (القندهاريات) في معنيالهنديات، ولهن فضيلة علي كل النساء، فان الثيب منهن تعود كالبكر. الصفراء المولدة تنسب الي ابيها وامها، وتمزج بينهما، باخلاقها مركبة منهما.
 (التركيات) قد جمعن الحسن والبياض والنعمة، ووجوهن ماءلة الي الجهامة، وعيونهن مع صغرها ذات حلاوة، وقد يوجد فيهن السمراء الاسيلة، وقدودهن ما بين الربع والقصير، والطول فيهن قليل، ومليحتهن غاية، وقبيحتهن اية وهن كنوز الاولاد، ومعادن النسل، قل ما يتفق في اولادهن وحش ولا ردي التركيب ولا حان، وفيهن نظافة ولبانة، قدورهم معدهم، يعولون  عليها في الطبخ والنضج والهضم، لا يكاد يوجد فيهن نكهة متغيرة، ولا من له عجيزة عظيمة، وفيهم اخلاق سمجة وقلة وفاء.
 (الديلميات) حسان المنظر، جميلات المخبر، غير انهن اسوا الناس اخلاقا، واغلظهن اكبادا وفيهن صبر علي الشدة، شبه الطبريات في كل حال.
 (اللانيات) الوان بيض محمرة، ولحوم كثيرة، وامزجة يغلب عليها البرد. وهن للخدمة اصلح منهن للمتعة، لان فيهن خيرية طبع، وثقة واستقامة اخلاق، وحرصا علي المحافظة والموافقة، وهن بعيدات عن الشبق.
 (الروميات) بيض شقر، سباط الشعور، زرق العيون، عبيد طاعة وموافقة، وخدمة ومناصحة، ووفاء وامانة ومحافظة، يصلحن للخزن، لضبطهن وقلة سماحتهن، لا يخلو ان يكون باكفهن صناءع دقيقة.
 (الارمنيات) الملاحة للارمن لولا ما خصوا به من وحشة الارجل، مع صحة بنية وشدة اسر وقوة، والعفة فيهن قليلة او مفقودة، والسرقة فيهن فاشية، وقل ما يوجد فيهن بخل، وفيهن غلظ طبع ولفظ، وليست النظافة في لغتهن، وهن عبيد كد وخدمة، متي نهنهت العبد ساعة بغير شغل لم يدعه خاطره الي  خير. لا يصلحون الا علي العصا والمخافة، وليس فيهم فضيلة غير تحمل العناء والاعمال الثقيلة، والواحد منهم اذا رايته كسلانا فذاك لعلة فيه ليس عن عجز قوة، فدونك والعصا، وكن مع ضربه وانقياده لما تريده منه علي حذر، فان هذا الجنس غير مامون عند الرضا فضلا عن الغضب، نساءهم لا يصلحن لمتعة.
 وجملة الامر ان الارمن اشر البيضان، كما ان الزنج اشر السودان، وما اشبه بعضهم ببعض في قوة الاجساد، وكثرة الفساد، وغلظ الاكباد.

  AUTO []
 ومنها التحرز من تدليسات النخاسين التي يدلسون بها في المواسم الرقيق علي المشتري، يجري مجري الحسبة، ثمانية وعشرون فصلا.
 من ذلك ما يفعلونه في الالوان، فتغير البشرة بشيءين، وهما: اما السمراء فانها تصير ذهبية اذا وضعت في ابزن فيه ماء الكراويا اربع ساعات من النهار.
 واما الدرية اللون فتصير [بيضاء] اذا غمر وجهها بباقلي قد نقع في بطيخ سبعة ايام، ونقل الي لبن حليب سبعة ايام، وغير اللبن كل ليلة.
 ومما يحمر الخدود المصفرة غسول صفته: دقيق الباقلي والكرسنة خمسة اجزاء، وعرق الزعفران وبورق، من كل واحد ربع جزء.

 فاما السودان منهن فمسح اطرافهن ووجوههن بالدهن الطيب. سمعنا بعض ربات القصور تقول: كلكون السودان دهن البنفسج.
 ومن ذلك ما يتعلق بالشعر ثلاثة اشياء، شرحها: ما يكسب الشعور الشقر السواد الحالك: دهن الاس، ودهن قشور الجوز وغسله بالاملج، ودهنه بدهن الشقاءق واشياء توجد في (الزينة) لافريطن يطول شرحها.
 ما يزيل الشعر من الوجه والاطراف: اخذه بالمنقاش، او طلاءه بالنورة ومن بعد ذلك ببيض النمل، او بدهن طبخ فيه ضفادع خضر، او عظاية بدم الارنب، دفعات كثيرة، ويغسل بالشب والبورق والعفص.
 ما يجعد الشعور السبطة: غلفه بالسدر والازادرخت والاس.
 ومن عادة النخاسين اذا ارادوا ان يطولوا الشعور ان يوصلوا في طرفه من جنسه، واذا ارادوا الوضع من الامناء ان يلصقوا في الاصداغ شعرا ابيض ليحث البيع علي قبض الثمن.
 ومن ذلك فنون مختلفة ستة عشر فصلا، شرحها:

 ما يسمن الاعضاء الهزيلة: الدلك بالمناديل الخشنة والادهان الحارة، والطلي بالعاقر قرحا، والخراطيم المحرقة.
 ما يفعم الاطراف الخشنة الدهن والشمع واللوز المر ولخلخه معمولة بماء الورد ودهن بنفسج، وترك مباشرة الاجسام الخشنة كالخشب والحجارة، وهجر الما كل المولدة للمرة.
 وما يذهب اثار الجدري والنمش والوشم: غسول معمول من عروق القصب واللور المر والكرسنة والباقلي وحب البطيخ معجون بعسل.
 ما يغسل به الخضاب من البرص: خل واشنان مغلي وماء الباقلي او ناطف وماء حار.
 ما يزيل الكلف من البشرة: الشونيز واصل قثاء الحمار وورق الخبازي وبزر الجرجير واصل الكرم، يعجن بعسل ويطلي.
 ما يزيل رواءح الانف: السعوط بدهن المرزنجزش والبنفسج والنيلوفر والنرجس والياسمين.
 ما يجلو الاسنان: السواك بالاشنان والسكر وسحيق الصيني، او الفحم والملح المدقوق.
 ما يخضب البرص: القلقديس والعفص والزنجار من كل واحد جزء  يعجن بماء [و] لبن التين، ويغرز مواضعه بابرة ويطليه اربعة ايام في الشمس يبقي اربعين يوما، او يطلي بمر وخل.
 ما يقتل القمل والصءبان من الشعر والبدن، بالبورق والميوبزج وماء السلق او دردي الشراب والصابون.
 ما يزيل الشعث الذي يكون في اصول الاظفار: غسلها بالخل والعسل والمرتك، او دهن الورد واللوز المر، ويعالج البرص منها بالزرنيخ والكبريت.
 ما يطيب الفم: مضغ العود الرطب والكسفرة والفوفل وقشور الاترج، والمضمضة بالخل والماورد والعود المنقوع في الشراب، واكل البن بعد الطعام وقبل الصحناء.
 ما يطيب الجسد: الصندل والورد والمرتك المربي بماء الورد، والبخورات بمثلثة الماخين وخلط الثياب بالعقبات المعمولة من الرياحين علي التفاح والفواكه المبخرة بالكافور.
 ما يستعمل في الثيب لتصير كالبكر: قلوب الرمان الحامض وعهفص اخضر يعجن بمرارة البقر ويتحمل فرزجة.

 ما يصبغ البياض الذي في سواد العين: لبن اتان حار.
 ما يغير زرقة العين لتصير كحلاء: يقطر فيها ماء قشر الرمان الحلو.
 ما يخفي الحمل: وصاة النخاس الجارية ان تعتمد الشدد وتظهر الدم الكاذب المصنوع من ماء الصمغ ودم الاخوين، هذا اذا لم يمكنها اعداد دم من حيوان.
 ومن ذلك ما يتعلق بالحمل: شيءان، وهما: تحقق الحمل ليعلم صحته. ومعرفة ذلك يتم بان يوضع تحت المراة بخور كالعنبر ونحوه ويمنع خروجه من اردانها او فرج اثوابها فان ظهرت الراءحة من فيها فليست حاملا، وبالضد.
 معرفة الحمل هو بذكر او انثي، وهذا يتبين في الذكر من سرعة الحمل واشراق لونها، وان يقدر بخيط من وسط السرة الي وسط الفقارة المحذاية لها من احد الجوانب ويعلم المكان بمداد وتديره الي الجانب الاخر، فان نقص الخيط عن العلامة من الجانب الايمن فهي حامل بذكر، وان طال فبانثي.
 ومن ذلك ما يوصي به النخاسون الجواري، ثلاثة اشياء، تفصيلها: من وصاياهم لهن ان يصرفن العناية كلها الي النظافة والطيب، والتبرج للمشتري تارة والاختفاء تارة اخري، فان هذا الباب من التحبب مالك القلوب.
 ومن وصاياهم لهن ان يظهرن اجمل ما فيهن، ويخفين اقبح ما فيهن.
 ومن وصاياهم ان يدارين المشايخ والنافري الطباع ويستميلونهم، ويتجنون علي الشباب ويمتنعون عليهم، ليتمكنوا من قلوبهم.
 ومن ذلك ما ياخذونهن به في زينتهن شيءان، وهما: ما يلزمونهن من تحمير  خدودهن بالنشاستج، وغسل سواريهن بالحصر، وخضاب حواجبهن بالرامك، واطرافهن ان كانت الجارية بيضاء بالخضاب الاحمر، وان كانت سوداء بالذهبي والاحمر، وان كانت صفراء بالاسود.
 ما يفعلونه في ملابسهن، فانهن يلبسن الابدان البيض الخصبة الشفافة الثياب الخفيفة الكحالي والموردة، والسود الغلاءل الحمر والصفر، ويجرون الصناعة مجري الطبيعة في كشف الضد بالضد في الوان الزهر.

 واضيف الي ذلك ما يعتبر به ارباب الصناءع من العبيد والاماء، ثلاثة عشر فصلا، ومن ذلك فصول ينتفع بها فيما نحن بسبيله وعددها ثلاثة فصول، شرحها: (الاول) : في فصل منبه علي ما فضل فيه النساء علي الرجال، ويجري هكذا: طبع الرجال علي جميع الصناءع، واختص النساء بالغناء والغذاء، فهن اطيب طبيخا منهم لثباتهن في العمل، واحسن غناء لانهن مطبوعات علي النغم، لكن فيهم در ومشخلب، ولهذا يحتجن الي جهابذة ينتقدونهن.
 (الثاني) : في الجيد من الغناء، ويجري هكذا: اذا اجتمع للغناء ان يكون مطبوعا سليما من الخروج والنفور، وكانت الجارية شحرورية الصوت، جيدة الصنعة والضرب، صحيحة التادية للشعر، قد اخذت عن الحذاق وتزيدت من نفسها بجودة الطباع، فهي الغاية القصوي في هذا الشان، فان اتفق لها مستمع عارف بالطرا ءق والضرب واللحن ومجري الاصابع، وقاءل الشعر وما فيه من العروض والنحو، وما في الصوت من ردات وترجيحات وشذرات ونقرات وتشييعات، كان اوفر في اللذة وانفق للصناعة.

 (الثالث) : في الطيب من الطبيخ واللذيذ من الغناء. اختلف الناس في ذلك ثم اتفقوا علي ان هذا امر يقال بالقياس الي السمع والذوق، وكلما كانت هاتان الحاستان سليمتين في جوهرهما، معتدلتين في مزاجهما ذكيتين في حسهما كان ما يدركانه لذيذا في نفسه وعندهما. ومتي خرجت عن طباعها وهذا بلا نهاية عندنا كان اللذيذ بقياسنا لا في نفسه. ولهذا بعض الناس يستفره نقرة فيقول: الغناء ما اطرب. واخر لاه عن تلك النقرة، وواحد يشتهي لونا، واخر عنده ذلك اللون غير شهي.
 ومن ذلك اعتبارات الصناءع علي اختلافها في العبيد والاماء، اربعة فصول، منها: الطباخات: عمدة الطبيخ علي طيب المرق وجودة المزاج، فان اتفق للطباخة مع هذا جودة الصنعة وسرعة العمل فذاك غاية الامل. وقل ما يتفق ان تكون كاملة في البوارد والشواء والطبيخ والحلواء علي اصنافها الثلاثة، فهذا مما يعجز عنه قدر النساء. والذي يمتحنون به الاسفيداج، والديكبراكة  اما الاسفيداج فلان الاباريز مطيبة لها، وكثرتها يسود مرقها، واتقنها بياضها فلهذا يتعذر سلامتها. واما الديكبراكة فلانها لون سهل يتبين في التلطف في منع سهوكتها.
 الخزان: يختار لحفظ الاموال الروم، لان السخاء ليس في لغتهم. واعتبارهن يكون باحراجهن في مال معلوم الوزن واهمال مراعاتهن والتصفح له من بعد بغتة.
 الحواضن والدايات: يختار لتربية الاطفال النوبة لانهن من جنس فيه رحمة وحنين علي الولد، وليس يلقن الطفل لغة بشعة، ويختار للرضاع الظءر الصحيحة الجسم، الحديثة السن المعتدلة المزاج، الماءلة الي البياض المشرب حمرة، الصحيحة الولد واللبن. واعتبار اللبن ان تقطر علي ظفرك منه فاذا صار كالعدسة لا غليظا مقببا ولا ماءعا سيالا، وكان طيبا في راءحته، ابيض في لونه، كان جيدا, وبعض الاطباء اختار الزنج للرضاع، لان حرارتهن البارزة نحو الاثداء منضجة للبن، ولانهن لغلظه اكثر غذاء. وقال قوم: ان قياسه قياس لبن الاتن في اللطافة، لغلظ اجسامهن.
 رجال الحرب والنجدة: يختار لذلك الترك والصقالبة، لحرارة قلوبهم, واعتبارهم يكون بايراد الاشياء المفزعة بغتة، كالقاء الحيات الخرق او طرح الاشياء التي لها صوت عظيم من علو بين ايديهم.

 ومن ذلك مل يتعلق بالقيان ستة فصول، شرحها: العوادات: يعتبرن بالعشرة الاصوات المعين عليها من الماءة المختارة، وخاصة بالثاني ثقيل، وعموده ثلاث عشرة نقرة.
 الرقاصات: يحتاج الرقاص ان يكون طريا في طبعه، مجودا في صنعته، معتدلا في جسمه وقامته، عريض الصدر ليمد نفسه، مجدول الحشا لتخف حركته.
 وهذا يعرف من احضاره وصياحه، ويكون قيما بالبابات جميعها لا سيما الشيرازية منها.
 الكراعات: يعتبرن بالارمال والاهزاج والنصبي والكاكاني.
 الزوامر: يختار لهن الزنج لانهن مطبوعات علي الايقاع، ولما يمنعهن عجومة الفاظهن عن الغناء عدل بهن الي الزمر والرقص.
 الطنبوريات: ذوات الطنبور البغدادي، يعتبرن بالزريقي والحجفي وخفيف رمل ابن طرخان. ومن ادابهن علي الاجمال اصلاح الاتهن قبل حضورهن  للغناء، واستصحابها اذا نهضن لا سيما اذا كن بارزات دون الستاءر الدف بالزرفن.
 صورة ما ورد في ختام الاصل تمت الرسالة في شري الرقيق وتقليب العبيد، تاليف الشيخ ابي الحسن المختار بن الحسن بن عبدون البغدادي المتطبب. والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

  AUTO هداية المريد في تقليب العبيد
 صنيع عريق الذنوب، غريق بحر العيوب، راجي عفو مولاه، والدخول ساحة حماه، فقير ربه المتعالي، محمد الغزالي، لطف الله به.

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي وكفي
 حمدا لك يا من ابدع نوع الانسان في احسن نظام، وركبه من اعصاب وشراسيف واوردة ولحم وعظام، وجعل هيكله معرضا للصحة والاسقام، وروحه مركزا لكمال الانعام، وصلاة وسلاما علي خلاصة العناصر، قطب داءرة الوجود محط الماثر، وعلي اله وصحبه ما استدل الاسي علي اعتدال المزاج، واستعمل قانون التدبير في كيفية العلاج.
 وبعد فلما استولي علي ارض الخلد، حليف التواضع موقع الاعتقاد والمدد، سقتها هامعة الغمام من لطافته، فاهتزت وربت من ظرافته، وانبتت حبة المحبة فالتقطتها الاماثل، وتناولتها فضا الافاضل، فعادت غذاء الاشباح، وحياة روح الارواح. وكيف وهي حبة محبة من:
 دعا فاجابته المعاني مطيعة ... وقد كان منها منعة واباء
 وشرفت الدنيا باوصافه التي ... تقاصر عن ادراكها القدماء
 والقت له العليا زمام انقيادها ... فمنها له ما يبتغي ويشاء
 مولانا مالك زمام شريعة سيد المرسلين احمد، احمد بن محمد، افندي الديار المصرية، صاحب الاخلاق المرضية، لا زال اقتران الاسمين عاءدا بصلة السر الرباني عليه، مشيرا بسوق يعملات السعادة لديه، ولا برح ابن بوحه البزيع فاءقا لرتق ابكار المعاني، محرزا لقصبات السبق في مضمار حل رموز المباني،  ما غردت بنات الايك علي غصون الاشجار، وفاحت مسكية عرف النسيم في غضون الاسحار، وكان الفقير الخمول ممن له ترداد علي مجلس مولانا افندي الموما اليه، لمزيد حبه للفقراء وحسن تودده اليهن، وشدة اعتقاده فيهم دعاني الخاطر ان اجمع رسالة في العلامات الدالة علي صحة ابدان الاعبد، والعلامات الدالة علي ضعفها، وذلك لانه مما يحتاج اليه الانسان عند شراءهم، وان ارتبها علي سبعة فصول وخاتمة، وان اقدمها لمولانا المشار اليه. فاتهمت الخاطر اياما فوجدته صحيحا، لصحة علته الحاملة، فاجتمعت بمولانا في خلوة الانس والمدام، فاستجزته واستاذنته فاجاز واذان في الاقدام، استعطافا لخاطر الفقير، وجبرا منه للقلب الكسير.
  AUTO وها انا اشرع في الترجمة ثم في المقصود فاقول: الفصل الاول: في العلامات الدالة من جهة مزاج البدن ولونه وهيءة تركيبه وسطحه.
 الفصل الثاني: في العلامات الدالة من جهة الراس والعنق.
 الفصل الثالث: في العلامات الدالة من جهة الصدر واليدين.
 الفصل الرابع: في العلامات الدالة من جهة الاحشاء والكليتين والمثانة والانثيين والقضيب والمقعدة.
 الفصل الخامس: في العلامات الدالة من جهة الرجلين وخصوص الركبة والساقين.
 الفصل السادس: في العلامات الدالة من جهة السمن والهزال، والطول والقصر.
 الفصل السابع: في العلامات الدالة من جهة ميفية مزاج مطلق البدن وطبعه.
 الخاتمة: فيما يناسب العبد اذا اشتراه من الرياضة والراحة والدعة.

 الفصل الاول
 في العلامات الدالة من جهة مزاج البدن ولونه وهيءة تركيبه وسطحه اي بشرته ليعلم يا انسان عين الزمان انه من اراد شراء عبدا ابيض كان او اسود، ذكرا كان او انثي، ينبغي له ان ينظر الي لون بدنه، فان وجده حاءلا كالاصفر دل ذلك علي غلبة الصفراء، وعلي سوء مزاج حار مطلقا، او علي سوء مزاج حار في خصوص الكبد. وان وجده ابيض جصيا دل علي سوء مزاج بارد، او علي برد الكبد ورطوبتها وغلبة البلغم. وان وجده اسود كمدا يشبه لون الرصاص دل علي سوء مزاج بارد يابس، وعلي برد مزاج الكبد ويبسها، وعلي غلبة السوداء وضعف الطحال. وان وجده ابيض تعلوه حمرة قليلة او اسمر سمرته صافية، او اسود سواده حلك براق مع حمرة الشفتين دل علي حسن المزاج وصحة البدن.
 وان ننظر الي هيءة بدنه، فان وجد اعضاءه بعضها اكبر من بعض كان وجد راسه كبيرا، ورقبته دقيقة، وصدره ضيقا، او وجد راسه صغيرا، ورقبته غليظة، وصدره مخالفا لذلك، او وجد راسه صغيرا، وبدنه كبيرا ورجليه قصيرتين، دل علي رداءة الطبع وقبح المنظر. وان وجدها حسنة الشكل جيدة التركيب متناسبة متشابهة بعضها ببعض في العظم والصغر، والسمن والهزال. والطول والقصر، دل علي جودة الهيءة وصحة التركيب.
 وان ينظر الي سطح بدنه، اي بشرته، فان وجده قضيفا جدا دل علي  شدة الحرارة واليبس، والاستعداد لحدوث بعض الامراض. وان وجده سمينا جدا دل علي كثرة البرود والرطوبة والبلغم، ولا يامن صاحبه من موت الفجاءة وحدوث المرض البطء البرء كالسكتة والفالج، واللقوة والصرع، وما يجري هذا المجري. وان وجد في بدنه موضعا مضيءا فقد يكون برصا او قوباء او بهقا ابيض او اسود، وان وجد فيه كيا او صبغا فليتفقد ذلك تفقدا جيدا، لاحتمال انه فعل ذلك بسبب برص، وان وجد موضعا مغايرا للون البدن، فلينظره نظرا شافيا، لاحتمال انه برص صبغة بالشيطرج او غيره، فيغسله المشتري بالاشنان والخل، ويدلكه بخرقة خشنة دلكا جيدا، فان كان برصا ظهر واتضح. وان وجد في بدنه اثار قروح فليسال باءعه هل عضه كلب؟ فان قال نعم كان ذلك فلا يشتريه، فانه لا يامن من ان يكون ذلك الكلب كلبا فيءول الامر بصاحبه الي الخوف من الماء ثم الموت. وان وجد البدن خاليا من جميع ذلك سالما منه دل علي صحته.
  AUTO الفصل الثاني
 في العلامات الدالة من جهة الراس والعنق وينبغي ايضا ان ينظر الي راسه، فان وجده خفيفا ممرطا، ونباته متفرقا متباعدا، دل علي فساد جلد الراس، ورداءة مزاج الدماغ. وان وجده لينا، دل علي الجبن، وان وجده منتقضا متساقطا بكثرة دل علي يبس الدماغ. وان وجد به داء الثعلب او داء الحية دل علي اخلاط ردية مفسدة للشعر. وان وجده سالما من ذلك وخشنا دل علي جودة مزاج الدماغ والشجاعة.

 وان ينظر الي جلدة الراس فان وجد بها حزازا او شطفة وبثرا، او اثر قروح وجرح غاءر، دل علي عظم قد سقط من القحف. وهذا ردي لا يءمن ان يقع بهذا الموضع صدمة اخري من شء حاد فيبلغ الدماغ فيخرجه، او من شء ثقيل يرضه فيتلفه.
 وان ينظر الي شكل القحف، فان وجده مسفطا جدا دل علي الرداءة من جهتين: احدهما: سرعة الصرع، وثانيهما قبح المنظر.
 قال صاحب لقط المنافع: اما صغر الراس وكبره فسببه المادة النطفية، ان قلت قل، وان كثرت عظم.
 واذا كان الراس صغيرا حسن الشكل، كان اقل رداءة من الصغير الردء الشكل، علي انه لا يخلو من رداءة هيءة الدماغ، وضعف من قواه. ولهذا قال اصحاب الفراسة: يكون هذا الانسان لجوجا سريع الغضب متحيرا في الامور.
 قال جالينوس: لا يخلو صغر الراس البتة عن دلالة علي رداءة هيءة. وكبر الراس ليس دليلا في كل وقت علي جودة الدماغ ما لم يقترن به جودة الشكل وغلظ العنق وسعة الصدر، فانها تابعة لعظم الصلب والاضلاع التابعين لعظم النخاع وقوته، التابعين لقوة الدماغ.
 واذا كان الراس مستديرا دل علي بعده عن الخير اذا كانت الجبهة مستديرة، والوجه طويلا والرقبة غليظة، وفي العين بلادة.

 وان ينظر الي عينيه، فان وجدها عظمت فهو قبيح كسلان، وان وجدها غارت فبه داء خبيث، وان جحظت فهو وقح مهذار، وان وجدها ذاهبة في طول بدنه فهو مكار خييث، وان وجدها كانها ناتءة وساءر العين لاط فهو احمق. وان وجدها صغيرة غاءرة فهو مكار حسود. وان وجدها ناتءة صغيرة معين السرطان فهو جهول ميال الي الشهوات. وان وجدها كبيرة ترعد فهو شرير ان صغرت حدقتها. وان وجدها عظيمة فهو قليل الشر عظيم الحمق.
 وان وجد حدقتها شديدة السواد فهو جبان. وان وجدها زرقاء صغيرة فهو كسلان بطال كثير المحبة للنساء. وان وجدها زرقاء مشوبة بصفرة كالزعفران فهو ردء الاخلاق جدا. وان وجدها زرقاء وهو اشقر اللون فهو ردء جدا.
 وان وجدها زرقاء مشوبة بصفرة وخضرة كالفيروزج فهو اردا الناس. وان وجد فيها نقطا حمرا او بيضا فهو شر الناس وارداهم. وان وجدها بيضاء بياضها كدر فهو غير جيد الحدقة. وان وجدها مع ذلك مستديرة كعين السد، والوجه متعجر، فهو ممن حدث له الجذام، وان وجدها شهلاء فهو جيد العين. واذ لم يكن شهلها شديد البريق، ولا مشوبا بصفرة ولا حمرة فهو شديد جودة العين.
 وان وجد في عينه عروقا حمراء دل علي حصول السبل له، وان وجد حاجبها  كثير الشعر فهو كثير الهم والحزن غث الكلام، ان وجد ماقها الذي يلي الانف تسيل منه رطوبة فليعصره فان خرج منه زيادة رطوبة دل علي مرض الناصور، وان وجد في هذه الماقي زيادة لحمية ناتءة منبسطة نحو الحدقة فهي ظفرة، وان وجد جفنها منتثرة، دل علي مادة حادة تصل الي اصول الاجفان فتمنعها من جودة البصر وتسقطها، وان وجد الجفن ثقيلا مسبلا دل علي غلظ او جرب او شعرة. وان وجده منكسرا او مكبوبا من غير علة فهو ماكر احمق كذاب.
 وينبغي له ان يمتحن بصره قوة وضعفا، بان يريه اجساما مختلفة الاشكال فان كان لا ينظرها نظرا جيدا، او كان ينظر الي القريب منها نظرا جيدا دون البعيد او بخلاف ذلك فبصره ردء، ودلت العلامة علي افة قد نالت الدماغ والروح الباصر.
 وان ينظر الي سمعه فان وجده ثقيلا بان يكلمه فلا يجيبه، دل علي ان بسمعه افة، اما من شدة عارضة في ثقب الاذن، والشدة اما من لحم نابت او ثالول، او من قبل شء عارض. فان كانت من شء عارض، كحصاة او فولة او شعيرة او وسخ، فانها تزول بالالة التي يخرج بها ما يسقط في الاذن. وان كانت من غير ذلك فبرءه عسر. وان وجده كبير الاذن جاهل بليد طويل العمر.
 وان ينظر الي انفه، فان وجد غلظا [او] جسا، دل علي ان هناك لحما  زاءدا وقروحا في المنخرين، فينبغي ان ينظر اليه في موضع مضء مقابل الشمس ليظهر له ذلك.
 قال صاحب لقط المنافع: من كان طرف انفه دقيقا فانه يحب الخصومة، ومن كان انفه غليظا ممتلءا فهو قليل الفهم، ومن كان غليظ الشفة فهو احمق غليظ الطبع، ومن كان قليل صبغ الشفة فهو ممراض، ومن كان كثير لحم الخدين فهو غليظ الطبع.
 وان ينظر الي لسانه فان وجده ثقيلا او الثغ او ليس بين الكلام دل علي صغر اللسان او غلظه او قصره، او قطع جزء منه، او افة للعصب اللساني، او غير ذلك من الافات، او من سن قد انقلعت. وان وجد فيه اثار قروح قد اندملت، فليسال صاحبه عن السبب، فان قال سببه قرحة عرضت في لسانه، او ورم انفجر واندمل، فلا يشتريه حتي يفحص عن ذلك فحصا جيدا، لاحتمال ان انصرع فعض لسانه فتورم وتقرح، وان يسمع صوته فان وجده ابح حادا دل علي ان هناك جذاما سيظهر.
 وقال بعض الافاضل من العلماء: حسن الصوت دليل علي الحمق وقلة الفطنة.
 وان ينظر الي اسنانه، فان وجدها ساقطة، ولا سيما الثنايا والانياب والاضراس، دل علي القبح، والمنع من بيان الكلام والمنع من جودة المضغ، فان وجد سقوطها من قبل ان يثغر فانه اذا ثغرت عاجت اجود مما كانت، وان وجد سقوطها من بعد اثغاره فانها لا تعود، وان ينظر الي لون اسنانه، فان وجده ابيض او اسود فهو عيب قبيح الا [ان] يكون قبل اثغاره فان الانسان اذا ثغر عادت اسنانه ولونها الي احسن ما كانا واجود واقوي.

 قال ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله: وتفريق الاسنان وضعفها ورقتها دليل علي ضعف الجسد وقصر العمر. واللحم الكثير الصلب دليل علي غلظ الحس والفهم. ومن وقع عليه عند الضحك سعال او ربو فانه وقح سليط.
 وقال في موضع اخر: وان يتفقد اسنانه، فان القوية طويلة البقاء، والرفيعة سريعة السقوط، والضعيفة المتفرقة تدل علي قصر العمر.
 وان ينظر الي لثاة اسنانه، فان وجدها متشعبة او مسترخية او فيها قروح دل علي الرداءة. وان يشتم نكهته، فان وجدها متغيرة، فتغيرها اما عن عفونة اللثاة او من ضرس متاكل او من بلغم عفن في المعدة. فان كان من الاول فيزول بتقوية اللثة بالادوية القابضة، واستعمال الادوية الحارة. وان كان من الثاني فيزول بقلع الضرس المتاكل، او بتنقيته او بكيه. وان كان من الثالث فلا يسهل برءه.
 وان ينظر الي لهاته، فان وجدها نازلة الي السفل كثيرا دل علي الرداءة، من جهة انه متي عرض لها ورم تبعه الخناق. وان وجدها مسترخية دل علي الرداءة من جهة ان صاحبه يعرض له السعال كثيرا.
 وان ينظر الي حلقه من خارج، ويمس الغدد التي هناك، فان وجدها ظاهرة  تحت الملمس مع صلابة كان ذلك دليلا علي الخنازير.
 وان ينظر الي لون وجهه، فان وجده مثل لهب النار فهو عجول مجنون، وان وجده اخضر اسود فهو سء الخلق. وان ينظر الي استدارة وجهه، والي نحافته، والي صغره وطوله، فان وجده شديد الاستدارة فهو جاهل، فان وجد نحيفا فهو مهتم بالامور، فان وجده صغيرا فهو دنء خبيث ملاق. فان وجده طويلا فهو وقح. وان ينظر الي عنقه، فان وجده قصيرا جدا فهو مكار خبيث، وان وجده طويلا دقيقا فهو صياح احمق جبان. فان وجده كثير الشعر فهو احمق شديد الحرارة.
  AUTO الفصل الثالث
 في العلامات الدالة من جهة الصدر والابطين واليدين وينبغي له ايضا ان ينظر الي صدره، فان وجده ضيقا والكتفان مرتفعان كان له جناحين والظهر منحنيا دل علي مرض السل، لا سيما ان كان في سن الحداثة والشباب وكانت النزلات تعرض له كثيرا.
 وان ينظر الي باطنه، فان وجد فيها غددا دل علي حدوث خنازير هناك. وان ينظر الي يديه بعد ان يجمعهما، ويقيس احداهما بالاخري، فان وجدهما  قصيرتين او احداهما قصيرة والاخري طويلة دل علي الرداءة والقبح، والمنع من جودة الاعمال.
 وان ينظر الي كفه، فان وجده عسر الحركة عند قبضها او بسطها فهي رديءة والدليل علي قوة يده وضعفها ان يامره المشتري ان يقبض علي بعض اعضاءه قبضا شديدا، فيظهر بذلك قوة اليد وضعفها.
  AUTO الفصل الرابع
 في العلامات الدالة من جهة الاحشاء والكليتين والمثانة والانثيين والقضيب والمقعدة وينبغي له ايضا ان يتفقد احشاءه، فان وجد في الناحية اليمني او اليسري غلظا او جسا بعد ان يامره ان يستلقي علي ظهره، ويكون راسه غير  مرتفع، ويبسط يديه نحو رجليه ويشيل ركبتيه الي فوق، ويصف قدميه، ويلمس مراق بطنه، من موضع فم المعدة وما دون الشراسيف الي ان ينتهي الي العانة، ويمر بيده علي ذلك مرورا شافيا دل ذلك الغلظ او الجسا علي ان الكبد او الطحال ورما رديءا يءدي الي الاستسقاء، لا سيما ان راي مع ذلك لون البدن رديءا ماءلا الي البياض، واسفل الجفن الاسفل متهيجا.
 وينبغي له اذا اراد شراء جارية ان يتفقدها، فربما يجد منها فيما بين السرة الي العانة غلظا او صلابة، فان وجد ذلك دل علي سركان في رحمها، وليتفقدها ايضا اذا هي حاضت، لاحتمال ان يعرض لها الغشي الشبيه بالسكتة، فان وجد بها ذلك، دل علي ان بها اختناق الرحم، وهذا ربما اوجد موت الفجاءة.
 وان يتفقد كليتيه ومثانته، فان وجد فيهما او في احدهما الحصاة، دل علي العيب الردء، ويعرف ذلك من وجود رمل في بوله.
 قال بعض الحكماء: لطافة البطن تدل علي جودة العقل، ودقة الاضلاع ورقتها تدل علي ضعف القلب.
 وان يتفقد انثييه فان وجد عروقهما اخذت في الاتساع، دل علي حدوث العرق المسمي بالدالية، وهو لا يظهر في اول الامر، بل يبدو شيءا فشيءا علي طول المدة، ثم يعقبه افة قوية شديدة. وان يتفقد قضيبه، فان وجد النقث الذي في جانب الكمرة الموجب لعدم استقامة البول مع جريانه الي اسفل، دل  علي الرداءة في التوليد، لان المني يحتاج الي الاستقامة عند مروره في الرحم كي يصل لاقصاه.
 وان يتفقد مقعدته، فان وجد بها بواسير او توثا او نواصير دل علي الرداءة.
  AUTO الفصل الخامس
 في العلامات الدالة من جهة الرجلين مطلقا، وخصوص الركبة والساقين وينبغي له ايضا ان ينظر الي رجليه بعد ان يامر المشتري ان يجمع رجليه، ويصف قدميه في موضع مستو، فان وجد احداهما اقصر من الاخري فذاك عيب ردء، دل علي تشنج او عرج ناله من قبل عرق النسا ويامره بالمشي فان يكن في خطاه تقصير دل علي قوة العصب، وسلامة المفاصل، وان كان الامر بخلاف ذلك دل علي افة قد نالت العصب او مفصل الورك او غيره من مفاصل الرجل.
 وان ينظر الي خصوص الركبة، فان وجد بها ورما صلبا، او الورم المعروف بالشوكة، فانه ربما لم يبرا، ويءدي بصاحبه الي دقة الساقين والزمانة، وان وجد فيها اعوجاجا او ميلا فهو داء قبيح.
 وان ينظر الي خصوص الساقين، فان وجدهما متقوسين او منقلبين الي خارج، فهو عرض ردء يضر بالمشي مضرة قوية. فان وجد عروق باطن الشاقين اخذت في الاتساع فهو سبب لحدوث العروق المسماة بالدالية. وان وجد في الساقين غلظا وصلابة وامتلاء في موضع الكعبين الي فوق فذلك يدل علي حدوث العلة المسماة بداء الفيل.

  AUTO الفصل السادس
 في العلامات الدالة من جهة السمن والهزال، والطول والقصر وينبغي له ايضا ان ينظر الي جسمه، فان وجده سمينا فلا يشتريه، لان السمنة رديءة جدا، لا سيما السمنة بالطبع، فانها مستعدة لحدوث امراض رديءة لان الحرارة الغريزية تكون فيها ضعيفة لضيق عروقها، وضيق العروق فيها لشيءين: احدهما برد المزاج، ثانيهما ضعف الاعضاء السمينة لها، فاصحابها لذلك اقل اعمارا لان ضيق العروق يتبعه ضعف الحرارة الغريزية ونقصانها، وهذان يتبعان نقصان الروح، وهم معرضون للسكتة والفالج وعسر النفس.
 ومن افرط سمنه وكان ممراضا، فهو علي خطر. فان وجده قضيفا مهزولا نحيفا فلا يشتريه، لان النحيف ردء لما يغلب علي مزاجه من اليبس، فهو لا يقدر علي الرياضة والاعمال الكثيرة، لان ذلك مما يسخنه ويجففه فيزداد نحافة. وصاحب النحافة لا يقدر علي الحر والبرد، لانهما يصلان الي اعضاءه الباطنة بسرعة فيعريانها من اللحم، واسهال النحيف خطير.
 فان وجده معتدلا ليس بالسمين ولا بالهزيل، فليشتريه فانه من احسن العبيد بدنا، وادومهم صحة واصبرهم علي الاعمال وابعدهم عن الامراض، لان الحرارة الغريزية متوفرة فيه، والهضم جيد، والاعضاء قوية لذلك.

 قال الجاحظ: الغباوة والغفلة في الطوال اكثر، والخبث والخداع في القصار ابين، واللطف في النحاف والقضاف اظهر، والغلظة والجفاء في السمان اكثر، وما سوي ذلك نادر.
 قال صاحب لقط المنافع: قالوا: والطوال من الناس في الشبيبة احسن، وفي الكبر اقبح، لسرعة الانحناء اليهم. والمعتدلون في الطول صالحوا الحال.
 قال الجاحظ: اجمع الناس علي ان ليس في الدنيا اثقل من اعمي، ولا ابغض من اعور، ولا اخف روحا من احول، ولا اقود من اجدب.
 قال بعض الحكماء: لا تبتاعن مملوكا قوي الشهوة فان له مولي غيرك، ولا قوي الراي فيستعمل الحيلة عليك. لكن اطلب من العبيد من كان حسن الانقياد قوي الجسم شديد الحياء. واعلم انه ما من شء تنتفع به الا وفيه مضرة، فان الخادم الذكي الفطن الذي يريحك من كد الافهام ويقنعه منك الاشارة في تبليغ الاغراض، لا تقدر ان تستر عنه شيءا من امرك فسرك معه شاءع، وهو قادر لفطنته علي الاحتيال عليك في كل ما تريد. وان كان الخادم غبيا وقفت امورك وانكسرت اغراضك ولا يفي كتمان سرك بوقوف اغراضك. فينبغي ان تستخدم الفطناء في الامور الخارجة عن المنزل، وتستخدم البله في الامور الداخلة. وكذلك الاصدقاء في معاملتهم والمعاملون.
  AUTO الفصل السابع
 في العلامات الدالة من جهة كيفية مزاج مطلق البدن وطبعه فعلامات بطوية مزاج بدنه كثرة الشحم، واعتدال اللحم، ولين الجسد، ورخاوة الجلد وضعف العصب واسترخاء المفاصل وعدم الشعر وكثرة النوم وعلامات يبس مزاجه، قضافة البدن، وصلابة الملمس، وقلة الشحم.

 وعلامات حرارة مزاجه سخونة الملمس، وحمرة اللون، وسرعة نبات الشعر وكثرة خشونته وسواده، ويكون صاحبه ذكيا فطنا سريع الحركة والغضب، عجولا مبادرا، غير متثبت، شجاعا بطلا مقداما متهورا قليل التهيب للامور العظام، ويكون نبضه سريعا متواترا ويكون هو سريع النمو والنشو، قوي الشهوة، جيد الهضم كثير الباه، كثير اللحم، قليل الشحم، جهش الصوت.
 وعلامات حرارة ويبوسة مزاجه: كثرة الشعر وجعودته وسواده، لان مادة الشعر هو البخار الحار اليابس الذي يخرج من مسام البدن، ويدفع بعضه بعضا الي خارج ولا ينقطع هروجه وقضافة البدن، وحرارة الملمس، وادمة اللون، والذكاء والذهن والشجاعة وقوة الشهوة، وجودة هضم الاغذية الغليظة والحرص علي الباه.
 وعلامات برودة ورطوبة مزاجه سبوطة الشعر وشقرته وبياض اللون،  وسمن البدن من كثرة الشحم، ويكون صاحبه بليدا كثير النسيان، قليل الفهم، جبانا، ضعيف الشهوة، بطء الهضم، قليل الباه.
 وعلامة برودة ويبوسة مزاجه بياض اللون الذي يضرب الي الصفرة، مع قلته، وامتناع الباه.
 وعلامات مزاج البدن المعتدل: ان يكون متوسطا في الهزال والسمن، وان يكون لونه مختلطا في بياض وحمرة، اشقر الي الحمرة ما دام صبيا، فاذا صار الي سن الشباب صار اسود الشعر، ويكون ملمسه معتدلا في الحرارة والبرودة، والصلابة واللين، بمنزلة جلد بطن الراحة، ويكون فهما فطنا عاقلا، شجاعا غير اهوج ولا جبان بين الرحيم والقاسي، عفيفا متوسطا في العلامات.
  AUTO الخاتمة
 فيما يناسب العبد اذا اشتراه، من الرياضة والراحة والدعة ليعلم يا مغناطيس الفءاد، ام من اشتري عبدا ينبغي له ان يستعمله في الرياضة، وهي عند الاطباء عبارة عن الحركات البدنية، ولها وقت وفواءد وغاية تنتهي اليها.
 فوقتها قبل الغذاء، حين يكون البدن نقيا ويكون طعام امس قد انحدر وانهضم، وحضر وقت طعام اخر. ولا تجوز الرياضة في وقت الجوع. واستعمالها قبل انحدار الطعام مولد للسدد في العروق التي بين الكبد والمعا.
 قال جالينوس: رياضة قبل الطعام خير عظيم، وسبب وكيد في حفظ الصحة  ومن فواءدها: تنبيه الحرارة الغريزية التي في البدن ليقوي بذلك علي جذب الغذاء وسرعة هضمه وقبول الاعضاء له، وتنظيف فضول البدن وتحليلها، وتنقية المنافذ ، وتوسيع المسام، وتصليب اعضاء البدن، وتنضيج الطعام غير النضيج.
 والرياضة بعد الغذاء خطا، لانها توجب انحدار الطعام وهو غير منهضم، فان كان لزجا وصادف مجاري ضيقة احدث سددا، واي اوجب امراضا مختلفة. وغايتها ان يحس الانسان بالعي والتعب.
 ومن انواع الرياضة الركوب لمن اعتاده، والمشي السريع، والقراءة بصوت عال، والرمي بالنبال، والثقاف والصراع، واللعب بالاكرة، والصعود والقعود في المراجيح، والمباطشة، وشيل الاحجار والاعمدة، والتصفيق والشباك، وتحريك اوتار العيدان، وضرب الطبول، وتحريك الرجلين بسعة الخطي وغيرها، والانحناء والاستلقاء وبسط القامة، والدلك بالايدي والمناديل.
 واما الراحة والدعة، فهما ضد الرياضة، ويخشي منهما اذا داما ان تنطفء البرودة والحرارة الغريزية، فانهما يحدثان في البدن البرودة والرطوبة، وكثرة النعم والفضول، ويفسدان المزاج، وقد يحدثان حرارة لاحتقان البخار الحار.
 قال جالينوس: السكون الداءم يخاف منه ان يطفء الحرارة الغريزية.
 فينبغي لمن اراد حفظ صحته ان يتجنب الدعة، الا ان يكون البدن متخلخلا. وليتعهد صاحب الدعة نفسه كل قليل بالتنقية.
 نقي الله نفوسنا من درن الذنوب، وغفر لنا العيوب.
 بجاه ترجمان لسان الغيوب. امين.

 كتاب النيروز
  AUTO لابي الحسين احمد فارس   ه

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ ابو الحسين احمد بن فارس رحمه الله: سالت اعزك الله عن قول الناس يوم نيروز، وهل هذه الكلمة عربية، وباي شء وزنها؟ واعلم ان هذا الاسم معرب، ومعناه انه اليوم الجديد، وهو قولهم "نوروز" الا ان النيروز اشبه بابنية العرب، لانه علي مثال فيعول. وكان الفراء يقول: يبني الاسم الفارسي اي بناء كان اذا لم يخرج علي ابنية العرب.
 والذي جاء من الاسماء العربية علي فيعول قليل. وانا اذكر ما حضرني ذكره واول ذلك (ايلول) وهو اسم شهر غير عربي، وفيه يقول القاءل: مضي ايلول وارتفع الحرور واذكت نارها الشعري العبور و(بيروت) : اسم بلد.
 ومنه (البيقور) لجماعة البقر، يقال بقرة وباقر وبيقور. قال الشاعر:
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر
 ومعني هذا البيت ما خبرني به احمد بن محمد مولي بني هاشم، عن محمد بن عباس، محمد بن حبيب، قال: اخبرني ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب، قال: كانت العرب اذا امسكت السماء قطرها، واستمطروا، فعمدوا الي شجرتين يقال لهما السلع والعشر، فعقدوهما في اذناب البقر فاضرموا فيها النار، واصعدوها في جبل وعر وتبعوا اثارها، يدعون الله عز وجل ويستسقونه. قال ابن الكلبي: وانما يضرمون النار تفاءلا للبرق. ففي ذلك يقول امية بن ابي الصلت:

 سنة ازمة تخيل بالنا ... س تري للعضاه فيها صريرا
 لا علي كوكب ينوء ولا ري ... ح جنوب ولا تري طخرورا
 يسوقون باقر السهل للطو ... د مهازيل خشية ان تبورا
 عاقدين النيران في ثكن الاذ ... ناب منها لكي تهيج البحورا
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا
 فاشتوت كلها فهاجت عليهم ... ثم هاجت الي صبير صبيرا
 فراها اله توشم بالقط ... ر فاضحي جنابهم ممطورا
 فالبيقور جماعة بقر. وفي ذلك يقول الورل الطاءي:
 لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر
 وقال الشرقي بن القطامي: كانوا اذا فعلوا ذلك توجهوا نحو المغرب من بين الجهات كلها قصدا الي العين، والعين: قبلة العراق. قال العجاج:
 سار سري من قبل العين فجر ... غر السحاب والمرابيع البكر
 ومن ذلك (التيهور) وهي الرملة المشرفة، ويقال انها المفازة. و(التيقور) من الوقار.

 ومنه (الحيزوم) ، وهو الصدر وما ضم عليه الحزام، وجمعه الحيازم، تقول: "اشدد حيازمك للامر"، اي استعد له. قال ذو الرمة:
 تعتادني زفرات حين اذكرها ... تكاد تنقد منهن الحيازم
 و(حيزوم) يقولون: اسم فرس جبريل صلي الله عليه، وكان جاء عليم يوم بدر، فقال بعض من حضر القتال: كنت علي جبل مشرف علي الجبلين، فنشات سحابة فسمعت قاءلا يقول: اقدم حيزوم! فانخلع قلب صاحبي فمات.
 ومن ذلك (الخيشوم) ، وهو الانف وما حوله. قال:
 كانما خالطت فاها اذا وسنت ... بعد الرقاد فما ضم الخياشم
 مهطولة من خزامي الخرج هيجها ... من ضرب سارية لوثاء تهميم
 ومن ذلك (الديبوب) ، وهو الذي لا يسعي ويدب بين الناس بالنماءم والفساد. وجاء في الحديث: "لا يدخل الجنة ديبوب ولا قلاع". فالديبوب: الذي ذكرناه. والقلاع: الذي ياتي الي انسان له عند اخر منزلة فيفسد حاله عنده حتي يقلعه من مكانه.
 و(الديجور) : الظلام، وجمعه دياجير.
 و(الزيتون) فيما يقال جبل، ويقال مسجد. وذلكم قوله جل ثناءه: (والتين والزيتون) . والزيتون هذا الماكول. قال ابو طالب:

 بورك الميت الغريب كما بو ... رك نضح الرمان والزيتون
 و(الديقوع) : الجوع الشديد.
 و(السيهوك) و(السيهوج) : اسمان للريح العاصف.
 و(الصيخود) الصخرة الملساء الصلبة، لا تحرك من مكانها ولا يعمل فيها الحديد. قال الراجز يصف ناقة:
 حمراء مثل الصخرة الصيخود
 وقال جرير:
 لا يستطيع اخو الصبابة ان يري ... حجرا اصم وصخرة صيخودا
 وذكر ابن دريد (صيوب) : سهم صاءب، ومطر صيوب بمعني صيب. وذكر ايضا رجل (فيول) الراي، اي فاءل الراي.
 و(البيوت) : الماء بيت ليلة. و(البيوت) : الراي المبيت. قال امية بن ابي عاءذ:
 واجعل فقرتها عدة ... اذا خفت بيوت امر عضال  و(صيموت) بلد.
 و(الطيهوج) طاءر، وما اراه عربيا.
 و(العيشوم) نبت. قال ذو الرمة:
 للجن بالليل في ارجاءها زجل ... كما تناوح يوم الريح عيشوم
 ويقال (العيثوم) الفيلة، يشبه الفحل به الانثي. قال:
 وطءت عليك بخفها العيثوم
 و(عينون) : بلد.
 و(الغيذور) بالغين والذال معجمتين: الحمار.
 و(فيروز) اسم اعجمي معرب.

 و(القيدود) : الفرس الطويلة، ولا يقال للذكر. وصف به الاناث ايضا. قال ذو الرمة:
 علي سراة مسحل مزءود ... ذي جدتين ايد شرود
 يبري لقباء الحشا قيدود
 و(القيدوم) من كل شء: اوله. حكاه ابن دريد.
 و(كيعوم) : اسم.
 و(خيطوب) : موضع.
 و(جيحون) : فارسي.
 و(قيطون) فيما يقال بيت الحمار، ويقال هو بلد.
 قال ابن دري: و(كيعوم) : اسم. قال: احسبه مشتقا من كعمت البعير، اذا شددت فاه. قال:
 بين الرجا والرجا من جنب واصية ... يهماء خابطها بالخوف مكعوم
 و(العيهوم) : الجمل الضخم، والجمع العياهيم. قال ذو الرمة:

 هيهات خرقاء الا ان يقرءها ... ذو العرش والشعشعانات العياهيم
 قال ابن دريد: وكذلك (العيهول) . قال: و(الغيطول) من الغيطل، وهو اختلاف الاصوات.
 و(الهينوم) ما يسمع من صوت ولا يفهم. قال ذو الرمة:
 هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 وهو من الهينمة والهتملة. قال الكميت:
 ولا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهيمنة هتملوا
 ومن هذا الباب مما اوسطه مثقل (ايوب) اسم. و(بيوت) وقد مضي ذكرها. و(حيول) اسم رجل. و(الصيور) من قولهم لا عقل له ولا زبد ولا صيور! يريدون ما صار اليه من راي او حزم.
 ويقال ما بها (ديور) ولا ديار، اي ما بها قطين دار.
 ومن ذلك (العيوق) ، وهو نجم وراء الكف الخضيب، وهو كوكب عظيم في المجرة التي تلي الشمال. ويقال له عبق الثريا، وذلك انهما يطلعان معا، فاذا توسطا السماء تدانيا. قال الشاعر:
 وان صديا والملامة ما مشي ... لكالنجم والعيوق ما طلعا معا
 يقول: لا يتخلف اللوم عن صدي، كما لا يتخلف واحد من الثريا والعيوق عن صاحبه. وقال اخر:

 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غار عيوق الثريا فعردا
 وقال بشر:
 وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار
 و(الفيوم) : بلد.
 و(القيوم) : القاءم. والله عز وجل القيوم القاءم بامر خلقه، كقوله جل ثناءه: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) . ويقال القيام ايضا، كما يقال ديور وديار.
 و(الكيول) : مءخر الصف في الحرب. قال الشاعر:
 اني امرء عاهدني خليلي ... ولا اقوم الدهر في الكيول
 اضرب بسيف الله والرسول
 وهذا ما حضرني من هذا الباب، والله اعلم. فان حفظ قارء كتابي هذا شيءا غاب عن حفظي فليلحقه به ان شاء الله.
 تم الكتاب بحمد الله ومنه، وصلي الله علي نبيه محمد وعترته وسلم تسليما

  AUTO الرسالة النيروزية
 للشيخ الرءيس ابي علي الحسين بن عبد الله ابن سينا  
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الرسالة النوروزية، للشيخ الرءيس ابي علي الحسين بن عبد الله بن سينا. خدم بها خزانة السيد الامير ابي بكر محمد بن عبد الله، وجعلها هدية في يوم النوروز، وقد وسمها بالنوروزية.
 كل تنزع به همته الي خدمة سيدنا ومولانا الشيخ الامير [السيد ابي بكر محمد بن عبد الله، ادام الله عزه] بتحفة تجود بها ذات يده. ولما رغبت في ان اكون واحد القوم ومتابعا للسواد الاعظم في اقامة الرسوم النيروزية، وكانت حالي تقعد بي عن اهداءه تحفة دنياوية تشاكل خزانته الكريمة، ورايت الحكمة افضل مرغوب فيه، واجل متحف به لاسيما  [الحكمة] الالهية، وخصوصا ما كان حكما مليا ثم كان يكشف سرا هو [من] اغمض اسرار الحكمة والملة، وهو الانباء عن الغرض المضمن في الحروف الخاصة فواتح عدة من السور الفرقانية اتخذت فيه رسالة وجعلتها هديتي النيروزية اليه فان افضل الهدايا الهداية، واشرف التحف الحكمة ووثقت بلطف موقعها من نفس مولاي الشيخ الامير السيد [ادام الله عزه] . والفت هذه الرسالة مقسومة الي فصول ثلاثة: الاول: في ترتيب الموجودات والدلالة علي خاصية كل مرتبة من مراتبها.
 الثاني: في الدلالة علي كيفية دلالة الحروف عليها.
 الثالث: في الغرض. وبالله التوفيق.

  AUTO الفصل الاول
 في ترتيب الموجودات والدلالة علي خاصية كل مرتبة من مراتبها هو جل وعلا مبدع المبدعات، ومنشء الكل وهو الذات لا يمكن ان يكون متكثرا، او متغيرا، او متحيزا، او متقوما بسبب في ذاته، او مباين لذاته. ولا يمكن ان يكون وجود في مرتبة وجوده، فضلا عن ان يكون فوقه. ولا وجود غيره ليس هو المفيد اياه وقوامه، فضلا عن ان يكون مستفيدا عن وجود غيره وجوده، بل هو الحق المحض والوجود المحض، والخير المحض، والعلم المحض، والقدرة المحضة، والحياة المحضة، من غير ان يدل بكل واحد من هذه الالفاظ علي معني مفرد علي حدة، بل المفهوم منها عند الحكماء معني واحد وذات واحدة، ولا يمكن ان يكون في ذاته مادة او يخالطه بالقوة، او يتاخر عنه شء من اوصاف جلالته ذاتيا او فعليا.

 واول ما يبدع عنه عالم العقل الاول، وهو جملة تشتمل علي عشر من الموجودات قاءمة بلا مواد خالية عن القوة والاستعداد، عقول طاهرة، وصور باهرة، ليس في طباعها ان تتغير، او تتكثر، او تتحيز، كلها مشتاق الي الحق الاول والاقتداء به، والاظهار لامره، واقف من قربه والالتذاذ بالقرب العقلي منه سرمد الدهر علي نسبة واحدة.
 ثم العالم النفسي، وهو مشتمل علي جملة كثيرة من ذوات معقولة ليست مفارقة لمادة المواد كل المفارقة، بل هي ملابستها نوعا من الملابسة، وموادها مواد ثابتة سماوية، فلذلك هي افضل الصور المادية، وهي مدبرات للاجرام الفلكية، وبواسطتها للعنصرية. ولها في طباعها نوع من التغير، ونوع من التكثر لا علي الاطلاق، وكلها عشاق للعالم العقلي ولكل عدة مرتبطة في جملة منها ارتباط بواحد من العقول العشرة،  فهو عالم المثال الكلي المرتسم في ذات مبدءه المفارق، مستفادا عن ذات الاول الحق.
 ثم عالم الطبيعة، وهو يشتمل علي قوي سارية في الاجسام، ملابسة للمادة علي التمام، تفعل فيها الحركات والسكونات الذاتية، وترقي عليها الكمالات الجوهرية علي سبيل التسخير. فهذه القوي كلها فعالة.
 وبعدها العالم الجسماني، وهو ينقسم الي اثيري وعنصري. وخاصية الاثيري استدارة الشكل والحركة، واستغراق الصورة للمادة، وخلو الجوهر عن المادة المضادة.
 وخاصية العنصري التهيء للاشكال المختلفة، والاحوال المتغايرة، وانقسام المادة بين الصورتين المتضادتين، ايتهما كانت بالفعل كانت الاخري بالقوة، وليس وجود احداهما لها وجودا سرمديا، بل وجودا زمانيا. ومبادءه الفعالة فيه من القوة السماوية بتوسط الحركات، وبسبق كماله الاخير ابدا بالقوة وبكون ما هو اول فيه بالطبع اخرا في الشرف والفضل، ولكل واحد  من القوي المذكورة اعتبار بذاته، واعتبار بالاضافة الي تاليه الكاءن عنه. ونسبة الثواني كلها الي الاول بحسب الشركة نسبة الابداع. واما علي التفصيل فيخص العقل نسبة الابداع، ثم اذا قام متوسطا بينه وبين الثوالث صار له نسبة الامر واندرج فيه معه النفس، ثم كان بعده نسبة الخلق والامور العنصرية، بما هي كاءنة فاسدة، فنسبة التكوين والابداع. والابداع يختص بالعقل، والامر يفيض منه الي النفس، والخلق يختص بالموجودات الطبيعية، ويعم جميعها، والتكوين يختص بالكاءنة الفاسدة منها.
 واذا كانت الموجودات بالقسمة الكلية، اما روحانية واما جسمانية، فالنسبة الكلية الي المبدا الحق اليها انه الذي له الخلق والامر فالامر متعلق بكل ذي ادراك، والخلق بكل ذي تسخير.
 وهذا هو غرضنا في هذا الفصل الاول.

  AUTO الفصل الثاني
 في الدلالة علي كيفية دلالة الحروف عليها
 من الضرورة انه اذا اريد الدلالة علي هذه المراتب من الحروف ان يكون الاول منها في الترتيب القديم وهو ترتيب ابجد هوز دالا علي الاول، وما يتلوه علي ما يتلوه.
 وان يكون الدال علي هذه المعاني بما هو ذات من الحروف مقدما علي الدال عليها من جهة ما هي مضافة.
 وان يكون المعني الذي يرتسم من اضافة بين اثنين منها مدلولا عليه بالحرف الذي يرتسم من ضرب الحرفين الاولين احدهما في الاخر، اعني مما يكون من ضرب عددي الحرفين احدهما في الاخر.
 وان يكون ما يحصل من العدد الضربي مدلولا عليه بحرف واحد، مستعملا في هذه الدلالة، مثل: (ي) الذي من ضرب (ب) في (ه) . وما  يصير مدلولا عليه بحرفين، مثل: (يه) الذي هو من ضرب (ج) في (ه) . مطرحا لانه مشكك يوهم دلالة كل من (ي) و(ه) بنفسه.
 ويقع هذا الاشتباه في كل حرفين مجتمعين لكل واحد منهما خاص دلالة في حد نفسه.
 وان يكون الحرف الدال علي مرتبة من جهاتها بوساطة مرتبة قبلها، هو ما يكون من جمع حرفي المرتبتين.
 فاذا تقرر هذا فانه ينبغي ان يدل بالالف علي الباري جل وعلا، وبالباء علي العقل، وبالجيم علي النفس، وبالدال علي الطبيعة. هذا اذا اخذت بما هي ذوات.
 ثم بالهاء علي الباري تعالي، وبالواو علي العقل، وبالزاء علي النفس، وبالحاء علي الطبيعة. هذا اذا اخذت بما هي مضافة الي ما دونها.
 ويبقي الطاء للهيولي وعالمه، ليس له وجود بالاضافة الي شء تحته.

 وينفد رتبة الاحاد. ويكون (الابداع) وهو من اضافة الاول الي العقل والعقل ذات لا يضاف بعد مدلولا عليه بالياء، لانه من ضرب (ه) في (ب) ولا يصح لاضافة الباري الي النفس، او العقل الي النفس عدد يدل عليه بحرف واحد، لان (ه) في (ج) (يه) و(و ) في (ج) (يح) يكون (الامر) وهو من اضافة الاول الي العقل مضافا مدلولا عليه باللام لانه من ضرب (ه) في (و) .
 ويكون (الخلق) وهو من اضافة الاول الي الطبيعة) لان الحاء دلالة علي الطبيعة مضافة.
 ويكون (التكوين) وهو من اضافة الباري الي الطبيعة وهي ذات مدلولا عليه بالكاف، لانه من ضرب (ه) في (د) .
 ويكون جميع نسبتي (الامر والخلق) اعني ترتيب الخلق بواسطة الامر اعني اللام والميم مدلولا عليه بحرف (ع) .

 وجميع نسبتي (الخلق والتكوين) كذلك اعني الميم والكاف مدلولا عليه بالسين.
 ويكون جميع نسبتي طرفي الوجود اعني اللام والكاف مدلولا عليه بالنون.
 ويكون جميع نسب الامر والخلق والتكوين اعني: (ل، م، ك) مدلولا عليه ب (ص) .
 ويكون اشتمال الجملة في الابداع اعني (ي) في نفسه (ق) . وهو ايضا من جمع (ص) و(ي) .
 ويكون ردها الي الاول الذي هو مبدا الكل ومنتهاه علي انه اول واخر اعني فاعل وغاية، كما بين في الالهيات مدلولا عليه بالراء ضعف (ق) .
 وذلك غرضنا في هذا الفصل.

  AUTO الفصل الثالث
 في الغرض
 فاذا تقرر ذلك فاقول: ان المدلول عليه ب (الم) هو القسم بالاول ذي الامر والخلق. وب (المر) القسم بالاول ذي الامر والخلق الذي هو الاول والاخر والامر والخلق والمبدا الفاعلي والمبدا الغاءي جميعا.
 وب (المص) القسم الاول ذي الامر والخلق، ومنشء الكل.
 وب (ص) القسم بالعناية الكلية.
 وب (ق) القسم بالابداع المشتمل علي الكل بوساطة الابداع المتناول للعقل.
 وب (كهيعص) القسم بالنسبة التي للكاف اعني عالم التكوين الي المبدا الاول، فنسبه الابداع الذي هو (ي) ، ثم الخلق  بوساطة الابداع صاءرا بوقوع الاضافة بسبب امرا وهو (ع) ، ثم التكوين بوساطة الخلق والامر وهو (ص) . فبين (ك) و(ه) ضرورة نسبة الابداع، ثم نسبة الخلق والامر، ثم نسبة التكوين والخلق والامر.
 و(يس) قسم باول الفيض وهو الابداع واخره، وهو التكوين.
 و(حم) قسم بالعالم الطبيعي الواقع في الخلق.
 و(حم عسق) قسم بمدلول وساطة الخلق في وجود العالم الطبيعي بالخلق، بالجمع بينه وبين الامر، بنسبة الخلق الي الامر، ونسبة الخلق الي التكوين، بان ياخذ من هذا ويءدي الي ذلك فيتم به الابداع الكلي المشتمل علي العوالم كلها، فانها اذا اخذت علي الاجمال لم يكن لها نسبة الي الاول غير الابداع الكلي الذي يدل عليه وب (ق) .
 و(طس) يمين بالعالم الهيولاني الواقع في التكوين. [وطسم  قسم بالعالم الهيولاني الواقع في الخلق المشتمل علي التكوين، وبالامر الواقع في الابداع] .
 و(ن) قسم بعالم التكوين وعالم الامر، اعني مجموع (ك، ل) . ولا يمكن ان يكون للحروف دلالة غير البته.
 ثم بعد هذا اسرار تحتاج الي المشافهة.
 والله تعالي يمد في بقاء الشيخ الامير السيد، ويبارك له في نعمه عنده، ويجعلني ممن يوفق لقضاء اياديه بمنه وسعة رحمته.
 والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، والتوفيق من الله سبحانه وتعالي.
 تمت الرسالة النيروزية، ولله الحمد والمنة.

  AUTO رسالة فيها ذكر ما جاء في النيروز

  AUTO ذكر ما جاء في النيروز
 واحكامه مما فسره بطليموس الحكيم
  AUTO ووجده عن علم دانيال.
 قال: اذا صادف النوروز (يوم الاحد) للشمس، فان النيل يكون متوسطا في طلوعه، ويخرج زرعا جيدا، ويرخص القمح اول توت، ويغلو الضان والصوف الي برمودة، وتكون سنة شتاءها لين وفيها مرض شديد، ويكون مطرها كثيرا وصيها بدريا، ويكثر ثمر النخل وبركة الزرع، ويظفر الملك بعدوه.
 وان صادف النوروز (يوم الاثنين) القمر، فان النيل يكون مقبلا مباركا لطلوعه، ويحسن الزرع ويفسد النخل، ويرخص القمح بعض السنة ويغلو في كيهك الي برمودة، ويغلو الزيت والكسوة مدة خمسة اشهر ويكون في العالم حرب وقتال، يكون الشتاء بينا في بدوه، ويكثر المرض فيها والوباء والموت، ويغلو ثمر النخل والعسل، ويكون الحر شديدا، ويقع بين الملوك اختلاف كبير.
 وان صادف النوروز (يوم الثلاثاء) للمريخ، فان النيل يجري بلا توقف يكون وسطا ويزيد ثم ينقص في اخره، وتغتم الناس لذلك، ويكون البرد شديدا، ويقع الموت في الترك والصقالية، وتهرق الدماء، ويكثر الموت في النساء، وتقع فيها بين الملوك منازعة واختلاف، وتحدث زلزلة.
 وان وافق النوروز (يوم الاربعاء) لعطارد، فان النيل يكون متوسطا وينزل بسرعة، ويكثر السقم في الناس والموت، ويقع في الاطفال، تكثر  اللصوص، ويرخص القمح في توت ويغلو في بابة، ويطلع كوكب في تلك السنة لم يكن ظهر منذ سنين كثيرة، وتقل الحرب في تلك السنة، وتكثر فيها الحبوب وموت الرجال بالسيف، وتعلو مراتب الملوك الاعاجم من الفرس، وتقل الثمار في اخر السنة.
 وان وافق النوروز (يوم الخميس) المشتري، فان النيل يكون متوسطا يزيد علي سبعة عشر ذراعا، وتربح التجار في القمح، ويقع في بعض الاراضي نار شديدة ويكون ذلك من قبل السلطان، ولا يسافر احد الا هلك، وترخص الاشياء من توت الي كهيك، ويغلو ذلك فيه الي برمهات، ثم يرخص فيها [و] في بشنس، ويقع في الشتاء موت كثير، وتكثر الفواكه وتفسد الحبوب، ويقع الوباء في النساء بعدواة زحل للزهرة، وذلك اذا هبطت في بيت شرفه، ويقه بين الملوك العرب والعجم شر.
 وان وافق النوروز (يوم الجمعة) للزهرة، فان النيل يكون مباركا ولا يغلو شء، ويكثر صيد البر والبحر، ويعدل السلطان، وينجب الزرع، ويقل الشر.
 وان وافق النوروز (يوم السبت) لزحل، فان النيل يكون غالبا يبلغ ثمانية عشر ذراعا، ويغلو الزيت، ويقع الوباء في العلماء واكابر الناس ومتوسطي العرب، ويكون اخر السنة خيرا.
  AUTO والله اعلم بالصواب

  AUTO حكمة الاشراق الي كتاب الافاق
 جمع العبد الفقير الي الله تعالي محمد مرتضي الحسيني عفي عنه بمنه امين

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان، وفضله علي ساءر الاجناس بالتمييز والتبيان، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ارشد موجوداته واسعد مخلوقاته سيد ولد عدنان، وعلي اله وصحبه وتابعيهم ما ترنمت البلابل بالالحان، وغردت سواجع الاطيار علي فنن الاغصان.
 وبعد فانه لما كانت صناعة الخط انفع بضاعة للكتاب، واوسع كفاية للطلاب في هذا الباب، واشرف وسيلة للتقريب، والطف وصيلة لتوسيع الرزق والترحيب، كما قال الشاعر:
 لا تعد عن حق الكتابة انها ... مغني الغني ومفاتح الارزاق
 واخش اليراعة وارجها فهي التي ... عرفت بنفث السم والدرياق
 وكان المتصف به جهينة الاخبار، وحقيبة الاسرار، وبحي العظماء، وكبير الندماء، وترجمان السلطان، وصندوق البيان، الفت هذه لرسالة مشتملة علي فضيلة الخط والقلم، وما جاء فيهما من الاثار، وما للحكماء فهما من الاسرار، وبيان من وضع الخط اولا والف الحروف والبسها حلل التفصيل واحلها في احسن الظروف. ثم بيان الاجلة من الكتاب، والاعيان من اهل الفن بحسن النسق المستطاب.
 وقد جعلتها هدية الي خزانة من نبغ فيه واشتهر كاشتهار الشمس في رابعة النهار، وهذب قواعده واتقن مراتبه بحسن الضبط والاعتبار، جمال هذا الفن الذي فاق فيه وبرع، وجمع بين المتانة والحسن ما لم يسبق به فلله  ما جمع، فلو شاهد ابن هلال لاقر له بالاتقان، او عاصره ياقوت لقال هذا انسان عين الزمان، او راه الشيخ لافتخر به عصره، واذعن انه فريد مصره، المولي الكامل الماهر الكاتب، ذي الخط البديع المشرق كالكواكب، صاحب العرف الندي، الامير حسن افندي الملقب بالرشدي، جمل الله بجماله هذه الصناعة واربابها، ويسر له الخيرات وفتح له ابوابها.
 فخذها جريدة مفيدة للمتدرب الكاتب، وخريدة منجية للمتعلم عن المتاعب، وسفينة جارية علي مقاصد المتاملين فيها من كل باب، ودفينة رزينة لمن يتعرض في اقتناء الدر من مناهج الصواب، جريدة شحنت مسكا زواياها، وحقة ملءت درا خباياها، امليتها من غراءب بنات الافكار، ونوادر نتاءج ثمرات الاخيار.
 وكل سطر من الياقوت زاد علا ... فلا تقيسوه بالمنحوت من حجر
 وكسرتها علي عشرة فصول وخاتمة، وسميتها "حكمة الاشراق، الي كتاب الافاق". وعلي الله توكلي وبه استعين، في امور الدنيا والدين.

  AUTO فصل
 في ذكر من وضع الخط واصله ووصله وفصله
 يقال: ان اول من وضع الخط والكتب كلها ادم عليه السلام قبل موته بثلاثماءة سنة، كتبها في طين وطبخه، فلما اضل القوم الفرق اصاب كل قوم كتابهم.
 وقيل: اول من وضعه اخنوخ، وهو ادريس عليه السلام.
 وقيل ان نفيس، ونصر، وتيما، ورومه، بنو اسماعيل، وضعوا كتابا واحدا وجعلوه سطرا واحدا غير متفرق، موصول الحروف كلها، ثم فرقه نبت، وهميسع وقيذار، وفرقوا الحروف وجعلوا الاشباه.
 واما الخط العربي فاول من وضعه والف حروفه ستة اشخاص من طسم، كانوا نزولا عند عدنان بن ادد، وكانت اسماءهم: ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت، فوضعوا الكتابة والخط علي اسماءهم، فلما وجدوا في الالفاظ حروفا ليست في اسماءهم الحقوها بها، وسموها الروادف، وهي ثخد ضظع.
 وقيل: اول من وضع الخط العربي مرامر بن مرة وقيل، عامر بن جدرة وقد ذكر كلا نهما صاحب القاموس وقيل اسلم بن سدرة، وهم نفر من

  AUTO بولان رسموه احرفا مقطعة، ثم قاسوه علي هجاء السريانية، فوضع مرامر صوره، وعامر اعجمه، واسلم وصل وفصل.
 وقال ابن خلكان: والصحيح عند اهل العلم ان اول من خط هو مرامر بن مرة من اهل الانبار، وقيل انه من بني مرة. ومن الانبار انتشرت الكتابة في الناس. قال الاصمعي: ذكروا ان قريشا سءلوا: من اين لكم الكتابة؟ فقالوا: من الانبار.
 وقال هشام بن محمد بن الساءب: تعلم بشر بن عبد الملك الكتابة من اهل الانبار وخرج الي مكة وتزوج الصهباء بنت حرب بن امية. تعلم منه حرب، ومنه ابنه سفيان، ومنه ابن اخيه سيدنا معاوية رضي الله عنه، ثم انتشر في قريش، وهو الخط الكوفي الذي استنبطت منه الاقلام التي هي الان.
 وفيه ذكرنا كلامهم في الاعلام للسهيلي، والمزهر للسيوطي، والاوليات للعسكري، وقد ذكرنا كلامهم في كتابنا "تاج العروس لشرح جواهر القاموس". فمن اراد الزيادة علي ذلك فليراجعه.

 فصل
 في فضل الخط وما قيل فيه جاء في تفسير قوله تعالي: (يزيد في الخلق ما يشاء) : انه الخط الحسن. وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (او اثارة من علم) قال: الخط.
 ويروي في الخبر الماثور: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده غفر الله له. وفي الجامع الصغير من رواية سلمة: "الخط الحسن يزيد الحق وضحا" وفيه ايضا: "قيدوا العلم بالكتاب"، قال شارحه المناوي: العلم يعقل ثم يحفظ، والنسيان كامن في القلب، فلخوف ذهاب العلم قيد بالكتابة.
 وجاء في حديث اخر: "حق الوالد علي ولده ان يعلمه الكتابة والسباحة والرماية، وان لا يرزقه الا طيبا". وفي رواية اخري: "حق الوالد علي  ولده ان يحسن اسمه، ويزوجه اذا ادرك، ويعلمه الكتاب". قال الشارح: يعني القران، ويحتمل ارادة الخط.
 وفي الحديث ايضا، قال صلي الله عليه وسلم لزيد بن ثابت وهو احد كتابه كما سياتي: "اذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه".
 وذكر صاحب الشرعة ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاوية رضي الله عنه وهو يكتب بين يديه. "الق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم.
 وقالوا: لما كانت الكتابة شريفة كان حسن الخط فيها فضيلة.
 وقال المامون: لو فاخرتنا الملوك الاعاجم بامثالها لفخرناها بمالنا من انواع. الخط يقرا بكل مكان، ويترجم بكل لسان، ويوجد مع كل زمان.
 وقال النظام: الخط اصل في الروح يظهر بالة جسدانية.
 وقال بعض الحكماء: الخط سمط الحكمة، بها يفصل شذوذها وينتظم منثورها.
 ويقال: قريش اهل الله، لانهم كتبة حسنة.
 وكان يقال: حسن الخط احد اللسانين، كما قيل العيال احد اليسارين.

 وقال بعض العلماء: الخط كالروح في الجسد، فاذا كان الانسان جميلا وسيما حسن الهيءة كان في العيون اعظم، وفي النفوس افخم، وبضد ذلك تسامه النفوس. فكذلك الخط اذا كان حسن الوصف، مليح الرصف، مفتح العيون، املس المتون، كثير الاءتلاف، قليل الاختلاف، هشت اليه النفوس واشتهته الارواح، حتي ان الانسان ليقرءه وان كان فيه كلام دنء، ومعني ردء مستزيدا منه ولو كثر، من غير سام يلحقه ولا ضجر. وان كان الخط قبيحا مجته الافهام، ولفظته العيون والافكار، وسءمه قارءه وان كان فيه من الحكمة عجاءبها، ومن الالفاظ غراءبها.
 وقيل: ان وزن الخط مثل وزن القراءة، فاجود الخط ابينه، كما ان اجود القراءة ابنيها.
 فحرفة اصول الخط وهندسته، وكيفيته وحقيقته، اشرف من عمله تقليدا من غير تحقيق.
 قيل ووصف احمد بن اسماعيل خطا فقال: لو كان نباتا لكان زهرا، ولو كان معدنا لكان تبرا، ولو كان مذاقا لكان حلوا، او شرابا لكان صفوا.
 وقال عمرو بن مسعدة: الخطوط رياض العلوم، وهي صورة روحها البيان، وبدنها السرعة، وقدمها التسوية، وجوارحها معرفة الفصول، وتصنيفها كتصنيف النغم واللحون.

 وقيل: ان احمد الخطوط رسما ما اعتدلت اقسامه، وانتصبت الفه ولامه، واستقامت سطوره، وضاهي صعوده وحدوره، وتفتحت عيونه، ولم تشقبه راءه ونونه، وقدرت اصوله، واندمجت وصوله، وتناسب دقيقه وجليله. ولا يجمع في سطر بين مدتين ولا ياءين مردودتين، ويراعي مواضع الفصول والوصول، ولا تقطع كلمة بحرف يفرد في غير سطره.

  AUTO

  AUTO فصل
 في القلم، وما لهم فيه من الحكم
 قيل: هو اول ما خلقه الله تعالي، وبذكره بدا في القران، فقال تعالي: (الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم) . وقال تعالي: (ن. والقلم وما يسطرون) فابان سبحانه وتعالي ان صناعة القلم افضل الصنايع، واجل البضايع.
 قيل: لا يسمي قلما حتي يبري، والا فهو قصبة. ولا يقال للرمح رمح الا وعليه سنان، والا فهو قناة. ولا يقال ماءدة الا وعليها طعام، والا فهي خوان. ولا يقال كاس الا اذا كان فيه شراب، والا فهو زجاجة.
 وقال بعض ملوك اليونان: امر الدنيا والدين واقع تحت شيءين: سيف وقلم، والسيف تحت القلم.
 قال ابو الفتح البستي:
 اذا اقسم الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب عزا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 وقال الاسكندر: ما اقرته الاقلام، ولم تطمع في دروسه الايام.
 وقيل: القلم لسان البصر، ومطية الفكر.

 وقال اخر: بالقلم تزف بنات العقول، الي خدور الكتب.
 وقال العتابي: ببكاء الاقلام تضحك الصحف.
 وقال ابن المعتز: القلم يخدم الارادة، ولا يمل الاستزادة، يسكت قاءما وينطق ساءرا، في ارض بياضها مظلم، وسوادها مضء.
 وقال ارسططاليس: الكاتب العلة الفاعلية، والقلم العلة الالية، والمداد العلة الهيولانية، والخط العلة الصورية، والبلاغة العلة الغاءية.
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي لكاتب: اطل خرطوم قلمك. فقال: اله خرطوم؟ قال: نعم. وانشد:
 كان انوف الطير في عرصاتها ... خراطيم اقلام تخط وتعجم
 واما قدره وامساكه وحالاته فقال الاستاذ ابن مقلة: احسن قدود القلم ان لا يتجاوز به الشبر باكثر من جلفته. قال الشاعر:
 له ترجمان اخرس اللفظ صامت ... علي قاب شبر بل يزيد علي الشبر
 وقال الشيخ محمد بن العفيف رحمه الله تعالي: صنعة مسكه بالابهام والوسطي، وتكون السبابة تمنعه من الميل والاضطراب، وتكون مبسوطة غير  مقبوضة، لان ببسط الاصابع يتمكن الكاتب من ادارة القلم. ولا يتكء علي القلم الاتكاء الشديد المضعف له، ولا يمسك الامساك الضعيف فيضعف اقتداره في الخط، لكن يجعل الكاتب اعتماده في ذلك معتدلا.
 وقال اسحاق بن حماد: القلم للكاتب، كالسيف للشجاع.
 وقال الضحاك بن عجلان: يا من تعاطي الكتاب، اجمع قلبك عند ضربك القلم، فانما هو عقلك تظهره.
 واما حاله في الصلابة والرخاوة فانه تابع لصحيفة، لانها اذا كانت لينة احتاجت ان يكون في الانبوب لين، وفي لحمه فضل، وفي قشره صلابة. وان كانت صلبة احتاجت ان يكون في الانبوب يبس وصلابة. قال: وعلة ذلك ان حاجته من المداد في الصحيفة الرخوة اكثر من حاجته اليه في الصحيفة الصلبة فرطوبته ولحمه يحفظان عليه غزارة الاستمداد، ويكون في الصحيفة الصلبة ما وصل اليها من القلم الصلب الخالي من المداد كافيا.
 وقال الشيخ هذه الصناعة عماد الدين الشيرازي: احمد الاقلام ما توسطت حالاته في الطول والقصر، والغلظ والرقة، فان الرقيق الضءيل تجتمع عليه الانامل فيبقي ماءلا الي ما بين الثلاث، والغليظ المفرط لا تحمله الانامل.
 وقال بن الزيات: خير الاقلام ما استحكم نضجه وخف بزره، وبلغ اشده واستوي.

 فصل
  AUTO في الدواة وصفتها والاتها
 قال الحسن بن وهب: سبيل الدواة ان تكون متوسطة في قدرها، لا باللطيفة فتقصر اقلامها وتقبح، ولا بالكثيفة فيثقل محملها.
 قال الفضل: ينبغي ان يتخذ من اجود العيدان وارفعها ثمنا كالابنوس والساسم والصندل.
 واما (الجونة) التي فيها حق المداد فينبغي ان يكون شكلا مدور الراس، تجتمع علي زاويتين قاءمتين، ولا يكون مربعا علي حال، لانه اذا كان مربعا يتكاثف المداد، فاذا كان مستيدرا كان انقي للمداد واسعد في الاستمداد. ويجتهد في تحسينها وتجويدها وتصوينها.
 وانشد المداءني:
 جود دواتك واجتهد في صونها ... ان الدوي خزاءن الاداب
 ومن الاتها (الليقة) ويكون من الحرير والقطن والصوف. وسمت العرب كل ذلك كرسفا.
 وقال بعضهم: من لم يحسن الاستمداد وبري القلم والشق والقط  وامساك الطومار، وقسمة حركة اليد حين الكتابة فليس هو من الكتابة في شء.
 وقال ابن العفيف: من لم يدر وجه القلم وصدره وعرضه فليسهو من الكتابة في شء.
 وقال اخر: علي حسب تمكن الكاتب من ادارة قلمه وسرعة يده في الدوران يكون صفاء جوهر حروفه.
 واذا مد الكاتب فليكن القلم من اصابعه علي صورة امساكه له في حين الكتابة ولا يديره للاستمداد، لان احسن المذاهب فيه ان يكون من يد الكاتب علي وضعه في الكتاب. ويحرك راس القلم من باطن يده الي خارجها، فانه يمكنه معه مقام القلم علي نصبته في الاصابع. ومتي عدل عن هذا لحقته المشقة في نقل نصبه الاصابع في كل مدة. وهذا من اكبر ما يحتاج اليه الكاتب، لان هذا هو الذي عليه مدار جودة الخط، وقلما يدريك علم هذا الا رءيته من العالم الحاذق بهندسة الخط، مع ما يكون معه من الاناة وحسن التادية.
 قال بعض الكتاب: ويتعين علي الكاتب ان يتفقد الليقة ويطيبها باجود ما يكون، فانها تتغير علي طول المدي. وانشد:
 متظرف شهدت عليه دواته ... ان الفتي لا كان غير ظريف  وكان بعض الكتاب دواته ببعض ما عنده من طيب نفسه، فسءل عن ذلك فقال: لانا نكتب به اسم الله تعالي واسم نبيه صلي الله عليه وسلم.
 وقال اخر: يتعين علي الكاتب تجديد الليقة في كل شهر، وان يطبق المحبرة حين فراغه لءلا يقع فيها ما يفسد الخط.
 وقال اخر: ينبغي للكاتب ان لا يكثر الاستمداد، بل يمد مدا معتدلا، ولا يحرك الليقة من مكانها، ولا ينثر بالقلم ولا يرد القلم الي الليقة حتي يستوعب ما فيه من المداد، ولا يدخل منه الدواة كثيرا بل الي حد شقيه لا يجاوز ذلك الي اخر الفتحة.
  AUTO

  AUTO ومن الاتها (السكين) وهي المدية. قالوا: لا يستعمل لغير بري القلم. ويستحب المبالغة في سقيها وحدها، ليتمكن من البري، فيصفو جوهر القلم ولا يتشظي قطته. وهي مسن الاقلام تشحذ بها اذا كلت، وتطلقها اذا وقفت وتلمها اذا تشعثت. واحسنها ما عرض صدره، وارهف حده، ولم يفصل عن القبضة نصابه، واستوي من غير اعوجاج. وكانوا يستحسنون العقابية، وهي التي صدرها اعرض من بطنها.
 ومن الاتها (الملواق) لانه بن تلاق الدواة. واحسن ما يكون من الابنوس، لءلا يغيره لون المداد، ويكون مستديرا مخروطا، عريض الراس نحيفه.

 فصل
  AUTO في المداد
 والحبر سمي مدادا لانه يمد القلم، اي يعينه. وانما يعينه. وانما استعمل فيه السواد دون غيره لمضادته لون الصحيفة. وليس شء من الالوان ضد لصاحبه الا السواد والبياض.
 وقال اخر: صورة المداد في الابصار سوداء، وفي البصاءر بيضاء. والمداد ركن من اركان الكتابة وعليه معول الكتاب. وانشدوا في ذلك:
 ربع الكتابة في سواد مدادها ... والربع حسن صناعة الكتاب
 والربع من قلم سوي بريه ... وعلي الكواغد رابع الاسباب
 ونظر جعفر بن محمد الي فتي علي ثيابه اثر المداد وهو يستره منه، فقال له: يا هذا، ان المداد علي الثياب من المروة.
 وقال ابن العفيف: شيءان لا يتم المداد الا بهما، وهما العسل والصبر. اما  العسل فانه يحفظه علي مرور الايام ولا يكاد يتغير عن حالته، واما الصبر فانه يمنع الذباب من النزول عليه.
 وقال بعض الادباء: عطروا دفاتر الاداب بسواد الحبر. وقال اخر: ببرق الحبر تهتدي العقول لخبايا الحكم، لانه ابقي علي الدهر، وانمي للذكر، وازيد للاجر.

 فصل
  AUTO في بري الاقلام
 حكي ان الضحاك كان اذا اراد ان يبري قلما تواري بحيث لا يراه احد ويقول: الخط كله للقلم.
 وكان الانصاري اذا اراد ان يبري فعل ذلك، واذا اراد ان يقوم من الديوان قطع رءوس الاقلام.
 وقالوا: تعليم البراية اكبر من تعليم الخط.
 وقال ابن العفيف: فساد البراية من بلادة السكين.
 وقال بعضهم: جودة البراية نصف الخط.
 وقيل: كان بعضهم اذا اخذ الانبوبة ليبريها تفرس فيها ذلك، واذا اراد ان يقط توقف ، ثم تحري فتوقف، ثم يقط علي تثبت. وروي بخط ابن مقلة: ملاك الخط حسن البراية. ومن احسنها سهل عليه الخط، ومن وعي قلبه كثرة اجناس قط الاقلام كان مقتدرا علي الخط، ولا يتعلم ذلك الا عاقل.

 وقال ابن هلال: كل قلم تقصر جلفته فان الخط يجء به او قص اي قصير العنق.
 وقال ابن البربري: اياك والخرق في البراية وترك التجويد لها، ومن فسدت الته فسد عمله.
 وقال ابن العفيف اذا طالت البراية جاء الخط بها اخف واضعف واحلي، واذا قصرت جاء الخط اصفي واثقل واقوي.
 واما صفة شقه فقال ابن هلال: يكون في وسطه، وليكن غلظ السنين جميعا سواء. قال: ويجوز ان يكون الايمن اغلظ من الايسر لا ويكون العكس علي حال.
 واما قطه فهو علي صفات: منها المحرف، والمستوي، والقاءم، والمصوب. واجودها المحرفة المعتدلة التحريف، وافسدها المستوي، لان المستوي اقل من المحرف تصرفا. قاله ابن العفيف.
 قال عبد الحميد الكاتب لرغبان، وكان يكتب بقلم قصير البراية: اتريد ان يجود خطك؟ قال: نعم. قال: فاطل جلفة قلمك، واسمنها، وحرف القطة وايمنها. قال رغبان: ففعلت ذلك فجاد خطي.
 وقال ابن مقلة لاخيه: اذا قططت القلم فلا تقطه الا علي مقط املس صلب،  غير مثلم ولا خشن، لءلا يتشظي القلم، واستحد السكين حدا، ولتكن ماضية جدا؛ فانها اذا كانت كالة جاء الخط رديءا مضطربا. وتضجع السكين قليلا اذا عزمت علي القط ولا تنصبها نصبا.
 وقال ابن العفيف: يتعين ان يكون من عود صلب كالابنوس والعاج، ويكون مسطح الوجه الذي يقطع عليه، ولا يكون مستديرا.

  AUTO

  AUTO

  AUTO فصل
 في النقط
 هو الذي يستدل به علي حروف المعجم، ويفصل به بينهما، فتعرف به الباء من التاء.
 ويقال: اول من نقط المصاحف ووضع العربية ابو الاسود الدبلي، من تلقين امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال ابن ابي مقلة: وللنقط صورتان: احدهما شكل مربع، والاخر شكل مستدير. واذا كانت نقطتان علي حرف فان شءت جعلت واحدة فوق اخري، او جعلتهما في سطر معا . واذا كان بجوار ذلك الحرف حرف ينقط لم يجز ان تكون النقط اذا انشفعت الا واحدة فوق اخري. والعلة في ذلك ان النقط اذا كن في سطر وخرجن عن حروفهن وقع اللبس والاشكال، فاذا جعل بعضها علي بعض كان علي حرف قسطه من النقط، فزال الاشكال.

 فصل
  AUTO في الشكل
 قال بعض اهل اللغة: شكل الحروف ماخوذ من شكل الدابة، لان الحروف تضبط به وتقيد، فلا يلتبس اعرابها، كما تضبط الدابة بالشكال.
 وقال بعضهم: حلوا غراءب الكلم بالتقييد، وحصنوها عن شبه التصحيف والتحريف.
 وهو ثلاث حركات: رفع ونصب وخفض. واما الجزم فصورته بخلاف صور الحركات داءرة كلها، كانهم يريدون بها الميم من الجزم، وحذفوا عراقة الميم استخفافا.
 وقال ابن العفيف: اذا كان الحرف مفتوحا منونا فعلامته خطتان من فوقه وتكون بينهما كقدر واحدة منهما، واذا كان مضموما منونا فعلامته سين بغير عراقة، كانك تريد اول "خفيف". هذا مذهب الاستاذ ابي الحسن، وعليه جملة اهل المشرق. واذا كان مهموزا فعلامته ان تثبت فوقه عينا بلا عراقة وذلك لقرب مخرج الهمزة من العين.
 قال، ولا بد من تناسب الشكل والنقط وتناسب البياضات في ذلك  فصل
  AUTO في ذكر حروف المعجم وسرها في تعيين العدد
 قال كراع: انما سميت الحروف المقطعات حروف المعجم لانها كانت مبهمة حتي بينت بالنقط.
 قال بعض المنجمين: عدد حروف العربية ثمانية وعشرون حرفا، علي عدد منازل القمر. وغاية ما تبلغ الكلمة منها مع الحروف الزواءد التي تلحقها سبعة احرف، علي عدد الدراري السبعة.
 قال: وصور حروف الزيادة اثني عشر علي عدد البروج الاثني عشر. وحروف الزيادة عشرة احرف، يجمعها "سالتمونيها". وقد تقدم ان جملة الحروف ثمانية وعشرون حرفا، فالذي تندغم لام التعريف فيها من هذه الحروف اربعة عشر حرفا كالتي تخفي تحت الارض من منازل القمر، وباقيها يظهر معه التعريف، وهي اربعة عشر حرفا كالمنازل الظاهرة. وقد تقدم الكلام علي ان حروف المعجم ثمانية وعشرون حرفا مفردة، ويتركب منها اللام الف، فذلك تسعة وعشرون حرفا. ولها ثماني عشر صورة، لان ما اتفقت صورته فليس في ذكر شبهه فاءدة، لان ذكر احد الصور ينوب عن جميعها، كالباء والتاء والثاء، والجيم والحاء والخاء، وتتناهي هذه الصور الثمانية عشر مفردة ومركبة، كما هو مبين في محله.

  AUTO فصل
 في ذكر الكتبة الكرام
 من لدن زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي زماننا هذا، علي نسق الترتيب وحسن التهذيب.
 فمن كتب له صلي الله عليه وسلم وتشرف بخدمته بالكتابة الخلفاء الاربعة، وعامر بن فهيرة، وعبد الله بن الارقم، وابي بن كعب، وثابت بن قيس بن شماس، وخالد بن سعيد بن العاص، وحنظلة بن الربيع الاسدي، وزيد بن ثابت، ومعاوية بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وغير هءلاء كما هو مسطور في المواهب وكتب السيرة، رضي الله عنهم اجمعين.
 وكان الزمهم بذلك واخصهم به زيد بن ثابت، ومعاوية بن ابي سفيان. ثم انتهت جودة الخط وضرب جليله الي الضحاك، واسحاق بن حماد. فاخذ ابراهيم السجزي عن اسحاق ضرب الجليل، فاخترع منه اخف حركات واحسن مزاوجات، فسماه قلم الثلثين. ثم اخترع من هذا القلم ما هو اخف منه واجري فسماه قلم الثلث.
 قال الشيخ عماد الدين محمد بن العفيف: بهذا القلم وقلم النسخ يعرف اقتدار الكاتب علي صناعته.
 ثم اخذ عن اسحاق يوسف واخترع قلما هزيلا تاما مفرط التمام مفتحا، فاعجب ذا الرياستين الفضل بن سهل، فامر بتحرير الكتب السلطانية به، وسمي القلم الرياسي.

 وكان وجه النعجة مقدما في قلم الجليل، وابو زرجان مقدما في قلم النصف. وكان احمد بن حفص احلي الكتاب خطا في قلم الثلث.
 قال الوزير: معني قول الكتاب قلم النصف والثلث والثلثين، انما هو راجع الي الاصل. وذلك ان للخط جنسين من الاربعة عشر طريقة التي هي الاصول، هي له كالحاشيتين احدهما قلم الطومار، وهو قلم مبسوط كله، ليس فيه شء مستدير، وكثيرا ما كتب به المصاحف المدنية القدم، وقلم اخر يسمي غبار الحلبة، وهو قلم مستدير كله ليس فيه شء مستقيم. فالاقلام كلها تءخذ من المستقيمة والمستديرة سمي قلم النصف. فان كان الذي فيه من الخطوط المستقيمة الثلث سمي قلم الثلث. وان كان فيه من الخطوط المستقيمة الثلثان سمي قلم الثلثين. فعلي هذا تتركب هذه الاقلام.
 وقد برع فيه حيون بن عمرو اخو الاحول، وكان اخط من اخيه.
 ثم انتهت جودة الخط وحسنه وتحريره في راس الثلاثماءة الي الاستاذ في هذا الفن الوزير ابي علي محمد بن الحسن بن مقلة الكاتب، وفاته في سنة ، ثم الي التلميذ به محمد بن اسد الغافقي ومحمد السمساني، وعنهما اخذ الاستاذ الكبير ابو الحسن علي بن هلال البغدادي المعروف بابن البواب، وعنه اخذ محمد بن منصور  ابن عبد الملك، وعنه الشيخة الكاتبة المحدثة زينب ويقال ايضا فاطمة وهي ابنة الشيخ ابي الفرج، وتعرف بشهدة بنت الابري، وقد ترجمها الحافظ الذهبي في تاريخه.
 وممن جود عليها الشيخ ابو الدر امين الدين ياقوت بن عبد الله الموصلي الكاتب ويعرف ايضا بالنوري، وبالملكي، وبالشرفي، انتشر خطه في الافاق، ولم يكن في اخر زمانه من يقاربه في حسن الخط ولا من يءدي طريقة ابن البواب في النسخ مثله، مع فضل غزير. وكان مغري بنقل صحاح الجوهري فكتب منها نسخا كثيرة، كل واحدة في مجلد تباع كل نسخة بماءة دينار. وقد رايت نسخة منها بمصر. ووفاته سنة  بالموصل.
 واما ياقوت الرومي ويعرف ايضا بالحموي فان وفاته سنة  بحلب عن اثنين وخمسين سنة.
 وممن كتب علي ياقوت المذكور، ابو الحسن علي بن زنكي المعروف ب?"المولي العجمي". ووجدت في تاريخ الحافظ السخاوي ان الولي العجمي اخذ عن شهدة الكاتبة من غير واسطة ياقوت.
 ثم انتهت جودة الخط الي الشيخ "عفيف الدين محمد الحلبي"، ويعرف ايضا بالشيرازي. وعنه اخذ ولده "عماد الدين محمد"، وهو امام النحاة والكتاب في زمانه.
 وممن كتب عليه الامام العلامة شمس الدين "محمد بن علي ابي رقبة".

 وعنه الامام العلامة "ابو علي محمد بن احمد بن الزفتاوي" المكتب، ولد سنة  وسمع الحديث علي خليل بن طرنطاي، وصنف في علم الخط "منهاج الاصابة" وانتفع به اهل مصر. وقد كتب عليه الحافظ ابن حجر، وكفي به شرفا. مات سنة ، وكان رفيقه في الكتابة علي شيوخه الامام شهاب الدين غازي.
 وعنه تلميذه الامام نور الدين الوسيمي، وعليه كتب الامام زين الدين عبد الرحمن بن يوسف القاهري، المعروف "بابن الصايغ" شيخ هذا الفن علي الاطلاق، ولد بمصر سنة  ولازم شيخه المذكور في اتقان قلم النسخ حتي فاق عليه، واحب طريقة ابن العفيف فسلكها واستفاد فيها من ابي علي الزفتاوي المصري، وصارت للزين طريقة منتزعة من طريقتي ابن العفيف وغازي، كما وقع لغازي شيخ شيخه، فانه كتب اولا علي ابن رقبة شيخ الزفتاوي المذكور وتلميذ ابن العفيف ثم تحول غازي عن طريقة ابن العفيف شيخ شيخه الي طريقة ولدها بينها وبين طريقة الولي العجمي. ففاق اهل زمانه في حسن الخط. وانتفع الناس بابن الصايغ طبقة بعد طبقة؛ ونسخ عدة مصاحف وغيرها من الكتب والعقاءد، وصار شيخ الكتاب في زمانه، وشهد له الحافظ ابن حجر  بمهارته، واثني عليه في تاريخه. وقد سمع الحديث علي الجمال الحلاوي. وفاته سنة .
 ثم انتهت جودة الخط وحسنه بعد ابن الصايغ وطبقته الي قبلة الكتاب، وشيخ هذا الفن المستطاب، من سجدت لجلالته الاقلام واتفق علي تفضيله الخاص والعام، الامام الاوحد، والهمام المفرد، مولانا شيخ المشايخ الشيخ حمد الله ابن الشيخ مصطفي الاماسي، المعروف "بابن الشيخ" تغمده الله برحمته.
 ولد تقريبا في سنة  بعد وفاة ابن الصايغ بسنتين او ثلاثة، وهو الذي استنبط هذه السموت المعروفة في زماننا من خطوط المتقدمين كما وقع لغيره ممن سبق ممن اخترع الطريقة بين الطريقتين، حتي برع كتاب زمانه، وفاق اهل عصره واوانه. وكان والده رجلا صالحا مجازا في طريقة المشايخ السهر وردية، وقد حل نظره علي ولده المذكور حتي فاق بالرتب العلية، وكفاه فخرا انه ليس علي الارض الان سند يعتمد عليه الا من طريقه، ولا طريقة يرغب اليها بين اهل الفن الا من تحقيقه وتدقيقه.
 وكان ممن عاصره رجلان من كبار الكتبة في زمانهما، وهما "يحيي الرومي" و"علي بن يحيي". وفاة الاخير في سنة .
 ويقال ان الشيخ كتب علي "خير الدين المرعشي" ووفاته في سنة . وهو علي "عبد الله الصيرفي"، وهو علي "احمد بن علي" المعروف بطيب شاه السهر وردي، وهو علي "محمد البدشي العجمي"، وهو علي "الولي العجمي".
 ويقال ان الشيخ رحمه الله تعالي كتب بيده الشريفة اربعة واربعين مصحفا ونسخة من كتاب المصابيح للبغوي، وكتاب المشارق للصغاني كلاهما في جلد  الغزال، وكلا من سورة الانعام والكهف والادعية والاوراد مقدار الف نسخة وجملة من الادراج والطومار، وكان قد عرضت له وهو في الثامن والثمانين من عمره حادثة الرعشة في راسه. واما يده وقت الكتابة فلم ترتعش قط، حتي كان خطه في اخر عمره يضاهي خطه في شبابه. وقد خدمته الملوك ومسكوا له الدواة بين يديه، واعطي من القبول والشهرة ما لم يعط احد من قبله ولا من بعده. وكراماته شهيرة. وتوفي تقريبا سنة  عن ماءة وعشرة سنة. ودفن باسكدار في صفة مقابلة للتكية المعروفة بقراجا احمد، وذلك زمن السلطان ابي الفتح سليمان خان ابن سليم خان، رحمه الله تعالي.
 ثم انتهت جودة الخط وحسنه الي تلامذته، وهم "محيي الدين جلال زاده" عاش ماءة سنة وكتب سبعة وتسعين مصحفا، و"جمال الدين الاماسي" واخوه "عبد الله" عاش كل منهما ثمانين سنة. غير ان قواعد هءلاء الثلاثة اكثر ميلا الي قواعد ياقوت المستعصمي.
 ومن خواص تلامذة الشيخ رحمه الله "حسام الدين خليفة" كان ماهرا في الاقلام الستة والنسخ السادة. قلد طريقة شيخه حتي غلط كثير من المميزين والمشخصين في التمييز بين خطيهما. عاش سبعة وستين سنة، وكتب تسعة وثمانين مصحفا.
 ومنهم "شكر الله خليفة" كان ماهرا في الاقلام الستة والنسخ السادة وكتب عدة مصاحف واوراد.

 ومنهم "رجب خليفة" كان ماهرا في الاقلام الستة والنسخ السادة، وكتب ثلاثة وتسعين مصحفا وجملة من سورة الانعام والاوراد.
 وكان في اخر عصر السيخ من الماهرين في الخط رجل يسمي "احمد افندي قرا حصاري" يقال انه اجازه الشيخ بالكتبة، ولكنه في اخره مال علي طريقة ياقوت وجمع بين الطريقتين، وكتب جملة من المصاحف والاوراد. توفي سنة .
 ومن خواص تلامذته "حسين جلبي خليفة"، احيا طريقة شيخه وكتب عدة من المصاحف.
 ثم جاء من بعده "دلي يوسف افندي" فاجاد، لانه جمع بين طريقة شيخه والطريقة الحمدية فصار مقبولا الي الغاية، وكتب عدة مصاحف علي هذه الطريقة.
 ثم جاء من بعده "قره علي افندي" ثم من بعده "تكنه جي حسن جلبي"ولم يشتهر بعده في هذه السلسلة احد.
 وكان من الممتازين في عصر هءلاء ولد الشيخ لصلبه الامام الماهر الضابط "مصطفي دده" المعروف كابيه بابن الشيخ، سماه ابوه باسم والده تبركا. وكان قد برع في حياة والده في حسن الخط وشهد له الافاضل، وقد اجازه والده بالكتبة وكان ماهرا في الاقلام الستة كابيه، كتب عدة من المصاحف والاوراد والادعية. مات عن اربعين سنة، ودفن عند والده باسكدار.
 وممن كان في عصره من كبار تلامذة والده الامام الماهر محمود افندي الشهير ب"طنجانلي" كان مشهورا بحسن التقليد للشيخ، كتب عدة من المصاحف الشريفة والانعام والاذكار.
 وكان في عصره "عبد الكريم خليفة" المعروف بوقاية زاده، و"شكر الله  خليفة" و"احمد جلبي". وممن اشتهر في زمانهم "عبد الله افندي القريمي" كتب علي طريقة الشيخ مسارقة من خطوطه، لانه يقال: انه طلب التعليم والاجازة من الشيخ فلم يرض، واجتهد حتي صار متقنا في الفن، وكتب عدة مصاحف وانتزع لنفسه طريقة منتزعة بين طريقة الشيخ وطريقة احمد طيب شاه واخترع منهما نوعا من الثلث، ولكن سقط مقامه بين الكتاب والبهاء، وصار من قبيل مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 وكان ممن احيا طريقته من بعده رجل اسمه "امر الله افندي" فانه قلده في طريقته المنتزعة مع ميله الي الطريقة الحمدية كثيرا، بدقة طبعه ولطافة فكر، فحسن الثناء عليه والقبول. وكتب بذلك عدة من المصاحف والانعام والاذكار.
 ثم انتهت جودة الخط بعد هءلاء الي الامام الماهر "بير افندي" وهو حفيد الشيخ، اجازه والده الدرويش محمد بالكتبة، واحيا طريقة جدوده، مع ملازمة حدوده، وكتب عدة من المصاحف والانعام.
 وكان ممن كتب عليه معاصرة الامام الماهر "حسن افندي" المعروف "باسكداري حسن جلبي"، تولي مشيخة السراي بعد شيخه، وكتب عدة من المصاحف والانعام والاذكار.
 وعنه اخذ الامام المجود والضابط "خالد افندي" المعروف بالعزيز. اجاز له بالسكتبة شيخه الاسكداري، وكتب عدة من المصاحف والاذكار، وسورة الانعام.
 وكان في عصره من الماهرين "قره حسين افندي" تولي مشيخة مكتب الاغا، وكتب من المصاحف والاذكار، وكان موصوفا بالجمال المفرط، وشهد له بعض تلامذته بالكرامة.

 ثم انتهت جودة الخط الي الامام الماهر الضابط المرحوم "درويش علي افندي" الملقب بالشيخ الثاني، كتب اولا علي قره حسين افندي المذكور، وبعد وفاته حصل التكميل والاجازة علي يدي خالد العزيز. وكتب ثمانية وثمانين مصحفا وجملة من سورة الانعام والاوراد والاذكار. وخطه هو العمدة عليه في زماننا هذا. توفي سنة  عن سبعة وثمانين سنة. ومن كراماته انه رفع اصبعه السبابة بعد موته عند قول المغسل بالشهادتين، وغسل بماء اغلي ببراية اقلامه.
 وكان ممن عاصره من الخطاطين رمضان بن اسماعيل، يقال انه كتب ثلاثماءة وستين مصحفا، وجملة من سورة الانعام والاذكار. وفاته في سنة .
 ومن المعاصرين ايضا علي افندي نفسي زاده، وعمر بيك نصوح باشا زاده، ومحمد افندي الامام، وعلي افندي قاشقجي زاده، واحمد افندي قزقابان زاده، ومحمد افندي نقاش زاده، وخليل افندي الملقب بالحافظ، ومحمد افندي عرب زاده المتوفي سنة ، ومحمد افندي خواجة زاده. ويقال ان هذين الاخيرين اجاز لهما الدرويش علي.
 ومنهم اسماعيل افندي ترك، توفي غريقا في البحر سنة . ويوسف افندي المتوفي في سنة  وهذان الاثنان كانا بمصر.
 ثم انتهت جودة الخط الي (تلامذة درويش علي) ، منهم مصطفي افندي الايوبي المعروف بسيولجي زاده، وفاته في سنة .

 ومنهم اسماعيل افندي خليفة المعروف بابن علي، كتب اربعة واربعين مصحفا، وكمل مصحف شيخه الثامن والثمانين، وهو اخر المصاحف التي مات وخلاه الي سورة الانعام، فكمله بخطه.
 ومنهم احمد افندي قزانجي زاده كان مشهورا بحسن التقليد لخط الشيخ، كتب تسعة عشر مصحفا وعدة من سورة الانعام والاذكار، توفي سنة .
 ومنهم الامام الماهر الضابط عثمان افندي المعروف بالحافظ، الملقب بالشيخ الثالث، كتب جملة من المصاحف والانعام والاوراد والاذكار، توفي سنة .
 ومنهم احمد افندي المعروف بشيخ زاده، كتب سبعة عشر مصحفا وجملة من سورة الانعام والاذكار ودلاءل الخيرات.
 ومنهم فضل الله افندي، وفاته في سنة ، وكتب عدة من المصاحف والاوراد والاذكار.
 ومنهم عنبر مصطفي اغا، كان متين اليد الي الغاية، كتب عدة من المصاحف والانعام، توفي سنة .
 ومنهم الامام الماهر عمر افندي كاتب السراي. ومنهم جابي زاده محمد افندي، وهما من جملة خلفاءه.
 ومن (معاصري هذه الطبقة) كوجك درويش علي افندي، وكوجك عرب زاده محمد افندي، واحمد افندي الدرويش، وعبد الله افندي الوفاءي، وابراهيم افندي ابن رمضان، وعلي افندي امام امير اخور.

 ومن خواص خلفاء الدرويش علي الامام الماهر المجود الضابط، مجدد الرسوم الحمدية، في الديار المصرية، مولاه ومعتقه حسين افندي الجزاءري، لازم خدمة استاذه حتي برع وفاق، كتب ربعة شريفة في ثلاثين جزءا، ومصحفين شريفين احدهما في الشام والثاني بمصر، وشرع في الثالث فبلغ الي النصف منه ومات، فكمله فيما بعد المرحوم حسن الضياءي.
 وممن كتب علي فضل الله افندي محمد افندي الشهري المعروف بالبستانجي.
 وممن كتب علي عمر افندي كاتب السراي صالح افندي، المعروف بحمامجي زاده.
 وممن كتب علي احمد افندي شيخ زاده ولده الماهر الضابط ابراهيم افندي شيخ زاده.
 ثم انتهت جودة الخط الي (تلامذة الجزاءري) ، منهم الامام الماهر الضابط المجود سليمان افندي الملقب بالشاكري.
 ومنهم الامام الماهر الضابط المجود السيد محمد بن ابراهيم المقدسي الملقب بالنوري.
 ومنهم مصطفي افندي خليفة، وقاسم افندي، وغير هءلاء.
 وقد جود الشاكري ايضا في مبادء امره علي محمد خواجه زاده، ومحمد الشهري البستانجي، وحافظ عثمان فالبستانجي كتب علي فضل الله افندي وحافظ عثمان كلاهما علي الدرويش علي.
 فمن كتب علي الشاكري الامام الضابط المعمر حسن بن حسن المعروف  بالضياءي، ولد سنة ، وكتب في مبدا امره علي والده ثم علي شيخه السيد علي، وعلي صالح افندي المعروف بحمامجي زاده، وادرك الجزاءري ايضا بعد وفاة والده باثني عشر سنة، وكتب عليه من غير واسطة، وقد اجازه بالكتبة الشاكري، وحمامجي زاده، الاخير عن عمر افندي كاتب السراي عن الدرويش علي. كان رحمه الله كثير الاتقان شديد الاحتراز، علي نهج السلف الصالح في التحري والضبط في ساءر ما يكتبه، كما هو مشاهد في خطوطه. توفي سنة  عن اربع وثمانين سنة.
 وممن كتب علي الشاكري الاستاذ الفاضل الماهر الضابط المجود الشيخ شهاب الدين احمد الافقم المكني بابي الارشاد، وقد برع في الفن واجتهد حتي نال الشهرة والقبول، وكتب عدة من نسخ الدلاءل والاوراد والاذكار وغيرها.
 وفي الموجودين من تلامذته الان مولانا السيد ابراهيم الرويدي الحسيني، المكني بابي الفتح الحمامي الوفاءي، والشيخ احمد المكني بابي العز، بارك الله في مدتهما، ونفع بهما المسلمين.
 وممن كتب علي السيد محمد النوري رحمه الله تعالي خلق كثير علي اختلاف الطبقات. واجاز بالكتبة من لا يحصي.
 فمن اشهر تلامذته الماهر الضابط المرحوم عبد الله افندي المولوي، الملقب بالانيس رحمه الله تعالي، وقد جود اولا علي الشاكري وغيره، وكان تكميله واجازته علي يد السيد محمد النوري.
 ومنهم الجناب المكرم المير اسماعيل افندي الملقب بالوهبي، والجناب  المكرم الامير احمد افندي الملقب بالشكري، بارك الله في مدتهما ونفع بهما المسلمين.
 فمن كتب علي الانيس من طرزت هذا النبذة باسمه الشريف الضابط، الجناب المكرم، والملاذ المفخم، الامير حسن افندي تابع المرحوم الحاج علي اغا، وكيل دار السعادة، والملقب بالرشدي، ارشده الله لكل خير، وبارك في مدته وحياته، ودفع عنه كل ضير، فهو الذي احيا هذه الطريقة، وجدد رسومها في الحقيقة، واثنت عليه الالسن من كل جانب، واعطي القبول والحب ونال اعلي المراتب، فالله تعالي يحرسه بعين عنايته، ويحمي فضله من عين الحسود ونكايته.

  AUTO خاتمة
 نسال الله حسن الخاتمة، وفيها فصلان
  AUTO الاول في بيان ادب التلميذ مع الشيخ
 فاعلم ان الطالب لهذا الفن والراغب اليه لا بد له من شيخ يريه دقاءق الفن ويحقق له حقايقه، ويكشف له رموزه ويفتح له لغوزه ويقرب له رقاءقه؛ فقد ورد في بعض الاثار، عن بعض الاخيار: "لولا المربي، ما عرفت ربي". فاذا يسر الله له الاستاذ فله معه شروط، منها حفظ مقامه في الغيبة والحضور علي قدر الامكان، فلا يرفع صوته علي صوته، ولا يقول له من شء قال: لم هذا؟ فان اشكل عليه شء سال بيانه بالادب. ومنها ان لا يضحك في حضرة استاذه الا تبسما لمقتض. ومنها عدم مسابقة قوله، بل يسكت الي ان ينتهي فيما يقوله. ومنها ان يجلس في حضرته كهيءة التشهد يسارق وجه استاذه النظر. ومنها عدم مخاصمته لاحد من اتباع استاذه ومن ينتسب اليه. ومنها حفظ متعلقاته عن الجراة غليها، فلا يلبس ثوبه ولا نعله، ولا يركب دابته، ولا يجلس علي سجادته، ولا يشرب من الاناء الذي اعد له الا ان ياذن له في شء من ذلك. ومنها ان يداوم علي الادمان والاجتهاد فيما يقول له ويامره به الاستاذ. فهذه اداب التلميذ مع الاستاذ، من ابتلي باختلال شء منها تساهلا او غفلة لا يفلح ابدا.
  AUTO الثاني نصيحة لساءر الخطاطين
 قال الله تعالي في كتابه العزيز: (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) . وقد ذكر العارفون بهذا الفن ان من اكبر موجبات التكميل للطالب في هذا  الفن ترك الغرور في نفسه، وترك الترفع علي ابناء جنسه، فانه ربما اجتهد في الكتابة كثيرا فياتيه الشيطان فيوسوس له بالغرور، ويوقعه في الشرور، ومتي سلم من هذا يرجي له القبول، والرقي لمراتب الوصول. ومتي تساهل في امر نفسه، وتكبر علي ابناء جنسه، عوقب بالحرمان والوسواس، وسقط عن مرتبته التي كان فيها عند الله وعند الناس.
 نسال الله العفو والرضا، والتجاوز عما مضي، انه علي كل شء قدير، وبكل فضل جدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 املي هذه الحروف علي الاستعجال وصنوف الاشتغال، العبد المقصر المعترف بذنبه، الفقير محمد مرتضي الحسيني سامحه الله بمنه وكرمه، وذلك في مجالس اخرها  من شهر ذي الحجة الحرام ختام سنة . ختمت بخير وعلي خير. امين

  AUTO كتاب اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام واسماء من قتل من الشعراء
 لابي جعفر محمد بن حبيب

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO من المغتالين
 جذيمة الابرش
 بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان الازدي. وكان افضل ملوك العرب رايا، وابعدهم مغارا، واشدهم نكاية. وهو اول من استجمع له الملك بارض العراق. وكانت منازله ما بين الانبار وبقة وهيت وعين التمر واطراف البر والقطقطانة وخفية والحيرة. وكان يغير علي الامم الخالية من العرب العاربة الاول. وكان ملك العرب بارض الجزيرة ومشارف الشام عمرو بن الظرب بن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوبر العاملي، من عاملة العماليق.
 فجمع جذيمة جموعه من العرب وسار اليه، فالتقي هو وعمرو بن الظرب فقتل  جذيمة عمرا وفض جموعه. فملك من بعد عمرو ابنته الزباء، وكانت تخاف ان يغزوها ملوك العرب، فبنت لنفسها حصانا علي شاطء الفرات، وسكرت الفرات علي قلة الماء، وبنت في بطنه ازجا من الاجر، واجرت عليه الماء، فكانت اذا خافت عدوا دخلت النفق، فخرجت الي مدينة اختها الزبيبة. فلما اجتمع لها امرها، واستحكم ملكها، جمعت لتغزو جذيمة ثاءرة بابيها، فقالت لها اختها زبيبة، وكانت ذات راي وحز: انك اذا غزوت جذيمة فانما هو يوم ما بعده، وان ظفرت اصبت ثارك، وان قتلت هلك ملكك، والحرب سجال، وعثرتها لا تستقال، ولم يزل كعبك ساميا علي من ناواك، ولا تدرين لمن تكون العاقبة، وعلي من تكون الداءرة. والراي امن تحتالي له وتخدعيه وتمكري به!.
 فكتبت الزباء الي جذيمة تدعوه الي نفسها وملكها، وان تصل بلاده ببلادها، وانها لم تجد ملك النساء الا الي قبح في السماع، وضعف في السلطان، وقلة في بسط المملكة، وانها لم تجد لها كفوا غيرك، فاقبل الي واجمع ملكي بملكك، وصل بلادي ببلادك، وتقلد امري مع امرك.
 فلما قدم عليه رسلها وكتابها استخفه ذلك، ورغب فيما اطعمته فيه، فجمع اهل الحجا من ثقات اصحابه وهو بالبقة، فاستشارهم، فاجمعوا علي ان يسير  اليها ويستولي علي ملكها، وخالفهم قصير بن سعد بن عمرو بن جذيمة بن قيس ابن هليل بن دمي بن نمارة لابن لخم، فقال: هذا راي فاتر، هذا راي فاتر، وغدر حاضر. فان كانت صادقة فلتقبل اليك، والا فلا تمكنها من نفسك فتقع في حبالها، وقد وترتها وقتلت اباها! فلم يوافق جذيمة ما اشار به قصير وقال: انت امرء رايك في الكن لا في الضح. ومضي جذيمة في وجوه اصحابه فاخذ علي شاطء الفرات الغربي، فلما نزل الفرضة دعا قصيرا فقال: ما الراي؟ فقال: "ببقة تركت الراي". قال: فما ظنك بالزباء؟ قال: "القول رادف، والحزم عثراته لا تخاف". واستقبله رسلها بالهدايا والالطاف فقال: يا قصير، كيف تري؟ قال: "خطر يسر في خطب كبير"، وستلقاك الخيول، فان سارت امامك فالمراة صادقة، وان اخذت [جنبيك واحاطت بك] فالقوم غادرون بك.
 فلقيته الخيول فاحاطت به حتي دخل علي الزباء، فلما راته كشفت عن فرجها فاذا هي مضفورة الاسب، فقالت، يا جذيمة، اذات عروس تري؟ قال: بلغ المدي، وجف الثري، وامر غدر اري! فقالت: والله ما بنا من عدم مواس، ولا قلة اواس، ولكنها شيمة ما اناس. ثم اجلسته علي نطع،  وسقته الخمر، ثم امرت بقطع رواهشه، فجعل دمه يسيل في طست من ذهب، فلما راي دمه قال: "لا يحزنك دم اهراقه اهله! ".
 ومنهم:
  AUTO حسان بن تبع
 وكان اعسر احول، وانه خرج من اليمن ساءرا حتي وطء ارض العجم، وقال: لابلغن من البلاد ما لم يبلغه احد من التبابعة! فاوغل بهم في ارض خراسان، ثم مضي الي المغرب فبلغ رومة وخلف عليها ابن عم له، واقبل الي العراق حتي اذا صار الي فرضة نعم بشاطء الفرات قالت وجوه حمير: ما نفني اعماونا الا مع هذا، يطوف في الارض كلها، تغيب عن اولادنا وعيالنا وبلادنا واموالنا؛ وما ندري ما يخلف عليهم بعدنا. فكلموا اخاه عمرا وقالوا: كلم اخاك في الرجوع الي لبده وملكه. فقالوا: هو اعسر من ذاك وانكد. فقالوا: فاقتله وتملك علينا فانت احق بالملك من اخيك، وانت اعقل واحسن نظرا لقومك! فقال: اخاف الا تفعلوا، واكون قد قتلت اخي وخرج الملك عن يدي. فواثقوه حتي ثلج الي قولهم، واجتمع الرءساء كلهم معه علي قتل اخيه الا ذي رعين. فانه خالفهم وقال: ليس هذا براي، يذهب الملك من حمير! فشجعه الباقون علي قتل اخيه، فقال ذو رعين: ان قتلته باد ملكك. فلما راي  ذو رعين ما اجتمع عليه القوم اتاه بصحيفة مختومة فقال: يا عمرو، اني مستودعك هذا الكتاب، فضعه عندك في مكان حريز. وكتب فيه:
 الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين
 فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
 وان عمرا اتي حسان اخاه، وهو ناءم علي فراشه، فقتله واستولي علي ملكه فلم يبارك له فيه، وسلط عليه السهر، وامتنع منه النوم، فسال الكهان والعياف، فقال له كاهن منهم: انه ما قتل رجل اخاه قط بغيانا عليه الا امتنع نومه فقال: هذا عمل رءساء حمير، هم حملوني علي قتله ليرجعوا الي بلادهم. لم ينظروا لي ولا لاخي. فجعل يقتل من اشار بقتله رجلا رجلا، حتي خلص الامر الي ذي رعين، وايقن الشر، فقال له ذو رعين: اما تعلم اني اعلمتك ما في قتله، ونهيتك؟ قال: ما اذكر هذا، ولءن كان ليس عندك الا ما تدعي لقد طل دمك! قال: ان عندك لي براءة وشاهدا. قال: وما هو؟ قال: الكتاب الذي استودعتك. فدعا الكتاب فلم يجده، فقال ذو رعين: ذهب دمي علي اخذي بالحزم فصرت كمن اشار بالخطاء، فقال الملك ان ينعم طلبه، فاتي به فقراه، فاذا فيه البيتان اللذان كتبناهما، فلما قراهما قال: لقد اخذت بالحزم. قال: اني حسبت ما رايتك صنعت باصحابي.

 وتشعث امر حمير حين قتل اشرافها، واختلفوا عليه، حتي وثب علي عمرو لخنيعة ينوف، ولم يكن من اهل المملكة، فقتله.
 ومنهم:
  AUTO عمليق ملك طسم
 بن ولاذ بن ارم بن سام بن نوح. وكان منازلهم "عذرة" في موضع اليمامة .
 وكان سبب قتله انه تمادي في الظلم والغشم، والسيرة بغير الحق، وان امراة من جديس كان يقال لها هزيلة ولها زوج يقال له قديس، فطلقها واراد اخذ ولدها منها، فخاصمته الي عمليق، فقالت: ايها الملك، اني حملته تسعا، ووضعته دفعا، وارضعته شفعا، حتي اذا تمت اوصاله اراد ان ياخذه كرها، وان يتركني بعده ورها. فقال لزوجها: ما حجتك؟ قال: حجتي ايها الملك انها قد اعطيت المهر كاملا، ولم اصب منها طاءلا، الا وليدا خاملا، فافعل  ما كنت فاعلا. فامر بالغلام ان ينزع منهما جميعا ويجعل في غلمانه، وقال لهزلة: ابغيه ولدا، ولا تنكحي احدا، واجزيه صفدا. فقالت هزيلة: اما النكاح فانما يكون بمهر، واما السفاح فانما يكون بلا مهر، ومالي فيهما من امر! فلما سمع عمليق ذلك منهما امر ان تباع وزوجها، فيعطي زوجها خمسها، وتعطي هزيلة عشر ثمن زوجها، ويسترقا. فانشات تقول:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فانفذ حكما في هزيلة ظالما
 لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولا كنت فيما تبرم الحكم عالما
 ندمت ولم اندم وابت بعبرتي ... واصبح بعلي في الحكومة نادما
 فلما سمع عمليق قولها امر الا تزوج بكر من جديس فتهدي الي زوجها الا يءتي بها عمليق فيفترعها هو قبل زوجها. فلقوا من ذلك جهدا وذلا ولم يزل يفعل ذلك اربعين سنة فيهم، حتي زوجت الشموس عفيرة بنت عفار الجديسية، اخت الاسود الذي وقع الي جبلي طء وسكنوا الجبلين بعده، فلما ارادوا ان يهدوها الي زوجها وانطلقوا بها الي عمليق لينالها قبله، ومعها الوليدات يتغنين ويقلن:
 ابدي بعمليق وقومي فاركبي ... وبادري الصبح بامر معجب
 فسوف تلقين الذي لم تطلبي ... وما لبكر عنده من مهرب
 فلما دخلت عليه افترعها، وخلي سبيلها، فخرجت الي قومها في دماءها، شاقة درعها عن قبلها ودبرها، وهي تقول:

 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 يرضي بهذا يالقوم حر ... اهدي وقد اعطي وسيق المهر
 لاخذة الموت كذا من نفسه ... خير من ان يفعل ذا بعرسه
 ثم قالت تحرض قومها فيما اتي عليها:
 ايصلح ما يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد النمل
 وتصبح تمشي في الدماء صبيحة ... عشية زفت في النساء الي بعل
 فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تغب من الكحل
 ودونكم طيب العروس فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللغسل
 فلو اننا كنا رجالا وانتم ... نساء لكنا لا نقيم علي الذل
 فبعدا وسحقا للذي ليس دافعا=ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
 فموتوا كراما او اميتوا عدوكم ... ودبوا لنار الحرب بالحطب الجزل
 فلما سمع ذلك اخوها الاسود، وكان سيدا مطاعا، قال لقومه: يا معشر جديس، ان هءلاء القوم ليسوا باعز منكم في داركم، الا بما كان من ملك صاحبهم علينا وعليهم وانتم اذل من النيب، ولولا عجزنا لما كان له فضل علينا، ولو امتنعنا كان له منه النصف، فاطيعوني فيما امر كم به؛ فانه عز الدهر وذهاب ذل العمر، واقبلوا رايي. وقد احمس جديسا قولها، قالوا: نطيعك،  ولكن القوم اكثر منا عددا واقوي. قال: فاني اصنع للملك طعاما، ثم ادعوهم اليه، فاذا جاءوا يرفلون في حللهم متفضلين مشينا اليهم بالسيوف فقتلناهم، فانفرد انا بالعمليق، وينفرد كل واحد بجليسه. فاجتمع رايهم علي ذلك.
 وان الاسود اتخذ طعاما كثيرا، وامر القوم فاخترطوا سيوفهم، ودفنوها في الرمل تحتهم، ودعا القوم فجاءوا يرفلون في الحلل، حتي اذا اخذوا مجالسهم ومدوا ايديهم الي الطعام اخذوا سيوفهم من تحت اقدامهم، فشد الاسود علي عمليق وكل رجل علي جليسه حتي اناموهم، فلما فرغوا من الاشراف شدوا علي السفلة فافنوهم، فلم يدعوا منهم شطرا، فقال الاسود:
 ذوقي ببغيك يا طسم مجللة ... فقد اتيت لعمري اعجب العجب
 انا اتينا فلم ننفك نقتلهم ... والبغي هيج منا سورة الغضب
 فلن يعود علينا بغيهم ابدا ... ولن يكونوا لدي انف ولا ذنب
 ولو رعيتم لنا قربي مءكدة ... كنا الاقارب في الارحام والنسب
 ومنهم ايضا:
  AUTO الاسود بن عفار
 هذا، وكان هرب من حسان بن تبع، حين استغاثه الطسمي، فغزا جديسا فقتلها، واخرب جوا، فمضي الاسود فاقام بجبلي طيء قبل نزول طيء اياهما.

 وكان سبب قتله ان طيءا كانوا يسكنون الجوف من ارض اليمن، وهو اليوم محله مراد وهمدان، وكان مسكنهم واديا يدعي ظريبا، وكان سيدهم يومءذ اسامة بن لءي بن الغوث بن طيء، وكان الوادي مسبعة وهم قليل عديدهم، وقد كان ينتابهم بعير في ازمان الخريف، فيضرب في ابلهم، فاذا انقطع الخريف لم يدر اين يذهب، ولم يروه الي قابل. وكانت الازد قد خرجت من اليمن ايام العرم فتفرقت، فاستوحشوا لذلك، وقالوا: قد ظعن اخوتنا فصاروا الي الارياف. فلما هموا بالظعن قالوا: يا قوم، ان هذا البعير الذي ياتينا، من بلد ريف وخصب، وانا لنصيب في بعره النوي، ولو انا تعهدناه عند انصرافه فشخصنا معه لعلنا نصيب مكانا خيرا من مكاننا هذا. فاجمعوا امرهم علي ذلك. فلما كان الخريف جاء الجمل فضرب في ابلهم، فلما انصرف احتملوا فتبعوه، فجعلوا يسيرون بسيره، ويبيتون حيث يبيت، حتي هبط بهم علي الجبلين، فقال اسامة بن لءي:
 اجعل ظريبا كحبيب ينسي ... لكل قوم مصبح وممسي
 فهجمت طيء علي النخل في الشعاب، ومواش كثيرة وحشية كانت لقوم من جديس، واذا هم برجل في شعب من تلك الشعاب، وهو الاسود بن عفار،  فهالهم ما راوه من عظم خلقته وتخوفوه، فنزلوا ناحية من الارض، [وسبروها هل يرون بها احدا غيره؟ فلم يروا، فقال] اسامة بن لءي لابن له يقال له الغوث: اي بني، ان قومك قد عرفوا فضلك عليهم في الجلد والباس والرمي، فان كفيتنا هذا الرجل سدت قومك اخر الدهر، وكنت انت الذي انزلتنا هذا البلد. فانطلق الغوث حتي اتي الرجل فكلمه وساءله، فعجب الاسود من صغر خلق الغوث، فقال له: من اين اقبلتم؟ قال: من اليمن. واخبره خبر البعير، وانا رهبنا ما راينا من عظم خلقك. فشغلوه بالكلام، وختله الغوث فرماه بسهم فقتله، فاقامت طيء بالجبلين.
 ومنهم:
  AUTO عامر الضحيان
 بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، وكان صاحب مرباع ربيعة بن نزار، ومنزلها في نجعها، وحكمها في خصوماتها، وكانت ربيعة تغزو المغازي وهو في منزله، فتبعث له نصيبه ولنساءه حصة، اعظاما له، فمكث بذلك حينا، وفي ذلك قول بعضهم:
 تعجبني اسد ضاريات ... وياكل مرباعهن الضبع
 تمارس عنا بصم القنا ... لشيخ امامة ان يضطجع
 وكان اعرج. وانه شرب الخمر فاشتهي لحما، فذكرت له نعجة غريبة  لكعب بن الحارث بن عامر بن عبد القيس، كانت امراته مرضت فخلفها ظءرا لابنه، فبعث اليها الضحيان فذبحها وكعب غاءب، فرجع كعب فراي ابنه يضغو جوعا، فسال عن النعجة فاخبروه ان الضحيان اكلها، فخرج بحربته حتي انتهي الي منزله ليلا فصرخ به فقالت له امراته: الذي يدعوك يريد قتلك، فلا تخرج اليه! فقال: لو دعي عامر لطعنة اجاب! وخرج فبدره كعب فاوجره الحربة فقتله.
 ومنهم:
  AUTO عبدة بن مرارة
 بن سوار بن الحارثبن سعد بن مالك بن ثعلبة بن.............. وهلال بن امية الخزاعي، فحبا الاسدي حباء كثيرا، ولم يحب هلالا شيءا. فاقفلا حتي اذا كانا بواد يقال له وادي طفيل مالا اليه، فنزلا فغدا الخزاعي علي عبدة بن مرارة وهو راقد فقتله، واخذ ما حبي به. فلما قدم سءل عنه فقال: مات! فصدقوه، واشتري بما اخذ منه ابلا وخيلا.
 فتغني يوما الخزاعي وقد اخذ فيه الشراب:
 ابلغ بني اسد بان اخاهم ... بلوي طفيل عبدة بن مرارة  يءتي فقيرهم ويمنع ضيمهم ... وريح بعد المعتمين عشارة
 فلما سمعت بذلك بنو اسد نهضوا الي بني كنانة فقالوا. حليفكم هذا قتل اخانا، فان تدوه دية الملوك نقبل، وان تابوا نقتل! فودوه دية الملوك الف بعير.
 ومنهم:
  AUTO زهير بن عبد شمس
 من بني صيفي بن سبا الاصغر، وقتلته بلقيس بنت [اليشرح بن ذي جدن بن يشرح بن الحارث بن قيس بن] صيفي.
 وكان سبب ذلك انه كان ملكا، فعلا في مملكته وتكبر، وجعل يعتذر النساء قبل ازواجهن، كما كان يفعل عمليق، حتي ادركت بلقيس فقالت لابيها: ان هذا الرجل قد فضح نساءكم فاءته فقل له: ان لي بنتا قد اعصرت، وليس في قومها شبيه لها حسنا وجمالا. فان قال لك: فابعث بها الي، فقل: ان مثلي في شرفي ونسبي لا تعتذر ابنته الا في بيته! فاتاه فذكر ذلك له، فلما قال له: ابعث بها قال له ما علمته ابنته، فقال له: كيف بنزلي  ونزل من معي من اصحابي؟ فقال: ما احملني لنزل الملك، واشد سروري به، لا [نها] مكرمة لي، وبد وضعها الملك عندي. فاجابه الي اتيانه، ولم يجب الي ذلك غيره. فاتي داره فزخرفها وزخرف ابياتا ثلاثة باحسن ما يكون من زينة ذلك الزمان، وحشد لنزله، ثم اتاه فاعلمه بالفراغ، فركب فاتاه وقد ادخلت بلقيس نفرا من اقاربها باسلحتهم. ولما دخل البيت الاول اعجبه ما راي من هيءته، ثم دخل البيت الثاني فكان احسن، ثم دخل الثالث وفيه بلقيس في حليها وحللها مع جمالها، فلما استلقي علي الفراش، واخرج حرسه واجناده، وامر بالباب فاغلق دونه وكان معه المقاول قالت للنفر: اخرجوا. فخرجوا فقتلوه. ثم ارسلت الي ابيها وقومها فخرجت اليهم وقالت: هذا الخبيث قد فضح نساءكم وجعلكم شهرة في الناس قد اراحكم الله منه، فدونكم ملكوا من شءتم. فقالوا باجمعهم: ما احد اولي بهذا منك! فملكوها عليهم فملكتهم، حتي كان من امر الهدهد وسليمان عليه السلام ما كان.

 ومنهم:
  AUTO الحارث بن كعب
 وقتله ضبة بن اد.
 وسبب ذلك ان ضبة تفرقت ابله تحت الليل، وكان له ابنان: سعد وسعيد، فخرجا يطلبانها، فتفرقا في طلبها، فجاء بها سعد ولم يرجع سعيد، فاتي علي ذلك ما شاء الله تعالي ان ياتي، لا يري سعيدا ولا يعلم له خبرا.
 ثم ان ضبة بعد ذلك بينا هو يسير والحارث بن كعب في الاشهر الحرم وهما يتحدثا، اذ مر علي سرحة بمكان، فقال هل الحارث: اتري هذا المكان فاني لقيت به شابا من هيءته كذا وكذا فوصف له صفة سعيد فقتلته واخذت بردا كان عليه، من صفة البرد كذا وكذا! فوصف له صفة البرد وسيفا كان عليه. فقال ضبة: فما صفة السيف؟ قال: هاهو ذا علي. قال ضبة: فارني السيف. فاراه اياه، فعرفه فضربه حتي قتله. ولام الناس ضبة فقالوا قتل رجلا في الاشهر الحرم! فقال ضبة: "سبق السيف العذل"! فصارت مثلا.

 ومنهم:
  AUTO داود بن هبالة
 بن عمرو بن [عوف بن ضجعم بن] سعد بن سليح بم حلوان ابن عمران بت الحاف بن قضاعة. وكان اول ملك الروم بالشام علي عهده.
 وذلك انه كان ملكا فغلبه ملك الروم علي ملكه، فصالحه داود علي ان يقره في منازله ويدعه فيكون تحت يده، ففعل فكان يغير بمن معه، ثم تنصر وكره الدماء وبني ديرا، فكان ينقل الطين علي ظهره والماء، فسمي "اللثق"، فنسب الدير اليه، وانزله الرهبان فلما تعبد اجترء عليه فقال له ملك الروم: اغز ممن معك من العرب فلم يجد بدا من ان يفعل، فغزا فكان علي حيلة جعفر بن صبح التنوخي، وكان معه في جيشه زهير بن جناب ابن هبل الكلبي، فغزا عبد القيس، فقتل زهير بن جناب هداج بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي ابن عبد القيس، واغار في وجهه علي [بكر] بن واءل فقتل زهير ايضا هداج بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة، فقال حذار بن ظالم بن ذهل بن عجل العبدي:

 لعمري لقد اردت سيوف ابن ضجعم ... غداة التقوا منا خطيبا وياسرا
 اهان الرجال بعده فكانما ... يري بالرجال الصالحين الاباعرا
 فلا تبعدن اما لقيت ابن مالك ... سبيل التي فيها لقيت المعاذرا
 وقال زهير بن جناب:
 فجعت عبد القيس امس بجدها ... وسقيت هداجا بكاس الافرل
 ثم اقبل داود حتي اذا كان بناحية الرقم تذاكر رجال من قضاعة ما دخلهم من الذل لصنعه الذي صنعه بنفسه، فتواعد رجلان من قضاعة علي قتل داود، احدهما ثعلبة القايل بن......... زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، والاخر معاوية بن حجيو بن حي بن واءل بن امر مناة بن مشجعة بن التيم بن النمر بن وبرة، اخو كلب بن وبرة. فاقبل داود يسير ليلا وامامه شمعة وهو منصرف الي الشام، حتي انتهي الي موضع يقال له برقة حارب، فتقدما الي الشمعة فاطفاها وشدا عليه فقتلاه، فقال عبد العاص بن ثعلبة التنوخي يرثيه:
 لعمري لنعم المرء من ال ضجعم ... ثوي بين احجار ببرقة حارب
 اصابتك ذءبان الحليفين عامر ... ومشجعة الاوباش رهط ابن قارب
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي وليد القراءب
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... وليس له ذو العجز يوما بصاحب  وقال ثعلبة القاتل، قاتله:
 نحن الاولي اردت ظبات سيوفنا ... داود بين البرقتين فحارب
 خطرت عليه رماحنا فتركنه ... لما شرعن له كامس الذاهب
 وكذلك انا لا تزال رماحنا ... تنفي العدي وتفيد رغب الراغب
 كانت لداود ابنتان يقال لهما امرعة، واشعرة، وكان خلفهما بالشام، فقدم عبد العاص التنوخي الشام، فيعث اليه امرعة تساله عن ابيها، فعرض لها فلم تفهم، فقال:
 حدث حديثين امرعة ... فان ابت فاربعة
 ثم ادعها يا فوزعه ... الي الحديث والدعه
 الا تراها مقنعة ... وخيلها مسلعة
 في كل عام شعشعه ... من عامر ومشجعة
 ثم ارسلت اليه اشعرة فحكي لها فلم تفهم، فقال:
 حدث حديثين اشعرة ... فان ابت فعشرة
 يا رب خيل مضمرة ... وغارة محذفرة
 وحلة محبرة ... بين لوي......
 ففهمتا قوله فشقتا جيبيهما، وحلقتا رءوسهما، فهما اول من فعل ذلك من العرب.
 فوزعة، الذي ذكر: فوزعة بن سلمة بن وثاق بن عمرو بن عوف  ابن ذهل بن حذي بن الدها بن غشم بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكان رسولا لهما.
 ومنهم:
  AUTO همام بن مرة
 بن ذهل بن شيبان، قتله ناشرة بن اغواث.
 وكانت ام ناشرة هذا هند بنت معوية بن الحارث بن بكر بن حبيب، وكانت جارة لهمام، فارادت ان تلد، فاجتمع اليها النساء، فسمعهن همام يقبلنها يقلن: قد جاء، قد جاء? يعنين الولد. فقالت امه: دققن عنقه. فقال لها همام: ويحك لا تفعلي. قالت: وما يعيشه؟ قال همام: امة تعيشه، ولقحة، وجمل ذلول. قالت: بلي فاعطاها اياها.
 فلما كان يوم واردات وهو من ايام حرب البسوس خرج همام يسقي النساء الماء واللبن، فابصره ناشرة فختله فطعنه فقتله، وهرب فلحق بقومه ، فقالت ام ناشرة:
 لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا والت يمينك اشره  ومنهم:
  AUTO جساس بن مرة
 ابن ذهل بن شيبان، وهو قاتل كليب بن ربيعة. وكانت اخته تحت كليب، فقتل عنها وهي حامل، فرجعت الي اهلها، ووقعت الحرب حرب البسوس فكان منها ما كان من القتل، ثم صاروا الي الموادعة، بعد ما كادت تتفاني القبيلتان، فولدت اخت جساس غلاما فسمته الهجرس، فرباه جساس فلم يعرف ابا غيره، وزوجه ابنته، فوقع بين الهجرس وبين رجل من بكر بن واءل كلام، فقال له البكري: ما انت بمنته حتي نلحقك بابيك. فانصرف الهجرس حتي دخل علي امراته بنت جساس مهموما، فسالته عما به، فخبرها الخبر. فلما اوي الي فراشه ووضع انفه بين ثدييها وتنفس الصعداء تنفسة تنفط منها ما بين ثدييها، فقامت الجارية فزعة قد اقلتها رعدة حتي دخلت علي ابيها فحدثته الحديث، وقصت عليه قصة الهجرس، فقال جساس: ثاءر ورب الكعبة! وبات علي مثل الرضف حتي اصبح، فارسل الي الهجرس، فاتاه، فقال له: انما انت ولدي وختني، وبالمكان الذي قد علمت، وقد زوجتك ابنتي وانت معي، وقد كانت الحرب في ابيك زمانا طويلا حتي كدنا نتفاني، وقد اصطلحنا وتحاجزنا، وقد رايت ان تدخل فيما دخل فيه الناس من الصلح، وان تنطق معي اخذ عليك مثل ما [اخذ] علينا وعلي قومك. فقال الهجرس: انا فاعل، ولكن مثلي لا ياتي قومه الا بلامته وفرسه! فحمله جساس علي فرس، واعطاه لامة ورمحا، فخرجا حتي اتيا جماعة من قومهما،  فقص عليهم جساس ما كونوا فيه من البلاء، وما صاروا اليه من العافية، ثم قال: وهذا ابن اختي قد جاء ليدخل فيما دخلتم فيه، ويعقد ما عقدتم. فلما قربوا الدم وقاموا الي العقد اخذ الهجرس بوسط رمحه ثم قال: وفرسي واذنيه، ورمحي ونصليه، وسيقي وغربيه، لا يترك الرجل قاتل ابيه وهو ينظر اليه! ". ثم طعن جساسا فقتله ولحق بقومه ل، فكان اخر قتيل في بكر بن واءل.
 ومنهم:
  AUTO عمرو واخوته، بنو الزبان الذهلي
 وكان سبب ذلك ان كثيف بن التغلبي انهزم في بعض ايام بكر وتغلب، فالظ به مالك بن كومه الشيباني، وكان مالك رجلا نحيفا، وكان كثيف رجلا ايدا، فلما لحقه كومة اقتحم عن فرسه لينزل اليه مالك فيقهره بفضل قوته وبدنه، فاوجره مالك الرمح وقال: والله لتستاسرن او لانفذنك به! فاستاسر، ولحقه عمرو بن الزبان فقال: اسيري! وقال مالك: اسيري! فقالا لكثيف: لقد حكمناك في نفسك. فقال كثيف: لولا مالك لالفيت في اهلي! فغضب عمرو بن الزبان، فلطم خد كثيف، فقال مالك: لا تلطم خد اسيري يا كثيف؛ فاني قد جعلت فداءك لك بلطمة عمرو خدك. واطلقه. فحرم كثيف النساء والخمر حتي يثار من عمرو ولطمته، فوضع عليه العيون، فاتاه رجل من غفيلة بن قاسط، فقال: الا ادلك علي بني الزبان، فقد نتجوا ناقة حوارا واشتووه وهم ياكلون، وكانت ندت لهم ابل فخرجوا في طلبها فردوها. فقام كثيف  بضعف عدتهم، وقال: مروا بجانبهم فاذا دعيتم الي الطعام فليكتنف كل رجل منهم رجلان منا. فمروا بالقوم وهم علي طعامهم فدعوهم الي الطعام فاقبلوا، ففعلوا ما امروا به، فلما حسر كثيف العمامة عن وجهه قال له عمرو: يا كثيف، هذا خدي فالطمه ففيه وفاء من خدك، وما في بكر بن واءل اكرم منه. قال: لا، حتي اقتلك. قالا: فدع هءلاء الفتية الذين لم يتلبسوا من الحروب بشء. قال: فابي، فقتلهم اجمعين، وبعث رءوسهم في غرارة، وعلقها في عنق "الدهيم" ناقة عمرو بن الزبان.
 ومنهم:
  AUTO عمرو بن مسعود، وخالد بن نضلة، الاسديان
 وكانا يفدان علي المنذر الاكبر اللخمي في كل سنة، فيقيمان عنده وينادمانه. وكانت اسد وغطفان حلفاء لا يدينون للملوك، ويغيرون عليهم، فوفدا سنة من السنين ومعهما سبرة بن عمير الشاعر الفقعسي، وحبيب بن خالد، فنادم المنذر عمرو وخالد بن نضلة، فقال المنذر يوما لخالد، وهم علي الشراب: يا خالد، من ربك؟ فقال خالد: عمرو بن مسعود ربي ربك. فامسك عليهما، ثم قال لهما بعد: ما يمنعكما من الدخول في طاعتي، وان تذبوا عني كما ذبت تميم وربيعة؟ فقالا: ابيت اللعن، هذه البلاد لا تلاءم مواشينا، ونحن مع هذا قريب منك، نحن بهذا الرمل، فاذا شءت اجبناك. فعلم انهم لا يدينون له. وقد سمع من خالد الكلمة الاولي، فاوما الي الساقي فسقاهما سما، فانصرف من عنده من  الشكر علي خلاف ما كنا ينصرفان، فملا كانا في بعض الليل احس حبيب ابن خالد بالامر، لما راي من شدة سكرهما، فنادي خالدا فلم يجبه، فقام اليه فحركه فسقط بعض جسده، وفعل بعمرو ومثل ذلك، وكان حاله كحال خالد، فاصبح المنذر نادما علي قتلهما، فغدا عليه حبيب بن خالد فقال: ابيت اللعن، اسعدك الاهل، نديماك وخليلاك تتابعا في ساعة واحدة. فقال له: يا حبيب اعلي الموت تستعدبني، وهل تراني الا ميتا واخا ميت وابا ميت؟ ثم امر فحفر لهما قبران ودفنا فيهما، وبني عليهما منارتين، وهما الغريان، وعقر علي كل قبر خمسين فرسا وخمسين بعيرا، وغراهما بدماءهما، وجعل يوم نادمهما يوم ميم، ويوم دفنهما يوم بءس. وقال الشاعر فيهما:
 الا بكر النهي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 يشق بصحراء الحبيل له الثري ... وما كنت اخشي ان يزار به بلد
 ومنهم:
  AUTO خالد بن جعفر بن كلاب
 وكان وفد علي الاسود بن المنذر الاكبر، ووفد الحارث بن ظالم المري. وقد كان خالد قتل زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، وكان سيد غطفان،  فقدم اليهما تمر علي نطع، فجعلا ياكلان، فقال خالد للملك: ابيت اللعن، من هذا؟ قال له: هذا الحارث بن ظالم. فقال خالد للحارث: يا حارث، ما احسبني الا حسن البلاء عندك فكيف شكرك لي؟ فقال الحارث: وما بلاءك عندي؟ قال: قتلت عمك فسدت قومك. قال: ساجزيك به.
 وجعل الحارث ينبث التمر بيده ولا يبصر، غضبا. فقال خالد: مالك تنبث التمر، ايتهن تريغ؟ فقال الحارث: علي ايتهن تخافني؟ فامر الملك برفع التمر، وقام الحارث فانصرف الي رحله، فقال الاسود: لم تعرضت لهذا الكلب وانت جاري؟ فقال خالد: ابيت اللعن، هذا احد عبيدي. فلما كان الليل بعث الاسود بجارية له، معها عس ضخم مملوا خمرا الي الحارث وقال له: يقول لك الملك: عزمت عليك لما شربت هذا يريد ان يسكره فينام فاخذه الحارث كانه يشربه، فسفحه بين ثوبيه وجسده. فلما مضي هني من الليل قام الي قبة خالد وقد اشرجت عليه، فهتك شرجها ودخل عليه فقتله واغترز في رحله ومضي.

  AUTO الفطيون
 وهو عامر بن عامر بن ثعلبة بم حارثة، وكان يهوديا، وكان عزيزا بيثرب ممتنعا، وكان يعتذر النساء قبل ازواجهن، وكانت يثرب قد دانت له؛ فلم تزل تلك حاله حتي زوجت اخت مالك بن العجلان بن زيد الخزرجي ثم القوقلي، وهو يومءذ شاب، فلما كان يوم جلاءها واجلست علي منصتها قامت علي المنصة، فخرجت علي نادي قومها كاشفة عن ساقها. فلما راها مالك وثب فقال: اي عدوة الله، تخرجين علي قومك كاشفة عن ساقيك، سوءة لك! فقالت: سوءة لك! فالذي يراد بي اقبح مما صنعت. انه يذهب بي الي غير زوجي فيصيبني! فارتاع مالك وقال: صدقت والله فهل فيك خير؟ قالت: ينبغي ان يكون الخير عندك. فلما ذهب بها لبس مالك لبسة النساء واشتمل علي سيف صارم، ودخل مع النساء فانكمي في داخل البيت، فلما خرج النساء وخلا الفطيون مع المراة خرج عليه مالك فضربه بالسيف حتي برد، واخذ بيد اخته فخرج بها مع نساءها، وتصايحت يهود، وطلبوا مالكا، فامتنع بقومه، ثم خرج هاربا ومعه عدة من الاوس والخزرج حتي قدموا علي ابي جبيلة ملك غسان، فاعلموه غلبة يهود عليهم وفعلهم، فقدم ابو جبيلة بيثرب واتخذ  طعاما ودعا اليه اشراف يهود والاوس والخزرج، فلما طعموا جعل يدفع الي الرجل سيفا فيضربان به، حتي قتل بهذا الفعل ماءة من اشراف اليهود، فكان الرجل يقتل اخاه وابن عمه، ثم انصرف راجعا الي الشام، فقويت الاوس والخزرج عليهم.
 ومنهم:
  AUTO لخنيعة ينوف ذو شناتر الحميري
 وكان ملك اليمن، ولك يكن من اهل المملكة، وانما كان ملكهم حين قتل موثبان اخاه، فاضرب امرهم حتي ملكهم لخنيعة، وكان فاسقا يعمل علي قوم لوط، وكان يبعث الي ابناء الملوك فيلوط بهم، وكانت حمير اذا ليط بالغلام لم تملكه ولا ترتفع به، وكانت له مشربة فيها كوة تشرف علي حرسه، فاذا اتاه الغلام ينكحه قطعت مشافر ناقته وذنبها، ثم يطلع لخنيعة من الكوة وفي فيه مسواكه فهي علامة نكاحه اياه، فاذا نزل الغلام صاحوا به: ارطب ام يباس؟ فمكث كذلك زمانا حتي نشا زرعة وهو ذو نواس، وكانت له ذءابة فبها سمي ذو نواس، وهو الذي تهود وتسمي يوسف، وهو صاحب الاخدود بنجران، وكانوا نصاري فحرقهم وحرق الانجيل، وهدم الكناءس علي ان يهودوا، فبسببه غزت الحبشة اليمن، وذلك لان الحبشة نصاري، فلما علت الحبشة علي اليمن اعترض البحر فاقحمه فرسه فغرق. فلما نشا زرعة هذا  قيل له: كانك بالملك قد دعاك فيلعب بك كما لعب بغيرك! فاتخذ سكينا رقيقا فلما بعث اليه لخنيعة يدعوه عرف ما يريد، فجعل السكين بين اخمصه ونعله، واتاه علي ناقة له يقال لها سراب، فاناخها ثم صعد اليه، فلما صعد زرعة قام اليه كما كان يقوم لغيره، وذهب يعالجه، فانحني زرعة واخذ السكين فوجا به بطنه ...
 بجراتهم عليه، فاقبل الحيان شار ونهم الي زيد بن مرت فقالوا: انت سيدنا وانت نديم الملك وجليسه، وقد الي بما تعلم، ووالله لا يصل الي اخواننا ومتا رجل حي، فسله فليصفح. فقال: انه قد الي، ولا يرجع عن اليته، فقالوا: فان ابي فاقتله ونحن نملك علينا. قال: ي تعجلوا وامهلوا حتي اري لذلك موضعا. فامسكوا. قال: فبينا زيد جالس مع علقمة اذ جري ذكر السيوف، فقال علقمة: عندي سيف كان لاجدادي اليه الميل. فقال له زيد: ابيت اللعن، ادع به لانظر اليه. فدعا له، فنظر اليه علقمة ساعة ثم ناوله زيدا، فنظر اليه واذا فيه مكتوب: "ضرس العير، سيف الجبر، باست امرء وقع في يده لم  يغضب لقومه" فهزه ساعة ثم ضربه به فقتله، ووثبت همدان فالبسوه التاج وملكوه عليهم. وفي ذلك يقول شاعرهم:
 فيمم ضرس العير مفرق راسه ... فخر ولم يثبت لحقك باطله
 فلم ار يوما كان اكثر باكيا ... غداة غدا مل بون تحدي رواحله
 وغادره يكبو لحر جبينه ... وورث زيدا تاجه وحلاءله
 ومنهم:
  AUTO الصمة الاكبر
 وهو مالك بن بكر بن علفة بن جداعة، اخو بني جشم بن معاوية بن بكر ابن هوزان، وكان غزا بني قيس بن حنظلة، من البراجم، فاسره الجعد بن الشماخ البرجمي وفض اصحابه، فمكث عنده عاما لا يفدي، فلما طال ذلك عليه جعل ياتيه في كل راس شهر بافعي فيقول: والله لتفدين او لاعضنها بك! فلما طال ذلك عليه قال: يا هذا ان قومي لا اراهم يفدونني، فجر ناصيتي علي الثواب. ففعل واطلقه.
 ثم ان الجعد اتاه يستثيبه، فقدمه فضرب عنقه، فاتي علي ذلك ما شاء الله. ثم ان الصمة حضر الموسم، فاتفق الصمة وابو مرحب ثعلبة بن حصبة بن ازنم بن ثعلبة بن يربوع، عند حرب بن امية، فقدم اليهما سويقا وتمرا، فجعل الصمة ياكل ويلقي النوي بين يدي ثعلبة، فقال: ويحك يا ثعلبة، اكلت التمر كله؛ اما تري النوي بين يديك؟ فقال له ثعلبة: اني كنت القي النوي، وانت تاكل التمر بنواه، فلذلك عظم بطنك. فقال الصمة: انما عظم بطني  دماء قومك ابن الجعد بن الشماخ. فقال ابو مرحب: ما فخرك برجل اسرك ومن عليك ثم اتاك مستثيبا فقتله؟ ان لله علي ان لا اراك في غير هذا الموضع الا قتلتك او مت دونك! فافترقا.
 ثم ان الصمة غزا بني تميم فهزم اصحابه، واسر هو وابنه معه وبعض اصحابه، اسره الحارث بن بيبة المجاشعي جد البعيت الشاعر. فقال الصمة للحارث بن بيبة: سر بي في بلادك حتي افتدي اصحابي. وكانت الحجرة لبني رياح بن بربوع، اليها تجتمع بنو حنظلة في امورها، فجاء الحارث مردفا الصمة حتي اذا نزل راه ابو مرحب، فدخل بيته واشتمل علي السيف، ثم خرج والناس غافلون، فضرب به بطن الصمة فقتله، وصاح الحارث: يال دارم! قتل اسيري في يدي! فثارت يربوع ودارم، فكاد يقع القتال بينهم، فسفرت السفراء بينهم، وارضي الحارث بن بيبة من الصمة فسكنوا.
 ومنهم:
  AUTO عدي بن زيد
 بن ايوب حمار العبادي الشاعر، احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، وكان كاتبا لكسري علي ما يجتني من الغور، وكان هو سبب ملك النعمان بن المنذر اللخمي.
 وكان لعدي بن زيد عدو من اهل الحيرة يقال له عدي بن مرينا. فلم يزل يلاطف النعمان حتي غلب علي سمره ونزل منه احسن منزلة، فجعل يبغي عدي بن زيد الغواءل، ويحمل النعمان عليه حتي وغر صدره، فكتب الي  كسري يستزيره متشوقا اليه، فاذن كسري لعدي في زيارته، فلما بلغ النعمان خروج عدي اليه اجلس له قوما فاخذوه قبل ان يصل اليه، فمضوا به الي الصنين فحبسه هناك، فقال عدي بن زيد شعره كله او اكثره في الحبس.
 ثم ان اخاه كلم كسري، فوجه رجلا يخرجه من السجن. فلما اتاه الرجل بدا بالسجن فدخله، ثم رجع الي النعمان بكتاب كسري في امره، فوثب اعداءه عليه حتي مات، وكتب الي كسري انه مات قبل وصول كتاب الملك، واوصي الرسول فستر امر عدي، ووافق كتاب النعمان.
 ومنهم:
  AUTO عروة الرحال بن عتبة
 بن جعفر بن كلاب. وسبب قتله ان النعمان بن المنذر كان يوجه في كل موسم بعير تحمل التجارات تباع له في الموسم، فكان بلعاء بن قيس يعرض لها، فكان يجيرها له بعض اشراف العرب الاعزاء، فحضر عروة الرحال النعمان، وقد جهز عيره وجلس في فناءه وعنده وفود العرب، وحضر البراض الكتاني وكان خليعا فاتكا، فقال النعمان: من يجير هذه العير؟ فقال البراض: انا اجيرها. فقال له عروة: انت تجيرها علي اهل الشيح والقيصوم؟ انما انت كالكلب  الخليع وكان البراض رث الهيءة ومعه سيف قد اكل غمده: انت اضيق استا من ذلك، ولكني ايها الملك اجيرها من الحيين. يريد قيسا وخندف. فقال البراض: انت تجير علي اهل تهامة؟ فلم يلتفت النعمان الي قوله وازدراه ودفعها الي عروة؛ فخرج بالعير، وخرج البراض في اثره حتي اذا كان ببعض الطريق ادركه البراض، فقدم امام عيره واخرج الازلام يستقسم بها، فمر به عروة فقال: ما تصنع؟ فقال: استخير في قتلك. فضحك ولم يره شيءا. ثم سار عروة حتي انتهي الي اهله دوين الجريب علي ماء يقال له اوراة، فانزل اللطيمة وسرحوا الظهر. وقد كان البراض يبتغي منه غرة فلم يقدر عليها حتي صادفه نصف النهار في ذلك اليوم، وهو ناءم وحده من ادم، فدخل عليه فقتله ومضي.
 ومنهم:
  AUTO كعب بن عبد الله النمري
 وكان المنذر ذو القرنين بن ماء السماء دعا ذات يوم الناس فقال: من يهجو الحارث بن جبلة الغساني؟ فدعا حرملة بن عسلة الشيباني، فيمن دعا  وام حرملة من غسان فقال: اهجه. فقال: لا ينطلق لساني بشمته. وانشا يقول:
 الم تر اني بلغت المشيبا ... وفي دار قومي عفا كسوبا
 وان الاله تنصفته ... بان لا اعق وان لا احربا
 وان لا اكافر ذا نعمة ... وان لا اخيبه مستثيبا

  AUTO ومنهم:
 [كعب بن الاشرف]
 الله صلي عليه وسلم بقريش يوم بدر خرج الي مكة، فجعل يري اهل القليب ويحرض قريشا علي الطلب بثارهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويشبب بنساء المسلمين حتي اذاهم ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لي بابن الاشرف؟ فقال محمد بن مسلمة، اخو بني عبد الاشهل: انا لك به يا رسول الله، انا اقتله ان شار الله تعالي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فافعل ان قدرت علي ذلك. فمكث اياما لا ياكل من الطعام الا ما يعلق به نفسه. فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه فقال: لم تركت الطعام والشراب؟ فقال: يا رسول الله، قلت لك قولا لا ادري افي به ام لا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: انما عليك الجهد. قال: فانه لا بد لنا ان نقول. فقال صلي الله عليه وسلم: قولوا ما بدا لكم فانتم في حل. فاجتمع علي قتله محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو ابو ناءلة، احد بني عبد الاشهل، وكان اخاه من الرضاعة، وعباد بن بشر بن [وقش، والحرث بن اوس بن معاذ، وعبد الرحمن بن] جبر اخو بني حارثة، فاستاذنوا رسول الله صلي الله  عليه وسلم فاذن لهم، فمضوا حتي انتهوا الي اطمة فتقدمهم ابو ناءلة فهتف بكعب، وكان حديث عهد بعرس، فوثب في ملحفته، فاخذت امراته بناحيتها وقالت: محارب، وان صاحب الحرب لا ينزل في مثل هذه الساعة! فقال: انه اوب ناءلة، لو وجدني ناءما ما ايقظني. فقالت: والله اني لاعرف في صوته الشر! فقال كعب: لو يدعي الفتي لطعنة اجاب! فنزل فتحدث معه ساعة وقال له: هل لك يا ابن الاشرف في ان نتماشي الي شعب العجوز فنتحدث بع بقية ليلتنا؟ فمشي وهو ينشد كلمته:
 رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية اباء انف
 وقد استخفي اصحابه بظل النخل، ثم قال له ابو ناءلة: ويحك يا ابن الاشرف، اني جءتك لحاجة اذكرها لك، فاكتم علي، قال: افعل. فقال: كان قدوم هذا لرجل علينا بلاء من البلاء، عادتنا العرب ورمونا عن قوس واحدة، وقطعت عنا السبل، حتي ذهب العيال، وجهدت الانفس! فقال كعب: اما والله لقد كنت اخبرك يا ابن سلامة ان الامر سيصير الي ما كنت اقول لك! فقال سلكان: اني اردت ان تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك ونحسن في ذلك. فقال: ترهنوني ابناءكم؟ فقال له سلكان: لقد اردت ان تفضحنا، ان معي اصحابا لي علي مثل راي، وقد اردت بهم فتبيعهم وتحسن اليهم  في ذلك، ونرهنك من الحلقة مالك فيه وفاء. فقال كعب: ان في الحلقة لوفاء. ثم ان سلكان شام يده في فود راسه ثم شم يده وقال: ما رايت كالليلة طيب عطر قط! ثم مشي ساعة ثم عاد لمثلها حتي اذا اطمان عاد لمثلها، فاخذ بفودي راسه ثم قال: اضربوا عدو الله، فاختلفت علي اسيافهم فلم تغن شيءا. فاخذ محمد بن مسلمة مغولا كان معه فوضعه في ثنته وتحتلم عليه حتي بلغ عانته.
 ومنهم:
  AUTO ابو رافع سلام بن ابي الحقيق
 وهو ممن حزب الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قتلت الاوس كعبا ارادت الخزرج ان تفعل مثل فعل الاوس، لانهم كانوا يتبارون بافعالهم في الجاهلية والاسلام، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم خمسة نفر لقتل ابي رافع، فخرج عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله ابن انيس، وابو قتادة الحارث بن ربعي، وخزاعي بن اسود حليف لهم من اسلم فخرجوا وامر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك عليهم، ونهاهم ان يقتلوا وليدا او امراة. فخرجوا حتي اتوا دار ابي رافع ليلا، فلم يدعوا فيها  بيتا الا اغلقوه علي اهله، وكان في علية فصعدوا اليه حتي ناموا علي بابه فاستاذنوا، فخرجت اليهم امراته فقالت: من انتم؟ قالوا: نفر من العرب نلتمس الميرة. قالت ذاك صاحبكم فادخلوا عليه. فلما دخلوا اغلقوا الباب عليها وعليهم؛ تخوفا من ان يكون دونه مجاولة تحول بينهم وبينه، فصاحت امراته فنوهت بهم، وابتدروه وهو علي فراشه باسيافهم، فما دلهم عليه في سواد البيت الا بياضه، كانه قبطية ملقاة، فضربوه باسيافهم، وتحامل علي عبد الله بن انيس في بطنه بسيفه حتي انفذه وهو قطني قطني! ثم رجعوا ادراجهم وقد قتلوه.
 ومنهم:
  AUTO سيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم، وبشر بن البراء ابن معرور الانصاري
 وكانت زينب بنت الحارث اليهودية، امراة يلام بن مشكم، اهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر شاة مصلية، وقد سالت قبل ذلك: اي عضو في الشاة احب الي محمد؟ فقيل لها: الذراع. فاكثرت فيه من السم، ثم سمت ساءر الشاة، ثم جاء بها حتي وضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتناول عليه الصلاة والسلام الذراع فلاك منها مضغة فلم يسغها، ومعه بشر بن البراء، وقد اخذ منها كما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلفظها،  ثم قال: ان هذا العظم يخبرني انه مسموم. ثم دعا بها فاعترفت، فقال: ما حملك علي ذلك؟ فقالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك فقلت: ان كان ملكا استرحت منه، وان كان نبيا فسيخبر. فتجاوز عنها صلي الله عليه وسلم، ومات بشر من اكلته التي اكل.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه: "هذا اوان وجدت انقطاع ابهري من الاكلة التي اكلتها مع اخيك". يقول ذلك لام بشر اخت بشر بن البراء، ودخلت عليه تعوده.
 فان كان المسلمون ليرون ان الله جمع لنبيه الشهادة، مع ما اكرمه به من النبوة، صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم:
  AUTO رفاعة بن قيس الجشمي
 وكان يجمع قيسا لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجه عليه السلام اليه عبد الله بن ابي حدرد، ورجلين معه، فمكنوا له، ورماه ابن ابي حدرد فقتله وجاء براسه الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 ومنهم:
  AUTO ابو ازيهر بن انيس بن الحبسي بن مالك بن سعد بن كعب ابن الحارث الازدي
 وكان اخواله من دوس فنسب اليهم، وكان حليفا لابي سفيان بن حرب وكان يقعد هو واوب سفيان في ايامهما فيصلحان بين من حضر ذلك المكان الذي هما به، وكانت ابنته تحت ابي سفيان، ثم تزوج ابنة له اخري الوليد بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واخذ ابو ازيهر من الوليد المهر، فبلغه بعد انه غليظ علي النساء، فامسكها ولم يرد المهر. وقال بعض: انها اهديت اليه فقال الوليد لها ليلة ان دخل عليها: انا اشرف او ابوك؟ فقالت له: ان ابي سيد قومه، وفي قومك من يساويك ويفوقك. فغضب ولطمها علي خدها فهربت ورجعت الي ابيها، فامسكها ولم يردها عليه.
 فلما حضرت الوليد الوفاة اوصي بنيه باشياء قد كتبناه في "اخبار قريش"، منها دمه في خزاعة، وعقره عند ابي ازيهر. فلما مات الوليد وحضر الناس سوق ذي المجاز تغفل هشام بن الوليد ابا ازيهر فقتله، ويلغ اهل مكة فهاج المطيبون والاحلاف من قريش وكادوا يقتتلون. وبلغ ذلك ابا سفيان، وهو  بذي المجاز، وكان داهيا يحب قومه، فقعد علي فرسه حتي اتي مكة والناس متوافقون للحرب، ولواء المطيبين بيد يزيد بن ابي سفيان، فاخذ اللواء من يزيد فضرب به البيضة ضربة هده منها، وفرق الناس، وقال: اذا فرغنا من عدونا يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرنا في امر ابي ازيهر ووديناه. فودوه ماءتي ناقة.
 ومنهم:
  AUTO المجذر بن ذياد البلوي
 حليف بني عوف بن الخزرج
  AUTO وقيس بن زيد
 اخو بني ضبيعة بن زيد، اغتالهما الحارث بن [سويد، اخو] الجلاس  الانصاري، وكان منافقا، وكان يوم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي منهما في الحرب غرة فقتلهما، ولحق بمكة كافرا.
 ومنهم:
  AUTO الاسود الكذاب بن كعب العنسي
 وهو ذو الحمار، وكان استنكح بصنعاء امراة من الابناء وهم ابناء الفرس الذين قدموا اليمن مع وهرز فقتلوا الحبشة وان الاسود توعد الابناء بان يجليهم من اليمن او يتركهم له بها خولا. فتحرز له فيروز بن الديلمي، وقيس بن هبيرة بن المكشوح المرادي، ودادويه رجل من الابناء وكان فيروز يخبر انه اتاهم رسول من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له يحنس ابن وبرة الازدي، فاسلموا معه. وكانت المراة التي استنكح العنسي قد اسلمت. قال فيروز: فجءتها فكلمتها في امر الاسود وقلت لها: انه قد اراد بقومك من الشر ما ترين: اما اجلاءهم عن بلادهم، واما استعبادهم، فهل عندك الي قتله حيلة او سبيل؟ قالت: ساحتال له. فجاء الاسود، وفيروز عندها، فضربه ووجا في عنقه واخرجه. فبكت المراة وقالت: انتم يا معشر العرب تزعمون انكم تحسنون الي اصهاركم، وانت تضرب اخي وتخرجه من بيتي. قال: وانه لاخوك؟ قالت: نعم. قال: ما دريت، فابعثي له فلياتنا. فبعثت اليه: انه قد  وسمع المسلمون اصواتا بالليل فهالتهم، فقال [العلاء: من ياتينا بخبر القوم؟ فقال عبد الله بن حذف] : انا اتيكم بالخبر. ونزل من الحصن فاخذوه فسالوه، فانتسب لهم وجعل ينادي يا ابجراه! وكان في القوم، فجاء ابجر فعرفه فقال: ويلك، ما شانك؟ اظنك بءس ابن اخت القوم الليلة لاخوالك! قال: فقد هلكت من الجوع. فاطعمه وسقاه وحمله علي بعير وخلي سبيله، فرجع ابن حذف الي اصحابه فاخبرهم ان القوم سكاري. فبيتهم العلاء فيمن معه من المسلمين من العرب والعجم، فقتلوهم قتلا ذريعا وانهزموا، وقام الحطم الي فرسه ليركبه فلما وضع رجله في الركاب انقطع سير ركابه فقال: الا احد من قيس يعقلني؟ فمر به رجل من المسلمين وهو يستغيث فقال: ابو ضبيعة؟ قال: نعم. قال: اعطني رجلك اعقلك. فلما اعطاه رجله اخذها، ثم ضربه بالسيف حتي قتله.
 وقال قيس بن عاصم السعدي:

 لا توعدنا بمفروق واسرته ... وان تاتنا تلق منا سنة الحطم
 ومنهم:
  AUTO عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 كان عمر راي كان ديكا نقره اسفل من سرته نقرتين، فسال عن رءياه اسماء بنت عميس، فقالت: هذا رجل اعجمي يصيبك. فمضت ايام لذلك.
 ثم ان ابا لءلءة، وهو فيروز عبد المغيرة بن شعبة، لقيه وهو يمشي فقال: يا امير المءمنين، ان المغيرة قد جعل علي خراجا كثيرا قال عمر: وكم هو؟ قال: درهمين في اليوم. قال: وما تعمل؟ قال: اجوف الارحاء. قال: ما ذاك بكثير، ما في بلادنا احد يعملها غيرك. فقال: المستعان بالله! ثم ولي وهو يهمهم. فقال عمر: ما يقول؟ قال: يزعم انه يعمل لك رحي يتحدث بها العرب والعجم. قال عمر: ما يقول العبد، اتهدد، ام وعد، ام خوف؟ ثم مضي، فلم يلبث بعد ذلك الا اياما حتي وثب علي عمر وهو يسوي الصفوف لصلاة الفجر، وكان يتلفت يمينا وشمالا فاذا استوي الصف كبر، فطعنه بسكين له طرفان نصابه في وسطه، فوق العانة ودون السرة، طعنتين او ثلاثا. وكان علي عمر ملاءة صفراء، فجمعها علي بطنه وقال: حس! وكان امر الله قدرا مقدورا. وقدم عبد الرحمن بن عوف فصلي بالناس الفجر.

 وحكي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: اني لاسير بين مكة والمدينة في سحر ليلة مقمرة، اذ سمعت قاءلا يقول:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكا وما قدم العهد
 وقد ولت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يءمن بالوعد
 وطلب الرجل فلم يوجد. فقلت: اني لخاءفة ان يكون هذا لحدث! فلم يكن الا اياما حتي قتل عمر رضي الله عنه.
 ومنهم:
  AUTO سالم بن دارة
 احد بني عبد الله بن غطفان، وكان هجا رجلا من بني فزارة يقال له زميل بن وبير، وهو ابن ام دينار، فقال في قصيدة له طويلة:
 الي ابن دارة جهدا لا يصالحكم ... حتي ينيك زميل ام دينار
 ثم ان ابن دارة لقي بعد ذلك زميلا بالداءة فقال: يا زميل، الا تفعل بامك حتي اصالح قومي؟! فقال له زميل: معذرة الي الله ثم اليك، انه ليس معي ولا في رحلي الا مخيط اشد به علي وكاءي. ثم لقيه مرة اخري بشراف، فقال له  ايضا مثل قولته الاولي: حتي اصالح عشيرتي. فقال له: معذرة الي الله ثم اليك، انه ليس معي الا سكين اصلح به حذاءي.
 ثم ان زميلا قدم المدينة بعد ذلك بزمان فقضي حواءجه، حتي اذا صدر عن الشقرة سمع رجلا يتغني بقوله:
 ملكت بها الادلاج حتي بدا لها ... مع الصبح من اشباع ركن يلملم
 وقد اوغلت في السير حتي كانما ... يكسر قيض بينهن وحنتم
 فعرف زميل صوت سالم، فاقبل اليه فضربه ضربتين، ثم عقر بعيره، فحمل سالم الي عثمان بن عفان، فدفعه الي طبيب نصراني حتي اذا برا ووعت كلومه دخل النصراني، واذا سالم يشامع امراته، فاحتقنها عليه، فقال له النصراني: اني لاري عظما ناتءا، فهل لك ان اجعل عليه دواء حتي يسقط؟ قال: نعم فافعل. فسمه فمات.
 ويقال ان ام البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري، وكانت عند عثمان بن عفان رضي الله عنه، جعلت للطبيب جعلا حتي سمه فمات. فذلك قول الكميت بن ثعلبة:
 فلا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا  ومنهم:
  AUTO الزبير بن العوام رضي الله عنه
 وسبب ذلك انه لما انصرف عن حرب الجمل عندما ذكره علي بن ابي طالب رضي الله عنه، استجار النعر بن الزمام المجاشعي، فاتي اي الاحنف بن قيس فقال: هذا الوبير قد مر انفا! قال الاحنف: ما اصنع به، جمع فءتين من المسلمين فقتل بعضهم بعضا. ثم لحق بقومه. فنهض عمرو بن جرموز، وفضالة بن حابس، ونفيع بن كعب بن عمير، فلحقوه بوادي السباع، فكر عليهم الزبير حين راهم، فانهزموا عنه، والحق الزبير ابن جرموز فلما رهقه قال: الله الله ابا عبد الله! فرجع عنه، ومضي الزبير وانصرف عنه فضالة ونفيع، ولزمه عمرو بن حرموز، فسايره في ليلة مقمرة، فعطف عليه الزبير فقال: انشدك الله يا ابا عبد الله! فكف عنه وسايره، واغفي الزبير علي فرسه فطعنه فاذراه عنه، فقال الزبير: قاتله الله، يذكر بالله وينساه! ومات. فقالت عاتكة اخت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
 هبلتك امك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد  وجاء ابن جرموز بسيف الزبير الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال: اخبروه اني قاتل الزبير. فقال علي: بشر قاتل ابن صفية بالنار! واخذ السيف منه وقال: سيف طالما فرج الغمامة عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكان ابن جرموز يدعو لامر الدنيا، فقيل له: لو دعوت لامر اخرتك. فقال: قد يءست من الجنة منذ قتلت الزبير! ومنهم:
  AUTO مالك بن الحارث الاشتر
 وكان اتي عليا رضي الله عنه بن عباس البصرة، وعبيد الله اليمن، وقثم مكة، فقال له: وليت بني عمك فلم قتلنا الشيخ يعني عثمان رضي الله عنه انما قتلناه حين اثر اهل بيته بالولاية! فتقاولا فاغلط كل واحد منهما لصاحبه، فدخل بينهما عبد الله بن جعفر، وكان علي له مكرما، فانصرف الاشتر مغاضبا، فترك اتيان علي رضي الله عنه حتي قتل اهل مصر محمد بن ابي بكر رضي الله عنه، وكان عامل علي عليها، فلما بلغه قتله قال لعبد الله بن جعفر: من تري لمصر؟ فقال: الاشتر، هم قومه، وجهه، فان هلك هلك، وان ملك ملك. فبعث الي الاشتر فولاه مصر، فاخذ علي طريق الحجاز اليها، وبلغ ذلك معوية، فكتب الي الجانسار، دهقان القلزم، يامره باغتيال الاشتر وبضع عنه خراجه. فلما نزل به الاشتر اكرمه، وكان الاشتر يحب السمك فامجده منه، وجعل الاشتر ياكل السمك اكل متق، وكان الغالب عليه البلغم. فقال له: ايها الرجل، لا تهب السمك؛ فان  عندي دواءه، قال: وما هو؟ قال: العسل. فاكل ثم قال له: هات العسل. فجدح له فيه سما فقتله. فلما بلغ معاوية قتله قام خطيبا فقال: يا اهل الشام، ان عليا كانت له يدان، احداهما عمار بن ياسر، والاخري الاشتر، فقطعهما الله تعالي.
 ومنهم:
  AUTO علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه
 كان سبب ذلك ان عبد الرحمن بن ملحم التجوبي وعداده في مراد، والبرك بن عبد الله التميمي وهو صاحب معاوية، وعمرو بن بكير التميمي، وهو صاحب عمرو بن العاص اجتمعوا جميعا بمكة فتذاكروا اهل النهروان فترحموا عليهم وقالوا: والله ما نعبا بالبقاء في الدنيا شيءا بعد اخواننا الذين كانوا لا يخافون في الله لومة لاءم، وكانوا مصابيح الهدي. ثم ذكروا الناس فعابوا عليهم افعالهم، وقالوا: [لو] انا شرينا انفسنا لله، والتسمنا غرة هءلاء الاءمة الضلال فثارنا بهم اخواننا، وارحنا منهم العباد. فقال عبد الرحمن: انا لكم لعلي، وقال البرك: انا لكم لمعاوية، وقال عمرو بن بكير: انا لكم لعمرو بن العاص. فتعاهدوا علي ذلك وتواثقوا لا ينكص رجل منهم عن صاحبه الذي سماه حتي يقتله او يموت دونه. فاتعدوا في شهر رمضان ليلة سبع ثم افترقوا علي  ذلك، وتوجه كل رجل منهم الي المصر الذي فيه صاحبه، وكان علي رضي الله عنه قد ضجر من اهل الكوفة، وكان كثيرا ما يدعو عليهم، وكان كثيرا ما ينشد اذا اذوه:
 خلوا سبيل العير يات اهله ... سوف ترون فعلكم وفعله
 وكان كثيرا ما يقول:
 لا شء الا الله فارفع ظنكا ... يكفيك رب الناس ما اهمكما
 وكان يقول ايضا:
 خلوا سبيل الجاهد المجاهد ... ابيت ان اعبد غير الوحد
 وكان يقول:
 فاي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 وكان يقول: ما يحبس اشقاها، اما والله لعهد الي النبي الامي صلي الله عليه وسلم ان هذه تخضب من هذه ينعي لحيته من هامته وكان يقول:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت اتيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 فلما كانت الليلة التي اتعدوا لها، وكانت ليلة الجمعة، بان ابن ملجم في مسجد الجامعة بجانب الاشعث بن قيس الكندي، وكان علي رضي الله عنه راي في تلك الليلة رءيا فخبر بها ابا عبد الرحمن السلمي وهو مجروح فذكر ابو عبد الرحمن وكامن مءدب الحسن والحسين رضي الله عنهما، قال: دخلت عليه وهو مجروح فقال: ادن مني يا ابا عبد الرحمن والنساء يبكين فدنوت منه فقال لي: بت الليلة اوقظ اهلي، فملكتني عيني وانا جالس، فسنح لي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ما لقيت من امتك من الاود واللدد؟! فقال: ادع عليه. فقلت: اللهم ابدلني بهم من هو خير لي منهم، وابدلهم بي من هو شر مني! ودخل ابن التياح المءذن علي ذلك، فقال: الصلاة. فاخذت بيده، فمشي ابن التياح بين يدي وانا خلفه.
 (ورجع الحديث) . قال: فقال الاشعث لابن ملجم: فضحك الصبح! فانطلق ابن ملجم، وشبيب بن بجرة الاشجعي وخرج علي من منازلته وهو يقول ايها الناس الصلاة، ايها الناس الصلاة! فضربه ابن ملجم ضربة من جبهته الي قرنه، واصاب السيف الحاءط فثلم فيه، ثم القي السيف واقبل الناس وجعل يقول: ايها الناس، اياكم والسيف فانه مسموم!! فذكروا انه سمه شهرا.
 فادخل علي رضي الله عنه، وادخل ابن ملجم عليه فقالت ام كلثوم بنت علي: اقتلت يا عدو الله امير المءمنين؟! قال: لم اقتل الا اباك. فقالت والله اني لارجو ان لا يكون علي امير المءمنين باءس. قال: فلما تبكين اذا، والله لقد سمعته شهرا، فان اخلفني فابعده الله واسحقه! ثم ان عليا رحمه الله قال: اطيبوا طعامه، والينوا فراشه، فان اعش فعفو او قصاص، وان امت فالحقوه بي اخاصمه عند رب العالمين.
 وذكروا ان ابن ملجم خطب امراة من الرباب، يقال لها"قطام" وكانت من اجمل الناس، وكانت خارجية، وكان علي قتل اهل بيتها بالنهروان، فقالت: لا اتزوجك الا علي ثلاثة الاف، وقتل علي بن ابي طالب بعد ذلك تزوجها وبني بها، فلما فرغ منها قالت: يا هذا، انك قد فرغت فاقرع! فخرج فضرب عليا.

 وقال بعض الشعراء:
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم
 قلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا قتل الا دون قتل ابن ملجم
 واما صاحب معوية فطعن معاوية وقد خرج لصلاة الفجر في تلك الليلة في اليته، فلم يولد لمعوية بعدها حتي مات.
 وبذلك السبب جعلت المقصورة في المسجد الجامع.
 ومنهم:
  AUTO خارجة بن حذافة العدوي
 وكان قاضي مصر، وكان له صلاح وصحبة، فخرج صاحب عمرو بن العاص فوجد خارجة في مجلس عمرو يعشي الناس، وقد كان عمرو شغل تلك الليلة، فدنا منه وهو يظنه عمرا، وهو علي سرير عمرو جالسا، فضربه من وراءه بالسيف علي عاتقه، فاخذ الرجل، وخرج عمرو، وحمل خارجة الي منزله مثخنا، فاتاه عمرو فقال له خارجة: والله ما اراد غيرك فقال عمرو بن العاص: "ولكن الله اراد خارجة! ".

 ومنهم:
  AUTO خالد بن المعمر السدوسي
 وكان معاوية دس اليه بالعراق ان يدعو ربيعة الي الوثوب بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وان ينقض عليه امره، فان هو فعل ولاه خراسان.
 ففعل ذلك خالد بن المعمر حتي اذت ربيعة عليا وشنعوا عليه.
 وبلغ ذلك معاوية، فلما قتل علي رضي الله عنه احب معاوية الوفاء لخالد بن المعمر. وقال بعض شعراء بني سدوس:
 معاوي اكرم خالد بن المعمر ... فانك لولا خالد لم تءمر
 فكتب اليه معاوية بعهده علي خراسان، ودس اليه رجلا فسقاه شربة بظهر الكوفة بقصر بني مقاتل، فقتلته وقد اجمع الناس علي معاوية.
 ومنهم:
  AUTO الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما
 ذكره يعقوب بن الدورقي. قال: اخبرنا اسعد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال: دخلت علي الحسن بن علي رضي الله عنهما، انا ورجل، فقال لصاحبي: اي فلان، سلني. قال: ما انا بساءلك شيءا. ثم قام من عندنا فدخل كفيفا له ثم خرج فقال: اي فلان، سلني قبل ان لا تسالني؛ فاني والله لقد لفظت طاءفة  من كبدي، قبلتها بعود كان معي، واني قد سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذا قط، فسلني! قال: ما انا بساءلك شيءا، يعافيك الله ان شاء الله! ثم خرجنا فاتيته الغد وهو يسوق، وجاء الحسين فقعد عند راسه فقال: اي اخي، نبءني من سقاك؟ فقال: لم؟ لتقتله؟ قال: نعم. قال: ما انا بمحدثك شيءا. ان يكن صاحبي الذي اظن، فالله اشد نقمة، والا فوالله لا يقتل بي برء! ومنهم:
  AUTO سعيد بن عثمان بن عفان
 وكان بلغ معاوية ان اهل المدينة يقولون، اماءهم وعبيدهم، مقالة قد شاعت علي افواههم:
 والله لا ينالها يزيد ... حتي يعض هامه الحديد
 ان الامير بعده سعيد
 وكانت ام سعيد ام عبد الله بنت الوليد بن الوليد بن المغيرة، وكانت قاتلت عن عثمان يوم قتل، واصابتها جراحة؛ واعانتها ناءلة بنت الفرافصة علي المدافعة عنه، فجرحتا جميعا. فلما بلغ معاوية هذا القول عن سرعان اهل المدينة، كتب الي سعيد بن عثمان فقدم عليه، فلما دخل عليه قال: ما شء بلغني ان اهل المدينة يقولون:

 والله لا ينالها يزيد
 وانشده الابيات الثلاثة فقال سعيد: وما تنكر هذا يا معوية؟ والله ان بي لخير من ابي يزيد، ولانا خير من يزيد. ومع هذا انا وليناك فما عزلناك، ورفعناك فما وضعناك، ثم صارت هذه الاشياء في يدك فحلاتنا عن جميع ذلك.
 قال معاوية: اما قولك يا ابن اخي: ان ابي خير من ابي يزيد، فقد صدقت رحم امير المءمنين عثمان، هو والله كان خيرا مني. واما قولك: ان امي خير من ام يزيد، فصدقت، لعمري لامراة من قريش خير من امراة من كلب، وبحسب امراة ان تكون من صالحي نساء قومها. واما قولك: اني خير من يزيد، فوالله يا ابن اخي ما يسرني ان حبلا مد فيما بين العراق فنظم لي فيه امثالك بيزيد! ولكن انطلق فقد وليتك خراسان.
 وكتب له الي زياد: ان وله ثغرها، واقم معه علي الخراج رجلا حازما يحصنه ويحفظه علي امير المءمنين. فضرب زياد البعث علي اهل السجون والشطار وكل من يلوذ به من اهل المصر من داعر وما اشبهه، فصاروا اربعة الاف؛ وولي اسلم بن زرعة الكلابي علي الخراج، ومضي سعيد حتي  نزل مرو، وفوز منها يريد سمرقند، فلما انتهي الي نهر بلخ دعا بالعامات ليعبر عليها. فلما تحملوا وجازوا كان اول ما سمعه من النداء نداء مناد من غلمان العسكر: يا ظفر! فتفاءل بالظفر. ثم نادي اخر: يا علوان! فقال: علا امركم ان شاء الله. وبدر الناس رفيع ابو العالية الرياحي الفقيه، فصلي ركعتين، فكان اول من صلي ركعتين من وراء النهر.
 ونفذ الناس حتي انتهي الي بخاري والملكة يومءذ ببخاري يقال لها "خنك خاتون" فصالحها معلوما علي امن تخلي له لا طريق الي سمرقند، واخذ منها رهنا علي الوفاء ثلاثين غلاما من ابناء الملوك مردا كان وجوههم السيوف، وسهلت له الطريق، والتقي هو وخاتون فقرفهما اهل خراسان، وغنوا عليهما اغنية بالخراسانية، وهي:
 كور خمير امذ خاتون دروغ كنده
 فمضي الي سمرقند فظفر وقتل وسبي ثلاثين الف راس، ثم رجع فلما انتهي الي بخاري قالت له الملكة "خنك خاتون": اردد علي الرهون فقد سلمك الله. فقال: اني اخاف غدرك حتي اقطع النهر. فلما قطع النهر بعثت اليه ارددهم.
 قال: حتي انزل مرو. فمضي بهم ولم يرددهم عليها. ومضي قافلا الي المدينة،  فجعل اولءك الرهن فلاحين في نخل له وحرث بالمدينة، فاتاهم يوما يتعهد ماله فاغتالوه فقتلوه، وجءوه بخناجرهم.
 وبلغ الخبر اهل المدينة فساروا اليهم فحصروهم في جبل هناك، ولم يقدموا علي حربهم حتي ماتوا في ذلك الجبل عطشا. فجعلت ابنة سعيد جارية لها يقال لها "مردانة" في رحالة فقالت: من يبكي ابي ببيتين شعرهما في نفسي فله هذه الجارية بما عليها. فقال في ذلك الشعراء فلم يصنعوا شيءا، فقال خليد عينين العبدي:
 يا عين اذري دمعة ... وابكي الشهيد ابن الشهيد
 فلقد قتلت بغرة ... وجلبت حتفك من بعيد
 فلما قالهما قالت: ان هذان اللذان كانا في نفسي. واعتطه الجارية برحالتها.
 ومنهم:
  AUTO عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي
 ذكر الكلبي عن خالد بن يزيد عن ابيه [ان] معاوية قال لاهل الشام لما اراد البيعة ليزيد: ان امير المءمنين قد كبرت سنه، ودنا من اجله، وقد اراد ان يولي الامر رجلا من بعده فماذا ترون؟ فقالوا: عليك بعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وكان فاضلا فسكت معاوية واضمرها في نفسه. ثم ان  عبد الرحمن اشتكي، فدعا معاوية ابن اثال الطبيب، وكان من عظماء الروم، فقال: اءت عبد الرحمن فانعت له. فاتاه فسقاه شربة انحرف منها عبد الرحمن ومات. فقال معاوية حين بلغه موته: لا جد الا ما انفض عنك ما تكره. ثم ان كعب بن جعيل التغلبي وكان صديقا لعبد الرحمن بن خالد دخل علي معاوية فقال له: قد كنت صديقا لعبد الرحمن بن خالد فما الذي قلت فيه؟ قال: قلت:
 الا تبكي وما ظلمت قريش ... باعوال البكاء علي فتاها
 ولو سءلت دمشق واهل حمص ... وبصري من اتاح لكم قراها
 فسيف الله ادخلها المنايا ... وهدم حصنها وحمي حماها
 واسكنها معاوية بن حرب ... وكانت ارضه ارضا سواها
 ومنهم:
  AUTO شيبان بن عبد شمس بن شهاب
 احد بني ربيعة بن كعب بن سعد، وكان صاحب شرطة عبيد الله بن زياد بن ابيه، وكان عبيد الله يكثر القتل في الخوارج، فاقبل شيبان منصرفا الي منزله معه ثمانية بنين له، فعرض له ناس من الخوارج فقالوا: لنا حاجة. فقال: اضع ثيابي واخرج لكم. فدخل والقي ثيابه والقي بنوه سلاحهم، ثم خرج فناوله بعضهم كتابا فجعل ينظر فيه، ووثبوا عليه فقتلوه، وخرج بنوه حسرا  فقتلوهم، فخرج اليهم بشر بن عتبة اخو بني ربيعة بن كعب، فقتلهم جميعا . فقال الفرزدق:
 لعمرك ما ليث بخفان خادر ... باشجع من بشر بن عتبة مقدما
 اباء شبيان النءور وقد راي ... بني فاتك هابوا الوشيج المقوما
 ومنهم:
  AUTO عباد بن علقمة، المعروف بابن اخضر المازني
 وهو الذي قتل ابا بلال مرداس بن ادية بالاهواز.
 فاقبل عباد من الجمعة، يريد منزله، حتي اذا كان في بني كليب خرج عليه احد عشر رجلا من السكة التي تنحر مسجدهم، فقام تسعة منهم في السكة ودنا منه رجلان فقالا: قف ايها الشيخ نكلمك. فوقف لهما فدنوا منه فقال احدهما: ان هذا اخي قد ظلمني حقي وغصبني مالي فليس يدفعه الي. فقال عباد: استعد عليه. فقال: انه اوجه عند السلطان مني. فقال عباد: خذ حقك منه ان قدرت عليه. فقالا جميعا: الله اكبر، قضيت علي نفسك. ثم ابتدراه بسيفيهما، وخرج عليه التسعة الذين كانوا في السكة واخذوا بلجامه فقتلوه وحكموا، وتنادي الناس، وبلغ الخبر بني مازن، فاقبل معبد اخوه، فلما انتهي الي الخوارج وهم في السك وعليهم السلاح وعلي جميع من معه من بني مازن قال للشرطة: خلوا عنا ومن ثارنا. وقال لاصحابه: انزلوا اليهم فاقتلوهم رجالة في مثل حالهم. فنزلوا فاقتتلوا، فقتلوا الخوارج الا رجلا افلت في الزحام. فقال الفرزدق:

 لقد طلبت بالذحل غير ذميمة ... اذا ذم طلاب الذحول الاخاضر
 لقد جردوا الاسياف يوم ابن اخضر ... فنالوا التي لا فوقها نال ثاءر
 اقادوا به اسدا لها في اقتحامها ... علي الغمرات في الحروب بصاءر
 ومنهم:
  AUTO مسعود بن عمرو العتكي الذي يقال له "قمر العراق"
 وكان سبب قتله ان عامل البصرة كان استشاره في نافع بن الازرق، وعطية ابن الاسود، الخارجين، وكان بالبصرة، فاشار عليهما فحبسهما وكانا من رءوس الازارقة، فحقدت الازارقة ذلك عليه فدسوا له من قتله، ولا يعرف قاتله.
 ويقال: انه لما مات يزيد بن معاوية، وفتن اهل البصرة، وهرب عبيد الله ابن زياد، راست اليمن وربيعة عليها مسعودا، فاقبل مسعود وعليه فباء ديباج اصفر، مولع بسواد في الازد وربيعة، وراست تميم عليها عبسا اخا كهم السعدي، فاقبل مسعود قاصدا الي المسجد الجامع، فصعد المنبر فجعل يامر بالسنة وينهي عن الفتنة، وغفل الناس عن السجن وفيه الخوارج الذين حبسهم ابن زياد، فجاءهم اولياءهم حتي اخرجوهم من السجن، وكان اكثرهم من بني تميم فدخلوا المسجد فاغتالوه وهو غافل، فقتلوه ومضوا من وجههم الي الاهواز، فقال سوار بن حيان المنقري:

 الم يكن في قتل مسعود غير ... جاء يزيد امره فما امر
 نحن ضربنا مسعود فخر ... ولم يوسد خده حيث انقعر
 فاصبح العبد المزوني عثر ... حتي راي الموت قريبا قد حضر
 فطمهم بحر تميم اذ زخر ... وقيس عيلان ببحر فانفجر
 من حولهم فما دروا اين المفر ... حتي علا السيل عليهم فغمر
 وقال نافع بن الازرق:
 فتكنا بمسعود بن عمرو لقيله ... لبيبة لا تخرج من السجن نافعا
 ولا تخرجن منه عطية وابنه ... فخضنا له شوبا من السم ناقعا
 وكانت له في الازد حال عظيمة ... وكان لما يهوي من الامر مانعا
 فقالت تميم نحن اصحاب ثاره ... ولن ينتهوا حتي يعضوا الاصابعا
 ويصلوا بجرب الازد والازد جمرة ... متي يصلوها يصبح الامر جاشعا
 فقل لتميم ما ارتم بكذبة ... تكون لها الاوطان منكم بلاقعا
 ومنهم:
  AUTO محمد بن عبد الله بن خازم السلمي
 وكان عبد الله بن خازم ولي ابنه محمدا هراة، وجعل معه شماس بن زياد العطاردي علي امره وقفان حاله وقال لابنه: لا تقطع امرا دون شماس.

 وقد كان ابن عم لشماس قتل في الحرب الني كانت بين ابن خازم وبين بني تميم، فشرب يوما شماس، فلما اخذت فيه الشراب ذكر ابن عمه ذلك فقال: لا اري ابن السوداء قتل ابن عمي وهو حي يتنعم بيننا. فاغتال محمد بن عبد الله ابن خازم فقتله، ثم خرج من بني تميم، حتي انتهي الي مرو، وبها عبد الله بن خازم.
 ومنهم:
  AUTO عبد الله بن بشار بن ابي عقب الشاعر
 وكان رضيع الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان يجالس عبيد الله بن الحر الجعفي فيخبر بما خبره عن علي رضي الله عنه، وهو صاحب اشعار الملاحم. وكان يقول: ان الحسين رضي الله عنه قال لي: انك تقتل، يقتلك عبيد الله ابن زياد بالجازر.
 وقال ابن الحر: ان ابن ابي عقب كان يخبرني عن الحسين رضي الله عنه اشياء يكذبها عليه، ويزعم ان ابن زياد يقتله. فاتاه عبيد الله بن الحر ليلا مشتملا علي السيف، فناداه فخرج اليه، فقال: ابلغ معي الي حاجة لي. فخرج معه ابن ابي عقب، فلما برز الي السبخة ضربه بالسيف حتي مات.

 ومنهم:
  AUTO مروان بن الحكم بن ابي العاص
 وكان خطب حية بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وهي ام خالد بن يزيد بن معاوية فقال لها خالد: لا تزوجيه فانه انما يريد ان بضع مني. فابت وتزوجته، فتكلم يوما خالد ومروان حاضر، فقال هل مروان: اسكت يا ابن الرحيبة! فارتج عليه وخجل. وبلغ الخبر ام خالد، فلما انصرف اليها قالت: قد بلغني ما كلمك به الفاسق. قال خالد: قد قال لي شيءا هو اعلم به مني. قالت: اما والله ليعلمن، فاحب ان لا يري في وجهك غضبا. قال: مرفقة فالقتها علي وجهه، ثم اضطجعت عليها، فلم تفارقه حتي لفظ عصبه.
 ومنهم:
  AUTO قبيصة بن القين الهاللي
 وكان سببه ان المغيرة بن شعبة اتي برجلين من الخوارج فحبسهما، وكتب الي معاوية في امرهما، وكان المغيرة يتقي الدماء، وكان احد الرجلين من بني تميم والاخر من محارب، فكتب معاوية الي المغيرة: ان شهدا اني امير المءمنين فخل سبيلهما، وان ابيا ذلك فاقتلهما. فجاء بنو تميم فشهدوا علي صاحبهم بالجنون فخلي سبيله. ثم دعا بالمحاربي، وكان يقال له معين وقبيصة بن القين جالس عند المغيرة فقال لمعين: اتشهد ان معاوية امير المءمنين؟ قال: اشهد ان بني تميم اكثر من محارب! فقام قبيصة بن القين فقال: اصلح الله الامير،  اسقني دمه. قال: اضرب عنقه. فضرب قبيصة عنق معين الخارجي.
 فمضي المغيرة، وولي بعده زياد بن ابيه، وبعده عبيد الله بن زياد، ثم خالد ابن اسيد، ثم الضحاك بن قيس الفهري، ثم عبد الرحمن بن ام الحكم، ثم النعمان بن بشير الي ان ولي بشر بن مروان بن الحكم، فاكرم هذا الحي من قيس وكانوا اخواله ثم بني عامر خاصة، واكرم قبيصة بن القين الهلالي، فتقدم رجل من عمان يري راي الخوارج فدخل مسجد الكوفة، فاتي حلقة فيها قبيصة بن القين في صدر المجلس، فقال النعماني ليفهم: من هذا؟ فقال: قبيصة بن القين خال الامير. قال: ما اعرفه. فقال الرجل المسءول: هذا قاتل معين الخارجي المحاربي! فاقبل علي الذي يليه فساله كما سال الاول، فقال له مثل قول صاحبه، حتي سال اربعة نفر، فاتفقوا علي قول واحد، فلما اجتمعوا علي منطق واحد انطلق الي الصياقلة، وفي كمه نفيقة له، فطلب سيفا صارما، فاتي بسيف من البيض، فاذا هو شديد المتن فاشتراه وكانت الامراء تعشي عند العصر فلا تفرغ الا عند احمرار الشمس. فخرج قبيصة بن القين من عند بشر، فعرض له العماني فقال: اصلحك الله، اني رجل غريب ظلمني عاملي ولا احد لي، وقد اخبرت بمكانك من الامير. فقال: هي! وطولها وهو يسير رويدا، والعماني يتلفت يريد الخلوة من الطريق، وقبيصة يسير رويدا حتي انتهي الي دار السمط بن مسلم، الي زقاق ياخذ الي بني دهن من بجيلة، فخلا له الطريق فطرح بته وقال: لا حكم الا الله، يا ثارات معين! ثم ضربه  ضربة اطن منها فخذه، ثم ولي العماني واقبل الناس اليه، فنادي قبيصة: انه لا باس علي، ادركوا الرجل. فلما سمع العماني قوله: "لا باس علي" رجع علي الناس فصاح بهم: افرجوا. ففرجوا له وضربه حتي قتله، ومضي العماني فطلب فلم يوجد.
 فذكروا انه خرج بعد ذلك مع شبيب بن يزيد الشيباني، وكان بشر اخذ بالعماني يومءذ البرء والسقيم. فلما دخل شبيب الكوفة والحجاج امير العراق جعل المعاني يصيح: يا اهل الكوفة، يا فسقة، تاخذون البرء بالسقيم، انا قاتل قبيصة بن القين! ومنهم:
  AUTO بجير بن الورقاء السعدي
 وكان عبد الملك استعمل امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص علي خراسان حيث اجتمع الناس عليه. فولي امية بجير شرطه، وولي بكير ابن وشاح السعدي ايضا ساقته، فغدر بكير بن وشاح بامية بن عبد الله وقد عبر امية بن نهر بلخ يريد سمرقند، فعمد بكير فحرق المعابر ورجع الي مرو فغلب عليها وجعل يجبيها، فرجع امية فلم يجد ما يعبر عليه، فمضي الي الترمذ ليعبر من هناك، وحاصر بكيرا، ثم اعطاه الامان، ففتح له مدينة مرو.

 ومنهم:
  AUTO نجدة بن عامر الحنفي
 وكان رءيس الخوارج، فوجدوا عليه بانه ظفر ببنت عمرو بن عثمان بن عفان فردها الي قريش. وفي انه امر لمالك بن مسمع، وكان هرب اليه من مصعب، بماءة ناقة. واعطي عبيد الله بن زياد بن ظبيان، احد بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة وكان هرب اليه ايضا مثل ذلك. فراسوا عليهم ابا فدبك، وخلعوا نجدة، فجلس في منزله وخلاهم.
 ثم ان اصحاب ابي فديك تذامروا بينهم قالوا: لا نامن اصحاب نجدة ان يغاوروه لقد نجدة كان فيهم. فاغتالوه حتي قتلوه في منزله.
 ومنهم:
  AUTO ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب
 وكان من رجال قريش، وانه وفد الي سليمان بن عبد الملك، ومعه عدة من الشيعة، وكان من اشد اهل زمانه عارضة وابينهم بيانا، فلما كلمه سليمان عجب منه وقال: ما كلمت قرشيا قط يشبه هذا، ما اظنه الا الذي كنا نحدث عنه! واحسن جاءزته وجواءز من معه، وقضي حواءجه وحواءجهم، ثم شخص يريد فلسطين، فبعث سليمان قوما الي بلاد لخم وجذام، فضربوا ابنية، بين كل بناءين ميل واكثر من ميل، ومعهم اللبن المسموم، فلما مر بهم ابو هاشم وهو علي بغلة له قالوا: يا ابا عبد الله، هل لك في الشراب؟ فقال: جزيتم خيرا.

 ثم مر باخرين فعزموا عليه ايضا، ففعل ذلك مرارا حتي مر بقوم ايضا فعزموا عليه فقال: هلموا.
 فلما شرب واستقر في جوفه اللبن قال: يا هءلاء، انا والله ميت فانظروا هءلاء القوم من هم. فنظروا فاذا القوم قد قوضوا ابنيتهم وذهبوا ، فقال: ميلوا بي الي ابن عمي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وما اظنني مدركه. فاغذوا به السير حتي اتوا كدادا من الشراة وبها محمد بن علي بالحميمة، فنزل عنده ومات بها.
 ومنهم:
  AUTO عمرو بن عبد العزيز بن مروان رضي الله تعالي عنه
 وكان اراد ان يجعل الخلافة في بني هاشم، فكتب الي الافاق لياتيه فقهاءهم فيشاوروه، وجعل يرد المظالم وينصف من بني امية، حتي اسرع ذلك في ضياعهم.
 وكان بنو مروان يعظمون ام البنين بنت الحكم بن ابي العاص ذكر محمد ابن الحسين قال: اخبرنا نوفل بن الفرات قال: كانت ام البنين اذا دخلت علي خلفاء بني امية نزلت علي ابواب مجالسهم، فلما ولي عمر بن عبد العزيز دخلت عليه فتلقاها وانزلها، فلما جلست جعل يكلمها ويقول: يا عمة، اما رايت الحرس مازحا اي انه لا حرس لي. فلما راي انها لا تكلمه قال: يا عمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض والناس علي نهر مورود، فولي بعده رجل قبض ولم يستقض منه شيءا، ثم ولي رجل اخر قبض ولم  يستقض منه شيءا، ثم ولي رجل اخر كري فيه ساقية، ثم كربت السواقي حتي جف ماءه وذهب، وان قدرت لاعيدن ذلك النهر الي مجراه.
 قال: فقلت: فلا يسبوا عندك اهل بيته. قال: زمن يسبهم؟ انما هو الرجل يرفع المظلمة، فامر بردها.
 ومن غير حديث ابن معين قال: فلما راي ذلك بنو مروان دسوا حاضنه واعطوه الف دينار علي ان يسمه. ففعل. فلما احس عمر من نفسه دعا الخادم فساله فاقر، فقال له: كم اعطيت؟ قال: الف دينار. فاخذها عمر منه فطرحها في بيت المال وقال للخادم: انج لا تقتل. فمضي الخادم، ومات عمر.
 وذكر ابن ابي شيخ، ان مجاهدا دخل علي عمر في مرضه، فقال له: ما يقول الناس يا مجاهد؟ قال: يقولون انك مسحور. فقال: لست مسحورا ولكني مسموم، سمني غلامي هذا. ثم قال له: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: جعل لي عتقي والف دينار. قال: هات الالف. فاخذها فجعلها في بيت المال، وقال اذهب فانت حر.

 ومنهم:
  AUTO عمر بن يزيد بن عمر الاسيدي
 وكان يلي البصرة مرة، ويليها مالك بن المنذر بن الجارود مرة، وكان صديقا لمالك، فدخل بينهما رجل من بني كريز فافسد ذلك، فولي مالك بن المنذر فحبس الفرزدق وادعي عليه انه هجا نهر المبارك، وكتب الي خالد ابن عبد الله القسري وهو عامل العراق يحمله علي عمر بن يزيد، فكتب اليه خالد يامره بحبسه، فبعث اليه في داره: ثم دس اليه من لوي عنقه فقتله. فلما كان الغد حمل علي دابة، وركب وراءه رجل يمسك ظهره، فجعل راس عمر يتذبذب، فجاء الذي وراءه عنقه ويقول: اقم راسك فانك نجاث! وادخل فلما اصبحوا من غد قالوا: مص خاتمه وفيه سم ومات.
 وكان الفرزدق محبوسا في غير السجن الذي كان فيه عمر فاتي الفرزدق ابنه لبطه فقال: انا علمت ان عمر بن يزيد مص خاتمه فوجدوه ميتا؟ فقال له  الفرزدق: واعلم ان ذلك معمول وانه قتل، وابوك، والله، ان لم يلحق واسط سيمص خاتمه! ومنهم:
  AUTO قتادة بن سابة بن ثابت بن معبد
 اخو بني ي ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وكان اصاب دما في بني شريك، فمشت السفراء حتي صلح الامر، فمشوا بذلك ما شاء الله. ثم ان حريث بن اسود بن شريك ومولي له يقال له يقظان لقيا قتادة بالبصرة وقد اسلم خفين له الي اسكاف، فجعلا للاسكاف جعلا علي ان يحبس خفيه الي الليل، ففعل ذلك وقال لقتادة: اءتني صلاة للغرب حتي اعطيك خفيك: فلما جاء لياخذها وقد كمنا له شدا عليه فقتلاه، وهاج بينهما الناس فصاحا: انما نحن ثاءران! فاحجم الناس عنهما فنجيا.
 وقال حريث في قتله:
 فقلت له صبرا حريث فاننا ... كذلك نجزي قرضكم ال مرثد
 قتادة يعلو رهطه وعلوته ... بابيض من ماء الحديد مهند  ومنهم:
  AUTO عمرو بن محمد الثقفي
 وكان عاملا علي السند، فوجه اليه منصور بن جمهور الكلبي وكان منصور بن جمهور افتعل عهدا فولي العراق، وهو الذي يقول له الناس: "منصور ابن جمهور، امير غير مامور" وذلك في فتنة مروان بن محمد فوجه الي عمرو بن محمد بن القاسم الثقفي، وكان عامل مروان، رجلا من اهل الشام يقال [له] فلان ابن عمران ياخذ عمرا بالحساب، فحبسه ودس اليه من قتله فاصبح ميتا واشاع انه قتل نفسه من خوف المحاسبة.
 ومنهم:
  AUTO منظور بن جمهور، اخو منصور
 وكان منصور ضم الي اخيه منظور رجلا من اهل الشام من الاهل اليمن يقال له رفاعة بن ثابت بن نعيم، فكان للغالب علي امر منظور، وكان يسامره وينادمه. فلما ضبط ابو مسلم خراسان وجه علي السند رجلا من بكر بن واءل، يقال له معلي، فبلغ ذلك رقاعة بن ثابت. وان معلسا قد دنا من السند، فقعد هو ومنظور ووصيف لمنظور يشربون، فلما اخذ فيهم الشراب نام منظور ووصيفه، وخرج رفاعة فاتي منزله وجاء بسيفه وبمولي له معه، واخذ سكة فرسه، واتي خاءطا يفضي الي درجة الغرفة التي منظور ووصيفه فيها، فنقبه هو ومولاه حتي افضيا  الي الدرجة، فصعدا الي السطح فاذا منظور ووصيفه ناءمان، فقتل منظورا وجاء علي الوصيف ليقتله فانتبه الوصيف حين وجد مس الحديد، فقال: يا منظور، تسامرني من اول الليل وتقتلني من اخره؟! وهو يظنه منظورا، فاجهز عليه. وقال لوصيف لمنظور: افعل ما امرك به والا قتلتك. فقال: مرني بما شءت. فقال: ادع لي صاحب الحرس علي لسام مولاك وكان رجلا من بني اسد فاشرف الغلام وقال: الامير يدعوك فلما اطلع راسه قام رفاعة ومولاه فقتلاه، وجعل يقتل الرجل من الوجوه هكذا، حتي ثمانية نفر. قال الشاعر:
 يا رفاع بن ثابت بن نعيم ... ما جزيت الاحسان بالاحسان
 ولقد اتلفت يمينك خرقا ... اريحيا وفارس الفرسان
 فادال الملك منك فقد اص ... بحت في كف ثار حران
 وظفر منصور برفاعة فقتله: ومنهم:
  AUTO عبد الله بن عمر بن عبد العزيز
 وكان عامل مروان علي العراق قبل ابن هبيرة، فغلبت الخوارج علي الكوفة ثم مضوا الي واسط فحصروه بها، وكان رءيس الخوارج الضحاك بن قيس الشيباني، فلما طال حصاره بعث اليه عبد اله بن عمر: اني عاملك فامض الي مروان فقاتله فان ظفرت به او قتلته فانا عاملك وداع لك. فمضي الضحاك فقتله مروان. وولي يزيد بن عمر بن هبيرة علي العراق. فقتل الخوارج. وبعث اليه بعبد الله بن عمر فحبسه بحران. ثم دس اليه قوما فوضعوا علي وجهه مرفقته فاصبح في السجن ميتا.

 ومنهم:
  AUTO الامام ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس
 وكان نصر بن سيار كتب الي مروان يعلمه بخروج اب يسلم وكثرة تبعه وانه يخاف ان يستولي علي خراسان. وان الدعوة لابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله. فالقي الكتاب الي مروان، وقد اتي ابراهيم رسول ابي سلم بكتاب. فسال ابراهيم الرسول: ممن هو؟ قال: من العرل. فردوا جواب كتاب ابي سلم يبلغه فيه ان ترك المواثبة لجديع الكرماني ونصر بن سيار ويامره فيه الا يدع بخراسان عربيا الا قتله.
 فانطلق الرجل الي مروان بالكتاب فوضعه في يده، فكتب مروان الي معاوية بن الوليد ب عبد الملك وهو عامله علي دمشق ان اكتب الي عامل البلقاء فليسر الي كداد والحميمة، فلياخذ ابراهيم بن محمد فليشده وثاقا وليبعث به اليه مع خيل كثيفة، ثم وجه به الي امير المءمنين.
 قال: فاتي وهو جالس في مسجد القرية، فاخذ فلف راسه وحمل فادخل علي مروان، فانبه وشتمه، فاشتد لسان ابراهيم عليه وقال: يا امير المءمنين، ما اظن ما يروي الناس عليك الا حقا، في بعض بني هاشم، ومالي ومات تصف؟

 فقال له مروان: ادركك الله باعمالك الخبيثة، فان الله لا ياخذ علي اول ذنب؛ اذهبا به الي السجن. فحبسه اياما، ثم قوما فدخلوا الي السجن بعد ما مر صدر من الليل، فغم ابراهيم في جراب نورة، وغم عبد الله بن عمر بم عبد العزيز بمرفقة، فاصبحا ميتين في غداة واحدة. رحمهما الله تعالي.
 ومنهم:
  AUTO ابو سلمة حفص بن سليمان
 مولي بني مسلية، وكان يقال له وزير ال محمد.
 وكان ابو سلمة لما استتب الامر واستقامت خراسان والجبال وفارس وجه ابو سلمة للعمال في السهل والجبل، ثم اقام ابو سلمة نحوا من اربعين يوما لا يظهر امر ابي العباس، وابو جعفر وعبد الله واسماعيل وعيسي وداود بنو علي قد قدموا من الشام، فانزلهم ابو سلمة دار الوليد بن سعيد في بني اود.
 وكان القواد الذين قدموا من خراسان يقولون لابي سلمة: اين الامام؟ فيقول: لا تعجلوا. وكان ابو سلمة يدبرها لبني فاطمة رضي الله عنها، فجعل يريثهم ويقول: نعم اليوم، غدا! حتي خرج ابو حميد، وهو يريد الكناسة، فلقي مولي لهم اسود قد كان يعرفه حيث كان ياتي ابراهيم بالشام. فلما راه احتضنه وقال: ويلك، ما فعل الامام ومواليك؟ قال: هم ها هنا والله مذ اكثر من شهرين.

 قال: واين هم؟ قال: في دار الوليد بن سعيد في بني اود. قال: فانطلق فارينهم. فخرج الاسود بين يديه وابو حميد يتبعه في موكبه حتي دخل فقال: السلام عليك امير المءمنين ورحمة الله. ثم ارسل عينيه بالبكاء وقال: ما لكم هاهنا؟ قالوا: ابو سلمة هاهنا منذ شهرين. فقال: يا امير المءمنين، منذ شهرين اركب. فحمله واهل بيته ثم اقبل بهم الي المسجد، وعلم ابو سلمة ما وقع فيه فقال: انما اخرت امر كم لاحكام ما اريد منه.
 ثم ان ابا العباس تنكر لابي سلمة، فلما هموا به كرهوا الاقدام عليه دون مشاورة ابي مسلم، فكتب اليه يعلمه بغشه وما اراد من صرف الامر الي غيره وما يتخوف منه. فكتب ابو مسلم الي ابي العباس: فليقتله امير المءمنين. فقال له داود بن علي: لا تفعل يا امير المءمنين فيحتج عليك ابو مسلم واهل خراسان الذين معك، وحاله عندهم حاله، ولكن اكتب الي ابي مسلم ان يبعث اليه من يقتله. فكتب اليه بذلك، فوجه ابو مسلم مرار بن انس الضبي، فقدم علي ابي العباس فاعلمه قدومه. وكان ابو سلمة يسمر عند ا [ي العباس، فجاء مرار الضبي فجلس علي باب ابي العباس، فلما خرج ابو سلمة وتنحي عن الباب شد عليه فقتله. فما اصبح لمن علي باب الخليفة، وذكروا فسقه وغشه وغدره، فقال سليمان ابن المهاجر البجلي:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا  ومنهم:
  AUTO عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب
 وكان عبد الله خرج بالكوفة في ولاية عبد الله بن عمر بن عبد العزيز علي العراق فقاتله فهزمه، فسار الي المداءن فتبعه بها قوم فساروا الي حلوان فاخذ الجبال ودعا لنفسه، ثم مضي الي اصبهان فاقام بها، ثم سار الي اصطخر فجبي كور فارس، وضرب دراهم عليها: "قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي".
 فلما قدم يزيد بن عمر بن هبيرة عاملا علي العراق بعد عبد الله بن عمر وجه اليه ابن ضبارة فهزمه الي سجستان، ثم صار الي هراة وقد استتب امر خراسان لابي مسلم، واخذوا اخويه الحسن ويزيد ابني معاوية، فاعتقل في الحبس ثم وجد ميتا فيه.
 ومنهم:
  AUTO يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري
 امير العراق لمروان بن محمد وكان ابو جعفر المنصور حاصره بواسط، ومعه حميد والحسن ابنا قحطبة، ومالك بن الهيثم الخزاعي، فطلب الامان، فكتب الي ابي العباس بذلك فاعطاه الامان علي نقسه وقراباته وحاشيته وفءاده، مكث كتاب الامان يقرا علي الفقهاء اكثر من اربعين يوما حتي اكد، واراد  ابو جعفر الوفاء به، وان داود بن علي ولي الحجاز وصحب مقدمته ابو حماد فاخذ ابو جماد رجلا فقال له: اين تريد؟ قال: العراق. قال: ممن انت؟ قال: من موالي بني هاشم. ففتشه فلم يجد معه كتابا، فقدمه ليضرب عنقه، فقال: لا تعجل وفتق قباء محشوا، فاخرج منه حريرة فيها كتاب من محمد بن عبد الله بن الحسن، جواب كتاب ابن هبيرة، كتب اليه: "لا تعجل بالخروج، وما طلهم حتي يستتب امرنا؛ فقد ذكرت ان قبلك من فرسان العرب ثلاثين الفا. فدافع القوم بتاكيد الامان".
 فرفع الرجل والحريرة الي داود، فقتل الرجل وبعث الحريرة الي ابي العباس، فكتب ابو العباس الي ابي جعفر بامره بقتله، فراجعه ابو جعفر واراد الوفاء له فكتب اليه: "ان انت فعلت، والا امرت علي عسكرك الحسن ابن قحطبة". وقد كان ابو جعفر احرز الخزاءن والاموال، وجعل ابن هبيرة يركب غبا الي ابي جعفر في قواد اهل الشام، فلما هم بذلك بعث خازم بن خزيمة النهلشي، والهيثم بن شعبة، والاغلب بن سالم، وكل من بني تميم، في جماعة اصحابهم، فدخلوا رحبة القصر وارسلوا الي ابي هبيرة: "انا نريد ان ننظر الي الخزاءن ونحمل ما فيها" فاذن لهم فدخلوا وطافوا ساعة وجعلوا يخلفون عند باب جماعة من اصحابهم، ثم انصرفوا اليه فقالوا: ارسل معنا من يدلنا علي المواضع التي فيها الخزاءن وبيت الاموال، فقال: اول ليس قد ختمتم  عليها واحرزتموها؟! يا ابا عثمان يريد كاتبه اذهب معهم فادللهم علي الذي يريدون، او ارسل معهم. فارسل معهم، فطاف خازم واصحابه في القصر، ثم اقبل علي ابن هبيرة وعليه قميص مصري، وملاءة مءزرة، وهو مسند ظهره اني حاءط المسجد، وبنيه صبح غلام صغير في حجره، فقتلوا داود ابنه وكاتبه وحاجبه واربعة من مواليه، ثم مشوا نحوه فخر ساجدا وقال: نحوا عني هذا الصبي. فقتلوه وهو ساجد.
 وبعث ابو جعفر الي قواده وهم لا يعلمون بامر ابن هبيرة، فلما ادخلوا الرواق كتفوا ودفعوا الي القواد فقتلوهم في منازلهم.
 ومنهم:
  AUTO علي وعثمان، ابنا جديع الكرماني الازدي
 وكانا سارا الي ابي مسلم بعد قتل نصر بن سيلر اباهما غيلة وغدرا، فناصحا ابا مسلم واحسنا معونته، حتي اذا استقامت خراسان دعا ابو مسلم عليا فقال له: سم لي اصحابك فقد نصحت واحسنت وقضيت ما عليم، وبقي ما علينا. فسماهم له، فولي عثمان اخاه طخارستان، ففرق عنه فرسانه ثم قال له: احضر لي اصحابك لاجيزهم. فقال لهم علي: اغدوا علي جواءز ابي مسلم. فغدوا وغدا، فادخلوا دارا فاعطوا فيها الجواءز، ثم قيل: ادخلوا فتشكروا لابي مسلم فلما خرجوا ادخلوا دارا اخري قمطوا واخذت الجواءز منهم فقتلوا، وكتب الي ابي داود الذهلي،  وهو خالد بن ابراهيم: "لا يغلبنك عثمان بن الكرماني". فاتخذ طعاما، وبعث اليه فاتاه في قواده ووجوه فرسانه وكان ابو داود عاملا علي ماوراء النهر. فلما اتوه وحضر الطعام اخذوا فضربت اعناقهم، ثم ركب الي عسكرهم فقتل فيه تسعماءة رجل، وتتبع من كان ابو مسلم ولاه منهم فقتله.
 ومنهم:
  AUTO عبد الله بن علي عبد الله بن العباس
 وكان عبد الله لما بلغه موت ابي العباس خلع ابا جعفر ودعا الي نفسه وكان ابو جعفر حاجا، وثار بن موسي بن محمد بن علي، فاحرز الخزاءن وضبط الامر حتي قدم ابو جعفر، فوجه ابا مسلم لحربه، فحاربه فهزمه، فلجا الي اخيه سليمان بن علي، وهو عامل علي البصرة، فاخذ له الامان المءكد.
 ثم ان ابا جعفر دفعه عيسي بن موسي فكان محبوسا عنده، فجعل يرفه عنه ويشتري له الجارية بعد الجارية.
 ولما خرج محمد بن عبد الله بن الحين بالمدينة امر عيسي بن موسي بالخروج اليه، وان يدفعه الي ابي الازهر عبد الملك بن عبيثر المهري، فجاء به حتي ادخله بيتا في قصر ابي جعفر، وخرج ابو جعفر الي اوانا، وسقط البيت علي عبد الله ابن علي، رحمه الله.

 ومنهم:
  AUTO ابو مسلم صاحب المدينة
 وكان ابو جعفر وجهه ابو العباس في ثلاثين من وجوه قريش والعرب الي خراسان زاءرا ابا مسلم، فراي منهم استخفافا احتقنها ابو جعفر عليه، وكان اذا كتب اليه بدا بنفسه قبله. فكان ابو جعفر يقول لابي العباس كثيرا: انه لا ملك لك وابو مسلم حي، فتغده قبل ان يتعشي بك! وكان ابو العباس بابي ذلك لقدره في اهل خراسان.
 فلما افضي الامر الي ابي جعفر وكان ابو مسلم حاجا فقدم ووجهه ابو جعفر فحارب عبد الله بن علي واستباح عسكره، ثم وجه ابو جعفر الي ابي مسلم يقطين ابن موسي لقبض ما صار في يد ابي مسلم من عسكر عبد الله، فغضب ابو مسلم وقال: لا يوثق بي في هذا القدر! وشتم شتما قبيحا. ومضي من الانبار يريد خراسان مخالفا، ومضي ابو جعفر الي المداءن فنزل الرومية. وقد كان قيل لابي مسلم: انك تقتل بالروم. فوجه ابو جعفر الي ابي مسلم جرير بن يزيد ابن درير بن عبد الله البجلي، وكان ارجل اهل زمانه. وكتب معه فلم يلتفت الي كتابه فلم يزل جرير يفتل ابا مسلم في الذروة والغارب حتي اقبل الي ابي جعفر، فلما قدم امر القواد والناس ان يتلقوه، ثم اذن له فدخل علي دابته وعانقه واكرمه وقال: كدت تخرج قبل ان افضي اليك ما اريد قال:

 يا امير المءمنين، قد اتيتك فمر بامرك. قال: انصرف الي منزلك فضع ثيابك، وادخل الحمام يذهب عنك كلال السفر. فجعل ابو جعفر ينتظر به الفرص، فمكث به اياما ياتي ابا جعفر كل يوم فيريه من الاكرام اكثر مما اراه قبل ذلك، ويتزيد في القرب واللطف، حتي اذا مضت له ايام اقبل علي التجني عليه، فاتي ابو مسلم عيسي بن موسي فقال: اركب معي يا امير المءمنين، فاني اريد عقابه بحضرتك. فقال له: تقدم حتي اتيك. فقال: اني اخافه. فقال له عيسي: انت في ذمتي. واقبل ابو مسلم فقيل له: ادخل. فدخل حتي اذا صار الي الرواق قيل: امير المءمنين يتوضا، فلو جلست؟ فجلس وابطا عيسي عليه، وقد هيا ابو جعفر عثمان بن نهيك العكي وهو علي حرسه في عدة فيهم شبيب بن واج، وابو حنيفة، وتقدم الي عثمان فقال: اذا عاتبته فعلا صوتي فلا تحركوا، فاذا صفقت بيدي فدونك يا عثمان! وقد صير عثمان واصحابه في رواق خلف ابي جعفر، ثم قيل لابي مسلم: قد جلس امير المءمنين فقم. فقام ليدخل فقيل له: انزع سلفك. فقال: ما كان يصنع هذا بي. قالوا: وما عليك؟ فنزع سيفه وعليه قباء اسود علي جبة خز بنفسجية، فدخل فسلم وجلس علي وسادة ليس في المجلس غيرها، وخلف ظهره القوم، فقال: يا امير المءمنين صنع بي ما لم يصنع باحد، نزع سيفي من عنقي قال: ومن فعل ذلك بك قبحه الله؟! ثم اقبل يعاتبه: فعلت وفعلت. فقال ابو مسلم: ليس يقال هذا لي بعد بلاءي وما كان مني! فقال: يا ابن الخبيثة  لو كانت امة مكانك لاجزات ناحيتها. انما ما عملت في دولتنا، الست الكاتب الي تبدا بنفسك، والكاتب غلي تخطب امينة بنت علي بن عبد الله بن العباس، وتزعم انك ابن سليط بن عبد الله بن العباس؟ لقد ارتقيت لا ام لك مرتقي صعبا وهو يفرك بيديه فلما راي ابو مسلم عينيه قال: يا امير المءمنين لا تدخل علي نفسك؛ فان قدري اصغ من ان يبلغ هذا منك.
 ثم صفق بيديه، فيضربه به عثمان ضربة خفيفة، فاخذ برجل ابي جعفر وقال: انشدك الله يا امير المءمنين! فدفعه برجله وضربه شبيب بن واج ضربة علي حب العاتق، فاسرعت فيه، فصاح: وا نفساه! الا قوة، الا مغيث؟! وخرج القوم فاعتوروه باسيافهم، ولحق بانه الهاوية.
 ومنهم:
  AUTO معن بن زاءدة الشيباني
 وكان ابو جعفر ولاه اليمن، فلما صار الي الكوفة بعث الي محمد بن سهل، راوية شعر الكميت بن زيد، فاتهه فقال: انشدني قصيدة الكميت التي يدعو فيها ربيعة الي قطع حلفها مع اليمن. وهي:
 الم تلمم علي الطلل المحيل
 فانشده اياها حتي اتي عليها، وامر بعمامة فلويت ومدت بين رجلين، ثم قام معن فضربها بالسيف فقطعها، وقال: اشهدوا اني قد قطعت حلف اليمن وربيعة كما قطعت هذه العمامة.

 ثم سار الي اليمن فاوعث فيها، فلما ولي سجستان ابتني بها دارا، فدخل عليه قوم متشبهة بالفعلة وهو معتر قد احتجم، فمالوا عليه فقتلوه.
 ومنهم:
  AUTO عقبة بن سالم الهناءي
 وكان ابو جعفر ولاه البحرين، فجعل يباري معنا بالقتل حتي اثخن في ربيعة، فلما كان زمان المهدي تبعه رجل فاغتاله وهو راكب، فوجاه وجاة بخنجر مسموم فوقع في منطقته حتي وصل الي جوفه، فاخذ فاتي به المهدي فساله ممن هو؟ فلم يجبه من هو ولا من اي البلدان هو. فساله: اين كان ياوي واين كان يطعم؟ فقال: كنا اوي المساجد، واطعم في سوق البقالين. فقتله المهدي. فيه تضرب العامة المثل: "اخسر من قاتل عقبة! ".
 ومنهم:
  AUTO الربيع بن يونس الحاجب
 وكان هو اهدي الي موسي الهادي امة العزيز، فوقعت منه بالموقع الذي لم يقع احد عنده مثله، فبلغه ان الربيع يقول: ما خلوت بامراة اطيب خلوة  امة العزيز. فدعاه فتغذي معه وقال له: اشرب علي غذاءك اقداحا. وامر صاحب شرابه فجدح له في قدحه سما، فلما صار في جوفه انصرف فمات من تحت ليلته.
 ومنهم:
  AUTO ادريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب
 وكان خرج علي موسي الهادي [هو] والحسن والحسين ابنا علي بن الحسن بن الحسن، فقتلا بفخ، وانضم ادريس الي اهل المغرب، فحملوه الي بلادهم واشتملوا عليه واعظموه وامروه عليهم فلما ولي هارون الرشيد وولي هرثمة افريقية دس هرثمة رجلا من اهل المدينة لادريس، وجعل له بقتله ماءة الف درهم، فقدم المدني عليه فانس به ادريس وجعل يساله عن اهله فيخبره بمعرفة حتي غلب عليه ووثق به، وجعل يهتبل الفرصة ويضع الخيل في القري فيما بينه وبين افريقية.
 وان ادريس اشتهي سمكا طريا فقال له المدني: انا حسن العلاج فيه. فعالجه وسمه ثم خرج يريد حاجة، ودعا ادريس بالسمك، فلما اكله واستقر في جوفه ركب، فجعل يركب من قرية الي قرية ويحلف ما تحته حتي وصل  الي افريقية، وكانت جاريته حاملا فولدت غلاما فسمي ادريس بن ادريس.
 ومنهم:
  AUTO الفضل بن سهل
 وزير عبد الله المامون. وكان قد ضيق علي المامون، وحال بينه وبين كثير من لذاته، وكان اخذ عليه الا ينظر في قصة احد، حتي صار كالوصي الحاجر عليه، فدس المامون غالبا الرومي مولاه فدخل عليه الحمام فقتله فيه ومضي، فاتي به المامون فقتله.
 وقتل بسبب الفضل علي بن ابي سعد، وعبد العزيز بن عمران الطاءي، وخلف المصري، ومءنس البصري.
 ومنهم:
  AUTO اسحاق بن موسي الهادي
 وقد كانت الحربية اشتملت عليه وامرته، والمامون بخراسان، حين خرج  ابراهيم بن المهدي، فاستولي علي الامر، فدس اليه المامون ابنه وخادما له فقتلاه، ثم اقاد به ابنه وقتل الخادم بالسياط.
 ومنهم:
  AUTO حميد بن عبد الحميد الطوسي
 وكان حميد كثيرا ما يقول: ما للمامون عندي يد، انما الايادي عندي لابي محمد الحسن بن سهل! فيرفع اليه.
 وانه دعاه المامون يوما فاتاه وعنده احمد بن ابي خالد الحول. وكان الذي بين حميد وبين احمد بن ابي خالد سيءا. فلما قربت الماءدة اجلس المامون ابن ابي خالد معه علي الماءدة، فساء ذلك حميدا فقال له: يا امير المءمنين، لا اماتني الله حتي يريني الدنيا عليم سهلة حتي نري اينا انفع لك. فقال له ابن ابي خالد: يا امير المءمنين، انما يتمني ملكك والفتنة. فقام المامون عن الماءدة ولم يتم غداءه واحتقنها عليه. وانه لما اراد المامون الخروج للبناء ببوران ابنة الحسن بن سهل قال لحميد: يا ابا غانم، قد اذنت لك في الحج. فانصرف حميد مسرورا، فدعا قهارمته فامرهم بالات السفر، ثم اتاه جبريل بن بختيشوع فقال: يا ابا غانم طر بدنك فاني ارجو ان تاتي بكل جارية معك حاملا. وكان حميد مغرما بالنكاح، حللا وغيره، فسقاه شربة، وكان عنده متطبب يقال له عبد الله الطيفوري، فلما راي الشربة قال لجبريل: ابو غانم اليوم قد ضعف عن هذه. فقال له جبريل: قد نسيت اليوم! وعرف الطيفوري قصة الشربة فلم يكشف له امرها، فلما شربها اخلفته ماءتي مرة، وجعل  الطيفوري يطفءها حتي تماثل قليلا. ثم اقام بعد ذلك فشكا اليه ما اصابه من الشربة، فقال له: ادخل الساعة الحمام. فدخل من ساعته الحمام فانتقضت به. فمسكت مبطونا شهر رمضان كله، ومات ليلة الفطر سنة عشر وكاءتين.
 فجبرني الو عصام وكان صديقا ان الطيفوري كان يطيف بقبر حميد ويقول: يا حميد، قد نهيتك عن البشرية فعصيتني! ومنهم:
  AUTO عبد الله بن موسي الهادي
 وكان قد عضل بالمامون مما يعربد عليه اذا شرب معه، فامر به فجعل حبسه في منزله، واقعد علي بابه حرسا. ثم انه تذمم من ذلك فاظهر له الرضاء وصرف الحرس عن بابه، وما كان عبد الله مغرما بالصيد، فدس الي خادم من خدمه يقال له حسين فسقاه سما في دراج وهو بموسي باد، فدعا عبد الله بالعشاء فاتاه حسين بذلك، فلما احس به ركب في الليل وقال لاصحابه: هو اخر ما تروني: وقد اكل معه من الدراج خادمان: فاما احدهما فمات، واما الاخر فضني حتي مات، ومات عبد الله بعد ايام.

 ومنهم:
  AUTO احمد بن علي بن هارون الرشيد
 وكان له غلام يقال له نفيس وكان قد غلب عليه، وان نفيسا واربعة ن غلمانه اجمعوا علي قتل احمد، وكان بين احمد وبين عياله ثلاثة ابواب كلها تغلق دونهم، وان احمد امر باغلاق الابواب عند القيلولة كما كان يفعل، فدخل عليه نفيس بمشمل وهو ناءم. فضربه ضربتين احداهما علي راسه والاخري علي فمه، وان احمد تناول المشمل من يد نفيس فخرطه نفيس من يده، فقطع اصابعه غير انها لم تبن. ثم عاد نفيس فاجهز له بسكين، واخذ خاتمه فبعث به اهله وقال لهم: هذا خاتم الامير يامركم ان تبعثوا اليه بصندوق المال ليعطي الحشم ارزاقهم. فدفعوا اليه الصندوق، فاقتسموا ما فيه من الدنانير ومضوا.
 ومنهم:
  AUTO علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن علي بن الحسين بن علي
 وكان المامون قد بايع له بالعهدة بعده، وضربت الدراهم باسمه، وجعل علي شرطه العباس بن جعفر بن محمد بن الاشعث، وكان ابنه خليفته، وعلي حرسه سعيد بن صيلم، وعلي حجابته يحيي بن معاذ بن مسلم، وانه سقط عند المامون بكلام في الفضل بن سهل فاخبر به المامون الفضل؛ للموثق الذي كان الفضل اخذه علي المامون.

 وذكر روح بن السكن عن عبيد الله بن الحسن العلوي ثم العباسي، ان الفضل قال يوما وعنده الناس: ما تقولون في بقرة جعلت لها قرنين من ذهب وكنت اول من نطحته بهما؟! فبم يمض بعد ذلك الا قليل حتي اعتل فمات.
 ومنهم:
  AUTO العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس
 وكان قدم علي هارون الرقة فحباه حباء كثيرا، وعظمه اشد تعظيم، وان العباس اعتل له شربة، فلما استودعه اياها اذن له في الانحدار الي مدينة السلام، وكانت سبب موته.
 ومنهم:
  AUTO اسماعيل بن هبار بن الاسود بن المطلب بن اسد
 دخل الحمام بالمدينة وفيه مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وكان جميلا بارعا، فامر يده علي ظهره وعجيزته، وتكلم بكلام فيه بعض ما فيه، فضحك مصعب في وجهه ليءنسه، حتي اذا كان الليل جمع مصعب رجالا فيهم القتال الكلاببي، وبعث مولي له اسود، يكني ابا عجوة، الي ابن هبار، فدعاه فلما خرج اليه تنحي به اليهم، فوثب عليه القتال فضربه حتي قتله. وهو قول ابن قيس الرقيات:

 فلن اجيب بليل داعيا ابدا ... اخشي الغرور كما غر ابن هبار
 باتوا يجرونه في الحش منجدلا ... بءس الهدية لابن العم والجار
 وطلب القتال فهرب وقال:
 تركت ابن هبار يصدع راسه ... واصبح دوني شبة واروم
 بسيف امرء لن اخبر الدهر باسمه ... ولو حفزت نفسي الي هموم
 القتال: عبادة بن محبب بن المضرحي، وعبد الرحمن بن صبحان المحاربي.

  AUTO اسماء من قتل حميمة من الملوك
 عمرو بن تبع
  AUTO قتل اخاه حسان بن تبع
 وسلمة بن الحارث الملك
  AUTO بن عمرو المقصور بن حج اكل المرار الكندي
 قتل اخاه "شرحبيل بن الحارث" وكان الحارث ملك ولده سلمة علي حنظلة وتغلب، وشرحبيل علي الرباب وبكر بن واءل، وحجرا علي كنانة واسد ابني خزيمة، ومعد يكرب علي قيس عيلان. فوثبت بنو اسد فقتلوا حجرا، وسعي المفسدون بين سلمة وشرحبيل حتي احتربا، فقتل سلمة شرحبيل.
 ومنهم:
  AUTO عبد الله بن الزبير
 قتل اخاه "عمرو بن الزبير"، وكان عامل المدينة ووجهه لمحاربة اخيه ففض جيشه واسره، وكان عمرو بدن، فاقامه عبد الله للناس وقال: كان له عنده حق فليقتص منه.
 فضرب حتي مات.

 ومنهم:
  AUTO عبد الملك
 قتل "عمرو بن سعيد بن العاص وامه ام البنين الحكم بن ابي العاص ابن امية وكان نازع عبد الملك وحاربه حتي جرت بينهما السفراء علي ان يجعل عمر مع كل عامل لعبد الملك عاملا له، ففعل، فلم يزل عبد الملك يلطف له حتي قتله. وله حديث طويل.
 ومنهم:
  AUTO يزيد بن الوليد بن عبد الملك
 ويزيد الناقص، وثب علي ابن عمه "الوليد بن يزبد بن عبد الملك" فقتله واستولي علي ملكه.
 ومنهم:
  AUTO ابو جعفر المنصور
 وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وثب عليه عمه عبد الله ابن علي، وخلعه ودعا الي نفسه، فظفر به فحبسه في بيت فسقط عليه البيت.
 ومنهم:
  AUTO هارون الرشيد
 حبس عمه "جعفر بن المنصور"، المعروف بابن الكردية، فذكروا انه اصابه زحير فمات منه.

 ومنهم:
  AUTO عبد الله المامون
 قتل اخاه "محمدا الامين"واستولي علي عرشه.
 ومنهم:
  AUTO ابو اسحاق المعتصم
 كان بلغه ان "العباس بن المامون" قد مالا ملك الروم علي اهل الاسلام عام فتح المعتصم عمورية، وانه اراد الوثوب علي المعتصم، فحبسه واثقله بالحديد فمات في حديده.

 وممن قتل غيلة
  AUTO زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي
 من بني الحارث بم كعب، وكان خال ابي العباس امير المءمنين، وانه ولاه مكة والمدينة فلم يزل عليهما حتي مات، فاقره ابو جعفر علي عمله، ثم كتب اليه ان يقتل ابا محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية، وكان شيخ بني امية، فقتله.
 فلما تغيب محمد وابراهيم ابنا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، كبت اليه ابو جعفر ان يوثق عبد الله بن الحسن حديدا، ويضيق عليهم فكان زياد يرفه عن عبد الله ويحسن اليه في حبسه.
 ثم ان ابا جعفر كتب اليه يامره بقتله، فلم يفعل، فعزله واغرمه ثمانين الف دينار، وكرد ان يكشف قتله، لموضعه كان من ابي العباس. فلما اخرج ابو جعفر ابنه المهدي الي الري. قال لزياد: سر مع ابن اخيك. فسار ثلاث مراحل.
 وان زيادا تغذي مع المهدي ثم انصرف الي فسطاط، ثم اتي بقدحش فشربه ولم يعلم المهدي بذلك. فلما ترحل الناس قام المهدي علي باب سرادقه فقال: ويلك يا غلام.

 ل [مهلهل بن ربيعة] وان فتيانا من بني قيس بن ثعلبة اتخذوا طعاما وابتاعوا خمرا، ثم اتوا عوفا فقالا: انا نحب ان تاذن لمهلهل ياتينا فيتحدث معنا اليوم. ففعل عوف ذلك، فاتاهم مهلهل، فلما اخذت فيه الخمر جعل ينشد ما قال في بكر بن واءل وما ذكرهم به، فبلغ ذلك عوفا فغضب، فحلف لا يذوق عنده قطرة شراب ولا ماء حتي يرد "دنيب" وكان دنيب جملا لعوف لا يرد الا خمسا وشد عليه القدود، ثم تركه، فمات مهلهل قبل ان يرد دنيب. وفي ذلك قال مهلهل:
 جللوني جلد حوب بازل ... يرتقي النفس موهنا للتراقي
 عند عوف بن مالك لست ارجو ... لذة العيش ما عصيت بساقي  اليك ابنة المجلل عني ... لا يواتي العناق من في الوثاق
 ومنهم
  AUTO عامر بن جوين بن عبد رضا بن قمران الطاءي
 احد بني جرم بن عمرو بن الغوث، وكان سيدا شاعرا فارسا شريفا، وهو الذي نزل به امرء القيس بن حجر.
 وكان سبب قتله ان كلبا غزت بني جرم، فاسر بشر بن حارثة، وهبيرة بن صخر الكلبي عامر بن جوين، وهو شيخ كبير، فجعلوا يتدافعونه لكبره، فقال عامر بن جوين: لا يكن لعامر بن جوين الهوان! فقالوا له: وانك لهو؟ قال: نعم فذبحوه ومضوا، واقبل الاسود بن عامر، فلما راي اباه قتيلا بينهم اخذ منهم ثمانية نفر وكانوا قتلوا عامرا وقد هبت الصبا فكعمهم ووضع ايديهم في جفان فيها ماء، وجعل كلما هبت الصبا ذبح واحدا  حتي اتي عليهم. وكان الذي ولي قتل عامر مسعود بن شداد، فقالت اخته عمرة بنت شداد:
 يا عين بكي لمسود بن شداد ... بكاء ذي عبرات حزنه باد
 من لا يمار له لحم الجزور ولا ... يجفو الضيوف اذا ما ضن بالزاد
 ولا يحل اذا ما حل منتبذا ... خوف الرزية بين الحضر والباد
 الا سقيتم بني جرم اسيركم ... نفسي فداءك من ذي كربة صاد
 يا فارسا ما قتلتم، غير جعثنة ... ولا بخيل علي ذي الحاجة الجادي
 قد يطعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مضرج بعدها تغلي بازباد
 ويترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد
 ومنهم:
  AUTO عنترة بن معاوية العبسي
 وكان اغار علي بني نبهان فاطرد طريدة وهو شيخ كبير، فجعل يطردها ويقول:
 حظ بني نبهان منها الاثلب ... كانما اثارها لا تحجب
 اثار ظلمان بقاع مجدب  وكان وزر بن جابر بن سدود بن اصمع النبهاني في منزه، فرماه وقال: خذها وانا ابن سلمي فقطع مطاه، فتحامل بالرمية حتي اتي اهله فمات. فقال وهو مجروح:
 فان ابن سلمي عنده، فاطلبوا، دمي ... وهيهات لا يرجي ابن سلمي ولا دمي
 يظل يمشي بين اجيال طي ... مكان الثريا ليس بالمتهضم
 ومنهم:
  AUTO عبيد بن الابرص
 وكان المنذر بن امرء القيس اللخمي، ابن ماء السماء، وهو الذي يسمي ذا القرنين، له يوم يخرج فيه فيقتل اول من يلقي في ذلك اليوم، فخرج فلقي عبيد ابن الابرص. فاتي به، فلما راه قال: ويلك ما اتاني؟ قال: "المنايا علي الحوايل". فذهبت مثلا.
 فقال انشدني:
 اقفر من اهله ملحوب
 اقفر من اهله عبيد
 فقال: انشدني:
 اقفر من اهله ملحوب
 فقال: "حال الجريض دون القريض". فذهب قوله مثلا، قتله.

 ومنهم:
  AUTO طرفة بن العبد
 اخو بني قيس بن ثعلبة. وكان عمرو بن هند مضرط الحجارة اللخمي جعل طرفة والمتلمس في صحابة قابوس اخيه، فكان قاموس يتصيد يوما ويشرب يوما. فكان اذا خرج الي الصيد خرجا معه، فغصبا وركضا يومهما، فاذا كان يوم لهوه وقفا علي بابه يومهما كله، فلما طال عليهما ذكره طرفة فقال:
 فليت لنا مكان الملك عمر ... رغوثا حول قبتنا تخور
 يشاركنا لنا رخلان فيها ... وتعلوها الكباش فما تثور
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليجمع ملكه نوك كثير
 قسمت العيش في زمن رخي ... كذاك الحكم يعدل او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات وما نطير
 فاما يومهن فيوم سوء ... يطاردهن بالحدب الصقور
 واما يومنا فنظل ركبا ... وقوما ما نحل وما نسير
 وقد كان طرفة هجا ابن عم له صهرا يقال له عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرءد، فقال:
 لا عيب فيه غير ان قيل واحد ... ولان له كشحا اذا قام اهضما  وكان عبد عمرو نديما لعمرو بن هند وليسا وانسا، فدخل معه الحمام، فلما تجرد نظر اليه عمرو فقال: كان، ابن عمك كان يراك حين يقول:
 لا عيب فيه غير ان قيل واجد ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 حتي اتي علي الشعر. فقال: ما قال فيك ايها الملك اشد! قال: وما قال؟ قال: فانشده:
 فليت بنا مكان الملك عمرو
 الي اخرها. فقال: لا اصدقك عليه؛ لما بينك وبينه. واحتملها في قلبه علي طرفة.
 فلما كان بعد ذلك بيسير قال لطرفة وللمتلمس: اظنكما قد اشتقتما اهلكما، فهل لكما في ان اكتب لكما الي عامل البحرين بصلة وجاءزة؟ قالا: نعم. فكتب اليه بقتلهما، فاخذا كتابهما ومضيا، واحس المتلمس بالشر وخاف الداهية، فقال لطرفة: ان حملنا هذين الكتابين ولا ندري ما فيهما عجز، فهل لك ان ننظر فيهما؟ فقال طرفة: لم يكن ليقدم علي ولا علي قومي، وما بينهما الا حير! فمرا بنهر الحيرة فاذا بغلمان يلعبون، فك المتلمس صحيفته ودفعها الي غلام منهم فقراها فاذا الشر، فالقاها في الماء وقال لطرفة: اعلم ان في كتابك ما في كتابي. فقال: لم يكن ليفعل ولا يجترء علي قومي. فقال المتلمس:
 قذفت بها من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل جدول  ومضي المتلمس الي الشام، ومضي طرفة لكتابه الي عامل البحرين، وهو عبد هند بن جرد بن جري بن جروة بن عمير التغلبي، فلما قرا الكتاب قال: اتري ما في كتابك؟ قال: لا. قال: فان فيه قتلك، وانت رجل شريف، وبيني وبين اهلك اخاء قديم فانج قبل ان يعلم بمكانك؛ فاني ان قرا كتابك لم اجد بدا من قتلك! فخرج ولقيه شباب من عبد القيس، فجعلوا يسقونه ويقول الشعر، فلما علم بمكانه قدمه فضرب عنقه. وهو قول المتلمس:
 وطريفة بن العبد كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند
 ومنهم:
  AUTO بشر بن ابي خازم الاسدي
 وكان اغار في مقنب من قومه علي الابناء من بني صعصعة بن معاوية وكان بنو صعصعة الا عار بن صعصعة يدعون "الابناء"، وهم واءلة، ومازن، وسلول فلما جالت الخيل بموضع يقال له الردة مر بشر بغلام من بني واءلة، فقال له بشر: اعط بيدك. فقال له الواءلي: لتتنحين او لاشعرنك سهما من كنانتي! فابي بشر الا اسره، فرماه بسهم علي  ثغدوته، فاعتنق بشر فرسه، واخذ الغلام فاوثقه، فلما كان الليل اطلقه بشر من وثاقه وخلي سبيله، وقال: اعلم قومك انك قد قتلت بشرا. وهو قوله:
 وان الواءلي اصاب قلبي ... بسهم لم يكن نكسا لغابا
 في شعر طويل.
 ومنهم:
  AUTO عدي بن زيد العبادي
 وقد مر حديثه في المغتالين.
 ومنهم:
  AUTO تابط شرا الفهمي
 وهو ثابت بن جابر بن سفيان، وكان من شعراء العرب وفتاكهم وانه خرج غازيا في نفر من قومه اذ عرض لهم بيت من هذيل، بين صدي جبل فقال: اغنموا هذا البيت. فقالوا: والله مالنا فيه ارب، ولءن كانت فيه غنيمة فما نستطيع ان نسوقها، فقال: اني اتفاءل ان تكون غنيمة! ووقف واتت له ضبع عن يساره، فكرهها وعاف علي غير الذي راي، وقال: ابشري اشبعك من القوم غدا. فقال له اصحابه: ويلك انطلق، والله ما نري ان نقيم عليها! فقال:

 والله لا اريم! واتت له الضبع فقال لها: ابشري اشبعك من القوم غدا! فقال احد القوم: والله اني لاراها تاتي لك.
 فبات حتي اذا كان في وجه الصبح وقد عدهم علي النار وابصر سواده غلام مع القوم دوين المحتلم، فذهب في الجبل، وعدوا علي القوم فقتلوا شيخا وعجوزا، وحازوا جاريتين وابلا، ثم قال تابط شرا: فاين الغلام الذي كان معكم؟ وابصروا اثره، فاتبعه فقال له اصحابه: ويلك، دعه فانك لا تريد اليه شيءا. فاتبعه واستذري الغلام بوقفة الي صخرة، واقبل تابط شرا يقصه، واوفق الغلام سهما حين راي الا ينجيه شء، وامهله حتي اذا دنا منه قفز قفزة فوثب علي الصخرة وارسل السهم، فلم يسمع تابط شرا الحيصة، فرفع راسه وانتظم السهم قلبه، واقبل الغلام نحوه وهو يقول: لا باس! فقال الغلام وهو يقول: انا والله لقد وضعته حيث تكره وغشيه تابط شرا بالسيف، وجعل الغلام يلوذ بالدرقة، ويضربها تابط شرا بحشاشته فيحذ منها ما اصاب منها حتي خلص اليه فقتله، ونزل الي اصحابه يجر برجله، فلما راوه وثبوا فسالوه: ما اصابك؟ فلم ينطق ومات في ايديهم، فانطلقوا وتركوه، فجعل لا ياكل منه سبع ولا طاءر الا مات، فاحتمله هذيل فطرحوه في غار يقال له غار رخمان. فقالت اخته ريطة ترثيه:

 نعم الفتي غادرتم برخمان ... ثابت بن جابر بن سفيان
 قد يقتل القرن ويروي الندمان
 ومنهم:
  AUTO صخر بن الشريد السلمي
 وكان غزا بني اسد بن خزيمة واصاب غناءم وسبيا، وان، اباثور بن ربيعة ابن ثعلبة بن رباب بن الاشتر الاسدس طعن صخرا وعليه الدرع، فدخلت حلقة من حلقات الدرع بطن صخر، فتحامل بالطعنة، وفات بني اسد، فجوي منها، وكان تمرض قريبا من سنة حتي مله اهله، فسمع امراة وهي تسال سلمي امراته: كيف بعلك، قال: لا حي فيرجي، ولا ميت فينعي، لقينا منه الامرين! فلما سمع ذلك منها قال:
 اري ام صخر ما تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
 لعمري لقد نبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنروان
 فلما طال عليه البلاء والمرض وقد نتات قطعة من جنبه مثل البد في موضع  الطعنة، قالوا: لو قطعتها رجونا ان تبرا منها، فقال: شانكم! واشفق عليه بعضهم فنهاه، فقال: الموت اهون علي مما انا فيه! فاحموا له شفرة فقطعوها، فيءس من نفسه.
 وسمع اخته الخنساء تسال: كيف كان صبره؟ فقال:
 اجارتنا ان الخطوب تريب ... علينا وكل المخطءين تصيب
 فان تساليني كيف صبري فانني ... صبور علي ريب الزمان اريب
 كاني وقد ادنوا لحز شفارهم ... من الصبر دامي الصفحتين ركوب
 اجارتنا لست الغداة بظاعن ... ولكن مقيم ما اقام عسيب
 فمات فدفن هناك.
 ومنهم:
  AUTO طريف بن تميم العنبري 
 وكان قتل يوم مبايض. وكان طريف قتل شرحبيل اخا بني [ابي] ربيعة ابن ذهل بن شيبان. وكان الفرسان لا تشهد عكاظ الا مبرقعة مخافة الثءرة، وكان طريف لا يتبرقع كما يتبرقعون. فلما ورد عكاظ قال حمصيصة بن شراحيل  الشيباني: اروني طريفا. فاروه اياه فجعل يتامله، فقال له طريف: مالك؟ فقال: انوسمك لاعرفك، فان لقيتك في حرب فلله علي ان اقتلك او تقتلني! فقال طريف:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 فتوسمني انني انا ذاكم ... شاكي سلاح في الحوادث معلم
 تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترج السيف وهو مثلم
 ولكل بكري علي عداوة ... وابو ربيعة شانء ومحرم
 حولي اسيد والهجيم ومازن ... واذا حللت فحول بيتي خضم
 فمضي لذلك ما شاء الله.
 ثم ان عاءذة وهم حلفاء لبني ابي ربيعة بن ذهل اغار عليهم طريف في بني العنبر، وفد كي بن اعبد في بني منقر، وابو الجدعاء في بني طهية، فالتقوا بمبايض فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل ابو الجدعاء، وهرب فدكي ولم يكن لحمصيصة هم غي طرف، فلما عرفه رماه فقتله، فقال ابو مارد، اخو بني ابي ربيعة، في قتل حمصيصة طريفا:
 خاض الغداة الي طريف في الوغي ... حمصيصة المغوار في الهيجاء  ومنهم:
  AUTO السليك بن السلكة
 وهي امه، وابو [ه عمير] السعدي.
 وكان غزا خثعم فسبي امراة فاولدها. ثم ان المراة قالت لسليك: ازرني قومي واني لا اغدر بك، وما ولدي منك الا كولدي من غيرك. فاحتملها واتي بها ارض خثعم فقالت له: اقم بهذا الموضع لموضع امرت به حتي اتيك بعد يومين او ثلاثة، فلما اتت زوجها قالت له: هذا سليك بموضع كذا. فلم تر عند زوجها خيرا، فقالت لابن عمه انس بن مدرك، فخرج انس فقاتله، فوثب زوج المراة علي انس حتي عقله، فقال انس:
 غضبت للمرء اذ نيكت حليلته ... واذ يشد علي وجعاءها الثغر
 اني تناسي هامات فمحرورة ... لا يزدهيني سواد الليل والجهر
 اغشي الهياج وسر بالي مضاعفة ... تغشي البنان وسيفي صارم ذكر
 اني وقتلي سليسكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر  ومنهم:
  AUTO عبد عمرو بن عمار الطاءي
 كان الحراث بن ابي شمر الغساني لما قتل المنذر بن ماء السماء بعث رجلا من اهل بيته يقال له الابرد، فنزل بين العراق والشام، وكان يسمي المليك اي ليس بملك تام فاتاه عبد عمرو فامتدحه فوصله، فلم يرض صلته، فهجاه فقال:
 كان ثناياه اذا افتر ضاحكا ... رءوس جراد في رءوس تحسحس
 فقال: ويلكم، اءتوني بجراد. فاتي بجراد فامر به فوضع علي النار، فراهن يتحركن، فقال: ويلكم، ان ابن عمار لم يهجني ولكن سلح علي! وكان مما هجاه به ارضا قوله:
 قل للذي خيره دون الصهاقيم ... ومنطنيي عندنا احلا من الدبس
 لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد ... قبح ذا وجه انف ثم منتكس  اذا المليك اذا............عثروا ... علي تعرقبه بالله لم يكس
 تعلمن ان شر الناس كلهم ... الافقم الانف والاضراس كالعدس
 كان امرا صالحا فارتد مومسة ... حمرا يرهزها رامي بني مرس
 يمشي بطينا ولما يقض نهمته ... ماء الرجال علي فخديه كالقرس
 ثم ان الاسود بن عامر بن جوي الطاءي انطلق الي الشام فنزل بالمليك فنسبه فانتسب له فعرفه، فقال: اي رجل ابن عمار فيكم؟ فاخبره انه من اسرة قليلة ذليلة وانه لا خير فيه. فقال: لا جرم لا تفارقني حتي لاوتي به. وكان ابن عمار قد لحا الي اوس بن حارثة بن لام الطاءي، فاعطي الاسود المليك رهينة من ولده، واقبل حتي اخذ ابن عمار، فذهب اوس يحول بينه وبينه؛ فقال: اتحول بيني وبين ابن عمي؟ فدونك؛ اتراني كنت مسلمة للقتل؟! فانطلق به الي المليك فضرب عنقه، فقال خولي بن سهلة الطاءي:
 لقد نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره
 ان الملوك اذا حللت ساحتهم ... طارت بثوبك من نيرانهم شرره
 او يقتلوك فلا نيكس ولا روع ... عند اللقاء ولا هو هاءة همره
 يا غارة كانسجال السيل قد قتلوا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبرة  لقد نصحت له والعيس باركة ... بين الحديباء والمرماة والامره
 لقد نهيتك عمن لا كفاء له ... عن الحفاظ وعن عوف وعن قطره
 ما قتلوه علي ذنب الم به ... الا تواصوا وقالوا قومه خسره
 وقال المليك للاسود بن عامر:
 قتلت ابن عمك من خشينا ... وفي اهله يقتلن الخشي
 ومنهم:
  AUTO سويد بن صامت الاوسي
 وكان يدعي الكامل، وقد كتبناه في اشراف المغتالين ومنهم:
  AUTO دريد بن الصمة الجشمي
 وقتل مشركا يوم حنين. وكان مالك بن عوف النصري جمع لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمعت اليه ثقيف كلها ونصر وجشم ابنا معاوية، وسعد بن بكر، وناس قليل من بني هلال بن عامر، ولم تحضر كعب وكلاب، فخرج في بني جشم دريد شيخا كبيرا في شجار، ليس عنده الا التيمن برايه ومعرفته بالحرب، وكان شيخا مجربا، فعسكر مالك بن عوف باوطاس، ومعهم نساءهم وابناءهم واموالهم، فاقبل دريد في شجار يقاد  به بعيره، فقال: اين نزلتم؟ قالوا: باوطاس قال: نعم مجال الحيل، لا حزن شري، ولا سهل دهس فمالي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، وثغاء الشاء؟ قالوا: ساق مالك بن عوف مع الناس ابناءهم ونساءهم واموالهم قال: اين مالك؟ قالوا: هذا مالك قد عن له. فقال: يا مالك، انك قد اصبحت رءيس قومك، وان هذا يوم كاءن له ما بعده من الايام، مالي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، وثغاء الشاء؟ قال: سقت مع الناس ابناءهم ونساءهم واموالهم. قال: ولم؟ قال: اردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله ليقاتل عنهم. فانقض به دريد وقال: راعي ضان والله! وهل يرد المنهزم شء؟ انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك! ثم [قال] : ما فعلت كعب وكلاب؟ قالوا: لم يشهدك منهم احد قال: غاب الجد والحد، لو كان يوم رفعة لم يغب عنه كعب وكلاب، وددت انكم فعلتم مثل ما فعلوا. قال: فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن  عامر، وعوف بن عامر: قال: ذانك الجذعان من عامر لا ينفعان ولا يضران.
 يا مالك، انك لم تصنع بتقديم بيضة هوازن الي نحور الخيل شيءا؟ ارفعهم الي ممتنع بلادهم وعليا قومهم، ثم الق العدا علي متون الخيل. فان كانت لك لحق لك من وراءك، وان كانت عليك القي ذلك وقد احرزت مالك واهلك. قال: والله لا افعل، انك قد كبرت وكبر علمك. وكره ان يكون لدريد فيها يد وذكر وراي. فقال دريد: هذا يوم لم اشهده ولم اغلب عنه:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع
 فلما هزم المشركين ادرك دريدا ربيعة بن رفيع، من بني سماك بن عوف، من سليم وكان يقال له ابن لدغة، فاخذ بخطام جمله وهو يظنه امراة، فاناخ به، فاذا شيخ كبير، واذا هو دريد والغلام لا يعرفه، فقال له دريد: ماذا تريد بي؟ قال: اقتلك. قال: ومن انت؟ قال: ربيعة بن رفيع السلمي فربه الفتي بسيفه فلم تغن شيءا. قال: بءسما سلحتك امك!

 خذ سلفي من مءخرة الرحل في القراب فاضرب وارفع عن العظام، واخفض عن الدماغ؛ فاني كنت اضرب الرجال! فاذا اتيت امك فاخبرها انك قتلت دريد بن الصمة، فرب والله يوم قد منعت فيه نساءك.
 واخبر امه فقالت: قد والله اعتق لك اوهات ثلاثا.
 ومنهم:
  AUTO كعب بن الاشرف اليهودي الطاءي
 وقد كتبناه في المغتالين ومنهم:
  AUTO السليك بن السلكة
 وكان خرج في تيم الرباب يتبع الارياف حتي مر بفخة، فميما بين ارض بني عقيل وسعد تميم، فلقي رجلا من خثعم يقال له مالك بن عمير بن ابي وداع بن جشم ين عوف، فاخذه ومعه امراة له من خفاجة تدعي "نوار" فقال له الجثعمي: انا افدي نفسي منك. فقال له السليك: ذلك لك علي ان لا تخيس بي ولا تطلع علي احدا من خثعم. فاعطاه ذلك، فرجع الي قومه، وخلف السليك علي امراته فنكحها، وجعلت تقول له: احذر خثعم فاني اخافهم عليك! فانشا يقول:
 تحذرني ان احذر العام خثعما ... وقد علمت اني امرء غير مسلم  وما خثعم الا لءم ادقة ... الي الذل والاسخاف تنمي وتنمي 
 فبلغ سبيل بن قلادة بن عمرو بن سعد فلم يعلم السليك حتي طرقاه، فانشا يقول:
 من مبلغ حربا لاني مقتول ... يا رب نهب قد حويت عثكول
 ورب عان قد فككت مكبول ... ورب زوج واد قد قطعت مشبول
 فقال انس لشبيل: ان شءت كفيتك القوم وتمفيني الرجل. فشد انس علي السليك فقتله، وقتل شبيل واصحابه من كان معه. فقال عوف وهو ابن عم مالك بن عمير والله لاقتلن انسا في اختقاره ذمة ابن عمي:
 من مبلغ خثعما عني مغلغة ... ان السليك لجاري حين يدعوني
 في شعر طويل.
 ثم ان انسا ودي السليك بعد ان كاد يتفاقم الامر بينهم، فقال انس ابن مدرك:
 كم من اخ لي كريم قد فجعت به ... ثم بقيت كاني بعده حجر
 لا استكين علي ريب الزمان وي ... اغضي علي الامر ياتي دونه القدر  مردي حروب اجيل الامر جاءله ... اذ بعضهم لامور تعتري حذر
 اني وعقلي سليكا بعد مقتله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 غضبت للمرء اذ نيكت حليلته ... ...........................
 (الابيات التي تقدمت قبل) ومنهم:
  AUTO الحارث بن ظالم المري
 وكان الحارث قتل خال بن جعفر بن كلاب في جوار الاسود بن المنذر وهرب الي مكة. ثم ان النعمان بن المنذر كتب للحارث كتاب امان، واشهد عليه شهودا من مضر وربيعة، وكتب الي الحارث يساله القدوم عليه، وكفل له الشهود وان لا يهيجه النعمان لما كان من قتل خالد اخيه وقتله ابنه، فقدم الحارث حتي اتي النعمان وهو بقصر بني مقاتل، فقال للحاجب: استاذن لي، وذلك حيي راي الناس اجتمعوا عنده، فاستاذن له الحاجب فقال: ضع سيفك وادخل. فقال: ولم اضعه؟ قال: ضعه فانه لا باس عليك. فلما الح عليه وضعه ومعه امانة الذي كتب له، فدخل فقال: انعم صباحا ابيت اللعن فقال: لا انعم الله صباحك. فقال الحارث: هذا ككتابك. واخرجه. فقال: النعمان: والله ما انكره، انا كتبته لك، وقد غدرت وفتكت مرارا، فلا ضير ان غدرت بك مرة واحدة! ثم نادي: من يقتل هذا؟ فقام ابن الخمس التغلبي وكان الحارث فتك بابيه فقال: انا اقتله. فقال الحارث:

 انت يا ابن [راعي] الابل تقتلني! اما والله ما نفسي من ابيك ولا من اشباهه لءمه. فقتله ابن الخمس. فقال قيس بن زهير يرثي الحارث بن ظالم:
 ما قصرت من حاصن دون سترها ... ابر واوفي منك حار من ظالم
 اعز واوفي عند جار وذمة ... واضرب في كاب من النقع قاتم
 فقال رجل من بني ضري من جرهم، وممن كان يقوم علي راس النعمان حين راي الحارث مقتولا:
 يا حار حنيا ... لم تك ترعيا
 في البيت ضجعيا
 ومنهم:
  AUTO عبد الله بن رواجة الانصاري ثم الخزرمي
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه جيشا الي مءتة وامر عليهم مولاه زيد بن حارثة الكلبي وقال: ان اصيب زيد فالامير جعفر بن ابي طالب، وان اصيب جعفر بن ابي طالب فالامير عبد الله بن رواحة. فاصيبوا ثلاثتهم رحمهم الله واخذ خالد بن الوليد الراية من غير تامير من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتل ابن راقلة وبلقين المشركين، وهزمهم الله تعالي به.

 ومنهم:
  AUTO جزء بن الحارث الازدي ثم الشعبي
 وكان التقي ناس من بني خنيس وناس من بني كنانة ليلا ولا يعرف بعضهم بعضا، فرمي رجل من بني كنانة فاصاب جزءا، فقال جزء: حس حس! وصاح رجل من بني كنانة: يا ال واهب، ليراعوا من هم! وهم من خثعم. وقال رجل من بني خنيس: ارجعي يا ميدعان فاني اجد ريح القارة. فرجعوا عليهم فقتلوهم غير رجلين. ومات جزء من السهم الذي اصابه. فقال عمرو بن ابي عمارة:
 دعوا واهبا مسرعشيا وكلنا ... راي واهبا راي الخليل المواصل
 وادعو فناعت من خنيس عصابة ... الي الضرب مشي المحنقات الروافل
 فليتك بالمعزاء حين تقسموا ... فتنظر بلعا من قتيل وقاتل
 وليتك حي حين سلك فرهم ... فغية حرب كالسهام النواصل
 فتعلم انا لم ندعهم بعمرنا ... وان لم يوب من اب منهم بطاءل  ومنهم:
  AUTO الشنفري الازدي
 من الاواس بن الحجر بن الهفو بن الازد وغيرها. وانه قتل من بني سلامان بن مفرج تسعة وتسعين رجلا في غاراته عليهم، وان بني سلامان اقعدت له رجلا من بني الرمد من غامد يرصدونه، فجاءهم للغارة فطلبوه فافلتهم، فارسلوا عليه كلبا لهم يقال له "حبيش" فقتله، وانه مر برجلبين من بني سلامان فاعجله فراره عنهما، فاقعدوا له اسيد بن جابر السلاماني، وحازما البقمي من البقوم من حوالة بن الهنو بن الازد، بالناصف من ابيدة وهو واد فرصداه، فاقبل في الليل قد نزع احدي نعليه فهو يضرب برجله. فقال حازم: هذا الضبع! فقال اسيد: بل هو الخبيث. فلما دنا توجس ثم رجع، فمكث قليلا ثم عاد الي الماء ليشرب فوثبوا عليه فاخذوه وربطوه واصبحوا به في بني سلامان، فربطوه الي شجرة فقالوا: قف انشدنا.

 فقال: "انما التشيد علي المسرة"! فذهبت مثلا. وجاء غلام قد كان الشنفري قتل اباه فضرب يده بالشفرة فاضطربت فقال:
 لا تبعدي اما هلكت شامه ... فرب واد قد قطعت هامه
 ورب حتي اهلكت سوامه ... ورب خرق قطعت قتامه
 ورب خرق فصلت عظامه
 ثم قالوا: اين نقيرك؟ فقال:
 لا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر
 اذا احتملت راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر
 وان رجلا من بني سلامان رماه بسهم في عينه فقتله، فقال جزء بن الحارث في قتله:
 لعمرك للساعي اسيد بن جابر ... احق بها منكم بني عقب الكلب
 وكان السنفري حلف ليقتلن ماءة من بني سلامان، فقتل نسعة وتسعين فبقي عليه تمام نذره، فمر رجل من بني سلامان بجمجمته فضربها فعقرت رجله فمات، فتم نذره بالرجل بعد موته:

 ومنهم:
  AUTO خالد بن جعفر بن كلاب
 وقاله الحارث بن ظالم في جوار الاسود بن المنذر، وقد كتبت سبب قتله في المغتالين.
 ومنهم:
  AUTO حارثة بن قيس الكناني
 وكان مدح الحارث بن ابي شمر الغساني ووفد اليه فاحسن جاءزته، فلما انصرف سرق ما معه، فظن ا، الحارث دس من يسرقه، فقال يهجوه:
 اد الدنانير ان الغدر منقصة ... وان جدك لم يغدر ولم يطق
 فبلغ هجاءه الحارث فحلف ان لا يمس راسه غسلق حتي يقتل حارثة بهجاءه اياه، وان الحارث بن ابي شمر جعل لابن عروة الكناني جعلا علي ا، يدله علي عورة قومه، فدله فغزاهم، وندم ابن عروة فقال في الطريق وهو يسير مع الحارث:
 بلغ بني مدلج عني مغلغلة........................... ... النذر
 ان الهمام الذي يخشون صولته ... بيني وبينكم يسري ويبتكر
 في مسبطر تهاب الطير صولته ... ولا يحيط به في السربخ البصر
 في كل منزلة منه ومعترك ... تلقي سلاءل لم ينبت لها شعر  فلم يبلغهم انذاره، واغار عليهم الحارث بمغبط الجحفة فقتل حارثة بن قيس، واوقع بيني كنانة، فقالت ابنة حارثة ولبست السواد وحلفت لا تنزعه حتي تثار بابيها من ابن عمه الذي دل عليه، فقالت:
 جزي الله ابن عروة حيث امسي ... عقوقا والعقوق له اثام
 اتيت طليعة للقوم تسري ... لا يجار ولا ينام
 فما علمت مساكننا بلي ... ولا غسان تلك ولا جذام
 فان مدافع التوفيق منكم ... الي حبنا وان دفعت حرام
 ومنهم:
  AUTO عتيبة بن الحارث بن شهاب
 اخو بني جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 غزت بنو نصر بن قعين، فسمع عتيبة بمسيرهم فقال: خلوا بين بني نصر وبين النعم، لا فبلغ ذلك بني نصر، فعبوا للنعم خيلا وللقتال خيلا. فلما صبحوهم ذهبت الفرقة التي وكلوها بالنعم، وتاخرت الاخري، فقاتلت بنو يربوع منهم نفرا، وكانت تحت عتيبة يومءذ فرس فيها مراح واعتراض، فاصاب غلام  من بني اسد، يقال له ذءاب بن ربيعة، ارنبة عتيبة فنزف حتي مات، فحمل ربيع بن عتيبة علي ذءاب فاخذه سلما، وقتلوا ثمانية من بني نصر وبني غاضرة، واستنقذوا النعم، وساروا بذءاب الي منزلهم، فقال ربيعة ابو ذءاب:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم ضرا علي اعداءهم ... واعزهم فقدا علي الاصحاب  بسم الله الرحمن الرحيم
 [بقية كتاب اسماء المغتالين] ومنهم:
  AUTO المنخل البشكري
 وكانت امراة النعمان بن المنذر قد شغفت به، فخرج يتصيد، فعمدت الي قيد فجعلت رجلها في احدي حلقتيه، ورجل المنخل في الاخري شغفا به، وجاء النعمان فالقاهما علي حالهما، فامر بالمنخل فقتل، فضربت به العرب المثل، فقال اوس بن حجر:
 فجءت ربيعي لا ازيده ... عليه بها حتي يءوب المنخل  وقال ذو الرمة:
 تقارب حتي يطمع الناوي في الهوي ... وليست بادتي من اياب المنخل
 ومنهم:
  AUTO عمرو ذو الكلب
 وكان من رجال هذيل، وكان قد علق امراة من فهم يقال لها ام جليحة، فاحبها واحبته، وقد كان اهلها وجدوا عليهما وطلبوا دمه الي ان جاءها عاما من ذلك، فنذروا به فخرجوا في اثره وخرج هاربا منهم وتبعوه وكان اهدي الناس بطرق فتبعوه يومهم ذلك حتي امسوا، وهاجت علهم [ريح شديدة في] ليلة ظلماء شديدة الظلمة، فبينما هو يسير وهو علي الطريق اذ راي نارا عن يمينه فقال: اخطات والله الطريق، وان النار لعلي الطريق، وحار وشد فقصد للنار حتي اتاها وقد كاد يصبح، فاذا رجل قد اوقد نارا وليس معه ا؛ د، فقال عمرو ذو الكلب: من انت؟ قال: انا رجل من عدوان. فقال: ما اسم هذا المكان؟ قال: السد. فعرف ان قد هلك واخطا والسج شء لا يجاز فقال: ويحك، لم اوقدت؟ فو الله ما تشوي ولا تصطلي، ويلي، حين عمرو وامر لامر، هل عندك شء تطعمني؟ قال: نعم. فاخرج له تمرات فالقاها في يده، فلما راها قال: تمرات، تتبعها عبرات، من نسوة خفرات! ثم قال: اسقني، قال: ماذا؟ لبنا؟ قال: لا ولكن اسقني ماء  قراحا، فاني مقتول صباحا. ثن انطلق فاسند في السد، وراي القوم يطلبون اثره حيث اخطا، فتبعوه حتي وجدوه قد دخل في غار السد فلما ظهروا السد علموا انه في الغار، فنادوه فقالوا: يا عمرو. قال: ما تشاءون؟ قالوا: اخرج. فقال: فلم اذا دخلت؟ قالوا: بلي فاخرج. قال: لا، لا اخرج! قالا: فانشدنا قولك:
 ومقعد كربة قد كنت فيها ... مكان الاصبعين من القبال
 فقال: هاهي هذه انا فيها. ويعن له رجل من القوم فيرميه عمرو فيقتله قالوا: قتلته يا عدو الله؟ قال: اجل، وبقيت معي اربعة اسهم كانها انياب ام جليحة. قالوا: يا ابا بجاد، ادخل عليه وانت حر! فتهيا ابو بجاد ليدخل فقال له عمرو: ويحك، ما ينفعك ان تكون حرا اذا قتلتك! فنكص عنه. فلما راوا ذلك صعدوا فنقبوا عليه ثم رموه حتي قتلوه واخذوا سلبه فرجعوا به، واذا ام جليحة تتشوف، فلما راوها قالوا: يا ام جليحة، ما رايك في عمرو؟ قالت: رايي والله انكم طلبتموه سريعا، ولقيتموه منيعا، وصبتموه مريعا. قالوا: والله قتلناه. قالت والله ما اراكم فعلتم، ولءن كنتم فعلتم لرب ثدي  منكم افترسه، وضب منكم احترشه. ونهب منهب منكم اخترشه. فطرحوا اليها ثيابه وقالوا لها: دونك، خذيها. فشمتها فقالت: ريح عطر، وثوب عمرو، اما والله ما وجدتم حجزته جافية، ولا عانته وافية، ولا ضالته كافية.
 فقالت اخته ريطة ترثيه:
 يا ليت عمرا، وليت ضلة جزع ... لم يغز فهما ولم يهبط بواديها
 وليلة بصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها
 اطعمت فيها علي جوع ومسغبة ... لحم الجزور اذا ما قام ناعيها
 وقالت ايضا، ترثيه:
 كل امرء بمحال الدهر مكروب ... وكل من غالب الايام مغلوب
 وكل حي وان عزوا وان سلموا ... يوما طريقتهم في السوء دعبوب
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني رسولا، وبعض النعي تكذيب  بان، ذا الكلب عمرا خيرهم نسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر من نجيع الجوف اسكوب
 والتارك القرن مصفرا انامله ... كانه من نجيع الجوف مخضوب
 نمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 والمخرج العاتق العذراء مذعنة ... في السبي ينفح من اردانها الطيب
 ومنهم:
  AUTO حمران بن مالك بن عبد ملك الخثعمي
 وكان فارسا شارعا.
 وكان سبب قتله ان خثعم قتلت الصميل اخاذي الجوشن الكلابي، فغزا ذو الجوشن خثعما، وسانده عينة بن حصن الفزاري: علي ان الذي الجوشن الدماء، ولعيينة الغناءم، فغزوا خثعم جميعا فلقوها بالفرز جبل فقتلا واثخنا وغنما، وان حمران توقل في الجبل فجعلوا يامرونه ان يستاسر فانشا يقول وهو يقاتل:

 اقسمت لا اقتل الا حرا ... اني رايت الموت شء مرا 
 اكره ان اخدع او اغرا
 فقتل، فقالت اخته ترثيه:
 ويل حمران اخا مضنه ... اوفي علي الخير ولم يمنه
 والطاعن النجلاء مرثعنه ... عاندها مثل وكيف الشنه
 ومنهم:
  AUTO مالك بن جمرة اليربوعي
 وهو فارس ذي الخمار، وقتل في الردة.
 ذلك ان العرب لما ارتدت وجه ابو بكر خالد بن الوليد بن المغيرة، فسار في المهاجرين والانصار حتي لقي اسدا وغطفان ببزاخة، واقتتلوا قتالا شديدا ففض الله المرتدين، واسر عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفرازي، فوجه به مجموعة يداه الي عنقه الي ابي بكر فاستحياه، واسر قرة بن هبيرة القشيري فاستحياه ايضا.
 ثم ان خالدا سار الي البطاح نيران من بني تميم فلم يجد بها  حمعا، فبث السرايا في نواحيها، فاتي بمالك بن نويرة في نفر معه من بني حنظلة، فاختلف فيهم الناس، وكان في السرية التي اصابتهم ابو قتادة، فقال ابو قتادة: لا سبيل عليه ولا علي اصحابه، لانا قد اذنا فاذنوا، واقمنا فاقاموا، وصلينا فصلوا.
 وقد كان من عهد ابي بكر الي خالد: "ايما دار غشيتموها فسمعتم اذان الصلاة فيها فامسكوا عن اهلها حتي تسالهم ما نقموا وما يبتغون، وايما دار لم تسمعوا فيها اذانا فشنوا الغارة عليها، فاقتلوا وحرقوا".
 وقال بعض من كان في هذه السري: ما سمعناهم اذنوا ولا صلوا ولا كبروا فاختلف فيهم الناس، فامر خالد بمالك واصحابه فضربت اعناقهم، وتزوج ام تميم امراة مالك، فلما سمع ذلك عمر بالمدينة تكلم في شانهم له، فلم يزل عمر واجدا عليه حتي مات.
 ومنهم:
  AUTO ابو عزة
 وهو عمر بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح، واسره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، فشكا اليه بناته وسوء حاله، فرق له واطلقه واخذ عليه صلي الله عليه وسلم ان لا يهجوه ولا يكثر عليه، فاعطاه ذلك.
 ثم ان قريشا ضمنت له القيام ببناته وكفايته المءونة، فلم يزالوا له حتي خرج واسر يوم احد، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا اليه نحوا مما شكا يوم بدر، فقال صلي الله عليه وسلم: "المءمن لا يلدغ من حجر مرتين" وضرب صلي الله عليه وسلم عنقه.

 ومنهم:
  AUTO عبد يغوث بن وقاص بن صلاءة الحارثي
 وكان مدح خالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس، فقال ناهيك فيها اهاب واحد، يا خالد بن نضلة فقط فرفع خالد يديه فقال: اللهم ان كان كاذبا فاقتله علي يدي شر حي من مضر.
 فلما كان يوم الكلاب الثاني قتلت بنو الحارث بن كعب النعمان بن جساس صاحب راية قيم الرباب، واسرت بنو سعد بن زيد مناة بن تميم عبد يغوث، فاتت بني سعد فقالوا لهم: انه لم يقتل لكم فارس، وقد قتل فارسنا ورءيسنا فادفعوا الينا عبد يغوث لنقتله بصاحبنا. فدفعوه اليهم فقال لهم: يا معشر نيمي، اللبن اللبنز فقالوا: الدم احب الينا. واوثقوا لسانه بتسعة مخافة ان يهجوهم فقال في شعر له طويل:
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تميم اطلقوا من لسانيا
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم يروا قبلي اسيرا يمانيا
 وظل نساء التيم حولي ركدا ... تحاول مني ما تريد نساءيا
 فقدموه فضربت عنقه.

 ومنهم:
  AUTO يزيد بن الطثرية
 وهو يزيد بن الصمة القشيري، فنسب الي اخواله. وامه من بني طثر ثم من عنز بن واءل.
 وكان المنلث بن ادريس الحنفي في الفتنة، فاتي بني جعدة وبني قشير وبني عقيل مصدقا لهم، فعاث فيهم، فارسل عبد الله بن جعونة القشيري الي بني عقيل وبني قشير فاتاه ابو لطيفة العقيلي في جماعة، واتاه يزيد بن الطثرية في بني قشير، فقتلوا المندلث وهرب اصحابه وقتلوا فيهم واسروا.
 وكان بنو قشير ارادت ان تنضم الي بني عقيل وتسير مع ابي [لطيفة] فقال يزيد بن الطثرية:
 قل للبوادر والاحلاف مالكم ... امر اذا كان شوري امركم شعبا
 لا تنشبوا في جناح القوم ريشكم ... فيجعلوكم ذنابي ينبت الزغبا
 لا عيب في لكم الا معاتبتي ... اذا تعتبت من اخلاقكم عتبا
 والبوادر: بنو بادرة بنت حارثة بن عبس بن رفاعة من بني سليم، ولدها عبد الله، وعامر، وقرط، وجوز، ومعاوية، بنو سلمة بن قشير. والاحلاف ساءر بني سلمة بن قشير، وهم لعلات.

 وكانت الرياسة لعبج الله بن جعونة والراية في دي يزيد ين الطثرية، فجاء القوم حوله حين لقوهم، وثبت يزيد بالراية وفر عنه اصحابه، وعليه جبة خز يسحبها، فنشبت في خشبة فعثر، فضربه به الحنفيون حتي قتلوه، فقال القحيف ابن عمير العقيلي يرثيه:
 ان تقتلوا منا شهيدا صابرا ... فقد قتلنا منكم مجازرا
 عشرين لما يدخلوا المقابرا ... قتلي اصيبت قعصا نحاءرا
 نفخا يري ارجلها شواغرا
 وقال ايضا:
 يا عين بكي هملا علة همل ... علي يزيد ويزيد بن جمل
 قتال ابطال وحوله حلل
 ويزيد بن جمل ايضا قشيري، قتل معه يومءذ.

 ومنهم:
  AUTO الاقيشر
 وهوالمغيرة بن..........................................
 [قيس بن] محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، وكان امي، فمدحه فامر له بثلاثماءة درهم فقال: ادفهعا الي قهرمانك، ومره فليعطني بكل يوم درهما للحم، ودرهما للبقل. فكان يشتري خمرا بدرهم، ولحما بدانقين، ويكتري بغلا باربعة دوانيق، فيمضي الي الحيرة فيشرب يومه ثم ينصرف ممسيا. فاتلف الدراهم ثم اتاه ايضا فساله فاعطاه مثلها فاتلفها. فقيل له: انما يشتري بها خمرا يشربه! فلما اتاه قال له: يا هذا، انه لا يحل لي ان اعطيك ما تشتري به الخمر! ولم يعطه شيءا. فقال الاقيشر:
 الم تر قيس الاكمه ابن محمد ... يقول فلا تلقاه بالقول يفعل
 رايتك اعمي القلب والعين ممسكا ... وما خير اعمي العين والقلب ينخل
 فلو صم تمت لعنة الله كلها ... عليه وما فيه من الشر افضل
 فقعد له مواليه حتي اذا انصرف سكرانا، فانزلوه في الحمامات بظهر الكوفة وتركوا البغل فعاد الي الكوفة ودخنوا عليه حتي مات، فوجدوه ميتا هناك حين اصبحوا.

 ويقال: كان الذي فعل بالاقيشر هذا موالي اسحاق بن طلحة بن عبيد الله، وكان الاقيشر مولعا بهجاءه.
 ومنهم:
  AUTO توبة بن الحمير
 اخو بني خفاجة بن عقيل وكان سبب قتله ا، ه كان بينه وبين بني عوف بن عامر بن عقيل وهم رهط نصر بن شبثث لحاء . ثم ان نوبة شهد بني خفاجة وبني عوف، وهم تختصمون عند همام بم مطرف العقيلي وكان مروان بن الحكم استعمله علي صدقات بني عامر، فضرب ثور بن ابي سمعان بن كعب بن عامر بن عوف ابن عامر بن عقيل، توبة بن الحمير بجرز وعلة توبة الدرع والبيضة، فجرح انف البيضة وجهه، وامر همام بثور بن ابي سمعان فاقعد بين يدي توبة، فقال: خذ حقك يا توبة. فقال توبة: ما كان هذا الامر الا عن امرك، وما كان ليجترء علة عند غيرك يا همام! وذلك ان ام همام من بني عوف بن عامر ابن عقيل.
 فانصرف توبة ولم يقتص، فمكثوا غير كثير. ثم ان توبة بلغه ان ثورا خرج في نفر من اصحابه علي ماء من مياه قومه يقال له هوي، يريد ماء لهم  يقال له حريز وهو موضع بتثليث، وبينهما فلاة من الارض فتبعهم توبة في اناس من اصحابه حتي ذكروا له انه عند رجل من بني عامر بن عقيل، يقال له سارية بن عويمر بن ابي عدي، وكان صديقا لتوبة، فقال توبة: والله لا اطرقهم وهم عند سارية الليلة، حتي يخرجوا من عنده،. فارسل توبة رجلين من اصحابه فقال: ارصدوا القوم حتي يخرجوا. وكان القوم ارادوا ان يخرجوا حين يصبحون، فقال سارية: ادرعوا الليل في الفلاة. وغفل صاحبا توبة، فلما ذهب الليل فزع توبة وقال: لقد اغتررت برجلين ما تصنعا شيءا، واني لاعلم ان لن يصبحوا بهذه البلدة! فاستضاء لاثارهم، فاذا هو باثار القوم قد خرجوا، فبعث الي صاحبيه فاتياه فقال: دونكما هذا الجمل فاوقراه من الماء ثم اتبعوا اثري؛ فانه لا يخفي عليكما حتي تدركاني، واني ساوقد لكما ان امسيتما دوني.
 ثم خرج توبة في اثر القوم مسرعا حتي انتصف النهار وجاوز علما يقال له "افيح" في الغاءط، فقال لاصحابه: هل ترون ماء بين سمرات الي جنب  قرون بقر فان ذلك مقيل القوم ولن يجاوزوه، وليس وراءه ظل. فنظر فقال قاءل: نري رجلا يقود بعيرا كانه يقوده لصيد . قال: ذلك ابن الحبترية، وذلك ارمي من رمي، فمن له ان يختلجه دون القوم فلا ينذرون بنا؟ فقال عبد الله بن الحمير: انا له. قال: فاحذر ان يعقر بك، وان استطعت ان تحول بينه وبين اصحابه فافعل فخلي طريق فرسه في غمض من الارض ثم دنا منه فحمل عليه، فرماه ابن الحبترية فعقر فرس عبد الله، واختل السهم ساق عبد الله، وانحدر الرجل حتي اتي اصحابه فانذرهم، فجمعوا الركاب وهي متفرقة، وغشيهم توبة ومن معه، فلما راوا ذلك صفوا رحالهم، وجعلوا السمرات في نحورهم، ثم اخذوا سلاحهم وزحف اليهم توبة، فارتمي القوم لا يغني احد منهم في احد شيءا. ثم ان توبة وكان يترس لاخيه عبد الله قال: يا اخي لا تترس لي؛ فاني قد رايت ثورا يكثر رفع الراس، عسبي ان اوافق عند رفعه اناة منه مرمي فارميه. ففعل فرماه توبة فاصابه علي  حلمة ثديه، وصرعه، وجال القوم وغشوهم فوضعوا فيهم السلاح حتي تركوهم صرعي، وهم تسعة نفر.
 ثم ان ثورا قال: انزعوا هذا السهم عني. فقال توبة: ما وضعناه مكانه لننزعه! وقال اصحاب توبة لتوبة: انج فخذ اثارنا لتلقي راويتنا، فقد متنا عطشا. فقال توبة: وكيف باولي القوم الذين لا يمنعون ولا يمتنعون؟ قالوا: ابعدهم الله. قال: ما انا بفاعل، وما هم الا عشيرتكم، ولكن تاتي الرواية فاضع لهم ماء، واغسل دماءهم واخيل عليهم من السباع والطير لا تاكلهم حتي اوذن بهم من بعض قومهم.
 فاقام توبة حتي اتتهم الرواية قبل الليل، فسقاهم من الماء وغسل عنهم الدماء، وجعل في اساقيهم ماء، ثم خيل عليهم بالثياب علي الشجر، ومضي حتي طرق من الليل سارية فقال: انا قد تركنا رهطا من قومكم بالسمرات من قرون بقر فادركوهم، فمن كان حيا فداووه، ومن كان ميتا فادفنوه. ثم انصرف ولحق بقومه.
 فصبح سارية القوم فاحتملهم، وقد مات ثور ولم يمت غيره.
 ولم يزل توبة لهم خاءفا، فمان السليل بن ثور المقتول راميا كثير الشر والبغي، فاخبر بغرة من توبة، وهو بقنة بهم من قنان السرو سرو لبن  يقال لها قنة ابن الحمير، فركب في نحو من ثلاثين فارسا حتي بطرقة فتوقل توبة ورجل من اصحابه في الجبل واحاطوا بالبيوت، فناداهم توبة: هنا من تبتغون، فاجتنبوا البيوت. فقال بعضهم لبعض: انكم لن تستطيعون في الجبل ولكن خذوا ما استطف لكم من ماله. فاخذوا افراسا له ولاخوته، ثم انصرفوا. فغزاهم توبة حتي انتهي الي مكان يقال له حجر الراشدة ظليل، اسفله كالعمود، والاه منتشر، فاستظل فيه واصحابه، حتي اذا كان بالهاجرة مرت به ابل هبيرة بن السمين، اخي بني عوف بن عامر بن عقيل، فاخذها وخلي طريق راعيها، فلما ورد العبد علي مولاه اخبره، فنادي في بني عوف فقال حتي متي هذا؟ فتعاقد منهم نحو من ثلاثين فارسا فاتبعوه، ونهضت امراة من خثعم كانت فيهم، وكانت تءخذ، فقالت: اروني اثره، فخرجوا بها واروها اثره، فاخذت من ترابه وقالت: اطلبوه فانه محتبس عليكم. فطلبوه فسبقهم، وخرج توبة حتي اذا كان بالمضجع من ارض بني كلاب، جعل يداريه ويحبس اصحابه، حتي اذا كان بشعب من هضبة يقال بنت هيدة،  جعل ابن عم له يقال له قابض بن عبد الله علي راس الهضبة، وقال: انظر فان شخص لك شء فاعلمناه. فقال عبد الله اخو توبة له: يا توب انك حاءن اذكرك الله الا نجوت، فوالله ما رايت يوما اشبه بسمرات بني عوف يوم ادركناهم وساعتهم التي اتيناهم فيها منه، فانج ان كانت بك نجاة! ثم ان القوم لحقوهم فحمل اولهم حتي غشوا تربة، وفزع توبة واخوه فقام الي فرسه فغلبه ان يلحقها، فخلي طريقها، وغشيه الرجل فاعتنقه، فصرعه توبة وهو مدهوش قد لبس الدرع علي السيف، فانتزعه ثم اهوي به ليزيد بن رويبة فاتقاه بيديه فقطع منها، وجعل يزيد يناشده الرحم، وغشي القوم توبة من وراءه فضربوه حتي قتلوه، وعلقهم عبد الله بن الحمير يطعنهم بالرمح حتي انكسر.
 فلما فرغوا من توبة مالوا علي عبد الله اخيه فقطعوا رجله فجعل يقول: هلم. وم يشعر القوم انهم قطعوا رجله، وانصرف القوم.

 ومنهم:
  AUTO زيادة بن زيد بن مالك
 وهدبة بن خشرم بم كرز بن جحش العذريان وكن سبب قتلهما انهما اقبلا من الشام في ناس من قومهما، فقالوا: من يسوق بنا؟ فقال زيادة: انا اسوق بكم. فنزل فساق بهم ساعة، ثم ارتجز فقال وعرض باخت هدبة:
 عوجي علينا واربعي فاطما ... مادون ا، يري البعير قاءما
 فعوجت مطردا عراهما ... رسلا يبذ القلص الرواسما
 في شعر طويل فغضب هدبة ونزل وساق بهم، وعرض باخت زيادة، فقال في رجز له طويل:
 بالله لا يشفي الفءاد الهاءما ... تمساكك اللبات والماكما  ولا اللمام دون ان تفاغما ... ولا الفغام دون ان تفاقما
 وتعلو القواءم القواءما
 فغضب زيادة فارتجز باخت هدبة فقال:
 انعت ايات لكيما تعلمي ... بالخال بالكشح اللطيف الاهضم
 والشامية السوداء بالمخدم ... اتذكرين ليلة باضم
 وليلة اخري بخبت العلم
 لما سمع هدبة هذه الابيات اني اخته فشهر عليها السيف وقال: اين علم هذه العلامات التي وصفك بها؟ فقالت: ويحك، ان النساء اخبرنه عني! فكف عنها.
 وقال هدبة يرجز باخت زيادة:
 عوجي علينا واربعي يا طارفا ... ما دون ان يري البعير واقفا
 ما اهتجت حتي هتكوا لخوالفا ... غدوا وردوا جلة مقاذفا
 الا ترين الاعين الذوارفا ... حذار دار منك ان تساعفا
 فغضب زيادة، وكان بين القوم سباب وشبي بالقتال، فحجز بينهم حتي اذا  رجعوا الي اهليهم تهاجيا وتفاخروا باشعار كثيرة، وان هدبة قال:
 ناطوا الي قمر السماء انوفهم ... وعن التراب خدودهم لا ترفع
 ولدت اميمة اعبدا فغذت بهم ... ثجلا اذا مشت القوءم تظلع
 ابني اميمة ان طالع لءمكم=لون اذا وضح المراسن اسفع قال: فغضب زيادة واصحابه، فجاءوا الي منزل هدبة ليلا فاخذوه واباه، فشجوا اباه عشرا، ووقفوا هدبة، فقال زيادة:
 شججنا خشرما في الراس عشرا ... ووقفنا هديبة اذ هجانا
 فقال هدبة:
 ان الدهر مءتنف طويل ... وشر الخيل اقصرها عنانا
 وشر القوم كل فتي اذا ما ... مرنه الحرب بعد العصب لانا
 فمكث هدبة ما شاء الله، حتي اذا برء جمع لهم، فخرج اليهم باصحابه فوجدوا زيادة ورفيعا وادرع، ولم يجدوا من رجال الحي غيرهم، فهرب رفيع وادرع لما رايا ما جمع القوم، واخذوا زيادة فجدعوه بسيوفهم حتي اذا ظنوا ا، هم قد قتلوه انصرفوا.

 وقد كان زيادة ذب عن نفسه بالسيف فاصاب هدبة فجدع انفه، فلما خلفوا الحي واشرفوا علي الثنية وجد هدبة شغيف الريح في انفه، فذهب ينظر فاذا انفه قد جدع، فقال لاصحابه: انتظروا حتي اتيكم، فوالله لا اعيش ابدا ورجل قد جدع انفي! فرجع الي زيادة وهو يقول:
 احوس في الحي وبالرمح خطل ... ما احسن الموت اذا الموت نزل
 فقد علمت اني الي الهيجا عجل ... اني امروء لا اقرب الضيم بغل
 فقتله وادرك اصحابه.
 ثم ان هدبة اخذ اهله فجعل يوامر نفسه: اما ياتي القوم فيضع يده في ايديهم او في بد السلطان. فاقبل حتي وضع يده في يد سعيد بن العاص وهو عامل معاوية علي المدينة فاطلق من كان سجنه بسببه وسجنه هو، فقال في السجن اشعارا كثيرة.
 ثم عزل سعيد وولي مروان بن الحكم مكانه.
 وان بني عمه قالوا: لو زوجناه لعل الله ان يبقي منه خلفا! فزوجوه وادخلوا عليه امراته في السجن، فلما رات ما هو فيه هالها، فراودها فابت عليه.
 ثم رد سعيد الي المدينة فبلغه ان امراة هدبة ابت عليه، فامرها ان تطيعه فوقع عليها فحملت فولدت غيما سمته هدبة. ثم ان اصحاب هدبة اعطوا به عشر ديات، واعطاهم سعيد بن العاص وكان يومءذ علي المدينة ماءة الف درهم، فابوا وكان سعيد لا يالو ماردهم، وانه سالهم: هل لزيادة ولي سوي  اخته؟ فقيل: له ابن صغير لم يدرك. قال: فليس لنا ان نقتله حتي يدرك الغلام.
 فحبس هدبة حتي ادرك الغلام، فلما ادرك جاءت به امه تطلب قتل هدبة، فدفع اليها واعطي الغلام ديات كثيرة فطمع، فقالت له امه: والله لءن فعلت لاتزوجن رجلا اهب له نصيبي من الديات ثم يقاسمكها، فجسر علي قتل هدبة، فاخرج من السجن فادخل علي سعيد، وهو في جنبذة له مشرفة، ودخل معه الاخزر عبد الرحمن [بن] زيد اخو زيادة، فقال له سعيد: يا اخزر، قد اعطاك امير المءمنين معاوية ماءة الف، وعبد الله بن جعفر ماءة الف، والحسن والحسين ماءة الف، وانا اعطيك ماءة ناقة سود الحدق ليس فيها جداء، ولا خداء، ولا ذات داء. فقال عبد الرحمن: اصلح الله الامير، والله لو وهبت لي جنبذتك هذه ثم سكبت فيه الذهب حتي يخرج من ثقبها ما كنت لاختاره علي هذا الخلسي الاسود عبدك، فقال له هدبة: يااخزر او بالموت تخوفني؟ والله لا ابالي اسقط علي ام سقطت عليه، فاصنع ما انت صانع! ثم رد الي السجن.
 وخرج عبد الرحمن فاتي بكتاب معاوية: "ان يدفع هدبة الي اولياء زيادة". فقال سعيد: يوم الجمعة ادفعه اليكم. فلما كان يوم الجمعة بعث اليه سعيد  بلوزينه وخبزة. فلما انصرف من الصلاة دفعه اليهم، فخرجوا به يسوقونه فمر بقوم جلوس تحت حاءط فقال: يا هءلاء قوموا فان هذا الحاءط واقع عليكم فقالوا: ما راينا مثل هذا يساق الي الموت ويحذر الحاءط. فلم يكن الا قليلا حتي سقط الحاءط.
 ومر علي بناء يبني حاءطا فقال: ويحك عوجت حاءطك! وكان ابواه وامراته يمشيان علي اثره، فنادته امراته: يا هدبة يا هدبة! فالتفت، فقطعت قرنا من قرون شعرها، ثم نادته ثانية فالتفت فقطعت قرنا.
 فناشدوه الله ان لا يلتفت اليها. ثم التفت الي ابويه وهما يبكيان فقال:
 ابلياني اليوم صبرا منكا ... ان حزنا منكما عاجل ضر
 لا اري ذا المت الا هينا ... ان بعد الموت دار المستقر
 اصبرا اليوم فاني صابر ... كل حي لفناء وقدر
 ثم قال لامراته:
 اقلي علي اللم يا ام بوزعا ... ولا تجزعي مما اصاب فاوجعا
 وعيشي حبيسا ا، تفتي بماجد ... اذا القوم هشوا للسماح تبرعا
 ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 كيلا سوي ما كان من حد ضرسه ... علي الزاد مبطان الضحي غير اروعا
 فلما قدم ليقتل قال:

 ان تقتلوني في الحديد فاني ... قتلت اخاكم مطلقا لم يقيد
 فخلوا قيوده، فقال : دعوني اصلي ركعتين، فصلي ثم التفت الي عبد الرحمن اخي زيادة فقال: قم يا اخزر الي جزورك فانحرها. فقال عبد الرحمن: بل يقوم اليك من قتلت اباه ظالما متعديا عليه [ان] قبل ذلك منك. قم يا مسور. فقام اله غلام حين احتلم، وامسك بعضهم بيده فضربه، فتعلق راسه بجلدة من حلقه، فقال له عمه: يا ابن اخي اجهز عليه، اياك [ان] تدع لهم فضلة! وان امراة هدبة اتت جزارا فاخذت مدية فجدعت انفها وجاءته مجدوعة ليعلم انها لا ارب لها في الرجال بعد الجدع.
 وذكروا ان هدبة قال: علامة ما بيني وبينكم ان جزعت فاني اذا قطعت راسي مددت رجلي وقبضتها. وان انا بقيت ممدود الرجلين فاني لم اجزع. فلما سقط راسه بقي باسطا رجليه.

 ومنهم:
  AUTO سالم بن دارة
 اخو بني عبد الله بن غطفان. وقد مر حديثه في المغتالين.
 ومنهم:
  AUTO عقيبة بن هبيرة الاسدي
 اخو بني نصر بن قعين. وكان له بنت او ربيبة، وكان له ابن عم يقال له تميم بن الخثم، وكانت له بنية، فلعبت هي وبنت عقيبة، فكسرت بنت تميم بنت عقيبة، فذهب تميم فجمع اشراف بني اسد، فاتي عقيبة لما يعلم من فتكه، فقال له: يا ابن عم، قد كان ما تري، فدونك ابنتي فاكسر ثنيتها، وان شءت فالعفو؛ وهي جارية بعد لم تثغر، وهي تنبت. فقال القوم: انصفك الرجل. فقال: والله لاقتلنه. فاعادوا عليه، فاعاد عليهم مثل ذلك، فقالوا لتميم: [قم] . وظنوا ان عقيبة يلعب، وعرف تميم ا، ه يفعل؛ لفتكه.
 فمكث تميم سنة يتحرز منه، وامسي ذات يوم وهو صاءم فصلي في مسجد قومه ثم دخل داره وغفل ا، يغلق الباب، فدخل عليه عقيبة بالسيف فضربه حتي قتله، وتصايح النساء، واخذ عقيبة فرفع الي مصعب بن الزبير، فساله فلم يجحد قتله ولتميم ابن يقال له عنبسة، فتي شاب، فاعطي فيه منصور دية،  واعطي محمد بن عمير دية، واعطي قومه دية، فقالت ابنة لتميم:
 اعقيب لا ظفرت يداك الم يكن ... درك بحقك غير قتل تميم
 اعقيب لو نبهته لوجدته ... كالسيف اهون وقعه التصميم
 فلتتبعنك في العشيرة سبة ... ولتقتلن به وانت ذميم
 وقال عقيبة حين قتله:
 خر صريعا فاغرا تمصل استه ... بحيث التقينا كالحوار المخزق
 واعطي ابو سماك ماءة الف درهم، فطمع عنبسة في اخذ الدية، فخرجت ابنة لتميم حاسرا، وهي تقول:
 ان يقتل عقيبة يالقوم ... نسر معاشرا ونسل داء
 وان يسلم عقيبة يالقوم ... نكن خدما لعقبة او اماء
 لحي الله الذي يجتاب منا ... وعقبة سالم ابدا رداء
 فلما سمع القوم مقالها وقد كانوا ركنوا الي الصلح احفظهم قولها، ورجعوا عن الصلح، فدفعه اليهم وجلس مصعب يومءذ في المسجد واجتمع الناس، فقال عقيبة لابنة تميم حين ايقن بالقتل: اما والله لقد ضربت اباك ضربة نظرت الي الثريا في سلحه! فقالت: وانا والله لتضربن ضربة انظر الي بنات نعش  في سلحك! ثم التفت عقيبة الي الناس فقال: يا معشر الناس. فجلس القاءم واسرع الماشي، فلما اجتمعوا قال: اسكنوا، فوالله ما قتلت ابن عمي حين قتلته الا يكون قد اعطاني النصف وزادني، ولكن نظرت الي امير المءمنين علي، رضوان الله عليه، في هذا المكان الذي فيه الامير وعن له تميم من ناحية المسجد ونظر اليه علي فقال: من سره ان ينظر الي جذل من اجذل جهنم فلينظر الي هذا واشار فرحم الله قاتله! فقتلته. فقال الناس: رحمك الله! وقتل.
 ومنهم:
  AUTO اعشي همدان
 وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن الحراث بن نظام وكان خرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس، وكان له كداحا وقد كان قال في بعض ما يمدحه به:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود  وقال يهجو الحجاج:
 شطت نوي من داره بالايوان ... ايوان كسري ذي القوي والريحان
 من عاش امسي بزابلستان ... والبندنيجين الي طبرستان
 ان ثقيفا منهم الكذابان ... كذابها الماضي وكذاب ثان
 انا سمونا للكفور الفتان ... حين طغي في الكفر بعد الايمان
 بالسيد الغطريف عبد الرحمن ... سار بجمع كالدبا من قحطان
 ومن معد قد اتي ابن عدنان ... بجحفل جمع شديد الاركان
 فقل لحجاج والي الشيطان ... يثبت لجمع مذحج وهمدان
 فهم مسافوه بكاس الذيفان ... او ملحقوه بقري ابن مروان
 فاسره الحجاج، وقد كان مدحه فانشده مديحه اياه، فقال: الست القاءل لعدو الرحمن:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود
 لا والله لا تبخبخ بعدها ابدا! وضربت عنقه.
 وقد كان مما يمدح به الحجاج فانشده اياه قوله:
 سيغلب قوم غالبوا الله جهرة ... وان كايدوه كان اقوي واكيدا
 كذاك يضل الله من كان قلبه ... مريضا ومن والي النفاق والحدا  فقد تركوا الاهلين والمال خلفهم ... وبيضا عليهن الجربيب خردا
 ينادينهم مستعيرات اليهم ... وقد دفن دمعا ف يالخدود واثمدا
 فالا تداركهن منك برحمة ... يكن سبايا والبعولة اعبدا
 انكثا وعصيانا وجنبا وذلة ... اهان الهي من اهان وابعدا
 لقد شام المصرين فرخ محمد ... بحق وما لاقي من الطير اسعدا
 كما شام الله النجير واهله ... بجد له قد كان اشقي وانكدا
 ولما زحفنا لابن يوسف غدوة ... وابرق منا العارضان وارعدا
 فكافحنا الحجاج دون صفوفنا ... كفاحا ولم يضرب لذلك موعدا
 فما لبث الحجاج ان سل سيفه ... علينا فولي جمعنا وتبددا
 وما زحف الحجاج الا رايته ... معافي ملقي للحتوف معودا
 اذا قال شدوا شدة حملوا معا ... فانهل خرصان الرماح واوردا
 فلم ينفعه ذلك عنده حتي قتله.

 ومنهم:
  AUTO عبيد الله بن الحر الجعفي
 وكانت قيس...........................................................
 فاتي عبد الملك فضمن له العراق وقتل مصعب، فامر له عبد املك بجاءزة، وقال له: اوجه معك جيشا كثيفا. فقال: اصحابي يكفوني.
 وقد كان هجا قيسا فقال:
 الم تر قيسا عيلان برقعت ... لحاها وباعت نبلها بالمغازل
 ولا قوا رجالا يكسد النبل عندهم ... اذا خطرت ايمانهم بالمناصل
 فلم يدعه عبد الملك حتي بعث معه جيشا من اهل الشام، فجعل بعضهم يتخلف عن بعض في كل مرتحل حتي رق من معه، فعرض له عبيد الله بن العباس السلمي ثم الرعلي فقاتله، ففر فتبعه حتي ركب كعبرة بالفرات، فنادي عبيد الله فعانقه ابن الحر وكان الملاح شديد البطش فغرقا جميعا.
 فاستخرجت قيس عبيد الله بن الحر، فنصبوه وجعلوا يرمونه ويقولون: امغازلا تجدها؟! حتي قتلوه.

 ومنهم:
  AUTO عبد الله بن بشار بن ابي عقب
 وقد كتبنا حديثه في المغتالين، وقتله عبيد الله الخثعمي مزام بن عمرو السولي، وابن الدمينة الخثعمي] وكان رجل من بني سلول يقال له مزاحم بن عمرو يرمي امراة ابن الدمينة....عا.....عليها، فقال مزاحم يذكر امراة ابن الدمينة:
 يا ابن الدمينة والاخبار يرفعها ... وخذ النجاءب، والمحقور ينميها
 يا ابن الدمينة ان تغضب لما فعلت ... حماد بالخزي او تغضب مواليها
 او تبغضوني فكم من طعنة نفذ ... [يغذو خلال اختلاج الجوف غاديها]
 جاهدت فيكم بها اني لكم ابدا ... ابغي مخازيكم عمدا فاتيها
 لا برء عندي لكم حتي تغيني ... غبراء مظلمة هرار نواحيها
 ابغي نساء بني تميم اذا هجعت ... عني العيون ولا ابغي مقاريها  وكاعب من بني تميم قعدت لها ... او عانس حين ذاق النوم حاميها
 كقعدة الاعسر العلفوق منتحيا ... بمينه من متون الترك ينحيها
 امارة كية مما بين عانتها ... وبين سرتها لا شل كاويها
 وشقة عند حس الماء تشهقها ... وقول ركبتها قض حين مثنيها
 ونعدل الاير ان زالت قبيعته ... حتي تقيم برفق صدر هفيها
 فلما سمع ابن الدمينة قول مزاحم اتي امراته فقال: ان مزاحما قد قال فيك ما قال. قالت: والله ما راي مني ذلك الموضع قط. قال: فما علمه بالعلامات التي وصف؟ قالت: النساء اخبرنه. فلم يصدقها وقال: ابعثي الي مزاحم ياتيك ي موضع كذا وكذا.
 فارسلن الي مزاحم: انك قد سمعت بي، وانا ا؛ ب ان تاتيني وواعدته موضعا فقعد ابن الدمينة وصاحب له، واقبل مزاحم وهو يظن انها في الموضع الذي واعدته. فخرج عليه ابن الدمينة وصاحبه، فاوثقاه وصرا صرة رمل فضرباه بها حتي مات، واتي امراته فقتلها، وقتل ابنة له منها، وطلبه السلوليون فلم يجدوه.
 فقالت ام مزاحم، وهي ام ابان، خثعمية، ترثي ابنها مزاحما، وتحض مصعبا وجناحا اخويه:
 باهلي ومالي ثم جلض عشيرتي ... قتيل بني تيم بغير سلاح
 فهلا فقلتم بالسلاح ابن اختكم ... فيصبح فيه للشهود جراح
 فلا تطمعوا في الصلح ما دمت حية ... وما دام حيا مصعب وجناح
 الم تعلموا ان الدواءر بيننا ... تدور وان الطالبين شحاح  فخرج مصعب في طلب ابن الدمينة، فاتي العبلاء فاذا بنجيب واقف برحله في السوق، واذا قوم مجتمعون وابن الدمينة ينشدهم، فجاء الي حانوت قصاب فوضع عنده رهنا واخذ منه سكينا، ثم اتاه، فلما راه ابن الدمينة ولي، واتبعه فوجاه بها وجاتين، واخذ مصعب وابن الدمينة وهو جريح فحبسا، واقبل جناح بن عمرو في ناس من بني سلول الي السجن، ولبث ابن الدمينة محبوسا، ونظر السلطان في امره فلم يثبت للسلولي عليه حق فاطلقه.
 فبينا ابن الدمينة بعد ذلك بسوق العبلاء راه مصعب اخو مزاحم، فشد عليه فقتله.
 فهذا مقتل مزاحم بن عمرو السلولي، ومقتل ابن الدمينة الخثعمي.
 ومنهم:
  AUTO سديف بن ميمون
 مولي ال ابي لهب، وكان مداحا لابي العباس امير المءمنين وهو الذي حض علي سليمان بن هشام بن عبد الملك وعلي ابنيه، ابا العباس السفاح حتي قتلهم. وانه خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن ابي طالب  فمدح محمدا وهجا ابا جعفر، وقتل محمد بن عبد الله، وولي عبد الصمد بن علي مكة، فكان عبد الصمد الذي ولي قتله.
 ومنهم:
  AUTO عبد بني الحساس
 واسمه سحيم، وكان صاحب تغزل، فاتهمه مولاه بابنته، فجلس له في مكان اذا رعي سحيم قال فيه، فلما اضطجعا تنفس الصعداء ثم قال:
 يا ذكرة مالك في الحاضر ... تذكرها وانت في الصادر
 في كل بيضاء لها كعثب ... مثل سنام الربع المار
 فقال له سيده وظهر من موضعه الذي كمن فيه: مالك! فتلجلج في منطقه. فلما رجع اجمع اخيه علي قتله، وخرجت اليه صاحبته فحدثته واخبرته بما يراد به، فقام ينفض برده ويعفي اثره، فلما انطلق به ليقتل ضحكت امراة كان بينها وبينه هوي، شمانة، فقال:
 ان تضحكي مني فيارب ليلة ... تركتك فيها كالقباء المفرج
 فلما قدم ليقتل قال:
 شدوا وثاق العبد لا يفلتكم ... ان الحياة من الممات قريب  فلقد تحدر من جبين فتاتكم ... عرق علي ظهر الفراش رطيب
 فقتل.
 ومنهم:
  AUTO وضاح اليمن
 وهو وضاح بن اسماعيل بن عبد كلال، احد ابناء الفرس الذين قدموا مع وهرز الفارسي، فقتلوا الحبشة واقاموا بصنعاء.
 وكان شاعرا ظريفا غزلا جميلا، فعشقته ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان، وكانت تحت الوليد بن عبد الملك، ولها منه عبد العزيز بن الوليد وكان يكون عندها في صندوق مخبوءا.
 وان الوليد بعث اليها مع خادم له بجوهر، فاتاه وهي غافلة ووضاح عندها، فلما دخل الخادم واحست به ادخلت وضاحا في صندوق، فراه الخادم واخبر به الوليد، فاتاها فجلس علي الصندوق الذي وصفه له الخادم فقال لها: يا ام البنين، لي اليك حاجة، قال: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: تهبين لي بعض صناديقك. قالت: كلها لك. قال: لا اريد الا الصندوق الذي تحتي.
 فقالت: هو لك.
 فبعث الي حفارين فحفرا بءرا ثم ادلوه فيها وقال: يا هذا، قد بلغنا عنك شء، فان كان حقا او باطلا فسنقطع اثرك. والقي ترابها وانصرف فلم تتبين في وجه الوليد الي ان مات شيءا يذكر.

 ومنهم:
  AUTO قيس بن الخطيم
 وكان سيدا شاعرا. فلم هدات حرب الانصار تذاكرت الخزرج قيس بن الخطيم ونكايته، فتذامروا وتواعدوا قتله، فخرج عشية في ملاءتين مورستين يريد مالا له بالشواط، حتي مر باطم بني حارثة، فرمي من الاطم بثلاثة اسهم فسقط احدها في صدره فصاح صيحة اسمعها رهطه، فجاءوه فحملوه الي منزله فلم يروا له كفوا الا ابا صعصعة بن عوف بن مبذول النجاري، فاندس 'ليه رجل حتي اغتاله في منزله فضرب عنفه، واشتمل علي راسهن واتي به قيسا وهو باخر رمق، فالقاه بين يديه وقال: يا قيس لقد ادركت ثارك. فقال: عضضت باير ابيك ا، كان غير ابي صعصعة! فقال: هو ابو صعصعة واراه الراس فلم يلبث قيس ان مات.
 ومنهم:
  AUTO غضوب
 احدي بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكانت شاعرة وكانت ناكحا في بني طهية ثم في بني سبيع، فكانت مع زوجها زمانا ثم تزوج عليها امراة منهم، فاولعت بهم تهجوهم، فقالت:

 بنو سبيع زمع الكلاب ... ليسوا الي سعد ولا الرباب
 ولا الي القباءل الرغاب ... كم فيهم من طفلة كعاب
 وكماء ذات ركب قباب ... خبيثة المشعر في الثياب
 تتبع كل عزب وثاب
 فاوعدها رجال، منهم مربع، وبنو وقدان، وبنو سيار، وبنو مجمع، فقالت:
 يا مربعا يا مربع الضلال ... يا فاخر مستقبل الشمال
 علي بعير غير ذي جلال ... يا مربعا هل حان من اقبال
 في هجاء لها.
 فلما سمعوا ذلك مشوا اليها في كيف ربها مربع والفتنة الاخرون فقتلت.
 فقال مربع:
 شفيت الغليل من غضوب فاصبحت ... لها ارم في راس علياء عاقل
 سانقم منها جهاها وسفاهها ... وايضاعها في كل حق وباطل
 الا لا تراعوا انما هي لصة ... تسارع فيها فتية بمناصل
  AUTO [تم كتاب اسماء المغتالين]  كتاب
  AUTO كني الشعراء او من غلبت كنيته علي اسمه
 لابي جعفر محمد بن حبيب
 (ابو طالب) ، واسمه عبد مناف بن عبد المطلب.
 (ابو سفيان) ، وهو المغيرة بن الحارث.
 (ابو دهبل) ، وهو وهب بن ربيعة بن اسيد بن احيحة بن خلف بن حذافة بن جمح.
 (ابو عزة) ، وهو عمرو بن عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة ابن جمح.
 (ابو بكر) ابن الاسود بن عبد شمس بن مالك بن جعونة بن عويرة ابن شجع، الذي يقال له "ابن شعوب" بها يترف، وهي امه، خزاعية وهو القاءل:
 يخبنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 (ابو الاسود) ، وهو ظالم ويقال عثمان بن عمرو بن سفيان بن  جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثو بن عدي بن الديل بن بكر بن كنانة.
 (ابو مهوش) ، وهو ربيعة بن حوط بن رءاب بن الاشتر بن جحوان ابن فقعس.
 (ابو سماك) ، وهو سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن اسامة بن نصر بن قعين.
 (ابو الصقر) ، وهو رفاعة بن قيس ين عاصم بن حكيم.
 (ابو حجرية) ، وهو قيس بن عاصم بن حكيم، فقعسمي.
 (ابو جهمة) ، وهو الاخثم بن طلق، اخو بني سعد بن ثعلبة.
 (ابو مكعت) ، وهو منقذ بن خنيس بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان.
 (ابو كبير) ، وهو عامر بن ثابت، بن عبد شمس بن خالد بن عمرو بن كعب بن مالك بن كعب بن كاهل الهذلي.
 (ابو ذءيب) ، وهو خويلد بن خالد بن المحرث، اخو بني مازن بن معاوية، هذلي.
 (ابو خراش) ، وهو خويلد بن مرة، اخو بني قرد بن معاوية، هذلي  (ابو صخر) ، وهو عبيد الله بن سلمة، هذلي.
 (ابو العيال) ، و(اراكة) ، و(ابو جندب) ، و(ابو اثيلة) هذليون، وهي اسماءهم.
 (ابو الهندي) ، وهو ازهر بن عبد العزيز بن شبث بن ربعي، احد بني رياح بن يربوع.
 (ابو حزابة) ، وهو الوليد بن حنيفة، من بني ربيعة بن حنظلة.
 (ابو نخيلة) السعدي، وهو اسمه وكنيته.
 (ابو الجند) بن حزن بن زاءدة بن لقيط.
 (ابو الاخزر) ، وهو قتيبة، احد بني حمان بن عبد العزي بن كعب ابن سعد.
 (ابو الشعر) ، وهو موسي بن سحيم الضبي.
 (ابو المختار) الكلابي، وهو قيس ين يزيد بن قيس ين يزيد بن عمرو ابن خويلد.
 (ابو دواد) الرواسي، وهو يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد ابن رءاس.

 (ابو حية) النميري، وهو الهيثم بن الربيع بن زرارة.
 (ابو محجن) وهو عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف ابن عقدة.
 (ابو الصلت) بن ابي ربيعة بن عوف بن عقدة.
 (ابو شجرة) ، وهو عمرو بن عبد العزي بن عبد الله بن رواحة، من سليم.
 (ابو وجزة) وهو يزيد بن ابي عبيدة ويقال بل ابن عبد الله ابن جابر، من بني سليم. وهو حليف بني سعد بن بكر.
 (ابو الربيس) وهو عباد بن عباس بن عوف بن عبد الله بن اسد بن ناشب، من بني ذبيان.
 (ابو خليل) بن شداد بن مالك بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي.
 (ابو سمر) ابن اياس، وهو اسمه...................بن معاوية.
 (ابو اسماء) ، وهو امية بن عوف بن عباد، من بني نصر.
 (ابو الشغب) ، وهو عكرشة بن ازيد بن سحل، عبسي.
 ومن ربيعة (ابو سلمة) ، وهو حريث بن حنظلة لن الحارث بن قيس الشيباني.
 و(ابو نعجة) ، وهو صالح بن شرحبيل بن رماحح النمري.
 و(ابو كاهل) و(ابو جلدة) اليشكريان. و(ابو القطاف) و(ابو كدراء) .

 زر بن ظالم العجلي، و(ابو اللحام) التغلبي، و(ابو النجم) العجلي، وهو الفضل بن قدامة، (ابو الجويرية) العبدي، وهو عيسي بن اوس ابن عصية.
 ومن اياد (ابو دواد) ، وهو حارث بن حمران بن بحر بن عصام.
 ومن اليمن (ابو الساءب) بن عبادة بن مالك بن عباد، اخو بني جحجبي، من الاوس. و(ابو قيس) وهو صيفي بن الاسلت وهو عامر بن جشم بن يزيد من الاوس.
 ومن الخزرج (ابو انس) بن صرمة بن مالك بن عدي بن غانم بن غنم ابن عدي بن النجار.
 و(ابو رعية) وهو عامر بن كعب بن عمرو بن حديج.

 ومن خزاعة (ابو الكنود) بن عبد العزي بن عمر بن ندا.
 و(ابو رمح) وهو عمير بن مالك بن حنطب، من دوس.
 (ابو عنبس) اخو بني مبذول بن لءي بن عامر بن غانم بن دهمان.
 ومن كلب
 (ابو شهلة) بن عبد الله بن المتمني بن عبد الله بن الشجب.
 ومن بني القين (ابو الطمحان) وهو حنظلة بن الشقي.
 ومن كندة (ابو هني) وهو مسررق بن معد يكرب بن ثمامة بن الاسود.
 ومن السكون (ابو الاغفل) اخو بني سوم بن اشرس ين شبيب بن السكون.
 ومن جعفي (ابو الشعثار) وهو عبد الله بن وبرة بن قيس بن مطر.
 ومن اود (ابو المغراء) وهو عمرو بن الحارث بن عبد الله بن كعب.

 ومن مراد (ابو القصبة) وهو بكير بن عبد الله بن سلمة بن الاشل.
 ومن همدان (ابو الجرندق) وهو معقل بن عبد جبر بن محمد بن خولي.
 ومن طء (ابو زبيد) وهو حرملة بن عبد المنذر بن معد مكرب بن حنظلة بن النعمان.
 ابن حية.
 و(ابو المقدام) هو الاخيل بن عبيد بن الاعسم بن قيس بن خضر بن عبد الله.
 و(ابو دلامة) زند بن الجون.
 و(ابو العباس) الاعمي الكناني، وهو الساءب بن فروخ.

  AUTO كني الشعراء
 امرء القيس بن حجر الكندي: (ابو الحارث) .
 زهير بن ابي سلمي: (ابو سلمي) .
 نابغة بني ذبيان: (ابو امامة) و(ابو عقرب) .
 اوس بن حجر: (ابو شريح) .
 طرفة بن العبد: (ابو اسحاق) .
 لبيد بن ربيعة: (ابو عقيل) .
 عبيد بن الابرص: (ابو زياد) .
 اعشي بن قيس بن ثعلبة: (ابو بصير) .
 الحطيءة: (ابو مليكة) .
 مهلهل بن ربيعة: (ابو ربيعة) .
 الاسود بن يعفر: (ابو نهشي) .
 عمرو بن معد يكرب: (ابو ثور) .
 عدي بن زيد العبادي: (ابو عمير) .
 بشر بن ابي خازم: (ابو عمرو) .
 سلامة بن جندل: (ابو مالك) .
 عمرو بن شاس: (ابو عرار) .

 حاتم بن عبد الله الطاءي: (ابو عدي) ، و(ابو سفانة) .
 تميم بن ابي مقبل: (ابو كعب) .
 عامر بن جوين الطاءي: (ابو الاسود) .
 زيد الخيل بن مهلهل: (ابو مكنف) .
 كعب بن زهير: (ابو المضرب) .
 حسان بن ثابت: (ابو الوليد) .
 كعب بن مالك الانصاري: (ابو عبد الله) .
 عبد الله بن رواحة الانصاري: (ابو عمرو) .
 ارطاة بن سهية المري: (ابو الوليد) .
 مالك بن العجلان النهدي: (ابو سعيد) .
 عامر بن الطفيل: (ابو علي) .
 عباس بن مرداس السلمي: (ابو الهيثم) .
 قيس بن زهير العبسي: (ابو هند) .
 خالد بن جعفر بن كلاب: (ابو جزء) .
 اربد بن قيس: (ابو الحزاز) .
 عروة بن الورد العبسي: (ابو الصعاليك) .
 قيس بن الخطيم الاوسي: (ابو زيد) .
 امية بن ابي الصت: (ابو عثمان) و(ابو القاسم) .
 صخر بن عمرو بن الشريد: (ابو حسان) .

 دريد بن الصمة: (ابو قرة) .
 انس بن مدرك الخثعمي: (ابو سفيان) .
 الشماخ بن ضرار: (ابو سعدة) .
 يزيد، وهو مزرد اخو الشماخ: (ابو ضرار) .
 عبد الله بن اوس الاسدي: (ابو منقذ) .
 يزيد بن مفرع الحميري: (ابو مفرغ) .
 اعشي هندان: (ابو المصبح) .
 الاخطل: (ابو مالك) .
 عبد الله بن همام السلولي: (ابو عبد الرحمن) .
 الكميت بن زيد الاسدي: (ابو المستهل) .
 الفرزدق بن غالب: (ابو فراس) .
 جرير بن عطية بن الخطفي : (ابو حزرة) .
 عتيبة بن الحارث بن شهاب: (ابو حزرة) .
 الطرماح بن حكيم: (ابو نفر) .
 كثير بن عبد الرحمن: (ابو صخر) .
 جميل بن معمر العذري: (ابو عمرو) و(ابو معمر) .
 اللعين: (ابو اكيدر) .
 الاحوص بن محمد الانصاري: (ابو عاصم) .
 نصيب الاسود: (ابو محجن) .

 عبيد الله بن قيس الرقيات: (ابو هاشم) .
 يزيد بن مخرم الحارثي: (ابو الحارث) .
 عدي بن الرقاع العاملي: (ابو داود) .
 زفر بن الحارث الكلابي: (ابو عبد الله) .
 عمران بن حطان السدوسي: (ابو شهاب) .
 عبيدة بن هلال اليشكري: (ابو مالك) .
 عبيد الله بن الحر الجعفي: (ابو الاشرس) .
 عبيد الراعي النميري: (ابو نوح) و(ابو جندل) .
 كعب الاشقري: (ابو مالك) .
 زياد الاعجم: (ابو اسامة) .
 الافيشر: (ابو معرض) .
 المخبل، وهو ربيعة بن مالك بن ربيعة بن قتال: (ابو زيد) .
 البعيث المجاشعي: (ابو زيد) .
 عمر بن ابي ربيعة: (ابو الخطاب) .
 عروة بن حزام: (ابو سعيد) .
 العجاج: (ابو الشعثاء) .

 تابط شرا: (ابو زهير) .
 ثابت قطنة: (ابو العلاء) .
 اوس بن مغراء السعدي: (ابو المغراء) .
 النجاشي الحارثي: (ابو الحارث) .
 رءبة بن العجاج: (ابو الجحاف) .
 القطامي التغلبي: (ابو سعيد) .
 عقيبة بن هبيرة الاسدي: (ابو حسان) .
 سراقة بن عتاب البارقسي: (ابو عمرو) .
 ذو الرمة: (ابو الحارث) .
 يزيد بن الطثرية: (ابو المكشوح) .
 العجير السلولي: (ابو الفرزدق) و(ابو الفيل) .
 حميد بن ثور الهلالي: (ابو الاخضر) .
 ابو الدمينة: (ابو السري) .
 ابو العطاء السندي: (ابو مرزوق) .
 طريح بن اسماعيل: (ابو اسماعيل) .
 ابراهيم بن هرمة: (ابو اسحاق) .
 غصين بن براق الاسدي: (ابو هلال) .

 عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: (ابو عقيل) .
 القلاخ بن حزن المنقري: (ابو خناثير) .
 جريبة بن اشيم: (ابو سعيد) .
 طفيل بن عوف الغنوي: (ابو قران) .
 الزبرقان بن بدر: (ابو عياش) ، و(ابو شذرة) .
 الزبير بن عبد المطلب: (ابو حجل) ، و(ابو الطاهر) .
 عمارة بن الوليد بن المغيرة: (ابو فاءد) .
 الوليد بن عقبة بن ابي معيط: (ابو وهب) .
 عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص: (ابو مطرف) .
 مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري: (ابو الحسن) .
 الاسعر بن ابي حمران الجعفي: (ابو زهير) .
 قيس بن مكشوح المرادي: (ابو حسان) .
 عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب: (ابو سراقة) .
 شريح بن الاحوص بن جعفر: (ابو زيد) .
 الحارث بن ظالم المري: (ابو ليلي) .
 نابغة بني جعدة: (ابو ليلي) .
 عمرو بن كلثوم التغلبي: (ابو الاسود) .

 حمزة بن بيض الحنفي: (ابو يزيد) .
 سلبق البربري: (ابو امية) .
 احيحة بن الجلاح الاوسي: (ابو عمرو) .
 العباس بن يزيد الكندي: (ابو الصلت) .
 يحيي بن نوفل الحميري: (ابو نوفل) .
 اعشي بني شيبان: (ابو المغيرة) .
 الحصين بن الحمام: (ابو معية) .
 يزيد بن الصعق: (ابو قيس) .
 مطيع بن اياس: (ابو سليمان) .
 مرداس بن ابي عامر السلمي: (ابو يزيد) .
 النمر بن تولب العكلي: (ابو قيس) .
 عبد الله بن ربعي الجذامي: (ابو محمد) .
 مروان بن ابي حفصة: (ابو السمط) .
 متمم بن نويرة: (ابو تميم) .
 والعبلي، وهو عبد الله بن عمر بن عبد الله بن علي [بن عدي] بن عمرو ابن عبد العزي بن عبد شمس: (ابو عدي) .

 اعشي باهلة: (ابو قحفان) .
 سحيم عبد بني الحسحاس: (ابو عبد الله) .
 ضرار بن الازور الاسدي اخو بني مالك: (ابو جنوب) ، وهو القاءل يوم السمات:
 ان تنكروني فانا ابن الازور ... ابو جنوب فارس المحبر
 وضرار بن الازور هو قاتل مالك بن نويرة يوم البعوضة في الردة.
 وعبد الله بن الحجاج اخو بني ثعلبة بن ذبيان: (ابو الاقيرح) .
 والقتال الكلابي بن مجيب: (ابو المسيب) ، و(ابو سليل) .
 وقال:
 ولما ان رايت بني حصين ... بهم جنف الي الجارات باد
 خلعت عذارها ولهيت عنها ... كما خلع العذار عن الجواد
 اناديها باسفل واردات ... هبلت ابا المسيب من تنادي  بلال بن جرير بن عطية بن الخطفي: (ابو زافر) .
 بشار بن برد االعقيلي: (ابو معاذ) .
 اسماعيل بن ابراهيم العنزي: (ابو العتاهية) .
 الحسن بن هانء: (ابو نواس) .

  AUTO كتاب
 القاب الشعراء ومن يعرف منهم بامه
  AUTO لابي جعفر محمد بن حبيب
 (العبلي) نسبة الي جدته عبلة بنت عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة، من البراجم وهو عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عدي . وعبلة: جدته من قبل امه.
 و(ابو قطيفة) وهو عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط. وكان كثير شعر الوجه.
 ومنهم (اشعر بركا) ، هو الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 و(العرجي) وهو عمر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
 و(القس) وهو ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي.
 ومن بني سهم (المبرق) وهو عبد الله بن الحارث بن قيس ين عدي، وهو القاءل:
 فان انا لم ابرق فلا يسعنني ... من الارض لا بر فضاء ولا بحر
 ومنهم: (ابن قيس الرقيات) وهو عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك ابن زمعة بن اهيب بن ضباب، اخو بني عامر بن لءي. وكان يشبب برقية  بنت عبد الواحد بن ابي سعد بن قيس بن وهب بن وهبان بن ضباب، وبابنة عم لها ايضا، فلقب بهما "الرقيات".
 ومن هذيل (صخر الغي) بن سويد ين رباح بن كليب بن كعب بن كاهل.
 و(المتنخل) وهو مالك بن عوف بن غنم بن حبسي بن عادية.
 ومن بني كنانة
 (بلعاء) ، وهو قيس بن حميصة بن ربية بن عبد الله بن يعمر.
 واخوه (جثامة) وهو يزيد بن قيس، واخوهما (المحجل) بن قيس، وهو حميصة.
 ومنهم (الاحمر) وهو عمرو بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وهو القاءل:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 ومن بني اسد (جعدل) ، وهو الهباج بن سليم بن قراد، من بني فقعس.
 ومنهم (الحلندج) وهو الجعد بن حاجب بن حبيب.

 ومنهم (الحنجر) ، وهو قيس بن صخر.
 ومنهم (الرفيع) ، وهو عمارة بن عبيد الوالبي.
 ومنهم (اشعر الرقبان) ، وهو عمرو بن حارثة بن ناشب بن سلامة ابن سعد.
 ومنهم (الاقيشر) وهو المغيرة بن عبد الله بن الاسود بن وهب بن ناعج.
 ومنهم مرة (ابن الرواع) يعرف بامه، احدي بني كعب بن حي ابن مالك.
  AUTO القاب الشعراء من طانجة
 منهم (النواح) ، وهو ربيعة اخو بن عبد عثمان بن مزينة بن اد.
 ومنهم (المضرب) وهو عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي، وكان شبب بامراة بن بني عبس فضربوه حتي اقصوه ثم برا.
 وممن ينسب الي امه (سويد بن كراع) ، احد عكل، وهو عرف بن واءل بن قيس بن عرف بن عبد مناة بن اد.
 ومنهم (الاعشي) وهو كهمس بن قعنب بن وعلة بن عطية، من عكل.
 و(ذو الرمة) وهو غيلان بن عقبة بن نهيس، احد بني ملكان بن عدي بن عبد مناة بن اد، سمي بذلك لقوله:
 اشعث باقي رمة التقليد  وممن يعرف بامه من بني تميم: (ابن ام رمنة) وهو عبد الله بن سويد، احد بني الحارث بن تميم بن مر بن اد.
 ومنهم (بليل) وهو قيل بن عمرو بن الهجيم بن عمرو بن تميم، سمي بليلا لقوله:
 وذي نسب ناء بعيد وصلته ... وذي رحم بللتها ببلاها
 ومنهم (محفر) وهو عبد شمس بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم.
 ومنهم (ابو فشوة) وهو عيينة بن مرداس، اخو بني كعب بن عمرو بن تميم، وكان رجل من قومه يلقب بهذا، وكان عيينة، يكثر قولها له، فاورد يوما غنمه فقال له عيينة ذلك، فقال له الرجل: لقد فحشت علي غير مرة! فقال له عيينة: وما في هذا حتي يغضب منه؟ فقال الرجل: افتشتريه باحسن نعجة في غنمي؟ قال: نعم فاعطاه اياها، وقبل الاسم، فلك يصدر عن الماء حتي قيل لعيينة: يا ابن فشوة، وغب المر فلم يزدد الا لزوما، فقال اخو عيينة:
 حوا مولانا علينا اسم امه ... الا رب مولي ناقص غير زاءد
 ومنهم (مقرن) وهو مطر بن اوفي، اخو بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وهو قوله:
 تقول المالكية ام عمرو ... رايت مقرنا دون المغيب
 ومنهم (حاجب الفيل) بن ذبيان بن سبع بن عبد الله المازني: ومنهم (السكب) وهو زهير بن عروة بن جلهمة بن حجر، سمي بذلك لقوله:

 اني ارقت علي المطلي واشازني ... برق يضء خلال البيت اسكوب
 ومنهم (الكذاب) وهو عبد الله بن الاعور بن سفيان بن الغضبان ، اخو بني الحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم، وهو الذي شكا امراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اليك اشكو ذرية من الذرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب
 فاخلفتني بزاع وحرب ... اخلفت العهد ولطت بالذنب
 وهن شر غالب غلب
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انهن لكما ذكرت".
 ومنهم (الزفيان) وهو عطاء بن اسيد، اخو بني عوافة بن سعد بت زيد مناة بن تميم، زفاه قوله:
 والخيل تزفي النعم المعقورا
 ومنهم (العجاج) وهو عبد الله بن رءبة.

 ومنهم (الخنوت) وهو توبة بن مضرس بن عبيد بن حبي، اخو بن يسعد بن زيد مناة بن تميم.
 ومنهم (سءر الذءب) غلب علي اسمه فليس يعرف الا به، وهو اخو بني مالك بن كعب بن سع.
 ومنهم (الزبرقان) وهو حصن بن بدر بن امرء القيس بن خلف ابن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد، وكان جميلا، والزبرقان: القمر وكان يدعي "قمر اهل نجد".
 ومنهم (المخبل) ، وهو ربيعة بن عوف بن ربيعة بن قتال بن انف الناقة، اخو بني قريع بن عوف بن كعب بن سعد.
 وممن ينسب منهم الي امه (الربيال) وهو سليك بن سلكة، وهي امه.
 و(ابو يثربي) بن سنان بن عمير بن الحارثظ، وهو مقاعس بن عمرو ابن كعب سعد.
 ومنهم (المستوغر) وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد، وعزه قوله:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرصف في اللبن الوغير

  AUTO ومن بني دارم بن مالك بن حنظلة
 (الفرزدق) واسمه همام بن غالب بن صعصعه بن ناجية بن محمد بن عقال، وكان جهم الوجه، والفرزدق: الضخم.
 ومنهم (البعيث) وهو خداش بن بشر بن ابي خالد بن بيبة، بعثه قوله:
 تبعث مني ما تبعث بعدما ... امرت قواي واستمر عزيمي
 ومنهم (مسكين) وهو ربيعة بن عاملا، القاءل:
 سميت مسكينا وكانت لجاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
 ومنهم (القباع) وهو عمرو بن عوف بن القعقاع، وهو قوله:
 ان كنت لا تدري فاني ادري ... انا القباع وابن ام الغمر
 وممن يعرف بامه (الاشهب بن رميلة) وهي امه، وابوه ثور بن ابي، ابن حارثة، احد بني نهشل.
 ومنهم (شقة) ، وهو ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل.
 ومنهم (ابن الغريرة) وهي جدته بها يعرف، وهي سبية من بني تغلب، وهو كثير بن عبد الله بن مالك بن هبيرة بن صخر بن نهشل.

  AUTO ومن بني ابان بن دارم
 (ذو الخرق) بن شريح بن سيف بن ابان، سمي بذلك لقوله:
 لما رات ابلي جاءت حمولتها ... هزلي عجافا عليها الريش والخرق
 قالت الا تبتغي مالا تعيش به ... مما تلاقي فشر العيشة الرنق
  AUTO ومن بني يربوع
 (الاخوص) وهو زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب بن هرمي ابن رياح بن يربوع.
 ومنهم (ابن الكلحبة) وهي امه من جرم قضاعة، وهو هبيرة ابن عبيد الله بن عبد مناف بن عرين، بن ثعلبة بن يربوع، وكان كثير الشعر، وهو فارس العرادة وذي الخمار.
 ومنهم (الخطفي) وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب ابن يربوع، خطفه قوله:
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا باقي الرسيم خيطفا  ومنهم (الارقط) الراجز، وهو حميد، اخو بني كعيب، بن ربيعة اللبن مالك بن حنظلة.
 ومن بني طهية (ذو الخرق) وهو سمير بن عبد الله بن هلال بن قرط ابن سعيد.
  AUTO ومن القاب شعراء قيس
 منهم: (ذو الاصبع) وهو حرثان بن محرث بن الحارث بن شباة، اخو بني يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، وكانت له اصبع زاءدة، وممن يعرف بانه منهم (ابن مزجة) وهي امه بنت مسعود بن الاعزل، واسم ابن فرحة زهير بن الحارث بن جندب بن سلم بن غيرة، اخو عدوان.
  AUTO ومن فهم بن عمرو بن قيس
 (قابط شرا) وهو ثابت بن جابر بن عدي بن كعب، اخو بني سعد بن فهم، وسمي قابط شرا لان اخوته يخرجون فيطرفون امهم بما يصيبون، وكان لا ياتيها بشء، فعيرته امه بذلك، فاتي قارة ببلاده فاخذ منها افاعي وحيات ، فتابطها في خريطة والقاها بين بدي امه، فقالت له: لقد تابطت شرا!

  AUTO وممن يعرف من ذبيان بامه
 شبيب (بن البرصاء) وهي امامة بنت الحارث بن عوف، وابو شبيب يزيد بن حيوة بن عوف بن ابي حارثة.
 ومنهم (ارطاة بن سهية) وهي امه بنت رامل بن مروان، وابو ارطاة زفر بن حري بن شداد بن ضمرة بن عسان بن ابي حارثة.
 ومنهم (النابغة) وهو زياد بن معاوية بن ضباب بن بربوه بن غيظ وانما نبغ بعد ان اسن.
 وممن يعرف بامه (ابن ميادة) وهو الرماح بن الابرد بن مرداس ابن سراقة، اخو بني مرة بن عوف.
 ومنهم (المزعفر) وهو معن بن حذيفة بن الاشيم بن عبد الله بن صرمة ابن مرة.
 ومنهم (الشماخ) وهو معقل بن ضرار بن سنان بن امية بن عمرو ابن جحاش.
 و(مزرد) بن ضرار، وهو يزيد، وانما زرده قول الحادرة:

 فقلت تزردها يزيد فانني ... لدرد الموالي في السنين مزرد
 ومنهم (الحادرة) وهو قطبة بن محصن بن جرول بن حبيب، اخو بني خزيمة بن رزام بن ناشب، وانما حدره قول مزرد له:
 كانك حاردة المنكي ... ن رصعاء تنقض في حاءر
  AUTO ومن بني فزارة بن ذبيان
 (عويف القوافي) بن معاوية بن حصن بن حذيفة، وهو القاءل:
 ساكذب من قد كان يزعم انني ... اذا قلت قولا لا اجيد القوافيا
 ومنهم (نعامة) وهو بيهس، اخو بني غراب بن ظالم بن فزارة، بقوله:
 ولاطرقن قوما وهم نيام ... ولابر كن بركة الغمامة
 قابض رجل وباسط اخري ... والسيف اقدمه امامه
 وممن يعرف بامه (ابن ام دينار) ، وابوه وبير اخو بني مازن بن فزارة.
 ومنهم (ابن طرعة) وهي امه، وهو نصر بن عاصم بن عقبة بن حصن ابن حذيفة.
 ومنهم (ابن عنقاء) وهو عبد قيس بن نجوة، اخو بني مازن بن فزارة.

  AUTO ومن بني عبد الله بن غطفان
 (قعنب بن ام صاحب) وابوه ضمرة، اخو بني سحيم بن عمرو بن خديح ابن عوف بن ثعلبة بن بهثة.
  AUTO ومن بني عبس
 (الكامل) وهو الربيع بن زياد بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم.
 و(عنترة الفلحاء) بن شداد بن معاوية، وكاتن مشقق الشقة السفلي.
 و(الحطيءة) وهو جرول بن اوس بن مالك بن جءية بن مخزوم.
 و(عروة الصعاليك) بن الورد بن عمرو بن عبد الله بن ناشب.
  AUTO ومن اشجع بن دريد بن غطفان
 (جبيهاء) وهو يزيد بن عبيد بن عقيلة.
  AUTO ومن باهلة
 (الاعشي) وهو عامر بن الحارث.
  AUTO ومن غني بن يعصر
 (المحبر) وهو طفيل الخيل بن عوف بن خلف بن ضبيس.

  AUTO ومن بني سليم بن منصور
 ممن يعرف بامه (خفاف بن ندبة) وهي امه ابنة الشيطان بن قنان، وابو خفاف عمير بن الحارث بن الشريد، وهو عمرو بن رياح.
 ومنهم (ابن قرقرة) وهو زرعة بن السليب بن قيس بن مطرود بن مالك، وكان قتل اباه وهرب الي بني تغلب، فنسبوه فقال: انا ابن قرقرة، يريد الارض.
  AUTO ومن بني ثقيف
 (ابن الذءبة) وهو ربيعة بن عبد ياليل ومنهم (الحبش) وهو مرداس بن سهم بن عمر بن عبد الله بن الفجو ابن ابان.
 ومنهم (الاحرد) وهو مسلم بن عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن معتب.
 ومنهم (يزيد بن ضبة) وهي امه، وابوه مقسم.
  AUTO ومن بني سلول
 (العطار) وهو عبد اله بن همام بن بيشة بن رياح، لقب بذلك الحسن شعره.
  AUTO ومن بني نصر بن معاوية
 (الاحبن) وهو ابو سمر بن اساس اخو بني شعب بن دهمان.
 و(ابو الضريبة) وهو ابو اسماء بن عوف بن عباد بن يربوع بن واءلة ابن دهمان.

  AUTO ومن بني جعدة
 (النابغة) وهو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة و(المجنون) وهو مهدي بن الملوح.
 ومنهم (الاقرع) وهو الاشيم بن معاذ بن سنان بن حزن، اخو بني قشير، قرعة قوله لمعاوية:
 معاوي من يرقيكم ان اصابكم ... شبا حية مما اذا القف اقرع
 ومنهم (ابو الحيا) وهي امه، وهو سوار بن اوفي بن سيرة بن سلمة ابن قشير.
 و(القعقاع بن ربعية) وهي امه غلبت علي نسبه.
 ومنهم (ابن الطثرية) وهي امه من عنز بن واءل، وهو يزيد بن الصمة اخو بني قشير.
  AUTO

  AUTO ومن بني كلاب
 (الاعور) وهو نفاثة بن مر بن عبد الله بن حارثة، اخو بني الصموت.
  AUTO ومن بني ابي بكر بن كلاب
 (القتال) وهو عبد بن مجيب بن المضرحي بن حبيب.
 ومنهم (مرخية) وهو شداد بن مالك بن شداد، ارخاه قوله:

 فحطوا بالروايا من نحيط ... ورخوا المحض بالفطف العذاب
 ومن بني كلاب
 (الجرار) ، وهو عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب.
 ومنهم (مريرة) وهو شريح بن الاحوص بن كلاب.
 ومنهم (معود الكحماء) وهو معاوية بن مالك بن جعفر، عوده قوله:
 اعود مثلها الحكماء بعدي ... اذا مال الحق في الاشياع نابا
 وله يقول قيس بن مقلد الكليبي:
 اتيت بن سعد بن زيد بحيها ... كتاءب يهديها الرءيس معود
 ومنهم (الهدار) وهو عياض بن الحارث بن عتبة بن مالك بن جعفر.
 و(ابن عقاب) وهي امه، وهي سوداء، وهو جعفر بن عبد الله بن قبيصة.
 وهو القاءل:
 وضمتني العقاب الي حشاها ... وخير الطير قد علموا العقاب
 فتاة من بني حام بن نوح ... سبتها الخيل غصبا والركاب
 ومنهم (ابن عيساء) وهي امه، ابوه شريح بن الاحوص بن جعفر.
 ومنهم (المقطع) وهو الهيثم بن هبيرة بن عبد الله بن عامر بن حندج بن البكاء، قطعه قوله:
 قد كنت ادعي هيثما فاصابني ... قوارع منها قد نسبت المقطعا

  AUTO ومن بني نمير بن عامر
 (الراعي) وهو عبيد بن الحصين بن معاوية بن جندل، سمي راعيا لقوله ابياتا يصف فيها راعيا.
 ومنهم (جران العود) غلب لقبه علي اسمه لقوله:
 عمدت لعود فالتحيت جرانه ... وللكيس امضي في الامور وانجح
 خذا حذرا يا حبتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح
 ومنهم (خنزر) وهو امام بن اقرم، اخو بني بدر بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث.
  AUTO ومن بني هلال بن عامر
 (حميد الجمالات) ابن ثور، وكان لا يذكر ناقة في شعره الا ذكر معها جملا.

  AUTO القاب شعراء ربيعة بن نزار
 منهم (المسيب ) واسمه زهير بن علس بن عمرو بن عدي بن مالك بن جشم، اخو بني ضبيعة بن ربيعة، وانما سيبه ان بني عامر بن ذهل اوعدوه، فقال له قومه: قد سيبناك والقوم.
 ومنهم (المتلمس) ، وهو جرير بن عبد المسيح، لمسه قوله:
 وذاك اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 ومنهم (يزيد الغواني) وهو يزيد بن سويد بن حطان، اخو بني ضبيعة ابن ربيعة، وهو القاءل:
 لا تدعوني بعدها ان دعوتني ... يزيد الغواني وادعني للفوارس
 ومنه عميرة (الاقشر) وهو عقبة بن لقيط، القاءل:
 اني انا الاقشر ذاكم نزبي ... انا الذي يعرف قومي حسبي
 في عصبة كريمة المركب

  AUTO ومن عبد القيس
 (الاعور) وهو حميم بن الحارث، من بني صبرة بن عمرو بن الديل بن شن.
 ومنهم (الممزق) وهو شاس بن نهار بن اسود بن جزيل وهو القاءل:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 ومنهم (المفضل) وهو عامر بن معشر بن اسحم بن عدي، فضل بقصيدته المنصفة لقوله:
 فابكينا نساءكم وابكوا ... نساء ما يسوغ لهن ريق
 ومنهم (المثقب) وهو عاءذ بن محصن بن ثعلبة، ثقبه قوله:
 رددن تحية وكنن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون

  AUTO ومن بني تغلب
 (الاعشي) ، وهو يعمر بن نجوان.
 ومنهم (افنون) وهو صريم بن معشر بن ذهل بن غنم، فننه قوله:
 منيتنا الود يا مضنون مضنونا ... ايامنا ان للشبان افنونا
 ومنهم (ابن شلوة) وهو بشر بن سوادة، اخو بني مالك بن بكر ابن حبيب.
 ومنهم (الاخطل) ، وهو غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة.
 ومنهم (مهلهل) وهو امرء القيس بن ربيعة بن مرة بن الحارث ابن زهير بن جثم، هلهله قوله لزهير بن جناب الكلبي:

 لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
  AUTO ومن بني بكر بن واءل من بني عجل
 (المفرض) وهو زهدم بن معبد بن الحارث بن هلال، فرضه قوله:
 وانا المفرض في جنو ... ب الغادرين بكل جار
 تفريض زندة قادح ... في كلها يوري بنار
 ومنهم (الدهاب) وهو سلمة بن مجمع بن عذبة بن اسامة.
 ومنهم (الغريب) ، وهو نعيم، وهو القاءل:
 انا نعيم وانا الغريب ... اسما كرام لهما احبب
 ومنهم (كبد الحصاة) وهو عمرو بن قيس، احد بني جندب بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل.
  AUTO ومن بني تيم اللات بن ثعلبة بن عكاية
 (المكواة) وهو عبد الله بن خالد بن حجبة بن عمرو بن عبد الله بن عابد، وهو القاءل:

 ومثلك قد عللت بكاس غيظ ... واصيد قد كوبت علي الجبين
 وقال ايضا:
 واني لاكوي ذا النسا من ظلاعه ... وذا الغلق المعيي واكوي النواظر
 وقال ايضا:
 لجيم وتيم الله عزي وناصري ... وقيس بها اكوي النواظر والصدا
 ومنهم (الحثاث) ، وهو بشير بن دريج بن الحارث بن غنم بن عاءذ حثه قوله:
 ومشهد ابطال شهدت كانما ... احثهم بالمشرفي المهند
 ومنهم (الهجف) ، وهو كعب بن كرام بن عمر بن ثعلبة، حجفه قوله:
 يرجي ابن ردها وانتحالها ... هجف جفت عنه الموالي فاصعدا
 ومنهم (المجنون) وهو موالة بن عامر بن مالك بن الحارث بن ثعلبة.

 وممن يعرف منهم بامه (ابن زيابة) ليس يعرف الا بها، وهو سلمة بن مالك بن ذهل بن تميم الله، وهي زيابة بنت شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
  AUTO ومن بني قيس بن ثعلبة
 (جهنام) وهو عمرو بن قطن بن المنذر بن عبدان بن حبيب.
 ومنهم (العشي) وهو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة.
 ومنهم (المرقش الاكبر) وهو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة رقشه قوله:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 ومنهم (طرفة) ، وهو عبيد بن العبد، بن سفيان بن سعد بن مالك.

 طرفه قوله:
 لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ... ولا امير كما بالدار اذ وقفا
 ومنهم (الضاءع) وهو عمرو بن قميءة بن سعد بن مالك، وهو الذي يقول له امرء القيس وكان خرج معه الي قيصر:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دوننا ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 ومنهم (المرقش الاصغر) وهو عمرو بن حرملة بن سعد بن مالك.
  AUTO ومن بني شيبان
 (النابغة) وهو عبد الله بن المخارق بن سليم بن خضير.
 ومنهم (الاعشي) وهو عبد الله بن خارجة بن حبيب بن عمرو بن العاءذي، من عاءذة قريش.

  AUTO ومن قضاعة ثم من كلب
 (الاصم) وهو مالك بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر.
 سمي لقوله:
 اصم عن الخفا ان قيل يوما ... وفي غير الخنا الفي سميعا
 ومنهم (ابن الطوامة) وهو جبار بن حارثة بن حوط، والطرامة امة حضنته فغلبت عليه.
  AUTO ومن سعد هذيم
 (جواس) وهو عبد الله بن قطبة بن ثعلبة بن الهوذاء بن عمرو بن الاحب.
  AUTO ومن بني نهد
 (ابن سخلة) وهي امه، وهو قيس بن عبد الله بن غنم بن صبح.
 ومنهم (ابن المنتنة) وهو يسار بن عامر بن كوز بن هلال بن نصر ابن زمان.
 ومنهم (المقعب) وهو خيثم بن عمرو بن سعد بن صريم.
  AUTO ومن الانصار
 (الحسام) وهو (ابن الفريعة) وهو حسان بن ثابت بن المندر  ابن حرام.
 ومنهم (ابن الاطنابة) بها يعرف، وهي امه بنت شهاب بن بقان من بلقين، واسم ابن الاطنابة عمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك الاغر.
 ومنهم (الزمق) وهو عبيد بن سالم بن مالك بن عوف بن الخزرج.
  AUTO ومن خزاعة
 (ابن الحدادية) وهي من محارب بن خصفة، واسم ابن الحدادية قيس بن منقذ بن عمرو بن اصرم بن طاطر بن حبشية.
  AUTO ومن بارق
 (المعقر) ، وهو سفيان بن اوس بن حمار، عقره قوله:
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر

  AUTO ومن الازد
 (ثابت قطنة) بن كعب، وله يقول حاجب الفيل:
 ما يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواه من الاباء مجهول
 وكان يحشو عينه بقطنة.
  AUTO ومن همدان
 (الاعشي) وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام.
 ومنهم (المذنوب) وهو كثير بن ابي حية.
 ومنهم (الوارع) وهو حشيش بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر.

  AUTO ومن جعفي
 (الشويعر) ، وهو محمد بن حمران بن ابي حمران.
 ومنهم (الخلج) وهو عبد الله بن الحارث بن عمرو بن وهب بن الحارث ابن سعد: خلجة قوله:
 كان تخالج الاشطان فيها ... شابيب تجود من الغوادي
  AUTO ومن بني اود
 (الافوه) وهو صلاءة بن عمرو بن عوف بن منبه بن اود.
  AUTO ومن مراد
 (المكشوح) وهو هبيرة بن عبد بغوث بن غويل بن سلمة بن ندا، وكان كشح جنبه بالنار.

  AUTO ومن كندة
 (الذاءد) وهو امرء القيس بن بكر بت امرء القيس بن الحارث ابن معاوية سمي ذاءدا لقوله:
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام غوي جرادا
 ومنهم (المقنع) وهو محمد بن عميرة بن ابي شمر بن فرعان بن قيس، وكان مقنعا الدهر كله.
  AUTO ومن السكون
 (ابن الغزالة) وهو ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بن سلمة بن الحارث ابن سوم.

  AUTO وفي خثعم
 (ذو اليدين) وهو نفيل بن حبيب، دليل ابرهة علي الكعبة.
  AUTO ومن مرة قضاعة
 (مدرج الريح) وهو عامر بن المجنون، درجه قوله:
 اعرفت رسما من امامة باللوي ... درجت عليه الريح بعدك فاستوي
  AUTO ومن طيء
 (عارق) وهو قيس بن جروة بن الاحيصن، عرفه قوله:
 لءن لم تغير بعض ما قد فعلتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه  و(ابو المهند) بن معاوية بن حرملة بن رسم بن لوران بن عدي ابن فزارة.
 "تم الكتاب بحمد الله وعونه بعد تعب شديد في كتبه اذا كان اصله مكتوبا بالكوفي بخط محرف، علي يد الفقير الي رحمة الله تعالي يوسف بن محمد الشهير بابن الوكيل الملوي، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولاقاربه، ليلة الثلاثاء المسفر صباحها عن ثامن عشر جمادي الولي من شهور سنة  الف وماءة واربعة عشر هجرية".

  AUTO كتاب العققة والبررة
 لابي عبيدة معمر بن المثني
   
 رواية ابي غسان رفيع بن سلمة العبدي رحمه الله

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما انا ابو غسان رفيع بن مسلم العبدي وقرء عليه، قال ابو عبيدة: كان قوم عقوا اباءهم فعاتبهم اباءهم علي عقوقهم بقوم بروا اباءهم، فذكر ذلك منهم، وقوم هاجروا الي الانصار وتركوا اباءهم في البوادي، فاشتاقوا الي اولادهم فقالوا في ذلك.
  AUTO 
 فممن عق اباه عيسي بن يحيي بن سعيد ابي عمران الاعمي موالي ال طلحة ابن عبيد الله، كان يعيب شعره ويماريه في رايه، ويثب علي عثراته يعيب اباه بسوء خلقه:
 اليس اغتراب من عماية في الردي ... بحيث الوعول العاقلات توقل
 لذي الحلم خيرا من محل يري به ... علي له الفضل اللءيم المحول  قطوبا فما تلقاه الا كانما ... زوي وجهه، ان لاكه فوه، حنظل
 فحسبك ان صاحبت ذا من بلية ... وجانبك البسامة المتهلل
 فقال ابوه يحيي بن سعيد يعاتبه
 ومن خبري اني منيت بصاحب ... يلوم وان لم اجن ذنبا ويعذل
 اذا قلت قولا عابه بجهالة ... وفي ما يقول العيب لو كان يعقل
 تراه معدا للخلاف كانه ... برد علي اهل الصواب وكل
 يراقب مني غفلة كي ينالها ... كما لحلاة نفض الريش اجدل
 وهيهات مني تلك حين يردني ... اليها من العمر الذي هو ارذل
 فذاك عسي او لا فلست بمضغة ... لمنتشل، والوقت لم يان، تءكل
 ابي لي اقرارا علي الخسف انني ... منوع لما لم يمنع المتذلل
 وان خفت ضيما في محل تركته ... الي.. فيه عن الضيم مزحل
 وانك اذ ترجو لحاقي مواءما ... برايك رايا بالمني لمقلل
 وما خطرة الحق الضءيل وصوله ... اذا خطرت يوما قساور بزل  من الشدقيمات اللواتي اذا.. ... لجلجت جون الذباب المجلجل
 وما كاذني والحمد لله كاءد ... فيرجع الا نابه المتفلل
 وقد رامها مني سواك معاشر ... بغاة فلم يفلل صفاني معول
 وكنت اذا ابصرت للقول موضعا ... يعربه عضب بما شءت مقول
 واصممت في النادي لغير جهالة ... بما نطقوا حتي يقال مغفل
 وما بي من عي ولا انطق الخنا ... اذا جمع الاقوام للخطب محفل
 ولكنني للقوم عند اشتجارهم ... رضي، غير مردود الحكومة، مفصل
 فقلت له يوما لاسمع قوله ... ويعلم بالتعليم من كان اجهل
 غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما اجني اليك وتنهل
 اذا ليلة ابتك بالشكو لم ابت ... لشكوك الا خاءفا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
 وان ليس عن ورد المنايا مءخر ... لعز ولا عنها لذل معجل
 فلما بلغت السن في الغابة التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي منك حبها وغلظة ... كانك انت المنعم للتطول  وسميتني باسم المفتد رايه ... ولم نمض لي في السن ستون كمل
 فليتك اذ لم توع حق ابوتي ... كما يفعل الجار المجاور نفعل
 وان كنت شيءا فالتمس لك والدا ... ابا لك تدعوه ابا حين تسال
 فاني اري فيمن رايت معاشرا ... باباءهم اباء سوء تبدل
 كما رضيت للحين كلب بحمير ... ابا من معد ضلة ما تقول
 الي اي عز او الي اي ثروة ... عن ابن رسول الله كانت تحول
 ااكرم نفسا او ابا او محلة ... اليهم من اسماعيل كانت تحول
 فما استوحش الحي المقيم لرحلة ال ... خليط ولا عز الذين تحملوا
 كتارك يوما مشية من سجية ... لاخري ففاتته واصبح يحجل
  AUTO 
 وممن عق اباه السر ندي بن حنظلة بن عوادة الربيعي، ترك اباه في المفازة وفارقه، فقال حنظلة بن عرادة في ذلك:
 ما للسر ندي اطال الله ايمته ... القي اباه بغير البيد وادلجا
 مجع سبات يعاف الكلب طعمته ... اذا راي غفلة من جاره ولجا  ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... والكلب يلحس من تحت استه لردجا
  AUTO 
 وممن عق اباه لبطة بن الفرزدق، وكان يطيع امراته وكانت تحرشه عليه، فقال الفرزدق:
 اان ارعشت كفا ابيك واصبحت ... يداك بدي ليث فانك حاربه
 اذا غلب ابن بالشباب ابا له ... كبيرا فان الله لا بد غالبه
 رايت تباشير العقوق هي التي ... من ابن امرء الا يزال بغالبه
 ولما راني قد كبرت وانه ... اخو الحي واستغني عن المشح شاربه
 اصاخ لعريان النجي وانه ... لازور عن بعض المقالة جانبه
 انكر ابو غسان "اخو الحن" وانما هو "الحي" قال: كان يقال له: يا بني، فصار اليوم يقال له: يا اخي.

 ومنهم بنو عقيل بن علفة، كان علفة بن عقيل بن علفة هوي امراة من قومه من بني مالك بن مرة وهويته، فاراد ان يتزوجها فخطبها ابوهم عقيل فزوجته ، فاقامت عنده حينا، ثم ان قومها ادعوا عليه انه طلقها، فهرب بها الي الشام وقال في ذلك:
 لعمري لقد اضحت سلامة بدلت ... من الرملة القفراء قفلا تزاوله
 وبرجا يعنيها دوء حمامه ... اذا هي اضحت، بزله وجواز له
 وقال في امراته:
 وما كان قبل المالكية لي هوي ... ولا بعدها الا هوي ابا غالبه
 وما كاد حب المالكية ينقضي ... ومن مالك عظم صحيح اعاتبه
 فلولا هواي المالكية اوردت ... بنو مالك بحرا تناهي غواربه
 فخرج عقيل بامراته الي الشام ومعه ولده علقة، وعملس، وجثلمة وابنته الجرباء، فلما كانوا بدومة الجندل تغني علفة بن عقيل فقال:
 قفي يا ابنة المري نسالك ما الذي ... تقولين فيما كنت منيتنا قهل
 تخبرك ان لم تنجزي الواي اننا ... ذوا خلة لم يبق بينهما وصل  فان شءت كان الصرم ما هبت الصبا ... وان شءي الجنيب ولا حبل
 فغدا عليه عقيل ابوه بالسيف وقال: يا عدو الله من هذه المرية؟ واتهمه بامراته وقال: اتشبب بامك؟! فكلمه اخوه فيه فحمل عليهما، ويرميه عملس بسهم في فخذه فصرعه، فثم حين يقول عقيل:
 ان بني رملوني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم
 شنشنة اعرفها من اخزم ... ومن يكن ذا اود يقوم
 وقال عقيل:
 لعمرك اني يوم اغذو عملسا ... لكالمتربي حتفه وهو لا يدري
 واني لاسقيه غبوقي وانني ... لغرثان منهوك الباديل والنحر  وقال علمس لعقيل ابيه:
 الا ابلغا عني عقيلا رسالة ... فانك من حرب علي كريم
 الا تذكر الايام اذ انت واحد ... واذ كل ذي قربي اليك مليم
 واذ لا يقيك الناس شيءا كرهته ... بانفسهم الا الذين تضيم
 وانت اذا انست خيرا وغبطة ... فانك احيانا الد ظلوم
 وانت اذا ما الدعر عضك عضة ... فانك معطوف عليك رحيم
 وتفرق عنه ولده، فبيناهم بفناءه وقد ملا حياضه ولم ترد ابله بعد، اذ جاء بجيل بن خبيب بن ورد بن حذيفة بن بدر، لعقيل: دعني اسقي ابلي من حياضك واملءها لك فابي ذلك عقيل، فوثب بنون لبجيل علي عقيل فقطعوا اطنابه، وسقوا ابلهم من حياضه، فبلغ الخبر علفة بن عقيل ويقال انها لعملس بن عقيل، ويقال بل قالها ارطاة بن سهية يعيره ببجيل:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل  فلو كانوا قريبا حين تدعو ... منعت فناء بيتك من بجيل
  AUTO 
 ومنهم منازل بن فرغان وقال اخر: فرغان بن اصبح بن الاعرف، احد بني مرة بن عبيد ثم احد بني نزال بن مرة، وكان تزوج علي امه امراة شابة، فغضب لامه، فاستاق ماله واعتزل مع امه فقال ذلك فرغان بن الاعرف:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنجز الدين طالبه
 وما كنت اخشي ان يكون منازل ... عدوي وادني شاني انا راهبه
 حملت علي ظهري وفديت صاحبي ... صغيرا الي ان امكن الطر شاربه
 واطعمته حتي اذا اض حشربا ... طوالا يساوي غارب الفحل غاربه  فلما راني احسب الشخص اشخصا ... بعيدا وذو الراي البعيد يقاربه
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الذي لا يغالبه
 وولي وولاني عشوزن ركنه ... ووجه عدو يقطع الطرف حاربه
 وولضي بها وهما وجونا كانها ... فسيل الكثادي لم تقطع جوانبه
 ولا للفظ يرجو ان اذيخ منازل ... كما عذب العود المجفر راكبه
 وما ذاك الا في فتاة اصبتها ... الا ليت ان الشيخ جبت ذباذبه
 وما كنت لهم كالسمن لم يشكرونني ... تعلل للسمن المفرع جادبه
 وكان له عندي اذا جاع او بكي ... من الزاد يوما حلوه واطايبه
 ايظلمني مالي ويحنث الوتي ... فسوف يلاقي ربه فيحاسبه  فرد عليه منازل ابنه:
 كنت كمن ولي امر كتيبه ... ففر بها فارفض عنه كتاءبه
 وما ذاك من جري عقوق تعده ... ولا حلق مني بدا انت عاءبه
 وقال فرغان:
 ووجه حرام قد لطمت ولحية ... نتفت بياض شيمها بشمالكما
 وقال فرغان وبلغه ان قومه يقولون انه رجل سوء فلذلك عقه بنوه:
 يقول رجال ان فرغان ظالم ... ولا الله اعطاني بني وماليا
 فسلط علي منزل بن فرغان ابنه خليج بن منازل فعقه كما عق اباه فقال منازل لابنه خليج:
 تظلمني مالي خليج وعقني ... علي حين كانت كالحني عظامي
 وكيف ارحي العطف منه وامه ... حرامية ، ما غرني بحرام!
 تخيرتها وازددتها ليزيدني ... وما بعض ما يزداد غير غرام
 وجاء بغول من حرام كانما ... يسعر في بيتي حريق ضرام
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي اب بغلام
 امه من بني حرام، وتزوج هو ايضا من بني حرام.

 ومنهم مرة بن الخطاب بن عبد الله بن حمزة، من بني قريع بن عوف، وكان يهزا من ابيه ويءنبه في بعض اخلاقه:
 ربذيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام علي اعطافه الزغب
 حتي اذا اض مثل الجذع شذبه ... اباره وانبري من متنه الشذب
 انشا يزور اخلاقي يءدبني ... قد كنت قبلك معروفا لي الادب
 وجاذبتني القراني فاستمر بهم ... مني امين القوي صلب اذا جذبوا
 فما تحن جمالي حين اصرفها ... عند الشياع ولا يقتادني الجنب
 ولا فحوم اذا ما الريق غص به ... ولا صخوب اذا ينفع الصخب
 فات الذي انت ات غير موعدنا ... فقد تري سبل اخوان لنا ذهبوا
 شظي عصاهم فاضحوا لا جميع لهم ... كر المنايا ودهر مرة عقب
  AUTO 
 وكان منهم ابن ام ثواب الهزانية، وكانت امراته تغربه بها في السر، وتسمعها في العلان: مهلا عن امنا فان لنا فيها حاجة! فقالت ام ثواب:

 ربيته مثل فرخ السوء اعظمه ... ام الطعام تري في جلده زغبا
 حتي اذا عاد كالفحال شذبه ... اباره ونفي عن متنه الشذبا
 امسي يمزق اثوابي ويضربني ... ابعد شيبي عندي تبتغي الادبا
 اني لابصر في ترجيل لمته ... وخط لحيته في خده عجبا
 قالت له عرسه يوما لتسمعني ... مهلا فان لنا في امنا اربا
 ولو راتني في نار مسعرة ... ثم استطاعت لزادت فوقه حطبا
  AUTO 
 ومنهم معبد بن قرط العبدي، هجا امه فقال:
 يا ليت ما امنا شالت نعامتها ... اما الي جنة او ما الي نار  قلتهم الوسق مشدودا اشظته ... كانما وجهها قد سفع بالنار
 ليست بشبعي ولو انزلتها هجرا ... ولا بريا ولو حلت بذي قار
 خرقاء بالخير لا تهتدي لوجهته ... وهي صناع الاذي في الاهل والجار
  AUTO 
 ومنهم ابنا القلاخ بن حزن، عقاه فقاتلاه فقال:
 فان تغلباني ابني صفية اعترف ... لالام من يحذي علي قدم نعلا
 والا فاني لا اخال كريهتي ... علي السن الا سوف بحتذم الحبلا
 ويا ضيعة الماء الذي لم اجدله ... قرارا ولم انجب له حسبا جزلا
 ثعالب غبسا لم تكن امهاتها ... كامي ولا اباءهم كابي فحلا
 اتحسبني ذ كوان، يا اكل الخصي ... وايتامه اذ لا تدب لهم ختلا
 واشبهت باذن الذي كان عامرا ... وعزرة كانالي علي مكبري خبلا
 وذا الفاسق الزاني الذي لو غسلته ... بدجلة ما انقيته ابدا غسلا  رجوت فراسا صعد الله روحه ... فلم اكتسب منه علي عاجز فضلا
 كان امثل اخوالها، فرجا ان يشبهاه فلم يفضلا علي رجل عاجز.
  AUTO 
 لحاك الله ثم براك ربي ... ابا وبراك من عم وخال
 فبءس الشيخ انت لدي التنادي ... وبءس الشيخ انت لدي المعالي
 حويت اللءم لا حياك ربي ... وابواب المخازي والضلال
  AUTO 
 ومنهم الخنافر بن موسي بن جابر بن شريح بن ارقم بن عبيد، وعق اباه فقال موسي فيه:
 ويرفع اقوام اباهم وبعضهم ... الي اسفل الوادي وما ضاق حادر
 فذلك من لا يستحي من خزاية ... وبعل الاماء وابنهن الخنافر
  AUTO 
 ومنهم ابو الطحماء الطاءي، هجا امه فقال:
 يا ام لا رقات عين بكيت بها ... ولا جرت لكم الطير الميامين  لما اتيت بها الاعراب ادفنها ... اهون علي بشخص ثم مدفون
 جاءت برايبة صفراء حامضة ... وجودق من حصاد المعجون
 فكل بني فان الخمر غالية ... وليس يشربها غير المجانين
 يا ام اني اكلت النون بعدكم ... فهل لنا من شراب هاضم النون
  AUTO 
 ومنهم الحطيءة، هجا امه، كانت اثرت اخاه عليه فقال:
 جزاك الله شرا مكن عجوز ... ولقاك العقوق منن البنينا
 تنحي فاقعدي عنا بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 حياتك ما علمت حياة سوء ... وموتك قد يسر الصالحيفا
 وغربال اذا استودعت سرا ... وكانون علي المتحدثينا  ومنهم عتاب بن ابي هريرة بن عامر بن مالك عق اباه.
  AUTO 
 قال ابو عبيدة: ومنهم اخر لقوه بظهر الكوفة وهو يحمل كالكارة علي ظهره، فقيل: ماذا يحمل؟ فقال:
 انا لها مطية لا انكر ... اذا المطايا نفرت لا تنفر
 ما ارضعتني وحملتني اكثر

  AUTO 
 قال ابو عبيدة: وكان لاعشي سليم ابن بار به فغاب في بعض حواءجه فانشا الاعشي يقول:
 نفسي فداءك من غاءب ... اذا ما البيوت لبسن الجليدا
 كفيت الذي كنت ترحي له ... فصرت ابا [لي] وصرت الوليدا
  AUTO 
 ومنهم بنو الضباب بن سدوس الطهري، بروه، وكان قد اسن فقال في ذلك:
 لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
 تم كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني  قال ابو غسان (عن غير ابي عبيدة) : قال رجل في ابن له كان بارا به، يشكر بره:
 جري ابني الله خير جزاء بر ... فقد فرع الهموم برحب صدر
 كفي ما كنت امله صغيرا ... له من ناءب وملم دهر
 والحمد الله حق حمده [ ... ] علي محمد نبيه نقلته من كتاب نقل من كتاب الخشني بخطه المقروء علي ابي غسان في النصف من رمضان سنة سبع وثلاثين وماءتين

  AUTO كتاب اسماء جبال تهامة وسكانها وما فيها من القري وما ينبت عليها من الاشجار وما فيها من المياه
  AUTO رواية السيرافي باسناده الي عرام بن الاصبغ السلمي
 تاليف عرام بن الاصبغ السلمي  مخطوطة

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بخير امين قال ابو سعيد السحن بن عبد الله السيرافي: اخبرنا ابو محمد عبيد الله ابن عبد الرحمن السكري قراءة عليه حدثنا عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن الوراق المعروف بابن ابي سعد، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك ابو الاشعث قال: املي علي عرام بن الاصبغ السلمي قال:

 اسماء جبال تهامة وسكانها
 وما فيها من القري، وما ينبت عليها من الاشجار، وما فيها من المياه اولها (رضوي) من ينبع علي يوم، ومن المدينة علي سبع مراحل ميامنة طريق المدينة، ومياسره طريق البريراء لمن كان مصعدا الي مكة، وعلي يلتين من البحر وبحذاءها (عزور) وبينه وبين رضوي طريق المعرفة تختصره العرب الي الشام، والي مكة والي المدينة، بين الجبلين قدر شوط فرس، وهما جبلان شاهقان منيعان لا يرومهما احد، نباتهما الشوحط والقرظ والرنف، وهو شجر يشبه الضهياء.
 والضهياء : شجر يشبه العناب تاكله الابل والغنم، لاثمر له، وللضهياء ثمر يشبه العفص لا يءكل، وليس له طعم ولا ريح.

 وفي الجبلين جميعا مياه اوشال، والوشل: ماء يخرج من شاهقه لا يطورها احد ولا يعرف منفجرها، وليس شء من تلك الاوشال يجاوز الشقة وانشد في الرنف يصف جبلا:
 مرانعه رنف فملقي سياله ... مدفع اوشال بدب معينها
 ويسكن ذراهما واحوازهما نهد وجهينة في الوبر خاصة دون المدر، ولهم هناك يسار ظاهر، ويصب الجبلان في وادي (غيقة) ، وغيقة يتصب في البحر ولها مسك وهي مواضع تمسك الماء، واحدها مساك.
 ومن عن يمين رضوي لمن كان منحدرا من المدينة الي البحر، علي ليلة من رضوي (ينبع) ، وبها منبر وهي قربة غناء، سكانها الانصار وجهينة  وليث ايضا، وفيها عيون عذاب غزيرة، وواديها (يليل) يصب في غيقة (والصفراء) قربة كثيرة النخل والمزارع، وماءها عيون كلها، و[هي] فوق ينبع مما يلي المدينة، وماءها يجري الي ينبع، وهي لجهينة والانصار ولبني فهر ونهد، ورضوي منها من ناحية مغيب الشمس، وحواليها قنان، واحدها قنة، وضعاضع صغار، واحدها ضعضاع، والقنان والضعاضع جبال صغار لا تسمي، وفي بليل هذه عين كبيرة تخرج من جوف رمل من اعذب ما يكون من العيون واكثرها ماء، تجري في رمل تمكن الزراعين عليها الا في مواضع يسيرة من اخفاء الرمل، فيها نخيل وتتخذ البقول والبطيخ، وتسمي هذه العين (البحير) .
 و(الجار) علي شاطء البحر، ترفا اليه السفن من ارض الحبشة ومصر، ومن البحرين والصين، وبها مغبر، وهي قرية اهلة، شرب اهلها من البحير، وبالجار قصور كثيرة، ونصف الجار في جزيرة من البحر، [ونصفها علي الساحل، وبحذاء الجار جزيرة في البحر] تكون ميلا في ميل، لا يعبر اليها  الا في سفن، وهي مرفا الحبشة خاصة، [يقال لها] (غراف) ، وسكانها تجار كنحو اهل الجار، يءتون بالماء من علي فرسخين، ووادي يليل يصب في البحر ثم من عدوة غيقة اليسري مما يلي المدينة عن يمين المصعد الي مكة من المدينة، وعن يسار المصعد من الشام الي مكة جبلان يقال لهما (ثافل الاكبر) و(ثافل الاصغر) وهما لضمرة خاصة وهم اصحاب حلال ورعية ويسار، وبينهما ثنية لا تكون رمية سهم، وبينهما وبين رضوي وعزور ليلتان، نبتهما المرعر، والقرظ، والظيان، والايدع، والبشام، وللظيان ساق غليظة، وهو شاك، اي غليظ الشوك، ويحتطب، وله سنفة كسنفة المشرق والسنفة: ما تدلي عن الثمر وخرج عن اغصانه، والمشرق: ورق يشبه الحندقوقا منتنة الريح.

 والايدع: شجر يشبه الدلب، الا ان اعصابه اشد تقاربا من اغصان الدلب لها وردة حمراء ليست تجد طيب الريح وليس لها ثمر، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر شء من اغصانها وعن السدر والتنضب والشبهان لان هءلاء جميعا ذوات ظلال يسكن الناس فيها من البرد والحر وللتنضب ثمر يقال له الهمقع، يشبه المشمش يءكل طيبا وللسرح ثمر يقال له الاء يشبه الموز واطيب منه، كثير الحمل جدا.

 وفي ثافل الاكبر عدة ابار في بطن واد يقال له (يرءد) يقال للابار (الدباب) ، وهو ماء عذب كثير غير منزوف، اناشيط قدر قامة قامة.
 وفي ثافل الاصغر ماء في دوار في جوفة يقال له (القاحة) وهما بءران عذبتان غزيرتان، وهما جبلان كبيران شامخان وكل جبال نهامة تنبت الغضور وبينها وبين رضوي وعزور سبع مراحل، وبين هذه الجبال جبال صغار وقرادد وينسب الي كل جبل ما يليه.
 ولمن صدر من المدينة مصعدا اول جبل يلقاه من عن يساره (ورقان) وهو جبل اسود عظيم كاعظم ما يكون من الجبال، بنقاد من سيالة الي المتعشي بين العرج والرويثة، ويقال للمتعشي: الحي.
 وفي ورقان انواع الشجر المثمر كله [وغير المثمري، وفيه القرظ  والسماق والرمان والخزم، واهل الحجاز يسمون السماق "الضمخ" واهل نجد يسمونه "العرتن" واحدته عرتنة والخزم: شجر يشبه ورقه ودق البدي، وله ساق كساق الفخلة يتخذ منه الارشية الجياد.
 وفيه اوشال عيون وقلات، سكانه اوس من مزينة، واهل عمود ويسار وهم قوم صدق.
 وبسفحه من عن يمين (سيالة) ثم (الروحاء) ثم (الرويثة) ثم (الجي) ويعلو بينه وبين قدس الابيض ثنية بل عقبة يقال لها (ركوية)  و(قدس) هذا جبل شامخ ينقاد الي التمشي بين العرج والسقياء ثم يقطع بينه وبين قدس الاسود عقبة يقال لها (حمت) ونبات القدسين جميعا العرعر والقرظ، والشوحط، والشقب: شجر له اساريع كانها الشطب التي في السيف، يتخذ منها القسي، والقدسان جميعا لمزينة، واموالهم ماشية من الشاة والبعير، اهل عمود، وفيها اوشال كثيرة.
 ويقابلهما من غير الطريق المصعد جبلان يقال لهما (نهبان) : نهب الاسفل، ونهب الاعلي، وهما لمزينة، ولبني ليث فيهما شقص، ونباتهما العرعر واثرار، وقد يتخذ من الابرار القطران كما يتخذ من العرعر، وفيهما القرظ، وهما مرتفعان شاهقان كبيران، وفي نهب الاعلي ماء في دوار من الارض، بءر واحدة كبيرة غزيرة الماء، عليها مباطخ وبقول ونحيلات يقال لها (ذو خيمي) وفيه اوشال.

 وفي نهب الاسفل اوشان، ويفرق بينهما وبين قدس وورقان الطريق، وفيه (العرج) ووادي العرج يقال له (مسيحة) نباته المرج والاراك والمام، ومن عن يسار الطريق مقابلا قدسا الاسود جبل من اشمخ ما يكون، يقال له (ارة) وهو جبل احمر تخر، من جوانبه عيون، علي كل عين قربة، فمنها قرية غناء كبيرة يقال لها (الفرع) وهي لقريش والنصار ومزينة ومنها (ام العيال) قرية صدقة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليها قرية يقال لها (المضيق) ومنها قرية يقال لها (المحضة) ومنها قرية يقال لها (الوبرة) ومنها قرية يقال لها (خضرة) ومنها قرية  يقال لها (الغفوة) تكتنف ارة من جميع جوانبه، وفي كل هذه القري نحيل وزروع، وهي من السقيا علي ثلاث مراحل من عن يسارها مطلع المشس، ووداديها يصب في (الابواء) ، ثم في (ودان) وهي قربة من امهات القري لضمرة وكنانة وغفار وفهر قريش، ثم في (الطريفة) ، والطريقة قرية ليست بالكبيرة علي شاطء البحر، واسم وادي ارة (حقل) وقرية يقال لها (وبعان) و(خلص ارة) واد به قري واجزاع ونخل، وقد قال فيه الشاعر:

 فان بخلص فالبر يراء فالحشا ... فوكد الي النقعاء من ويعان  جواري من حي عداء كانها ... مها الرمل ذي الازواج غير عوان 
 جنن جنونا من بعول كانها ... قرود، تباري في رياط يمان
 ثم يتصل [بخلص ارة] (ذره) ، وهي جبال كثيرة متصلة ضعاضع ليست بشوامخ، في ذراها المزارع والقري، وهي بني الحارث ابن بهثة بن سليم، وزورعها اعذاء، ويسمون الاعذاء العثري: وهو الذي لا يسقي وفيها مدر واكثرها عمود، ولهم عيون [ماء] في صخور لا يمكنهم ان يجروها الي حيث ينتفعون به.
 ولهم من الشجر العفار، والقرظ، والطلح، والسدر بها كثير، والنشم، والتالب.

 وقد يعمل من النشم القسء والسهام،، وهو خيطان لا ورق له والاثرار له ورق يشبه ورق الصعتر وشوك نحو شوك الرمان، ويقدح ناره اذا كان يابسا فيقتدح سريعا، والعفار ورده بيض طيبة الريح كانها السوسن.
 ويطيف بذرة قربة من القري يقال لها (جبلة) في غربيه، و(السقارة) قرية تتصل بجبلة، وواديهما واحد يقال له (لحف) وبه عيون ويزعمون ان جبلة اول قرية اتخذت بتهامة، وبجبلة حصون منكرة مبنية بالصخر لا يرومها احد، ومن شرقي ذرة قرية يقال لها (القعر) وقرية يقال لها (الشرع) وهما شرقيتان، في كل واحدة من هذه القري مزارع وبخيل علي عيون، وهما علي واد يقال له (رخيم) ، وباسله قرية يقال لها (ضرعاء) بها قصور ومنبر وحصون،  يشرك بني الحارث فيها هذيل وغاضرة بن صعصعة.
 ثم يتصل [بها] (شمنصير) ، وهو جبل ململم لم يله احد قط ولادري ما علي ذروته، باعلاه القرود، ويقال: ان اكثر نباته النبع والشوحط والمياه حواليه ينابيع عليها النخيل والحماط وفي كل جبال تهامة الشقاح نبت في حردها واسافلها، والحرود: الجنوب، والحماط: التين والشقاح: الريباس، ويطيف بشمنصير من القري قرية كبيرة يقال لها (رهاط) وهي بواد سمي (غران) وانشد:

 فان غرانا بطن واد احبه ... لساكنه عهد علي وثيق
 وبغربيه قرية يقال لها (الحديبية) ليست بالكبيرة، وببحذاءها جبيل يقال له (ضعلضع) وعنده حبس كبير يجتمع عنده الماء، والحبس: حجارة مجتمعة يوضع بعضها علي بعض، قال الشاعر:
 ان التفاني نحو حبس (ضعاضع) ... واقبال عيني في الظبا لطويل
 فهءلاء القريات لسعد وبني مسروح، وهم الذين نشا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ولهذيل فيها شء، ولفهم ايضا، ومياههم بثور، وهي احساء وعيون ليست بابار.
 ومن الحديبية الي المدينة تسع مراحل، والي مكة مرحلة وميل او ميلان، ومن عن يمين ارة الطريق لمصعد (الحشا) وهو جبل (الابواء) وهو بواد يقال له (البعق) واد بكنفته اليسري [واد] يقال له (شس) وهو بلد مهيمة موباة، لا تكون بها ابل، ياخذها الهيام عن نقوع بها  ساكرة لا تجري، والهيام: حمي الابل، وهو جبل مرتفع شامخ ليس به شء من نبات الارض غير الحزم والبشام، وهو الخزاعة وضمرة، وقال الشاعر في البعق:
 كانك مردوع بشس مطرد ... يقارفه من عقدة البعق هيمها
 و(الابواء) منه علي نصف ميل.
 ثم (هرشي) وهو في ارض مستوية، وهي هضبة ململمة لا تنبت شيءا، اسفل منها (ودان) علي ميلين مما يلي مغيب الشمس، يقطعها المصعدون من حجاج المدينة وينصبون منها بينها وبين البحر خبت، والخبت: الرمل الذي لا ينبت غير الارطي، وهو حطب، وقد يدبغ [به] اسقية اللبن خاصة، وفيها متوسطا للخبت جبيل اسود شديد السواد يقال له (طفيل) ثم ينقطع عنك الجبال من عن يمنة ويسرة.
 وعلي الطريق من ثنية هرشي بينها وبين الحجفة ثلاثة اودية مسميات:

 منها (غزال) وهو واد ياتيك من ناحية شمنصير وذرة، وفيها ابار، وهو لخزانة خاصة، وهم سكانه اهل عمود، و(دوران) وهو واد ياتيك ايضا من شمنصير وذرة، [وبه] بءران معلومتان يقال لاحداهما (رحبة) والاخري (سكوبة) وهو لخزاعة ايضا، والثالث (كلية) وهو واد ياتيك ايضا من شمنصير وذرة وكل هذه الاودية تنبت الارك والمرخ والدوم، وهو المقل، والنخل، وليس هناك جبال، وبكليلة علي ظهر الطريق ماء ابار، يقال للابار كلية، وبهن يسمي الوادي، وباعلي كلية هذا اجبال ثلاثة صغار منفردات من الجبال يقال لهن (شناءك) ، وهي لخزاعة.

 ودون الجحفة علي ميل (غدير ختم) ، وواديه يصب في البحر، لا ينبت غير المرخ والثمام والاراك والعشر، وغدير ختم هذا من نحو مطلع الشمس لا يفارقه ماء ابدا من ماء المطر ، وبه اناس من خزاعة وكنانة غير كثير.
 ثم (الشراة) وهو جبل مرتفع شامخ في السماء تاويه القرود، وينبت النبع والشوحط والقرظ، وهو لبني ليث الخاصة، ولبني ظفر من بني سليم وهو من دون عشفان من عن يسارها، وفيه عقبة تذهب الي ناحية الحجاز لمن سلك عسفان، يقال لها (الخريطة) مصعدة مرتفعة جدا، والخريطة التي تلي الشراة جبل جلد [صلد] لا ينبت شيءا، ثم يطلع من الشراة علي (سابة) وهو واد بين حاميتين وهما حرتان سوداوان، وبه قري كثيرة مستماة، وطرق كثيرة من نواح كثيرة.
 فاعلاها قرية يقال لها (الفارع) بها نحل كثير، وسكانها من كل افناء الناس، ومياهها عيون تجري تحت الارض، فقر كلها، والفقر والقنا واحد، وواحد الفقر فقير.

 ثم اسفل منها (مهايع) ، وهي قرية كبيرة غناء، بها ناس كثير، وبها منبر، ووالي ساية من قبل صاحب المدينة، وفيها نخل ومزارع وموز ورمان وعنب، واصلها لولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفيها من افناء الناس، وتجار من كل بلد.
 ثم خيف يقال له (خيف سلام) والخيف: ما كان مجنبا عن طريق الماء يمينا وشمالا متسعا، وفيه منبر وناس كثير من خزاعة، ومياها فقر ايضا، وباديتها قليلة، وهي جشم وخزاعة وهذيل، وسلام هذا رجل من اغنياء هذا البلد من الانصار.
 واسفل من ذلك (خيف ذي القبر) ، وليس به منبر وان كان اهلا، وبه نخل كثير وموز ورمان، وسكانه بنو مسروح وسعد وكنانة، وتجار الفاق، وماءه فقر وعيون تهرج من صفتي الوادي كلتيهما، وبقبر احمد بن الرضا سمي  (خفيف ذي القبر) وهو مشهور به واسفل منه (خفيف النعم) به منبر، واهله غاضرة وخزاعة وتجار بعد ذلك وناس، وبه بخيل ومزارع، وهو الي والي عسفان، ومياهه عيون خرارة كثيرة.
 ثم (عسفان) ، وهو علي ظهر الطريق لخزاعة خاصة، بها منبر ونخيل ومزارع كثيرة.
 ثم [ان فصلت من عسفان لقيت] البحر، وتذهب عنك الجبال والقري، الا اودية مسماة بينك وبين مر الظهران، يقال لواد منها مسيحة وواد يقال له (مدركة) وهما واديان كبيران بهما مياه كثيرة ونخيل، منها ماء يقال له (الحديبية) باسفله، يصبان من رءوس الحرة مستطيلين الي البحر، ثم (مر الظهران) ومر هي القرية، والظهران الوادي، وفيه عيون كثيرة ونخيل وجميز، وهي لاسلم وهذيل وغاضرة.
 ثم تخرج منه في (بحرين) ، ثم تءم مكة منحدرا من ثنية يقال لها  (الجفيف) وينجد في حد مكة واد يقال له (وادي تربة) ينصب الي (بستان ابن عامر) واسفل تربة لبني هلال، وحواليه من الجبال (الشراة) و(بسوم) و(قرقد) و(معدن البرام) وجبلان يقال لهما (شوانان)  واحدهما شوان، وههذ الجبال كلها لغامد، ولجثعم ولسلول، ولسواءة بن عامر، ولعنزة، وكل هذه الجبال تنبت القرظ، وهي جبال متقاودة بينها فتوق، وقال الشاعر يصف غيثا:
 انجد غوري ... وحن متهمه
 واستن بين ... ريقيه حنتمه
 وقلت اطراف ... السراة مطعمه
 وفي جبال السراة الاعناب، وقصب السكر، والقرظ، والاسحل وف يكل هذه الجبال نبات وشجر من الغرب والبشام، الا يسوم وقرقد، فانهما لا ينبتان غير النبع والشحط، ولا يكاد احد يرتقيهما الا بعد جهد، واليهما تاوي القرود، وافسادها علي اصحاب قصب السكر، كثير وفي هذه الجبال اوشال عذاب وعيون، غير قرقد ويسوم فليس فيها الا ما يجتمع في القلات من مياه الامطار، بحيث لا ينال ولا يعرف مكانه.
 وقال الشاعر في يسوم وقرقد:
 سمعت واصحابي تحث ركابهم ... بنا بين ركن من يسوم وقرقد
 فقلت لاصحابي قفوا لا ابالكم ... صدور المطايا ان ذا صوت معبد
 والطريق من بستان ابن عامر الي مكة علي (قفل) وقفل: الثنية التي  تطلعك علي (قرن المنازل) حيال الطاءف، تلزك من عن يسارك وانت يءم مكة، متقاودة، وهي جبال حمر شوامخ، اكثر نباتها القرظ.
 ومن جبال مكة (ابو قبيس) ومنها (الصفا) و(الجبل الاحمر) وجبل اسود مرتفع يقال له (الهيلاء) يقطع منه الحجارة للبناء والارحاء، و(المروة) جبل الي الحمرة ما هو و(ثبير) جبل شامخ يقابله (حراء) وهو جبل شامخ ارفع من ثبير، في اعلاه قلة شاهقة زلوج، وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتقي ذروته ومعه نفر من الصحابة فتحرك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد"، [وليس بهما نبات ولا في جميع جبال مكة الا شء يسير من  الضهياء يكون في الجيل الشامخ] ، وليس في شء منها ماء، ثم جبال (عرفات) تتصل بها جبال الطاءف، وفيها مياه كثيرة اوشال، وكظاءم فقر، منها (المشاش) وهو الذي يخرج بعرفات ويتصل الي مكة، [ومن قعيقعان الي مكةي اثنا عشر ميلا علي طريق الحرف الي اليمن، و(قعيقعان) : قرية فيها مياه وزروع ونخيل وفواكه، وهي اليمانية، وبين مكة والطاءف، قرية يقال [لها] (راسب) لجثعم، و(الجونة) : قربة للنصار والمعدن (معدن البرم) ، وهي كثيرة النخيل والزرع، والمياه مياه ابار،  يسقون زروعهم بالزرانيق.
 و(الطاءف) ذات مزارع ونخيل وموز واعناب وساءر الفواكه، وبها مياه جارية واودية تنصب منها الي تبالة، وجل اهل الطاءف ثقيف وحمير، وقوم من قريش، وغوث من اليمن، وهي من امهات القري، و(مطار) : قرية من قراها كثيرة والموز، و(تبالة) اكبر منها،  بينهما ليلتان، وبالطاءف منبر، وبتبالة منبر، واهلها سلول، وعقيل، وغامد، وعامر بن ربيعة، وقيس كبة.
 وفي حد تبالة قرية يقال لها (رنية) ، وقرية يقال لها (بيشة) ، و(تثليث) و(بيمبم) و(العقيق، عقيق تمرة) وكلها لعقيل، مياهها بثور، والبثر يشبه الاحساء يجري تحت الحصي علي مقدار ذراع وذراعين ودون الذراع، وربما اثارته الدواب بحوافرها.

  AUTO حد الحجاز
 قال عرام: حد الحجاز من (معدن النقرة) الي المدينة، فنصف المدينة حجازي ونصفها تهامي، ومن القري الحجازية (بطن نخل) ، وبحذاء بطن نخل جبل يقال له (الاسود) نصفه نجدي ونصفه حجازي، وهو جبل شامخ، ولا ينبت غير الكلا، نحو الصليان، والغضور، والغرز.
 ثم (الطرف) لمن ام المدينة، يكنفه ثلاثة جبال: احدها (ظلم) وهو جبل اسود شامخ لا ينبت شيءا، و(حزم بني عوال) وهما جميعا لغطفان، وفي عوال ابار منها (بءر الية) ، اسم الية الشاة، و(بءر هرمة)  و(بءر عمير) ، و(بءر السدرة) وليس بهءلاء ماء ينتفع به، و(السد) ماء سماء امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسده، ومنها (القرقرة) ماء سماء، لا تنقطع هذه المياه لكثرة ما يجتمع فيها، ومن السد قناة الي (قبا) .
 ويحيط بالمدينة من الجيال (عير) : جبلان احمران من عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة: ومن عن يسارك (شوران) ، وهو جبل يطل علي السد، كبير مرتفع.
 وفي قبلي المدينة جبل يقال [له] (الصاري) واحد ليس علي هذه  نبت ولا ماء غير شوران، فان فيه مياه سماء كثيرة يقال لها البحيرات، و"كرم" و"عين" وامعاوهم ما يكون السن وفي كلها سمك اسود مقدار الذراع وما دون ذلك، اطيب سمك يكون.
 وجبل حذاء شوران هذا يقال له (ميطان) به ماء بءر يقال لها (ضفة) وليس به شء من النبات، وهو لسليم ومزينة وبحذاءه جبل يقال له (سن) وجبال شواهق كبار يقال لها (الحلاء) ، واحدها حلاءة  لا تنبت شيءا ولا ينتفع بها، الا ما يقطع للارحاء والبناء، ينقل الي المدينة وما حواليها.
 ثم الي (الرحضية) قرية للنصار وبني سليم، من نجد، وبها ابار عليها زروع كثيرة ونخيل، وحذاءها قرية او ارض يقال لها (الحجر) ، وبها مياه عيون وابار لبني سليم، وحذاءها جبيل ليس بالشامخ، يقال له (قنة الحجر) .
 وهناك واد عال يقال له (ذو رولان) لبني سليم، به قري كثيرة تنبت النخيل، منها (قلهي) وهي قرية كبيرة، و(تقتد) قرية ايضا، وبينهما جبل يقال له (اديمة) وباعلي هذا الوادي رياض تسمي (الفلاج) جامعة للناس ايام الربيع، وفيها مسك كثيرة يكتفون به صيفهم وربيعهم اذا  امطروا، وليس بها ابار ولا عيون، ومنها غدير يقال له (المختبي) لانه بين عضاه وسدر وسلم وخلاف، وانما يءتي من طرفيه دون جنبيه، لان له حرفا لا يقدر عليه احد، ومنها قلت يقال له (ذات القرنين) لنه بين جبلين صغيرين، وغنما ينزع الماء منه نزعا بالدلاء اذا انخفضت قليلا، ومنها غدير يقال له (غدير السدرة) من انقاها ماء، وليس حواليه شجر، ثم تمضي مصعدا نحو مكة فتميل الي واد يقال له (عريفطان معن) ليس به ماء ولا رعي، وحذاءه جبال يقال لها (ابلي) ، وحذاءه قنة يقال لها (السودة) لبني خفاف من بني سليم، وماءهم  (العصبية) وهي ابار ينزع عليها، وهو ماء عذب وارض واسعة، وكانت بها عين يقال لها (النازية) بين بني خفاف وبين الانصار، فتضاربوا فسدوها، وهي عين ماءها عذب كثير، وقد قتل ناس بذلك السبب كثير، وطلبها سلطان البلد مرارا بالثمن الكثير فابوا ذلك.
 وفي ابلي مياه منها (بءر معونة) و(ذو ساعدة) و(جماجم) او (حماحم) شك و(الوسباء) وهذه لبني سليم، وهي قنان متصلة بعضها الي بعض، قال فيها الشاعر:
 اليت شعري هل تغير بعدنا ... اروم فارام فشابة والحضر
 وهل تركتن ابلي سواد جبالها ... [وهل زال بعدي عن قنينته الحجر]  [وحذاء ابلي جبل يقال له (ذو الموقعة) من شرقيها، وهو جبل] معدن بني سليم، يسكون فيه الاوري كثيرا، وفي اسفل من شرقيه بءر يقال [لها] (الشقيقة) وحذاءه من عن يمينه من قبل القبلة جبل يقال له (برءم) وجبل يقال له (تعار) ، وهما جبلان عاليان لا ينبتان، فيها النمران كثيرة، وزفي اصل برءم ماء يقال له (ذنبان العيص) ، وليس قرب تعار ماء، و[الخرب [: جبل بينه وبين القبلة، لا ينبت شيءا ثابتا، قال الشاعر:
 بليت ولا تبلي تعار ولا اري ... يرمرم الا ثابتا يتجدد
 ولا الخرب الداني كان قلاله ... بخات عليهن الاجلة هجد  ويجاوز عين (النازية) فيرد مياها يقال لها (الهدبية) وهي ثلاثة ابار ليس عليهم مزارع ولا نخل ولا شجر، وهي بقاع كبير يكون ثلاثة فراسخ في طول ما شاء الله، وهي لبني خفاف بين حرتين سوداوين وليس ماءهن بالعذب، واكثر ما عندها من النبات الحمض.
 ثم ينتهي الي (السوراقية) علي ثلاثة اميال منها، قرية غناء كثيرة الاهل، فيها منبر ومسجد جماعة وسوق كبيرة تاتيها التجار من الاقطار، لبني سليم خاصة، ولكل [من] بني سليم منها شء، وفي ماءها بعض ملوحة، ويستعذبون من ابار في واد يقال له (سوراق) ، وواد يقال له (الابطن ) ماء خفيفا عذبا، ولهم مزارع ونخيل كثيرة وفولكه، من موز وتين، ورمان، وعنب، وسفرجل، وخوخ، ويقال له الفرسك، ولهم  خيل وابل وشاء كثير، وهم بادية الا من ولد بها فانهم تانون فيها والاخرون بادون حواليها، ويميرون طريق الحجاز ونجد في طريقي الحاج.
 والحد (ضرية) واليها ينتهي حدهم علي سبع مراحل، ولهم قري من حواليهم، منها قرية يقال لها (القيا) مءها ماج ملح نحو ماء السوراقية، وبينهما ثلاثة فراسخ، وبها سكن كثير ونخيل ومزارع وشجر وقال الشاعر:
 ما اطيب المذق بماء القيا ... وقد اكلت بعده برنيا
 وقرية يقال لها (الملحاء) وهي ببطن واد ويقال له (قوران) يصب من الحرة، فيه مياه وابار كثير عذاب طيبة، ونخل وشجر، وحواليها هضبات (ذي مجر) ، قال فيهن الشاعر:
 بذي مجر اسقيت صوب الغوادي  وذو مجر: غدير كبير في بطن وادي قوران هذا، وباعلاه ماء يقال له (لقف) ماء ابار كثير، عذب، ليس عليها مزارع ولا نخل، لغلط موضعها وخشونته، وفوق ذلك ماء يقال له (شس) ماء ابار عذاب، وفوق ذلك بءر يقال لها (ذات الغار) عذبة كثيرة الماء تسقي بواديهم، قال الشاعر وهو عذيرة بن قطاب السلمي:
 لقد رعتموني يوم ذي الغار روعة ... باخبار سوء ذونهن مشيبي
 نعيتم فتي قيس بن عيلان غدوة ... وفارسها تنعونه لحبيب
 وحذاءها جبل يقال له (اقراح) شامخ مرتفع اجرد لا ينبت شيءا كثير النمور والاراوي.
 ثم تمضي من الملحاء فتنتهي الي جبل يقال له (مغار) في جوفة  احساء، منها حشي يقال له (الهدار) يفور بماء كثير وهو في سبخ بحذاءه حاميتان سوداوان في جوف احداهما ماءة ملحة يقال لها (الرفدة) ، وواديها يسمي (عريفطان) ، وعليها نخيلات واجام يستظل فيهن المار، وواحدها اجم، وهي شبيهة بالقصور، وحواليها حموض وهي لبني سليم، وهي علي طريق (زبيدة) يدعوه بنو سليم (منفا زبيدة) ، وحذاءها جبل يقال له (شواحط) كثير النمور كثير الاراوي، وفيه الاوشال تنبت الغضور والثغام.
 وبحذاءه واد يقال له (برك) كثير النبات من السلم والعرفط واصناف الشجر، وبه ماء يقال له (البريرة) وهي عذبة طيبة من (بءر شك) وهي  الغيقة الشجوة لكنها لا تنزف، وهنالك (يرثم) وهو جبل شامخ كثير النمور والاوروي، قليل النبات الا ما كان من ثغام وغضور وما اشبهه.
 وحذاءه واد يقال له (بيضان) به مياه ابار كثيرة، واشجار كثيرة، يزرع علي هذه الابار الحنطة والشعير والقت.
 وحذاءه واد يقال له (الصحن) ، قال فيه الشاعر:
 جلبنا من جنوب الصحن جردا ... عتاقا شزبا نسل لنسل
 فوافينا بها يومي حنين ... نبي الله حدا غير هزل
 به ماء يقال له (الهباءة) وهي افواه كثيرة مخرقة الاسافل، يفرغ بعضها في بعض من موضع الماء عذبة طيبة، يزرع عليها الحنطة والشعير وما اشبهه، وماء اخر، بءر واحدة، يقال لها (الرساس) كثيرة الماء لا يزرع عليها لضيق موضعها.

 وباسفل بيضان هذا موضع يقال له (العيص) به ماء، يقال له (ذبيان العيص) والعيص: ما كثرت اشجاره من السلم والضال، يقال له عيص وخيس.
 وحذاءه جبل يقال له (الحراس) اسود ليس به نبات حسن، وفي اصله اضاة، يقال لها الحواق تمسك من السماء كثيرا، وهو كله لبني سليم، وحذاءه ذلك قرية يقال لها (صفينة) بها مزارع ونخل كثير، كل ذلك علي الابار، ولها جبل يقال له (الستار) وهي علي طريق (زبيدة) يعدل اليها الحاج اذا عطشوا.
 وحذاءها مياه اخري يقال لها (النجير) ، [وبحذاءها ماء يقال لها (النجارة) بءر واحدة] ، وكلاهما فيه ملوحة وليس بالشديد.

 واسفل منها بصحراء مستوية عمودان طويلان لا يرقاهما احد الا ان يكون طاءرا، يقال لحدهما (عمود البان) ، و(البان) : موضع، والاخر (عمود السفح) ، وهو من عن يمين الطريق المصعد من الكوفة علي ميل من (افيعية) و(افاعية) هضبة كبيرة شامخة، وظغنما اسم القرية (ذو النخل) ، وهي مرحلة من مراحل الطريق، وبها ملح، ويستعذب لها من النجارة والنجير هاتين، ومن ماء يقال له (ذو محبلة) وعن يسارها ماءة يقال لها (الصبحية) وهي بءر واحدة ليس عليها مزارع،  ويستعذب منها لاهل افاعية، وحذاءها هضبة كبيرة يقال لها (خطمة) ولابة وهي حرشفة حرة سوداء لا تنبت شيءا يقال لها (منيحة) ، وهي لجسر وبني سليم.
 وقرية يقال لها (مران) قرية غناء كبيرة، كثيرة العيون والابار والنخيل والمزارع، وهي علي طريق البصرة لبني هلال وجسر، ولبني ماعز وبها حصن ومنبر، وبها ناس كثير، وفيها يقول الشاعر:
 ابعد الطوال الشم من ال ماعز ... يرجي بمران ابن سبيل  مررنا علي مران ليلا فلم نعج ... علي اهل اجام به ونخيل
 ومن خلفه قرية يقال لها (قباء) كبيرة عامرة لجسر ومحارب وعامر ابن ربيعة من هوزان، بها مزارع كثيرة علي ابار، ونخيل ليس بكثير، وبحذاءها جبل يقال له (هكران) وجبل يقال [له] (عن) ، قال الشاعر:
 اعيان هكران الخداريات
 وهو قليل النبات، في اصله ماء يقال له (الصنو) وعن هذا في جوفه مياه واوشال، قال فيه الشاعر:
 فقالوا هلاليون جءنا من ارضنا ... الي حاجة جبنا لها الليل مدرعا
 وقالوا خرجنا مل قفا وجنوبه ... وعن فهم القلب ان يتصدعا
 و(القفا) : جبل لبني هلال حذاء عن هذا، وحذاءه جبل اخر  يقال لها (بس) ، وفي اصله ماء يقال له (بقعاء) لبني هلال بءر كثيرة الماء، ليس عليها زرع، وحذاءها اخري يقال لها (الخدود) وعكاظ منها علي دعوة.
 و(عكاظ) صحراء مستوية ليس لها جبل ولا علم الا ما كان من الانصاب التي كانت في الجاهلية، وبها الدماء من دماء البدن كالارحاء العظام.
 وحذاءها عيت يقال لها (خليص) للعمريين، وخليص هذا رجل  وهو ببلاد تسمي (ركبة) قال الشاعر:
 اقول لركب ذات يوم [لقيتهم] ... يزجون انضاء حوافي ظلعا
 من اتم فانا قد هوينا مجيءكم ... وان تخبرونا حال ركبة اجمعا
 تم كتاب اسماء جبال مكة والمدينة وما يتصل بها، بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وصلي الله علي سيدنا محمد كلما ذكره الذاكرون، وسها عن ذكره الغافلون.
 