

 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة تاليف عمر رضا كحاله الجزء الاول دار العلم للملايين بيروت  ه‍   م حقوق اعادة الطبع والنشر محفوظة " لمءلفه " الطبعة الثانية بتفويض خاص منه 
 بسم الله الرحمن الرحيم اصبح الباحثون في المباحث العربية امام امرين: اما ان تترك تلك الابحاث لوعورة سبلها، وتشتت موضوعاتها في مختلف الكتب المطبوعة والمخطوطة. واما ان تبحث غالبا بحثا غير مجد، يعوزه كثير من اصول البحث والدرس.
 ولذلك يجدر بالمءلفين ان يلجاوا الي وضع معاجم علمية، وتاريخية، وادبية، تذلل للباحثين العقبات، وترشدهم الي الطريق القويم، فنحافظ علي تراثنا الزاخر، ونساهم في بناء المجد العربي.
 ومعجمنا هذا المسمي بمعجم قباءل العرب القديمة والحديثة، الذي نقدمه للقراء، هو احد تلك المعاجم التي تعين المءلفين والباحثين علي الدرس والتنقيب، وترشدهم بالسهولة الي مطلبهم دون ان يتكبدوا عناء عظيما، او يضيعوا وقتا طويلا.
 يبحث معجمنا في القباءل العربية وافخاذها، قبل الاسلام، وبعده، الي عصرنا هذا، في نجد، والحجاز، واليمن، وحضرموت، وعمان، والنواحي التسع المحمية، والعراق، ومصر، وسورية، ولبنان، وفلسطين، وشرقي الاردن، وافريقية الشمالية، وغيرها من البلدان العربية والاسلامية.
 ضم معجمنا عددا كبيرا من العشاءر وبطونها، فذكرنا اصولها، وفروعها، وجبالها، واوديتها، ومياهها، وتاريخها، وعبادتها الخ...
 وذيلنا كل مادة بالمصادر التي اعتمدناها، كما اثبتنا في اخر المعجم ثبتا باسماء المراجع، يبين طبعاتها.
 وبالختام نشكر المكتبة الهاشمية، علي ما بذلت من جهد، في سبيل نشر هذا المعجم، فقدمت بذلك خدمة جلي للتاريخ والادب، فجزاها الله عنهما خير جزاء، وادامها لهما ذخرا.
 عمر رضا كحالة  رمضان  ه‍.
 دمشق في:
  تموز  م. 
 باب الهمزة الاءة: بطن من شنوءة من الازد، من القحطانية، وهم بنو الاءة، واسمه الحصاصة ابن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر ابن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن نصر بن الازد، ونصر هو شنوءة.
 (نهاية الارب في معرفة قباءل العرب للقلقشندي مخطوط ق   ) ابان: فخذ من كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ابان بن دارم: فخذ من مالك بن حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهو ابان بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من اوديته عاقل، وهو دون بطن الرمة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 ابان بن عثمان: بطن من بني امية، من قريش، من العدنانية، وهو ابان بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية الاكبر، وابان هذا معدود من كبار التابعين، وقد حل عقبه في صعيد مصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البيان والاعراب للمقريزي ص ) ابان بن عدي: بطن من سنبس، من طء، من كهلان، من القحطانية، وهو: ابان بن عدي بن سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) ابراهيم: فرقة من الداود، من المجالي احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الابراهيم: بطن من ابي حسن، من عشيرة السبخة، يلتحق بالحديديين، وفيه فخذا الحليبات، والحمارة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 الابراهيم: فرع من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الابراهيم: فرع من عشيرة الزيود (التي تنزل في شمالي المدور والبويضة) من السبتة من قبيلة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الابراهيم: فرع من السليم، من الزقايلة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ابراهيم: فرقة من المحمدية، من نعيم حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ابراهيم: عشيرة صغيرة، تقيم بناحية السرو، بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ابراهيم: من عشاءر لواء الديوانية، تقطن اليوم في المشخاب، وجدها الاكبر ابراهيم بن مالك الاشتر، وهم من سكان العراق القدماء، واصل مسكنهم لواء المنتفك، ثم هاجروا الي نواحي كربلاء لتربية المواشي، ثم صاروا فلاحين لال زوين في الحيرة، ومنها الي المشخاب مع ال فتلة، ولا يزال قسم منهم اليوم في المنتفك وعرف افراد هذه العشيرة بمهارتهم في الزراعة، ويملكون اليوم اراضي واسعة، وبساتين عامرة. وتقدر نفوسهم بستة الاف نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ، ) ابراهيم: بطن من بني مالك، من جهينة، وفيه من الافخاذ: الحريبات الصراصرة، المسافرة، الشطارة، الشهابين ذوو سعد، الفقهاء، ذوو سليم، ذوو زيد، ذوو حمودة، الجرشة، الحلاثيث، الدسابكة، الشناورة، المتادقة، العلاونة، والصفارين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ابراهيم: عشيرة تعرف بذوي ابراهيم، من الاشراف، من سلالة السبطين الحسن والحسين بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) ابراهيم: فخذ من ابي كنش من الحديديين الاصليين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ابراهيم اغا: فخذ من التركي، احدي قباءل الجمهورية السورية.
 (. sous mandat francais p mades des etats du levant places no  Les tribus nomades et semi) ابراهيم بن اسماعيل: بطن من 
 الجعافرة بالديار المصرية ينتسبون الي ابراهيم ابن اسماعيل بن جعفر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) ابراهيم بن عربي: عشيرة كانت تقطن باقصي العرض باليمامة. من مياهها السيح باقصي العرض.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) ابراهيم بن محمد: بطن من الجعافرة بمصر، ينتسبون الي ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الابرز: بطن من الحديديين، يقيم في قضا. الباب، وقري ام طماخ، جب مخزوم، هوبر، الهزاني، الجبانية، سكرية الكبيرة.
 (. nomades des etats du levant p Les tribus nomades et semi) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ) ()  () الابرون: عشيرة كانت تقطن في مخلاف شبوة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) ابزي: بطن من همدان من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ابعوس: فخذ من يافع في لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الابقور: فخذ من يافع كان يسكن في مقاطعة لحج، ثم انتقل منها الي الضالع بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الا بكير: فرق من عشيرة العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (المعلومات الزراعية والاقتصادية والادارية عن سنجاق دير الزور مخطوط ص ) الابلة: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من عنزة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الابناء: يطلق هذا الاسم علي عدة قباءل من تميم، من العدنانية، وهي:
 عبشمس، عوافة، عوف، جشم، مالك، وعمرو بنو سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الابناء: بطن من مضر، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 الابناء: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية وهم بنو ذهل وتميم بن طريف خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ابير: فخذ من عذرة. كانوا في تيل قرسيس والمحاب.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) ()  ابيرق: بطن من الانصار، من الازد، من القحطانية، ذكرهم ابن عبد البر في الاستيعاب، ولم يبين هل هم من الاوس او من الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الابيض بن مجاشع: بطن من تميم من العدنانية، ينتسبون الي الابيض بن مجاشع بن دارم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الابيض بن معاوية: فخذ من العدنانية، ينتسبون الي الابيض بن معاوية ابن الديلم بن باسل بن ضبة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الاتباب: بطن من شنوءة، من الازد من القحطانية، وهم: بنو الاتب بن مالك ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر بن الازد، منهم اهل بيت بالكوفة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الا تغم: بطن من قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اتيد (): بطن من بجيلة (الاشتقاق لابن دريد ص ) اتيع: حي من بني انمار بن اراش من القحطانية غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم: اتيع، وهم بنو اتيع بن زيد قسر بن انمار بن اراش.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاثبج: قباءل من بني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية، كانت من اوفر القباءل عددا، واكثرها بطونا، فكان لهم جمع وقوة، وكانوا احياء غزيرة، وهم من جملة الهلاليين الداخلين لافريقية، وكانت مواطنهم حيال جبال اوراس بافريقية ()، وكانوا ينزلون الصعيد ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  الجزاءر لاحمد توفيق المدني. تاريخ طرابلس لمحمد بن خليل غلبون للطرابلسي ص )
 
 الاجارب: يطلق هذا الاسم علي خمس قباءل من العدنانية، وهم: ربيعة، مالك، الحارث، عبد العزي، وبنو حمار () (العمدة لابن رشيق ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاجداع: بطون من تميم، وهم عطارد، بهدلة، جشم، وبربنق ابناء عوف بن كعب بن سعد بن زبد مناة بن تميم (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاجدعة: فخذ من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عنزة ببادية العراق (عشاءر الشام للعزاوي ص ) الاجربان: هما بنو عبس، وبنو ذبيان، من قباءل عدنان.
 اجرم: بطن من خثعم (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ) اجشم: بطن من قبيلة يام الكبيرة، ينقسم الي عدة افخاذ اهمها: خميس، سليمان، رجلان، حسن، بلحارث، حربتة، قصور، مستشير، بلغربان، حتيلة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الاجعود: فخذ من ال قطيب يقطن الثعلب احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) اجلاص: من قباءل القطر المصري تقيم بمديرية اسيوط. وتنتسب الي عرب الحجاز.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الاجءيون () بطن من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاحابيش: بطن اختلف فيه فقال ابن قتيبة: هم بنو المصطلق، الحياء بن سعد بن عمرو، وبنو الهون بن خزيمة اجتمعوا بذنب حبشي ()، فتحالفوا بالله انا ليد علي غيرنا ما سجا ليل، واوضح نهار ، وما ارسي حبشي مكانه ()... وقال حماد الراوية: انما سموا بذلك لاجتماعهم، والتحابش هو التجمع في كلام العرب ().
 وقال الجوهري بطن من قريش () وقال
 
 ابو الفداء: من بطون كنانة بن خزيمة ثم قال: وليسوا من الحبشة كما يتوهم بعضهم ().
 (العمدة لابن رشيق ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) احاظة: انظر وحاظة الاحامدة: قبيلة كبيرة من بني سالم، من حرب، تقيم بين المدينة وينبع بالحجاز، وتشمل الصميدات، والفضلة، والضحارنة () ويعيشون من تربية الابل، وكانت لهم مرتبات من الدولة العثمانية والحكومة المصرية، تصل اليهم في كل عام للمحافظة علي الحج.
 (دليل الحج لمحمد صادق باشا ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص  و ج  ص ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . عشاءر العراق للعزاوي ص  مذكراتي لفايز غصين ص . التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية لسليمان فيضي بن داود الموصلي ج  ص  devant la revolte arabe Les puissances  Eugene Jung الاحامدة: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) الاحامدة: بطن من جرم طء، من القحطانية، كانت منازلهم في غزة بفلسطين (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاحامدة: بطن من النعيمات بالكرك ينقسم الي اربعة افخاذ: البريقات، الشلوح، الرواشدة، والهواورة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاحب: قبيلة من بني عذرة بن زبد اللات.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  الاغاني للاصفهاني).
 الاحجار: بطون من بني تميم.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) احجن: قبيلة من بني نصر، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) احداد: بطن من طء.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ) الاحسنة (): من عشاءر الشام من مسلم، من الوهب. يعدون  بيت.
 
 يضاف اليهم  من لواحقهم. واما منازلهم فيقيظ بعضهم في قراهم، وبعضهم حول بحيرة قطينة، وفي الخريف يبعدون نحو حسية وصدد، فاذا حل الشتاء ينجعون الحماد، مارين بمهين وحوارين والقريتين وعين الباردة وعين حلبا فالحماد، وهم لا يوغلون في الحماد بقدر الروالة، وقلما يتجاوزون خبرة الزرقاء وجبل التنف.
 وتعد الاحسنة عن العنزيين الاول، الذين نزحوا من شمالي الحجاز الي بلاد الشام، في اواسط القرن الثاني عشر الهجري، فاغاروا في طريقهم علي وادي السرحان، والبلقاء، وحوران، ونازعوا عشاءرها القديمة، ثم ما زالوا يزحفون صوب الشمال، حتي طابت لهم الاقامة بوادي حمص وحماة، ودحروا الموالي الي الشمال واصبحوا اسياد تلك البراري، ومن اقوي العشاءر واعزها، حتي وفدت بقية عنزة وهي: الفدعان، والاسبعة، والعمارات، في اواخر الربع الاول من القرن الثالث عشر، فنازعتها القوة والعزة.
 وتاريخ الاحسنة طافح باخبار الوقاءع الدامية بينها وبين شمر، ثم الفدعان والاسبعة، ثم الروالة ولا سيما الموالي. وقد ظلت تغالب الجميع في ميادين الفروسية والبطولة، وتبزهم في اغلب الاحيان، وقد ادت تلك الوقاءع المتكررة، الي ضعف الاحسنة، وقلة عددها، وقصر ثروتها، وعزوفها عن البداوة، وانصرافها نحو الحضارة، فتملكت عدة قري تقع شرقي حمص، كالشيخ حميد والبوير والوازعية وبرزة، وشرعت تحرث بيدها، او بيد اجراء من الفلاحين. ولا يزال اغلب افراد هذه العشيرة في بيوت الشعر، وبعض افرادها وهم قليلون في بيوت المدر.
 وتنقسم الاحسنة الي فرق عديدة وهي: الجحيم، الشمسي، العويمر، وهءلاء صاروا مع الحديديين، القضة، الصقرة (وهءلاء نزحوا الي نجد منذ سنة  م)، الشرابة، القبلان، الملحم، المساليخ، الهتيني، القراشة، الهيشة، " متخلفتان في نجد والجوف "، الخماعلة، الفقراء والابي عيد، ومن لواحق الاحسنة العمور " عمور الملحم ").
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص    جولة اثرية لوصفي زكريا ص ،  (de la Syrie sous mandat evolution politique ' L  Rabbath. E . En Syrie avec les bedouins. Muller . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi الاحسني: بطن من السلكة من من العمارات من عنزة. ينقسم الي قسمين:
 العويفات، والهوامل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الاحضوض: بطن من خولان باليمن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 الاحطام: بطن من بجيلة من القحطانية، ينتسبون الي احطام بن عبلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) الا حفاة: من عشاءر وادي الشعير، من عتيبة احدي قباءل الحجاز، نزلوا في برقة من وادي الشعير الشرقي، وانتشروا في القري المجاورة لها ، وهي: برقة، دير شرف، سبسطية، الناقورة، بيت امرين، سيلة الظهر، بزارية، نصف اجبيل، واجنسنية، وقد تفرعوا الي: صلاح وابي عمر وغلس والحاج.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الاحلاف: بطن من ثقيف، من العدنانية، وللاحلاف وقعة عظيمة في شعب الانان، علي بني مالك من ثقيف، وعلي حلفاءهم من بني يربوع من بني نصر ابن معاوية.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاحلاف: يطلق هذا الاسم علي اسد وغطفان، وسموا بذلك لانهم تحالفوا علي التعاضد والتناصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاحلاف: بطن من دارم بن تميم، من العدنانية، وهم: عبد الله بن دارم، وكان لعبد الله هذا من الولد: عدس، مرة، حارثة، ربيعة، خباب، عبد الله ومالك، وجميع بنيهم يطلق عليهم الاحلاف، غير بني عدس، سموا بذلك لانهم تحالفوا جميعا فصاروا يدا واحدة علي عدس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) الاحلاف: فرقة من تنوخ، من القحطانية. وقال ابو عبيد: هم من جميع احياء العرب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاحلاف: قوم من ذوي منصور، من عرب المعقل بالمغرب الاقصي، وهم:
 العمارية والمنبات، كانت مواطنهم مجاورة لاولاد حسين من ناحية الشرق، وفي مجالانهم بالقفر تافيلات وصحراءها، وبالتل ملوبة وقصور، طاط، تازي، بطوية، عساسة، وكانت لهم الاتاوات والاقطاعات السلطانية، وكانت بينهم وبين اولاد حسين فتنة، وتجمعهم العصبية في فتنة من سواهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الاحلاف: بطن من ال بشار احدي عشاءر الحجاز البدوية، وكانوا معدودين في حلفاء ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاحلاف: بطن من زهران احدي قباءل عسير، فيه اربعة افخاذ: 
 بلعور، بنو نقمة، بنو خريض، وبالاسود.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الاحلاف: فريق من سكان غور المزرعة، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك، ويتالفون من العشاءر الاتية:
 العجالين، الهويمل، النوايشة، العونة، والمغاصبة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاحمال: بطون من بني يربوع، من حنظلة، من العدنانية، وهم ثعلبة، عمرو، صبير، والحارث بنو يربوع .
 (العمدة لابن رشيق ج  ص ، نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، تاج العروس للزبيدي ج  ص ) احمد: فخذ يعرف بابي احمد، من الحجاج من الحديديين الاصليين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) احمد: من قباءل اليمن يقيمون في السلسلة الجبلية الواقعة بين تعز، وعدن. تخاصموا مع ال كلد في عدن سنة  ه‍.
 (تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص  (devant la revolte arabe Les puissances  Eugene Jung احمد: بطن من طء من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) احمد: بطن من جرم. كانوا يقطنون غزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) احمد: بطن بعرف ببو احمد، من السبخة احدي قباءل سورية النصف المتحضرة.
 douins  En Syrie avec les be  Muller. E احمد: فريق من المسادين، المقيمين بناحية عبيد بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) احمد: عشيرة تعرف بعيال احمد، تسكن معان الحجازية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) احمد: فرقة من العفارات، تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) احمد: فرقة من المجالي احدي عشاءر الكرك، تقطن في الربه.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) احمد: بطن من سليم من العدنانية كانت مساكنهم في اطراف برقة مما يلي بلاد المغرب. وكانت لهم اجد ابية وجهاتها وكانوا عددا يرهبهم الحاج، وتحت ايديهم خلق من البربر، وكانت الامرة فيهم في اولاد عزاز بن مقدام. 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . البيان والاعراب للمقريزي ص ) احمد: بطن يعرف بام احمد، من الزريقات احدي قباءل العرب في بادية دار فور بالسودان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) احمد بن ثمامة: فخذ من جدعاء من طء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) احمد بن دومان: بطن من بكيل من همدان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، ) ()  احمد بن زيد: بطن من السكاسك من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الاحمر: فخذ ينتسب الي الاحمر وهو عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طء، من كهلان من القحطانية ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) احمس (): بطن من انمار بن اراش من القحطانية .
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص  الاشتقاق لابن دريد . زيادات محمد الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) احمس: بطن من ضبيعة بن ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وفيه من الفروع نذير، جلي، وبل.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) الاحوص: فخذ من جعفر بن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص   ).
 الاحية: فخذ من عبدة، من الاسلم من شمر الجربة. ويقدر عدد بيوته ب‍  بيتا.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) احيمر: فرع من الجعفر، من عبدة من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الاحيوات: عشيرة تتبع المملكة
 
 المصرية لان اكثر منازلها في سينا، ولهذه العشيرة ارضون ومنازل في قضاء بير السبع وتقطن القسم الجنوبي المتاخم للعقبة بين سينا وشرقي الاردن.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الاخارسة: من قباءل مصر العربية ينتسبون الي عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية الشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) الاخايل: عرب يقيمون في القصيم، ويقال: انهم بقية من بني هلال المشهورين.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الاخدر: بطن من السكاسك بن اشرس بن ثور بن كندي، من زيد بن كهلان من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الاخرش: فرقة من بني هلال الذين تمتد ديرتهم من حدود ربيعة التهم واهل حلي ومحايل الي قرب البرك علي ساحل البحر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الا خطبة: فرقة من اللوانسة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاخمور: بطن من المعافر، وقد نزلوا مصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاخيدم: فرع من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الاخيرتان: بطنان من العرب، هما بنو عبس، وبنو ذبيان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاخيضر: بطن من بني الحسين ابن علي بن ابي طالب، من هاشم، من العدنانية وهم بنو محمد الاخيضر بن يوسف ابن ابراهيم بن موسي الجون بن حسن بن علي بن الحسين السبط، كان لهم ملك باليمامة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاخيل بن معاوية: بطن من بني عقيل بن كعب رهط ليلي الاخيلية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الاخيوة: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 اد بن طابخة: بطن من طابخة بن الياس بن مضر، من العدنانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الادارسة: بطن كبير من بني الحسن ابن علي بن ابي طالب، كان لهم ملك بالمغرب الاقصي، ومنهم محدثوها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ادحية بن معاوية: فخذ من معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ادد: بطن من كهلان من القحطانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لان منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الادرب: بطن من جزيلة، من لخم، من كهلان، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الادرم بن لءي: حي من قريش الظواهر، وهم: بنو الادرم بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر () بن نزار بن معد بن عدنان، كانوا قليلي العدد، وقد ولدوا في العرب ولادات.
 (صبح الاغشي للقلقشندي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الادروب: قوم كانوا يسكنون الدرب، ولا يزال بعضهم يسكنونها، وهي من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الادعياء: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الادغم: بطن من قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ادهم الغشم: فرع من شمر الحدود، او شمر دهام الهادي احدي عشاءر الشام.
 . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi ادي: بطن من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو ادي بن سعد بن
 
 علي بن اسد بن ساراة بن يزيد بن جشم ابن الخزرج.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاذار: فرقة من العقيدات (عقيدات ابي جمال) بناحية الصالحية، بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية، تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) اذب: بطن من لخم من القحطانية وهم: بنو اذب بن جزبلة بن لخم ():
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) اذلغ: قوم من بني عامر.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) اذن: بطن من هوازن من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اذين بن عوف: بطن من طء وهو اذين بن عوف بن واءل بن ثعلبة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاذينات من عشاءر شرقي الاردن اصلها من الخميسات، من بني عطية، وتلتحق بالمحموديين من الحجايا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاذينات: بطن من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية ببادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) اذينة بن سلمة: بطن من عبد القيس من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اراش: بطن من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) اراشة: ابو قبيلة من بلي، من قضاعة من القحطانية، وهو اراشة بن عامر بن عبيلة بن شميل بن قران بن عمرو بن بلي.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اراشة: بطن من خثعم، من انمار ابن اراش، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اراشة: بطن من العدنانية ينتسب الي اراشة بن عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وفي هذا البطن عدة افخاذ.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الاراقم: بطون من تغلب بن واءل من العدنانية، وهم ستة: جشم، مالك،
 
 عمرو، ثعلبة، معاوية، والحارث بنو بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل () بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العمدة لابن رشيق ج  ص . تاج العروس ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 الكامل للبرد ج  ص ) الارامش: فرقة من اللهيب في جنوبي لبنان. تقضي الشتاء في قضاء صور والصيف في ميس (شمالي غربي الحولة) وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ارتيمات ابي العدوس: من عشاءر بير السبع بفلسطين تنتسب الي الجبارات، وتتفرع الي الفروع الاتية: صوايحة، زيود، حلاف، عايد، راجفي، زريقات، وتعد  بيتا، و  نسمة.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) ارتيمات الفقراء: من عشاءر بير السبع. فيها الافخاذ الاتية: مشارفة، زريقات، خوصة، وربيلات، ويبلغ عدد بيوتها ، ونفوسها .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) ارحب: قبيلة كبيرة من همدان، من القحطانية، واسم ارحب مرة بن دعام ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان وبارحب سمي مخلاف باليمن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق    الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص ) الا رحمة: فصيلة من الا سبعة البطينات () تقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الاردني: فرقة من ابي عساف احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ارشيد فرع من البطوش احدي عشاءر الكرك، نزحوا الي منطقة عجلون وقطنوا في قرية خنزيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 الارطاوية: من عشاءر نجد.
 (في قلب نجد والحجاز لمحمد شفيق مصطفي ص ) الارقش: فرع من غيار احدي قباءل منطقة حلب، يعدون  خيمة.
 . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi ارقم: بطن من جاسم من العماليق من العاربة. كانت منازلهم بالحجاز الي تيماء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ارقم: فخذ من عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الا رقمان: بطنان في مراد يعرفان بهذا الاسم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الارنب: فخذ من مالك بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اريش بن اراش: بطن من لخم، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الازارعة: من عشاءر شرقي الاردن المسيحية بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، اصلهم من عشيرة الازارعة باذرعات من اعمال حوران.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الازارقة: قوم لهم يوم سلي وسلبري وكان بين المهلب والازارقة في الاسلام، ويوم شعب بوان للمهلب علي الازارقة.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص ) الا زايدة القرينيين: من عشاءر البلقاء، منازلها غربي مادبا، وتتالف من الفرق الاتية: الخبابسة، الحزيبات، الخواطرة، الفشيكات، العبابسة، العجوليون، والمعاعية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الازد: من اعظم قباءل العرب واشهرها، تنتسب الي الازد () بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان () من القحطانية. وتنقسم الي اربعة اقسام:
 ازد شنوءة ()، ونسبتهم الي كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، كانت منازلهم السراة،
 
 وهما اودية مستقبلة مطلع الشمس بتثليث، وتربة، وبيشة ازد غسان: كانت منازلهم في شبه جزيرة العرب، وفي بلاد الشام.
 ازد السراة: كانت منازلهم في الجبال المعروفة بهذا الاسم.
 ازد عمان: كانت منازلهم بعمان.
 مواطنهم: من مواطن الازد مارب ()، بارق ()، الحال ()، بيش ()، ابيدة ()، مراة () القفس ()، ريسوت ()، تثنيث ()، تءام ()، العداف ()، بحري منفلوط، والحرف () تاريخهم: يغلب علي الظن ان تصدع سد مارب، قد ارغم الازد، علي الهجرة من سبا، وان هذا كان من اسباب تفرقهم في البلاد، فلحقت الاوس والخزرج بيثرب من ارض الحجاز، ولحقت خزاعة بمكة، وما حواليها من ارض تهامة، ولحقت وادعة ويحمد وخزام وعتيك وغيرهم بعمان، ولحقت ماسخة وميدعان ولهب وغامد ويشكر وبارق وغيرهم بالشراة ولحق مالك بن عثمان بن اوس بالعراق، ولحقت جفنة وال محرق بن عمرو بن عامر وقضاعة بالشام.
 وقد كان للازد ملك بالشام من بني جفنة، وملك يثرب في الاوس والخزرج، وملك بالعراق في بني فهم، ثم خرجت لخم وطء من شعوبهم ايضا من اليمن وكان لهم ملك بالحيرة في ال المنذر ().
 وفي سنة  ه‍ قدم صرد بن عبد الله الازدي في وفد من الازد، فاسلم وحسن اسلامه، فاقره عليه الصلاة والسلام علي من اسلم من قومه، وامره ان يجاهد بمن اسلم اهل الشرك، فخرج صرد يسير بامر رسول الله صلي الله عليه واله ().
 ولما دخل وفد الازد علي النبي صلي الله عليه واله كلموه، فاعجبه ما راي من سمتهم وزيهم، فقال: من انتم؟ قالوا: مءمنون، فتبسم عليه الصلاة والسلام، وقال: ان لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم وايمانكم؟
 
 قالوا: خمس عشرة خصلة خمس منها امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمس امرتنا ان نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية، فنحن عليها الا ان تكره منها شيءا، فقال النبي صلي الله عليه واله ما الخمس التي امرتكم بها رسلي؟
 قالوا: امرتنا ان نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، قال:
 وما الخمس التي امرتكم ان تعملوا بها؟
 قالوا: امرتنا ان نقول: لا اله الا الله، ونقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت ان استطعنا اليه سبيلا. قال: وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟ قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضا بمر القضاء، والصدق في مواطن اللقاء، وترك الشماتة بالاعداء. فقال صلي الله عليه وسلم:
 حكماء علماء، كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء، ثم قال: وانا ازيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة ان كنتم كما تقولون، فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء انتم عنه غدا زاءلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما انتم عليه تقدمون وفيه تخلدون، فانصرفوا وقد حفظوا وصيته صلي الله عليه واله وعملوا بها ().
 وبعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وارتداد كثير من العرب، بعث عثمان بن ابي العاص سنة  ه‍ الي شنوءة، وقد تجمعت بها جماع من الازد، فهزموهم ()، ورجعوا الي حظيرة الاسلام ثانية.
 وقاتلت الازد تحت لواء عاءشة ام المءمنين سنة  ه‍، فقتل منهم في وقعة الجمل  ازدي. وقيل: قتل منهم  ازديا ().
 واستعرت نار الحرب سنة  ه‍ بين علي ومعاوية، فانقسمت الازد قسمين:
 فريق مع علي، وفريق مع معاوية ().
 وقد بايعوا ابن الزبير، وحاربوا مع عماله في كثير من الوقعات الحربية () وقوي شان الازد بسيادة المهلب الازدي واسرته ().
 وخرج الجنيد بن عبد الرحمن سنة  ه‍ يريد طخارستان لمقاتلة الترك، فصير الازد في ميمنة جيشه، فقاتلوا تحت رايتهم قتال الابطال حتي التجا الجنيد الي راية الازد، فقتل في هذه المعركة رجال من الازد () وفي عام  ه‍ غزا اسد بن عبد الله الختل الترك، وقد قاتلت الازد في هذه
 
 الغزوة خير قتال ().
 عبادتهم: كانت الازد ايام الجاهلية من اهم عباد مناة وذي الخلصة وعاءم، وباجر كان للازد ومن جاورهم من طء ()، وعبدوا السعيدة وكان سدنتها بني عجلان وكان موضعها باحد ()، ثم اعتنقوا الاسلام سنة  ه‍.
 (تاريخ الطبري ج  ص ، و ج  ص  و  و  و  و  و ج  ص  و  و  و ج  ص  و  و  و ج  ص  و  و  و  و .
 زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . الاغاني للاصفهاني ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص  و  و  و . لسان العرب لابن منظور ج  ص  و ج  ص  و ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  و . القاموس للفيروز ابادي ج  ص  و  و . معجم البلدان لياقوت ج  ص  و ج  ص  و  و  و ج  ص  و  و ج  ص  و  و . طبقات الامم لابن صاعد ص  و .
 الفاءق للزمخشري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . البلدان لليعقوبي . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . النهاية لابن الاثير ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  الانساب للمقدسي ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   .
 داءرة المعارف الاسلامية مادة الازد. الانساب للسمعاني ق    الاصنام لابن الكلبي ص ) ... La mer rouge : Kammer. Islam ' Encyclopedie de I ازدة: فخذ من لخم، ينتسب الي ازدة بن حجر بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الازرق: حي من جاشم، من العماليق من العرب العاربة، وهم: بنو جاشم بن عمليق، كانت منازلهم الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ازنم بن جشم: بطن من بني تميم، وهم: بنو ازنم بن جشم بن الحارث ابن كعب بن زيد بن مناة بن تميم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ، الاشتقاق لابن دريد ص ) ازنم بن عبيد: بطن من بني يربوع، وهم بنو ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، من العدنانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ، القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، لسان العرب لابن منظور ج  ص ، تاج العروس ج  ص ) الاساعدة: عشيرة من الطليحة من الروقة من قبيلة عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الا سالمة: من عشاءر منطقة البلقاء من الجرومية، من قبيلة عباد، ويدعون
 
 انهم من بني كنانة، ولم يءيدوا ادعاءهم هذا ببرهان، ومنازلهم بواد الشتا، وعددهم يقارب  نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) اسامة: فخذ يعرف بابي اسامة، يقيم بقضاء منبج في قري خربة السودة، وفرس الصغيرة، وجديدة الفرس، وصندلية الصغيرة، وصندلية الكبيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) اسامة بن زهير: بطن ينتسب الي اسامة بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اسامة بن لءي: بطن من العدنانية ينتسب الي اسامة بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اسامة بن نصر: بطن من اسد ابن خزيمة، وهم: بنو اسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاساورة: بطن من الحميديين من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية كانت مساكنهم مع جذام بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاساورة: بطن من تميم.
 (المشتبه للذهبي ص ) الاساورة: بطن من بني مالك، من جهينة بالحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ، الرحلة الحجازية للبتنوني ص ، الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الا سبع: قبيلة من كلب بن وبرة من قضاعة، وتتفرع الي بطون هي: ثعلب، فهد، دب، السيد، السرحان، وبرك.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الا سبعة: من عشاءر عنزة، تعد نحو  بيت (). وهي من العشاءر التي تعني بالابل والخيل والغنم، كما انها مشهورة بالشجاعة والفروسية.
 وقد نزحت هذه العشيرة من شمالي الحجاز في اواءل القرن الثالث عشر الي الديار الشامية، ثم انقسمت الي قسمين مستقلين يتصرف كل منهما تصرفا منفردا عن الثاني ولكل منهما رءيس خاص. وهما
 
 الا سبعة الاعبدة والاسبعة البطينات، ويقال لا سبعة البطينات الاقمصة.
 اما الا سبعة البطينات فيعدون  بيت ()، ويقال: انهم يملكون  بعير و  شاة، وينزلون في القيظ شمالي قضاء سلمية، وفي الشتاء القعرة داخل الحدود العراقية. وتنقسم البطينات الي فرقتين متساويتين تقريبا هما القمصة والرسالين، ولكل منهما فصاءل عديدة.
 واما الاسبعة الاعبدة. فقد قيل: ان عددهم  بيت، ولديهم  بعير و  فرسا، وهم لا يملكون ارضين بل محاربون يملكون سلاحا وفيرا.
 وتنقسم الاعبدة الي الفرق الاتية:
 الموايجة، الامسكة، العبادات، الدوام، البيايعة، الاعرفة، الوثرة، والرماح.
 والا عبدة من ذوات النجعة الكبيرة البعيدة، فهي تدخل الحدود العراقية حتي وادي حوران، واما منازلها في القيظ ففي شمالي حماة وشماليها الشرقي. وفي سنة  م دخلت الاعبدة ما عدا جزء قليل الي الجزيرة، وقيظت حول المناخير قرب الرقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ، افادات زراعية لشارل بافي ص  و . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   .
 . la revolte arabe p les puissances devant  jung. E.  , , , . des des etats du levant p  noma  Les tribus nomades et semi En Syrie avac les bedouins: Muller اسحاق: بطن من بني ابي بكر الصديق، ينتسبون الي بني طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، كانت مساكنهم ببلاد الاشمونين من صعيد مصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص ) الاسحاقيون: بطن من جعفر الطيار، وهم: بنو اسحاق العرضي () ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاسحاقيون: بطن من العلويين، ينتسبون الي ابي محمد اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق، كان منهم نقباء حلب والشام وجماعة ببعلبك.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 اسد: بطن من عنز، لهم طلعان، وهو واد كثير المزارع.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) اسد بن الحارث: فخذ من الازد من القحطانية، وهو اسد بن الحارث بن العتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو مزيقياء. من غسان من الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اسد بن خزيمة: قبيلة عظيمة من العدنانية، تنتسب الي اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار. وهي ذات بطون كثيرة، منها بنو كاهل، بنو غنم بن دودان بن اسد، بنو ثعلبة بن دودان بن اسد، بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، وفي بني اسد بطون يطول ذكرها.
 منازلهم: كانت بلادهم فيما يلي الكرخ من ارض نجد، وفي مجاورة طء، ويقال:
 ان بلاد طء كانت لبني اسد، فلما خرجوا من اليمن غلبوهم علي اجا وسلمي، وجاءا او اصطلحوا، وتجاوروا لبني اسد، ثم تفرقوا من بلاد الحجاز علي الافطار () وذلك بعد الاسلام ()، فنزلوا العراق، وسكنوا الكوفة منذ سنة  ه‍ وملكوا الحلة وجهاتها حتي سنة  ه‍.
 من بلادهم الشركة، شرق، جفاف، الطير () والعوالية ().
 ومن جبالهم:: الحبس، توز بني اسد () محياة ()، ابان الاسود، العبد ()، فرقين ()، القنان، قصاص.
 ومن اوديتهم: الجرير، ذو اراط () ذو اخثال ()، ذو اراط ()، خو، الرمث، منعج.
 ومن مياههم: جرثم ()، الترمس حزيز صفية، البعوضة ()، الخوة () الذنبة ()، الرجيعة، روضة الحزم ()
 
 الزوراء، الخيماء، بنانة، الثعلبية، ابرق، العزاف ()، دارة ملحوب، اللديد، الكهفة ()، العسيلة، ثلاثان.
 وهناك طاءفة من الجبال والاودية والمياه ارجح انها لبني اسد بن خزيمة:
 فمن بلادهم: سميراء، ظلامة ()، زبد ()، ناجية، واثال ().
 ومن جبالهم: البنان ()، التين ()، رقد، وقنة البقا ().
 ومن اوديتهم: زهمان ()، وارمام.
 ومن مياههم: فرتاح ()، العقربة، السليع ()، مر ()، الشبكة ()، ليينة، عرف، الغمر ()، شراف، والشباك ).
 تاريخهم: تعد قبيلة اسد بن خزيمة من القباءل الحربية، التي سجل لها التاريخ كثيرا من الحروب والغزوات في الجاهلية والاسلام، فقد حاربوا في الجاهلية القباءل الاتية: طء، عامر بن صعصعة، جشم بن معاوية، عبس، وغستان. ومن ايامهم خو، يوم النسار، ويوم حجر.
 واما تاريخهم في الاسلام، فيبدا بقدوم وفدهم الي النبي صلي الله عليه واله سنة  ه‍، وهو مءلف من عشرة رهط، فقال متكلمهم:
 يا رسول الله انا نشهد ان الله وحده لا شريك له وانك عبده ورسوله وجءناك ولم تبعث الينا بعثا ()، وقد ارتدت عامة بني اسد عن الاسلام.
 ومن اشهر ايامهم في حروب الردة يوم
 
 بزاخة. ثم قاتلت بنو اسد مع سعد بن ابي وقاص في العراق، فقاتلت في وقعة القادسية سنة  ه‍ واصيب منهم في يوم ارماث خمسماءة. ثم قاتلوا مع عبيد الله بن زياد سنة  ه‍ الحسين بن علي بن ابي طالب. وفي سنة  ه‍ خرج ابو الحسن علي بن مزيد في قومه بني اسد ونقض طاعة بهاء الدولة، فبعث اليه العساكر فهرب امامهم (). وفي عام  ه‍ امر الخليفة المستنجد بالله، باهلاك بني اسد اهل الحلة المزيدية لما ظهر من فسادهم.
 عبادتهم: كانوا يعبدون عطارد.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ، .
 الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص .
 ج  ص . الاغاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص    و ج  ص  و ج  ص ، ، ، ، .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، ج  ص ، ، ، ج  ص ، ، ، ، . ج  ص ، ، ، ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، ج  ص ، ، تاريخ الطبري ج  ص ، ، ، ، . ج  ص ، . ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ، ، . ج  ص .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . ج  ص . ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . ج  ص . ج  ص .
 ج  ص ، . ج  ص ، .
 ج  ص ، ، ج  ص ،  ج  ص ، داءرة المعارف الاسلامية مادة اسد. تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص ، نهاية الارب للنويري ج  ص . الانساب للمقدسي ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، . الانساب للسمعاني ق   . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . مراصد الاطلاع ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخلوط ق   . مسالك الممالك للاصطخري ص . الفاءق للزمخشري ج  ص .
 تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . الفاخر للمفضل الكوفي ص . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص . جمهرة الامثال للعسكري ص . تاريخ ابن الاثير ج  ص . طبقات الامم لابن صاعد ص . تاريخ ابن العبري ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، ) اسد بن دودان: بطن من بني اسد
 
 ابن خزيمة، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) اسد بن ربيعة: بطن من العدنانية وهم: بنو اسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان. منهم عنزة بن اسد، جديلة ابن اسد، وعميرة بن اسد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . صبح الاعشي ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اسد بن شريك: بطن من الازد من القحطانية، وهم: بنو اسد بن شريك ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد (). كانت لهم خطة في البصرة، يقال لها: خطة بني اسد، وليس بالبصرة خطة لبني اسد بن خزيمة ().
 (الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 اسد بن عبد العزي: من قباءل قريش، وهم بنو اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب () من العدنانية. وبنو اسد هءلاء يقولون: ان العزي صنمهم.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاريخ الطبري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الانساب لمحمد بن طاهر المقدسي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ) اسد بن عبد مناة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو اسد بن عبد مناة بن عاءذ الله بن سعد العشيزة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اسد بن عمران: بطن من الازد، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو اسد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء
 
 السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، ق   ).
 اسد بن مر: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو اسد بن مر ابن صداء.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اسد بن مسيلة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو اسد بن مسيلة ابن عامر بن عمرو.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اسد بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، منهم تنوخ.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اسعد: بطن عظيم من الازد ()، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 اسعد: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، من مواليهم ال زرارة بن اعين. ولهم يسار وعدد بالكوفة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الاسعد: من العشاءر المسيحية، مقرها اذرعات.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) اسقع: بطن من العدنانية، وهم:
 بنو اسقع وهو مالك بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اسلام: عشيرة تعرف بولد اسلام، من قبيلة المنجحة، تقع ديارها علي سواحل البحر بين البرك والشقيق.
 (ملوك العرب للريحاني ج  ص ، قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) اسلم: حي من جذام، من القحطانية، كانت منازلهم بلاد غزة،
 
 وقد اختلطوا مع جذيمة جرم من طء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاسلم: بطن من شمر تمتد منازله من جبل سلمي الي القصيم، وتنتهي في البشوك وجراب وفيه الافخاذ الاتية:
 ال طوالة، ال فردة، ال شحيم الحيرار، السكوت، ال جحيش، الوهب، الهيض، الكشفة، السليط، الوجعان ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . عشاءر العراق لعباس العزاوي ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) اسلم: من قباءل عسير ().
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) اسلم: ابو قبيلة من مراد.
 (لسان العرب ج  ص ) اسلم بن افصي: بطن من خزاعة وهم: بنو اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو ابن عامر ()، من القحطانية. من قراهم وبرة وهي قرية ذات نخيل من اعراض المدينة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اسلم بن الحافي: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو اسلم بن الحافي ابن قضاعة ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 اسلم بن ربيعة: بطن من سعد بن حمير، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 الاسلوم: بطون في اليمن ().
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ، تاج العروس ج  ص ) اسما: بطن من طء، من القحطانية.
 وهم: بنو كندي ومسروق ابني حارثة بن لام بن عمرو بن طريف.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اسماعيل: فخذ من العدنانية وهم:
 من عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اسماعيل : فخذ من المعين من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الاسماعيلي: فرقة من عشيرة النبيط، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) اسماعيل بن عبد الله: بطن من قريش، من العدنانية وهم: بنو اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن عبد المطلب بن هاشم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اسمر: بطن من بني عمرو بن حنظلة، من مياههم الصلاصل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، القاموس للفيروز بادي ج  ص ) اسودان: ابو قبيلة، وهو نبهان.
 (لسان العرب ج  ص ، تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اسيد بن عمرو: من اشراف بني تميم، من العدنانية، وهم: بنو اسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. من بلادهم الصريف () جفاف. ومن مياههم الشقيق ()، ودوار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 المشتبه للذهبي ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  و . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز بادي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص )
 
 اسير: بطن من بني مالك بن سويد، من جذام، وهم: بنو اسير بن عبيد ابن مالك بن سويد. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية في الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اشاءة: بطن من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الاشاجعة: عشيرة من المحلف من مسلم بن عنزة اكبر القباءل العربية في وقتنا الحاضر، وفرقها: البلاعيص، المهيوب، البدور، الخليقات، المعجل ويعدون  خيمة ().
 ويقيظ الاشاجعة في حوران، وخاصة في غربي درعا، فاذا قضوا علي مراعي هذه الانحاء، انتقلوا الي المرج بقضاء دوما حول قري تل مسكن والغزلانية والهيجانة، واما في النجعة فيلتحقون بالروالة بنفس المراعي والمناهل في الحماد حول جبل عنزة، والغنامة منهم يبلغون حرة الراجل ووادي السرحان ولا يتورعون عن شن الغارات علي عشاءر جبل الدروز التي تنجع تلك الاماكن ايضا.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب الفءاد حمزه ص . جولة اثرية لوصفي زكريا ص . تاريخ سينا لشقير ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، .
 En Syie avac les bedouins: Muller . p الاشاقر (): بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو اشقر، واسمه سعد ابن عايد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص  و . الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الاشباء: قوم من عرب الجنوب كانوا يسكنون مخلاف شبوة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) اشتوة: بطن من بني راشد من لخم، من القحطانية، كانت ديارهم من
 
 ترعة الشريف الي معصرة بوشي.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) اشتية: فرع من الحواترة الذين نزحوا من بني غازي من البلقاء، ونزلوا في سلفيت.
 تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) اشجع: قبيلة من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. كانت منازلهم بضواحي المدينة وكان بالمغرب الاقصي منهم حي عظيم، كانوا يظعنون مع عرب المعقل، بجهات سجلماسة، وكان لهم عدد وذكر. من مراكزهم: الثاملية ()، والمروراة ()، والصهباء، وخبيث ()، والجر ().
 واما تاريخهم فكانوا حلفاء للخزرج، وقد دعوهم الي نصرتهم في يوم بعاث، فاجابوهم (). ومن وقعاتهم الحربية وقعة كانت في الجر، بينهم وبين سليم بن منصور (). وقد قاتلوا مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة حنين، وعددهم الف () وقال رسول الله صلي الله عليه واله الانصار ومزينة وجهينة وغفار واشجع، ومن كان من بني عبد الله موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم (). وفي ايام الردة رجعت عامة اشجع عن دينهم ().
 (الجامع الصحيح لمسلم ج  ص . تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  و . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص ) اشجع بن عمرو: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 الاشد: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الاشراف: ينسب اليهم عدد كبير من القباءل، من سكان المدن والامصار، اما في الحجاز، فيمكن تقسيم الاشراف الي قسمين: بقايا قريش، وسلالة السبطين الحسن والحسين، فمن الاول الفروع الاتية الشبيون، وهم: سدنة البيت، وقريش في مني واطرافها، وفي اطراف الطاءف، وهم غير قريش الثقفية، واما القسم الثاني فيقال: ان في الحجاز  عشيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) اشراف الجوف: من قباءل اليمن، مساكنها الجهات الشرقية الشمالية من مارب، وعددهم  نسمة.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ).
 اشرس بن ثور: بطن من القحطانية، وهم: بنو اشرس بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الا شروع: من قباءل ذي الكلاع، من حمير، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاشعث (): فخذ من بني زريق، من ثعلبة، من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الاشعث بن زريق ابن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طي. كانت منازلهم بارض مصر، وما يجاورها من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي ق   ).
 الاشعر (): من قباءل كهلان، من القحطانية وهم: بنو الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا (). وولد
 
 الاشعر: الجماهر ، الا تغم، الارغم، الادغم، جدة، عبد شمس، وعبد الثريا (). وكانت ديارهم من حدود بني مجيد بارض الشقاق، فالي حيس فزبيد ().
 ومن بلدانهم القحمة ()، والحصيب ().
 وقدموا علي النبي صلي الله عليه واله فقال لهم صلي الله عليه واله:
 نعم الحي، والاشعرون لا يفرون في في قتال ولا يفلون هم مني وانا منهم ().
 وكانوا اول منتقض بعد انتقال النبي صلي الله عليه واله سنة  ه‍ بتهامة فقاتلهم ابو بكر الصديق فانهزموا ().
 وقاتلوا سنة  ه‍ مع معاوية بن ابي سفيان، جيش علي بن ابي طالب ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص  و .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص  و . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه * (هامش) "  " الاشتقاق لابن دريد ص .
 "  " صفة جزيرة العرب الهمداني "  " بليدة قرب زبيد وهي قصبة وادي ذوال بينها وبين زبيد يوم واحد من ناحية مكة "  " قرية من اليمن التهامية وهي قرية زبيد "  " مشكاة المصابيح "  " انظر تاريخ الطبري ج  ص  "  " انظر تاريخ الطبري ج  ص . (*) ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 المنتخب للطبري ص ، مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي ج  ص   . شرح المواهب للزرقاني ج  ص   ).
 الاشعل: بطن من الصواوية من المناعين من الحجايا ببادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاشعيطات (): فرقة من العقيدات بناحية الصالحية بابي كمال احد اقضية دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) الاشكل: بطن من العرب كانت مساكنهم بيت حجر بوادي سرور من اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاشوخ: فرقة من المشارفة احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) اشوع بن ايفع: بطن من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 اشيتم: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الاصابح: من القباءل القحطانية بجنوبي شبه جزيرة العرب، وهم: ولد اصبح بن عمرو بن الحارث بن اصبح ابن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد ابن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وهو حمير الاصغر.
 وكان قوم منهم يسكنون ابين.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ لحج للعبدلي ص  و ) الاصابعة (): بطن من بني يزيد الذين كانوا مشاركين لاولاد احمد، غربي قابس، وطرابلس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) اصبار: بطن من غسان.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) اصبع: فرقة من قبيلة اهل بارق، التي تقع ديارها علي مسافة  ميلا شمالي محايل، وطولها  ميلا من الشمال الي الجنوب، و  ميلا من الشرق الي الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) اصبي: بطن من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الاصرار: من قباءل اليمن.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) اصرم: قبيلة من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الاصم: قبيلة من العدنانية، تنتسب الي عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اصمع: من قباءل بني سعد بن قيس، من غطفان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ).
 
 الاصيد بن سلمان: فخذ (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الاضابطة: من قباءل مصر العربية ينتسبون الي بني كلاب. منازلهم في منطقة الفيوم.
 (تاريخ الفيوم للنابلسي ص ) الاضبط بن كلاب: بطن من بني كلاب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم بنو الاضبط بن كلاب ابن ربيعة بن عارم بن صعصة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان.
 من ديارهم دارة غبير بنجد، ومن جبالهم الجناح، ومن مياههم الذويبان () والسخيرة ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص ، ) اضجم: قبيلة من العرب. وقيل:
 قبيلة في ربيعة معروفة.
 (لسان العرب لان منظور ج  ص ) الاضمور: بطن من رعين.
 (الانساب للمقدسي ص ) الاطاولة: من قباءل مصر العربية ينتسبون الي عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية اسيوط ().
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ، قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ح  ص ) الاطرش: عشاءر درزية بجبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية، اصلها عشيرة واحدة، وجدها الاول عبد الغفار من سلالة الشيخ علي العكس، حاكم الجبل الاعلي من اعمال حلب، وتنقسم الي الفرق الاتية: نجم، حمود، عبد الله، المقال الحلبي، زيدان.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الاطنويون: هم علويو اطنة، وطرسوس، ومرسين ويتالفون من عدة عشاءر ().
 (تاريخ العلويين للطويل ص )
 
 الاعاجيب: من عشاءر الديوانية بالعراق: منازلها الرميثة، ويبلغ عدد نفوسها  نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 الاعبدة: من عشاءر قرية دير ابو سعيد الصغيرة بناحية الكورة التابعة لمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاعجام: عشيرة تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك الكبري. وتتالف من فرق ثلاث: الشمالية، المهادين، والمداحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) اعجب: بطن من جرم بن ربان، من قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اعجب: بطن من سعد بن ثعلبة ابن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دويد ص ) الاعجم بن سعد: بطن من السكون، من الفحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ، القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الاعرج بن كعب: بطن من العدنانية، وهم: بنو الاعرج () بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. من قراهم الهدار، ويشاركهم فيها بنو ذهل بن الدول، ومن مياههم رداع.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  و ج  ص ، العقد الفريد لابن عبد ربه، نهاية الارب للنويري ج  ص ) الاعرفة: فرقة من الاسبعة، من عبيد من بشر من عنزة وفيها فخذان:
 سلمان، وحواس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص: ، عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الاعصاب: فرع من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفواءد حمزة ص ) اعصر بن سعد: حي من قيس
 
 ابن عيلان من العدنانية، غلب عليهم اسم ابيهم، لهم: اعصر، وهم:
 بنو اعصر واسمه منبه بن سعد بن قيس ابن عيلان. منهم باهلة، وقالوا: باهلة ابن اعصر (). وكانوا مع زياد ضد حجر سنة  ه ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  _  تاريخ الطبري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ).
 اعمر: من عشاءر وادي الشعير، نزل جدهم الشيخ ابراهيم المحمد في نابلس، وعرفت ذريته بال العنبتاوي.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الاعمور: من قباءل النواحي التسع المحمية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 الاعنة: فرع من الجبلان، من علوة، من مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفواءد حمزة ص ) الاعور: بطن من العدنانية، من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اعور بن تدول: فخذ من كهلان، وهم: بنو اعور بن تدول ابن بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان.
 (نهاية الارب للزبيري ج  ص ) اعيا: من قباءل اسد بن خزيمة، من العدنانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ، الاشتقاق لابن دريد ص ، شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ) اعيا بن طريف: بطن من العدنانية، وهم: بنو اعيا بن طريف ابن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 الاعيدة: فرقة بن الربيلات، من العقيلات، من بني عطية احدي عشاءر بادية شرقي الاردن .
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الاعير: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) الاغاوات: من عشاءر الكرك بشرقي الاردن تتبع المعايطة ()، ويقطنون قرية السمرة (). ويقضون الصيف في وادي الكرك. وقد خرج منهم فرع الي قرية البارحة بعجلون ويعرفون فيها ببني هاني. عدد بيوتهم  ونفوسهم المسلحين  (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) الاغر: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو الاغر بن معاوية بن كعب بن الخزرج ابن الحارث بن الخزرج (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط  _ ) الاغرة: فرقة من الجميشات، من الزبنة ()، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة، (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الاغلب: قوم قطنوا افريقية، من تميم، وهم: بنو الاغلب بن سالم ابن سوارة بن ابراهيم بن عقال بن خفاجة بن عبد الله بن عباد، منهم بنو زيادة بن محمد بن احمد بن الاغلب ابن ابراهيم بن الاغلب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الافاضلة: بطن من بو شعبان، احدي عشاءر الرقة، احد اقضية دير الزور بالجمهورية السورية. يقدر عدد خيامهم ب . ويعتبرون من اكثر العشاءر تحضرا وتعلقا بالزراعة، فقد خطوا خطوات واسعة نحو الحضارة والقرار, من افخاذهم: الشبل، الظاهر، والغانم.
 SYRIE ETLE LIBAN EN  LES TRIBUS NOMADES ET SEMI NOMA DES ETATES DU LEVANT P.  MYLLER: EN SYRIE AVEC LES BEDOUINS H. CHARLES: LA SEDENTARISATION 
 افتان: عشيرة من البطون، من الظفير الذين ينزلون في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة الواقعة بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفواءد حمزة ص ، . البادية للراوي ص ) افتل بن انمار: انظر: خثعم بن انمار.
 الافرع: بطن من حمير، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ، تاج العروس للزبيدي ج  ص ) افرك: بطن من بني بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) افرن: بطن من حضر موت، من حمير، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الافروع: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو الافرع بن الهميسع بن حمير.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط  _ ) الافراز: قبيلة من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ) افصي بن حارثة: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو اقصي بن حارثة بن مزيقيا.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  _ ) افصي بن دعمي: بطن من العدنانية، وهو افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) افصي بن سعد: بطن من حرام، من جذام، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  _ ) افصي بن نذير: بطن بن بجيلة، وهم: افصي بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  _ ) الافكل: ابو بطن من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) 
 افكه بن الهنو: فخذ من الازد، من القحطانية، وهم بنو افكه بن الهنو ابن الازد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  _ ) الافهاد: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفواءد حمزة ص ) الاقدور: قوم من الحواشب، يسكنون الثعلب احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص  و ) الاقرع: فخذ من خفاجة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اقيان بن زرعة: بطن من سبا، من القحطانية، وهم بنو اقيان بن زرعة ابن سبا. ينسب اليهم مخلاف اقيان.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  و ) اقيش بن عبد كعب: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو اقيش ابن كعب بن عوف بن الحارث بن عوف ابن واءل بن قيس بن عوف بن عبد مناة ابن اد بن طابخة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   القاموس للفيروزابادي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) اقيشر: بطن من عكل، من مياههم معاذة فوق قرن ظبي والسعدية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاكابر: احياء بن بكر بن واءل، من العدنانية، وهم شيبان، وعامر، وطلحة من بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن واءل.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  العمدة لابن رشيق ج  ص ) الاكرع (): عشاءر تابعة للواء الديوانية بالعراق وتنتسب الي شمر وتتالف من البونايل، ال محمد، ال شبانة، واهل المجاوير، وتبلغ نفوسها  نسمة.
 ومسكنها اليوم الدغارة والديوانية.
 وتزرع اكثر الزروع الشتوية، وقد
 
 عرفت هذه العشاءر بالجراة ولها مواقف مشرفة في الثورة العراقية بعد الحرب العامة الاولي.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص  ملوك العرب للريحاني ج  ص ) اكفر: بطن من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اكل المرار: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو اكل المرار، واسمه حجر بن عمر بن معاوية بن الحارث ابن معاوية بن كندة، كان منهم ملوك كندة، ومنازلهم شرف () ز (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) معجم البلدان لياقوت ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) اكلب: من قباءل عسير الجبلية، تعد  نسمة، وتقطن شرقي وادي بيشة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) اكلب: بطن من زهران بن كعب، منهم بنو غراب.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اكلب بن ربيعة: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية وهم: بنو اكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اكلب بن عفير بطن من خثعم القحطانية، وهم: بنو اكلب بن عفير ابن خلف بن خثعم بن انمار بن اراش ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك ابن زيد بن كهلان.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الاكلوب: من قباءل الحجاز، مساكنها شرقي الطايف الي الجنوب.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الاكيليون: بطن من ال ربيعة بن سعد الاكبر بن خولان (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ).
 المع بن عمرو: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو المع بن عمرو بن عدي بن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. الاشتقاق لابن دريد ص ).
 
 الهان بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية. ينسب اليهم مخلاف الهان، وهو مخلاف واسع فيه قري كثيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه).
 الوذ: بطن من سعد العشيرة، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الياس بن مضر: بطن من العدنانية، وهم: بنو الياس () بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ينقسم الي ثلاثة افخاذ. مدركة، طابخة، وقمعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ، صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، و . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ).
 اليهة بن عوف: بطن من النخع، وهم بنو اليهة بن عوف بن النخع.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الامارة: من قباءل بغداد النصف المتحضرة. تقيم تحت الخيام، ويزرعون في منطقتهم ولا يبرحونها الي البادية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 امامة: بطن من جذام.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) امامة: بطن من باهلة بن اعصر، كانوا سدنة ذي الخلصة.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  الاصنام لابن الكلي ص ).
 امامة: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية، وهم: بنو قيس وحارثة ابني عمرو المزدلف بن ابي ربيعة بن د ذهل بن شيبان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ).
 الامامية: عشيرة تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة بشرقي الاردن، وتتالف من فرق عديدة اهما الاغاوات، الطنشات، البشابشة، الجلامدة، العبيسات، الشرفا، العلاويا، والعبيد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 امان: بطن، من لخم، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) امة: بطن من بني نصر بن معاوية () (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 امة بن جالة: بطن من ذبيان ، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) امرجيعية: بطن من الاصابح، يسكنون امرجاع وجماعة منهم في قرية الشظيف من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) امرء القيس: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية. وهم:
 بنو امرء القيس، من ولد مرتع بن معاوية بن ثور وهو كندة () بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) امرء القيس بن بهثة: بطن من سليم، من العدنانية، وهم: بنو امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) امرء ا لقيس بن زيد: بطن من عبد الاشهل.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 امرء القيس بن زيد مناة: من قباءل تميم، من العدنانية، ذات عدد ومدد، وهم: بنو امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن عدنان. وتتفرع الي ثلاث عشاءر () كانت مساكنهم باليمامة. ومن قراهم مراة، الهزيم، ابط. ومن مياههم: بهرة وقميع.
 
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . المشتبه للذهبي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ، تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص ، ج  ص ، ، ) امرء القيس بن عوف: بطن من كلب، وهم: بنو امرء القيس بن عوف بن عامر بن عوف بن عامر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) امرء القيس بن مالك: قبيلة من الازد، من القحطانية، وهم: بنو امرء القيس بن مالك بن الاوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن ابن غسان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الامري: بطن من مهرة، من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الامسكة: فرقة من الاسبعة، من عبيد، من بشر، من عنزة، اشهر قباءل العرب في هذا العصر، وفيها من الافخاذ المجهل، المسيب، والويكان، والنوابغة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) املحي: فرع من زبيد احدي فروع قبيلة حرب المنفصلة عنها وديارهم شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الاملوك بن واءل: بطن من حمير، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) امهيتمي: قوم يسكنون طهرور احدي قرح لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ).
 امية بن عبد شمس: بطن عظيم من قريش، من العدنانية، وهم بنو امية () 
 ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
 مساكنهم: كانت مساكنهم في الحجاز ثم تفرقوا بعد انتشار الاسلام في البلاد، فسكنوا الشام، ومصر، والاندلس، وغيرها، وعدد المقريزي الفرق التي كانت بمصر، فقال: فمنهم (بني امية) ولد ابان بن عثمان بن عفان، وولد خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وبنو مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وبنو حبيب بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ومنهم المروانية اولاد مروان بن الحكم.
 تاريخهم: كان امية راس هذا الشعب سيدا من سادات قريش في الجاهلية، يعادل في الشرف والرفعة عمه هاشم بن عبد مناف، وكانا يتنافسان رياسة قريش، وكان امية رجلا تاجرا كثير المال، اعقب كثيرا من المال والاولاد، وذلك من اكبر اسباب السيادة بعد شرف النسب، وكانوا مخالفين لثقيف.
 ومن ابرز شخصيات بني امية ابو سفيان بن حرب بن امية فقد كان زعيما من زعماء قريش في الحرب والسلم وقد قاوم دعوة الاسلام وحارب النبي (ص) ثم اسلم وحسن اسلامه. وحضر بعض الوقعات الاسلامية التي شنت ضد الاعداء.
 ومن ابرزها عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، شب علي الاخلاق الفاضلة والسيرة الحسنة ثم اسلم علي يد ابي بكر وهاجر الي الحبشة مع زوجته رقية بنت الرسول (ص) ثم هاجر الهجرة الثانية الي المدينة، وحضر مع النبي (ص) كل مشاهده الا بدرا، وكانت له في جيش العسرة الي تبوك اليد الطولي فقد انفق مالا كثيرا، واشتري بءر رومة بماله، ثم تصدق بها علي المسلمين.
 وكان كاتب الوحي بين يدي رسول الله 
 (ص) ولما توفي النبي (ص) كان لابي بكر ثم لعمر كاتبا امينا يستشار في مهام الامور، ثم بويع بالخلافة في ذي الحجة سنة  ه‍، ولم تنقطع الغزوات في عهده فقد غزيت اذربيجان وخراسان وارمينية وافريقية وعمورية والقسطنطينية وقبرص..
 وفي عهده ظهرت العصبية الاموية باجلي مظاهرها، فقد انحاز الخليفة الثالث الي اقاربه وعشيرته، فاعطاهم العطيات الوافرة، واعتمد علي جماعة من بني امية، فولاها الولايات الكبري، واثرت في سياسة الدولة، وقادها امثال معاوية بن ابي سفيان ومروان بن الحكم وعمر بن العاص وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وكان ذلك من الاسباب التي دعت الي مقتله سنة  ه‍، واعانت بنو امية عاءشة وطلحة والزبير في مطالبتهم بدم عثمان، ولما بويع علي بن ابي طالب تخلفت بنو امية عن بيعته.
 ومن ابرزها معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية، فقد كان عاقلا في دنياه، عالما، حليما، ملكا قويا، جيد السياسة، حسن التدبير، فصيحا بليغا، يحلم في موضع الحلم، ويشتد في موضع الشدة الا ان الحلم كان اغلب عليه، وكان كريما باذلا للمال، محبا للرياسة، وبهذه الصفات العظيمة استطاع ان يءسس الدولة الاموية، وان يبايعه بالخلافة اهل الشام، ثم جميع الامة الاسلامية ما عدا الخوارج، وذلك سنة  ه‍.
 ولما مات معاوية الثاني اختلفت بنو امية فيمن يولونه فمال ناس الي خالد بن يزيد بن معاوية ومال ناس الي مروان ابن الحكم فتمت البيعة لمروان فقاد الجنود وفتح مصر وبايعه اهلها ثم عاد الي دمشق فاقام بها اياما ولم تطل مدة مروان في في سلطانه فانه توفي سنة  ه‍.
 ومن ابرزها عبد الملك بن مروان، فقد صفا له الشام، وغزا العراق، وحارب مصعب بن الزبير حتي قتل، واستولي علي العراق وخراسان، وبذلك لم يبق خارجا عن سلطانه، الا الحجاز، فوجه جندا يقوده الحجاج بن يوسف الثقفي لقتال عبد الله بن الزبير، فاستولي علي الحجاز وقتل عبد الله بن الزبير، وصفا الامر لعبد الملك في جميع الامصار الاسلامية واجمعت عليه الكلمة.
 ومن ابرزها الوليد بن عبد الملك، فكان ميالا للاصلاح والعمارة، فقام باصلاح داخلي عظيم، وسير قوادا عظاما 
 لفتح المعمور، فاخذت اساطيل الامويين تمخر البحر قاصدة سيلان، وخريج قوادهم الي غزو بلاد الهند وما وراء النهر، ففتحوا فيها فتوحات عظيمة، وارسل موسي بن نصير عامل الوليد علي افريقية طارق بن زياد لفتح الاندلس ففتح كثيرا من مدنها ثم اتم موسي بن نصير الفتح.
 ومن ابرزها عمر بن عبد العزيز ابن مروان، فكان بعيدا عن كبرياء الملوك وجبروتهم، زاهدا متواضعا، تقيا ورعا، عادلا محبا لرعيته، واقبل علي احياء الكتاب والسنة.
 ويقتل مروان بن محمد سنة  ه‍.
 انتهي الحكم الاموي في المشرق.
 واما الامويون في الاندلس، فيقسم حكمهم الي ثلاثة عهود: الولاية، الامارة، والخلافة. اما الولاية الاموية، فقد بدات بالفتح سنة    ه‍، وانتهت بامارة عبد الرحمن الداخل سنة ، واما عبد الامارة فبدات سنة ، وانتهت سنة ، واما الخلافة الاموية، فقد بدات سنة  ه‍، وانتهت سنة  ه‍.
 كان عهد الامارة الاموية خير العهود التي عرفتها الاندلس العربية، فقد كان فاتحته عبد الرحمن الداخل، وواسطته عبد الرحمن الاوسط، وخاتمته عبد الرحمن الناصر، فكانوا رجالات الدهاء والحزم والسياسة.
 واما الخلافة فقام في عهد المقتدر العباسي رجل الدولة الاموية عبد الرحمن الناصر، وتسمي باسم امير المءمنين، فكان اعظم خلفاء بني امية في الاندلس، حارب الفرنجة مرارا، وردهم علي اعقابهم واجتث جذور الفتن، حتي استقامت له الاندلس في ساءر جهاتها، وبهشام الثالث انقرضت دولة بني امية في الاندلس وصار الحكم لملوك الطواءف بها.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ، صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  و ج  ص ، ، . تاريخ ابن العبري ص ، ، ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ،  ج  ص ،  و ج  ص ، ، ، وج  ص ،  و ج  ص ، ، ، . الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، . العالم الاسلامي لعمر رضا كحالة , p  islam tome  ' Encyclopedie de l امية بن عوف بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو امية بن عوف بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 خلاصة الوفا للسمهودي ص ).
 امية بن يزيد: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو امية بن يزيد بن قيس بن عامر بن مرة ابن مالك بن الاوس ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اميم بن لاوذ: بطن من العرب العاربة الباءدة، غلب عليهم اسم ابيهم، فقيل: اميم، وهم: بنو اميم ابن لاوذ بن سام بن نوح.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . قلب جزيرة العرب فءاد حمزة ، ).
 انبيجان: فرقة من الاسلم من الصاءح، من شمر الطاءية، تتفرع الي الفروع الاتية: اللحالحة: الهدر، الجبارية، اللهيب، الجذلة، والسلمة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   ، عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 اندراة: من قباءل العرب بالمملكة المصرية. كانت تقيم سنة  م باسيوط.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 انس: بطن من تميم بن عبد مناة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 انس: بطن من العدنانية ينسب الي معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 انس اللات: فخذ من القحطانية، وهو انس اللات بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 انسان: قبيلة من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية. من مياههم تصلب بنجد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . معجم
 
 البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ).
 الانشور: بطن من عك بن عدنان كانوا ينزلون قبلي تعز علي نصف يوم منها.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الانصار: انظر الاوس والخزرج.
 الانصفة: فصيلة من القحطانية، من الموايجة، من الاسبعة ببادية الشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الانطاكيون: من عشاءر العلويين يقيمون في نواحي السويدية، قره موط، الحربية، قصير، وبيلان.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) انعم: بطن من مراد، من مذحج، من القحطانية ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ، العقد الفريد لابن عبد ربه ج  . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 انف الناقة: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو انف الناقة واسمه جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. فيهم عدد وشرف. من مياههم وسيع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الانقريات: عشيرة من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان المصري علي النيل الكبير، وينتسبون الي العابدلاب (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) انمار: بطن من العرب، كانت منازلهم ما بين حد ارض مضر الي حد نجران وما والاها وما صاقبها من البلاد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . المصباح المنير ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابي الفدا ج  ص ).
 انمار: بطن من الحبطات.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 انمار بن عمرو: بطن من لكيز ابن افصي، من العدنانية، وهم: بنو انمار ابن عمرو بن ديعة بن لكيز بن افصي بن
 
 جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الانمر : حي.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 انيس: بطن من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 انيف: قبيلة من بلي، من قضاعة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 اهاب: من بطن وبرة من العدنانية تنتسب الي اهاب بن وبرة بن الاضبط ابن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 اهاب: بطن من بني عبد الله بن رباح. كانوا يقيمون بالبصرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الاهتم: بطن من تميم من العدنانية كان فيهم رجال معروفون وخطباء.
 (ا لاشتقاق لابن دريد ص ) الاهدل: من اشهر واشرف قباءل تهامة اليمن، واهم مراكزهم المراوعة.
 (تاريخ سينا لشقير ص ) اهود بن بهراء: بطن من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 اهون بن ريث: بطن من العدنانية، وهو اهون بن ريث بن غطفان من قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 اهيب: بطن من بني عبد الله بن رباح. كانوا يقيمون بالبصرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 اهيل بن عباد: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاوبر: بطن من بلحارث بن كعب كانوا يسكنون براقش ().
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ).
 اوجل: بطن من جهينة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ). 
 اود: حي من سعد العشيرة، من كهلان، من القحطانية، واليهم نسبت خطة بن اود بالكوفة، ومن مواضعهم الجبابة كانت فيه وقعة بينهم، وبين الازد، (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 اود: حي من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 اود بن عبد الله: حي من همدان، من كهلان، من القحطانية.
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاوزاع: قبيلة من اليمن، اختلف النسابون فيهم، فقالوا: بطن من همدان، من القحطانية (). وقالوا:
 بطن من زيد الجمهور (). وقالوا:
 * (هامش) "  " نهاية الارب للقلقشندي. الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه.
 "  " نهاية الارب للقلقشندي.
 ( ق ع) (*) بطون من حمير (). وقالوا: بطن من ذي الكلاع من حمير (). وقالوا:
 نسبتهم في حمير، ولكن عدادهم في همدان سموا بذلك لانهم تفرقوا ().
 وقد نزلوا ناحية من الشام فسميت الناحية بهم وهي قرية علي باب دمشق من جهة باب الفراديس ().
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 الاوس (): قسم من قبيلة بلحارث وفيهم الغورية، العبد الله، العلثة الضبعة، الشمسصة، متعان، بنو حية البلاهدة، العظاوين، الشواحظة، الصليخات، المذاهبة، الجياشة، والشدادين.
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الاوس بن تغلب: بطن من تغلب بن واءل، من العدنانية، وهم:
 بنو الاوس بن تغلب بن واءل بن قاسط بن * (هامش) "  " لسان العرب ج  ص .
 "  " معجم البلدان ج  ص . "  " معجم البلدان ج  ص . "  " معجم البلدان ج  ص . "  " يلفظها اهلها بنيوس. (*) 
 هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 ويعدونهم العرب من اشام الاحياء بسبب رجل منهم وقعت حرب البسوس، وبسبب رجل اخر منهم وقعت حرب ابني بغيض:
 ذبيان، وعبس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    ق   . نهاية الارب للنويري ج  ض  شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ) الاوس بن حارثة: بطن عظيم من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الاوس () بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الازد () وهم اهل عز ومنعة، فيهم عدة افخاذ، منها:
 عوف بن مالك بن الاوس، بنو ضبيعة، وبنو عمرو بن عوف بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس ().
 منازلهم: كانت منازلهم يثرب (المدينة) ().
 تاريخهم: كان الموطن الاصلي للاوس بلاد اليمن، فهاجروا الي يثرب، وعاشوا مع الخزرج والقباءل اليهودية دامت عشرين سنة () وكانت لهم فيها ايام ومواطن لم تحفظ، وقد نشبت حروب طويلة بين الاوس والخزرج في الجاهلية منها يوم بعاث ()، ويوم الدرك، ووقعة كانت بينهما في الحديقة ()، ويوم الربيع وكانت الاوس حلفاء لمزينة، وبني قريظة، وبني النضير.
 وقد اشتركت الاوس في العهد
 
 الذي تعاهدوا عليه لحماية النبي صلي الله عليه واله ()، ذلك العهد الذي مهد العقبات التي كانت تحول بينه صلي الله عليه واله وبين سكناه المدينة.
 ولما انتقل الرسول الاعظم صلي الله عليه واله الي الرفيق الاعلي. ساعدت الاوس علي انتخاب ابي بكر الصديق، لان منافسه كان من قبيلة الخزرج ().
 ديانتهم: كانوا يعبدون في الجاهلية مناة، اكبر الهتم، وقد حدث قبيل الهجرة تجديد في الديانة الوثنية، ادخله ابو عامر الراهب، وقد يكون هذا التجديد ناشءا عن تاثير التوحيد اليهودي خلال سنين كثيرة، وقد قوي شانه في الاوس، وفي بني عمرو بن عوف، ولكنه لم يستطع الثبات امام قوة الاسلام () (تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الاصنام لابن الكلبي ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . خلاصة الوفا للسمهودي ص ، ، ، . الصحاح للجوهري ح  ص ، . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص   ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ،   .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص   ج  ص ، ، ،   ج  ص   ج  ص ، . تاريخ اليهود في بلاد العرب لفلنسون. داءرة المعارف الاسلامية.
 اوس بن حارثة: بطن من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاوس بن درما: فخذ من، كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الاوس بن درما، وهو عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اوس بن عمرو: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو اوس بن عمرو بن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اوس بن مزينة: بطن يسكن في ورقان ().
 
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) اوس الله: قباءل من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهي: خطمة، واقف، امية، وواءل، وقد حالفت قريظة والنضير.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) اوس اللات: فخذ من مذحج، من القحطانية، وهم: بنوس اوس اللات ابن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اوس مناة: بطن من بني النمر ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الاوضاح: فرع من ال تومان، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية، وفرقهم: المصارع، ال محجم، ال رويان، ال وكيع، والخلوف (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، ).
 الاوقص: بطن (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الاونسي: من عشاءر شرقي الاردن منازلها شمالي الموجب.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 اياد: بطن من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 اياد بن نزار: بطن عظيم من العدنانية وهم: بنو اياد بن نزار بن معد بن عدنان.
 منازلهم: منها عين اباغ وما والاها، الرقمتان، ذو شعب، بيضان، الغضي، جنة، عريان، جاءر، حرض، عمير، الغمر وغمرة، غمر ذي كندة، سنداد ()، كاظمة، بارق، الخورنق وما يليها، دير الاعور، ودير الجماجم دير قرة، تكريت، الجزيرة، ارض الموصل، الحرجية، انقرة ()،
 
 المستراد () وانقرة (). ومن مياههم لصاف ()، واللفاظ.
 تاريخهم: كان لاياد شرف في اهل تهامة، ومنزلة فيهم، وعز ومنعة. وفي اواءل القرن الثالث الميلادي () انفردت مضر برياسة الحرم، فاضطرت اياد لان تهاجر الي العراق، فظعنت اياد من منازلها، ونزلوا سنداد بناحية سواد الكوفة فاقاموا بها دهرا ()، ثم انتشروا فيما بين سنداد وكاظمة والي بارق والخورنق وما يليها، واستطالوا علي الفرات حتي خالطوا ارض الجزيرة، فكان لهم موضع دير الاعور ودير الجماجم ودير قرة، وكثر من بعين اباغ منهم حتي صاروا كاليل كثرة، وبقيت هنالك تغير علي من يليها من اهل البوادي، وتغزو مع ملوك ال نصر المغازي.
 وقد حاربت اياد الاعاجم وهزمتهم بشاطء الفرات العربي، ثم غزاهم انوشروان فقتل منهم ونفاهم عن ارض العراق، فنزل بعضهم الجزيرة وارض الموصل كلها، فبعث انوشروان اناسا من بكر بن واءل مع الفرس، فنفوهم عن تكريت والموصل الي قرية يقال لها: الحرجية، فالتقوا بها، فهزمتهم الفرس، وقتلتهم، فساروا حتي نزلوا بقري من ارض الروم، وسار بعضهم الي حمص واطراف الشام.
 ودانت اياد لغسان، وتنصروا، ولحق اكثرهم بلاد الروم، فيمن دخلها مع جبلة بن الايهم من غسان وقضاعة وغيرهم، وبقايا من بقاياهم، فتفرقوا في اجناد الشام ومداءنها ().
 
 وقد حاربوا في وقعة عين تمر في صفوف الفرس، تحت امرة مهران بن بهرام () كما استعانت الروم بهم سنة  ه‍ وذلك انه لما اجتمع المسلمون بالفراص، حميت الروم واغتاظت، واستعانوا بمن يليهم من مسالح اهل فارس، وقد حموا واغتاظوا واستمدوا تغلب وايادا والنمر، فامدوهم (). وحاربت اياد مع الروم سنة  ه‍ ضد جيش سعد بن ابي وقاص ().
 وخرج الوليد بن عقبة سنة  ه‍، حتي قدم علي بني تغلب وعرب الجزيرة، فنهض معه مسلمهم وكافرهم، الا اياد ابن نزار فانهم ارتحلوا بقيتهم، فاقتحموا ارض الروم، فكتب بذلك الوليد الي عمر بن الخطاب ().
 وفي خلافة عمر بن الخطاب في ربيع عام  ه‍،  م، قام هرقل عاهل الروم باخر محاولة له في استعادة الشام التي اخذها المسلمون، فارسل جيشا كبيرا كان فيه اياد والقباءل التي حول الفرات والدجلة الي حمص، فبدا بحصارها، وفي تلك الاثناء غزا المسلمون الجزيرة، وفتحوا تكريت، يساعدهم سرا نصاري العرب بالمدينة، وكان بينهم اياد الذين اعتنقوا الاسلام عندءذ. ولما علمت قباءل الجزيرة التي تحاصر حمص، بخبر غزو المسلمين الجزيرة، ودنو جندهم، تركوا جيش الروم ليدافعوا عن وطنهم المهدد، وفاوض عرب قنسرين وحلب وغيرهما من مدن الشام في جيش الروم، خالد بن الوليد سرا، وهاجموا الروم، فهزمهم هءلاء، وركنوا الي الفرار ورجع من بقي من جنود جيش الروم، وفيهم بنو اياد الي كليكية، فتبعهم المسلمون وافنوا اغلبهم.
 ولما جاءت سنة  ه‍  م، وخلف اياد بن غنم ابا عبيدة في ولاية حمص وشمالي الشام وبلاد الجزيرة، خضعت كل قباءل الجزيرة، واعتنقت الاسلام ما عدا اياد فانهم هربوا الي كباد وكية باسية الصغري ().
 ثم بعث عمر بن الخطاب رسلا من عنده الي هرقل، معهم المصاحف، الي
 
 ملك الروم، ان اعرض هذه المصاحف علي من قبلك من قومنا من العرب، فمن اسلم منهم فلا تحولن بينه وبين الخروج الينا، فوالله لءن لم تفعل لا تتبعن كل من كان علي دينك في جميع بلادنا، فلا قتلنه، فلما قدمت المصاحف عليه [هرقل]، عورضت بالانجيل، فوجدوا القران يوافق الانجيل فاسلموا، ونادي مناد بالصلاة. قال ابن وثاب عن ابيه، فجعلت انظر الي الصفوف ما اري اطرافها من كثرتها.
 قال: فلما كان عند الخروج لم يخرج منهم الا اربعة منهم ابي ().
 ديانتهم: كان لهم كعبة بسنداد ()، تدعي كعبة شداد () يعبدونها، ثم اعتنقوا النصرانية، ثم الاسلام.
 معارفهم: كان من اياد خطباء يضرب بهم المثل، وتعلمت العرب الخط منهم ()، وعنهم اتت اخبار كثيرة من الامم الخالية كطسم وجديس ().
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  و ج  ص ، ، ج  ص  ج  ص ، ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ،  و  و ، نهاية الارب للنويري ج  ص ، صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  تاريخ ابي الفداء ج  ص ، لسان العرب لابن منظور ج  ص ، صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الاصنام لابن الكلبي ص .
 طبقات الامم لابن صاعد ص  و . البيان والتبيين للجاحظ ج ، ص . ثمار القلوب للثعالبي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . داءرة المعارف الاسلامية مادة اياد تاريخ الطبري ج  ص ، ، ،  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص   . الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، ج  ص .
 . p tome  islam ' Encyclopedie de l اياس: فرع من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ايام: بطن من همدان، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الايد ا: قسم من ولد علي، من مسلم، من عنزة، يقيمون في شمالي الحجاز وغربي نجد. وينقسمون الي قسمين: شمالي وجنوبي، فالايدا الشماليون هم المشادقة، الحمامدة، والمشطة ().
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) ايدعان: بطن من الصدف، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ايدعان بن سعيد، بطن من تجيب، من القحطانية، وهو ايدعان بن سعيد بن تجيب.
 (الانباب للسمعاني ق   ) ايمن: فخذ من كهلان، من القحطانية، وهو: ايمن بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الايمنة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 ايوب: بطن من صخر، من جذام، كانت مساكنهم في بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الايوبنا: فرقة كبيرة بقضاء منبج، منفصلة عن الابي شعبان في قضاء الرقة، ويزعم بعضهم الانتساب الي عشيرة العبيد، التي كانت في الجزيرة، قبل مداهمة شمر. وقد بلغت منذ قرن ونصف ضفاف الفرات في شرقي منبج، وهم حضر فلاحون في قراهم الممتدة في الفرات.
 وافخاذهم: الجعافرة، الابو اسامة، الابو سلوم، العمر، المكالحة، والخطاب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 
 باب الباء باتيس: من قباءل حضر موت.
 تقيم في وادي عمد.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) باجري: من قباءل حضر موت، تنسب الي ال كثير. تقيم في وادي ابن راشد.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص ).
 الباحوم: قبيلة من الناشريين باليمن.
 منهم بنو فريح، وبنو هديش، وفيهم كثرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) البادر: فرع من ابي خميس احدي قباءل حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant P  Les tribus nomades et semi) البادوش: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 البادي: فرقة من الفريج، من الروالة احدي قباءل الشام.
 (. nomades des etats du Levant P  Les tribus nomades et semi) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بارق: بطن من خزاعة، من بني عمرو مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو بارق () بن عدي ابن حارثة بن مزيقياء بن عامر ماء السماء.
 كانوا حلفاء لبني نمير (). وقد سكنوا الكوفة ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ص .
 تاريخ الطبري ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 
 ذو بارق: بطن من همدان من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 اهل بارق: قبيلة تتالف من اربعة اقسام: الحميدة، ال موسي بن علي، وال اصبع، وال جبالي. تقع ديارهم علي مسافة  ميلا شمالي محايل، وطولها  ميلا من الشمال الي الجنوب، و  ميلا من الشرق الي الغرب، ويحيط بهم من القباءل: بنو شهر من الشرق والشمال، والريش، وال دريب، وربيعة التهمة من الجنوب، وربيعة المغاطرة من الغرب، واكثرهم يسكنون في القري المنتشرة في تلك البقاع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البازي: من قباءل عك، كانت تقطن زبيد باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 باسل: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو باسل بن ضبة ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الباشات: قسم من ال محمد رءساء شمر الجربة، منازلهم الان في الفرحاتية، التابعة لسامراء احد اقضية لواء بغداد.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ).
 الباشان: بطن من النعيم، ينزل في انحاء القصير وغربي نهر العاصي بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) باصليب: من قباءل حضر موت تقيم في وادي عمد.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الباعة: فرع من بشر، من عنزة يقيم في بادية حمص وحماة ().
 (تاريخ سنا لنعوم شقير ص . مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق ).
 باعث: فخذ من عبد الله بن غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ).
 باعلوي (): قوم ينتسبون الي جدهم احمد بن عيسي، ويقيمون في قرية
 
 مريمة بحضر موت.
 (تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص  و . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 باقل (). بطن من بني الشري، من زهران بن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 باكثير: من قباءل حضر موت، كان فيها محدثون ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 تاريخ الشعراء الحضرميين للسقاف ج  ص .
 الباكير: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون بشرقي الاردن. منازلهم بفلسطين، وينزل قسم منهم بشرقي الاردن. وهم بالاصل عبيد للامير الغزاوي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 بالاحمر: قبيلة تقع ديارها في وادي صبح الي شمالي ابها علي بعد بضعة عشر ميلا منها، وتحيط بها من القباءل:
 بالاسمر في الشمال، وشهران في الشرق، وبنو مالك في الجنوب، وربيعة ورفيدة في الغرب، وتقسم بالاحمر الي قسمين:
 متحضر وبادية. واهم فروع البادية ال موسي، وبحاثة وبنو ثعلبة ().
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 بالاسمر: قبيلة تقع ديارها شرقي محايل، وبينهم وبينها الريش، ويحيط بهم من الشمال بنو شهر، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب بالاحمر، ومن الغرب الريش وهم قسمان: اهل الجبال، واهل التهاءم، وهءلاء اكثر عددا من الاولين (). وقد حاربوا مع الادريسي ضد الشريف حسين سنة  ه‍ ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص  و  و  تاريخ سينا لنعوم شقير ص )
 
 بالخزمر: فخذ من بني يوسي، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بالعبيد: من قباءل حضر موت.
 يقيمون في وادي دهر.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) باليحيا: قبيلة حجازية، من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) البان: قوم يعرفون باهل البان، يسكنون الحمراء، احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) باهلة: قبيلة عظيمة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد مناة بن مالك بن اعصر، واسمه منبه بن سعد بن قيس بن عيلان ().
 منازلهم: كانوا يقطنون باليمامة.
 من جبالهم: بدر، ارمام، يذبل ()، شمام.
 ومن مياههم: ثجر، عكاش، الهبابيد، الحفير (). وفي بلادهم معدن للفضة يقال له عوسجة ().
 ومن مشاهدهم: يوم جبلة.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  و ج  ص  و . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  و ج  ص  و . معجم البلدان لياقوت ج  ص  و ج  ص  و ج  ص  و  و ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ الطبري ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص  صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 . p islam tome  ' Encylopedie de I الباوية: يعدون من شمر طوقة.
 وفي الاصل هم من ربيعة، من الشحمان، 
 كذا ذكر اهل هذه الطاءفة، والان يعدون من النفافشة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بايعر: من قباءل عسير، من بطونها: بنو زيد، بنو حرب، بنو عبس وبنو سهيم. وعددهم  نسمة، وتقع مساكنهم شمالي القنفذة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) بتيرة: بطن، وبتيرة لقب الحارث ابن مالك بن فهد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) بجاد قسم رءيسي من قبيلة شهران اكثر القباءل العسيرية عددا واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بجاد: قبيلة من شيبان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) بجاد: قبيلة من همدان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) بجاد بن رءاس: فخذ من هوازن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهو بجاد بن رءاس بن كلاب بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) البجارة: فرع من نعيم حماة بسورية يقضون الصيف في منطقة سلمية.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) بجالة: من قباءل الحجاز، مساكنهم جنوبي مكة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) بجالة بن ذهل: بطن من بني ضبة، من طابخة، من نزار، من العدنانية وهم: بنو بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بجالة بن مازن: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو بجالة بن مازن () بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 * (هامش) "  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري: بجالة بن ثعلبة. (*) 
 البجايدة: فخذ من السلقة، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ).
 البجايرة: فرع من اولاد سليمان، من عنزة بالحجاز، ومنازلهم باطراف خيبر من جهة الشمال والشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيف ارسلان ص ).
 بجدل: بطن من بني كلب، من تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي، من قضاعة، كانت رياسة كلب في الاسلام لبني بجدل، ومن عقبهم بنو منقذ ملوك شيزر بالشام قرب المعرة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 بجلة: بطن من بهثة، من العدنانية، نسبوا الي امهم وهي: بجلة بن هناءة بن مالك بن فهم الازدي. وقد سكنوا الكوفة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )    . تاريخ الطبري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 البجم: قبيلة من الناشر بين باليمن كانوا يسكنون بالمهجم من اعمال زبيد (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بجيد بن رءاس: فخذ من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهو بجيد بن رءاس بن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية، بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 بجير: قبيلة تقيم في وادي يبه قرب القنفذة.
 الرحلة الحجازية للنويري ص ).
 بجير: فخذ من ربيعة بن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور عكرمة بن خصفة ابن قيس عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 بجير بن مرة: فخذ من العدنانية، وهو بجير بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 بجير بن معاوية: فخذ من العدنانية، وهو بجير بن معاوية بن الديلم ابن باسل بن ضبة بن اد بن طابخة بن 
 الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) بجيلة: بطن عظيم ينتسب الي امهم بجيلة، وهم: بنو انمار بن اراش بن كهلان، من القحطانية (). يتفرعون الي عدة بطون: منهم قسر، وهو مالك ابن عبقر بن انمار، وبنو احمس بن الغوث بن انمار، وعرينة.
 مواطنهم: كانت بلادهم مع اخوتهم خثعم في سروات اليمن والحجاز الي تبالة ثم افترقوا ايام الفتح علي الافاق، كالعراق، والشام، ولم يبق بمواطنهم الاصلية الا القليل. من جبالهم البثراء ومن اوديتهم عرادات ().
 تاريخهم: ظعنت بجيلة الي جبال السروات، فنزلوها، فنزلت قسر بن عبقر ابن انمار حقال حلية، واسالم، وما صاقبها من البلاد، واهلها يومءذ حي من العاربة الاولي يقال لهم: بنو ثابر، فاجلوهم عنها، وحلوا مساكنهم منها، ثم قاتلوهم، فغلبوهم علي السراة، ونفوهم عنها، ثم قاتلوا بعد ذلك خثعم ايضا، فنفوهم عن بلادهم.
 فصارت السراة لبجيلة الي اعالي التربة ()، فكانت دارهم جامعة، وايديهم واحدة، حتي وقعت حرب بين احمس بن الغوث بن انمار، وزيد بن الغوث بن انمار، فقتلت زيد احمس قتالا مريعا كاد يفنيهم.
 * (هامش) "  " عرادات واد لبني بجيلة ممتد مسيرة نصف يوم اعلاه عقبة تهامة واسفله تربة وهي بين اليمين وبين نجد والقري التي بوادي عرادات من اسفله الي اعلاء الفضبة. "  " واد ياخذ من السراة ويفرغ في نجران. (*) 
 وعلي اثر هذه الحروب افترقت بطون بجيلة، حتي اصبحوا متقطعين في قباءل العرب، مجاورين لهم في بلادهم، فلحق عظم عرينة بن قسر ببني جعفر بن كلاب ابن ربيعة، وعمرو بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، ولحقت قبيلتان من عرينة غانم بكلب بن وبرة، وانضمت موهبة بن الربعة بن هوازن بن عرينة الي بني سليتم بن منصور ودخلت ابيات من عرينة في بني سعد بن زيد مناة ابن تميم، وصارت بطون سحمة بن سعد ابن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار، ونصيب بن عبد الله بن قداد في بني عامر بن صعصعة ().
 وقد شهدت قباءل بجيلة كلها يوم جبلة الاقسرا لحرب كانت بين قسر وقومها.
 وبعث عثمان بن ابي العاص سنة  ه‍ بعثا الي شنءة، وقد تجمعت بها جماع من الازد وبجيلة، فالتقي ذلك الجيش بهم بشنوءة، فهزمهم وشتت شملهم () ولم يزالوا متفرقين حتي سال جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد مناة ابن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار، عمر بن الخطاب لما اراد ان يوجهه لحرب الاعاجم وان يجمعهم له، ويخرجهم من تلك القباءل، ففعل له ذلك، وكتب فيه الي عماله ().
 * (هامش) "  " انظر تاريخ الطبري ج  ص .
 "  " معجم ما استعجم ج  ص   .
 وفي تاريخ الطبري ج  ص   :
 لما انتهت الي عمر بن الخطاب سنة  ه‍.
 مصيبة اهل الجسر وقدم عليه فلهم، قدم عليه جرير بن عبد الله البجلي من اليمن في ركب، من بجيلة وعرفجة بن هرثمة، وكان عرفجة يومءذ سيد بجيلة وكان حليفا لهم من الازد فكلمهم عمر فقال لهم: انكم قد علمتم ما كان من المصيبة في اخوانكم بالعراق فسيروا اليهم وانا اخرج اليكم من كان منكم في قباءل العرب فاجمعهم اليكم. قالوا: نفعل يا امير المءمنين. وامر عمر علي بجيلة جرير بن عبد الله فسار بهم الي الكوفة وضم اليه عمر قومه من بجيلة. (*) 
 وقد بلغ عدد من قاتل من بجيلة في جيش المثني بن حارثة، الفين ، ولم يكن من قباءل العرب احد اكثر امراة يوم القادسية من بجيلة، فبلغت نساءهم الفا، فصاهرهم هءلاء الفا من احياء العرب ولما انشءت الكوفة سنة  ه‍ سكنوها، وكان لهم بها حي خاص.
 وحاربت بجيلة سنة  ه‍ في صفوف علي بن ابي طالب، وكان اكثر بجيلة في العراق، ولم يكن منهم بالشام الا عدد قليل.
 وحاربت سنة  ه‍. مع احمر بن شميط قاءد المختار، ضد المهلب بن ابي صفرة عامل مصعب بن الزبير علي فارس، فانهزموا وتشتت شملهم.
 عبادتهم: كانوا يعظمون ذا الخلصة، وهو بيت فيه صنم كان لدوس، وخثعم، وبجيلة.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  و ج  ص . الفاءق للزمخشري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  و ج  ص ، ، ،  و ج  ص ،  و ج  ص  و ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص  و ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص  ( ق ع) الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . المصباح المنير ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 . p tome . lslam ' Encyclopedie de l البحابحة: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم بمشارق البلاد المصرية ومغارب البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البحاترة: فرع من الفضل احد قباءل الجولان. يعدون  خيمة.
 يقيمون في الارضين الواقعة الي الغرب والجنوب الغربي من القنيطرة احدي اقضية محافظة دمشق.
 (. p. nomades des etats du levant  Les tribus nomades et semi) البحاحصة: فريق من الخطبا، من المحلف، من سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البحارات: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك بشرقي الاردن. تنضم اليها العشاءر الاتية: العميرات، 
 القوابعة، القسيسية، المراهفة، والهريشات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 بحاشة: فرع من قبيلة بالاحمر يقيمون في بادية وادي صبح الي شمالي ابها بعسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بحتر بن عتود: بطن عظيم من طي، من كهلان، من القحطانية.
 وهم: بنو بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة بن طي بن ادد ().
 ديارهم: كانت ديارهم اذا خرجت من تيماء قصد الكوفة ثانيا، فانت في ديار بحتر، الي ان تقع في ديار بني اسد قبل الكوفة بخمس، وينزل بنو بحتر عالج ().
 ومن مياههم جبة () (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب * (هامش) "  " نهاية الارب للقلقشندي ولسان العرب ج  ص . وفي الصحاح ج  ص .
 ونهاية الارب للنويري: بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن جلهمة بن طء بن ادد. وفي صبح الاعشي: بحتر بن عتود بن عنير بن سلامان بن ثعل بن عمر بن الغوث بن طء.
 "  " رمال بين فيد والقريات. "  " ماء في اعلي رمل عالج (*) للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . اللسان لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه. تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . المشترك لياقوت ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ص ).
 بحر: فخذ من لخم، من القحطانية، وهم: بنو سهل، بنو معطار، بنو فهم، بنو مسند، بنو عشير، وبنو سباع. كانت منازلهم البر الشرقي بالحي الكبير من الاطفيحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص ) بحر: بطن من بني زهير بن جناب الكلبيين بالشام. من مياههم الدمعانة.
 (معجم البلدان لياقوت ج ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج د ص ) بحر بن سكينة: قبيلة ديارها باطراف الطريق بين محايل والبرك، علي بعد بضعة اميال من محايل الي الجنوب الغربي، حتي تصل الي مسافة بضعة عشر ميلا من البرك، ويوجد في شماليها ال موسي، وشرقيها بنو ثواب ورجال المع، 
 وفي جنوبيها رجال المع ايضا، وفي غربيها بنو هلال.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  بحر بن سوادة: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو بحر بن سوادة ابن عمرو بن الازد. ويقال: بحر بن عمرو من لخم. ويقال: من غسان نزلوا مصر واختطوا بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بحري: بطن من زهران بن كعب (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 بحور: فخذ جزاءري من اولاد يوسف، من سعيد، من رياح، من بني هلال ابن عامر.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 بحيح: عشيرة من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البحيرات: من عشاءر شرقي الاردن تقطن الطفيلة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 بحيري: عشيرة كانت تابعة للقنفذة بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية البركاتي ص  و ).
 البخيت: من عشاءر سورية تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) البخيت: فرقة من عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بخيس: بطن من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 بدا بن الحارث: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو بدا بن الحارث بن معاوية بن كندة.
 كانت منازلهم بحضر موت.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي ق   ).
 بدا بن سعد: بطن من جعفي، من سعد العشيرة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 البدارنة: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقيم بناحية السرو بمنطقة عجلون، وتقطن في قري ابدر وخرجة وفوعرة ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البدارين: عشيرة من قبيلة السردية تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البدارين: بطن من بني علي، من قبيلة حرب. يقيمون في الحجاز بقرب المدينة المنورة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 بدال: بطن من زبيد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بدر: بطن من الزبير بن العوام، من بني اسد، من العدنانية، كانت مساكنهم بلاد الاشمونين من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بدر: فرع من ال فاطمة، من قبيلة يام.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البدر: فرقة من البو خميس احدي عشاءر قضاء الباب بسورية الشمالية.
 (عشاءر قضاء الباب بسورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بدر بن احمس. قبيلة من العدنانية، وهم: بنو بدر بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج ).
 بدر بن ضمرة: بطن من بني ضمرة. من مياههم البرود، والخرار لهم ولبني زهير بن ضمرة:
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص  و ج  ص ).
 بدر بن عدي: بطن من فزارة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو بدر بن عدي () بن فزارة بن ذبيان ابن ريث بن غطفان بن قيس بن عيلان.
 * (هامش) "  " نهاية الارب وصبح الاعشي وفي القاموس:
 بدر بن عمرو بطن من فزارة. (*)
 
 كانت فيهم رياسة بني فزارة في الجاهلية، يراسون جميع غطفان، وتدين لهم قيس، واخوانهم بنو ثعلبة بن عدي. ومنهم جل عرب بلاد القليوبية من الديار المصرية.
 (نهارية الارب للقلقشندي مخطوط. صبح الاعشي للقلقشندي. القاموس للفيروز بادي ج  ص ).
 بدران: فرقة تعرف بابي بدران، من عشيرة البقارة بدير الزور احدي المحافظات السورية، عدد بيوتها  ().
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ، عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ) بدرانة: فرع من بني علي، من حصن من علامان، من عوف، من سليم بن منصور من العدنانية، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) البدن: فخذ من الحريرة، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بدن بن عامر: بطن من بني كلب ابن وبرة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) البدنا: قسم من بطن واصل، من بريه، من مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البدور: عشيرة من المحلف، من مسلم، من عنزة اكبر القباءل العربية في وقتنا الحاضر ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 البدور: فرع من العمور احدي القباءل المحيطة بدمشق. يعدون  خيمة تقريبا. من فروعهم: خليفة، عناترة، مناقدة، نصر، وخرصان.
 وهم اهم الرعاة الذين يرعون في منطقتي تدمر وسخنة ().
 (. . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi)
 
 البدور: فرقة من الملاحيم احدي عشاءر الشوبك بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البدور: فرقة من الكلالدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البدور: من عشاءر شرقي الاردن يقيمون بناحية بني عبيدة بمنطقة عجلون.
 ويدعون انهم من الحجاز، وان جدهم وجد عشيرة العمرو النازلة في منطقة الكرك واحد، ولهم اقارب في الطفيلة يقال لهم: البدارين، وهم اقرباء ايضا لفربق البدورة من بني خالد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 بدول: بطن من الحويطات يقيمون بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للنويري ص ).
 بدي: بطن من عمير كانوا ينزلون الكوفة.
 (الانساب للسمعاني ق   ).
 بديد بن الهنو: فخذ من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بدير: من عشاءر الديوانية تقطن في بزايز شط الدغارة  شط الحلة، وقد نزح اكثر رجال هذه العشيرة، لما خلت المياه الواردة لمزارعهم، واندرست اراضيهم، وذلك قبل بناء سدة الهندية، الي لواء المنتفك، وسكنوا اراضي التساعين ويقيم بعض افرادهم علي قناة بني حسن في قضاة طويريج. وتدني عدد هذه العشيرة بعد الهجرة واندراس اراضيهم الي الف نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) بدير: بطن يعرف بذوي بدير، من ذوي عون، من مطير. منازلهم من الصفينة الي السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) البديرة: من اشهر قباءل العرب في بلاد كرد وفان بالسودان المصري. من اماكنهم خورسي، والطيارة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص 
 
 البديرية: من بدنات الرباكاب، اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير في جنوبي المناصير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) البديلاني: قسم من العجمان، احدي العشاءر النجدية، التي تتجول في نجد ، وتدخل العراق، وتقدر بيوتها ب‍  (البادية لعبد الراوي ص ) بدين: من العشاءر المسيحية. مقرها موتبين.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) البدينات: من قباءل بير السبع بفلسطين يعدون  نسمة () ويبلغ عدد بيوتها . منازلهم في الفخاري، وبوايك العمر، وقنان بطيحة وابي سمارة والعراقيب. وهم من اعرق عشاءر التياها اصلا وتاريخهم مرتبط كل الارتباط بتاريخ التياها وحمايلها. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: خطاطبة، ربايعة، مرابيين، عوانسة، عايدي، قريناوية قطاطوة، وغرباء.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص  القضاء بين البدو لعارف العارف ص ).
 البذاذلة: بطن من نفس الصليب يسكنون في انحاه الجربا في سنجار وفروعهم: الهديب، المضحي، الهرشان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 بذيل: بطن من جهينة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ).
 بر بن كعب: فخذ من لخم، من القحانية، وهم: بنو بر بن كعب ابن غنم بن كليب.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 البرابرة: بطن من الدغمان من الروالة، من مسلم من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البراجسة: بطن من الحميديين من هلبا سويد؟، من جذام من القحطانية.
 كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البراجم: بطن من بني حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: عمرو،
 
 ظليم، قيس، غالب، وكلفة ابناء حنظلة () (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الكامل للمبرد ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص . الانساب للسمعاني ق   .
 الصحاح للجوهري ج  ص ).
 البراجم: بطن من بني اسد غير براجم بني تميم.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ).
 البرارشة: من عشاءر الكرك بشرقي الاردن، يقال: انهم من بقايا الصليبيين، وقد اخرجهم السلطان صلاح الدين الايوبي من الكرك، واسكنهم في قري عي، وكثربة، وجوزة حيث هم الان، وقد خرج منهم فروع عديدة الي منطقة عجلون اهمها:
 العتامنة، الحاج علي، الحموري بقرية قيم، الشناق بقري مرو، صما، مخربة، سوم، والدعاس من بني حسن.
 وينقسم البرارشة الي احد عشر فريقا: القر الله، السلامات، المهاينة، الغيلات، الرماضنة، الدليعيين، الحروب، الخريسات، الطريمات، وعيال محمد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البراز: قبيلة عربية مركزها في جنوبي مليانة، وفي سهول الشلف في عمالة الجزاءر.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 براز: فخذ من اولاد لقمان، من لطيف، من اثبج، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 البرازات: قسم من السهول بادية العارض. يقيمون في اطراف الرياض، وساءر انحاء العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البراعصة: قسم من الموهة، من علوة، من مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البراعصة: بطن من الحرابي، من العقاقرة او بني عقار، من ابي الليل، من سليم بن منصور. يقيمون
 
 بمنطقة الفيوم بمصر () ويسكنون ايضا الصحراء الغربية ()، وينتسبون الي عرب الحجاز ().
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص  و  و . تاريخ سينا لنعوم شقير ص  و . الخطط التوفيقية ج  ص ).
 البراعنة: فخذ من العبدية احدي عشاءر بلاد العلويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ).
 البراغشة: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البراغلة: فخذ من الابي صليبي، من الحديديين، احدي عشاءر الشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البراغيث: قبيلة من ابي الليل، من سليم بن منصور. تتفرع الي خمسة فروع: العرفاء، اولاد عريف بطرابلس، الفواءد في مصر، الرماح واغلبهم بمصر، العبيد بطرابلس، والجبارنة اولاد جبريل في مصر وطرابلس.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 براك: عشيرة تعرف بال براك من قبيلة هتيم، التي تقع ديارها بين شمالي نجد وشمالي الحجاز ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 البرانقة: قبيلة من عرب مصر، بهم عرف كفر البرانقة بالمنوفية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 البراهمة: قبيلة حجازية من بني موسي، من جهينة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 البربور: عشيرة درزية تقيم بجبل حوران ، نزح جدهم حمد البربور من راشيا الوادي الي جبل حوران.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ). 
 برة: بطن من زبيد، من القحطانية. كانت مساكنهم صرخد من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط).
 البرتش: فرع من شمر الحدود او شمر دهام الهادي. يعدون  خيمة، . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi برثي: بطن من بني اسد. من مياههم السليلة.
 (معجم البلد لياقوت ج  ص ) البرجان: بطن من العرب ذكرهم الحمداني، ولم ينسبهم الي قبيلة، وعدهم في عرب الخرج، من عرب برية الحجاز وقال العمري في مسالك الابصار: من بلادهم البريك، والنعام، وهما قريبان الي واد منيع، اذا حصن مدخلة بسور كان امنع بلاد الله تعالي.
 (نهاية لا رب للقلقشندي مخطوط ق   ) برجس بن خالد: بطن من احلاف ال فضل من عرب الشام. كانت مساكنهم برية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) البرجية: قبيلة عربية. مركزها في الجنوب الشرقي من وهران بالجزاءر.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 برح: بطن من كندة، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) برد حي من اياد. من مياههم بصوة بذي قار.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) بردعة: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية مع قومهم جذام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البردي: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 البرزان: قسم من واصل، من بريه، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ). 
 البرزي: بطن من تغلب بن واءل، من العدنانية. كانوا سنة  ه‍ في قلعة التبوشكان من طخارستان العليا فحصرهم جديع الكرماني حتي فتحها، فقتل مقاتلتهم، وقتل بني برزي، وسبي عامة اهلها من العرب والموالي والذراري، وباعهم فيمن يزيد في سوق بلخ.
 (تاريخ الطبري ج  ص ).
 برسان: بطن من شنءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو برسان ابن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر ابن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان ابن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد، ونصر هو شنءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 البرشاء: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) البرطلية. فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 برغوث: بطن من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية. فروعها:
 العبيد، العرفة، والفوايد.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 البرغوث: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من الطاءية. وفروعها: العيال، والمحمد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) البرق: عشيرة صغيرة تقيم بقضاء منبج في قرية اوشرية، ومنهم بقضاء جراباس في ام روثة تحتاني، وبلابان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 برقا بن الهنو: فخذ من الازد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص .
 برقة: بطن من قبيلة عتيبة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم وفيه اربعة افخاذ: عيال منصور، المقطة 
 النفعة، والروسان ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) البرقع: بطن من العمور، من لواحق الاحسنة، من مسلم، من عنزة.
 (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق).
 البرك: بطن من المردان، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 البرك: قسم يعرفون باهل البرك، من قبيلة هلال التي تمتد ديارها من حدود ربيعة التهم واهل حلي ومحايل، الي قرب البرك علي ساحل البحر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البرك بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو البرك ابن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي ابن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. الاشتقاق لابن دريد ص ).
 البركات: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم لبيد ببلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بركات بطن يعرف بذوي بركات، من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بركات. عشيرة تعرف بذوي بركات، من سلالة السبطين الحسن والحسين.
 تقيم بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) برنيق: بطن من العدنانية، وهم:
 بنو برنيق بن عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم ين مر بن اد ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) البروية: من قباءل اليمن تقيم قرب صنعاء غربا، وعدهم  نسمة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 
 بري: قبيلة تقيم ببادية الشام وحلب ينسب اليها السيد احمد البدوي ().
 (الروض البسام في اشهر البطون القرشية بالشام لمحمد ابي الهدي الصيادي ص ).
 بريا: بطن من عتيبة يقيمون بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 البرياب: من قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري، مركزهم تولوا واكثرهم تجار.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) برية: بطن من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا. وينقسم هذا البطن الي فخذين هما: وسامة الهلال، وواصل. وتقدر بيوته ب‍ .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . البادية للراوي ص ) البريج: فرقة من قبيلة الخرصة، من شمر الطاءية ()، وهذه الفرقة، وان كانت تعد الان من الخرصة، الا انها في الحقيقة من ال محمد، وتتصل معهم بجد قريب. وفروعها: البهيمان، الحصنة، السعدي الغوارب، الماجد، والولفة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص ).
 البريجات: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 بريح: بطن من كنده، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بريد: عشيرة من قبيلة مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير الي واحتي جافور او جبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بريد: بطن من العرب من احلاف الخزاعلة. كانت مساكنهم بابي المليص من الغربية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ص ).
 * (هامش) "  " وعدها وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص  من عشاءر محافظة الجزيرة. (*) 
 البريدات: فرع من الصياد بدوما احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بريدة: بطن من الدواسر احدي القباءل التي تسكن البادية بنجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ).
 بريز: من عشاءر شرقي الاردن، تعرف بابي بريز. موقعها القربات.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 البريزات: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البريقات: عشيرة من الاحامدة من النعيمات ببادية الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها ص ) البريكات عشيرة من القوعة، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديرة مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي حتي ديرة مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البريكات: من قباءل شبه جزيرة سيناء تقيم في بلاد العريش (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) البربكات: فرقة من عشيرة السبوت من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الفرعان، الروابي، الرويعات، والسواربة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البريكات: فرع من الزمول، من بني خالد. يقيم في ديار حماة وسلمية ويقضي الصيف بنواحي مسعدة وام سند (. p. nomade des etats du levant  Les tribus nomades et semi) (جولة اثرية لوصفي زكريا ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البريكي: قوم يسكنون عبر الاسلوم من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) البريمي: عشيرة من الصبيحة، الواقعة بلادها غربي عدن (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) البريهي: جماعة باليمن. يرجع نسبهم الي السكاسك (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) البزدة: فرع من السوالمة، من 
 المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البزري: بطن هم: بنو ابي بكر بن كلاب، نسبوا الي امهم.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) بس: بطن من حمير، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق   ) البسابسة: فخذ من الجوالة من لواحق طء بالجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البساترة: قسم من الخياطية احدي عشاءر بلاد العلويين.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) بساطم: فرع من لهيب احدي قباءل الجولان بسورية. يعد  خيمة.
 (. noamades des etats du Levant p Les tribus nomades et semi) بسام: فرع من قبيلة تميم: يقيمون في عنيزة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البسام: عشيرة من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بسة: بطن من بني دارم، من العدنانية وهم: بنو بسة بنت سفيان بن مجاشع بن دارم كانت تحت الحارث بن سدوس بن دارم فولدت له فعرفت ابناءه بها ثم كانت بعده تحت معرض بن خيبري بن دارم خلف عليها ابن عمه فولدت له فعرفت اولاده بها ايضا فبنو بسة يطلقون علي بني الحارث بن سدوس بن دارم وعلي بني معرض بن خيبري بن دارم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) بسرة بطن من بني نمير.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) البسيسات: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة، يقطنون ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) البشابشة: فرع من المخادمة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البشابشة: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال: انها من اصل تركي، والتابعة للمعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البشاتوة: من قباءل شرقي الاردن 
 وفلسطين. تنقسم الي قسمين: البكار والشحيمات. وتقيم بناحية الغور بمنطقة عجلون، وتمتد منازلها من تل ابي القمل الي زور الباشا، ويخيم قسم منها في الاراضي الفلسطينية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، جغرافية فلسطين لطوطح ص ) بشار: بطن من حلفاء ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البشارات: من عشاءر شرقي الاردن تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، يقال انها فرع من عشيرة المهيرات، من عباد، وتقطن في قرية كفر ابيل.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البشارات: فرع من عاءلة القرة بنابلس يقطنون في الصلت، وعمان، وام القندب. ومذهبهم روم ارثودكس.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) البشارغة: من عشاءر بلاد العلويين تنتسب الي جبل بشراغي. وهم مصريون هاشميون.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) البشاكة: فرقة من الابي جرادة بقضاء الرقة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البشاكم: من القباءل السورية النصف المتحضرة تعد  خيمة تقريبا.
 وفي رواية لوصفي زكريا  بيتا.
 ولديها  من الغنم و  من الابل.
 وتتفرع الي الفرق الاتية: الغربان، الرملات، الخوين، السراج، العجاج، الجميس، الحديد، العراجي، والدندن.
 وتحرث هذه العشيرة في انحاء الحمراء من قري املاك الدولة السورية كابي القصور، قصر المحزم، وابي المضابع، طوال دباغين، ابي مرو، سروج، شيحة، معيصران، وغيرها، وتقيظ في القري المذكورة، وتقضي الشتاء في اسرية وجبل البلعاس، في حمي الموالي الذين لا يزالون يسندونها وقت الكريهة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 افادات زراعية لشارل بافي ص .
 . (. p nomades des etats du levant  semi Les tribus nomades et. bedouins En Syrie avec les: Muller البشالوة: من عشاءر بلاد العلوبين نشاوا بقرية بشيلي.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) 
 بشام: بطن من همدان، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) البشايرة: فرع من العزام. يقيمون بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقطنون في قرية كفر اسد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) بشة: بطن من العنبر بن عمرو ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) بشر: فرع كبير من عنزة، ومن هذا الفرع تكونت قباءل عديدة يجمعها ضنا عبيد وهو ابن بشر والعمارات من عمارة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) بشر: من قباءل الحجاز، من بني عمرو، من بني مسروح، من حرب تقيم في وادي فاطمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية للبركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) بشر: فخذ من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البشرة: بطن من لبيد. كانت منازلهم مع قومهم ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البشمة: بطن من النواصرة، من المرعض من الجمعان، من الروالة، من مسلم من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بشير: بطن من ال سعيد، من ال شبيب، من قبيلة ال مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 وينقسم هذا البطن الي الافخاذ الاتية:
 ال فاضل، ال يحيي، ال بريد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البشير: بطن من الشملان، من السلكة ()، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 * (هامش) "  " عشاءر العراق. وفي قلب جزيرة العرب ص : السلقا. (*) 
 البشير: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري، ومركزهم عريدة، وهي قبيلة جسيمة ذات نفوذ وسلطان، اضعفتها الحركة المهدية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) البشير: فريق من الفقهاء، من التواهية احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البشير: فرقة من عشيرة الهقيش، من الفضل، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البصابصة: فرقة من المشاقبة، من السبتة، من عشيرة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بصار: بطن من اشجع، وهو بصار بن سبيع بن بكر بن اشجع، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) البصالصة: فرقة من الزففة احدي عشاءر الحديد بمنطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البصايص: قسم من ذوي حجي من الصعران من وسامة الهلال من بريه من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بصة: قبيلة تنتسب الي العرامشة تقيم بشمالي فلسطين، ومنازلها بجهة راس الناقورة تعد  خيمة.
 (. nord nomades de la Palesine du  semi Tribus: Tovia Ashkenazi) البصصة: فخذ من شملة، من عتيبة احدي القباءل الحجازية.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) البصول: بطن من الخزاعة، من بني حسن. يقيمون في قرية البارحة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البصيراوية: من عشاءر شرقي الاردن، تعد من بدو الكرك، واصلها من قرية بصيرة. وهي ثلاثة فرق: الليمون، الدهيسات، وابو ركاب. ومنازلها بقرية فقوع.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) 
 البصيص: بطن من المطيرات.
 من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 بصيص: فرقة تعرف بابن بصيص، من المراجين، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البطات: من عشاءر شرقي الاردن تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 بطاح: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) البطاحين: من اشهر قباءل عرب البادية في السودان المصري. تنتسب الي الجعليين، وتقيم في البطانة، وهي الي شمالي خصومها الشكرية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) البطارسة: من عشاءر شرقي الاردن تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 اصلها من قرية السهوة من اعمال حوران، ولها اقارب في صمد وجديته وكفر ابيل يعرفون بالعميشات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بطارية: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البطاطي: فخذ من قبيلة بني قاصد من يافع بحضر موت.
 (تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) البطانية: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون بشرقي الاردن. قدم عبد الله جد هذه العشيرة من قرية عرمان من اعمال جبل الدروز منذ سنة  سنة تقريبا، ونزل في قرية كفر يوبة، ولما تكاثر اعقابه نزحت فروع منهم الي قربتي البارحة وحكمة ويقدر عددهم بثلاثة الاف نسمة. ولهذه العشيرة اقرباء في فلسطين يقال لهم: عاءلة ابي غوش، وفي البلقاء ويقال لهم: السيوف 
 من عشيرة الغنيمات البدوية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البطة: فرع من بني خالد احدي قباءل سورية. يعدون  خيمة. ويقضون الصيف في مصياف.
 (. nomades des etats du levant p Les tribus nomades et semi) البطحة: بطن من الحويطات احدي القباءل الحجازية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) البطمة: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمالي شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البطمة: فرقة من النعيم احدي عشاءر الشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البطن: فخذ من ال محمد، من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد.
 منهم ال روق، وال سعد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البطنان: بطن من الدرعان، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) البطنة: فرقة من العليين من الحجايا احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البطنية: قوم يسكنون الدرب من قري لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) البطنين. بطن من قبيلة بني سعد، التي تقع ديارها من الطاءف الي جهة الجنوب الشرقي، وفيه فروع كثيرة اهمها: الطفحة، الخدبج، بنو زايد، السلاقة، ربيع، العيلة.
 ويتبعه كثير من العاءلات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ،  البطنين: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) البطنين. بطن من الشريفات من عشيرة المغرة، الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية. وفيه الافخاذ الاتية: السعدون.
 ال سعد، المساعدة، الجبران.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) البطوش من عشاءر الكرك تقطن في قرية خنزيرة، وقد خرج منها الي منطقة عجلون ثلاثة فروع: الطبيشات، بنو حمد 
 وبنو ارشيد. وينضم الي البطوش فريق يقال لهم: المرازقة، وقد خرج منهم فرع الي قرية ريمون بعجلون، ويعرفون بالمرازقة ايضا واخر الي الصلت، ويقال لهم: دار مزيد يتبعون عشيرة الحياصات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البطوش: فرع من عشيرة البطوش القاطنة في قرية خنزيرة بجوار الكرك.
 يقيمون بناحية جبل عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بطوش: بطن من الشوردي، من ال نصر الله الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بطوش عشيرة متحضرة تعرف بابي بطوش وتحسب من بني سعيد المذكورين في قضاء منبج، لكنها تنتمي الي عشيرة العبيد في العراق، يعدون  بيتا، اكثرهم في قضاء منبج، وبعضهم في قضاء الباب، ومنهم بقضاء بوزليجة، وفي قضاء اعزاز، وقري بطوشية، خربة لخاروف، مستريحة، مقتلة، نحيلة، ريدة، عوسج الكبيرة، وعوسج الصغيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، ، ، ) (. nomadea des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) البطون: بطن من قبيلة الظفير () التي تنزل في طوال الظفير وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق وفي اطرافها وفيه من الافخاذ:
 ال بويت، بنو حسن ()، ال سعيد، بنو خالد، ال كثير، الطلوح، سويط، سلطان، مذعر، حولا، بطاح، مقالب، افتان، ضويحي، رسمي، عدوان والزوارع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لبعد الجبار الراوي ص   . عشاءر العراق للعزاوي ص ) البطين: بطن من احمد، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) بطين: بطن من ال رميزان، من ال يوسف، من الحمد، من النصر الله من الزكاريط، من عبدة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 
 البطينات: فرقة من الا سبعة، من عبيد، من بشر، من عنزة، من افخاذها الكمصة، الرسالين، المواهب، والمساربة. يقيظون شمالي سلمية بين قصر ابن وردان والاندر بن، وشرقي حمص بين عقيربات وجب الجراح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص  جولة اثرية لوصفي زكريا ص   ).
 البعايجة: بطن من الرشيد، من السرحان بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 بعجة: بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية كانت منازلهم فيما بين مصر وافريقية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بعجة بن زيد: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية، وهم: بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة.
 كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 بعدان: بطن من عذرة بن زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص ).
 البعول: من عشاءر شرقي الاردن تقيم بناحية جبل عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءله ص ).
 البعير: فرقة من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية فيها من الافخاذ: السلمان، الطريف، الهمزان، والزبيدات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبيرات: من عشاءر شرقي الاردن تقيم بناحية جبل عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن ص ).
 بغيض بن ريث. بطن من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. وقد بعث الرسول صلي الله عليه واله اليهم يوم فتح مكة سرية برءاسة عبد الله بن نهيك.
 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البقارة: احدي عشاءر منطقة حلب، يرتبط اصلهم ببقارة دير الزور. تعد  بيتا. وهم حضريون، يقيمون بالمنطقة الواقعة في الجنوب الشرقي من حلب، وبعضهم يقيمون بحلب نفسها، ومنهم من يقيم في ناحية كفر تخاريم في قضاء حارم.
 . . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 البقارة فرع من الحديديين، يقيم في جنوبي حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) البقارة عشيرة عربية تتبع ميلي اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بين كردستان الوسطي. تعد  عاءلة.
 (. nomades etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) البقارة: عشيرة صغيرة، تقيم في راطونية، وطحنة الكبيرة، بمنبج احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 البقارة: عشيرة اصلها من بقارة دير الزور تعد  بيتا. وتقيم في حارم احد اقضية حلب في جبل باريشا. وقد تحضرت هذه العشيرة، وكادت تقطع صلاتها مع بقارة دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البقارة: عشيرة يرجع اصلها الي بقارة دير الزور، تقيم بسهل الغاب بجسر الشغور احد اقضية حلب. وقد نزحت من دير الزور منذ ثمانين سنة. ويختلف عدد بيوتها بين   .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 بقارة الجبل: من اعظم قباءل الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 وهي نصف متحضرة يزرعون الارضين التي تمتد من تل رمانة حتي راس العين.
 وتعد من  الي  محارب وتستعر نيران الحرب من ان لاخر، بينهم وبين العقيدات والجبور، فاضعف ذلك روابطهم القباءلية.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص ).
 (. . p entales   Bulletin des etudes ori. bedouins En Syrie avec les: Muller. la Syrie evolution politique de ' L  Rabbath. E) 
 بقارة الزور : عشيرة كبيرة، قديمة، تنزل في الضفة اليسري من نهر الفرات (طرف الجزيرة) ومن بعد    كيلو مترا، غربي مدينة دير الزور، الي بعد  كيلو مترا شرقي هذه المدينة، نحو مصب نهر الخابور، عند البصيرة، وهي تعد من اكثر العشاءر اختلاطا بمدينة الدير. ومصاهرة مع سكانها. ناهيك بكثرة الصلات التجارية، ووجود بعض فروع هذه العشيرة.
 وللبقارة فرق كثيرة متباينة في العد والقوة، ولا يقل مجموعهم عن  بيت. من فرقهم: العابد، العبيد، والبو سلطان، ويضاف الي هذه الفرق افخاذ عديدة متفرقة، كالبو بدران، العبد الكريم، البو حسن، البو شيخ، البو معيش، الكليزات، وبقارة الجبل.
 وقد نزح قسم من البقارة الي الجزيرة منذ امد بعيد، بعد ان ضاقت بهم قري الفرات وتملكوا قري شمالي جبل عبد العزيز وسموا بقارة الجبل تميزا لهم عن بقارة الزور، ومن البقارة اناس انفصلوا عن عشيرتهم، ونزحوا الي شرقي حلب وغربيها، وتحضروا وقطعوا صلاتهم باصولهم، والبقارة اكثر جيرانهم العقيدات تعلقا بالرعي وتربية الماشية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   . المعلومات الزراعية مخطوط ص ).
 (, . bedouins p En Syrie avec les _ Muller. V) بقارة محارب: من اشهر قباءل العرب في السودان المصري، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، وينتشرون في الجزيرة بين سنار، وجبلي سقدي ومويه. ويتعاطون تربية الحيوانات الداجنة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص .
 تقرير كرومر سنة  م.
 (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) البقاعين: من عشاءر الكرك المسيحية.
 يعدون  بيتا. ويدل اسمهم علي انهم من البقاع بلبنان، ولهم اقارب في الحصن بعجلون يقال لهم: العبابسة، وفي قرية شطتا بعجلون يقال لهم: الدحابرة، والبقاعين، وفي الصلت وناعور بالبلقاء يقال لهم: الشرابشة، ومنهم فريق يقال لهم العبابسة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 البقة: فخذ من الهياكل، من 
 الجبور بالجزيرة.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 بقر: بطن من جذام، من القحطانية، اليهم نسبت قرية دار البقر بمصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) بقرة: بطن من ال مرا عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البقعات: من عشاءر العقيدات بدير الزور وعدد بيوتها .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 البقعة: فرع صغير من التركي احدي قباءل الشام.
 (. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البقعة: بطن من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البقل: بطن من الازد، من القحطانية (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) البقلة: فرع من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البقور: عشيرة من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: انها اقدم عشاءر عباد علي الاطلاق، قدمت من الحدود المصرية قبل  سنة تقريبا، ونزلت في قرية تل شهاب بحوران، ومنها هاجرت الي خربة غربي الصلت. تعد  نسمة تقريبا. ومنازلها: بعيرة، وبرقة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان س  البقوم (): بطن من الازد، من القحطانية، واسمه عامر بن حوالة بن الهبو ابن الازد.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاغاني ج  ص  القاموس ج  ص . تاج العروس ج  ص  ص ).
 البقوم: من قباءل العرب، يقال: اصلها من الازد. مقرها جبل حضن واطرافه، حتي تربة والخرمة، واهم اقسامها، المرازيق
 
 الموركة، الكلبة، والرواجح ويعدون  بيتا تقريبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص  و . ملوك العرب للريحاني ج  ص  ما رايت وما سمعت للزركلي ص  تاريخ نجد للالوسي ص  البادية لعبد الجبار الراوي ص ) بقيلة بن سنين: بطن من الازد، من القحطانية وهم: بنو بقيلة بن سنين بن زبد بن سعد بن عدي بن نمير بن صوفة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) البكاء بن عامر بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم بنو البكاء، واسمه عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازر بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من منازلهم فلجة () ينسب اليهم دار الحكيم ().
 " الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص  و ج  ص ) البكار: فريق من البشاتوة، واصلهم من بني نعيم. يقيمون بناحية الغور بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البكار: فرع يتبع نعيم الجولان ويعد  خيمة () (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) البكار: فرع من العبيدات بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. ويقطن في قريتي كفرسوم، وحبراص (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البكار: فرع من الصياد، احدي عشاءر دوما احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البكاط: فرع من الحباب، من المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 بكال: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو بكال بن دعمي بن غوث بن سعد (تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني. ق    لسان العرب لابن منظور ح  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بكالة: قبيلة من اليمن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) بكاير: من قباءل الفرات الاوسط.
 (, Tribus moutonnieres p: Charles) بكر: بطن ينتسب الي المزاريع من تميم. ويقيم في الرياض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البكر: بطن من عشيرة الدهام، من الجبور من الكعانبة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البكر: بطن من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: السليم، الطرفة، والحماد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بكر: بطن من اشجع، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بكر: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تقطن في قرية مرحبة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بكر: بطن يعرف بابي بكر، من بني شهر اليمن، من قبيلة بني شهر، التي تمتد منازلها، من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بكر: فخذ يعرف بابي بكر، من العقيدات، منازلهم حول القنطو وغربي نهر العاصي.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) بكر: بطن من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم في البر الشرقي بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) بكر بن سعد: بطن من ضبة من العدنانية، وهم: بنو بكر بن سعد ابن ضبة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . 
 بكر بن عامر: بطن من عذرة ابن زيد اللات، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو بكر بن عامر بن عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بكر بن عبد مناة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة () بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي ق    ق    مخطوط. تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ).
 بكر بن عوف: بطن من عذرة بن زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بكر بن عوف: بطن، من النخع، من القحطانية، وهو بكر بن عوف بن النخع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) بكر بن كلاب (): قبيلة تعرف بابي بكر بن كلاب من قيس بن عيلان، من العدنانية. بلادها واسعة فيها كثير من الجبال والمياه، فمن ديارها الهركنة، وعامة السي، الفالق بنجد، المطالي، المضاجع، حمي ضربة ()، الحفر، احسن () الهردة.
 ومن جبالهم: الاذن، اريكتان، عفال، الايواز، القواءم، جوي، اليتان ()، الكواكب، اسود النساء، عوارم، وعفلان بنجد.
 
 ومن مياههم: الا راسه، العكلية، قشارة، جفر البعر، محضوراء، الاوسج، الشقيق، الحءب، ياسرة، اريكة () نيا، زباب، البجادة، ظبية، عروي، الهدية ()، المضباعة، اخطبة ، مربخ ()، المرقدة ()، الحامضة، الحصاء ()، البرقانية، شعبا ()، شطون ()، والكديدة ().
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص  (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ج ، ، ، ، ، ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ، .
 شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ، .) بكر بن لكيز: بطن من العدنانية، وهم: بنو بكر بن لكيز بن عبد القيس.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) بكر بن مر: بطن من العدنانية وهم: بنو بكر بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 بكر بن هوازن: بطن من العدنانية.
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 بكر بن واءل: قبيلة عظيمة من العدنانية، تنسب الي بكر بن واءل ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن نزار بن معد بن عدنان. فيها الشهرة والعدد، فمنها:
 يشكر بن بكر بن واءل، وبنو عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبنو حنيفة، وبنو عجل ابني لجيم بن صعب.
 
 بلادها: كانت ديار بكر بن واءل، من اليمامة، الي البحرين، الي سيف كاظمة، الي البحرين فاطراف سواد العراق، فالابلة فهيت ().
 وقد تقدمت شيءا فشيءا في العراق، فقطنت علي دجلة، في المنطقة المدعوة، حتي يومنا هذا باسمهم ديار بكر، وهي بلاد واسعة تنسب الي بكر بن واءل، وحدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل علي نصيبين، الي دجلة، ومنه حصن كيفا، وامد، وميا فارقين، وقد يتجاوز دجلة، الي سعرت، وجيزان، وحين، وما تخلل ذلك من البلاد، ولا يتجاوز السهل ().
 ومن جبالها: اسود، والطور البري. ومن اوديتها الثرثار () وسلمان ().
 تاريخها: تعد قبيلة بكر بن واءل من اعظم القباءل المحاربة، فقد استعرت نيران الحرب بين بكر وتميم، عرفت بايام مشهورة، منها : يوم ذي احثال، يوم السنار، يوم سلمان، يوم الهزبر ()، يوم زبالة، يوم الجفار، يوم سفار، يوم ظهر، ويوم خوي. ومن وقعاتها الحربية وقعة كانت بين بكر وتميم في موضع يقال له: السفح كانت () به وقعة بين بكر وتميم، ووقعة كانت بينهما في الصليب (). ومن ايامهم مع بني تميم يوم العظالي، وهو اخر وقعة كانت بينهما في الجاهلية، ومن ايامهم مع تميم في الاسلام يوم القرقيط.
 وقد غزت هذه القبيلة تخوم الامبراطورية الفارسية، فجهز الملك شابور حوالي سنة  م جيشا لتاديبها، فقتل، وسبي، واسر عددا كبيرا من الاسري في فارس. وكانت بكر بن واءل مع امرء القيس بن المنذر، يوم اغار عليه حجر الكندي، فردته، * (هامش) "  " كان من مياه بكر بن واءل وربما نزلته بنو ضبة وبنو نمير في النجع. "  " مجمع الامثال للميداني وفي القاموس ج  ص  الهزير. "  " انظر:
 معجم البلدان ج  ص . "  " جبل عند كاظمة. (*)
 
 وقتلت جنوده. واغارت بكر علي بعض بوادي الشام فقتلوا ملكا من ملوك غسان واستنقذوا امرا القيس بن المنذر. ونحج الامير حجر اكل المرار الكندي ان يعقد تحالفا بين قباءل العرب الوسطي، ومنها بكر وتغلب، وقد اخذ هذا التحالف يتماثل للانحلال، وذلك لما دب الفساد والاضطراب بين القباءل المتحالفة، واختلف امراء كندة علي الملك، بعد وفاة الحارث بن عمرو والمقصور ابن حجر اكل المرار، فوقعت حرب بين شرحبيل بن الحارث ومعه بكر والرباب، وبنو يربوع، وسلمة بن الحارث ومعه تغلب والنمر وبهراء، اسفرت عن قتل شرحبيل وانهزام شيعته.
 وكان للنعمان بن المنذر من ملوك لخم بالعراق، كتيبة يقال لها: الصناءع، وهم صناءع الملك، اكثرهم من بكر بن واءل.
 ومن وقعاتها الحربية يوم الوقبي، كان بينها وبين مازن، ويوم قراءر كان لمجاشع علي بكر. ووقعة كانت بين بكر وبني سليط، في موضع يقال له: حداب في حزن بني يربوع، فسبوا نساهم، فادركتهم بنو رياح وبنو يربوع، فاستنقذوا منهم نساءهم، وجميع ما كان في ايديهم من السبي. ويوم الفلج كان بين بكر بن واءل وبني كعب بن ربيعة .
 واشتعلت نيران الحرب بين بكر وتغلب حوالي اواءل سنة  م، وذلك ان البسوس، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني، كان لها ناقة يقال لها: سراب، فراها كليب واءل في حماه، وقد كسرت بيض حمام، كان قد اجاره، فرمي ضرعها بسهم، فوثب جساس علي كليب، فقتله، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني واءل بسببها اربعين سنة، حتي ضربت العرب بشءمها المثل (). ومن ايام بكر وتغلب يوم واردات، يوم الذناءب، يوم التحالق، يوم الحنو، ويوم قضة.
 ووقعة كانت بينهما عند سويقة ().
 ووقعة كانت بينهما بجبل اسود كانت الدبرة فيه علي بكر.
 وقد اصلح بين بكر وتغلب ابني واءل، الملك عمرو بن هند ()، فقد اخذ من
 
 الحيين رهنا من كل حي ماءة غلام، ليكف بعضهم عن بعض، فكان اولءك الرهن يكونون معه في مسيره، ويغزون معه، فاصابتهم سموم في بعض مسيرهم، فهلك علمة التغلبيين، وسلم البكريون، فقالت تغلب لبكر اعطونا ديات ابناءنا، فان ذلك لكم لازم، فابت بكر بن واءل، فحكم عمرو بن هند انه لا يلزم بكر بن واءل، ما حدث علي رهاءن تغلب، فتفرقوا علي هذه الحال.
 ومن اعظم الايام الحربية التي خاضتها يوم ذي قار، وكان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو لبني بكر بن واءل، وقادمة بني شيبان، وبعدهم بنو عجل، علي الاعاجم جنود كسري، ومن معهم من العرب، ورءيسهم اياس بن قبيصة الطاءي. وكان مكان النعمان ابن المنذر بعد قتل كسري اياه وتحت يديه طء واياد وبهراء وقضاعة والعباد وتغلب والنمر بن قاسط قد راس عليهم النعمان بن زرعة اعني النمر وتغلب. وكان سبب يوم ذي قار طلب كسري تركة النعمان بن المنذر وكان النعمان قد تركها وترك ابنا له وبنتا عند هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود الشيباني فمنع رسول كسري من الوصول الي ما طلب وكتب كسري الي قيس بن مسعود ابن قيس بن خالد وكان عاملا له علي الطف بان يعين اياسا فانفذ الي قومه ليلا وحرضهم علي القتال وتواطات العرب علي العجم فطارت اياد عن العجم حين تشاجرت الرماح كانهم منهزمون وقتل الهامرز وخلا بزر عامل كسري واسر النعمان بن زرعة التغلبي وبسبب ما صنع قيس بن مسعود استدرجه كسري حتي اتاه فقتله ().
 واتبعتهم بكر بن واءل يقتلونهم بقية يومهم وليلتهم، حتي اصبحوا من الغد، وقد شارفوا السواد، ودخلوه في طلب القوم، فلم يفلت منهم كبير، واقبلت بكر بن واءل علي الغناءم، فقسموا بينهم تلك اللطاءم بين ناءهم، فكان اول من انصرف الي كسري بالهزيمة اياس بن قبيصة. وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر باشهر، ورسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة، فلما بلغه ذلك قال:
 هذا يوم انتصف فيه العرب من العجم وبي نصروا () (وفي السنة التاسعة من الهجرة النبوية اعتنق قسم بن بكر بن واءل الاسلام،
 
 وبعد وفاته صلي الله عليه واله، خرج الحطم بن ضبيعة، فيمن اتبعه من بكر بن واءل علي الردة، فارسل ابو بكر الصديق اليهم، حملة بقيادة العلا الحضرمي، فاعادهم الي حظيرة الاسلام.
 وقد نصرت بكر بن واءل خالد بن الوليد سنة  ه‍ ضد الفرس. وحاربت مع المثني سنة  ه‍ في العراق، وكان عددهم ستة الاف.
 وفي حروب الجمل سنة  ه‍ انقسمت بكر الي قسمين: قسم انضم الي علي، وقسم حارب مع عاءشة، فقتل منهم  رجل، ثم صارت بكر بن واءل من انصار علي بن ابي طالب وشيعته.
 وفي سنة  ه‍ غلب عبد الله بن خازم، بعد موت يزيد بن معاوية، ومعاوية بن يزيد، علي مرو، وقتل سليمان وعمر ابني مرشد من بني قيس بن ثعلبة، ثم رجع الي مرو، وهرب من كان بمرو من بكر بن واءل الي هراة، وانضم اليها من كان بكور خرسان من بكر بن واءل، فكان لهم جمع كثير، عليهم اوس بن ثعلبة، فقالوا:
 له نبايعك علي ان تسير الي ابن خازم، وتخرج مضر من خراسان كلها، فقال لهم:
 هذا بغي، واهل البغي مخذولون، ثم اقتتلوا ساعة فانهزمت بكر بن واءل، حتي انتهوا الي خندقهم، واخذوا يمينا وشمالا، وسقط ناس في الخندق، فقتلوا قتلا ذريعا، وهرب اوس بن ثعلبة وبه جراحات () وقد اشتركت بكر مع المهلب بن ابي صفرة عامل عبد الله بن الزبير، في قتال الخوارج سنة ، فقد امر المهلب علي خمس بكر ابن واءل، عبيد الله بن زياد بن ظبيان. () وحاربت بكر مع مصعب بن الزبير سنة  ه‍ ضد المختار، وكان علي خمس بكر مالك بن مسمع ().
 واقبل داود بن قحذم سنة  ه‍، بعد مقتل مصعب ابن الزبير، في ماتين من بكر ابن واءل، عليهم الاقبية الداودية، وبه سميت، فجلس مع عبد الملك بن مروان علي سرير، فاقبل عليه عبد الملك، ثم نهض، ونهضوا معه، فاتبعهم عبد الملك بصره، فقال: هءلاء الفساق، والله لولا ان
 
 صاحبهم جاءني، ما اعطاني احد منهم طاعة () وحاربت بكر مع ابن الاشعث، الحجاج ابن يوسف سنة  ه‍ وكان علي خمس بكر ابن واءل مقاتل بن مسمع ().
 وبلغت مقاتلة بكر بن واءل بخراسان سنة  ه‍ سبعة الاف مقاتل () وحاربت بكر سنة  ه‍ مع عدي بن ارطاة الفزاري عامل يزيد بن عبد الملك بالبصرة، وذلك ان يزيد بن المهلب مضي الي البصرة، وقد جمع عدي بن ارطاة اليه اهل البصرة، وخندق عليها وبعث علي كل خمس من اخماسها () رجلا، فبعث علي بكر بن واءل عمران بن عامر بن مسمع من بني قيس بن ثعلبة، فاقتتلوا وانتصر يزيد بن المهلب، وغلب علي البصرة، واخذ عامل يزيد فحبسه، وخلع يزيد بن عبد الملك () عبادتها: عبدت بكر بن واءل صنما يقال له:: ذو الكعبين والمحرق ()، واوال، وعوض، وكانت تعبد كعبة شداد، واعتنق قسم من بكر النصرانية (تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص  ،  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ،  ج  ص   ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  ج  ص ،  ج  ص  ج  ص ، ، ، ، .
 الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص ،   . المشترك لياقوت ص . الكامل للمبرد ج  ص . العهدة لابن رشيق ج  ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  طبقات ابن صاعد ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . مالك الممالك للاصطحزي ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص  * (هامش) "  " هو صنم كان بسلمان لبكر بن واءل وساير ربيعة وكانوا قد جعلوا في كل حي من ربيعة له ولدا. (*)
 
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ).
 . p Islam tome  ' Encyclopedie de l بكرة: بطن يعرف بال ابي بكرة، كان له عداد بالبصرة واموال.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) بكرة: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن عقبة بن السكون بن اشرس بن كندة. وبكرة امراة من بني واءل، من العدنانية، وهي بكرة بنت واءل اخت بكر بن واءل، كانت تحت ثعلبة بن عقبة، فولدت له بكرا فعرف بنوه بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البكري: فخذ من الظبي، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضر موت السياسي للبكري ج  ص  تاريخ لحج للعبدلي ص ) البكريون: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية، كانت مساكنهم بالحوف من الاعمال الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البكريون: بطن من تميم بن مر، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ابي بكر الصديق. كان منهم بالديار المصرية جماعة، من ولد عبد الرحمن بن ابي بكر، بعضهم بالفسطاط، وبعضهم بناحية دهروط من البهنساءية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بكعان: فرقة من عشيرة ابي حمال.
 تقيم بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية، تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) البكور: فرقة تنتمي الي عشيرة الزيود (التي تنزل في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة)، من السبتة من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البكور: من عشاءر الغوالي.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) 
 البكير: بطن من العقيدات يقدر عدد بيوتهم ب‍ ، منازلهم في الجزيرة علي الفرات، وعلي الخابور، الي تل حمد، الذي يفصل بينهم وبين الجبور، شمالي الصور وينقسم الي الافخاذ الاتية: العنابزة، جار الله، الحجاج، والمشرف . vant p  nomades des etats du Le  semi Les tribus nomades et. douins  En Syrie avec les be: Muller (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ).
 بكير: فرقة تعرف بابي بكير، من عقيدات حمص تنزل حول قري الرستن ودير فور. وتعد  بيتا (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بكير: فرقة تعرف بابي بكير، من عقيدات حماة. تقيم في قضاء جبل سمعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بكير: قبيلة من كنانة، تنسب الي بكير بن يا ليل بن ناشب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 بكيل بن جشم: بطن عظيم من همدان، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو بكيل بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان. ينسب اليهم مخلاف بكيل باليمن ويضاف الي بكيل ابن جشم. من بطونهم: ثور واسمه زيد ابن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل، وارحب واسمه مرة، ومرهبة. وبلادهم تبدا من نصف الرحبة رحبة صنعاء الي نجران ().
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه.
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ، .
 الانساب للسمعاني ق   ).
 (. Islam ' Encyclopedie de l) البلابيس: بطن من لبيد من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البلاحسة: فرقة من الفضل في الجولان احد اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البلادية: بطن من بني مسروح،
 
 من حرب بالحجاز. يعدون  نسمة، منازلهم بالقرب من منازل بني عمر، نصفهم يقيم بالشرق، والنصف الاخر نازلون بكل من الريءان والمضيق ().
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . التحفة الايقاظية ص  مذكراتي لغصين ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 البلاسم: بطن من الخماس، من الجدادة، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 بلاسود: فخذ من الاحلاف، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بلاعور: من قباءل الحجاز.
 مساكنها جنوبي مكة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 البلاعيص: بطن من الاشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البلاعين: فصيلة من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة، بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بلال: بطن من ثمالة، من الازد، من القحطانية.
 (شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ) البلاليز: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) البلاهده: فرع من بني الاوس، من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البلاونة: من عشاءر شرقي الاردن، تقيم بمنطقة عجلون. وتعد  بيت، وتنقسم الي ثلاث فرق: الحناطلة، المخادلة، والعلاونة.
 والبلاونة بدو مستقرون، منار لهم غور البلاونة المجاور لغور ابي عبيده.
 واما تاريخهم فيرون انهم من قبيلة بلي من قضاعة، خرجوا من شمالي الحجاز، ونزلوا بغور نمرين، مجاورين للعدوان، ومن ثم تنازعوا معهم، فهاجروا الي قريتي المجدل
 
 والجزازة، بجوار جرش، ولما عجزوا عن دفع ضراءبهما، هاجروا الي الغور، ثم تعلموا الزراعة، فاستملكوا بعض الارضين هناك، وشرعوا باستثمارها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 البلاونة: فرع من عشيرة البلاونة المقيمة بمنطقة عجلون، ويعد من بدو الكرك ومنازله بدمنة (). وينقسم الي ثلاث فرق:
 السلامات، القبلان، والفلاح.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) بلحارث: قبيلة كبيرة تقسم الي ثلاثة اقسام: القسم الاول بنو الاوس ()، وفيهم: الغورية، العبد الله، العلثة، الضبعة، الشمسة، متعان، بنو حية، البلاهدة، العظاوين، الشواحطة، الصليخات، المذاهبة، الجياشة، والشداد بن.
 والقسم الثاني: بنو شعيب، وفيهم:
 الجابر، والعنانزة.
 والقسم الثالث: ال موسي، وفيهم:
 * (هامش) "  " تاريخ شرقي الاردن ص  وفي خمسة اعوام ص  موقعه الرميل.
 "  " يلفظها اهلها بنيوس. (*) المسيلات، الجمارين ، ذوو حنيتم، ذو وحطاب حسيكة، لحنشة، ذوو كريم، والمجايشة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) بلحارث: فرع يعرف بال بلحارث، من اجشم من قبيلة يام.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بلحارث بن كعب: فخذ من القحطانية وهم: بنو بلحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج. منهم بنو الاوبر.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني ج  ص ) بلحجاج: بطن من بني نمير، من عامر بن صعصعة، من العدنانية.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) بلحرث: قبيلة صغيرة العدد.
 تسكن بقرب ديرة المسارحة بين جيزان وميدي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بلحيان: فرع من قبيلة هذيل التي تحيط بمكة من اربع جهاتها.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) 
 البلخي: من العشاءر الاسلامية بحوران (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) بلد: فرقة تعرف بالبوبلد من الكيار احدي عشاءر الباب احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البلدية: عشيرة من بني عرو، من حرب، تقيم بين الفرع ورابغ في الديار الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بلع: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 بلعريان: قبيلة تقيم في وادي حلي قرب وادي وببه.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، ) بلعنبر بن عمرو: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو بلعنبر بن عمرو ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، كانوا يسكنون البصرة، وفيهم كثرة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للمقدسي ص ).
 بلعور: فخذ من الاحلاف، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 بلعير: قبيلة تقيم في المنطقة الواقعة بين خبت العمرو وجمعة ربيعة، الي محاءل علي طريق القنفذة وبارق، ويقيم في شماليهم بنو زبيد، وشرقيهم ربيعة المفاطرة، وشرقي جنوبيهم ربيعة التهاءم، ولهذه القبيلة فرعان: النواشرة، وهم متحضرون، والعمرو، واكثر هم بادية، وهءلاء اكثر من الاولين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بلغربان: فرع من اجشم من قبيلة يام.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) البلقاوية: من عشاءر شرقي الاردن تقيم في لواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) بلقرن: تقسم هذه القبيلة الي قسمين: بلقرن الشام او السراة، وبلقرن اليمن او التهمة، وتمتد ديارهم من جنوب غربي ببشة حتي اعالي سلسلة السراة في 
 عسير. ويقيم في شماليهم شمران وخثعم، وفي شرقيهم شمران وبعض بني شهر وجنوبيهم بنو عمر وبنو شهر، وفي غربيهم بلعريان وغامد () وتعد هذه القبيلة اربعين الفا () وقد حاربوا سنة  ه‍ الشريف حسين بن علي تحت قيادة ابن عمار ناءب الادريسي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ،  ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 بلقين: قبيلة من العرب المستعربة انضمت الي هرقل سنة  ه‍ في غزوة مءتة وسارت مع هرقل سنة  ه‍ الي انطاكية.
 (تاريخ الطبري ج  ص ، ج  ص ).
 بلكناني: قبيلة تقيم في وادي حلي قرب وادي ويبة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) بلمفضل: فخذ من بني سليم، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) بلمنتشر: قبيلة تقيم في وادي حلي قرب وادي يبه.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) البلوة: فرقة من بني خالد احدي عشاءر الشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بلوس بطن من خثعم، من القحطانية. ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البلوش: فرقة من الزففة احدي عشاءر الحديد، تقيم بمنطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بلوط الفقير: فرقة تنتمي الي الحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. واصل هذه الفرقة من قرية كثربة من اعمال الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) بلي بن عمرو (): قبيلة عظيمة من قضاعة، من القحطانية، تنتسب الي بلي ابن عمرو بن الحافي () بن قضاعة.
 
 مساكنها: تقع مساكنها بين المدينة ووادي القري، من منقطع دار جهينة، الي حد دار جذام بالنبك، علي شاطء البحر، ثم عينونا من خلفها، ثم لها ميامن البر الي حد تبوك، ثم الي جبال الشراة، ثم الي معان، ثم راجعا الي ايلة، الي ان تقول المغار، وهو منزل للخم (). ومن ديار بلي: امج، وغران، وهما واديان ياخذان من حرة بني سليم، وينتهيان في البحر، ولبلي دار بشغب، وبدا بيد تيماء والمدينة () والجزال، الرحبة، والسقيا، هجشان، مدين، فران، خبين، الهدم، وذات السلاسل ().
 قال ابن خلدون: كانت مواطنهم شمالي جهينة الي عقبة ايلة علي العدوة الشرقية من بحر القلزم، واجاز منهم امم الي العدوة الغربية، وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة، وكثروا هنالك ساءر الامم، وغلبوا علي بلاد النوبة وفرقوا كلمتهم، وازالوا ملكهم، وحاربوا الحبشة، فارهقوهم الي هذا العهد ().
 وقال المقريزي: كانت بلي بالشام، فنادي رجل من بلي بالشام يال قضاعة، بلغ ذلك عمر بن الخطاب، فكتب الي عامل الشام ان يسير ثلث قضاعة، فسيروا الي مصر، فكانت بلي متفرقة بارض مصر، ثم اتفقت هي وجهينة، فصار بلي من جسر سوهاي غربا الي قريب غرب قمولة، فصار لها من الشرق من عقبة قاو الخراب الي عيذاب ().
 وقال القلقشندي: ومنازلهم الان بالداما، وهي دون عيون القصب، الي اكري فم المضيق، وعليهم درك الحجيج هنالك، ومنهم جماعة بصعيد الديار المصرية. قال الحمداني: وديارهم اخميم وما تحتها ().
 تاريخها: من اقدم حوادثها التاريخية، ما رواه جرجي زيدان، ان بلي كانت في مصر في عهد ظهور النصرانية، وكانت منطقتهم ما بين القصير وقنا، وعليهم كان الاعتماد في نقل التجارة
 
 الهندية، قبل ظهور الاسلام ().
 واما في الاسلام ففي عام  فقد انضمت بلي الي هرقل في غزوة مءنة، وكان معه من المستعربة عدد كبير من لخم، جذام، بلقين، بهراء، وبلي، فبلغ ماءة الف محارب عليهم رجل من بلي ().
 وبعث النبي صلي الله عليه واله عمرو بن العاص في سرية فقاتلهم ().
 وقدم وفد من بلي علي النبي صلي الله عليه واله سنة  ه‍، فاسلموا فقال لهم صلي الله عليه واله:
 الحمد لله الذي هداكم للاسلام، فكل من مات علي غير الاسلام فهو في النار، ثم ودعوا رسول الله صلي الله عليه واله بعد ان اجازهم، ورجعوا الي بلادهم ().
 وسار هرقل سنة  ه‍ في الروم، حتي نزل انطاكية، ومعه من المستعربة لخم، وجذام، بلقين، بلي، وعاملة () وتنقسم بلي اليوم الي ثلاث قباءل:
 بلي الحجازية، بلي مصر، بلي بير السبع.
 اما بلي الحجازية فمقر هذه القبيلة جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 ولبلي هذه فروع عديدة منها: المعاقلة، الرموط، الفواضلة، الزبالة، الشامات، الكويين، الربطة، الوابصة، الحروف، الوحشة، العراضات، السهامة ().
 واما بلي مصر فكانت منازلها علي عهد المقريزي في سوهاي شمالا، الي غرب قمولة جنوبا. من بطونها: بنو هني، بنو هرم، بنو سوادة، بنو
 
 خرافة، بنو رايس، بنو ناب، بنو شادن، بنو عجيل بن الريب، بنو حماد، بنو فضالة، بنو حيار. واما في سنة  م فقد كانت بلي تنتشر في قنا جرجا، القليوبية، والشرقية، من الديار المصرية.
 واما بلي بير السبع فعددها قليل لا يتجاوز  نسمة، ويعد  بيتا ويقيم هذا الفريق في قرية ام دبكل، وينقسم الي اربع فرق: العرادات، القرينات، الهروف، الزبالة، وغرباء.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ،  ، . القضاء بين البدو لعارف العارف ص  قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص  ، ،  تاريخ بير السبع لعارف العارف ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص  ج  ص ،  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشاج  ص ،  تاريخ الطبري ج  ص  تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ، تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص .
 . p tome . Islam ' Encyclopedie de l البليجات فرع من قحطان احدي العشاءر النجدية، التي تتجول في نجد وتدخل العراق. منازلهم بين الطور الاخضر الي وادي تثليث. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ .
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) بنا: من قباءل الفرات بالجمهورية السورية. وهي قبيلة متحضرة، تقيم في القري الواقعة بوادي الفرات. وتعد حوالي  عاءلة، ولديها  من الغنم و  من البقر. وتتفرع الي الفروع الاتية: بو سلوم، بو سما، عمر، مكالحة، حطاب، وجخان.
 (, . p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) البناك: بطن من نفس الصليب يرجع الي اولاد غانم، وهءلاء اقرب الي الجوف في حدود لواء كربلاء ويتصلون 
 مع الماجد بغانم، وفروعهم: الكرموس، الحصاة، والفرحان ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 بنانة: بطن من لءي بن غالب، وهو سعد بن لءي. وبنانة اسم امراة سعد نسب ولده اليها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بندقة بن مظة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهو: بندقة ابن مظة وهو سفيان بن سلهم بن الحكم ابن سعد العشيرة، اغارت حدي علي بندقة، فقتلت منهم، ثم اغارت بندقة عليهم، فابادتهم.
 (الفاخر للمفضل الكوفي ص . مجمع الامثال للميداني: ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 البنطة: بطن من قحطان، احدي القباءل الساكنة اليوم بنجد (تاريخ نجد للالوسي ص ) البنوة: بطن من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة. فروعه: الخضر، بيت مسعود، بيت حسين الفاضل، بيت العجة، وبيت حنظل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 البنوة: بطن من بني خالد، من قريش يقيم بحماة احدي المحافظات السورية.
 (الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) البنوين: فرقة من الامامية. تتبع الضمور احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البني: عشيرة من النمور، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البني: بطن من لطيف، من الاثبج، من هلال بن عامر ، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 البنيان: بطن من المسعودبين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 
 بنية بطن يعرف ببنو بنية.
 يلتحق بالغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بنية: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) البنين: بطن يعرف ببني ام البنين وهم: عامر، الطفيل، ربيعة، عبيدة، معاوية بنو مالك بن جعفر بن كلاب، هكذا عند اكثر الناس.
 (العمدة لابن رشيق ج  ص ) البهادلة: عشيرة من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البهادلة: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص تعد  بيتا.
 وافخاذها: الخليفات، الجروح، والهدال.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 (. . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) البهال: بطن من العلويين باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بهثة: بطن من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ).
 بهثة بن سليم: بطن من سليم، من العدنانية، وهم بنو بهثة بن سليم ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. ق   ) الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  الانساب للسمعاني ق   .
 شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ).
 بهثة بن عبد الله: بطن من غطفان، من العدنانية، وهو بهثة بن عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 البهجة: من قباءل مصر العربية تنسب الي عرب الحجاز. تقيم في المنوفية، 
 والغربية، والدقهلية من الديار المصرية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) بهدل: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بهدل: حي من بني سعد.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) بهدلة بن عوف: بطن عظيم من تميم، من العدنانية، وهم: بنو بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من اوديتهم: عتكان، واطد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ). معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ) بهراء بن عمرو بطن من قضاعة، من القحطانية وهم: بنو بهراء بن عمرو ابن الحافي بن قضاعة. كانت منازلهم شمالي منازل بلي، من الينبع الي عقبة ايلة: ثم جاورا بحر القلزم. منهم خلق كثير، وانتشروا ما بين بلاد الحبشة وصعيد مصر، وكثروا هناك، وغلبوا علي بلاد النوبة.
 وقد انضم هذا البطن في غزوة مءتة سنة  ه‍. الي هرقل عظيم الروم.
 وقدم وفد من بهراء سنة  ه‍ علي رسول الله صلي الله عليه واله، يتالف من  رجلا.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق      . سيرة ابن هشام عن هامش الروض ج  ص . قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 . Islam tomelP ' Encyclopedie de l شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني ج  ص ، . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بهز بن امرء القيس: بطن من بهثة، من سليم، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو بهز بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 الاغاني ج  ص ). 
 بهي: بطن من عوف، من جذيمة، من جرم، من طء، من القحطانية، كانت منازلهم ببلاد غزة من الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بهيل: بطن من حمير، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 البهيمان: فخذ من عشيرة البريج المعدودة اليوم من قبيلة الخرصة، من شمر الطاءية. ويقدر عدد بيوتها ب‍ .
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص  (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) البواب: عشيرة تتبع السويدان بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البوات: عشيرة من المحلف، من من سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البوادي: فرقة من الرطوب، من بني خالد تقيم بمنطقة حماة وسلمية بسورية.
 وتعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levent p  Les tribus nomades et semi) (جولة اثرية لوصفي زكريا ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البواريد: فرقة من عباد، وتتبع الديارنة، من المطارفة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البواطي: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، وهي اقدم من الغزاوية في الغور، وينزل القسم الاعظم منهم في الاراضي الفلسطينية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 البواعنة: بطن من عشيرة الحوارات من عباد بالبلقاء. يقيمون بناحية السرو بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البوالدة: فرقة من الضمور احدي عشاءر الكرك. تقطن في قرية محنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) البواليس: فرقة تتبع الضمور احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 بور: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 بورباع: عشيرة متحضرة من عنزة. تقيم في السدير، والداخلة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البوزو: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) بوصان: بطن من بني اسد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 بولان: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ).
 بوي: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهو بوي بن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بويت: عشيرة من البطون من عشيرة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويدعون انهم من اشراف الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 البيات: عشيرة من الهزيم، من نفس الصليب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) بياضة: بطن من العرب، مساكنهم بقطيا من مشارق الديار المصرية علي الدرب الشامي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) البياضة: عشيرة تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك. تعد  بيتا، ونفوسها ، قريتها مدين التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات الي الجنوب.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) بياضة بن عامر: بطن من الخزرج من الازد، من القحطانية، وهم: بنو بياضة ابن عامر بن زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غصب بن جشم بن الخزرج (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب 
 للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 البياضين: من قباءل مصر العربية، تنتسب الي عرب الحجاز. تقيم في مديرية الشرقية بمصر (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) البياطرة: فرع من بني خالد بمنطقة حماة بسورية، يعدون  خيمة، كلها بدوية.
 يقضون الصيف في منطقة المساعيد بالقرب من جب الجراح (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) بيان: بطن من الصبر، من غسان، من الازد، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيايعة: فرقة من الا سبعة، من عبيد من بشر، من عنزة، فيها من الافخاذ:
 الموينع، الرويشدة، الشاية، الفريعات، والسعيد (. noamades des etats du Levant P Les tribus nomades et semi) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) البيايعة: فرقة من الهنادي احدي عشاءر محافظة حلب. عدد بيوتها .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) البيج: فرع من قبيلة الموالي الشماليين، المقيمين في منطقة حلب، يعد  خيمة () (مذكراتي لغصين ص ) (. nomades des etats du Levant P  Les tribus nomades et semi) بيحان: من قباءل لحج تسكن النواحي التسع المحمية بجنوب شبه جزيرة العرب (. Islam ' Encyclopedie de I) (تاريخ لحج للعبدلي ص ) البير: قبيلة من العرب (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) بيرين: بطن من الحميديين، من هلباء سويد بن جذام، من القحطانية كانت بلادهم بالحوف من الاعمال الشرقية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بيشة: فرع من قحطان عسير ()
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرحلة اليمانية للبركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) البيض: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. يقيمون بالاطفحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 بيضان: فخذ يعرف باهل بيضان من، بني يوسي، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 البيضان: فرع من بني عمرو، من حرب. يقيمون بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 بيضان: فرع من شمر، من المجاودة، بدير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 بيوت: بطن يعرف بال بيوت، من خالد الحجاز، من احلاف ال فضل، من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البيين: فرقة، من نعيم الجولان ووادي العجم بمحافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 (. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) 
 باب التاء تاج: بطن من عدوان.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 تامر: فخذ يعرف بابي تامر، من ابي فاتلة، من الحديديين، احدي عشاءر الشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) تامر: فرقة تعرف ببو تامر، من العقيدات. تقيم في انحاء مطخ قنسرين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) التامرة: قبيلة فلسطينية تقيم في ضواحي القدس، وعلي السواحل الغربية من نهر الشريعة، ومن البحر الميت.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) التبابعة: بطن من بني حمير بن سبا، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 تبار: بطن من المرتفع، من الاثبج ، من هلال بن عامر. كانت رياستهم في اولاد محمد بن موسي.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 تبان: فرع من الجبور، احدي قباءل سورية النصف المتحضرة.
 (les bedouins En Syrie avcc les: Muller) التبرات: بطن من بني مهدي، من جذام، القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط).
 تبع: انظر التبابعة.
 تبلس: بطن من المرادي، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 التة: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 تتوة: فرقة تعرف بابي تتوة، 
 من عشيرة الفرضة التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 التجاغفة: فخذ من العامود، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 تجوب: قبيلة من حمير، من القحطانية. كانوا حلفاء لمراد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) تجيب: بطن من كندة، وهو اشرس بن شبيب بن السكون بن كندة (). كانوا يسكنون الكسر () في وسط حضر موت، وكان منهم بحضر موت في عهد الهمداني الف وخمسماءة، فيهم اربعماءة فارس، وكانت لهم خطة بمصر تعرف باسمهم.
 وقدم علي النبي صلي الله عليه واله وفد من تجيب وعدد رجاله ثلاثة عشر، قد ساقوا معهم صدقات اموالهم التي فرض الله، فسر عليه صلي الله عليه واله، واكرم منزلهم، وامر بلالا ان يحسن ضيافتهم، ثم جاءوا يودعونه، فامر بلالا فاجازهم بارفع مما كان يجيز به الوفود.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ) تدول بن الحارث: بطن من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) التدويون: بطن من هذيل بالحجاز. يقيمون في الجبال الواقعة بين مكة والطاءف.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الترابين: فرع من الحويطات احدي قباءل الحجاز.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 الترابين: قبيلة فلسطينية كبيرة، تقيم في منطقة بير السبع، ويقال لها:
 عيال صلدم، حيثما يراد حثهم، واستجلاب
 
 نخوتهم، وهي من اكثر القباءل عددا، واغناها ارضا.
 وتتفرع الي العشاءر الاتية: نجمات الصانع، نجمات الصوفي، نجمات ابي عادرة، نجمات ابي صوحين، نجمات القصار، نجمات ابي صهبان، غوالي ابي ستة، عوالي ابي الحصين، غوالي ابي شلهوب، غوالي ابي ختلة، غوالي ابي بكرة، غوالي ابي عمرة، غوالي الزريعي، غوالي العمور، غوالي نبعات، وحيدات ترابين، حسنات ابي معيلق، جراوين ابي غليون، جراوين يحيي، جراوين ابي صعيليك.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف. تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   ) (. devant la revolte arabe p Les puissances  Eugene Jung) الترابين: من قباءل مصر العربية، تنتسب الي عرب الحجاز. تقيم في الجيزة والقليوبية من الديار المصرية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 تراغم: بطمن من زيد بن كهلا، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) التراكبة: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الترجم: من قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) ترحم. بطن من بني يحيي، من علاق، من عوف بن بهثة بن سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) ترخم: بطن من حمير، وهو ترخم بن واءل بن الغوث، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ،  المشتبه للذهبي ص . الصحاح للجوهري ج  ص ).
 الترشان: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) التركاوي: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) التركمان: من عشاءر قضاء الرقة 
 بمحافظة الفرات بسورية. تعد  بيت () منازلها علي الضفة الشرقية للبليخ، جنوبي عشيرة المشهور، وبين قريتي تل حمام وسلوك. وهذه العشيرة وان كانت تركمانية اللحم والدم، لكنها مستعربة تماما.
 وتعد من العشاءر التي تتعاطي الزراعة، ولديها  شاة، و .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) . douins p   En Syrie avec les be: Muller التركمان: من قباءل الجولان احد اقضية محافظة دمشق. جاءت من بلاد التركمان الي سورية في اواءل القرن السابع عشر، وتعد  خيمة، ولديها  من الغنم. وتقيم في القري الاتية: خربة، حفر، عين عيش، حسيني، كافر، سنديانة، غديري، مغير، وغيرها.
 . p. nomade des etats du levant _ Les tribus nomades et semi) دواني القطوف لعيسي اسكندر، معلوف ص ، . قال البكري في معجم ما استعجم ج  ص : منازل تغلب ما بين خفان والعذيب.
 التركمان السوادية: بطن يقيم في منطقة حمص، وفي انحاء حسية.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ).
 التركي: من قباءل محافظة حلب، اصلها من نجد قدمت الي المنطقة السورية في القرن السادس عشر للميلاد بقيادة ثلاثة اخوة: تركي، دلباش، وخابور وباسم الاول سميت هذه القبيلة.
 وهم بدو يقضون الصيف في منطقة حماة، وسلمية، والشتاء في مناطق قسطل، عقيربات، وجبل بلاس ().
 وتنقسم الي قسمين كبيرين: التركي، وقراشم.
 . nomades des etats du levant p _ Les tribus nomades et semi) افادات زراعية لشارل بافي ص . جولة اثرية لوصفي زكريا ص ).
 التركي: بطن من التركي احدي قباءل محافظة حلب. يعد  خيمة، فيه من الافخاذ: بنو زيد، شيخ درويش، حسين درويش، عابد، بقعة، العلي، عبد الله درويش، شهل، الحجاج،
 
 وابراهيم اغا ().
 (. P En Syrie avec les bedouins. muller (. p nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi التركي: فرع من التركي بسهل الغاب بحسر الشغور، احد اقضية محافظة حلب، نزحوا من انحاء حماة منذ ثمانين سنة، ويقدر عدد بيوتهم ب‍ .
 (عشار الشام لوصفي زكريا ج  ص ) تركي: فرقة تعرف ببو تركي، * (هامش) "  " في عشاءر الشام ج  ص   : التركي عشيرة صغيرة مستقلة تتبع من تشاء فتارة مع الموالي ضد الا سبعة وتارة مع الحديديين ضد الموالي وتارة مع الروالة ضد الا سبعة.
 وعدد التركي  بيتا، واكثرهم في بيوت الشعر وبعضهم في بيوت الحجر، ولهم وخاصة لفرق الدرويش منهم زراعة في قري ناحية عقيربات كمسعدة ومسعود ورسم الاحمر وصلبا ورسم الضبع والمكيمن والعلباوي وغيرها، وهم يحرثون ويزرعون ثم ينجعون البادية واماكن نجعتهم شاعر وابو رجمين والمرا والسخنة وعندهم  شاة و  فرسا.
 واسماء فرقهم: الدرويش والشهيل والمءذنين والعومد والطابي والجابر والرويعين والفليم والدرعان والعياش والعنيزان والسعيل والبقعة وبني زيد وبيت الرءاسة والوجاهة في فرقة الدرويش.
 وبعض التركي قد تحضر وسكن في مدينة حماة او في مدينة حمص ويعمل في تجارة الغنم والخيل ولكنهم حين الحاجة يركبون ويغزون. (*) من السرحان بمحافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا في ج  ص ) التركي: بطن من ال علي، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ترهونة: من قباءل العرب بمصر، تسكن الجبل، من محاذاة دلجة، الي دشلوط، الواقعة في حاجر الجبل، تجاه ملوي، وتعد  نسمة تقريبا.
 (الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ح  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 التريبان: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 تزيد بن جشم: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم بنو: تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيتياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ص    الاغاني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 تزيد بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو: تزيد ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. 
 نزلت جماعة منهم الجزيرة في الجاهلية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، . الصحاح للجوهري ج  ص ).
 تزيد بن حيدان: بطن من قضاعة، وهم: بنو تزيد بن حيدان ابن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 تعالب: فرع من بني يوسف بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. تقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
 . nomades des etets du levant p  Les tribus nomades et semi التعامرة: قبيلة بدوية تقيم ببيت لحم بفلسطين، (جغرافية فلسطين لطوطح ص ).
 التعايشة: من اشهر قباءل العرب في وادي دار فور بالسودان المصري.
 تنتسب الي جهينة. ومسكنها مندوة قرب الكلكة. وبلادها مجاورة لبلاد الغراتيت. وكان اكثر اشغالهم في خطف الرقيق. ومنها خليفة مهدي السودان التعايشي.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص .
 السودان لعبد الله حسين ج  ص ).
 تغلب بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي ابن قضاعة. منهم بنو اسد، بنو النمر، وبنو كلب، وكلهم بنو وبرة بن تغلب وكلهم قباءل ضخمة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، .
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) تغلب بن واءل: قبيلة عظيمة تنتسب الي تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان تتفرع منها فروع عديدة منها:
 بنو شعبة بالطاءف، بنو حمدان ملوك الموصل، والاراقم.
 مساكنها: كانت بلاد تغلب بالجزيرة الفراتية بجهات سنجار ونصيبين وتعرف بديار ربيعة (). من اوديتها: ظبي ()
 
 الاحص. ومن مياهها: البشر، قباقب ()، البني ()، والثوير ().
 تاريخها: تعد قبيلة تغلب من القباءل الحربية، التي لا يهدا لها بال، الا بالقتال والغارات والغزوات، فقد اشتبكت بالقتال مع كثير من القباءل، فقد خاضت مع بكر عدة حروب علي اثر قتل جساس لكليب، فنشب الشر بينهما اربعين سنة. ومنها: يوم واردات، يوم الذناءب، يوم الحنو، ويوم التحالق ووقعة كانت بينهما في الاحص.
 واشتعلت نيران الحروب بين تغلب وبني يربوع، هزمت في اكثرها بنو يربوع، منها:
 وقعة كانت بينهما في ثبرة، ويوم اراب، ويوم اللوي، ويوم زرود.
 وخاضت تغلب مع بني شيبان وقعات منها: وقعة كانت بينهما في فطيمة بالبحرين، ظفرت فيها بنو تغلب علي شيبان، ووقعة كانت بينهما في دير لبني () ويوم عنيزة.
 ومن ايام تغلب مع سعد بن تميم، يوم ذي بهدي، كان علي تغلب. ومن الايام التي اشتركوا فيها يوم الكلاب الاول لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور، ومعه بنو تغلب، والنمر بن قاسط، وسعد بن زيد مناة، والصناءع علي اخيه شرحبيل بن الحارث بن عمرو، ومعه بكر بن واءل بن حنظلة بن مالك، وبنو اسد، وطواءف من بني عمرو بن تميم والرباب () ويوم اوارة الاول لتغلب والنمر ابن قاسط مع المنذر بن ماء السماء، علي بكر واءل ().
 ويوم الحسين لتغلب علي لخم، وعمرو بن هند.
 وهناك ايام كانت بين تغلب وقيس، وكان اغلبها في الاسلام، ومنها: يوم سنجار، يوم تل مجري، يوم الحشاك، يوم الثرثار، يوم تل عبدة، يوم البشر، ووقعة كانت بينهما في حزة ().
 
 وقد حاربت تغلب ضد جيش المسلمين، وذلك لما اجتمع المسلمون بالفراض سنة  ه‍، وحميت الروم واغتاظت، فاستعانوا بمن يليهم من مسالح اهل فارس، وقد حموا واغتاظوا، واستمدوا تغلب، واياد، والنمر، فامدوهم.
 وقد قاتلت تغلب سنة  ه‍ بجانب العرب، لما قدم ابن مردي، الفهر التغلبي في اناس من بني تغلب، فقالوا حين راوا نزول العرب بالعجم: نقاتل مع قومنا.
 وغزا المسلمون سنة  ه‍ كباشا بالجزيرة، لما رجع المثني سنة  ه‍ من بغداد الي الانبار، فسرح المضارب العجلي وزيد الي الكباث، وعليه فارس العناب التغلبي، ثم خرج في اثارهم، فقدم الرجلان الكباث، وقد ارفضوا واخلوا الكباث، وكان اهله كلهم من بني تغلب، فركبوا اثارهم يتبعونهم.
 وسار سعد بن ابي وقاص سنة  ه‍، الي تكريت حتي نزل في الانطياق، ومعه الروم واياد وتغلب والنمر، ومعه الشهارجة، وقد خندقوا بها، فحصروهم اربعين يوما، فتزاحفوا فيه اربعة وعشرين زحفا، وكانوا اهون شوكة واسرع امرا من اهل جلولاء.
 وكتب عمر بن الخطاب سنة  ه‍ الي ملك الروم: انه بلغني ان حيا من احيا، العرب ترك دارنا، واتي داركم فوالله لتخرجنه او لننبذن الي النصاري، ثم لنخرجنهم اليك، فاخرجهم ملك الروم، وابي الوليد ابن عقبة ان يقبل من بني تغلب الا الاسلام فقالوا له: اما من نقب علي قومه في صلح، ومن كان قبله، فانتم وذاك، واما من لم ينقب عليه احد، ولم يجز ذلك لمن نقب فما سبيلك عليه، فكتب فيهم الي عمر، فاجابه عمر انما ذلك لجزيرة العرب لا يقبل منهم فيها الا الاسلام، فدعهم ان لا ينصروا وليدا واقبل منهم اذا اسلموا، فقبل منهم علي ان لا ينصروا وليدا، ولا يمنعوا احدا منهم من الاسلام، فاعطي بعضهم ذلك، فاخذوا به، وابي بعضهم الا الجزاء، فرضي منهم بما رضي من العباد وتنوخ وقد حارب خالد بن الوليد تغلب بن واءل في للصيخ، وهزمت شر هزيمة، وحاربت جيش المسلمين في عين التمر، فهزمت ونجد بني تغلب سنة  ه‍ قد حاربوا مع الحجاج بن يوسف ضد شبيب، بقيادة عتاب 
 ابن ورقاء الرياحي، وقد كان علي ثلثهم قبيصة ابن والق.
 ولمع ذكر بني تغلب في دخول المغول الشام، وذلك لما دخل المغول الي الشام سنة  ه‍ في خمسين الفا، فالتقي بجند الشام بين حماة وحمص، فقوي جانب المغول علي جانب الشاميين، ولما قارب نصر المغول علي الشاميين، خرج علي المغول كمين العرب من بني تغلب من ميسرتهم، فتوهم المغول ان جنودا كثيرة قد احاطت بهم من قدامهم ومن خلفهم، فانهزموا ().
 (تاريخ الطبري ج  ص ، ،  ، ، ، ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، . تاريخ ابن العبري ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،  معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ،   ج  ص ، ، ج  ص ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، . جمهرة الامثال للعسكري ص  الصحاح للجوهري ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . العمدة لابن رشيق ج  ص ، ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . صفة جزيرة العرب لهمداني ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الفاخر للمفضل الكوفي ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، ، ،. معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . خزانة الادب للبغدادي ج  ص ).
 تغمي: بطن من مهرة بن حيدان، من قضاعة، من القحطانية.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) تقلذ: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 التكارنة (): بطن اصله من تكريت ويلتحق بزوبع احدي بطون شمر الطاءية. ويتفرع الي الفروع الاتية:
 السماعيل، المردي، والخضير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 تكالم: بطن من حمير، من القحطانية، وهم بنو تكالم بن عريب بن حيدان بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن حمير.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 التلاوية: من عشاءر قضاء الزوية.
 اصلهم من غور بيسان، جاءوا في غرة القرن الرابع الهجري، واستقروا في اراضي البطيحة، علي الشاطء الشرقي من بحيرة طبريا، حيث المياه الغريزة، والجو الدافء والخصب المنقطع النظير، وهم لا يزالون في الخيام، وعددهم نحو  بيت، وعندهم  جاموسة و  بقرة، وقليل من الغنم والماعز، ويرتزقون ايضا من صيد السمك من بحيرة طبريا، ومنهم قسم كبير علي الشاطء الغربي من هذه البحيرة، ويعدون من تبعة فلسطين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) التلت: من قباءل الفرات الاوسط (. Euphrate p  du moyen Tribus moutonnicres: Charles. H) تلجي: فرع من القراشيم من التركي احدي قباءل محافظة حلب.
 (. p. nomades etats du Levant  Les tribus nomades et semi) التلول: بطن يقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. يقال: ان جدهم هاجر من الحجاز، ونزل في عمان، وجعل مسكنه التل الذي عليه القلعة، لهذا اطلق علي اعقابه اسم التلول، وبعد ان اقام هذا البطن في عمان نحو الثلاثين عاما نزح الي اربد، واستوطنها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) التليتي: فرع من الجوابرة احدي قباءل محافظة جبل الدروز، يعد  خيمات.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) تمام: بطن من جذيمة طي، من القحطانية وهم تمام من جذيمة من جرم طي. كانت مساكنهم بغزة من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) التمام: من اشهر قباءل العرب في بلاد كرد وفان بالسودان المصري. تسكن مع البديرية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) التمايم: من قباءل مصر العربية، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقطن في مديرية البحيرة بمصر.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) التمايم: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 ويتفرع الي فرعين: الملالطة، والمويمن.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 تملك: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة، وتملك من مذحج كانت تحت امرء القيس نسب بنوه اليا، وهي تملك بنت عمرو بن زبيد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) تمي: بطن من ال مرة من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) تميم: من قباءل حضر موت. تقيم في وادي بن راشد.
 (تاريخ ابن سينا لنعوم شقير ص ، الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) تميم: فرع من بني عمر، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) تميم: بطن من البطنين، من غزية، من القحطانية. كان منهم: بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) تميم: قبيلة من بني حرب، تقيم في المدينة بالحجاز. تعد  نفس كانت لها مرتبات وعواءد من الدولة العثمانية ومصر، تصل اليهم في كل عام مع المحملين.
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . التحفة الايقاظية ص ) تميم: قبيلة كانت تابعة لصبيا. تقيم في الجهة الشرقية من مرفا جيزان.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) تميم: قبيلة اصبح افرادها من حاضرة نجد وجبل شمر والدساكر النجدية، تحوي عناصر من تميم، ونظرا لتحضرها، فقد انعدمت من بينها الميزات التي تميز الافخاذ والعشاءر، ولم يعد بالامكان تفريقها الي فرق، كما يفعل بالقباءل المحافظة علي عصبيتها، غير انه يمكن القول ان الموجود في نجد من تميم يمكن حصره في ثلاثة بطون وهي: اولا: بطن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم. ثانيا: بطن سعد ابن زيد مناة بن تميم. ثالثا: بطن عمرو بن تميم.
 فمن بني حنظلة الوهبة وهم بيت الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرياض، وال بسام في عنيزة، والقضاة في عنيزة، وال شبءانة في المجمعه، ووشي وظلم، وجوي، وال معيوف في جلاجل، وال منيف في الحوطة، وال مغامس 
 في الخطامة، وال عبد الكريم في حرمة والخرشا، وال جاسر، وال ابا حسين في الوشم وفي وشيقر، وال فايز، وال مسند، وال عمر في وتيثية، وال عتيق، وال مسعد في القصب.
 ومن الوهبة المعاضيد الذين منهم، ال ثاني امراء قطر.
 واما بنو سعد بن زيد مناة فمنهم العناقر في ثرمدا، وال معمر في سدوس، وال ابو عليان، وال حسن في بريدة.
 واما بنو عمر بن تميم، فمنهم المزاريع والنواصر ومن المزاريع ال حماد في الحوطة، وال مرشد في الحلوة، وال عون في القديع، وال حمادهم اكثر تميم الموجودين في نجد عددا، ويقسمون الي قسمين: ال مرشد، وال حسين، ومن المزاريع ايضا ال ماضي اهل الروضة، وال فوزن، وال فارس، وال قاسم في الروضة، وال هويثل في نجد، وال عطية، وال عساف في المجمعة، وال بكر في الرياض، والهلالات في عرقة، وغيرهم كثير في قري نجد.
 ومن النواصر ال مقبل اهل اضرما، واهل الداخلة كلهم نواصرة، وال حصنان في شقرا، والحماضا في القصب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   ).
 تميم بن مر: قبيلة عظيمة من العدنانية تنتسب الي تميم بن مر بن اد ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 منازلهم: كانت منازلهم بارض نجد، داءرة من هنالك علي البصرة واليمامة، حتي يتصلوا بالبحرين، وانتشرت الي العذيب من ارض الكوفة، ثم تفرقوا في الحواضر، ولم تبق منهم باقية، وورث منازلهم الحيان العظيمان بالشرق غزية من طي، وخفاجة من بني عقيل بن كعب.
 بطونهم: لتميم بطون كثيرة منهم:
 الحارث بن تميم، بنو العنبر، بنو الهجيج ابن عمرو بن تميم، بنو اسيد بن عمير، بنو مالك بن عمرو بن تميم، بنو عمرو بن العلاء بن عمار بن عدنان بن الحارث، بنو الحارث بن عمرو بن تميم، وهم:
 الحبطات، بنو امرء القيس بن زيد مناة ابن تميم، بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، بنو منقر بن عبيد بن مقاعس، بنو صريم ابن مقاعس، بنو عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناة، بنو الحارث الاعرج بن 
 كعب بن سعد بن زيد مناة، بنو مالك ابن سعد بن زيد مناة، بنو ربيعة بن مالك ابن زيد مناة، بنو ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، بنو الحارث بن يربوع، بنو العنبر ابن يربوع، بنو رياح، بنو طهية بن مالك، بنو دارم بن مالك بن حنظلة، وكان في هذه البطون رءساء وامراء.
 منازلهم: من منازلهم: صلب، رهبي، مغني المثني، الحيار، الدهناء، الاحساء، سحنان، الرمادة، وبرة، الحيرة، سهبي، فرغ القبة، فرغ الحفر، شرف الارطي، الهراء الشعر، والصمان.
 ومن جبالهم: عطالة (). ومن اوديتهم: ذو عشر () وكلية. ومن مياههم: حمض ()، دحيضة، كنهل، الجفار، اوارة، الغريز، البنيان، سيحان، لصاف، اسن، طويلع، المنيفة، اللهيماء، برقة منشد، الفردوس، عارمة، عنظوان، ثكد، نطاع، والكلاب.
 تاريخهم: تمتاز هذه القبيلة بتاريخها الحربي في الجاهلية والاسلام، فمن وقعاتهم الحربية ان كسري قد توج هوذة بن علي الحنفي، وضم اليه جيشا من الاساورة، فاوقع ببني تميم يوم الصفقة، بسبب عير كسري التي كان يجريها هوذة بن علي، فلما سارت ببلاد بني حنظلة، اقتطعوها براي صعصعة وناجية جد الفرزدق، فكتب كسري الي المكعبر عامله علي هجر، فاغتالهم واراهم انه يعرضهم للعطاء، ويصطنعهم، فكان احدهم يدخل من باب المشقر، فينزع سلاحه، ويخرج من الباب الاخر، فيقتل، الي ان فطنوا، واصفق الباب علي من حصل منهم، فلذلك سميت الصفقة، وشفع هوذة في ماءة من اساراهم، فتركوا له، فكساهم، واطلقهم يوم الفصح، وكان نصرانيا.
 ولما اوقع كسري ببني تميم في ذلك اليوم، فقتل المقاتلة، وبقيت الاموال والذراري، بلغ ذلك مذحج، فخشي بعضهم الي بعض، وقالوا: اغتنموا بني
 
 تميم، ثم بعثوا الرسل في قباءل اليمن، واحلافها من قضاعة ().
 ومن ايامهم يوم القصيبة باليمامة، وهو يوم كان لعمرو بن هند علي تميم، فانتصر عليهم واحرق منهم.
 واغار النعمان بن المنذر علي بني تميم، ومعه بكر بن واءل والصناءع من العرب، فهزموه.
 ومن ايامهم مع بكر بن واءل، يوم ذي احثال، يوم الهزبر، يوم الستار، ويوم الجفار، يوم خوي، يوم سفار، الغطالي وهو اخر وقعة كانت بينهم وبين بكر بن واءل في الجاهلية. ومن الحروب التي اشتعلت اوارها بينهما في الاسلام، يوم الوقيط. ومن الوقعات الحربية التي كانت بينهما وقعة حصلت بينهما في راس العين ().
 ومن الوقعات الحربية التي اشتعلت نيرانها بين بني تميم وعامر بن صعصعة، يوم الوتدة () يوم نجب، يوم رحرحان الثاني، يوم ملزق ()، كان لبني تميم علي عبس وعامر، بعد ان قاتلت تميم جميع من اتي بلادها من القباءل، وهم:
 اياد، بلحارث بن كعب، كلب، طء، بكر، تغلب، واسد، كانوا ياتونهم حيا، حيا، فتقتلهم تميم، وتنفيهم عن البلد، واخر من اتاهم بنو عبس، وبنو عامر.
 ومن الوقعات الحربية بين تميم وشيبان، يوم النباح ()، فكان هذا اليوم لتميم علي شيبان، ويم الزويرين كان لشيبان علي تميم، ويوم غبيط المدرة يوم غلبت فيه شيبان.
 ومن الايام التي كانت بين تميم وحنيفة، يوم ملهم، ووقعة كانت بينهما بخشيبة ().
 ومن الايام التي كانت بين تميم والحارث ابن كعب، يوم نجران، ولما التقت بنو تميم مع بني الحارث بن كعب، تداعت تميم في المعمعة يا ال كعب فتنادي اهل اليمن يا ال كعب، فتنادوا يا ال الحارث، فتنادي اهل اليمن يا ال الحارث، فتنادوا ال مقاعس، وتميزوا بها من اهل اليمن.
 ومن الايام التي كانت بين تميم وغيرها من القباءل، يوم الشعبية، يوم الكلاب الثاني لبني تميم، وبني سعد، والرباب
 
 رءيسهم قيس بن عاصم علي قباءل مذحج في نحو اثني عشر الفا، رءيسهم زيد بن المامون، وهم: مذحج، وهمدان، وكندة واشتركت بنو تميم في جبلة، واخذوا موثقا علي كرب بن صفوان، الا يعلم بهم بني عامر، وقد قتل بنو عامر يوم جبلة ثلاثين غلاما.
 ومن ايامهم يوم مسلحة، وهو يوم غزافيه قيس بن عاصم، وبنو تميم علي بني عجل غيرة بالناج، وثيتل الي جنب مسلحة.
 وجرت وقعة حربية في وادي المروت بين تميم وقشير.
 ووقعة كانت بين بني نمير وبني كلاب بنواحي ديار مضر، وكانت لكلاب علي بني نمير، فاستغاثت نمير بني تميم، ولجات الي مالك بن زيد سيد تميم يومءذ بديار مضر، فمنع تميما من انجادهم، وقال: ما كنا لنلقي بين قيس وخندف دماء نحن عنها اغنياء، وانتم، وهم لنا اهل واخوه، فان سعيتم في صلح عاونا، وان كانت حمالة اعنا، فاما الدماء فلا مدخل لنا بينكم فيها.
 ومن ايام تميم يوم نجران، وهو يوم للاقرع بن حابس في بني تميم علي اليمن، هزمهم، وكانوا اخلاطا.
 ومن ايام تميم يوم الزخيخ، وهو لتميم علي اليمن، ويوم الغطالي، ويوم جهجوه.
 وبعث النبي صلي الله عليه واله سنة  ه‍ عيينة ابن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمر ابن جوير الفزاري، الي بني تميم بالسقيا، وهي ارض بني تميم، في خمسين فارسا من العرب، فكان يسير الليل، ويكمن النهار، فهجم عليهم في صحراء قد حلوا، وسرحوا مواشيهم، فلما راوا الجميع، ولوا، فاخذ منهم احد عشر رجلا، ووجدوا في المحلة احدي عشرة امراة وثلاثين صبيا ().
 وقدم علي النبي صلي الله عليه واله سنة  ه‍ وفد بني تميم، وهم سبعون، او ثمانون رجلا، منهم: الاقرع بن حابس، الزبرقان بن بدر، عطارد بن حاجب، قيس بن عاصم، وعمرو بن الاهتم، وانطلق معهم عيينة ابن حصن، فقدموا المدينة، فدخلوا المسجد، فوقفوا عند الحجرات فنادوا
 
 بصوت عال جاف، وقد جءنا بشاعرنا وخطيبنا، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه واله، فجلس، فقام الاقرع بن حابس، فقال:
 والله ان مدحي لزين، وان ذمي لشين، فقال النبي صلي الله عليه واله: ذلك الله، فقالوا: انا اكرم العرب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اكرم منكم يوسف بن يعقوب بن اسحاق ابن ابراهيم عليه السلام، فقالوا: اءذن لشاعرنا وخطيبنا، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فجلس، وجلس معه الناس ().
 وقال ابو هريرة ما زلت احب بني تميم منذ ثلاث، سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيهم: سمعته يقول: هم اشد امتي علي الدجال، قال ابو هريرة. وجاءت صدقاتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله هذه صدقات قومنا، وكانت سبية منهم عند عاءشة، فقال: اعتقيها، فانها من ولد اسماعيل ().
 وقاتل خالد بن الوليد الذين ارتدوا عن الاسلام من بني تميم في البطاح، وهي ارض في بلادهم.
 وفي سنة  ه‍ امد عمر بن الخطاب سعد بن ابي وقاص، بثلاثة الاف تميمي، حيث كانت تميم من امنع قباءل العرب يومءذ وارسل سعد بن ابي وقاص الي عاصم بن عمرو فقال: يا معشر بني تميم الستم اصحاب الابل والخيل، اما عندكم لهذه القبيلة من حيلة؟ قالوا: بلي والله، ثم نادي في رجال من قومه رماة، واخرين لهم ثقافة، فقال لهم: يا معشر الرماة ذبءوا ركبان الفيلة عنهم بالنبل، وقال: يا معشر اهل الثقافة استدبروا الفيلة، فقطعوا وضنها () واقبلت سنة  ه‍ وفود البصرة، نحو علي بن ابي طالب، حيث نزل بذي قار، فجاءت وفد تميم وبكر قبل رجوع القعقاع، لينظروا ما راي، وفي السنة ذاتها خرج الي علي بن ابي طالب اثنا عشر الف رجل، وهم اسباع قريش، وكنانة، واسد، وتميم، والرباب. وقد قتل من تميم يوم الجمل  نفس.
 
 وحمل زياد الي معاوية بن ابي سفيان مالا من البصرة، ففزعت تميم، والازد، وربيعة، الي مالك بن مسمع، وكانت ربيعة مجتمعة عليه، واجتمع الناس اليه فلحق بالمال فرده، وضرب فسطاطا بالمربد، وانفق المال في الناس، ووفاهم عطاءهم.
 وقد اشتركت بنو تميم في قتل حجر بن عدي، فقال زياد وهو علي المنبر: لتقم همدان، وتميم، وهوازن، وابناء بغيض، ومذحج، واسد وغطفان، فلياتوا جبانة كندة، وليمضوا من ثم الي حجر فلياتوني به ().
 وتعد تميم من القباءل التي قاتلت الحسين وشيعته، فجاءت بسبعة عشر راسا منهم.
 ثم نجد تميما سنة  تحارب مع المهلب بن ابي صفرة عامل عبد الله بن الزبير، الخوارج.
 وقد اشتركت تميم في حروب خراسان الداخلية سنة  ه‍، فقد اعانوا عبد الله بن خازم، علي من كان بها من ربيعة، وعلي حرب اوس بن ثعلبة، حتي قتل منهم، وظفر. ولما جفا ابن خازم بني تميم اتوا ابنه محمدا بهراة، فكتب ابن خازم الي بكير وشماس، يامرهما بمنع بني تميم من دخول هراة ()، ثم حاصر عبد الله ابن خازم سنة  ه‍ من كان بخراسان من رجال بني تميم، بسبب قتل من قتل منهم. ومن ايامهم بخراسان يوم قصر قر نبي لعبد الله بن خازم علي تميم.
 ثم حاربت تميم سنة  ه‍ في صف المختار، وبقيادة ابراهيم بن الاشقر، اهل الشام الذين كانوا بقيادة عبد الله بن زياد.
 وفي سنة  ه‍ جعل المهلب بن ابي صفرة عامل عبد الله بن الزبير، الاحنف ابن قيس علي خمس تميم في محاربة المختار.
 ولما قتل عبد الله بن خازم من قتل من بني تميم بفرتنا، تفرق عنه عظم من كان بقي مع منهم، فخرج الي نيسابور، وخاف بني تميم علي ثقله بمرو، فقال لابنه موسي حول ثقلي عن مرو، واقطع نهر بلخ.
 ثم حاربوا مع ابنه موسي بن عبد الله بن خازم سنة  ه‍.
 ثم نجد تميما سنة  ه‍ تحارب مع ص .
 
 عدي بن ارطاة عامل يزيد بن عبد الملك، يزيد بن المهلب ().
 وحاربت تميم سنة  ه‍ الترك، وكان علي خيلها شعبة بن ظهير، فقاتلهم حتي قتل.
 وقاتلت تميم سنة  مع مسلم بن سعيد، وعددهم خمسماءة مقاتل.
 وقاتلت تميم الترك سنة  ه‍، فكشفوهم، وركبهم المسلمون يقتلونهم، حتي حجزهم الليل، وتفرق العدو.
 وحاربت تميم الترك سنة  ه‍ مع الجنيد بن عبد الرحمن، لما خرج غازيا يريد طخارستان، فنزل علي نهر بلخ، وصير تميما والازد في الميمنة.
 وحاربت تميم سنة  ولي عهد صاحب فرغانة بقيادة نصر بن سيار.
 وقد انضم الي خازم بن خزيمة بالبصرة، عدة من بني تميم سنة  ه‍، فشخص خازم الي عمان، فاوقع بمن فيها من الخوارج، وغلب عليها، وعلي ما قرب منها من البلدان، وقتل شيبان الخارجي عبادتهم: من اصنامهم تيم، كانوا يعبدونه، والدبران، وكانوا يعبدونه.
 وانتشرت المجوسية فيهم.
 تاريخ الطبري ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ،  ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص    ج  ص  ج  ص    ج  ص ، ،    ج  ص  ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  ج  ص  ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص   ج  ص  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، . العمدة لابن رشيق ج  ص ، ، ، ، . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ،  معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، . طبقات ابن صاعد ص ، . شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ، . البيان والتبيين للجاحظ ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص  ص ، ، ، ج  ص ،  . الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص ، ، ، ، .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص
 
  ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ،   ج  ص ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ،  . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص  سيرة ابن هشام علي هامش الروص الانف ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . الجامع الصحيح للبخاري ج  ص . الفاءق للزمخشري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  تاريخ ابي الفداء ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج . تاريخ ابن خلدون ج  ص  مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لملا علي القاري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . مسالك الممالك للاصطخري ص  صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ).
 (  . p lslam tome  ' Encyclopedie de I) تميم بن هذيل: بطن من هذيل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) التميمي: قبيلة من ميمون، من بني سالم، تقيم علي طريق المدينة المنورة.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ).
 التناعم: بطن من العرب ().
 كانت لهم خطة بالصرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 تنرة: فرع من بني موسي، من جهينة، احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبنتوني ص .) تنوخ: حي من اليمن اختلف النسابون فيه، فقال ابن خلدون: من بني اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان ابن عمرو بن الحافي بن قضاعة ().
 وقال الزبيدي: تنوخ قباءل اجتمعت، وتالفت منهم بنو فهم (). وقال الزمخشري: تنوخ قباءل تحالفت فتنخت في مواضعها (). وقال النويري: تنوخ،
 
 وهو سالك بن زهير بن عمرو بن فهم ابن تيم الله بن اسد (). وقال ابن عبد ربه وابو الفداء: تنوخ من قباءل قضاعة ().
 وقال ابو عبيد: هم ثلاثة ابطن: نزار، والاحلاف، وفهم، سموا بذلك لانهم حلفوا علي المقام بمكان الشام، والتتنخ المقام، قال: وانما تتنخوا علي مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان، وعلي مالك بن فهم عم مالك بن زهير () وقال ابن سعيد: ومن الناس من يطلق تنوخ علي الضجاعمة ودوس الذين تتنخوا بالبحرين ()، وكانت تنوخ تقيم بحاضر حلب، وبالمعرة، جمعهم المستكثر.
 تاريخهم: من حوادثهم التاريخية في الجاهلية، ان المنذر الح في طلب امرء القيس، فوجه الجيوش في طلبه، من تنوخ واياد وبهراء ().
 ومن حوادثهم التاريخية في اواءل الاسلام، حربهم لخالد بن الوليد سنة  ه‍ في وقعة دومة الجندل () (تاريخ الطبري ج  ص  و ، ج  س .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 طبقات ابن صاعد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الفاءق للزمخشري ج  ص ).
 التهمان: فرع من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 التواضرسة: قوم اصلهم من دمشق، ومذهبهم ارثودكس، ويقدر عددهم بماءة نسمة تقريبا. ويقيمون في منطقة الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 التوام: بطن من ال موعد، من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) التوامات: من عشاءر قضاء منبج بسورية الشمالية، تعد نحو  بيتا.
 اصلها من الحديديين. تقطن في جنوبي غربي منبج، في قري مروة، طحنة،
 
 مقتلة، ابو كهف، ومقطع الحجر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  ).
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) التوانية: فرقة من المشاقبة، من السبتة، من بني حسن الذين ينزلون حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 التوايهة: احدي عشاءر البلقاء.
 يقولون: ان جدهم تايه اخو فاضل جد الفواضلة، وانه قدم معه من الحجاز.
 وينقسمون الي الفرق الاتية: الهروط، الفقها، والذويبات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) توبة بن عطاف، بطن من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم:
 بنو توبة بن عطاف بن جبر بن عطاف ابن عبد الله. من افخاذهم: اولاد وشاح بن عطوة بن عطية بن كمون بن فرج من توبة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) التومان بطن من سنجارة، من شمر الطاءية، ويعدون من بطون الصاءح، لمتابعتهم الصديد، وهم في الاصل من الثابت. يقدرون ب‍  بيت، ومن فروعهم:
 الاوضاح، الهدبة، النجبان، الصدكة، الصخيل، الربعة، وغالب هءلاء في الموصل ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة.
 البادية للراوي ص ).
 التومة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم، التي تقع اماكنها بقرب ديرة مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي حتي ديرة مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) التومة: فرع من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 التومة: فرع من بني خالد بسورية.
 يعدون  خيمة، منها  بدوية. ويقضون فصل الشتاء بنواحي جب الجراح.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi)
 
 تويبت: عشيرة من شعر، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في تطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) تويت بن حبيب: قبيلة من قريش تنتسب الي تويت بن حبيب بن اسد بن عبد العزي.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ) (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) التويم: فرع من القريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص .) تويم: عشيرة متحضرة. تقيم في القرب من الزلفي، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) التويمات: فرع من الحديديين الغناطسة، الذين يقيمون في الباب احد اقضية محافظة حلب ويعدون  خيمة (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) التويمان: فخذ من الفواعرة. يقيم في محافظة حمص.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ، عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) التويني: فرع اصلهم من بني خالد، ويحميه الموالي المقيمون في منطقة حلب، ويعد  خيمة (, . nomadea des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) التويني: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل الدرز بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 التياسة: فرقة من الخرصة، من الفدعان.، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) التيامة: بطن من العرب (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) التياها من قباءل بثر السبع. تتفرع الي فروع كثيرة: منها ما هو تيهي الاصل والنسب كالعلامات، الحكوك، والنتوش والبدينات، اولاد عمري، والشلالين (والشتيات، الصقيرات، والبنيات) ()
 
 ومنها ما ليس بتيهي، بل تابع، او حليف انضم الي التياها كالظلام، الرماضين، بني عقبة، وغيرها. () (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص    القضاء بين البدو لعارف العارف ص    (. devant la revolte arabe p Les puissances  Eugene Jung) تيسير: فرقة تعرف بعيال تيسير، من الصعوب احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) تيم: قبيلة من الرباب. من مياهها سبراة، ومنها قطام ابنة الشجنة، وقد انتقمت لابيها واخيها الذين قتلا يوم النهر فحضت عبد الرحمن بن ملجم علي قتل علي بن ابي طالب () التيم: قبيلة كانت تابعة لقضاء محايل حاربت سنة  ه ‍ الشريف حسين تحت قيادة ابن عرار (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ).
 تيم: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) تيم (). من قباءل ضبة. تقيم في العالية وهي ما جاوز الرمة الي مكة (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 تيم: بطن من غافق.
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 تيم بن ثعلبة: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، يقال لهم: مصابيح الظلام (الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن رديد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص  الانساب للسمعاني ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص ) . p lslam tome  ' Encyclopedie de I)
 
 تيم بن شيبان: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: تيم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 تيم بن عبد مناة: قبيلة من طابخة، من العدنانية. تنتسب الي تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة، من بلادها القصيبة باليمامة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 تيم بن غالب (): بطن من قريش الظواهر، من العدنانية، وهم:
 بنو تيم بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. وهم: بادية. من مياههم الرنقا.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 القاموس ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تيم بن قيس: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو تيم بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. ق    الصحاح للجوهري ج  ص ).
 تيم بن مرة: قبيلة من العدنانية تنتسب الي تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من منازلهم حفر الرباب وهي ماء بالدهناء. منهم ابو بكر الصديق، وكانت تقيم جماعة من الصديق بمصر.
 (معجم البلدان البلدان لياقوت ج  ص  قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  (. p lslam towe , Encyclopedie de I) تيم بن النمر بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو التيم بن النمر ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران
 
 ابن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 تيم الله بن ثعلبة (). قبيلة من بكر بن واءل، من العدنانية. تنتسب الي تيم بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ربيعة بن نزار. من وقعاتهم الحربية وقعة لبني تيم علي بني مجاشع بموضع يقال له: الهييمي. ومنها وقعة كانت مع بني اسد في ذات الاثل من بلاد تيم الله بن ثعلبة. وكانوا حلفاء لبني عجل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، . الاشتقاق لابن دريد ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 تيم الله بن النمر: بطن من جديلة ربيعة، من العدنانية. وهو تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الصحاح للجوهري ج  ص ).
 تيم اللات بن اسد (): بطن من تنوخ، من قضاعة، وهم: بنو تيم الله ابن اسد بن وبرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ). الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  و ج  ص ).
 تيم اللات بن ثعلبة: بطن من الخزرج ، من القحطانية، وهم: بنو تيم اللات ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. وقد سماهم النبي صلي الله عليه واله تيم الله.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ الطبري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 تيم اللات بن رفيدة: بطن من كلب، من القحطانية، وهو تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) تينان: قبيلة من بجيلة، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص )
 
 باب الثاء الثابت: بطن ينتسب الي شبعانات من بني مختار، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الثابت: فرقة كبيرة من سنجارة، من شمر الطاءية. يقدر عدد بيوتها ب‍ . وتتفرع الي: ال زرعة، ال التومان، ال نجم، وال عمار.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . مذكراتي لغصين ص . البادية للراوي ص ).
 ثابت: فرقة تعرف بابي ثابت، من الحديديين الغناطسة، في الباب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 (. nomades des etats du Levent p  Les tribus nomades et semi) ثابر: حي من العاربة، كانوا يسكنون حيلة بلدة بالسراة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الثاري فخذ من الجواسم، من الصمدة، من عشيرة الظفير، التي تنتقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) الثامر: بطن من ال هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 ثاني: فرع من المعاضيد، من الوهبة، من تميم، ومن هذا الفرع امراء قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ثبتان: قوم يسكنون المحلة من قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الثبتة: بطن من قبيلة بني سعد ()، التي تقع؟ يارها من الطاءف
 
 الي جهة الجنوب الشرقي. ومن فروعهم:
 الصريرات، واللصة، ومن عاءلاتهم:
 المظافرة، الدهامين، البراق والمخلد، المناصير، ال طلحة، المراوحة، الغدران، السمرة، الشعايرية والثعابين، المناجيم، العلاوين، الشتالمة والشتيات، الحوطة، الغنانيم. المراشدة، الروسان، المقافشة، الروقة، الفقها، الشهبة، العصة والدعاجين، العيسي، الذبانية، الحمية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 تبيت فخذ يعرف بذوي ثبيت، من الروقة من عتيبة، ويتبعه من العشاءر:
 الحيصان، والعفارين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الثرود: عشيرة من رفاعة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ).
 الثريد: بطن من سليم، من قيس ابن عيلان. كانوا يقيمون بمصر وافريقية.
 (البيان والاعراب للقريزي ص ) ثزاد: بطن من الازد، من القحطانية، نزلوا مصر عند الفتح واختطوا بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الثعالب (): بطن من طء، من القحطانية. كانت مساكنهم صعيد مصر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الثعالب: بطن من بني فتال ابن مرة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الثعالبة: بطن من بني الحسين بن علي بن ابي طالب، من بني هاشم، وهم:
 بنو ثعلب بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن سليمان بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن حسن المثني بن الحسين بن علي بن ابي طالب. كانت منازلهم ارض الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 الثعالبة: قبيلة حجازية، ينتهي نسبها بثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان. تعد سبعة الاف نسمة.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الثعالبة: بطن ينتسبون الي ثعلب بن علي بن بكر بن صفير، من العدنانية.
 كانوا يقيمون في الجزاءر، ولهم ذكر في تاريخها. كانت رياستهم في ولد سباع بن ثعلب ابن علي بن بكر بن صفير، وقد دثروا ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) ثعالة من قباءل نصر بن زهران ابن كعب، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الثعبانية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ثعل: فخذ من معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد. من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ) الثعل: بطن من بني جري. كانوا (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) ثعل بن عمرو: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي بن ادد، كان منهم البيت والعدد، وكان لهم جبل اجا.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص ).
 ثعلب من اعظم قباءل البحرين، واظهرها في الكثرة والعزة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) ثعلب بن داود: بطن نسب الي ثعلب بن داود بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 منهم عشيرة نزلت في منطقة اسيوط بمصر، وكانوا يعرفون بطلحة وجعفر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ، )
 
 ثعلب بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو الثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) ثعلب بن يعقوب. بطن من الجعافرة هم: بنو ثعلب بن يعقوب بن مسلم بن يعقوب بن ابي جميل بن جعفر بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. كانوا يقيمون بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) ثعلبة: فرع من قبيلة الاحمر التي تمتد ديارها من وادي صبح الي شمالي ابها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ثعلبة: فخذ من معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن يشجب، من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ثعلبة: قبيلة من تميم.
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ثعلبة: بطن من عدوان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ).
 ثعلبة بن امية: فخذ من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن امية بن الضبيب بن قرط.
 (نهاية الارب للنويري ج ) ثعلبة بن بكر: بطن من العدنانية وهم: بنو ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلبة بن واءل. من ايامهم يوم ارب كان علي بني يربوع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العمدة لابن رشيق ج  ص ).
 ثعلبة بن بهثة: بطن من بني سليم، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. منهم بنو علي بن مالك بن امرء القيس بن بهثة، وبنو عصية بن خفاف بن امرء القيس، من ايامهم يوم اللوي () كان علي بني يربوع.
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 ثعلبة بن جدعاء: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طي.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 ثعلبة بن حبيب: بطن من تغلب ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن حبيب بن عمر بن غنم بن تغلب ابن واءل.
 (الفاخر للمفضل الكوفي ص ).
 ثعلبة بن دودان: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 ثعلبة بن ذهل: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة ابن سعد بن بن فطرة بن طي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 ثعلبة بن سعد: بطن من ذبيان، من العدنانية وهم: بنو ثعلبة بن سعد ابن ذبيان. من امكنتهم: غيقة ()، والصراد والخشبة. وقد غزاهم دريد بن الصمة.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، . العمدة لابن رشيق ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . تاج العروس ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 ثعلبة بن سعد: بطن من ضبه، من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة ابن سعد بن ضبة. من ايامهم نقا الحسن لبني ثعلبة هءلاء علي بكر بن واءل.
 (العمدة لابن رشيق ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 ثعلبة بن سعد بطن من غطفان، من العدنانية وهم: بنو ثعلبة بن سعد
 
 ابن قيس غزاهم رسول الله (ص) سنة  ه‍.
 (سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص ، . ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني ج  ص . تاج العروس ج  ص ).
 ثعلبة بن سلامان بطن من ثعل، من طي، من القحطانية، وهم:
 بنو ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طي. ينقسم الي قسمين:
 درماء وزريق. من امكنتهم ثرمدة بنجد، وجو (). ذكرهم القلقشندي فقال وهءلاء هم ثعلبة: الموجودون الان بمصر والشام (). وقد كانوا مجاورين للداروم () في عهد الزبيدي صاحب التاج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 ثعلبة بن شيبان: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، هم: بنو ثعلبة ابن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 ثعلبة بن عامر: بطن من عذرة ابن زيد اللات، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثعلبة بن عدي: بطن من فزارة، من العدنانية.
 (شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ).
 ثعلبة بن عقبة (): بطن من كندة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثعلبة بن عكابة : بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 كان فيهم العدد، منهم بنو شيبان بن ثعلبة، وبنو ذهل بن ثعلبة (نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي.
 مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  لسان العرب لابن منطور ج  ص ) ثعلبة بن عمرو: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب
 
 (نهاية الارب للنويري ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثعلبة بن عمرو: فخذ من ذبيان.
 من مياههم حمامة، اختصم فيه بنو ثعلبة هءلاء وبنو سليم (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) ثعلبة بن عمرو: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن عمرو بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) ثعلبة بن عمرو: بطن من الاوس، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) ثعلبة بن عمرو: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طء بن ادد فال القلقشندي: وثعلبة هءلاء هم جرم الموجودون في بلاد غزة الي الان () (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثعلبة بن العنبر: بطن من العنبر، من يربوع، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن العنبر بن يربوع بن حنظلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثعلبة بن كعب: بطن من غسان، من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة المعروف بالعنقاء ابن كعب بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) ثعلبة بن مالك: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن مالك بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثعلبة بن مر: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن مر بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ثعلبة بن يربوع: بطن من بني يربوع بن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن يربوع من حنظلة بن مالك بن
 
 زيد مناة من تميم. من قباءلهم بنو الكباس، بنو الحمرة، وبنو جعفر.
 ومن ايامهم: يوم الرغام، وهو يوم لبني ثعلبة بن يربوع علي بني كلاب، انهزم الكلابيون بعد ان اسرع فيهم القتل والاسر.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العمدة لابن رشيق ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الثعلبي: بطن من ال احمد. يقيمون بين الضالع والحواشب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الثعيل: بطن من الحمايرة، من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ثقيف: قبيلة منازلها في جبل الحجاز، بين مكة والطاءف، وعلي الاصح بينه وبين جبال الحجاز. وتنقسم الي البطون الاتية:
 () طويرق وهم قسمان: حضر، وبدو فالحضر فيهم العشاءر الاتية:
 الجعيدات، الخصافين، الزحارية، الفضل.
 واما بدو طويرق ففيهم العشاءر الاتية:
 الرسان، الغرايين، التراكبة، الكلبة العبدة، الظفيرين، والحمران.
 () بطن النور، وهم يقسمون بحسب منازلهم الي قسمين: اهل الهدي، واهل وادي المحرم، فاهل الهدي فيهم اربع عشاءر، وهي: الكمل، اللمظة، الغربا، البني.
 واما اهل وداي المحرم فهم اهل الخضرة والمشاييخ واهل الدار البيضاء.
 () بطن ثمالة، وهم: ثمانية اقسام اهل الصخيرة وال مقبل، الضباعين، السواعدة، ال زيد، السودة، الطوال ويقال ايضا: ان المشايخ من ثمالة.
 () بطن بني سالم، وفيه عشاءر العياشة العصبي، والمنحف.
 () بطن عوف، وهم في وادي لية وبعضهم ينسبهم الي حرب، ومنهم عشيرة الغنم () بطن سفيان، وهم فخذان بنو عمر، وال شريف، اما بنو عمر فمنهم العسران وتميم والخضرة، واما ال شريف 
 ففيهم عشاءر كثيرة، اهمها اولا: ال ساعد ويقسمون الي الحرجلي وال حسن وال عبيد والسواعدة وال منصور. ثانيا :
 ال حجة وفيهم الخمس والبهادلة وابو الدم وابو الظهير وال منيف وال عيسي وهءلاء ثلاث عاءلات: ال حسين وال حمود وال غبيشة. ثالثا ال عاءشة ومنهم الطلحات والحجلة وال عمر.
 () بطن قريش () منهم الحضر والبدو فالحضر يقسمون الي: الحصنان الذراوة، الزنان، والمطرة: والبدوا وال غانم يقسمون الي هواملة وال علي والهيافين والغشامرة، ومن قريش ايضا القصران وبنو صخر والخرتة.
 () بطن هذيل.
 () ثقيف اليمن وهم بقرب بني مالك عند الترعة ولهم اقسام عديدة اهمها فخذان عنس وبنو يوسف فالاولون فيهم الجاهلي والنديبي وال يعلي وبنو محمد والمغدة والاحلاف والحمدة وتقسيم في المليساء، وال مسعود وبنو يوسف وفيهم المجردي والعسبلي والقريحي، وينسب الي ثقيف اليمن بنو ذبيان وفيهم ثلاثة فروع:
 بكري وبريدي وذبياني غير ان المقول انهم يردون الي عبس لا الي ثقيف ().
 (قلب جزيرة العرب ص   . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) الثقيف: فرقة انشقت عن النعيم وقطنت في قرية المنزول.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ثقيف بن منبه (): بطن متسع من هوازن، من العدنانية، اشتهروا باسم ابيهم، فيقال لهم: ثقيف، وهم: بنو ثقيف، واسمه قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان. ومن ثقيف. بنو جهم بن ثقيف، وبنو عوف بن ثقيف ويعرفون بالاحلاف.
 
 مواطنهم: كانت مواطنهم بالطاءف ().
 تاريخهم: من حوادثهم التاريخية، ان قبيلة خثعم جمعت جموعا من اليمن، وغزت بني ثقيف بالطاءف، فخرج اليهم غيلان بن سلمة في ثقيف، فقاتلهم قتالا شديدا، فهزمهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة واسر عدة منهم، ثم من عليهم وقال شعرا ().
 ومنها يوم و ج، وهو الطاءف كان بين بني ثقيف، وخالد بن هوذة.
 ومنها ان بني عامر بن ربيعة، جمعوا جموعا كثيرة من انفسهم، واحلافهم، ثم ساروا الي ثقيف بالطاءف، وكانت بنو نصر ابن معاوية احلافا لثقيف، فلما بلغ بني ثقيف مسير بني عامر، استنجدوا بني نصر، فخرجت ثقيف الي بني عامر، وعليهم يومءذ غيلان بن سلمة بن متعب، فلقوهم، وقاتلهم ثقيف قتالا شديدا، فانهزمت بنو عامر بن ربيعة، ومن كان معهم. وظهرت عليهم ثقيف فاكثروا القتل ().
 ومنها ان النبي صلي الله عليه واله اقام سنة  ه‍ بمكة عام الفتح، نصف شهر لم يزد علي
 
 ذلك، حتي جاءت هوازن وثقيف، فنزلوا بحنين ()، وهم يومءذ عامدون، يريدون قتال النبي صلي الله عليه واله، وكانوا قد جمعوا قبل ذلك، حين سمعوا بمخرج رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة، وهم يظنون انه انما يريدهم، حيث خرج من المدينة فلما اتاهم انه قد نزل مكة، اقبلت هوازن عامدين النبي صلي الله عليه واله، واقبلوا معهم بالنساء والصبيان والاموال، واقبلت معهم ثقيف، حتي نزلوا حنينا، يريدون النبي صلي الله عليه واله، فلما حدث النبي صلي الله عليه واله، وهو بمكة ان قد نرلت هوازن وثقيف بحنين، يسوقهم ملك بن عوف احد بني نصر، وهو رءيسهم يومءذ، عمد النبي صلي الله عليه واله، حتي قدم عليهم، فوافاهم بحنين فهزمهم، وكان الذي ساقوا من النساء والصبيان والماشية غنيمة غنمها رسول الله فقسم اموالهم، فيمن كان اسلم معه من قريش.
 وفي سنة  ه‍ قدم وفد ثقيف بعد قدومه عليه الصلاة والسلام من تبوك، وكان من امرهم انه صلي الله عليه واله، لما انصرف من الطاءف قيل له: يا رسول الله ادع علي ثقيف، فقال: اللهم اهد ثقيفا، وات بهم، ولما انصرف عنهم، اتبع اثره عروة بن مسعود بن متعب، حتي ادركه، فاسلم، وساله ان يرحع الي قومه بالاسلام، فلما اشرف لهم علي عليه، وقد دعاهم الي الاسلام، واظهر لهم دينه، رموه بالنبل من كل وجه، فاصابه سهم فقتله، ثم اقامت ثقيف بعد قتله اشهرا، ثم انهم اءتمروا فيما بينهم، وراوا انهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب قد بايعوا واسلموا ان يرسلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما قدموا عليه صلي الله عليه واله، ضرب عليهم قبة في ناحية المسجد، وكان خالد بن سعيد بن العاصي هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله، حتي اسلموا واكتتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي كتبه، وكان فيما سالوا رسول الله صلي الله عليه واله ان يدع لهم الطاغية، وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين، فابي عليهم عليه الصلاة والسلام، الا ان يبعث ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة يهدمانها، وكان فيها سالوه مع ذلك، ان يعفيهم من الصلاة.
 
 وان لا يكسروا اوثانهم الا بايديهم، فقال عليه الصلاة والسلام: كسروا اوثانكم بايديكم، واما الصلاة فلا خير في دين لا صلاة فيه، فلما اسلموا وكتب لهم الكتاب، اقر عليهم عثمان بن ابي العاصي، وكان من احدثهم سنا، لكنه كان من احرصهم علي التفقه في الاسلام وتعلم القران، فرجعوا الي بلادهم، ومعهم ابو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة، لهدم الطاغية، فلما دخل المغيرة عليها علاها بضربها بالمعول، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، واخذ المغيرة بعد ان كسرها مالها وحليها.
 ونري بني ثقيف في سنة  يحاربون مع الحجاج بن يوسف الثقفي، عبد الرحمن ابن محمد، وقد انهزمت عامة قريش وثقيف.
 عباداتهم: كانت ثقيف تعبد بيتا بالطاءف يقال لها: اللات، فكانوا يسترونها بالثياب، ويهدون لها الهدي، ويطوفون حولها، ويسمونها الربة، ويضاهون بها بيت الله الحرام بمكة، وكان سدنتها ال ابي العاص بن ابي يسار بن مالك الثقفي (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبة دار الكتب المصرية ج  ص  ج  ص    الجامع الصحيح للبخاري ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف للسهيلي ج  ص  شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص    ج  ص   . الصحاح للجوهري ج  ص  تاريخ ابن العبري ص . طبقات الامم لابن صاعد ص . تاريخ ابي الفداء. الف باء للبلوي ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص    ج  ص   ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص    مجمع الامثال للميداني ج  ص . لسان العرب لابن منطور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر. صبح الاعشي للقلقشندي ج . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ،   ، . نهاية الارب للنويري ج .
 (. p lslam tome  ' Encyclopedie de I) ثلج: بطن من قضاعة، وهم: بنو ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة ابن هبل بن عبد الله بن كنانة بن قضاعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الثلوث: من عشاءر العقيدات بدير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ثمال: بطن من بني جعدة، من 
 لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من الديار المصرية بالاعمال الاطفيحية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 ثمالة: فخذ من ثقيف. يقيم بالطاءف، وينقسم الي ثمانية اقسام: اهل الصخيرة، ال مقبل، الضباعين، السواعدة، ال زيد، السودة، والطوال، ويقال ايضا: ان المشاييخ من ثمالة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 ما رايت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 ثمالة بن اسلم: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ثمالة () بن اسلم بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الازد، ونصر هو شنوءة.
 كانت منازلهم قريبة من الطاءف.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 ثمامة بن مالك: بطن من جديلة طي، من القحطانية، وهم: بنو ثمامة ابن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان ابن جندب بن خلرحة بن سعد بن فطرة بن طي ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الثمد: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ثمود: قبيلة من العرب الباءدة، اشتهرت باسم ابيها، فلا يقال فيها: الا ثمود بغير بني، وبذلك ورد القران الكريم.
 كانت مساكنهم بالحجر، ووادي القري بين الحجاز والشام.
 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . اخبار عبيد بن شريه الجرهمي ص   .
 (. p Islam tome  ' EncycIopedie de l الثنيات: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الثنيان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ثواب: قبيلة يمانية، تقيم في جنوبي محايل، علي مسافة قريبة منها، ويقيم الي الشمال منها: ال موسي، والريش، والي الشرق منها بالاسمر، والي الجنوب ال محيا والحارث من ربيعة ورفيدة، والي الغرب بحرين سكينة، وهي علي قسمين: بدوي ومتحضر، واهم فروعها: ال غنية، ال قبيص، وال فضيلة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الثوابية: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلها قرية عيمة، وقد خرج منها فرع الي البلقاء، وانضم الي العدوان.
 وتقسم الثوابية الي الافخاذ الاتية:
 الحراسيس، الخوالدة، الربيحات، السعود، وعيال عود.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الثوابية فرع من الثوابية احدي عشاءر الطفيلة، ومنازلهم بزبور وغربي قرية ناعور. ويتبعون العدوان احدي قباءل منطقة البلقاء، وهم فريقان:
 العودات، والمراهفة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الثوافشة: فرقة من الشنابلة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ثور: فرع من ال عمير المقيمين في الاملح.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 ثور بن عبد مناة (): بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ) ثور بن عفير: بطن من ربيعة ابن نزار وهم: بنو ثور بن عفير بن زهير.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ثور بن عفير: انظر: كندة.
 ثور بن كلب : بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ثور بن كلب بن وبرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ثور بن مالك: قبيلة من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . زيادات محمد الاصبهابي علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) ثور بن ود: بطن من بني معن.
 (شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ) الثويبت: بطن من الصكور (الصقور) من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الثياب: من عشاءر ناحية بني عبيد بمنطقة عجلون اصلها من السدير بنجد، وسكن جدها اولا في الخليل، ومنها نزح اعقابه الي قرية الصريح حيث هم فيها الان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الثيابين: بطن من عيال منصور، من عشيرة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. فيهم العاءلات الاتية: عيال صالح، ذوو فهيد وفيها الخليفة، القرانين وفيها الخراتمة، الزبالفة وفيها المرشد، ذوو عبد الله، ذوو شيبة، الشوام، والفوارين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 
 باب الجيم جابر: من قباءل حضر موت.
 تنتسب الي ال كثير، تقيم في وادي ابن راشد ().
 (تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص  تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص .) (. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) جابر: قبيلة يمنية. تقيم بين الحديدية ومخا.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) جابر: بطن من جذام، من القحطانية. يقيم في غزة احدي بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جابر: فرع يعرف ببو جابر، من ولد من بو شعبان احدي قباءل دير الزور بالجمهورية السورية.
 . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجابر: فرع من بني شعيب من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جابر: عشيرة تعرف بابي جابر، من الجبارات ببير السبع. فيها من الفروع:
 ابو جرار، مكاحلة، هضابين، اولاد حسين، وغرباء. تعد  بيتا.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ، . القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) جابر: فرع يعرف بابي جابر، من عشيرة الزيود، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش بمنطقة عجلون بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) جابر: بطن يعرف بال جابر، من ال سعيد، من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من
 
 جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج وجهات العقير الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) جابر: عشيرة من بني عمرو، من حرب تقيم بين مكة وجدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة للبتنوني ص ) جابر: بطن من بني عجلان. بلادهم ذات الصفا بالديار المصرية.
 (تاريخ الفيوم وبلاده لابي عثمان الصفدي ص   ) الجابر: فرقة من التركي احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جابر من جشم: بطن من جشم، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بالمغرب، وكان لهم اثر في فتنة يحيي بن الناصر ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص   ) جابر بن عامر: بطن من بني يزيد ابن مرداس بن رياح، من هلال بن عامر.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) جابر بن مرة: فخذ من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جار الله: فرقة من البكير، من العقيدات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 جار الله: بطن من الجزعة، من ال محمد رءساء شمر الجربة.
 (البادية للراوي ص ) جار الله: بطن يعرف باولاد جار الله، من عبد الله بن دريد، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون في افريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) جارد: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جارم بن مالك: بطن من بني
 
 ضبة، من العدنانية، وهم: بنو جارم بن مالك بن بكر بن سعيد بن ضبة. كانت لهم خطة بالبصرة.
 (تاريخ العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) جارية بن سليط: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو جارية بن سليط بن يربوع من حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجازي: بطن من قبيلة الحويطات.
 يقطنون معان.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) جاسر: فرع من قبيلة تميم. تقيم في الوشم، وشيقر بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الجاسم: بطن من الرسالين، من البطينات، من الا سبعة من عبيد، من بشر، من عنزة يقضون الصيف في المنطقة الشرقية من حمص، والشتاء في اعالي وادي حوران.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) جاسم: بطن من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 يتفرع هذا البطن الي: الحدبان، وال وسيد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجاسم: فرع من قبيلة العون، التي تمتد منازلها علي طول الشاطء الشمالي للفرات، من تل احمر حتي دبا.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) جاسم: قبيلة من العمالقة، من العاربة الباءدة، تنتسب الي جاسم بن عمليق. كانت مساكنهم بيثرب والبحرين وعمان وايلة. وكان منهم بالمدينة بنو لف، بنو سعد بن علوان، بنو مطر، وبنو الازرق، وكان منهم بنجد بديل وعفار، وبالحجاز الي تيماء بنو الارقم، وكان ملكهم يسمي الارقم، وكان بالطاءف منهم بنو عبد ضخم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) 
 الجاسم العبيد: فرقة من عشيرة البقارة. تقيم بناحية الكسرة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية تعد  بيت.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جاسم العلي: من قباءل الفرات الاوسط.
 . H Charles Tribus moutonnieres p) الجاشرية: قبيلة من الربيعة، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) جامع: قبيلة تقيم بجوار اللحية، (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الجامل: فرع من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جامل: فرقة تعرف بابي جامل، من عشيرة العقيدات التي تقيم بناحية الصور بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) جامل: فرع من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجاهلي: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جاوة: بطن من قيس بن عيلان ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب ج  ص ، ) جاونة: فرع من حجاج، من الثعالبة، من صقيل، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بشمالي افريقية.
 (الجزاءر للمدني ص )
 
 جبا (): عشيرة من ميمون، من بني سالم، من حرب، تقيم علي طريق المدينة المنورة بالحجاز.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الجبابرة: بطن من المحارب احدي القباءل العربية التي نزلت مصر في العصور الاخيرة، من طرابلس، قبل الحملة الفرنسية، بحوالي قرن تقريبا، وهم زراع يسكنون عند طوح الخيل.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الجبات: فرع من الطاريجة، من الفواعرة، احدي قباءل حمص بالجمهورية السورية.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) جبار: بطن من بلي بن عمرو بن الحافي. كانوا يقيمون بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الجبارات: عشيرة يزعم المنتسبون اليها، ان اصلهم من الطاءف، وان جدهم يدعي جابر الانصاري من صحابة الرسول صلي الله عليه واله، وهو قرشي مدفون في الطفيلة من اعمال شرقي الاردن. كانوا قبيلة كبيرة العدد غادروا الحجاز مع من غادرها في اواءل الفتح الاسلامي، ولما وصلوا الي معان انشطروا شطرين: شطر ام العراق، واخر بلاد الشام، والشطر الذي هبط بلاد الشام استوطن بلادا كثيرة، فمنهم من نزل حمص وحماة، ولا يزال لهم اقرباء في تلك الديار، ومنهم من استوطن شرقي الاردن، وهم الجبور، ومنهم من جاء غزة واحتل ما حولها من ارضين، وكانت مواطن هذا القسم الاخير فسيحة، تمتد من غزة الي عوجة الحفير، فان الخلصة ، الرحيبة، النهية، وساءر الارضين المجاورة للعجرة، كانت لهم. وهناك منازل لا تزال تكني باسماءهم مثل (خبو الجباري)، وفي الخلصة قبران لرجلين من كبار الجبارات يدعيان راشد وموسي، وكانوا من الجبارات في غابر الازمان ارباب مال وخيل وعز، ولم يضعفهم سوي الضربة التي ضربهم اياها ابراهيم باشا ().
 
 وتنقسم الجبارات الي الاقسام الاتية:
 جبارات الدقس وفروعها: دقوس، زيادات، عشيبات، وغرباء، وعدد بيوتها ، وعدد ذكورها  واناثها .
 وجبارات عمارين، ومنازلهم سيسمخ، البحيرة ببير السبع. وجبارات الوحيدي وفرقها: وحيدي، امارة عبيد وعدد بيوتها  وذكورها  واناثها .
 وجبارات رواوعة، ومنازلهم وادي الحسي، وابو سويرح. وجبارات فقرا، ومنار لهم السكرية، ومفلس. وجبارات سواركة، ومنازلهم قعرة وادي الحسي.
 وجبارات ابي جابر، ومنازلهم القنيطرة.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص   . القضاء بين البدو لعارف العارف ص   . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الجبارة: فرع من سلطان طيار، من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة.
 (. . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) جبارة عشيرة نزلت في قرية حجة.
 اصلها من بلاد المغرب تنسب الي الشيخ عبد السلام المشيشي، وقد اصبحت ذات شان في اواخر عهد الاقطاع وعصر موسي بك، وقد تفرع منها: ال بيدس، والسعيد في يافا.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) جبارة: فرع من بني زيد احدي قباءل محافظة حلب.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جبارة: فرع من القراشيم، من التركي احدي قباءل سورية الشمالية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الجبارنة: من قباءل طرابلس الغرب ومصر. تنتسب الي البراغيث الي ابو الليل، الي سليم بن منصور، وهم: اولاد جبريل، وهم ثلاث بطون: العواقير في طرابلس، والجوازي في مصر، والمغاربة في طرابلس الغرب.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ). 
 الجبارية: بطن من الهلالات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. ينقسم الي قسمين: الزغابية، والسبايلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجباريون (): فرع من انبيحان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جبالي: فرع من قبيلة اهل بارق، التي تقع ديارها علي مسافة  ميلا شمالي محايل، وطولها  ميلا من الشمال الي الجنوب، و  ميلا من الشرق الي الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجبالية: قبيلة من السلالمة او بني سلام، من ابو الليل، من سليم بن منصور.
 نزلوا القطر المصري من طرابلس الغرب في اواخر القرن الثاني عشر الهجري، وهم يسكنون الان في مصر ().
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الجباوي: من عشاءر حوران.
 عدد قراها ثمان.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الجبر: فخذ من بني سليم، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ اليمن للواسعي، رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه الحوان ج  ص ) جبران: قبيلة يمانية.
 (المشتبه للذهبي ص ) الجبران: بطن من البطنين، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجبران: بطن من الساهر، من الرشايدة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك بشرقي الادن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 
 جبران: بطن يعرف بعيال جبران، من الطراونة احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن، يقطنون في ام حماد ويتبعهم عشيرتا: المجامعية في المزار، والحجوج في رجم الصخري ().
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) جبراءيل: عشيرة من الطراونة، احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن.
 يعدون  بيتا، يقضون الصيف باراضي سيدنا جعفر التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات الي الجنوب الشرقي، وفي جوار ام الزباير، وينتقلون منها مع بقية اقسام العشيرة الي قري رجم الصخري والدليفة وام حماد، التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات، وينزحون في الشتاء الي جوار الفريفرة والمنزل خوفا علي مواشيهم من البرد القارص، وحرصا علي الماء. ويملكون ما ينوف عن ثمانين راس خيل يركبونها لرد غارات اعراب البادية.
 (عمامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 جبريل: احدي عشاءر السعادي الذين يسكنون الصحراء الغربية. تنقسم الي الاقسام الاتية: العواقير، العريبات، المغاربة ، والجوازي.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) جبرين: فرقة تعرف بعيال جبرين، من الطراونة احدي عشاءر الكرك تقطن في ام زباير.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) جيش: فرع يعرف ببو جيش، من السبخة احدي القباءل النصف المتحضرة بسورية.
 (. bedouins p En Syrie avec les  Muller. V) الجبل: عشيرة تقيم بحوران. تعد  بيت. من اشهر فروعها: السغابلة، المساعيد، والشرفات.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) الجبل: فخذ يعرف بال الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 
 يعدون الف فارس. وفيه العاءلات الاتية:
 الغشوم، ال هيازع، ال حسين، ال الخطاشية ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص ) الجبل: بطن من النعيم احدي عشاءر الشام. منازلهم في انحاء القصير، وغربي العاصي.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجبلان: بطن من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. ينقسم الي الاقسام الاتية:
 العقيمات، المقالدة، الاعنة، العراقبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) جبلان: فرع من الحسنة (الاحسنة) احدي قباءل سورية.
 (. nomades des etats du Levant p  les tribus nomades et semi) جبلة: بطن من كندة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية. كانوا يقطنون الكوفة سنة  ه‍.
 (تاريخ الطبري ج  ص ، .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 جبلي: قبيلة كانت تابعة لمركز محايل، وقد حاربت سنة  الشريف حسين بن علي امير مكة تحت قيادة ابن عرار ناءب الادريسي صاحب بلاد عسير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) الجبور: بطن من قبيلة خالد، التي تمتد منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب. كان من هذا البطن امراء الاحساء الذين تغلب عليهم ابن سعود واخذ منهم الاحساء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) الجبور: عشيرة من الخضران، من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجبور: بطن من بني خالد احدي
 
 قباءل منطقة بادية شرقي الاردن. ويتالف من العشاءر الاتية: القضاة، الناصر، الدعاس ، الضحيم، السالم، السليم، السعيد، الجديان، النبيط، والطرشان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجبور: بطن كبير من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن، ينقسم الي عشيرتين: الفريج، والدهام.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجبور: فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن. تقطن في الربه.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجبور: فرع من بني خالد بسورية.
 يعدون  خيمة بدوية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الجبور: بطن من بني علي، من حرب، يتفرع الي الفروع الاتية:
 الكرشيف، اللهامق، الدواغرة، المشارطة، الكلخة، الكتمد، والفقوع.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجبور: بطن من الشملان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجبور: قبيلة كبيرة نصف متحضرة. تتجول في الجزيرة بين الدجلة والفرات. من مراكزها: البوكمال، الميادين، الحسجة، المجري الاعلي للخابور، ثغر الجغجغ، عويجة، الصفرا، الحميدي، الغرسة، الحلب، تل حماد، وتل رمانة.
 ويقال: ان اصل هءلاء الجبور من اليمن، وبعد ان تبدوا بنجد ظهروا بسورية حوالي القرن السادس عشر او اواءل القرن السابع عشر للميلاد، فاقاموا بوادي الفرات وطردوا منه شمر، ثم اقاموا بوادي الخابور وبقوا متمكنين علي ضفتي الخابور من تل رمانة حتي البصيرة، وعلي الضفة اليسري من الفرات حتي جبل العرسي.
 وبسبب نمو عددهم وضيق المراعي وغزوات الثمر لجاوا شيءا فشيءا علي الرحيل عن ضفة الفرات اليسري، واصبحت حالتهم لا تطاق لما ضغطت عليهم قبيلة العقيدات التي كانت 
 تزداد يوما فيوما عددا وعداوة، فرحل كثير من الجبور الي اقطار بغداد، والموصل وكركوك وفي سنة  م بعد جهاد عنيف وقتال شديد مع العقيدات، اضطروا لاخلاء البصيرة، ورحلوا الي ما وراء صور، ودام النزاع بينهما حتي سنة  م حيث استولي الاتراك علي بلادهما وحسموا النزاع بينهما.
 واما حالة الجبور الاقتصادية في سنة  م كان جبور ودير الزور يدفعون نصف ضراءب اللواء، ثم ثقلت عليهم يد الاتراك الفتيان، فاخذت الزروع تقل شيءا فشيءا الي ان جاءت الحرب العالمية الاولي، فازدادت حالتهم شقاوة، واصبحوا لبعد مركزهم عن مقر السلطة بين ايدي الجباة والموظفين، فهرب اكثرهم الي الموصل، والتحق الباقون بعرب الشمر، واستانفوا عيشة رحل البادية.
 وينقسم الجبور في العراق الي خمس عشاءر:
 الاولي: جبور ابي نجاد وعدد خيامهم . ويقيمون في جنوبي كركوك.
 الثانية: جبور والشويخ: ويخيمون شمالي غربي الموصل وعدد خيامهم  الثالثة: جبور. والعاوي ويسكنون شرقي كربلاء. وعدد خيامهم  الرابعة: جبور والقضاء. ويقيمون في ضواحي زنبقات شرقي السليمانية وعدد خيامهم  الخامسة: جبور وابي عميرة الذين الفوا الحضارة وتوطنوا وتاجروا في بغداد () واما جبور والدير فهم قوم هادءون، لا يرغبون سوي الانعكاف علي اعمالهم بالامان والراحلة، وليسوا شديدي التعلق باراضيهم، بل كانوا يغادرونها ويرحلون الي الصحراء تخلصا من مطلب الاتراك، وفي سنة  م لما قصد الترك استحصال ضريبة الاربعين بالماءة من قطعانهم، لم يصادف الجباة الا قري خالية خاوية.
 ولجبور الدير افخاذ ثلاثة: الاولي جبور و
 
 الهياكل، وهم تسعة اقسام مشتملة علي الف خيمة.
 والثاني جبور والعميرات، وعددهم اربعماءة خيمة، وهم: فرع واحد يدعون الدندل والثالث جبور وبو خطاب، ولا يزيد عدد خيم هءلاء عن الخمسماءة خيمة () واما حلفاء ال جبور فهم اولاد الشيخ عيسي، والشرابيون واما رءاسة عاءلة الجبور الاميرية فهي عاءلة ملحم واليها ينتمي الفلاحون.
 ومناطقهم في الصيف وادي الخابور، وادي تل الرمان، شيخ حامد، وادي الجغجغ، حتي تل حميدي واما مناطقهم في الشتاء ففي البادية بقسم وغيرها من خابور، ولا يبتعدون مطلقا اكثر من يومين من المسير.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص ، ، ، . عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس. مذكراتي لفاءز غصين ص ، . تاريخ حلب للغزي ج  ص . المعلومات الزراعية مخطوط ص .
 رحلة في البادية للحايك ص   ).
 . en  La Syrie et Liban: et au Liban la republique francaise en Syrie Haut Commissariat de. sous mandat . evolution politique de la Syrie ' L  bath  Rab. E. . des etats du Levant P tribus nomades et semi nomades Les. . P etudes orientales  Bulletin des. , . douins P  En Syrie avec les be: Muller) الجبورية: فريق كبير من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. ينقسم الي العشاءر الاتية: البقور، الصلاحيين، الزيادات، الرحامنة، الجيرة، الفقها، والزيود.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجبول: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 جبول: فرع من المراوحة، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص )
 
 جبير: من قباءل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) جبير: بطن من خزاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط).
 الجثايث: قسم رءيسي من الشلاوة، الذين تمتد ديارهم من شرقي الطاءف، من جبال الحجاز، الي حدود ديار البقوم، ومن الجنوب الي حدود زهران وغامد، ومن الشمال الي ديار ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجثمة: عشيرة من عيال منصور من برقة، التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. في هذه العشيرة عاءلتان: الخلد، والدهسة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجحادر: بطن من مي قحطان نجد.
 ينقسم الي قسمين: ال الجمل، وال سليمان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ).
 الجحادلة: قبيلة تمتد ديارها، من حدود قبيلة حرب عند سروم، حتي الليث من شواطء البحر، وفي داخل البلاد الي جبل الشوك وجبل السعدية، وتمتد من الجنوب الي الداخل حتي ديار ال مهدي وذوي بركات، ومنهم من يقيم بين مكة.
 وهذه القبيلة من اكثر القباءل الحجازية الصغيرة عددا () واعظمها منعة. من فروعها: العليانية، الشينية، الحرشية، الجمشية، الثعبانية، حسنانية، جرشية او قرشية. ومن الفروع الاخري ال منيف والحيرية وال فهم واهم فروعها: ال سهم، وال مداثر، بنو بور، ال يام، وال زجبن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير س . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، . ما رايت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص ).
 جحاش بن ثعلبة: بطن من ذبيان، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو جحاش ابن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض ابن ريث بن غطفان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الصحاح للجوهري
 
 ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جحاش بن معاوية: فخذ من العدنانية، وهم: بنو جحاش بن معاوية ابن بكر بن هوازن.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجحافل: قوم يسكنون لحج وغيرها بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعيدلي ص ، ).
 الجحاوشة: فرقة اهلها من الكعابنة، انفصلت عنها قبل ماءة عام تقريبا، وتبعت عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 جحجبا: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جحجبا ابن كلفه بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) جحدر بن ضبيعة: بطن من ضبيعة، من بكر بن واءل، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جحدن: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، (الاشتقاق لابن دريد ص ) جحش: بطن من زبيد، من القحطانية. منازلهم صرخد من بلاد الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جحش بن معاوية: فخذ من معاوية بن بكر بن هوازن، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 جحوان بن فقعس: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو جحوان بن فقعس بن طريف بن عمر ابن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن اسد بن خزيمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جحيا: فخذ من عبدة، من شمر، وفيه العشاءر الاتية: ال مفضل السنان، الصميل، الجنيدة، والدغيرات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجيش: فرقة من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية، وهي غير 
 الجحيش من زبيد. وفروع هذه الفرقة:
 الشوادحة، الجنيفة، ونفس الجحيش.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 جحيش: عشيرة من قبيلة ال مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج وجهات العقير، الي واحتي حافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجحيش: من بطون لواء الحلة، من عشيرة زبيد. يقدر افراد هذه العشيرة ب‍  نسمة. يسكنون في ناحية المحاويل والسدة، ويسكن قسم منهم في الاسكندرية، وفي قضاء عفك عدد قليل من هذه العشيرة. ويشتغلون بالزراعة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 الجحيش : من قباءل الزيدية، اصلها من طي.
 (تاريخ الزيدية لعباس العزاوي ص ) الجحيش (): فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجحيم: فرقة من الاحسنة احدي عشاءر محافظة حمص. اصلها من عنزة، وقد التحقت بالحديديين.
 (عشاءر بالشام لوصفي زكريا ج  ص ) جخدب: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الجد: من عشاءر شرقي الاردن.
 منازلها مدين. وعدد بيوتها .
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . عامان في عمان للزركلي ص ) جدا بن نمرة: فخذ من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم: بنو جدا ابن نمرة بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جداد: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص ).
 
 جداد: بطن من حضر موت.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الجدادة: عشيرة تنتسب الي حميد ابن مكدور. تسكن اليوسفية والدويليبي، والمعروف عنها انما ترجع الي سنجارة وتلتحق بالشعار، بزوبع، من شمر الطاءية. وافخاذها:
 الزبار، البرغوث، الخماس، الحميد، السهيل، الجهيم، الكمزان، العزم، الربعية، الذوالفة، الرموث، الراضي والبرطلية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجدادمة: فخذ من بني زيد بالباب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جدار: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، سميت به محلة ببغداد تدعي الجدار.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) جدارمة: قسم من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها الي شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جداع: بطن من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الجداعة: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جدان بن جديلة: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو جدان بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . المشتبه للذهبي ص ).
 الجداهنة: بطن من بن سمير، من ولد علي، من عنزة. يعد  خيمة.
 . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجداية: بطن من الحضة، من عشيرة البريج المعدودة الان من قبيلة الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جدة بن جرم: بطن من قضاعة وهم: بنو عمرو بن علاق بن حلوان 
 ابن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الجدران: فرقة من الفرجة، من الروالة، من عنزة بسورية.
 (. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) الجدع: فخذ من الخرصة، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. يقيمون في فيافي حلب.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) جدعاء بن رومان: قبيلة من طي بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، منهم الثعالب، وهم ثلاثة ابطن: ثعلبة بن ذهل بن جدعاء.
 ثعلبة بن رومان، وثعلبة بن جدعاء، ويقال لها: ثعالب طء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الجدعان: بطن من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 الجدعان: فرع من ابي خميس، احدي قباءل منطقه حلب يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الجدعان: فخذ من الشميلات، من المنيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جدعة: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الجدعة: فرقة من كحيل، من الخرصة من الفدعان. تتفرع الي الهشلان، العليان، والمتينة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجدوع: فخذ من الشميطات، بابي كمال احدي اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جدي: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر، التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجدي: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. ينقسم الي الافخاذ 
 الاتية: ال غنيمان، المراحلة، ال خنيفس، العقيدات، التومة، العنيزان. ويقدر عدد بيوتهم ب‍  بيتا.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) جدي بن تدول: فخذ من طي من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو جدي بن تدول بن بختر بن عتود ابن عنيز بن سلامان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجديان: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، تقطن في قرية صما.
 ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجديان: عشيرة من الجبور من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 جديد: حي من اليمن. ينتسب اليه خطة جد بالبصرة في جانب ربيعة ().
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الجديدة: من قباءل العرب التي تقيم بن ينبع والمدينة. كانت لها مرتبات للمحافظة علي الحج.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) جديس: قبيلة من العرب العاربة الباءدة. كانت مساكنهم اليمامة والبحرين، وكان يجاورهم في مساكنهم طسم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . اخبار عبيد بن شريه ص ، ).
 . p tome . lslam ' Encyclopedie de I) الجديع: بطن من الزوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جديلة: بطن من القحطانية، وجديلة امهم عرفوا بها، وهي: جديلة بنت سبيع بن عمرو الحميرية. من مياههم:
 السلامية، والاحساء باجا.
 
 من ايامهم: يوم الفساد كان بينهم وبين الغوث، وكانت هذه الحرب بينهم اربعة ايام، ثلاثة منها للغوت، وهي: يوم قارات حوق، ويوم البيضة، ويوم عرنان، وهو اخرها واشهرها، وكان للغوث، فانهزمت جديلة هزيمة قبيحة، وهربت فلحقت بكلب وحالفتهم، واقامت فيهم.
 من اصنامهم: اليعبوب، وكان لهم صنم اخذته منهم بنو اسد فتبدلوا اليعبوب بعده.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . مجمع الامثال للميداني ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص . الاصنام لابن الكلبي ص ).
 جديلة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية منهم فهم، وعدوان ابنا عمرو بن قيس بن عيلان، نسبوهم، وبنوهم الي جديلة امهم، وهي بنت مر بن اد اخت تميم بن مر.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ، ).
 جديلة: قبيلة من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو معاوية ابن عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، وامهم جديلة وبها يعرفون.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ) جديلة بن اسد: بطن من اسد ابن ربيعة، من العدنانية، وهم: بنو جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. منهم عبد القيس وهنب ابنا افصي بن جديلة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) جديم بن الحارث: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية وهم:
 بنو جديم بن الحارث بن الخزرج بن حارثة ابن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجدين الشيبانيين: من بيوتات 
 العرب الذي يضم شرف القبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الجذا لم (): عشيرة من ولد علي في الشمال، من مسلم، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جذام بن الصدف: بطن من حضر موت، ويعرف بالاجذوم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جذام بن عدي: بطن من كهلان، من القحطانية () وهم: بنو جذام () بن عدي بن الحارث بن مرة ابن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. منهم بنو حرام، وبنو حشم، ومنها تفرعت جذام. كانت تنزل جذام بجبال حسمي، ومساكنها بين مدين الي تبوك، فالي اذرح، ومنها فخذ مما يلي طبرية من ارض الاردن، الي اللجون واليامون، الي ناحية عكا.
 وجذام اول من سكن مصر من العرب، حين جاءوا في الفتح مع عمرو بن العاص، واقطعوا فيها بلادا.
 وكان بالاسكندرية من جذام اقوام ذو عدد وعدد، واهل شجاعة واقدام، وضرب بالسيف، ورشق بالسهام، وكانوا يسكنون الحوف شرقي الدلتا في سنة  ه‍   م، وكانوا ولخم اكبر انداد قيس في هذه المنطقة.
 وقد غزا زيد بن حارثة جذام ()، وقد حاربت جذام سنة  ه‍ جيش عبد الله ابن رواحة (). وسارت جذام مع هرقل سنة  ه‍ الي انطاكية ().
 عبادتهم: كانوا يعبدون المشتري، وصنما كان لهم في مشارف الشام يقال له:
 الاقيصر، فكانوا يحجون اليه، ويحلقون رءوسهم عنده.
 (تاريخ الطبري ج  ص . ج  ص . تاريخ ابن العبري ص . طبقات الامم لابن صاعد ص . سيرة ابن هشام علي هامش روض الانف ج  ص ، ، . الانساب للسمعاني ق   . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . العقد الفريد
 
 لابن عبد ربه ج . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 قباءل العرب في مصر ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 جذران: بطن من غافق، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الجذرة: بطن من كعب بن القين، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جذع بن بكر: بطن من عبد مناة بن كناية بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الجذعان: عشيرة من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الجذلة: بطن من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجذيمات: عشيرة متحضرة من عنزة، تقيم في الافلاج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجذيمات: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم بمحافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جذيمة بن رواحة: فخذ من بني عبس، من غطفان، من العدنانية وهم: بنو جذيمة بن رواحة بن ربيعة ابن مازن بن الحارث بن قطعية بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ).
 جذيمة بن زهير: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جذيمة بن زهير ابن قيس بن الحجر بن عمران.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جذيمة بن سعد: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو جذيمة بن 
 سعد بن مالك بن النخع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج ).
 جذيمة بن عامر: بطن من كنانة وهم: بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، كانوا يسكنون الغميصاء، وقد غزاهم خالد بن الوليد، وتعرف بغزوة الغميصاء، فاوقع بهم.
 (الروض الانف للسهيلي ج  ص ، . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 تاريخ الطبري ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش روض الانف ج  ص . تحفة ذوي الالباب طبع اوريا ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ).
 جذيمة بن عمرو: بطن من طي، من القحطانية ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 جذيمة بن عوف: بطن من عبد القيس، من ربيعة بن نزار، من العدنانية وهم: بنو جذيمة بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي.
 كانت منازلهم البيضاء بناحية الخط من البحرين، والقطيف.
 وبعث النبي (ص) سنة ثمان خالد ابن الوليد الي بني جذيمة بن عوف، وبعث معه ثلاثماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار، وبني سليم، داعيا الي الاسلام، لا مقاتلا، فلما انتهي اليهم قال: ما انتم؟ قالوا: نحن مسلمون قد صلينا، وصدقنا بمحمد، وبنينا المساجد في ساحتنا ().
 (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   .
 المشتبه للذهبي ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص :، ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص )
 
 جذيمة بن عوف: فخذ من العدنانية، وهم: بنو جذيمة بن عوف بن حرب بن خزيمة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 جذيمة بن مالك: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو جذيمة بن مالك بن نصر بن قعن بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد ابن خزيمة. من مياههم البنانة ()، عثمانة، الفتاة، الحدياء، طريفة ()، وقلهي.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، ، ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 جذيمة بن ود: قبيلة تنتسب الي جذيمة بن ود بن هني بن عتود.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الجرابة: فرقة من عشيرة الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجرابح: من اشهر قباءل تهامة اليمن (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الجرابعة: فرقة من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجرابعة: بطن من ال علي بن مرة، من قبيلة ال مر، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجرابيع: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجرابيع: فخذ من الدوام، من الاعبدة، من الا سبعة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 الجراجرة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي كان يمر فيها الحج البري (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجراجرة فرقة من الصخور احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن.
 عدد بيوتها  (عامان في عمان للزركلي ص  تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجراح: بطن يقيمون في فلسطين، ينتسبون الي جدهم حوط بن عمر بن خالد ابن معبد بن عدي بن افلت الطاءي () (تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الجراحيون: من بطون قريش، ينتهي نسبهم الي ابي عبيدة بن الجراح. منهم جماعة بعجلون، وفخذ يدعي ال الخماش، وال ابي الهدي، وبنو الجراج في قري تلك الديار وباوديتها كثيرون (الروض البسام لابي الهدي الصيادي) جراد: بطن يعرف بابي جراد يقيمون بالغاب بسورية الشمالية، وهم فرع من الموالي. يعدون  عاءلة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجرادات: فريق يتبع العمرو من بدو الكرك: منازلهم بقرية دمنة بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) جرادة: بطن يعرف بابي جرادة.
 كانوا يملكون قرية بحلب يقال لها: اقذار (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الجرادة: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص .) ابو جرادة: بطن من الخليفة، من الموالي. يقيمون في قرية قسطون من اعمال جسر الشغور بمحافظة حلب.
 يعدون  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 جرادة: فرقة تعرف بابي جرادة، من جيس (قيس) تقيم بالرقة احدي اقضية دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية، وعدهم اخرون من عشيرة
 
 الجحيش التي كانت في وادي الفرات.
 تعد هذه الفرقة نحو  بيت، متوزعة في القري المحاذية للخط الحديدي غربي تل ابيض، ونصف هذه الفرقة اهل ضرع تتبدي داءما في مسافات قصيرة، ونصفها الثاني يعمل في الزراعة ويملكون نحو  شاة.
 وتتفرع هذه الفرقة الي الفروع الاتية: الروالة، العقرب، المنيف، الجوخدار، الدناوة، والبشاكمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجرادنة: عشيرة صغيرة تقيم بناحية السرو بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية المخيبة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) جرار: من اشهر قباءل العرب في بادية كرد وفان بالسودان المصري (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) جرارحة: عشيرة من المحضبة ، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجرارحة: من عشاءر شرقي الاردن تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، ينسبون الي ابي عبيدة عامر بن الجراح. ويقدر عدد نفوسهم ب‍  نسمة. ويجتمع الجرارحة والشرمان في عبد الغني يحيي بن ابراهيم الجراحي كما هو ظاهر في نسبهم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجرازن: فرع من التركي بمنطقة حلب. يعد  خيمات (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الجرافين: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة، التي تمتد منازلها علي شاطء البحر حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجرامين. انظر: بني جرموز.
 الجراوين. بطن يقال: ان اصلهم من الحجاز، والمعروف عنهم ان جدهم جروان غادر الحجاز بسبب دم اتهم به، فنزل سيناء واستوطن جبل الحلال فيها.
 وانقسم الجراوين بعد الاحتلال الانكليزي، عقب الحرب العالمية الاولي، الي ثلاث فرق نصبت الحكومة علي كل فرقة منها شيخا.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   ). 
 جراوين ابي صعيليك: من عشاءر الترابين ببير السبع. افخاذها: صعالكة، عودات، زوايدة، سراحين، مصابحة، وغرباء. عدد بيوتها ، وذكورها ، واناثها .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ، ) جراوين ابي غليون: من عشاءر الترابين ببير السبع. منازلها الخسيف، خور العجرم، خربة الفار، وقوز البصل افخاذها: غلانية، عوايضة، جلالدة، شناترة، غنيمات، وغرباء. عدد بيوتها ، وذكورها ، واناثها  (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ، ) جراوين ابي يحيي: من عشاءر الترابين ببير السبع. افخاذها: جبان، سباتين، وغرباء. عدد بيوتها ، وذكورها ، واناثها .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ، ) الجرايدة: فرقة من المثاقبة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن ص ).
 الجرباء (): بطن من شمر كانت رياسة شمر ولا تزال فيهم، ولم تفقد منهم الرياسة، ولم تتحول الي اليوم ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الجرباويون: فرع من بني خالد بسورية. يعد  خيمات، كلها بدوية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جرة: بطن من بهثة، من سليم ابن منصور، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) جرة بن ركلان: بطن يعرف بذي جرة بن ركلان، من القحطانية ، وهو جرة بن ركلان بن عمرو بن مالك ابن الحارث بن مرة بن ادد. ينسب اليه مخلاف ذي جرة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 جرحة: فرع من عمور المحارشة يتبع الفدعان، من عنزة.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi)
 
 جرد بن سعد العشيرة: فخذ من مذحج، من القحطانية. وهم: بنو جرد بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جردان: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجردية: من عشاءر بلاد العلاويين، اتخذت شواهق الجبال مسكنا لهم فسموا بهذا الاسم.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الجرذان: بطن من الغفيلة من سنجارة، من شمر الطاءية. يتفرع الي الفروع الاتية: المياك، ال مايج، والحوكان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجرذي (): فرقة من الدبشان، من الكعاجعة ()، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جرذي: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجررة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجرزي: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جرسان: فرقة تعرف ببو جرسان من السرحان احدي قباءل محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجرسة: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جرش: بطن من حمير.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) جرشية: فرع من الجحادلة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جرص: فخذ يعرف بابي جرص،
 
 من ابي عمرو، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جرف: فخذ من عبيك، من جنب، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جرم: بطن من بجيلة، من انمار ابن اراش، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ) جرم بن زبان (): بطن من قضاعة، من القحطانية، واسم جرم علاف () بن زبان بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة. فيه من الافخاذ:
 بنو اعجب، بنو طرود، بنو شميس، بنو جشم، بنو قدامة، وبنو عوف، فيهم كثير من الصحابة. كانت منازلهم ما بين غزة وجبال الشراة من جبال الكرك.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 خزانة الادب للبغدادي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . المشتبه للذهبي ص . شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ).
 جرم بن سعد: بطن من عاملة، وهم:
 بنو جرم بن سعد بن معاوية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ).
 جرم بن عمرو: بطن من طي، من القحطانية. وهم: بنو جرم واسمه ثعلبة ابن عمرو بن الغوث بن طي. كانوا يسكنون في فلسطين مما يلي الساحل، فلما فتح السلطان صلاح الدين مصر، انتقلت طاءفة منهم اليها، ونزلوا اطراف الشرقية، وسكنوا صعيد مصر، وظلت منهم بقية في نواحي غزة، وكان فيهم رجال ذوو ذكر ونباهة، خدموا الدول، وعضدوا الملوك. منهم بطون كثيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . صبح الاعشي
 
 للقلقشندي ج  ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ج  ص ).
 جرموز () بن الحارث: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جرموز بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 جرهام: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) جرهم: بطن من القحطانية، كانت منازلهم اولا اليمن، ثم انتقلوا الي الحجاز، فنزلوه، ثم نزلوا بمكة واستوطنوها.
 ولم يصل الينا من تاريخ جرهم الاولي باليمن، ما يصح الاعتماد عليه. واما تاريخهم بعد نزولهم في مكة واطرافها، فلا يعلم الزمن الذي حلت فيه جرهم الثانية في مكة. واما قدومهم الي مكة فيعزي الي سببين: الاول ان يعرب بن قحطان حينما فاز وقومه علي عاد وثمود، واستولي علي بلادهما، وعلي بلاد العمالقة، ارسل اخوته جرهما الي الحجاز لانتزاع السلطة لانفسهم من ايدي العماليق. والثاني انه حصل تنافس شديد بين القحطانيين من حمير وسبا وجرهم، كما يقع داءما بين المقيمين في مكان واحد من التنافس في حب الظهور والزعامة وطلب الرزق والسيطرة علي الاخرين، ادي الي تكانف قحطان علي ابناء عمومتهم من جرهم ونفيهم ونفي احلافهم بني قيطون من البلاد اليمانية، فرحلوا الي الحجاز، وحلوا به، وانتزعوا حكمه من ايدي العماليق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ج  ص ، ، ، . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ،   .
 اخبار عبيد بن شريه ص ).
 الجروات: من قباءل الفرات
 
 الاوسط. تنقسم الي الافخاذ الاتية: محمد الحسن، الضاهر، الناصر، الحامد، والعلوي.
 (. Euphrate p _ du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H) جروة بن الحارث: بطن من عبس، من غطفان، من العدنانية، وهم:
 بنو جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص....
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ).
 الجروح: فرع من البهادلة، من الفواعرة احدي عشاءر حمص بالجمهورية السورية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جرول: قبيلة من بني منقر بن عبيد، من تميم، من العدنانية .
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) جرول بن ثعل: بطن من ثعل، من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) الجرومية: فريق كبير من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. ينقسم الي العشاءر الاتية: المناصير، الا سالمة، الختالين، النعيمات، الرماضنة، اليازجيين، الحوارات، الحجاحجة، الصنابرة، المعادات، والغنانيم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجري: بطن من اليحيان من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جري: بطن من حشم بن جذام.
 كانوا ينزلون بالرمل من الفرما، ولهم جزاءر بني جري بارض مصر، وهي رملة بيضاء (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، ) الجريات: من الافخاذ التي تتالف منها عشيرة السكن في جنوبي جبل سمعان، احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جريان: فخذ بدوي يعرف بام جريان، من قبيلة ال موسي، التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الجريبان: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جريد: بطن من بني فزارة، 
 من جبالهم ابان الابيض، وهو احد جبلي ابان الذي يقطع بينهما وادي الرمة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الجريدات: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجريدة: عشيرة من ولد علي، من مسلم، من عنزة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة. عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جرير: بطن من لخم، من قحطان.
 كانت مساكنهم بساحل اطفيح بالبر الشرقي من صعيد مصر.
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) جرير بن دارم: بطن من دارم، من حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو جرير ابن دارم بن مالك.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 جرير بن علوان: من قباءل الاثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقطنون افريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) جريس: عشيرة مسيحية مذهبها روم ارثودكس ولاتين، تقيم بناحية عجلون، وتقطن بقرية عنجرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجريش: عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجريش بن كعب: بطن من العدنانية، وهم: بنو الجريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الجريعات: فخذ يعرف بال ام الجريعات، من قبيلة مفيد التي تقيم في ابها وما جاورها من بلاد عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجريفات: قبيلة نقيم بشمالي فلسطين. منازلها بين عكر وحيفا. وقد رحلت من بشارة احدي بلاد الجمهورية اللبنانية.
 (. p. mord semi nomades de la palestine du Tribus: Tovia Ashkenazi)
 
 الجزارين: فرقة من النزارية في شق قرية جرش.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الجزازية: من عشاءر الصلت. يدعون انهم فرع من قبيلة ولد علي احدي بطون الروالة من عنزة، كان جدهم النعسان احد افراد حامية قلعة الصلت منذ  سنة تقريبا، وقد سكن اولاده في حوران قرابة ثلاثة اعوام، ثم نزحوا الي قرية الجزازة بجوار جرش، ولهذا اطلق عليهم الجزازية، ومنها رحلوا الي قرية الزعتري، ثم الي الصلت.
 ويتبع هذه العشيرة فرقة الهزايمة، واصلهم من قرية زحر، وفرقة النعيمات، واصلهم من قرية الكتة بعجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجزعة قسم من ال محمد رءساء شمر الجربة. يقدر هذا القسم مع عبيده ب‍  بيت. واشهر بيوته العاصي، الجار الله، وال مجول.
 (البادية للراوي ص ).
 جزوع: من قباءل فلسطين الشمالية تقطن مناحمية والعلما. تعد  خيمة.
 (. p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Ashkenazi) جزيلة بن لخم: بطن من لخم، من القحطانية. تفرع عنه بطون كثيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الجساب: بطن من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جساس بن سواءة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو جساس بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جساس بن مرة: فخذ من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جساس بن نشبة: قبيلة من 
 تيم الله بن عبد مناة، وهم: بنو جساس بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي ابن عمرو بن الحارث بن تيم الله بن عبد مناة بن اد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جسر: بطن من بني عمران بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) جسر بن سعد العشيرة: بطن من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) جسر بن سعيد: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو جسر بن سعيد بن مالك بن النخع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جسر بن محارب بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو جسر بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) الجسيم: فرع من الجملان. يقيم بنواحي دمشق. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجشاعمة: فرع من الجعفر، من عبيده، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جشم: حي من جرهم قد درجوا.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جشم: بطن من سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) جشم: بطن من جرم قضاعة، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. ق    جشم: بطن يعرف بابي جشم من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جشم: بطن من الحارث بن لءي 
 ابن غالب، من العدنانية. كانوا حلفاء لبني زهران.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .) جشم: فخذ من كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جشم بن بكر: بطن من تغلب بن واءل، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 جشم بن ثقيف: بطن من ثقيف من العدنانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص ) جشم بن جذام: بطن من جذام، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص ).
 جشم بن الحارث بطن من بني النبيت، من الاوس، من القحطانية، وهم:
 بنو جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .) جشم بن الحارث: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جشم بن حاشد: بطن من القحطانية منهم الافخاذ الاتية: اسعد، مالك، مريد، وبنو جشم بن حاشد (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جشم بن حرب: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو جشم بن حرب بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جشم بن الخزرج بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزبقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) 
 جشم بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو جشم بن خيران بن نوف بن همدان (تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 جشم بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، تنتسب الي جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . امثال العرب للمفضل الضبي ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) جشم بن عامر: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهو: جشم بن عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان (نهاية الارب للنويري) جشم بن قيس: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو جشم ابن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جشم بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جشم بن مالك بن الاوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جشم بن مالك: بطن من كلب، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جشم بن معاوية: بطن من بكر ابن هوازن، من العدنانية، وهم: بنو جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 مواطنهم ومياههم: كانت مواطنهم بالسروات ()، ثم انتقل معظمهم الي الغرب () ولم يبق بالسروات منهم الا من ليس له صولة.
 
 من مياههم حراضة قريب من جهة نجد، وبوانة بالقرب من مكة، الكحلة، وعدامة بنجد.
 تاريخهم: من حوادثهم التاريخية انهم كانوا مع عبد الله بن الصمة في غزوة غطفان، وحاربوا قبيلتي اسد وغطفان، وقاتلوا بني الحارث بن كعب في يوم ذي الاثل، ومن ايامهم الرطي لجشم علي عبس، وخرجوا يوم حنين لمحاربة النبي صلي الله عليه واله.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ، ، ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . القاموس للفيروز ابادي ج  ص  ج  ص ، ، .
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،  ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  ج . مجمع الامثال للميداني ج  ص ).
 جشيب: بطن من العرب.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جشيبة: بطن من سامة بن لءي (المشتبه للذهبي ص ) الجعابات: فرقة من الولدة، من الابي شعبان. تقيم في انحاء الفرات في حويجة اسحاق وزبن.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) الجعابرة: فرقة من الولدة، تقع في خفية ابي قلقل في انحاء الفرات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجعابرة: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجعاتين: قبيلة محالفة لفضل احدي قباءل الجولان احد اقضية محافظة دمشق. تعد  خيمة ().
 (. . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الجعاثهة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ وقسم كبير
 
 من الارضين التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جعادة: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الجعادنة: عشيرة من عروة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجعارات: عشيرة من الخنازرة، من الغوارنة () احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الجعاشمة: بطن من حضر موت (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الجعافرة (): بطن من بني هاشم، من العدنانية. من مراكزهم كتانة ()، وذو اثيل (). جاءت طاءفة من بني جعفر الصادق الي مصر، فنزلوا بصعيدها، وبوادي بني زيد من بلاد الشام فرقة من الجعافرة، وكذلك بالقدس، وفي بعض قري اذرعات قوم يدعون انهم من بني جعفر ايضا.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . البيان والاعراب للمقريزي ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس ج  ص ).
 الجعافرة: احدي القباءل التي يتالف منها اشراف الحجاز المنقسمين الي  قبيلة. تقع ديارهم شمالي جيزان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الجعافرة: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو جعفر ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الجعافرة: قبيلة عربية، مركزها ما بين الساحل وفرندة وسعيدة في عمالة وهران.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الجعافرة (): قسم من الحباشنة
 
 احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن يعدون  بيتا. يسكنون في الكرك وقرية راكين التي تبعد عن الكرك مسيرة ساعة ونصف الي الشمال، يقضون الصيف بقرية راكين وبوادي ابن حمام، وينزل قسم منهم في الجانب الشمالي من وادي الكرك المسمي بقسم حبيش.
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الجعافرة: فريق من النعيمات، من بدو الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجعافرة: عشيرة من ولد سليمان، من عبيد، من عنزة. فيها العاءلات الاتية:
 العواجي، السهول، الخمرون، الزواوية، ال مريحم، الكراوعة، ال تمام، ال مبارك، وال نمران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 (. douins p   En Syrie avec les be: Muller . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi): الجعافرة: بطن من الجعفر، من عبدة، وهم منتشرون في لواء ديالي قليلا. كانت الرياسة منهم في الهلال. ومواطنهم في نهر الهلالية شرقي الدرعية في انحاء سلمان الفارسي، ولم يبق من هءلاء الا علي الدنبوسي ويقال لهم: الهلال والزوين، ويسكنون اليوم في مهروت في نهر الرهبي غربي السكوك.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الجعافرة: فخذ من الايونبا، يقيمون بمبنج احد اقضية حلب في قري الغرة الكبيرة، الغرة الصغيرة، محشية الطواحين، جب النشامة، قشلة يوسف باشا، حويجة الدرة، والنعيمية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جعال بن ربيعة: حي اقطعهم النبي صلي الله عليه واله ارم من ديار جذام.
 (لسان العرب لابن منظور ج ، ، ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الجعاونة: بطن من جعوان بن خراج، من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 الجعبات: فرع من ولد، من بو شعبان احدي قباءل محافظة دير الزور.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجعبان: بطن من الزبنة، من العلي من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجعة: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جعثمة: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) جعد: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو مسعود، بنو جرير، بنو زبير، بنو ثمال، وبنو نضار. كان مسكنهم ساحل اطفيح بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الجعد بطن من اليمن. كانوا مع بني واقد في موسنة احدي قري اليمن بمخلاف ريمة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الجعدان: فرقة من عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجعدان: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جعدة: قبيلة تقع ديارها بين المسارحة وبني مروان، الي الشمال من مدينة ميدي، علي ساحل البحر حوالي وادي تعشر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جعدة: بطن من لخم. كانت منازلهم ساحل اطفيح من البر الشرقي بصعيد مصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجعدة: فخذ من قبيلة عتيبة التي تسكن الركبة الواقعة الي الشرق الشمالي من الطاءف.
 (ما رايت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص  الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص  الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 جعدة بن عامر: قبيلة تقطن 
 شبه جزيرة العرب الجنوبية. وتدعي البلاد التي يسكنونها اليوم ببلاد عامر، وتقع الي الغرب من بلاد يافع، وبلادهم جبلية، والقسم الشمالي خصب ينتج التمور والبن والتبغ. وتعد عاصمة بلادهم  نسمة تقريبا، فيهم  يهودي، ويستطيع سلطان هذه القبيلة ان يجهز زمن الحرب  رجل محارب.
 (. p tome  . lslam ' EncycIopedie de I) جعدة بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. فيه عدة قباءل وعشاءر.
 كانوا يقطنون مقاطعة فلج باليمامة، من قراهم اكمة ()، والصدارة ().
 من ديارهم ملح. ومن اوديتهم الغيل () وعنان (). ومن مياههم اطلحاء ().
 من ايامهم: يوم سفوان، لهم ولقشير علي النعمان بن المنذر ولخم.
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   .. الصحاح للجوهري ج  ص . الانساب للمقدسي ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص ، ، ، ، ) (. p lsIam tome  ' Encyclopedie de I) الجعفر: قبيلة يقيم قسم منها بنجد، واخر في العراق، متفرقين في مواطن عديدة. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 العلي، ال خليل، الجساعمة، ال احمير، ال رية، العطون، وال العبيدات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) جعفر: فخذ من قبيلة ال كثير يقيم بحضر موت.
 (تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص ).
 
 جعفر: من قباءل ثعلبة بن يربوع ابن حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) جعفر بن الاضبط: بطن له هضبتان صحراوان فيهما ماء يقال له: البكرة (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 جعفر بن كلاب (): بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
 بنو جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 من جبالهم: قطيات، ثعالبات، وذات السواسي.
 من مياههم: بيدان، الناصفة () النامية، الجفاف، مدعا ()، مذعر، الابرقان () والصفيه، الناصفة، معروف ()، وبيدان . من ايامهم: يوم حرابيب، كانت به وقعة بين الضباب، وجعفر بن كلاب.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ، ، ، ، ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ، ج  ص ، ، ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 جعفي بن سعد العشيرة: بطن من سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية. وهو جعفي بن سعد العشيرة ابن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب. ينسب اليه مخلاف جعفي بن سعد العشيرة بن مالك، بينه وبين صنعاء اثنان واربعون فرسخا.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  الانساب للسمعاني ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري
 
 ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص ).
 الجعليون: من اشهر قباءل العرب في السودان تقيم علي شواطء النيل الكبير (). وقد انقسمت الي اكثر من ثلاثين بيتا، منها: العمراب، المجاذيب، العبابسة، الرازقية، السعداب، العوضية، النفيعاب، النافعاب، المكابراب، والانقرياب.
 وقد عرف الجعليون منذ اول عهدهم بالشجاعة واقتحام الاخطار وحب الاسفار، فتراهم منتشرين في جميع اقطار السودان والحبشة.
 وقد كانت بينهم وبين الفونج، وقاءع معدودة، وكانوا في حروب مستمرة مع الشايقية، واهل البادية المجاورين لهم، كالشكرية والكواهلة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص  و ) جعمان () بن يحيي: بطن كبير من صريف () بن ذوال وهم: بنو جعمان ابن يحيي بن عمرو بن محمد بن احمد بن علي. يقيمون باليمن، منهم فقهاء ومحدثون وقد اخذ الزبيدي عن قاضي زبيد ومحدثها اسحاق بن محمد احد افراد هذا البطن والمولود سنة  ه‍ (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  ج ).
 جعونة بن الحارث: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج   ).
 الجعيثين (): بطن من الجبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الرويان، المكاحطة، والصونيع.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، . البادية للراوي ص ).
 الجعيدات: فرع من حضر طويرق، من ثقيف احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجفاتية: فرقة من الحديديين الغناطسة في الباب احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجغاثن: قبيلة من بني عك، ابن عدثان باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الجفال: بطن من الغضيان، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جفان: من قباءل اليمن.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الجفايفة: عشيرة قيل اصلها من الغرباء، وقيل: من الدليم، وقيل من شمر، تقطن في قرية السوسة بالجزيرة، والهري والغبرة مع الحسون، وفيها ثلاثة افخاذ السطام، والعلي، والابو جليد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص . مذكراتي لغصين ص ).
 الجفل: فرقة من الحيدة، من خرصة، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جفنة بن عمرو: بطن من بني مزيقيا، من عسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جفنة بن عمرو مزبقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف ابن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان، منهم ملوك الشام، ومن افخاذهم: كعب، رفاعة، والحارث.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 جفنة بن عوف: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية. كانوا يعرفون بالعباد. كانت منازلهم الحيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) الجفيان: فرع من الفرجة، من الروالة يقيم بسورية.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجفيل: فخذ من الزكاريط، من عبدة، شمر القحطانية. يتفرع الي فرعين: العودة، وال معافي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جفين: بطن يعرف بابي جفين، من الصواوية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ). 
 جلاح بن حريش: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو جلاح بن حريش بن جحجبي، من كلفه ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجلاد: عشيرة تزعم ان اصلها من نجد جاءت في القرن الثاني عشر.
 تقيم اليوم في غربي منبج احد اقضية محافظة حلب. وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجلادية: بطن من قبيلة المراوحة المشهورة بالحوازم، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 الجلاس: من قباءل مسلم تتفرع الي الروالة، والمحلف (). تقضي الصيف في المنطقة الواقعة الي الجنوب الشرقي من نصيبين والقامشلي، وتقضي الشتاء في الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار.
 (البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الجلاعم: بطن من بني سحمة، من قضاعة وسحمة امهم، وفي بنت كعب بن عمرو بن حليل بن غبشان، وبها يعرفون.
 ينزلون فيما بين اليمامة والبحرين.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الجلاعيد: بطن من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة، يتفرع الي: نفس الجلاعيد، السليمة، السليم، والزعير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) الجلاغمة: فرع من الجملان احدي عشاءر دوما احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجلال: بطن من الصقور، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 يتفرع الي: ال داغر، المجيتل، الغدفان، والمجول.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) جلال: قبيلة عربية من يتامي، من
 
 لطيف، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كان مركزها في الهضاب العلياء والصحراء، في عمالة قسنطينة بالجزاءر.
 (الجزاءر للمدني ص ، ).
 الجلالات: من قباءل مصر العربية تنتسب الي عرب الحجاز. تقيم في مديرية المنيا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الجلامدة: فرقة من عشيرة الامامية، التي يقال: انها من اصل تركي. تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك. يبلغ عدد بيوتها  ونفوسها المسلحة . يسكنون القصبة ووادي الكرك صيفا وشتاء، وحالتهم متوسطة.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 جلان : بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الجلانبة: بطن من عشيرة الجلانبه القاطنة في قرية عين جنا. يقيم بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجلانطة فرقة من الفردون. تقيم في الباب احد اقضية محافظة حلب.
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  (. nomades des etats du lavant p  Les tribus nomades et semi) الجلاهم: حي من ربيعة بن نزار من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الجلاهمة: فرع من الجملان احدي قباءل دمشق، يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجلاهمة: بطن من بني عتبة، يسكنون الزباره في قطر علي شاطء البحر قبال جزيرة البحرين.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) الجلايله: من عشاءر شرقي الاردن، موقعها شرقي السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الجلب علي: بطن من الغضيان، من الشعار. يلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الجلحاء: بطن (الاشتقاق لابن دريد ص ) جلد بن مذحج: بطن من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجلدة: عشيرة من قبيلة هتيم، التي تقع ديارها بني شمالي نجد وشمالي الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  ) الجلقية: من عشاءر محافظة العلويين بسورية. جاءت من الشام، وتسموا باسم الشام، وهي جلق، واتحدوا مع الرشاونة.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) جلندي بن قنان: من اشراف اليمن () (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) جلهمة بن ادد: بطن من طء، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 منهم بنورهم (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص .) جلي بن احمس: بطن من ضبيعة من اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية، منهم بنو جماعة، وبنو فادية (الاشتقاق لابن دريد ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجليب: بطن من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جليحة: بطن من العرب (الاشتقاق لابن دريد ص ) جليد: فخذ يعرف بابي جليد، من عشيرة الجفايفة، التي تقطن في السوسة، والهري ، والغبرة مع الحسون.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الجليدات: عمارة من دار حامد احدي قباءل بادية كردوفان بالسودان المصري (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص )
 
 جليل: قوم باليمن (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الجليلات: من قباءل العرب في مصر تقيم في مناطق اسيوط، المنيا، والشرقية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص  و ) جليلة: فخذ من اكلب بن ربيعة الفرس ابن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجماجمة: عشيرة من الموالي القبليين.
 تعد  بيت. يقيم قسم منها في بعض قري ناحية محردة كالمجدل وبطيش ومعرزاف في محافظة حماة، وتقطن في الشتاء البيوت والكهوف، وفي الصيف بيوت الشعر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجماح: فخذ من الدميم، من الابي كمال " ابي جمال " يقيم في ابي كمال احد اقضية محافظة دير الزور بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجمادي: عشيرة من قبيلة القحر شيخها اسماعيل البغوي احد الذين اسروا الكولونيل جاكوب سنة  م في باجل، لما كان ذاهبا من الحديدة الي صنعاء لمقابلة جلالة امام اليمن (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ) الجمارسة: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية. قال الحمداني: وهم ينسبون في قريش. وليسوا من كنانة بن خزيمة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجمازة: فخذ من الهدبة، من التومان، من شمر. يقيم في انحاء الموصل (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجماسة: من عشاءر الرقة احد اقضية محافظة دير الزور، تعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ).
 الجماعات: بطن من صبيح، من فرارة كانت منازلهم ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جماعة: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جماعة: بطن من جلي، من احمس، من 
 ضبية بن اسد بن ربيعة بن نزار من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الجماعلة: فرع من بني سالم، من حرب، يقيمون في وادي الخيف ووادي الصفرا بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجماعين: فرقة من عشيرة عباد، التي تتبع الديارنة، من المطارفة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) جمال: قبيلة باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الجمالين: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجمام: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو جمام بن الغوث بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن حمير.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الجماملة: عشيرة من عروة، من بني مالك، من قبيلة جهينة، التي تمتد منازلها علي الساحل من جنوبي ديرة بلي، حتي جنوبي ينبع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجماميس: فخذ من العبادات من الاعبدة، من الا سبعة احدي عشاءر سورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ص ) الجماهر: بطن من بني الاشعر، من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم: الجماهر، وهم: بنو الجماهر ابن الاشعر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجمجان: فرع من بني سمير، من ولد علي، من عنزة. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جمح بن عمرو (): بطن من العدنانية، وهم: بنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن معد بن عدنان.
 من حوادثهم التاريخية انهم حاربوا
 
 محارب بن فهد، فالتقوا بهم بالردم ()، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقاتلت بنو محارب بني جمح اشد قتال.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ).
 الجمرات: قيل: انهم بطن من لخم، من القحطانية. وقيل: هم ثلاث قباءل: بنو ضبة، بنو اد، بنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر وقيل: غير ذلك.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . العمدة لابن رشيق ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 جمرة: قبيلة تنسب اليها محلة بالبصرة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) جمرة: من قباءل العرب بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الجمشية: فرع من الجحادلة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجمع: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان في الجنوب الشرقي من السودان المصري. ومركزها شركيلة.
 (تاريخ السودان النعوم شقير ج  ص ) الجمعات: فرع من الطلاوي احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق.
 (. p. nomade des etats du levant  Les tribus monades et semi) الجمعان: بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 يتفرع الي: المرعض، الدغمان، الدرعان، الصوالحة، وال مهنا.
 (عشاءر العراقي للعزاوي ص ) الجمعان: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة (الظفير) التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة (البادية للراوي ص ) الجمعان: بطن من الدهام، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر
 
 احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجمعاني: عشيرة من العطيات، من عطية، احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجمعة: فرع من الحسان، احدي قباءل جبل الدروز. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجمعة: بطن من الحمد لله، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجمعة: بطن من ال مسيلم، من نفس الصليب. يتفرع الي: الصبيحان، الدهام، الحديب، والوعلان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجمعة: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جمعة: بطن يعرف بال ام جمعة، من عشيرة بني هلال التي تمتد ديارها من حدود ربيعة التهم واهل حلي ومحايل، الي قرب البرك، علي ساحل البحر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 جمعة: فرع يعرف ببو جمعة، من بوليل احدي قباءل منطقة حلب.
 يعد  خيمة.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) جمعة: بطن يعرف ببو جمعة، من عشيرة السعيدات التي في الاصل من السعيد، من زبيد، والحقها العزاوي بالغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جمعر: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الجمعيات: بطن من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 جمل بن كنانة: بطن من
 
 مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد بن مذحج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الصحاح للجوهري ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص . المشتبه للذهبي ص  الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الجمل: بطن من الجحادر، من قحطان نجد. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 ال سعود، ال سويدان، ال عليان، ال مربتع، ال عياف، وال شيوة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجملا: بطن من ولد علا، من بني سالم، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جملان: بطن من الحديديين يقيمون في جنوبي حلب. يعدون  خيمة. يملكون  جمل، و  من الغنم.
 (. Levant p nomades des etats du  et semi Les tribus nomades. . bedouins p En Syrie avcc les: Muller) الجملان: من عشاءر دوما احد اقضية محافظة دمشق. وهي عشيرة نصف متحضرة، تعد  بيتا، وتربي الدواجن، وتتعاطي الزراعة، عندها نحو  شاة اكثرها للدمشقيين، وهي من العشاءر الوديعة، صلاتها حسنة مع كامل العشاءر، ولا تغزو، ولا تغزي، يقطنون حول قري المرج الجنوبية، كفر حتاء، والغزلانية، او حول القري الشرقية، كالعتيبة، العبادة، حران العواميد، الكافرين، جديدة الخاص، الهيجانة، والبيطارية.
 وفي الشتاء يبلغون في نجعتهم شمالي حرة الصفا، وديرة التلول، اذا كانت السنة مقبلة، او يبلغون في الحماد جبلي اللاهة، وعنزة، وخبرة رمانة، اذا كانت السنة ماحلة.
 ولجملان دمشق بعض قطع ارضين في في خربة الشقرانية شرقي قرية بلاي التابعة لقضاء ازرع، ومنهم جماعات في حوران، واخرون في الجولان غربي القنيطرة، وفي قرية صبورة من قضاء قطنا.
 وتتفرع هذه العشيرة الي الفروع الاتية:
 الجسيم، الحمود، العودة، الشواحنة، الجلاغمة، الضواهرة، الناصر، والشمالات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   ). 
 (   . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجملان: عشيرة تقرب جملان الغوطة، تعد  بيت. ولانفرادها، واختلاف بيءة حماة الشرقية عن بيءة الغوطة، اضطرت الي ان تترك الحصانة والوداعة اللتين لاقاربها المذكورين، والي ان تلتحق بالحديديين ، وتغزو، وتغزي. وتتفرع الي الفروع الاتية:
 الدرباس، الضواحي، الهمامات، الريان، والزبيدات.
 اما منازلهم ففي قري ابو حنايا، السرحية، سرحان، قضاء سلمية، وسوقهم التجاري سليمة وحماة، وشركاءهم حمويون، ونجعتهم الحماد شرقي تدمر وجنوبها.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   ).
 الجموعية: من قباءل العرب في السودان المصري، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما. يسكنون غربي النيل الابيض بين ام درمان والترعة الخضراء. من فروعهم الفتيحاب.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص .
 السودان لعبد الله حسين ج  ص ).
 جمياط: فرع من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم ابن منصور، من العدنانية.
 (الجزاءر للمدني ص ) الجميس: فرقة من البشاكم احدي عشاءر حماة، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجميشات: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: العتيج، الاغرة، الصكار، الابلة، الزناتية، الصعول، الفلايجة، العرضان، الملعب، والكهادة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الجميعاب: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير. يسكنون بين عقبة قري، والشيخ الطيب.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الجميعات: عشيرة من العقيلات، من بني عطية، احدي قباءل بادية شرقي الاردن. تتفرع الي خمس فرق: الزوايدة، العوافسة، الفريجات، الهيشة، والفرجيين (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الجميعات: من قباءل العرب في مصر تعد نحو الفي رجل. تسكن في حاجر الجبل، بقرب قرية القافلة، من بلاد البحيرة، تعد نحو الفي رجل.
 (الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج  ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ص ،  تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الجميعانيين: بطن من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جميعة: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) جميل: احدي قباءل منطقة الباب ومنبج، من اقضية محافظة حلب. تعد  بيت (). تنتسب الي بني تميم بالحجاز وتزعم بعد ان تبدت في نجد والعراق، انها وصلت الي منطقة الباب حوالي اواءل القرن الثامن عشر للميلاد.
 تعد حوالي  عاءلة.
 تقطن هذه العشيرة اليوم في ناحية دير حافر في قري تل ايوب، رسم العبد ام اركيلة، تل احمر، شيخ احمد، حرازة، ام ذليلة، العاصمية، خساف، الكرين، وزبيدة.
 وتتفرع الي الافخاذ الاتية: العساف، النجمات، الزيادة، والعيان. وهي قبيلة مسالمة هادءة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جميل: فرقة تعرف بابي جميل، من الحديديين المقيمين بسورية الشمالية. تعد  بيتا () وتتفرع الي الافخاذ الاتية:
 الابو عزام، الابو عابد، الابو سهيل، والابو دياب. ويقيمون في تل العمارة، جهمان، مريجب، وعسكرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) جميل: بطن من جذيمة جرم طء، من القحطانية، كانت مساكنهم
 
 مع قومهم جرم غزة من البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جميل: قسم من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها الي شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جميل: بطن من الصبر، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) الجميل: قبيلة من الصلبة (الصليب) تقيم في القصيم. عدد بيوتها  ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) جميل: قسم من هذيل اليمن.
 فيه اقسام وفروع عديدة اهمها: الطلوح الحساسنة، العبدة، والمسودة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جميلة: بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الجميلة: فرقة تلتحق بالحديديين وتقيم في محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جميم: بطن من حمير، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جناب: بطن من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 جناب: بطن من بلقين.
 (شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ) جناب بن هبل: بطن ضخم من كنانة بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب من بني اسد بن برة بن تغلب بن حلوان عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج  ص ).
 الجنابر: بطن من هذيل الشمال. يقيمون في جبل الكر، ويسمون
 
 باسم المواقع التي يقيمون فيها، فيدعون:
 السعايد، الحساسنة، الكباكبة، والمجاريس.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الجنابسة: فرقة من الا زايدة القرينيين بالبلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجنابيب: فرع من الظلام يبلغ عدد بيوتهم ، وعدد نفوسهم  تقريبا (). منازلهم في المطردة، طوال الملاحي، قيطون، وادثار الرملية.
 وفروعهم: كشاحرة، وجوج.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الجنابيون: من عشاءر لواء الحلة.
 تسكن في ناحيتي جرف الصخر، والاسكندرية. وفي اكثر العشاءر الفراتية افراد من هذه العشيرة، مهنتهم حراسة القباءل، التي يحطون رحالهم فيها. يقدر عدد نفوس هذه العشيرة ب‍  نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 جناح: بطن من بني خالد بالحجاز، كانوا حلفاء ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جناد: بطن يعرف ببو جناد، من الغرير. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 البو سيد، المراشدة، والبو حسين الراشد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجنادة (): بطن يلحق بالزيود الذين ينزلون في اراضي حمامة، شمالي المدور، واراضي البويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 جنادة بن معد: بطن منازلهم غمر ذي كندة وما صاقبها.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ) الجنادلة: فخذ من العبادات، من الاعبدة، من الا سبعة بالشام.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجنادية: فريق من الجيلات، من الخرشة، من بدو الكرك. منازلهم خربة مجرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 الجناعرة: بطن من الجنابيين.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: العاشور، المجبل، والخواف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جنب: هم: منبه، الحارث، العلي، سنحان ()، شمران، وهفان ()، بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك (مذحج) بن ادد، من القحطانية.
 ينسب اليهم مخلاف جنب باليمن .
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص ).
 جنب: بطن من قحطان نجد.
 ينقسم الي قسمين: عبيل، وشريف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجنبي: بطن من مراد، من القحطانية.
 (المشتبه للذهبي ص ) جنحود: بطن من بني جندب ابن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن اد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الجند بن شهران: بطن من المعافر، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جندب: فخذ من بني عمرو، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جندب: بطن من العنبر بن عمرو ابن تميم بن مر، بن اد منهم: بنو عريج وبنو حنجود (الاشتقاق لابن دريد ص ) جندب بن خارجة: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة بن طي (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جندب بن مرة: فخذ من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو جندب بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 جندع بن ليث: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو جندع بن ليث بن بكر بن مناة بن كنانة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) الجندع بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الجندع بن مالك ابن ذي بارق بن مالك بن جشم بن حاشد ابن جشم بن خيران بن نوف بن همدان (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    جندل: بطن عظيم من حصين بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، منهم اولاد سعد خنفر بن مبارك بن فيصل ابن سنان بن سباع بن موسي بن كمام بن علي ابن جندل. كانت منازلهم في جنوب مليانة وسهول الشلف بعمالة الجزاءر. وكانت رياستهم في بني خليفة بن سعد (تاريخ ابن خلدون ج  ص  كتاب الجزاءر للمدني ص ) الجندل: فرقة من السوالمة من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جندل بن مرة: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجنديل: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجنفان: بطن من الدرعان، من جمعان من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جنهاب: بطن من اهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جنوب: انظر: طريف جني بن مرة: فخذ من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 جنيب: من اشهر قباءل الاحساء واعظمها (. devant la revolte arabe p Les puissances  Eugene Jung) 
 الجنيبات: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجنيد: كانوا رءساء ناحية اسكاف من نواحي النهروان بين بغداد وواسط من الجانب الشرقي، وكان فيهم كرم ونباهة فوق الموضع بهم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الجنيدة: عشيرة من ال حجتيا () من عبدة، من شمر القحطانية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجنيفة: بطن من الجحيش، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجهاتين: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 جهادة: بطن (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الجهارين: فرع من ال موسي، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجهاضم: بطن كبير تنسب اليهم محلة بالبصرة. ينقسم الي اثني عشر فخذا:
 معن، وسليمة، وهناءة، وجهضم، وشبابة، وفرهود، وجرموز، ومسلمة، وعمرو، وظالم، والحارث، ونصر بن علي الجهضمي .
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الجهال: فرع من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجهالين: قبيلة فلسطينية كبيرة.
 تقع ديارها علي مسافة نصف ساعة الي الجنوب من غزة.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances  Eugene Jung) الجهدة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 جهران بن يحصب: بطن من القحطانية، وهم: بنو جهران بن يحصب ابن دهمان بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير بن سبا. ينسب اليهم مخلاف جهران بقرب صنعاء، ويعد في بلاد همدان، وفيه قري، منها: ضاف، تفاضل، قرن عسم، قرن تراحب، وقرن قبايل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 جهضم بن عوف: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو جهضم بن عوف بن مالك بن فهم ابن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 جهل بن مالك: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 جهم: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم بين مكة والمدينة في الفرع (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 جهم: فرع من الجوابرة احدي قباءل محافظة جبل الدروز. يعد  خيمات.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) جهم: فخذ من كليب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) جهم بن ثقيف: بطن من العدنانية وثقيف قسي بن منبه بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 جهمة: بطن من العنبر بن عمرو ابن تميم بن مر بن اد، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 الجهمة : من قباءل العرب في مصر، نزلت مصر في العصور الاخيرة من طرابلس الغرب قبل الحملة الفرنسية بحوالي قرن تقريبا.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج  ص ).
 الجهمي: طاءفة تقيم بجبل اصاب باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جهور: بطن من يافع احدي قباءل جزيرة العرب الجنوبية ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص ) الجهيم: بطن من الحسنة (الاحسنة) يقيم في ضواحي حمص.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجهيم: فخذ من الجدادة، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية. يتفرع الي الحني، ونفس الجهيم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الجهين: فرع من المطيرات، من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجهينة: عشيرة تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الجهينة: من عشاءر محافظة العلويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) جهينة: من قباءل الحجاز العظيمة تمتد منازلها علي الساحل من جنوبي ديربلي حتي ينبع. تنقسم الي بطنين كبيرين: مالك، وموسي.
 ففي البطن الاول عدة افخاذ وهي:
 () فخذ القوفة، وفيه عشاءر عديدة اهمها: القضاة، العرف، الدبة، الفيناث، الحضات، الكشوش، الحشالكة، المروات، الموالبة، المشاعلة، الربيات، الكتنة، الرجبان، والهدبان.
 
 () فخذ عروة، وفيه عشاءر عديدة اهمها: الشلاهبة، الجعادنة، الفهود، المسعد، الوينان، الجماملة، الملادية.
 () فخذ الزوايدة، وفيه العشاءر الاتية: الخضرة، المسايرة، والعقاب.
 () فخذ العوامرة.
 () فخذ رفاعة، وفيه العشاءر الاتية:
 المشاهير، المساونة، الوهبان، والثرود () فخذ بني كلب وفيه من العشاءر: العرافين، الحضرة، الزهيرات.
 () فخذ بني ابراهيم، وفيه من العشاءر: الحريبات، الصراصرة، المسافرة، الشطارة، الشهابين. ذوو سعد الفقهاء، ذوو سليم، ذوو زيد، ذوو حمودة، الموالي، الجرسة، الحتلا ثيث، الدسابكة، الشناورة، المتادقة، العلاونة الصفارين.
 () فخذ العياشة، وفيه من العشاءر:
 الشقافا، النفران، العبسات، الفداعبن، الصيادلة، المساوية، الصيايدة.
 ثانيا بطن موسي، وفيه الافخاذ والعشاءر الاتية:
 () فخذ الغنيم، وعشاءره هي:
 الزرفان ، النمسة، المحاسنة، الحمدان، المقبلي، العلافين، الفحامين.
 () فخذ ذبيان، وعشاءره: المداجنة، المصلخ، الهيمات، الغربان، العطيفات، () فخذ غيمة، وعشاءره: المسكة، الحوافظة، المساعرة، روس البعير، والحميد.
 () فخذ جيش، وعشاءره: المساجل، والنبسة، والضواحكة.
 () فخذ السمرة، وعشاءره: المرادسة، النطاعين، الطبسة.
 () فخذ الفوايدة وعشاءره: الشوايعة والعرود.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص .
 مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية لسليمان فيضي الموصلي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) جهينة: من قباءل مصر، تقطن الشرقية والقليوبية وقنا. 
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 جهينة بن زيد: حي عظيم من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو جهينة ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة. وفي هذا الحي بطون كثيرة.
 منازلهم: كانت مساكنهم ما بين الينبع ويثرب، في متسع من برية الحجاز، علي العدوة الشرقية من بحر القلزم، واجاز منهم امم الي العدوة الغربية، وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة، وكثروا هنالك ساءر الامم، وغلبوا علي بلاد النوبة، وفرقوا كلمتهم، وازالوا ملكهم، وحاربوا الحبشة، فارهقوهم (). ونزلت جهينة الكوفة، وبها محلة تنسب اليهم.
 ومن ديارهم: تندد، وادي غوي، يحال، لظي ()، اديم ()، والصفراء () ومن جبالهم: الاشعر والاجرد () وبزقة رواوة، بواط ()، الحصير، اراة ()، قدس.
 ومن مياههم: مثعر.
 تاريخهم: قاتلوا مع خالد بن الوليد سنة  ه‍ في فتح مكة، فكانوا في المجنبة اليمني. وقاتلوا مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة حنين وعددهم الف، وقد مدحهم الرسول صلي الله عليه واله فقال: الانصار، ومزينة،
 
 وجهينة، وغفار، واشجع، ومن كان من بني عبد الله، موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم ().
 ونجد جهينة في سنة  ه‍ تتقاتل في صحراء عيذاب مع رفاعة، قتل فيها جماعة، فكتب الي الشريف علم الدين صاحب سواكن بان يوفق بينهم ولا يعين طاءفة علي اخري خوفا علي فساد الطريق .
 واهم ذكر لجهينة في نسب السودانيين، انهم وصلوا الي نيف وخمسين قبيلة علي النيل الازرق حتي تونس، واستقر بعضهم في الجزء الممتد من الجنوب الي كردفان ودار فور.
 (الانساب للمقدسي ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ،  ج  ص  ج  ص ، ، ، .
 البيان والاعراب للمقريزي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . مالك الممالك للاصطخري ص  الجامع الصحيح لمسلم ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . عون الباري لصديق حسن القنوجي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص . ج  ص  ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  تاريخ ابي الفداء ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 (. P lsIam tome  ' Encyclopedie de I جواب: بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر مركزهم حول مدينة سور الغزلان في عمالة الجزاءر.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص  تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 جواب: بطن من بني كلاب.
 يقيم بالفيوم من الديار المصرية.
 (تاريخ الفيوم لابي عثمان النابلسي ص ) الجوابر: فرع من الفليحان، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجوابر: من اعراب مصر. يعدون نحو اثني عشر الف نفس. يسكنون الحاجر من البهنسا الي تونة الجبل.
 (الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج  ص ).
 الجوابر: عشيرة من بني حجيم
 
 احدي عشاءر لواء الديوانية تعد  نسمة. مسكنها الخضر.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 الجوابرة: احدي قباءل محافظة جبل الدروز. تنتسب للقبيلة العراقية جبارة.
 هاجر قسم منها في القرن السابع عشر.
 وحل في القسم الشمالي من جبل الدروز، ولا يزالون فيه الي يومنا هذا. وتعد  بيتا. تقضي الشتاء في المنطقة الشمالية الشرقية من جبل الدروز، ومنطقة تل اصفر، وتمتد رحلاتها حتي الجنوب الشرقي من الغوطة، وتقضي فصل الصيف في منطقة شهبا مجيدل، وتنتشر في المناطق التي تحتوي علي قري ومياه. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 المخاميس، المصابرة، الشيبات، شتيوي السلجان، رومي، التليني، الجهم، الراهي، والعلي.
 (دواني القطوف لمعلوف ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (. p En Syrie avec les bedouins. Muller (. P. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الجوابرة: من عشاءر الروم الارثودكس، من النبور. تقيم بمنطقة الصلت (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) (*) الجوابيس: من قباءل العرب في مصر. تقيم في مديرية الجيزة والمنوفية والبحيرة وبني سويف، وهي من القباءل الرحلة، كانت تحمل النطرون من واديه وتوزعه علي جهات القطر، من مربوط الي اسيوط، في عهد الحملة الفرنسية (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ،  تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) جواد بن وديعة: بطن من حضر موت (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) الجوارنة: بطن يقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهم من اقدم سكان قرية عنبة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجواري: بطن من ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت مواطنهم طرابلس الغرب وما اليها، مثل تاجورا، هزاعة، وزنزور، وما اليها.
 كانت رياستهم حتي عصر ابن خلدون في بني مرغم بن صابر بن عسكر بن علي ابن مرغم (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الجزاءر للمدني ) 
 الجوازي: من قباءل العرب في مصر، من الجبارنة، من البراغيث، من سليم بن منصور، من العدنانية. تقيم في الجيزة، المنيا، واسيوط. وقد دخل منها قسم كبير سنة  م في الجندية، فبلغوا  في الماءة من مجموع جيوش العربان، وهي من اقوي القباءل. وتمتد منازلها من طور سيناء الي بر الشام.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الجوازي: بطن من جبريل، من قبيلة السعادين التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الجوازي: فرع من الحويطات احدي قباءل الحجاز (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الجواسرة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجواسم: عشيرة من الصمدة من قبيلة الظفير (الضفير) التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق وفي اطرافها، ويدعون انهم من سبيع. تقدر ب‍  بيت، وتنقسم الي ستة افخاذ وهي:
 الكريع، الثاري، الرشيد، الخميس، الخشيبة، والمعاويل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) الجواسم: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجواسمة: بطن من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجواسنة: فرقة من الحسن احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الجواشنة: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية، كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) الجواشنة: بطن من لبيد، من 
 سليم بن منصور، من العدنانية. كانت مساكنهم بلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجوال: بطن من بني تغلب، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص ) جوال: بطن من بني راشد، من هلباء سويد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجوالة: فرقة من الحديديين.
 تقيم في حماة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجوالة: فرقة كبيرة مشهورة.
 تعد نحو  بيت، وهي ذات فخذين:
 الابي شريف، والبسابسة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) جوالح: فرع من الحديديين المقيمين جنوبي حلب، يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الجوامعة: من اشهر قباءل العرب في بلاد كردوفان بالسودان. وهم فريقان:
 الحمران ومركزهم بارة، والجميعية واكثرهم في الطيارة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الجواميس: من عشاءر منطقة البلقاء. جد هذه العشيرة اسمه احمد، هاجر من الجولان الي البلقاء، وكان يملك قطيعا كبيرا من بقر الجواميس، فاطلق عليه لقب الجاموس، وعلي اعقابه الجواميس. ومنازلهم اليوم باراضي طبر بور.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجواهرة: بطن من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الجواهرة: من عشاءر محافظة العلويين بسورية، تنسب لجدها جوهر.
 (تاريخ بلاد العلويين للطويل ص ) الجواهرة: بطن من عشيرة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جواثة: بطن من بني سويد ابن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال ابن عامر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الجوخدار: فرقة من الابي جرادة، تقيم في الرقة احد اقضية دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 جود الله: عشيرة تعرف بذوي جود الله من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الجودان: بطن من ال عكبة، من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جودان: قبيلة من الجهاضم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الجودة: بطن من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الجورانية: بطن يعد من الصدعان من شمر طوقه، وفي الحقيقة هم من عبدة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الجورية: بطن من بني جعفر الصادق، ينتسب الي محمد الجور.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) جوسم: حي قديم من العرب قد درجوا.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 جوشم: قبيلة من بني هلال بن عامر.
 كانت مواطنها بافريقية الشمالية (كتاب الجزاءر للمدني ص ) جوشن: بطن من عبد الله بن غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . الفاخر للمفضل الكوفي ص ) جوشن: بطن من لبيد، من سليم. كانت مساكنهم برقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) جوشن: بطن من بني سعد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية بضواحي القاهرة، الي اطراف الشرقية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 الجوع: بطن من ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الجون: بطن من بني اكل المرار من كندة، من القحطانية، وهم: بنو الجون (لقب معاوية) بن حجر اكل المرار بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن ثور بن كندة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الجون بن عوف: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الجون بن عوف ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس () (تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) جونة: قسم من قبيلة رجال المع، التي تمتد ديارها ما بين ابها وصبيا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جوية: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الجويمل: بطن من الدلفية، ويعد من الصدعان، من شمر طوقة، وفي الحقيقة هم من عبدة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) جوين: بطن من طء، وبتيماء ناس كثير من بني جوين (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) جوين: فرع من حكيم، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية (كتاب الجزاءر للمدني ص ) جوينان: فرع من الحلسة، من الشرارات (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 جياش: بطن، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية، قال الحمداني: وهم اولاد جياش بن عمران، قال: ولهم تل محمد من الشرقية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .) الجياشة: فرع من بني الاوس، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 الجيام: عشيرة صغيرة نصف متحضرة تنضوي الي عشيرة ابي جرادة.
 تعد نحو  بيتا، وتقيم في قري المعاجلة، المطشانة، الهكشة، والقطار بالرقة احد اقضية محافظة دير الزور.
 وتتبدي هذه العشيرة في بعض السنين في البراري المجاورة، وتملك  دونم من الارض الزارعية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجياميز: بطن من المهايرة، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 جيان بن جرم: بطن من جرم طء، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) جياوة: بطن من باهلة، قد درجوا فلا يعرفون (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 جيبان: فرغ من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الجية: فرع من المعاليم، من الصمدة، من عشيرة الضفير (الظفير)، التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) الجيتاوية: من عشاءر وادي الشعير تقيم في عنبتا. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الفقهاء، الحمد لله، نصار، القبيح، مزيد، ونور (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الجيرة: عشيرة من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: ان جدهم قدم من مصر قبل  سنة تقريبا. منازلهم بقرية ماحص () يبلغ عددهم  نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) جيزان: عشيرة تعرف بذوي جيزان، من سلالة السبطين الحسن والحسين تقيم بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 الجيس: قبيلة عربية يقضي معظمهم الصيف في المنطقة الكردية، في كنف وشمالي الخط الحديدي بمنطقة تل ابيض،
 
 حران، ارفة، حيث تملك فيها  قرية، ويقضون الشتاء في المنطقة السورية، بين جبل عبد العزيز ووادي بليخ.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: سيالة، بني محمد، وبني يوسف.
 (de la Syrie sous mandat evolution politique ' l  Rabbath. E (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الجيسات من لواحق الموالي احدي عشاءر محافظة حماة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الجيسه: فرع من الندوية، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) جيل: بطن من الاصابح. كانوا يقطنون مقاطعة لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الجيلات: فرقة من الخرشة من بدو الكرك. منازلها خربة مجرة. وتنقسم الي فريقين: الجنادية، والدرارجة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) جيلان: حي من عبد القيس، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 جيناب: بطن من اهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ). 
 باب الحاء حاتم: من العشاءر المسيحية، يتصل نسبها بشقيق " قروي " جد ال فلوح.
 (حوران الدامية لابي راشد ص ) حاتم: بطن من بني كلاب. بلادهم:
 المهيمسي، بلجسوق، تطون، طليت، كنوت، دهما، غابة باجة، هيشة، ودموشية بالفيوم بمصر .
 (تاريخ الفيوم لابي عثمان النابلسي ص ) الحاج: فرع من العبيدات، بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، يقطنون في قرية كفر سوم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحاج علي: بطن من عشيرة البرارشة الكركية. يقطنون في قرية قميم (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحاجم: بطن من السويلم، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حاجم: بطن يعرف ببيت حاجم، من المعيان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حاد: قبيلة من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ( ق ع) الحادي: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي ق   ) حارب: عشيرة نصف متحضرة، من طء. تعد  خيمة. تقضي الصيف في المنطقة الواقعة الي الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار بسورية الشمالية.
 (. p. nomades des etats du Levant Les tribus nomades et semi. douins  En Syrie avec les be: Muller) حارب: عشيرة نصف متحضرة من العمور. تقيم في جبل عمور شمالي تدمر، وفي المنطقة الواقعة في الشمال الغربي من سخنة.
 (. bedouins p En Syrie avec les: Muller) حارب: فرع من الحديديين المقيمين بمنطقة حلب الجنوبية. يعد  خيمة.
 (. P. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) الحارث: قبيلة حجازية تعرف بابن الحارث. تقع ديارها جنوبي عتيبة.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص . تاريخ سينا لشقير ص ).
 الحارث: من اهم قباءل اليمن. 
 تقع ديارها بين صنعاء ومارب، كانت مساكنها في شعوب مما يلي صنعاء، وتمتد اراضيها الي طرف بلاد بني حشيش في قرية الفرس. وعدد رجالها المقاتلين ثلاثة الاف.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ).
 الحارث: بطن من الجبور احدي القباءل النصف المتحضرة، التي تتجول في الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (. bedouins P En Syrie avec Les _ Muller) الحارث: بطن من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بمنطقة غزة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الحارث: بطن، من خثعم، من القحطانية. ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز، ولم يصل نسبهم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث: من قباءل سعد، من تميم، من العدنانية، والحارث هو عوافة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الحارث فخذ من سفيان، من جوشم، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الحارث: بطن عتيبة احدي قباءل الطاءف.
 (ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) الحارث: بطن من عمرو بن مازن، من غسان، من القحطانية. كانوا يقطنون الشام.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ).
 الحارث بن الاسد: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن الاسد بن عمران بن عمرو مزيقياء.
 كانوا يقطنون عمان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج . صفة جزيرة العرب للهمداني) الحارث بن اسد: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن اسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن امرء القيس: بطن من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن امرء القيس بن زيد مناة بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار 
 ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن امير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن امير بن شاكر بن ربيعة ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحارث بن بكر: بطن من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن بهثة: بطن من سليم، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من جبالهم دره ()، وهي جبال ليست بشوامخ، تتصل بالقدسين من جبال تهامة، فيها المزارع: القري. ومن مياههم شرع ().
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص . تاج العرس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 الحارث بن تميم: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الحارث بن تميم: بطن من العدنانية وهم: بنو الحارث بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن تيم الله: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية وهم: بنو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط.
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن ثعلبة: بطن من بني اسد. من مياههم: الهاشمية ()، والسليلة () (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج 
 
 ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الحارث بن جبلة: بطن من بني جفنة، من غسان، من القحطانية، وهم:
 بنو الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة ابن جفنة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن جفنة: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن الخزرج: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية وهم: بنو الحارث بن الخزرج بن عمرو النبيت بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الحارث بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن ابن غسان، وهو السراج بن الازد.
 من منازلهم السنح ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن خطمة: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الحارث واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن ربيعة: بطن من صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو الحارث بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن ربيعة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو الحارث بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحارث بن سعد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهو: الحارث بن سعد هذيم بن ليث بن سود بن اسلم
 
 ابن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن سعد: بطن من جعفي، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن سعد ابن ذهل بن مران بن جعفي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن سود: بطن من بني مزيقياء، وهم: بنو الحارث بن سود بن الحجر بن عمران بن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حارث بن شاور: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحارث بن عباد: بطن حلفاءه اليرابيع.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ).
 الحارث بن عبد الله: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن عبد الله بن يشكر بن مبشر.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن عبد المدان: قبيلة من ايامها يوم الكلاب الثاني، كان بينهم وبين بني تميم.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ).
 الحارث بن عبد المطلب: فخذ من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن عبد مناة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث ابن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن عبد مناة: بطن من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عبد مناة ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاريخ ابن خلدون ج  ص ، .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ).
 الحارث بن عبد مناف: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عبد مناف بن هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 ابن منصور بن عكرمة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن عتيك: بطن من العتيك، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) الحارث بن عدي: بطن من زيد ابن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الحارث بن عمرو: بطن من تميم من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عمرو ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 الحارث بن عمرو: بطن ينتسبون الي الملك الحارث بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار. كانوا يقطنون دمون احدي مدن حضر موت.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الحارث بن عمرو: بطن من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن عمرو ابن حمير.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن عمرو: بطن من كندة، وهم: بنو الحارث الولادة ابن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر ابن معاوية بن كندة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن العنبر: بطن من بني العنبر، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن العنبر بن عمرو بن تميم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن عوف: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عوف ابن وايل بن قيس بن عوف بن عبد مناة ابن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن فهر: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحارث ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر
 
 ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الحارث بن كعب: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو الحارث الحارث الاعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الحارث بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية.
 سكنوا في مقاطعة نجران، وكانوا جيرانا لبني ذهل بن مزيقياء، ابن الازد، وبني حارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وكانت نجران قبلهم لجرهم، ثم نزلها بنو الحارث بن كعب، فغلبوا عليها بني الافعي، ثم خرجت الازد من اليمن، فمروا بهم، وكانت بينهم حروب، واقام من اقام في جوارهم من بني نصر بن الازد وبني ذهل بن مزيقياء، واقتسموا الرياسة، فنجران معهم، وكان من بني الحارث هءلاء المذحجيين، بنو الريان، واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحرث بن مالك ابن كعب بن الحارث، وهم بيت مذحج وملوك نجران، وكانت رياستهم في عبد المدان بن الديان، وانتهت قبل البعثة المحمدية الي يزيد بن عبد المدان.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد الي بني الحارث بن كعب بنجران، وامره ان يدعوهم الي الاسلام، قبل ان يقاتلهم ثلاثا، فان استجابوا فاقبل منهم، وان لم يفعلوا، فقاتلهم، فخرج خالد حتي قدم عليهم، فبعث الركبان يضربون في كل وجه، ويدعون الي الاسلام يقولون: ايها الناس اسلموا تسلموا، فاسلم الناس، ودخلوا فيما دعوا اليه.
 وكانوا يتبارون في البيع وزيها، فكان لهم بنجران كعبة، يعظمونها، وان قسما منهم قد عبدوا يغوث، وقسما اعتنق النصرانية، وقسما اخر اعتنق اليهودية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، .
 الاصنام لابن الكلبي ص . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، . سيرة ابن هشام علي الروض الانف ج  ص . طبقات ابن صاعد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . البلدان لليعقوبي ص . الصحاح للجوهري ج  ص  
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الروض الانف للسهيلي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الانساب للسمعاني ق    صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص   (. P lslam tome  ' Encyclopedie de I) الحارث بن كعب: قبيلة قحطانية، كانت تابعة لقضاء صبيا، شرقي مرفا جيزان.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الحارث بن كعب: قبيلة قحطانية تنتسب الي الحارث بن كعب بن زيد الجمهور كانت تابعة لقضاء القنفذة.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 الحارث بن كليب: فخذ من لخم، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحارث بن مالك: بطن من حمير، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الحارث بن مرة: بطن من بني كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص  الحارث بن مرهبة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن مرهبة ابن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحارث بن مسلمة: قبيلة تنتسب الي الحارث بن مسلمة بن عبيد. كانت تقطن الغبراء من قري اليمامة، ولم تدخل في صلح خالد بن الوليد ايام مسيلمة الكذاب (معجم البلدان لياقوت ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الحارث بن معاوية: بطن من كندة، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحارث بن يسر بوع: بطن من بني حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن يربوع بن حنظلة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 الحارث بن يزيد: بطن من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، احدي القباءل الست التي يتالف منها مخلاف جنب (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) حارثة: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام (الاشتقاق لابن دريد ص ) حارثة: بطن من طء، من القحطانية، كانوا متغلبين حتي القرن الثامن الهجري، علي تلول الشام، ولا يجاوزونها الي القفار (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) حارثة: قبيلة من بني زيد، من عبد الله بن دارم، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) حارثة: بطن من همدان، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حارثة بن جناب: بطن من بني كلب، وهو: حارثة بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة (تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حارثة بن الحارث: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية وهم: بنو حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو النبيت. نشبت حروب بينهم وبين الخزرج.
 (خلاصة الوفا للسمهودي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، .
 الانساب للسمعاني ق   ) حارثة بن الحارث: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حارثة بن الحارث بن موله بن حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حارثة بن سعد: بطن من النخع، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو حارثة بن سعد بن مالك بن النخع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) حارثة بن سهل: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية.
 من اطامهم بالمدينة ريدان.
 (المشترك لياقوت ص . تاج العروس 
 للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) حارثة بن عامر، بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو حارثة بن عامر بن مجمع بن عطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حارثة بن عبد الله: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو حارثة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حارثة بن عمر: بطن من ذهل ابن سفيان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) حارثة بن عمرو: بطن من بني مزيقيا، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن ابن غسان، وهو السراج بن الازد بن الغوث. كانت منازلهم بعد خروجهم من اليمن، بمر الظهران.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) حارثة بن قريم: بطن (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) حارثة بن لام: بطن من لام، من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حازم: عشيرة من الفدعان بنجد، من عبيد، من عنزة، اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ).
 حازم: عشيرة من الحفيل من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حازم: عشيرة من الصلبة (الصليب) تقيم في الاودية ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحازم: فرع من ابي خميس احدي
 
 قباءل منطقة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحاسة: بطن من الحرابي، من العقاقرة (بني عقار)، من ابي الليل، سليم بن منصور.
 (قباءل العرب في مصر الاحمد لطفي السيد ج  ص ) حاشد: حي من جشم بن خيران ابن نوف بن همدان، من كهلان، من القحطانية. يذكر مع بكيل، ومعظمهم في اليمن، ومنهم تفرقت همدان.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ، .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 (. p tome . lslam ' Encyclopedie de I) حاضر: بطن عظيم، من زهران بن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 حاطبة: فخذ من تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحافي (): بطن من قضاعة، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحافي: بطن يقيم في ريف مصر (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حالب بن باري: بطن من باري بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) حالق: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الحالكة: من قباءل حضر موت (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الحالوبة: بطن من عبدة احدي قباءل شمر الشهيرة (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحامد: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حامد: فرع يعرف ببو حامد، من
 
 السبخة، من بو شعبان احدي قباءل محافظة دير الزور بسورية. يعد  عاءلة (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حامد: من اشهر قباءل بادية كردوفان في السودان المصري، تعرف بدار حامد، وتنقسم الي عدة عماءر اشهرها:
 الجليدات، المجانين، المساعيد، المرامرة، النواهية، والعريفية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الحامد: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحامد: عشيرة من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل شرقي الاردن. تنقسم الي الافخاذ الاتية: الفياض، المناحي، الكايد، المعيدي، الدغيم (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحامد: بطن من الجروات، احدي قباءل الفرات الاوسط Euphrate _ moyen Tribus moutonnieres du _ Charles. H الحامية: عشيرة تقيم بلواء السلط (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 حاود: بطن من بني حدان، من بني غالب بن عثمان، من القحطانية.
 كانوا بالسراة، ولهم خطة بالبصرة (الاشتقاق لابن دريد ص ) حاوش: عشيرة تعرف بال ام حاوش، المنجحة. تقيم علي سواحل البحر بين البرك والشقيق (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحايط: عشيرة صغيرة، تقيم في العطشانة، بمنبج احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحباب: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية، ينقسم الي الافخاذ الاتية: البكاط، السرحان، والزبيدات (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حباب: قبيلة تقيم باليمن حول ابي عريش (. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) حبابة: بطن من بني مسلية، من كهلان، من القحطانية، وحبابة امهم عرفوا بها، وهي حبابة بنت الحارث بن ثعلبة. 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق     ) الحباب بن عرعرة: بطن من طارق ادهم، من عبد بن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. وقد هاجروا الي الكوفة (الاكليل للهمداني ج  ص ، ) الحباشنة من عشاءر الكرك، تعد من البيوت ، ومن الرجال المسلحين  تنقسم الي ستة اقسام: () جعافرة () عمرود () عساسفة () رهايفة () رماضين () عويسات، وهذه العشيرة معدودة من القسم الغربي تنحاز الي المجالي () (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ،  عامان في عمان للزركلي ص ) حبال بن الهجيم: بطن من قبيلة الهجم بن عمرو بن تميم بن مر بن اد، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) حبان: بطن من بني راشد، من لخم من القحطانية: كانت منازلهم بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين مسجد موسي واشكر من اعمال اطفيح.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    حبايب: بطن يعرف ببو حبايب، احدي قباءل محافظة حلب يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حبتر: بطن من خزاعة، وهم:
 بنو حبتر بن عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 حبران: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) حبس بن شاور: بطن من حجور
 
 ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 حبش: بطن من العجمان احدي قباءل نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ).
 حبشي: بطن من بني سليم بن منصور. كان لهم ذكر في حوادث سنة  ه‍ بالمدينة المنورة.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) الحبشي: فرع من قبيلة بني مالك عسير، التي تقيم في شمالي ابها حتي ميلين منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حبشية بن كعب: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الحبط: بطن من تميم، من العدنانية وهم: بنو الحبط، واسمه الحارث ابن عمرو بن تميم. منهم عباد بن حصين الذي سميت به عبادان من بلاد العراق ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،    الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حبلان: بطن من العرب، وهو جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحبلان: بطن من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. يقدر عدد بيوته بالف. ينقسم الي الافخاذ الاتية: ال هذال، الجمعيشن ()، السحيم، الحسن، ال حسين، الدشاش، الهيازع، الختارشة ()، الغشوم البسيسات، المداميغ ()، الذيبة، العيير ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 البادية للراوي ص ).
 
 الحبلي: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الحبلي، واسمه سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الحبور: بطن من السليمان، من الخصيلات، من نفس الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحبيب: بطن من البو عبد عون، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحبيب: فرقة من الحريز، من العيسي، يسكنون في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .) حبيب: من قباءل اليمن. كانت تقطن شبام عند ذمر مر.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 حبيب: بطن من علاق، من عوف، من سليم بن منصور. كانوا يقطنون افريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 حبيب بن زرعة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حبيب بن زرعة بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك ابن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حبيب بن سواءة: بطن من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو حبيب بن سواءة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حبيب بن عبد الله: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية، وهم:
 بنو حبيب بن عبد الله بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حبيب بن عبد شمس: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حبيب بن عمرو: بطن من بني عوف، من الاوس، من القحطانية، وهم: 
 بنو حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك ابن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حبيب بن كعب: بطن من العدنانية، وهم: بنو حبيب بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حبيب بن مالك: فخذ من الازد، من القحطانية، وهم: بنو حبيب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حبيب بن نمارة: بطن من القحطانية، وهم: بنو حبيب بن نمارة ابن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ابن مالك بن نمارة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حبيب بن الوليد: بطن ينتسب الي حبيب بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 كانت ديارهم تندة () وما حولها بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 حبيبة: فرقة تعرف باخوان حبيبة، من عشيرة الطرشان، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحبير: بطن من العرب ينتسب الي عمرو بن مالك بن عبد الله بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص ).
 حبيس من عشاءر اليمن. كانوا يملكون الزعلاء من حصون اليمن، بينه وبين صنعاء نحو يومين.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) حبيش: بطن من موسي، من جهينة. فيه من الافخاذ: المساجل، النبشة، والضواحكة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حبيل بطن من العرب، كان يقطن اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 
 الحتاترة: فرقة من النبور احدي عشاءر الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحتاحتة: فخذ من الفواعرة، يقيم في محافظة حمص.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ).
 الحتاملة: من عشاءر عجلون. يقال: ان جدها هاجر من البلقاء الي منطقة عجلون، وقطن في قرية كفر بويا، وبعد ان اقام فيها نحو خمسة اعوام، رحل الي اربد ()، وقد خرج منهم فرع الي الحصن، واستوطن فيها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حترش: بطن من بني عقيل (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الحتمل: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 حتمور: بطن يعد من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .) حتيلة: فرع من اجشم، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحثاربة: فرع من ال عليان، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حثان: من القباءل الرحل، من شعبة المقيمين حول اتود الي مرتقي وادي ضلع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحجاج: فرع من التركي يقيم بمنطقة حلب، يعد  خيمات.
 (. . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حجاج: فخذ من الثعالبة، من صقيل، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الحجاج: فرقة من الحديديين الاصليين احدي قباءل محافظة حماة. تعد  بيت. وتتفرع الي الفخذين الاتيين:
 الضواحي، الابو احمد. وقراهم البويد، والسلايل.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 
 الحجاج: فرع من الاحسنة (الحسنة) من مسلم، من عنزة. يقيم في ضواحي حمص. عدد خيماته .
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحجاج: بطن من الخمالعة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحجاج: فخذ من الدميم، من الابي كمال (ابي جمال)، يقيم بابي كمال احد اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحجاج: فخذ من البكير، من العقيدات. يقيم بمحافظة دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 الحجاج: فرقة من القرضة التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحجاج: بطن من المنابهة، من من مسلم، من عنزة. ينقسم الي: الخماعلة، والفقراء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة، عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحجاج بن منقذ: بطن يعرف بابي الحجاج، من بني اسد، وهم: بنو ابي الحجاج بن منقذ بن طريف، كانوا يملكون ماء تسمي خصلة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الحجاجة: عشيرة موقعها عراق الامير بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الحجاجة: عشيرة تعد  نسمة تقريبا، منازلها بالعرضة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحجاجرة: من عشاءر فلسطين الشمالية. اصلها من عرب الجواميس.
 (. p. nord semi nomades de la palestine du Tribus: Tovia Ashkenazi) الحجادين: قسم من الصعر، من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، 
 وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحجازة: بطن من السرحان، من الابي حسن. اصلهم من عشيرة السبخة، ويلحقونهم بالحديديين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحجارمة: فرقة من المناظرة احدي عشاءر الزوية، من اقضية محافظة حوران بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحجازات: احدي عشاءر منطقة عجلون، جدها حجازي من الديار الحجازية، نزل اولا بعمان، ثم رحل الي الرمثا، ومنها هاجر اعقابه الي اربد، واستوطنوها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحجازي: فخذ من الصقر، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجراءر للمدني ص ) الحجازيين من عشاءر النصاري في منطقة الكرك. يبلغ عدد بيوتهم ، تسكن قرية السماكية. مذهبها لاتين تتبع كنيسة روما البابوية، ويسكن قسم منها قصبة الكرك.
 (خمسة اعوام لبولس سلمان في شرقي الاردن ص . عامان في عمان للزركي ص ) الحجايا: من قباءل بادية شرقي الاردن، يقال: انها فرع من عشيرة عبدة، من شمر، من طء، ويقال: غير ذلك.
 تنقسم الي ثلاثة اقسام: المحموديين، العليين، والمناعين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حجة: فخذ يعرف بابي حجة، من ابي حربة، من الحديديين الاصليين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حجة: عشيرة من ال شريف، من سفيان ، من ثقيف سكان الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) حجة بن اسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حجة بن اسلم 
 ابن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حججبي بن كلفة: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو حججبي بن كلفة ابن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 خلاصة الوفا للسمهودي ص ) حجر، من قباءل الاحساء الرءيسية.
 (. devant la revolte arabe p Lespuissances: Eugene Jung) حجر: بطن من العرب كانوا يقيمون في المنطقة الواقعة حول قابس (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حجر: بطن من عشيرة العكمة التي تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحجر: بطن من بني مزيقياء. من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الحجر ابن عمران بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حجر اكل المرار: بطن حاربوا قبيلة تغلب، فاسرت تغلب منهم ثمانية واربعين رجلا، فقتلهم المنذر، وقد نجا امرء القيس في عصبة منهم حين طلبه جيش المنذر، فاسلمهم الحارس بن شهاب مضطرا (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص ، ) حجر بن جزيلة: بطن من لخم من القحطانية، وهم: بنو حجر بن جزيلة ابن لخم (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) حجر ذي رعين: ابو قبيلة، واسم ذي رعين يريم بن يزيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم، من حمير (تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) حجر بن سلمان: بطن من سفيان ابن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الحجيرات (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 حجر القرد: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو حجر القرد بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الحجر بن الهنو: فخذ من الازد، من القحطانية كانوا يقطنون السروات (صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) حجرة: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من سعيد مصر بالاعمال الاطفيحية، فيما بين مسجد موسي واشكر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص ) الحجرة: فخذ من السلوط الشماليين احدي عشاءر ازرع احد اقضية محافظة حوران بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .) الحجرية: اسم يطلق علي مجموعة من قباءل العرب الجنوبية. تقع مقاطعاتها شمالي منطقة الصبحي، التي تقع بين الدرجة   و  /  من الطول، وبين  و  /  من العرض الشمالي، وهي علي العموم بلادها جبلية () واما اصل هذه القباءل فيقال: انها من حمير، وتتبع منذ سنة  م. ذوي محمد (. p lslam tome  ' Encyclopedie de I) الحجل: بطن من السرحان (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحجلة: من عشاءر الحجاز تنتسب الي قبيلة المراوحة المشهورة بالحوازم، من بني سالم، من حرب (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، الرحلة الحجازية للبتنوني ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الحجلة: بطن يعرف باهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة من، شمر القحطانية.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: الجفيل، العويد والمعلج، الغضيان، ال شدوخ، ال زنوج، ال جنهاب، والزريف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، )
 
 حجنة بن وهب: بطن من بني سامة بن لءي من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حجوان بن فقعس: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحجوج: فرقة من الهباهبة، احدي عشاءر الشوبك، اصلها من مجدل فلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحجوج: عشيرة تتبع عيال جبران، من الطراونة، احدي عشاءر الكرك. اصلها من عشيرة الرقوع في الشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حجور بن اسلم: بطن عظيم من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانوا يقطنون باليمن والشام والعراق.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحجوري: فرقة من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 حجي: بطن يعرف بذوي حجي، من الصعران، من وسامة الهلال، من بريه من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. منهم البصايص.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حجية: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) حجية: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) حجية: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) حجير: بطن من بني عمرو، من 
 بني عامر بن صعصعة، من العدنانية.
 كانت مساكنهم بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . البيان والاعراب للمقريزي ص ) حجيرات: عشيرة اصلها من عرب اللجا تقع منازلها بشمالي فلسطين بالقرب من صفورية.
 (. p nomades de la palestine du nord Tribus semi: Tovia ashkenazi) الحجيلات: بطن من كرفة، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) الحجيلات: بطن من ذوي عون، من مطير. منازلهم من الصفينة الي السوارقية بالحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 حجيم: من عشاءر لواء الديوانية بالعراق. تقع مساكنها من الشنافية حتي الخضر. ويقال: ان اصل هذه البطون يرجع الي قريش، وذكروا: ان جد هذه العشاءر الاكبر عمار بن ياسر احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
 وتتالف حجيم من العشاءر الاتية:
 ال محسن، البو جاونلي، الجوابر، ال عبس، الصفران، ال زياد، الاعاجيب، ال عياش، البو صكر، الظوالم، البو حسان، بني زريج، وال توبه.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 حدا: قبيلة من مراد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) حداء بن نمرة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية. قال الجوهري :
 قبيلة من اليمن. وقال الميداني، والزبيدي قبيلة بالكوفة.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ).
 حداة: قبيلة كانت تتعمد القباءل بالقتال، وكانت قد ابرت علي الناس، فتحدتها قبيلة يقال لها: بندقة، فهزمتها فانكسرت حداة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الحداد: فرع من ابي سلطان، من بقارة دير الزور. ينتسبون اليوم 
 الي بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حداد: بطن من حضر موت، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) حداد: بطن من القعيطي، من الموسطة، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضر موت السياسي لصلاح الكبري ص ).
 حداد: بطن من محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص ).
 حداد بن ظالم: قبيلة من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو حداد بن ظالم ابن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة ابن لكيز.
 (الانساب للسمعاني ق   ) حداد بن مالك: من قباءل كنانة، من العدنانية، وهم: بنو حداد بن مالك ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . المشتبه للذهبي ص .
 الانساب للسمعاني ق   ).
 حداد بن معن: من قباءل الازد، وهم: بنو حداد بن معن بن مالك ابن فهم.
 (الانساب للسمعاني ق   ) حداد بن نصر: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية. وهم:
 بنو حداد بن نصر بن سعد بن نبهان.
 كانوا يسكنون اكبرة من اودية سلمي الجبل المعروف لطء، به نخل، وابار مطوية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ).
 الحداددة: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم ببلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحدادية: من عشاءر محافظة العلويين بالشام، تنتسب الي محمد الحداد بن الامير ممدود السنجاري ابن اخ الامير حسن المكزون.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) 
 الحدادين: من عشاءر بلاد العلويين احدي محافظات الجمهورية السورية، وهي اصل لعشاءر بني علي والمهالبة والمناورة والدراوسة. وتمتاز هذه العشيرة بالشجاعة والجد والثبات.
 كانت هذه العشيرة تغير من حين الي اخر علي الاسماعيليين، ودامت هذه الغارات بينهما اكثر من ماءة سنة تقريبا.
 وفي عهد رءاسة عباس بن مكنا، حاربت العلويين، فانهك ذلك قوي الحدادين، وتفرقوا الي فرق عديدة. واستعرت نيران الحرب سنة  ه‍ بين الحدادين والقراحلة اكثر من  سنة، فانقسمت الي افخاذ، ومعظم العلويين في محافظات حماه، وحمص وحلب، ينتسبون لهءلاء الحدادين.
 (تاريخ العلويين للطويل ).
 الحدادين: من عشاءر النصاري في الكرك، مذهبها روم ارثودكس.
 عدد منازلها .
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الحدادين: من عشاءر النصاري بمنطقة عجلون، تقيم بالصلت، وقري عنبة، وسموع، وخنزيرة، وكفرعان، ودير ابي سعيد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الحداربة: بطن من العرب بسواكنا () من بلاد البجاة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البو حداري: من عشاءر لواء كربلاء. يقدر عدد نفوسهم ب‍  نسمة. يقيمون بالكوفة، ويشتغلون بالزراعة وتربية الاغنام.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 حدال () حي نسبوا الي محلة.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) حدان: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو محمد، بنو علي، بنو سالم، بنو مدلج، وبنو عيسي.
 كانت منازلهم بالبر الشرقي من صعيد مصر، من دير الجيزة الي ترعة صول.
 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 حدان بن شراحيل: بطن من يعرف بذي حدان، من همدان، من القحطانية وهم: بنو ذي حدان بن شراحيل بن ربيعة بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 حدان بن شمس (): بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية.
 وهم: بنو حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن رهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 كانوا بالسراة ، وينسب اليهم محل بالبصرة القديمة: منهم بنو حاود:
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الاغاني للاصفهاني طبعه دار الكتب المصرية ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   .
 حدان بن قريع: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو حدان بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (الصحاح للجوهري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . المشتبه للذهبي ص  الانساب للسمعاني ق   ).
 الحدايدة: من عشاءر الصلت، يقال: ان نسبها يتصل بالحسين بن علي، واول جد منهم قطن في الصلت، هو السيد علاء الدين الحسيني. يبلغ عددهم الستين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحدبان: بطن من ال جاسم، من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حدبان: بطن من كنانة من خزيمة، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ).
 الحدبي: فخذ من العجاجرة، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 حدج بن ليث: فخذ من العدنانية، وهم: بنو حدج بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حدجة: عشيرة من مرزوق، من قبيلة العجمان، التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف الي العقبر، وتمتد ديارهم حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حدروج بن عمرو: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية. وهم:
 بنو حدروج بن عمرو بن كعب ابن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حدس بن اريش: بطن عظيم من لخم بن عدي، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ،  لسان العرب لابن منظور ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحديب: بطن من الجمعة، من ال مسيلم، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحديد: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حديد: بطن من عنز، كانوا يسكنون الغوض.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الحديد: من عشاءر منطقة البلقاء هاجر جدهم فياض بن رسلان من الشام قبل  سنة تقريبا ونزل في البلقاء. تنقسم الي خمسة افخاذ: الحنيطيين، الدبايبة، الرقاد، الزففة، والشوابكة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) حديد: فرقة تعرف ببو حديد، من الكيار احدي عشاءر قضاء الباب بمحافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 حديد: فخذ يعرف بابي حديد، من ابي حردان، احدي قباءل محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حديدة: قبيلة من الانصار، من الازد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 حديدين: من عشاءر العرب.
 تعد  عاءلة. تلتحق بميلي اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطي.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الحديديون: من اكبر عشاءر الشام عددا، واكثرها ثروة، واميزها باتقان تربية الماشية، وصنع السمن المعروف بالحديدي، واشدها استعدادا للتحضر والاستقرار، والتعلق بالحرث والزرع، واقربها للوداعة واطاعة الحكومة.
 اصلهم من انحاء مدينة الموصل الواقعة شمالي العراق ()، ولا يزال هناك منهم قسم يقدر بنحو الف بيت، يتبدي علي يمين الدجلة، من تل عفر الي حمام العليل، وعلي يسار الدجلة بين الزاب وسهل باشايا، ويتالف هناك من فرق عديدة، تعمل في الزرع والضرع، ولا تنقطع عن الاتصال والتزاور مع اقاربها الموجودين في براري حلب.
 اقسامهم: ينقسم الحديديون الي اربعة اقسام:
 () حديديو الموصل.
 () قوم الشيخ نواف الصالح المعروفون في القيود الرسمية باسم (كومة).
 () فرق مستقلة عن الشيخ نواف ، وملتفة حول رءساء اخرين، كالغناطسة () في قضاء الباب، والابي شهاب الدين في جنوبي مطخ قنسرين بقضاء ادلب، والابرز في جبلي الاحص بقضاء جبل سمعان، والابي حسن الذين اصلهم من عشيرة الابي شعبان الفراتية
 
 ومقرهم الان في ناحية الحمراء بمحافظة حماة.
 () لواحق من الشوايا والرعية كالجملان، وهءلاء ينضوون تارة الي الموالي وتارة الي الحديديين وتارة يتظاهرون بالحياد والاستقلال.
 ومن فرق الحديديين الاصليين: الابو كنش، الابو صليبي، الابو جميل، الابو فاتلة، الابو حربة الحجاج، الابو زليطي، المراسة، والمعاطة.
 ومن لواحق الحديديين، ارهاط، وافخاذ من منابت وعشاءر مختلفة، انضموا اليهم، وهم: النعيمات، والابو قعيرات، والابو شهاب الدين، والعميرات، البو سبيع، والابو حربة، البو عيسي، والحسانيون، الابرز، الابو عطيوي، الابو حسن، الجملان، والغناطسة، واذا اضيفت هذه اللواحق الي الحديديين الكومة، بلغ المجموع  بيت.
 منازلهم: يقطن الحديديون الكومة في قراهم العديدة الواقعة شرقي قضاء ادلب، وجنوبي قضاء جبل سمعان، وشرقي قضاء المعرة. ويقطن الشيخ نواف واقاربه ال ابراهيم، في قري الطويحينة، والبويد، حتي الاندرين، واسرية. وتمتد ديار بقية الفرق، والفصاءل، من القري المذكورة نحو الجنوب، الي ناحية العلا في قضاء المعرة، والي ناحيتي السعن وسعين في سليمية، احد اقضية محافظة حماة.
 اما لواحق الحديديين، ففرقة الابي شهاب الدين في جنوبي مطخ قنسرين، في قريتي العوينات، وتل كلبة، وفرقة الابرز في قرية الهزانة بجبل الاحص.
 وفرقة الابي عاصي في تل فخار بمطخ قنسرين. والابو حسن في ناحيتي الحمراء، والسعن وسعين.
 وينشء هءلاء مزارع وضيعات جديدة، ويفجرون قنوات عديدة في جهات بغيديد، ويستثمر بعضهم ارضين واسعة في انحاء عقيربات، وعرشونة، شرقي سلمية.
 اما الحديديون الغناطسة فهم في جنوبي الباب احد اقضية حلب. يقطنون في قري دير حافر، ام المراد، حميمة، وديعة، ابو ضنة، جب الصفا، حلبية، دكواني، بغيجة، مفلسة، قصقص، رسم عبود، تبارة ماضي، التايهة، مقطع الحجر الكبير، مقطع الحجر الصغير، ومروح.
 والحديديون اهل غنم في الغالب، لذلك يعدون من ذوي النجعة المحدودة، علي ان ازدياد الابل لديهم يوما عن يوم، يضطرهم الي التوسع والابعاد في النجعة ، ففي الصيف يقيظ الكومة منهم في انحاء 
 البويدر وابي الظهور. وتقيظ الغناطسة في انحاء دير حافر، والباب، والعريمة.
 ويقيظ الجملان والابو حسن في الحمراء، وبغيديد، والسعن، وسعين.
 اما في الشتاء فقد قضت المءتمرات التي عقدت للصلح بين الحديديين والموالي في سنة  م، ببقاء الحديديين في نجعتهم شمالي الخط الممتد من الشيخ هلال، ووادي التناهة، والحريجة، وعمشة ردة، والكديم، وقطقط، وارك، وببقاء الموالي جنوبي هذا الخط، لكن هذا التحديد الغي بسبب الصفاء الذي عاد الي هذه الربوع.
 وعلي كل فالحديديون الكومة، لا يبعدون في الغالب، عن الاندرين، واسرية، والسخنة، وجبل العمور، لكن ابا حسن يصلون الي الحماد شرقي وجنوبي تدمر. ويصل الغناطسة الي غربي السخنة، وشماليها. وفي سني المحل قد يصل الحديديون كلهم، الي وادي المياه، وابار الطيارة، وسجري، وورقة.
 واكثر قري الحديديين تقع جنوبي قنسرين، وتمتد من محطة ابي الضهور شرقا، حتي خربة الاندرين، والي ما حولها من الخرب الاثرية.
 وقد حصلت فتن عديدة بين الحديديين والموالي ()، ذهبت ادراج الرياح، وحل محلها الوءام والتوادد، وكلما زاد ضغط عنزة، العدوة المشتركة عليها، زادت هذه الصداقة تمكنا وثباتا.
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ،   ، ، . افادات زراعية لشارل بافي ص .
 (sous mandat litique de la Syrie  evolution po ' L Rabbath. E. . etats du Levant p nomades des  nomades et semi Les tribus. ، . bedouins p En Syrie avcc les: Muller حدير: بطن من بني جعد، من لخم، من القحطانية، كانت مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية بالبر الشرقي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) حدير بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حدير بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم ابن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحديفة: عشيرة صغيرة. تقيم في
 
 ابي كهف بمنبج احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حديلة: انظر معاوية بن عمرو، من الازد.
 حذافة بن جمح: بطن من قريش، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حذافة بن زهر: بطن من اياد، من العدنانية، وهم: بنو حذافة بن زهر ابن اياد بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق.    لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص ) الحذانا: بطن من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حذف بن اسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حذف بن اسلم ابن عليان بن عريب بن جشم بن حاشد (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحذلة: فرع من انبيجان، من الاسلم، من شمر الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حذلم: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو جذلم بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلب بن دودان بن اسد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حذيفة: طواءف من بني عبس اغار الطماح في بني حنيفة وبني قيس بن ثعلبة عليها، وذلك في اليوم الثاني من ايام رحرحان (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) الحذيلات فرقة من مزرع، من خريص، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 حذيم بن جذيمة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو حذيم بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن قطيعة بن عبس. منهم نصر بن خزيمة من اهل الكوفة، كان من اشجع الناس، قتل مع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وابنه شهاب كان مع يحيي بن زيد ابن علي بخراسان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) حر بن سعد العشيرة: بطن، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 الحرابة: فخذ من الفداغة، ويلتحق بقبيلة زوبع (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحرابدة: عشيرة من ال سويد، من سنجارة، من شمر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحرابي: من قباءل العرب بمصر تنتسب الي العقاقرة او بني عقار، من ابي الليل، من سليم بن منصور. وتنقسم الي خمسة افخاذ: البراعصة، العبيدات، الدرسة، الحاسة، واولاد فايد.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ، . الخطط التوفيقية ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، ) الحراجلة: فرقة من ابي سلطان، من بقارة دير الزور عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  الحراحشة: بطن من بني هليل، من عشيرة بني حسن التي منازلها حول جرش. اصلهم من قرية عفرة بجوار الطفيلة.
 ومنازلهم قصطفا. تنقسم الي ثلاث فرق، الحسينات، الرويشدة، والحماد. وتلتحق بها الفرق الاتية: بلوط الفقير، ابو عكيك، والدلابيج، والزبون (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعويم بشرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحرادنة () بطن من شويفي، من الغرير، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحراروة: عشيرة تقيم بمنطقة عجلون. اهلها من الناصرة بفلسطين، ولا يزال لها املاك فيها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حراز: عشيرة تعرف بذوي حراز، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم في المنطقة الواقعة جنوبي مكة من جهة البحر الاحمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 حراز بن عوف: قبيلة من حمير، من القحطانية، تنتسب الي حراز بن عوف ابن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن ايمن ابن الهميسع بن حمير. وقد سمي باسمها مخلاف باليمن قرب زبيد.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج 
 
 ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الحراسيس: من عشاءر شرقي الاردن تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الحرافيش: من عشاءر منطقة البلقاء. تقع منازلها اليوم في العال، وام القنافد، بلواء السلط.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) الحراقيص: بطن من بني راشد، من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، كانت منازلهم الحوف من بلاد الشرقية بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ).
 حرام: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 حرام قبيلة من نهد باليمن.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) حرام بطن من الخزرج، من القحطانية.
 ( ق ع) (نهاية الارب للقلقشندي ي مخطوط ق   ) حرام: بطن من خندف، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حرام بن جذام بطن من زيد ابن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حرام بن جذام، واسمه عامر بن عدي ابن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن سبا. في هذا البطن افخاذ وعشاءر منها: بنو صبرة بن نصرة بن غطفان ابن سعد بن اياس بن حرام بن جذام، وكانت من جذام طاءفة بمصر.
 (الاعراب والبيان للمقريزي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ، نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص ).
 حرام بن جعل، بطن من بلي، من قضاعة، وهم: بنو حرام بن عمرو ابن جشم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حرام بن حبشية: بطن من جذيمة، من القحطانية، وهم: بنو حرام 
 ابن حبشية بن كعب بن عمرو خزاعة ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج ).
 حرام بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو حرام بن سعد ابن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم () بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. تنسب اليهم محلة وخطة كبيرة بالكوفة.
 (العمدة لابن رشيق ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت بج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 حرام بن سعد: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو حرام بن سعد ابن عدي بن فزارة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حرام بن سماك: بطن من سليم ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو حرام بن سماك بن عوف بن امرء القيس ابن بهثة بن سليم بن منصور.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حرام بن شعل: بطن من القحطانية.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) حرام بن ضنة: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو حرام بن ضنة ابن عبد بن كثير.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 حرام بن ملكان: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الحرامثة: فرقة من المراجين، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحران: فرقة من الكيار احدي
 
 عشاءر الباب احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حران: بطن من حدان، من حمير، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الحرانبة: من قباءل فلسطين الشمالية تعد  خيمة، و  رجلا، و  امراة.
 (. p nomades de la palestine du nord  tribus semi: Tovia Ashkenazi) الحرايزة: بطن من الدويكات، من الزبود، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حرب: قبيلة اكثرها من العدنانية، وهي غير متحدرة من سلالة واحدة، بل هي مجموعة احلاف، يدخل فيها كثير من العناصر المخلفة في النسب ().
 تقع اماكنها في نجد وفي الحجاز، اما في الحجاز فتمتد ديارها من جنوبي ينبع الي القنفذة، علي محاذاة الساحل، وحول المنطقة الجبلية الممتدة، من المدينة، الي مكة، الي قرب جبل ابانين، ثم تمتد شرقا الي داخل نجد بقرب وادي الرمان، وحدها الجنوبي درب الحج من بريدة الي مكة ()، ويقدر عددهم بالحجاز ب‍  نسمة ().
 وان قسما كبيرا من عشاءر هذه القبيلة وافخاذها يوجد في الحجاز وان قسما اخر يوجد في نجد، ويدخل العراق ()،
 
 ويقدر عدد بيوته ب‍  بيت تقريبا ().
 ويمكن تقسيم حرب الي ستة بطون:
 بنو علي، الوهوب الفردة، بنو سالم، بنو عمرو، ومسروح ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . عشاءر العراق للعزاوي ص    تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، . مذكراتي لغصين ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . البادية للراوي ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص .
 ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الرحلة الحجازية للبتنوني).
 (. la revolte arabe p Les puissances devant  Eugene Jung . p lslam tome  ' Encyclopedie de l حرب: عشيرة تعد نحو  بيت، تلتحق بطء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية، وتزعم الانتساب الي قبيلة حرب الحجازية. وقلما تغادر قراها للنجعة الواقعة في جهات زركان، تل الامير، تل حرمل، عرادة، وبسيس. وتزرع من الارضين
 
 نحو  دونم. ويقيم اكثرهم في بيوت المدر واقلهم في بيوت الشعر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 حرب: من عشاءر دوما احد اقضية محافظة دمشق. اصلها من عشيرة النعيم، انفصلت عنها منذ ثلاثة قرون، فاستقرت في الغوطة حول حوش البحدلية، وقري شعبان، وسكاء، والغزلانية، وتبتعد عن منازلها قليلا، فتقضي الشتاء في المنطقة الواقعة جنوبي شرقي الهيجانة، وتمتد احيانا حتي بلي وبراك، علي الحدود الشمالية بجبل الدروز. تعد  خيمة، وتملك  راس من الغنم، وبعض الابل (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   ).
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حرب: فخذ من زبيد، من سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حرب: بطن من شبابة احدي قباءل الطاءف.
 (ما رايت وما سمعت للزركلي ص ).
 حرب بطن من جذام، من كهلان، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) حرب: عشيرة من بلعير. تعد  الف نسمة. تقيم بوادي حلي وتتبع القنفذة.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 حرب بن الحارث بطن من الصبر، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حرب بن زنباع: بطن من عبد ابن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كانوا بالسبيع، من السفل بالجوف الاعلي.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 حرب بن سبيع: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: حرب بن السبيع ابن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك ابن جشم بن حاشد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حرب بن سعد، بطن من بني حاشد، من همدان، من القحطانية، 
 وهم: بنو حرب بن سعد بن عبد الله ابن وداعة بن عمرو بن عامر .
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حرب بن شهان: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حرب بن شهاب ابن مالك بن ربيعة بن صعب بن لوثان ابن بكيل.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) حرب بن علة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حرب بن علة بن جلد بن مالك (وهو مذحج) بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) حرب بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حرب بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حرب بن يشكر: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم:
 بنو حرب بن يشكر بن بكر بن واءل ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ).
 حربة: فرقة تعرف بابي حربة، من الحديديين الكومة. تعد  بيتا.
 تقيم جنوبي حلب. وتنقسم الي قسمين:
 الابو حجة، والابو راضي، وقراهم:
 العزيزية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حربتة: فرع من اجشم، من يام، احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حربي: بطن يعرف ببو حربي، من العمران، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحرة: من قباءل الاحساء. تقيم في اطراف القطيف. تعد  نسمة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) 
 الحرث: بطن من سلالة السبطين الحسن والحسين، يقيمون بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) حرثان: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   .) حرثان بن سواءة: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية، وهو حرثان ابن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحرجان: عشيرة بدوية، من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حرجة: بطن من همدان، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) حردان: عشيرة تعرف بابي حردان، من العقيدات. تعد  بيتا. تقطن قرية هجين بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. Euphrate p  du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi حرديش بن الحارث: بطن من الازد من القحطانية، وهم: بنو حرديش () بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حرز: بطن من يزيد، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حرش: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو حرش واسمه منبه، من بني عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن حمير.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحرش بن كعب: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
 
 بنو الحرش بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة. نزل اكثرهم البصرة، ومنها تفرقوا الي البلاد.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الحرشان: من عشاءر شرقي الاردن الرحل.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الحرشان: بطن من ميمون، من قبيلة مطير الحجازية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .) الحرشية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 حرصان: فرع من العمور. يتبع السبعة (الا سبعة).
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحرصة: بطن من الرمال، ويلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحرصة: عشيرة من الفدعان، من عبيد من عنزة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حرض: عشيرة تقع منازلها بين جيزان ولحية شمالي الحديدة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الحرقان: فخذ من عبيدة، من جنب، من قحطان نجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحرقة: بطن من جهينة، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو احمس ابن عامر بن مودعة بن جهينة (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  المشتبه للذهبي ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص ) حرقة بن ثعلبة: بطن من تغلب، من العدنانية، وهم: بنو حرقة بن ثعلبة بن بكر حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) حرقة بن خزيمة بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحرقوص: قبيلة من مازن، من مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن اد 
 تتفرع الي فروع، منها: بنو معاوية، وبنو كابية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الحرم: بطن يعرف بابي الحرم من ابي الاجود، من غزية، من القحطانية كانت منازلهم مع غزية ببرية الحجاز (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق     الحرمان بطن من بني مازن، من بني مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن اد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) الحرمان من قباءل اليمن. كان مقرها يثرب (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) حرمز بن سلول: فخذ من الازد، من القحطانية، وهم: بنو حرمز ابن سلول بن كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حرنة: بطن (القاموس للفيروز ابادي ج  ص .) الحروب: فريق من البرارشة، الذين يقطنون في قاع الطور (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحروب: بطن من المردان، من عبدة، شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحروبة: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. تقيم في مديرية جرجا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الحروف: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الحروك: عشيرة صغيرة مستقلة تعتبر من لواحق ال فضل. تعد نحو  بيت. تتفرع الي الفروع الاتية:
 الهرامشة، بيت جريبان، بيت شاهر، اللويسات. ينزلون اراضي صدد، ويذهبون في ايام الرجاد الي نوي بحوران، ويرتزقون من رجاد زروعها، وفي بعض السنين يبلغون الجولان (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حريب بيحان: من قباءل اليمن.
 تقع مساكنها جنوبي مارب. وتعد من الرحال المقاتلين الفين.
 (رحلة في بلاد العرب السعدة ج  ص ) الحريبات: عشيرة من بني ابراهيم، 
 من بني مالك، من جهينة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حريث: من اجل عشاءر طء قدرا، واعرقها نسبا، تعد  خيمة.
 تنقسم الي الافخاذ الاتية: المازن، المهاني، المقطف، والنهاب. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة الي الجنوب الشرقي من نصيبين، والقامشلي، ويقضون الشتاء في الجنوب والجنوب الشرقي بين منحدرات جبل سنجار.
 (. p et seminomades des etats du levant Les tribus nomades. . douins p _ En Syrie avec les be: Muller) عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحريث: بطن من زبيد، من من القحطانية. كانت منازلهم غوطة دمشق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحريث: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حريث بن سعد: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو حريث بن سعد ابن هذيل.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الحريج: بطن من ال ماجد، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حرير: فخذ من بني عمرو، من زهران احدي قباءل عصير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحريرة: فرقة من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية. تتفرع الي الافخاذ الاتية: ال زعيل، ال صكر، الخليف، الشريان، الكويمة، البدن، وال موعد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   ) حريرة بن التيم: بطن ينسب اليه ماء الثمد.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الحريري: من اكبر عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 تملك ثماني عشرة قرية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الحريز: عشيرة كبيرة من العيسي تقيم في شمال شرقي الاردن، وجبل 
 الدروز. وتتفرع الي ثلاث فرق: الودعان، الحبيب، والمهرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حريز بن تميم: بطن من سليم بن ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو حريز بن تميم بن عمر بن وشاح بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الجزاءر للمدني ص ).
 الحريش بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من بطونهم بنو شكل.
 ومن اوديتهم الشطبتان وحرم بارض اليمامة، بها نخل وزرع. وقد اشتركت في حرب الرحرحان. وقال ابن خلدون:
 دخلت حريش الي الشام، وانقرضت.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حريص بن منقذ: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو حريص بن منقذ ابن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 من مياههم المطلع.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الحريصات: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحريفات: من قباءل فلسطين الشمالية.
 (. nomades de la Palestine du nord p  tribus semi: Tovia Ashkenazi) حريم بن جعفي: بطن من القحطانية، وهم: حريم بن جعفي بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ).
 الحزاب: فرقة من بني زيد احدي قباءل جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ). 
 حزرق بن زرعة: فخذ من من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو حزرق بن زرعة بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحزفان: احدي الفرق التي تتالف منها الموالي احدي قباءل محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حزم بن زيد: بطن من الانصار، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو حزم بن زيد بن لوذان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .) الحزمان: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحزمر: بطن من خزاعة، من القحطانية.
 (تاريخ الطبري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 حزمي : شعبة من الهدبة، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حزن: قبيلة من بني منقر، بن عبيد، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الحزن: قبيلة من غسان، من الازد من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 حزن بن خفاجة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو حزن بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 حزن بن زنباع: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 حزن بن وهب: بطن من اسد، من العدنانية، وهم: بنو حزن بن اعنيا ابن طريف. من مياههم السلامية بجنب الثلماء.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ) 
 الحزوميون: فرقة من النعيم احدي قباءل حمص. تعد  بيتا، منها  بيتا بدوية. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الباشان، العطو، الحصيدة، الرومي، الجبل، والنميرات. ويعيشون من تربية الدواجن () (. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حزيك بن وجيه: بطن من الصبر، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حزيمة: بطن من نهد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حزيمة بن انمار: بطن من انمار، ابن اراش، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حزيمة بن حرب: بطن من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الحساسنة: فرع من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحساسنة: بطن من الحمايدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلهم بقرية صنفحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحسامية: بطن من الفقها، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: ان جدهم قدم من نجد قبل  سنة تقريبا. منازلهم بجوار وادي السير. ويعدون  نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حسان: عشيرة تعرف ببو حسان تعد  نسمة، من بني حجيم، بلواء الديوانية. مساكنها الرميثة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 حسان: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حسان: قبيلة تعرف بذوي حسان،
 
 من بني مختار، من المعقل، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. تقع مواطن هذه القبيلة من درعة الي البحر المحيط، وكان ينزل شيوخهم بلاد قول قاعدة السوس، فيستولون علي السوس الاقصي، وما اليه، ورياسة هذه القبيلة في اولاد ابي الخليل بن عمر بن عفير بن حسن بن موسي بن حامد بن سعيد بن حسان ابن مختار.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 حسان بن عمرو: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حسان بن عمرو ابن الغوث بن طي بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حسان بن عوف: بطن من مياههم السيح الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  حسان بن معاوية: بطن من كندة من القحطانية، وهم: بنو حسان بن معاوية بن الحارث الاكبر ابن معاوية ابن كندة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحسانية: من اشهر قباءل العرب تنتسب الي الكواهلة. تقيم في صحراء البيوضة بالسودان مركزها جبل الجلف في صحراء الجكدول (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الحسانيون: بطن يلتحق بالحديديين يعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحسبان: فرقة من عشيرة العموش التي منازلها بالمدور والعالوك، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حست: عشيرة من قبيلة ال مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحسحاس بن عوف بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الحسحاس بن عوف بن الحارث بن جفنة ابن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج ) 
 الحسحاس بن مالك: بطن من بني النجار، من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو الحسحاس بن مالك بن عدي بن النجار (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حسل: بطن من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج ) حسل بن عامر: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو حسل بن عامر بن لءي بن غالب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حسن: قبيلة تعرف بذوي حسن.
 تمتد ديارها من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث، واذا قيست بالاميال كانت مسافتها  ميلا. وتمتد في الداخل حتي اول الهضاب الساحلية. من فروعهم: الصمدان، ذوو عياف، ال مهدي، الصعوب الحواءمة، ال عساف، الصواملة، النقرة، ذوو بركات، الخمجان، ال حسن بن حمدان، القراسمة، ال علي، سبيع والمجايشة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ،  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . ملوك العرب للريحاني ج  ص ) الحسن: من عشاءر جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد نحو  بيتا ويملكون  بعير و  شاة و  معزي و  فرس. وتنقسم الي الفرق الاتية: الصبور، الحواشمة، الطوابع، العميرات، العتيقات، والمزاودة وفي كل فرقة افخاذ عديدة. ومراكزها في الشتاء: التل الاصفر الشمالي، وبءر قصب والقرا، وتقيظ في قري الهيت، شهاب، عراجة، والبثنية شرقي وادي اللوا.
 وهي قبيلة فتك وسلب، كانت قديما في نزاع داءم مع عنزة، وخاصة الروالة، والولد علي، والمعجل، كلما تطاول هءلاء علي مراعي الحسن.
 وهي حليفة للشرافات، واصدقاء للدروز، ورعاة ماشية اهل المقرن الشمالي، وتشارك الدروز في الثورات والغارات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   ).
 (. p. nomade des etats du levant  Les tribus monades et semi) حسن: من عشاءر شرقي الاردن يحدها شرقا ارض بني صخر، وغربا بحيرة 
 لوط، ونهر الاردن، وشمالا زرقاء شبيب، وجنوبا حمام الزرقاء.
 كانوا طوال القرن التاسع عشر للميلاد في كفاح مستمر مع بني صخر، وكان حلفاءهم قبيلة العدوان البلقاوية، وبعض عشاءر منطقة عجلون، وكان السرحان، وبنو حميدة، والحجايا، والروالة، حلفاء بني صخر.
 وينقسمون الي حزبين: بنو هليل وهم: الحراحشة والخزاعة، والخوالدة.
 والسبتة، وهم: المشاقبة ، والعموش، والزيود.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسه اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحسن: بطن من القبيلات، من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء. منازلهم بمليح.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حسن: فخذ يعرف ببو حسن، من ابي معيط، من ابي خابور، من العقيدات احدي عشاءر دير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 مذكراتي لغصين ص . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. Euphrates p  bu moyen Tribus moutonnieres: H Charles) حسن فرقة تعرف ببو حسن، من البقارة احدي عشاءر دير الزور بالجمهورية السورية. تقيم بقرية حمار بناحية الكسرة. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حسن: فرقة تعرف بابي حسن، اصلها من السبخة احدي عشاءر الابي شعبان في قضاء الرقة، وتتبع الحديديين المقيمين بضواحي حماة، وتقضي الصيف بمنطقة السليمية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 افادات زراعية لشارل بافي ص ، ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi. . p En Syrie avec les bedouins. Muller الحسن: فرقة من البو خميس احدي عشاءر الباب من اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حسن: فرقة تعرف بابي حسن، من عشيرة الولدة التي تقيم في الردة الكبيرة، والردة الصغيرة، بانحاء الفرات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحسن: فخذ من العساف، من 
 طء احدي عشاءر محافظة الجزيرة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حسن: من اعظم عشاءر لواء الحلة، واكبرها عددا. يقدر عدد رجالها ب‍ ، يسكنون ناحية جدول الغربي، الكفل، والكوفة، حتي قرب الشنافية.
 ويتبعهم الحميدات، والعوابد القاطنين في قضاء الشامية (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 حسن: بطن من الدغمان، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حسن: بطن يعرف ببو حسن، من البو حسين، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحسن: بطن من السعد، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حسن: بطن يعرف ببيت حسن، من البو سهيل، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ( ق ع) الحسن: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: المطيرة، المتين، الشموم، الكهموس، ال هشان، والمحوص.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حسن فرع من قبيلة تميم. يقيم في بريدة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسن: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. يقال: انهم من اشراف الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحسن: بطن يعرف باولاد ابي الحسن، من اولاد منصور بن محمد، من عرب المعقل بالمغرب الاقصي. قد عجزوا عن الظمن، فنزلوا قصورا اتخذوها بالقفر ما بين تافيلات وتيكورارين.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) حسن: فرع من اجشم، من يام، احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الحسن: بطن من طء، من القحطانية، وهم بنو الحسن بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حسن: فرع من العماءر، من قبيلة خالد. يقيم في جزيرتي المسلمية وجنة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسن: فرع من الجوابرة، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسن: فرع من قبيلة ال مهدي. يقيم بالقرب من الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 حسن: عشيرة من ال شريف، من سفيان، من ثقيف سكان الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) حسن: فخذ من بني يوسي، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسن: قبيلة تقيم بين عدن والمكلا (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الحسن والحسين: فرقة من العقيدات بناحية الشميطية بدير الزور. تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) حسن بن حمدان: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسن بن ربيعة: بطن من عذرة، من زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو حسن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حسن طوبار: من قباءل مصر العربية. تقيم في مديرية المنصورة.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 الحسن بن علي: بطن من هاشم بن عبد مناف، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي. كان لهم رضوي علي سبع مراحل من المدينة المنورة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ). 
 حسن بن نعمان: بطن من ذي اصبح. يسكن حول حسن بلحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ).
 الحسنات: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، وهي فرع من الكواهلة في جنوبي قبيلة الجموعية، شرقي النيل وغربيه، ومركزها القطينة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الحسنات: فرقة من العبيديين، من اللياثنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   ) حسنا سنة: بطن من شبابة، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الحسنان: فرع من دعد، من هذيل اليمن احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحسنانية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحسنة: انظر: الاحسنة.
 الحسنة: فرقة من شمر الحدود، او شمر دهام الهادي.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحسو: فرقة من الموالي الشماليين، المقيمين بمنطقه حلب، تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الحسون: فرقة من العقيدات احدي قباءل منطقة دير الزور بالجمهورية السورية. تعد  بيت ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (, . Euphrate p  moyen Tribus moutonnieres du  Charles. H . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi الحسون: فرقة من عشيرة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الحسوني فخذ من جبوري الهياكل، من الجبور احدي عشاءر سورية الشمالية.
 
 (افادات زراعية لشارل بافي ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الحسيكات: فرقة من النعيم تعد  بيتا. تنزل شرقي عدرة في اراضي المعيصرة، ورمدان، وقد تبلغ شمالا قضاءي القطيفة والنبك . وبنت بيوت مدر، وقطنتها، وانصرفت للحرث والزرع، مع التمسك بالتقاليد البدوية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ).
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حسيكة: فرع من ال موسي، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسيل: قبيلة من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حسيل: بطن من بني كاهل، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حسيل بن نصر بن مالك بن عدس بن كاهل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحسين: فرقة من البو خميس احدي عشاءر الباب، من اقضية محافظة حلب تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحسين: قبيلة تقيم بضواحي.
 حمص. تعد  خيمة. تتعاطي تربية الابل، والاغنام.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص ) الحسين: عشيرة من النهود، من بني خالد احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن الشمالية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 حسين: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، عنزة، يقطن ببادية العراق. وينقسم الي فخذين:
 الغشوم، ونفس الحسين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحسين: بطن من الدغيرات، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حسين: فرع من ال زعيل، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الحسين: فرع من سهيل، من الجدادة، من الشعار. ويلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحسين: بطن من ال علي، من نصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحسين فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حسين. بطن من عشيرة الضفير (الظفير) التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عددها ب‍  بيت.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ).
 حسين: بطن يعرف ببو حسين، من العمران، من الغرير. ينقسم الي الافخاذ الاتية: البو حسن، المظالمة، البو عيادة، ونفس البو حسين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   ) حسين: فرع يعرف بحسين درويش من التركي احدي قباءل محافظة حلب.
 يعد  خيمة.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) حسين: بطن يعرف ببو حسين الراشد، من البو جناد، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حسين: بطن يعرف بحسين الفاضل، من البنوة، من المجابلة، من الصلبة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حسين: بطن يعرف بال ابي حسين، من قبيلة تميم التي تقيم في الوشم، ووشيقر بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر، التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حسين: من اشهر قباءل العرب.
 تقيم في دار فور بالسودان المصري (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) حسين: من اشهر قباءل العرب واكبرها في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما. يقال لهم:
 اولاد ابي روف، ومعظمهم بادية، يمتدون من جبلي سقدي ومويه، الي خور الدليب، اخر حدود سنار في الجزيرة، واشهر مراكزهم ابو حجار قرب سيرو، علي النيل 
 الازرق، والمرقوم في باطن الجزيرة (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ، ) حسين: بطن من اولاد منصور ابن محمد، من عرب المعقل بالمغرب الاقصي. كانت لهم العزة والرياسة، في ايام دولة بني مرين، وكانت لبني مرين فيهم، وقاءع، ايام يعقوب بن عبد الحق (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) حسين: من اهم قباءل اليمن تعرف بذي حسين (ملوك العرب للريحاني ج  ص . رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ) حسين: عشيرة تعرف بذوي حسين، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالديار الحجازية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) حسين: قبيلة تنتسب الي المزاريع، من تميم. تقيم بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحسين بن عروة: بطن من طء من القحطانية، وهم: بنو الحسين بن عروة ابن الغوث بن طء (تاج العروس للزبيدي ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحسين بن علي: بطن من هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحسين ابن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب. كانت منهم جماعة، علي القرب من مدينة منفلوط بالديار المصرية (نهاية الارب للنويري ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحسينات: فرقة من الحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحسيني: فرغ من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عيد، من عنزة (البادية للراوي ص   ) الحسينية: قبيلة كانت تتبع صبيا احد اقضية عسير تهامة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الحسينيون. فخذ من العلقاوين، من الفواعرة، احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الحسينيون: بطن من هلباء مالك، 
 من جدام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحشالكة: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحشم: فخذ من حميد، من عامر، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حشم بن اسد: من عشاءر حضر موت.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) حشم بن جذام. بطن عظيم من جذام، من القحطانية، وهم: بنو ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 وقد سكنت بطون من حشم مصر في الحوف الشرقي. وقد اشتهر منهم في القرن التاسع الهجري. بنو الضبيب، وبنو كميل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحشوتة فرقة من مزرع، من خريص، من الخرصة، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حشورة: بطن من سعد بن ثعلبة بن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الحشوش: بطن من الصعبة من مطير. منازلهم بقرب الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 الحشوش: عشيرة من المحلف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 حشيش: بطن من ال رميزان، من ال يوسف، من المحد، من النصر الله، من عبدة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حشيش: من قباءل اليمن تقيم بين صنعاء ومارب، تمتد مساكنها من الفرس الي بلاد الشرفة. وتعد اربعة الاف من الرجال المقاتلين.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص . تاريخ اليمن للواسعي ص ) 
 الحشيش: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية، تعرف بال الحشيش العباس.
 (حوران الدامية لابي راشد ص ) حشيش بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو حشيش ابن كعب بن انمار بن ناشج بن وادعة (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحصاة: بطن من البناك، من نفس الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحصاصة: انظر: الاءة.
 الحصان: من عشاءر معان الشامية.
 يقال انها من اعقاب رجل يدعي محمود، قدم الي معان من الشوبك. وتنقسم الي اربعة افخاذ: العساف، الصوابطة، الحينا، والنساء، وتتبعها فرقة المصاروة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحصاينة: فرقة من الغفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحصن: قبيلة من بكر بن واءل، من العدنانية.
 (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) حصن: بطن من الضبيبيين رهط مالك بن الضبيب. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حصن: بطن من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) حصن: من بيوتات العرب الذي يضم شرف القبيلة، يعرفون بال حصن الفزاربين.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) حصن () بن ضمضم: بطن من عدي بن كنانة عذرة، من القحطانية، وهم: بنو حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 حصناة: بطن من الطليحبين، من ثعلبة طء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حصنان: بطن ينتسب الي النواصر، من تميم. يقيم في شقراء بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحصنان: عشيرة حضرية تنتسب الي قريش، من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحصنة: بطن من؟؟، من الخرصة من شمر. منهم الجداية، وال سويحان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحصوة: فخذ من الزمول، من بني خالد احدي عشاءر سورية. تعد  خيمات، كلها بدوية.
 (. p. nomades des etats du Levant Les tribus nomades et semi) الحصيدة: بطن من النعيم. منازلهم في انحاء القصير، وغربي نهر العاصي بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حصيص: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) حصين: بطن من الصبيحيين، من ثعلبة طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حصين: بطن من حصن، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حصين: فخذ من بني منصور، من محمد، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حصين: من قباءل زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. تنقسم الي بطنين عظيمين: جندل، وخراش.
 وكانت مساكنهم بنواحي المدينة وبلاد صنهاجة ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) حصين بن الحويرث: بطن ينتسب الي حصين بن الحوبرث بن عمرو ابن كعب بن عمرو بن عبد بن ابي بكر ابن كلاب. منهم الفياشل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 
 الحصينات: بطن من الغوالي احدي قباءل بير السبع بفلسطين.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص .) الحصينات: بطن من بني مالك، من جهينة، احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الحصينيون: بطن من جذام.
 كانت مساكنهم بالدقهلية وغيرها، من الديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .) الحصنات. عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحضارم: من عشاءر لحج انتقلوا من قرية الغرفة في حضر موت وسكنوا الثعلب احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الحضال: بطن من البهادلة احدي عشاءر محافظة حمص.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحضرة: عشيرة من بني كلاب ، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحضرة عشيرة من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 ينزل بعضهم حول الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حضرة: فخذ من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (الجواءز للمدني ص ) حضرة بن هلال: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو حضرة ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حضر موت: قبيلة من القحطانية، وبها عرفت مقاطعة حضر موت.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الحضرمي: فخذ من الظبي، من 
 يافع احدي قباءل بلاد العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص ) حضن: قبيلة، من تغلب.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) حضن: بطن من بني القين.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الحضنان. بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحضور: من قباءل اليمن. تقع منازلها جنوبي صنعاء. وتعد  نسمة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 حضور بن اعشب بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حضور بن عدي: بطن ينسب اليه مخلاف حضور.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 حضور بن مالك: قبيلة من حمير، من القحطانية، تنتسب الي حضور بن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن العوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حضور المصانع: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حطا: بطن من تميم، وهم: بنو جشيش بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وحطة امراة جشيش، وهي حطة بنت ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم عرفوا بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الخطاب: فرع من ابي بنا احدي قباءل منطقة الباب  منبج من اقضية حلب.
 , . p nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الحطاب: فرقة من العصافير، 
 من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل الدروز.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حطاب: فرقة من الصعوب احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .) حطاب: فرع يعرف بذوي حطاب، من ال موسي من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحطابة: فرقة من ولدة احدي قباءل منبج، من اقضية حلب.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حطامة: بطن.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الحطمان: قبيلة كبيرة ببلاد فزان الوسطي، ينزلون الي الغرب من قبيلة الرياح.
 (التبيان في تخطيط البلدان لاسماعيل رافت ص ).
 حطمة بن عوف: بطن من جذام، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 حطمة بن محارب: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو حطمة ابن محارب بن وديعة بن لكيز بن افصي.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحطوط: بطن من الزامل، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حطيان بن وابش. بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حطيان بن وابش بن دهمة ابن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحطيبات: من عشاءر الكرك، منازلها قرية العراق. عدد بيوتها ، ونفوسها المسلحين .
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحطيط: من قباءل قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص .) الحطيم بن عدي بطن من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو 
 الحطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وهو كعب بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحفاة: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحفاجة: فرع من ولد شامية، من ولد، من بو شعان احدي قباءل محافظة دير الزور.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حفصة: بطن يعرف بال ابي حفصة. كلهم شاعر يتوارثونه كابرا عن كابر. تنسب اليهم الحاتمية، وهي قرية باليمامة.
 (الكامل للمبرد ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الحفصيون: بطن من بني عمر بن الخطاب، من بني عدي بن كعب بن مرة، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ابي حفص عمر بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق      ) الحفيل: بطن من سنجارة، من شمر. فيه الافخاذ الاتية: ال جارد، ال حازم، ال سليق، ال كلاب، العمور، ال زبير، بو علي، ال رحام، ال قني، وال جردان. منازلهم اجا، وبيضا نثيل، وسلمي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ).
 حفين: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) حق: قبيلة من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) حقار: بطن من الصبر، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو حقار ابن انمار بن عمرو بن مازن بن الازد قال القلقشندي: وابن دريد يبدل الراء لاما.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حقال: بطن عظيم من شقران 
 اشراف الشام.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 حقب: بطن من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحقبان: فخذ من ال دوسر ابن تغلب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حقل: بطن من حمير، وهم: بنو حقل بن مالك بن زيد بن سهل.
 (الانساب للسمعاني ق   ) حكم، من قباءل اليمن. تقيم بين الحديدية ومخا.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances  Eugene Jung) حكم: بطن من كنانة. كانوا يقيمون حول مكة .
 (البلدان لليعقوبي ص ) حكم بن سعد: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحكم بن سعد العشيرة: بطن من مذحج، من كهلان، من القحطانية.
 قال الزبيدي: ولبني الحكم بقية كثيرة باليمن، منهم بنو مطير. كانوا يقطنون بتهامة في نواحي ابو عريش، مجاورين لحاشد، وخولان، وكانت تبلغ مساحة مقاطعتهم مسافة خمسة ايام. من منازلهم:
 السعيد، الشقيفتان، الحصوف، العادية، الحجر، وكانت عاصمتهم الحصوف. ومن اوديتهم: حرض، حيران، جدلان، جحفان، ضامد، جزان، الحد، تعشر، لية وصبيا.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ).
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) الحكم بن هرثمة: بطن من وادعة، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحكوك: فرقة من التياها احدي قباءل بير السبع بفلسطين. كانت تعيش 
 قديما تحت قيادة شيخ واحد، ثم انفصلت، وانقسمت الي اربع عشاءر، وهي: حكوك الهزيل، حكوك الاسد، حكوك البريقي، وحكوك ابي عبدون.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارق ص ).
 حكوك الاسد: من عشاءر التياها. تنقسم الي الافخاذ الاتية: اسد، دبسان، وغرباء.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) حكوك البربقي: من عشاءر التياها، تعد  بيتا، و  نسمة. منازلها ابو سمارة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 بريقيين، بحيري، حمامدة.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) حكوك ابي عبدون: من عشاءر التياها. تعد  بيتا، و  نسمة.
 تقيم في الشريعة، بءر الزميلي، وخربة زمارة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 ابو عبدون، سمامرة، حجوج، بن جبرين، صبابحة، وغرباء.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) حكوك الهزيل: من عشاءر التياها. تعد  بينا، و  نسمة.
 منازلها خربة زبالة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: هزيل، سعوديين، كواشفة، وغرباء.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الحكوم: عشيرة صغيرة جدا.
 تقطن في قرية يبلا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 حكيم: بطن من حصن، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت مواطنهم في عهد ابن خلدون ما بين سوسة والاجم. منهم:
 بنو واءل بن حكيم، بنو طرود بن حكيم، وبنو نمير بن حكيم، والناجعة منهم احلاف لبني كعب تارة، ولاولاد ابي الليل، وتارة لاقتتالهم اولاد مهلهل.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) حكيم بن اخرم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حكيم بن اخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحلاثيث: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي 
 قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الحلاجمة: عشيرة تعد من لواحق طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  بيتا تقريبا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حلاحل: بطن يعرف ببو حلاحل، من بوليل احدي قباءل محافظة حلب.
 يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حلاف: فخذ يعرف ببو حلاف، من بو معيط احدي قباءل الفرات الاوسط (. Euphrate p  du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H) جلال بن معافي: بطن يعرف بذوي حلال بن معافي، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الحلالات: عشيرة من العبيديين، من اللياثنة، بوادي موسي. يقال: انها اقدم عشيرة في هذا الوادي. وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: النصارات، المشاعلة، والطويسات (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحلالمة فرقة من البرارشة احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحلام: حي من عدوان، من العدنانية (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) حلامية: فرقة من البقارة احدي قباءل منطقة الفرات.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حلال بن عتيك: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) حلان بن غني: بطن من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الحلاويون: من اشهر قباءل العرب في السودان، تنتسب الي جهينة. وتقيم علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، ومركزها في ظاهر المسلمية بالجزيرة (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الحلبي: عشيرة درزية بجبل حوران.
 تتفرع الي عدة فروع. وزعماء هذه الفروع بنو عز الدين (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) 
 الحلبي: فرع من عشيرة بني الاطرش الدرزية بجبل حوران (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) حلس: بطن من الازد، من القحطانية (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الحلسة: بطن من الشرارات، من هتيم، من الصليب (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حلف: من عشاءر فلسطين الشمالية تقع منازلها الي صفا عامر. وتعد  نسمة (. p nomades de la palestine du nord Tribus semi: Tovia ashkenazi) الحلف: فخذ من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان من ) حلف بن خثعم: بطن من خثعم، من القحطانية ( ق ع) (الانساب للسمعاني   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحلقي: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) حلمة: بطن من اسد بن خزيمة، من قريش، من العدنانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) حلمة بن محلم: بطن من بني مليح، من الهون، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حلوان بن عمران: بطن من قضاعة، وهم: بنو حلوان بن عمران ابن الحافي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حلي: يطلق اسم اهل حلي علي اربع قباءل تعتبر جزءا واحدا، وتقيم جميعها في قرية حلي، علي البحر الاحمر، وفي اطرافها، ويمكن القول: انها تمتد من مسافة خمسة اميال شمالي حلي، الي  ميلا جنوبها، وتمتد الي داخل البلاد، الي مسافة بضعة عشر ميلا. وافخاذها الاربعة هي: عبيد الامير، الغوانمة، 
 اولاد العلاونة، وكنانة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحليبات: فرقة من الابراهيم، من الابي حسن، من السبخة، وتعد من لواحق الحديديين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحليبات: احدي الفرق التي تتالف منها السماطية، من لواحق الموالي، في محافظة حماة، وقد انشقت، واستقلت عن السماطية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحليبيون: فرقة تلتحق بالجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حليجة: بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حليحل فرقة تعرف ببو حليحل، من العقيدات في انحاء مطخ قنسرين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحليس: بطن من خثعم بن انمار كانوا مجاورين لبني سلول بن صعصعة، بالحجاز. من مياههم الحليسية، والعري.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  و ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحليسات: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحليف: بطن من بجيلة جيران بني سلول بن صعصعة بالحجاز. يقال: من مياههم رابغة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الحليفيات: فرع من الشيتي، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحليل: بطن يعرف بذوي ابي الحليل، من لطيف، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 حليل: بطن يعرف بابي حليل، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: العلي، الابو درباس، الابو حوري، الابو عساف، الابو سويد، وجميعها في ناحية موحسن، وهي غنية بالغنم، ولها مراع، وابار خاصة، من هءلاء في البادية علي طريق محطة تي تري، 
 ودير الزور، وقد بنوا هناك دورا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. Euphrate p  du moyen tribus moutonneres: charles. H) حليل بن حبشية: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن مزيقياء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 حماد: بطن من بلي بن عمرو ابن الحافي، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد منفلوط بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) حماد: من قباءل اليمن، تقيم في المنطقة الواقعة بين تعز، عدن، وقطابة.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances: Eugene Jung) حماد: عشيرة من وبير، من قبيلة العحمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، ابتداء من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 حماد: بطن من المتزاريع، من تميم. يقيم في الحوطة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الحماد: عشيرة من الفردة، من حرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحماد: فرقة من الحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحماد: فرقة من الحواتمة، من اللبادنة، احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحماد: فرع من البكر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحماد بطن من السعد، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحماد: فخذ من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حماد. بطن من ال علي، من عبدة، 
 من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحماد: فخذ من الهيتاويين الذين يلحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حماد عابد: فرع من البقارة احدي قباءل محافظة دير الزور.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحمادات: فرقة من العون. تقيم في جنوبي قضاء العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمادات: فرقة من العليين، من الحجايا احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حمادات: فخذ من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحمادة: فرع من الصياد احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمادنة: بطن يقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، ولا يعرف عن اصله شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حمادي: بطن من التركي بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حمادي: بطن يملك دار الاشراف، من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الحمادية: فرقة من الكلالدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمادين: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون، ولا يعرف عن اصله شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمادين: بطن من الخميسات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمادين: عشيرة من الدعاجنة، من بني حميدة من بدو الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمادين: فرقة من العلايا، من اللياثنة احدي عشاءر وادي موسي. 
 واصل هذه الفرقة من بني حميدة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحماديون: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية.
 كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 حمار بن الاصيد. بطن من سفيان بن عليان بن ارحب، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحمارة: بطن من الابراهيم، من الابي حسن، من عشيرة السبخة التي تلتحق بالحديديين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمارنة: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت منازلهم بالدقهلية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 حمارنة قبيلة من سليم بن منصور من العدنانية. كانت تقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الحماري: فرقة من العموش، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حماس: بطن من العرب بالبر الشرقي، من السيوطية بالديار المصرية، والذي يظهر انهم من لخم، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحماس: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاغاني للاصفهاني ج طبعة دار الكتب ج  ص ) حماس: فخذ من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الحماسة: بطن يقيم في الدقهلية، والمرتاحية، بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الحماصنة: بطن من المعراض بمنطقة عجلون. اصلهم من حمص بسورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحماصنا: بطن ينتسب الي النواصر، 
 من تميم. يقيم في القصب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حماطة: بطن منه بنو ضجعم، وهم الضجاعمة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الحماطرة: بطن من السويلمات ، من الدهامشة، من العماراث، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الحماقنة فخذ من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حمال: من عشاءر دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية تعرف بابي حمال. وتتفرع الي: عجاجة، مجاودة، دميمة، بكعان، حسون، ابو مريح، مشاهدة، جعايفة، واحلبين.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ) حمالا: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحمالات: بطن من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالبلقاء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .) الحمالة: فرقة من الفضل بالجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمام: بطن من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: المحمود، الحميدي، الحامد، الجعدان، الجنديل، المحمد، الفارس، الحماد، العواد، العودة، العساف، والبكر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حمامة: بطن من ازد عمان، من القحطانية.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) الحمامدة: بطن من ولد علي من مسلم، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الحمامرة: من عشاءر دوما احدا قضية محافظة دمشق. واصلها فرقة انفصلت عن 
 النعيم. وتعد  بيتا. منازلها قري حوش خرابووالبلالية والقاسمية. وهي عشيرة تءثر العزلة وتحافظ علي تقاليدها البدوية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمامرة: هم ثلاث اخوة هاجروا من بلدهم الخليل، فسكن احدهم مسعود في قرية جبع من اعمال نابلس، فكان له اعقاب فيها، وذهب الثاني، واسمه حسين الي الصلت، واعقابه فيها يعرفون بالحمامرة، وسكن الثالث واسمه عودة في قرية بيت راس، وذريته فيها تعرف بالحمامرة ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ).
 الحمامصة: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون. واصلهم من الحياصات في الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمامصة: بطن من القبيلات، من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 منازلهم بمليح.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحماميد: بطن من القعاقعة (ال قعقع)، من الروالة من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحماميد: عشيرة تتبع الطليحة، من الروقة، من عتيبة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حمان بن عبد العزي: بطن من تميم، من العدنانية، وهم بنو حمان بن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان تنسب اليهم محلة بالبصرة. من بلادهم ثيتل، وعين مكرم، ومن جبالهم اهوي. ومن اوديتهم المروت (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ،  و ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    القاموس للفيروز ابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  و ج  ص ) الحمايدة: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، من بني حميدة، وتتالف من الافخاذ الاتية: الحساسنة، السوالقة، الشباطات، القطاميين، والشتيات (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمايرة: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة) من الجبل من العمارات، من بشر، من 
 عنزة. ويتفرع الي فرعين: الثعيل، والساعد (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحمايطة: من عشاءر السعيديين ببير السبع. تتفرع الي الفروع الاتية:
 حمايطة، سويات، مطور، رشوديين، ودبيحان. تعد  بيتا، و  نسمة.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) حمد: بطن يعرف ببو حمد، من هتيم احدي عشاءر نجد التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. تقدر بيوتها ب‍ .
 (البادية للراوي ص ).
 حمد: بطن من العلمة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 حمد: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون. اصلهم من عشيرة البطوش بقرية خنزيرة، من اعمال الكرك، ولا يزال منهم في هذه القرية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ).
 حمد: فرقة من الغنيمات احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حمد: من الافخاذ التي تتالف منها عشيرة السكن، للقيمة في جنوبي جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب.
 ويعرف ببو حمد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حمد: فخذ يعرف ببو حمد من عشيرة الابي شعبان، للقيمة في جنوبي قضاء جبل سمعان، في قري الشلالة، وعبدة موسي في جبل الاحص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حمد: فخذ يعرف بابي حمد، من السبخة، من الابي شعبان بقضاء الرقة. وقيل: ليسوا من السبخة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمد: فرقة من العقيدات احدي عشاءر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية، تقيم في قرية الشحيل ما بين البصيرة والحوايج، ويتفرع عنها فرعان:
 الطلاع، الحمد، والشهاب الحمد. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ).
 حمد: فرع من الجملان احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حمد: فرع يعرف بابي حمد، من الصياد احدي عشاءر قضاء دوما.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حمد ادريس: فرقة من عقيدات الغوطة بدوما، احد اقضية محافظة دمشق.
 تنزل قرية عدرة، وقد تحضرت، وسكن كثير منها بيوت المدرة بالرغم من احتفاظها بعاداتها البدوية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) حمد العابد: فرقة من عشيرة البقارة، التي تقيم بناحية الكسرة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) الحمد لله: بطن من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. يتفرع الي: النعيمات، البو هلال، والجمعة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحمدات: بطن من الحناجرة.
 يعد  نسمة تقريبا. ويتفرع الي الفروع الاتية: المناديل، السلاسلة، ابو حجاج، والسميري.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الحمدان بطن من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحمدان: فرقة من الفضل، في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمدان: فرع من الغبين، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 حمدان. من اهم قباءل اليمن.
 (ملوك العرب للريحاني ج  ص ) حمدان: بطن من ذي الاصبح.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) حمدان. فرع من الجوابرة، من المودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 حمدان: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الحمدان: عشيرة من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حمدان: عشيرة صغيرة متحضرة مستقلة، تعرف ببو حمدان، وقد تحسب من لواحق البقارة. وهي مستقرة علي الدوام، لا تنتقل الا ضمن حدود قراها. تعد نحو  بيت. وتقطن ناحية الدرباسية بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية، ولها في هذه المنطقة عدة قري.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) حمدان: بطن من بني عدي بن اسامة بن غانم بن تغلب بن واءل بن قاسط، من العدنانية. منهم ملوك الموصل والجزيرة ايام المتقي، ومن بعده من خلفاء العباسيين.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حمدان: بطن من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك ابن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 حمدان بن جابر: بطن من بني يزيد، الذين كانت مواطنهم غربي قابس، وطرابلس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الحمدة: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما. تنقسم الي حضر وبادية.
 وتقيم بين الدندر والرهد، ولها مشيختان:
 مشيخة في دبركي علي الدندر، ومشيخة في دنكر في اخر حدرد سنار من جهة الحبشة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الحمدة: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحمدة: بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الحمدون فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  
 الحمدون: بطن من اللهيب. منازلهم في جنوبي عامل بلبنان، فيقضون الشتاء في غربي الحولة، والصيف في سفوح جبل عامل، علي الحدود بين شقرة وبليدة.
 ويعد  بيتا. وفي رواية: يعد  خيمة و  نسمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 (. p . nomades de la Palestine du nord Tribus semi: Tovia Ashkenazi . nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حمدي بن بادي: بطن من غافق بمصر.
 (المشتبه للذهبي ص ) حمر: من اشهر قباءل العرب في بادية كرد وفان بالسودان المصري من مراكزها: ابو حراز، والنهود.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الحممر: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري مركزها الاضية بين البركة، وشكا.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) حمر: بطن من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حمرا: عشيرة من المخضبة، من قبيلة هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر، ويقطن قسم منهم في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحمراء: بطن من عقب ارش بن اراش بن جزيلة بن لخم، من القحطانية.
 كانت لهم خطة بمصر.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حمران: انظر الحمارنة.
 الحمران: من افرس قباءل العرب بالسودان المصري واعزها شانا. تقطن البطانة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ، . السودان لعبد الله حسين ج  ص ) الحمران: من عشاءر محافظة حلب تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) 
 الحمران: بطن من الزابية، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحمران: بطن من المناصير ()، من الغرير، من شمر طوقة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: العساف، العويضة، المحيسن، والغانم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحمران: بطن من ال الهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحمران: فرع من قبيلة خالد التي تقيم في الزلفي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحمران: عشيرة من بدو طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحمران: بطن من بني عمرو، من بني مسروح، من قبيلة حرب التي تقيم بين مكة وجدة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الحمرة: قبيلة من بني رياح، من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، ) الحمرو: فرقة من البو خميس احدي قباءل الباب من اقضية حلب. تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) حمري: من قباءل العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 حمز: فرقة تعرف ببو حمز، من السرحان. تقيم في محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحمزات: عشيرة تقيم في ناحية الرمثا بمنطقة عجلون. اصلها من قرية عقربا بجوار نابلس بفلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 حمزة: فخذ يعرف بابي حمزة، من الابي سرايا، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 الحمزيون: بطن من بني الحسن السبط باليمن، وهم: بنو حمزة بن الحسن ابن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله ابن الحسين بن القاسم بن طباطبا الحسني ويدعي بالنفس الزكية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الحمس: قباءل من العرب، قد تشددت في دينها، فكانت لا تستظل ايام مني، ولا تدخل البيوت من ابوابها، وهي:
 قريش، وكنانة، ومن دان بدينهم، من بني عامر بن صعصعة. قال ابو عمرو ابن العلاء: الحمس من بني عامر، كلاب، وكعب، وعامر بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة (). وقال البكري: الحمس هم قريش كلها: كنانة، وما ولدت، الهون ابن خزيمة، والغوث، وثقيف، وخزاعة، ؟؟، وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة، من قبل الولادة ().
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 حمضة: بطن من بني كنانة.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 حمل بن عقيدة: بطن لها الطريفة، وهي قرية وماء ونخل.
 (الانساب للسمعاني ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 الحمود فرع من الجملان، احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حمود: فرع من عشيرة بني الاطرش الدرزية بحوران.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ).
 الحمود: فرقة من عشيرة الطرشان، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحمود (): من قباءل الغاب بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب. اصلها من بني سعيد بمنطقة الباب، اضيفت اليها
 
 عاءلات كردية. وقريتها التويني. وتعد  عاءلة.
 (. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) الحمود: فرقة من الحسون، من الابي كمال " ابي جمال " من عشاءر قضاء ابي كمال بدير الزور. تنقسم الي الافخاذ الاتية: الشلال، العويش، المحيموش، الحجاج، والمشعانة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حمود: بطن يعرف ببو حمود، من الخليفة، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحمود: بطن من نفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحمود: بطن من شوبفي، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حمود: بطن يعرف ببو حمود، من هتيم احدي عشاءر نجد، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. وتقدر بيوتها ب‍ .
 (البادية للراوي ص ).
 الحمود: من قباءل العرب التي تقيم بين ينبع، والمدينة بالحجاز. كانت لها مرتبات للمحافظة علي الحج.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) حمود: بطن من العبادلة الاشراف يقطنون خارج مكة، من جهة الجنوب، الي حد البحر الاحمر، الي جدة.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 حمود: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية.
 كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حمود بن يعقوب: بطن من الادارسة، من بني الحسن السبط، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو حممود ابن يعقوب بن احمد بن علي بن عبد الله ابن عمر بن ادريس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حمودة: عشيرة تعرف بذوي حمودة، من بني ابراهيم، من بني مالك، 
 من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حمور: بطن يعرف ببيت حمور، من الصلتة، من شمر طوقة. يقطن في زوية الزرع.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحموري: بطن من عشيرة البرارشة الكركية. يقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حموم: من قباءل حضر موت البر.
 تعد  نسمة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) حمي بن عامر: بطن من تجيب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الحميان: بطن من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الرديني، الرواضي، السلامة، الخليفة، والمساعد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) حميان بن عقبة: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) حميد: فخذ من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حميد: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) حميد: فرقة تعرف بابي حميد، من عشيرة ابي شعبان بدير الزور. تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) الحميد: فخذ من قبيلة بني خالد التي تمتد منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب. وكان منهم امراء الاحساء فتغلب عليهم ابن سعود، واخذ منهم الاحساء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) 
 حميد: فخذ من بني عامر المقيمين في العارض بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الحميد: عشيرة من غيمة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحميد: بطن من الجدادة من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي فخذين: الظاهر، والكاظم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حميد بن اسامة: بطن من قريش ينتسب الي حميد بن اسامة بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابن كلاب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ).
 حميد بن عامر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية، وكانت الرياسة علي حميد لعلاق. ولبني حميد هءلاء فصاءل، وافخاذ.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) حميد بن عمرو: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الحميدات.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحميدات: بطن من قبيلة خالد التي تقيم في القطر ، والبحرين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحميدات: بطن من عشيرة السعيدات، التي في الاصل من قبيلة السعيد، من قباءل زبيد، والحقه العزاوي بالغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحميدات: من عشاءر منطقة الكرك الكبيرة. تقطن في الطفيلة، وقرية عابور.
 وخرج منها فرع الي منطقة عجلون، فاستوطن قرية حوارة، وشطنا، ويعرف فيهما بالشطناوية. وتتالف الحميدات من الافخاذ التالية: الجرابعة، الحناقطة، الحوامدة، الشوابكة، العطيوي، العوران، الكريري، والمهيرات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ). 
 حميدات السميري: بطن منازله خربة الشيخ حمودة، ووادي غزة، والشويحي.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الحميدة: قسم من قبيلة اهل بارق، التي تقع ديارها علي مسافة  ميلا شمالي محايل، وطولها  ميلا، من الشمال الي الجنوب، و  ميلا من الشرق الي الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حميدة: من قباءل الكرك. منازلها بحمرة وادي حماد، وشمالي القصر، وغربي جبل شيحان، ووادي الموجب، وتملك من القري: امرع، فقوع، صرفة، جالول، بصيرة، والزيت.
 وتنقسم الي فخذين كبيرين: الدعاجنة، والمطارفة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 حميدي: بطن يعرف ببو حميدي يقيم في اعزاز احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ( ق ع) حميدي: فرقة تعرف بابي حميدي، من عشيرة البقارة بناحية الكسرة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) الحميدي: بطن من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحميدي: بطن من العجمان، احدي عشاءر نجد، التي تتجول في نجد وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ .
 (البادية للراوي ص ) الحميديون: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حمير: بطن عظيم، من القحطانية، ينتسب الي حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسم حمير العرنج.
 قال الهمداني: حمير في قحطان ثلاثة: 
 الاكبر، والاصغر، والادني ().
 ومن بلاد حمير في اليمن: شبام كانت بجنب جبل كوكبان، وذمار ، وهي قرية جامعة بها زروع وابار قريبة، ينال ماءها باليد، ورمع وغيرها. ومن حصونها مدع. وسكن قسم من حمير في الحيرة.
 ومن ايام حمير: يوم البيداء، وهو من اقدم ايام العرب، وكان بين حمير وكلب، ولهم فيه اشعار كثيرة، ومنها يوم كان في وادي السلان بين حمير، ومذحج، وهمدان، وبين ربيعة، ومضر، وكانت هذه القباءل من اليمن بالسلان، وكانت نزار علي خزاز. وهو جبل بازاء السلان، وهو ما بين الحجاز واليمن.
 وقدم رسول ملوك حمير سنة  ه‍ علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 واما اديان حمير فانتشرت اليهودية فيهم، وكانوا يعبدون الشمس، وكان لحمير بيت بصنعاء يقال: له رءام، يعظمونه، ويتقربون عنده بالذباءح.
 (سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ،  زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . طبقات الامم لابن صاعد ص  تاريخ ابن العبري ص . الاصنام لابن الكلبي ص . تاريخ الطبري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . طبقات الامم لابن صاعد ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . كشف الظنون لحاجي خليفة ص  التنبيه والاشراف للمسعودي ص .
 (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) الحمير: بطن من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: ال غريب، المطعاي، الرثعة، وال سيد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 حمير. بطن من بني يحيي، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. ينقسم الي فخذين:
 
 ترحم ووكردم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الحميرات: من قباءل فلسطين الشمالية.
 . (. p nomades de la palestine du nord  tribus semi  Tovia ashkenazi) الحميزة: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حميس بن عامر: بطن من جهينة.
 من القحطانية، وهم: بنو الحميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة. ويسمون الحرقة، سمو بذلك لانهم احرقوا بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بالنبل، اي قتلوهم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . جمهرة الامثال للعسكري علي هامش مجمع الامثال ج  ص ).
 حميص: بطن من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) حميصة: من قباءل عسير. حاربت الشريف حسين تحت قيادة ابن عرار سنة  ه‍.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) حميضان بطن من الصدكة، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حميضة: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الحميماس. فرقة من عمور المهارشة، من العمور بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 حن: فخذ يعرف ببوحن، وهو من الافخاذ التي تتالف منها، عشيرة السكن، في جنوبي جبل سمعان احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حن بن ربيعة: بطن من عذرة وهم: بنو حن بن ربيعة بن حزام بن ضنة. كانوا ينزلون بالبحيرة، مما يلي المغرب من ارض مصر. 
 (الاشتقاق لابن دريد ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحنابزة: من قباءل شمالي فلسطين تقع منازلها بين عكر، وحيفا.
 (. nomades de la palestine du nord p  tribus semi: Tovia Ashkenazi) الحناتش: عشيرة من الفدعان بنجد، من عبيد، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحناتيش: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحناجرة: بطن من السواركة.
 ينقسم الي اربع عشاءر. حناجرة ابي مدين، الضواهرة، الحمدات، والنصيرات. اما حناجرة ابي مدين فنقسم الي الافخاذ الاتية: بدرين، عربين، نعيمات تخيلات، نعامين، غرباء، ونباهين، وعدد بيوتها ، ونفوسها .
 وتنقسم الضواهرة الي الافخاذ الاتية:
 مصالحة، عماوين، ضواهرة، عوامرة، وعوايشة، وتعد  بيتا، و  نسمة.
 ومن افخاذ الحمادات: المناديل، السلاسلة، ابو حجاج، والسميري وعددهم يقرب من الالف. والنصيرات فريقان: فقيريون، وكريشان، وعددهم يربو علي الالف.
 ومنازلهم في الشويحي، والجور، والدير، وخربة الشيخ حمودة، ووادي غزة، والارضين الواقعة علي شاطء البحر، بين غزة ودير البلح، وفي منازلهم هذه ارضون صالحة لزراعة السمسم، وجميع انواع الحبوب الصيفية.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص    القضاء بين البدو لعارف العارف ص ،  تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الحناحنة: فرقة من الفواعرة، احدي عشاءر محافظة حمص. تعد  بيتا. وتنقسم الي فخذين: العرافي، والشويشات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الحناحنة: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحناحنة. عشيرة تقيم بناحية بني 
 عبيد، بمنطقة عجلون. كانت تعرف سابقا بالجبارات. مذهبها روم ارثودكس.
 ولها اقارب في قربتي ازرع وشطنا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 حناش: بطن من المرتفع، من الاثبج من عامر بن هلال، من العدنانية، (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الحناطزة: فرقة من الفواعرة، احدي عشاءر محافظة حمص تعد  خيمة.
 (. p. nomade des etats du levant  Les tribus monades et semi) الحناطيات: بطن من بني سالم، من حرب بالحجاز. يقيمون في وادي الخيف، ووادي الصفرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحناظلة: بطن من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي: ولد سلمان، ولد كاطع، وولد محمد الفرحان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحناقطة: بطن من عشيرة الحميدات، التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور، بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحنانية: انظر الحوازم.
 حناوي: قبيلة تقيم بين القطر، وعمان، وحضر موت.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances  Eugene Jung الحناوي: من عشاءر جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية. تنتسب الي جدها شبلي علي الحناوي، الذي نزح من بلاد راشيا الي عقيل في جبل الدروز.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الحنايلة: بطن من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مشاريق مصر، مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحنة: فخذ من العلي، من الحسون، من الابي كمال (ابي جمال).
 يقيمون بابي كمال، احد اقضية دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حندش بن مرار: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ). 
 الحندمان: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) حنش بن عوف. بطن من بني عوف، من الاوس، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) حنش: بطن يعرف بال ابي حنش. يسكن الهجل، والكدم، من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) حنش بن عمرو: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حنش بن عمرو ابن مالك بن كثير بن مالك بن جشم ابن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحنشة: بطن من ال موسي، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حنظل: بطن يعرف ببيت حنظل، من البنوة، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حنظلة بن كعب: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو حنظلة ابن كعب بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حنظلة بن مالك: اكبر قبيلة في تميم. تنتسب الي حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ().
 من مراكزهم القديمة: الصمان، وهي متاخمة للدهناء. ومن اوديتهم العرق.
 ومن ايامهم: يوم ضرية، ويوم عاقل، وهو يوم بني حنظلة، علي هوازن ()، ويوم السوبان، وهي ارض كان بها حرب بين بني عبس، وبني حنظلة.
 واشتركت حنظلة في حروب العراق، مع المثني سنة  ه‍، فقد جاء ربعي في اناس من بني حنظلة، الي عمر بن الخطاب،
 
 فاقره عليهم، وسرحهم، وخرجوا، حتي قدم بهم علي المثني.
 واتبعت حنظلة، في وقعة الجمل سنة  ه‍ هلال بن وكيع بن مالك، فقاتلت.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ الطبري ج  ص ، ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعه دار الكتب ج  ص .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص ، . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) (. p lslam tome  ' Encyclopedie de l حنظلة بن نهد: بطن، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحنفيون: بطن من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) حنك بن عصر: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو حنك بن عصر ابن سعيد بن حبيش بن ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حنم بن عدي: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو حنم بن عدي بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الحنملية: بطن من العرب ذكره الحمداني في عرب العارض، ولم ينسبه في قبيلة، ثم قال: والعارض وراء الوشم، والوشم هو الذي ينتهي اليه ال فضل، اذا توسعوا في البر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحني: بطن من الجهيم، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حنيتم. بطن يعرف بذوي حنيتم من ال موسي، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحنيطات بطن من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب بالحجاز 
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) الحنيطيين: من عشاءر الحديد، بمنطقة البلقاء. منازلها ابو علندة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحنيف: بطن من بني خالد بالشام يعد  خيمات، كلها بدوية (. des etats du Levant p nomades  Les tribus nomades et semi) الحنيف: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حنيفة بن لجيم: قبيلة من بكر ابن واءل، من العدنانية، تنبسب الي حنفية () ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديله بن اسد بن ربيعة بن نزار. تتفرع الي بطون كثيرة. وكانت تقطن اليمامة، ثم تفرقت في كثير من البلدان، فسكنت الزوراء، ورصافة هشام. وكانت في اواءل الاسلام ادني بلاد الشام الي الشيح، والقيصوم، واثال، من ارض اليمامة، ووادي العرض باليمامة، وفيشان من قري اليمامة.
 وتعد بنو حنيفة من القباءل المحاربة، فمن ايامهم وقعة كانت في موضع يقال له: الظهر، بينهم وبين عمرو بن تميم، ويوم ذي اراطي كان بين بني حنيفة، وحلفاءها من بني جعدة، وبني تميم، ويوم ذي ذراءح كان بين بني عمرو بن تميم وبني حنيفة، ويوم ملهم كان بين تميم وبني حنيفة، ويوم الفلج الاول كان لبني عامر بن صعصعة علي بني حنيفة، والفلج الثاني لبني حنيفة علي بني عامر، ويوم النشناش كان بينها وبين بني عقيل.
 وقدم وفد من بني حنيفة سنة  ه‍ علي رسول الله صلي الله عليه واله، وفيهم مسيلمة بن حبيب الحنفي المشهور بالكذاب. وكانت بنو حنيفة من اشد العرب شوكة في حروب الردة، فسار خالد بن الوليد الي بني حنيفة يحاربهم، وسار مسيلمة في جمع من بني حنيفة، فنزل حذاء، وكانت بينهما وقعات انهزم مسيلمة شر هزيمة واما عباداتهم فكانوا يعبدون الاوثان، فكان لهم صنم يعبدونه
 
 فلحقتهم مجاعة في بعض السنين، فاكلوه، وقد كان مصنوعا من الحلوي والسمن والعسل. وكانت منهم جماعة، قد اعتنقت النصرانية.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 طبقات الامم لابن صاعد ص . تاريخ الطبري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  تاريخ ابن العبري ص . الاعتبار لاسامة بن منقذ ص  شرح المواهب للزرقاني ج  ص    روض الانف للسهيلي ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص .
 تهذيب الاسماء واللغات للنووي ج  ص .
 الكامل للمبرد ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ، معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، .
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) الحنيك: بطن من الاشعريين، من سعد العشيرة من زيد بن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الحنيك: بطن اسمه اوس مناة، من خثعم، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الحنيكاب: من اشهر بطون الشاقية العربية في السودان المصري، علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) حوا: فخذ يعرف بابي حوا، من المعاطة، من الحديديين، احدي قباءل سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحوابيص: من قباءل العرب بمصر. تقيم في بحري كرداسة. كانت تعد نحو الفي نسمة.
 الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج  ص  الحواترة: عشيرة نزحت مع بني غازي من البلقاء، ونزلت في سلفيت، وتفرع منها الدحادلة، واشتيه، والمناصرة، وشيوخ الجميع ال عفان الذين عرفوا بعفانة.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الحواتم: عشيرة تقيم في ناحية الكوفة. يقدر عدد نفوسها ب‍  نسمة. وتشتغل بالزراعة والاغنام.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ). 
 الحواتمة: بطن من قبيلة ذوي حسن، التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، الي السكة الشامية، جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحواتمة: فرقة من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء، تنتسب الي جدها حاتم، الذي قدم من الحجاز. منازلها بالشقيق في الكورة. وتتفرع الي فرعين: الطعمة، والحماد، ويتبعها فريق يقال له: الزعيرات (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحوارات: عشيرة من الجرومية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. تعد  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الحوارثة: فرقة تنتسب الي قبيلة بني الحارث الحجازية، وتتبع الغنيميين احدي عشاءر الشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحوارثة: من اهم قباءل اليمن.
 (ملوك العرب للريحاني ج  ص ) الحواركية. من عشاءر الشام.
 (البلاغات المالية لوزارة المالية السورية) الحوارنة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. ويدل اسمها علي اصلها من حوران.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحواريث: من قباءل فلسطين.
 تقيم علي شواطء البحر بين غزة ، ويافا، وحيفا.
 (. devant la revolte arabe p Les puissances: Eugene Jung) الحوارين: فرقة من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية، تناسلت من رجل يقال له: مسلم من قرية يفطة، من اعمال نابلس بفلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحوازم: انظر المراوحة.
 الحوازم: فخذ يلتحق بالولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحوازمة: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري.
 اهم مراكزهم البركة، ويذهبون في الصيف بماشيتهم الي جبال النوبة لارتياد الماء والكلا حتي اذا اقبل فصل الامطار، 
 غادروا تلك الجبال، الي بلادها الاصلية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) حواس: فخذ من الاعرفة، من الا سبعة بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحواسن. من عشاءر محافظة جبل الدروز. تقضي الشتاء في انحاء تل الاصفر، وتقطن في جوار عاهرة، وعمرة الشهبا، ونجران. تعد نحو عشرة بيوت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحواشب: من قباءل النواحي التسع المحمية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، . ملوك العرب للريحاني ج  ص ، .
 (Islam ' Encyclopedie de l) الحوافظة: عشيرة من غيمة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حوال: بطن يعرف بال ذي حوال. كان يسكن مخلاف المصانع باليمن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) حوالة: بطن من الهنو بن الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحوامدة: بطن من عشيرة الحميدات، التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور، بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الحوامدة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، يقال: انها اقدم عشيرة في قرية سوف، هاجرت اليها من جرش قبل    سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحوامدة: فرقة من عشيرة المشاقبة، التي منازلها حول المدور، من السبتة، من قبيلة بني حسن، التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحوامدة: فرقة من الربيلات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحوامضة: بطن من العطور، 
 من بني عمرو من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحواملة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحواورة: عشيرة بناحية عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حوت بطن من همدان، من من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . المشتبه للذهبي ص ).
 حوت بن الجون: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو حوت بن الجون بن مسعود ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الحوتة: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحوتة: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية القيوم.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 حوتكة: بطن من اسلم بن الحافي ابن قضاعة ()، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الحوتيات: فرقة من عشيرة المشاقبة التي منازلها حول المدور من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الحوتية: من قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري غربي كبكبية.
 (تاريخ السوران لنعوم شقير ج  ص ).
 حوثة: فخذ من هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصرر بن عكرمة خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 حوثرة: بطن من عبد القيس، من العدنانية. ينتسب الي حوثرة، وهو ربيعة بن عمرو بن عوف بن انمار ابن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد
 
 القيس ().
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 حور بن خارجة: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو حور بن خارجة ابن سعد بن فطرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حورة بن الاشرس: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 كانوا يسكنون باثافت مع ال ذي كبار .
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) حوري: فخذ يعرف بابي حوري، من الابي حليل، من الابي خابور، من العقيدات احدي عشاءر دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحورية: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، من الحوارات، من عباد بالبلقاء، وقد افترقت عن الحوارات قبل ماءة عام تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) حوط بن عامر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حوط بن عامر ابن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .) حوطة: فخذ من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية ().
 (الجزاءر للمدني ص ) الحولات: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الحولة: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة، بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 الحويان: فرقة من قبيلة الهواوشة، التي قدمت من الكرك، وانضمت الي الشراونة. منازلها بالكورة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحويجة: بطن من ذي اصبح.
 يسكن الشظيف احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) حويرث: بطن من التيم. من مياهه الثمد ().
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) حويزة: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الحويشان: عشيرة متحضرة.
 تقيم بالقرب من الزلفي، تنتسب الي عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحويطات: قبيلة كبيرة تقع منازلها بين تيماء جنوبا، والكرك شمالا، ووادي السرحان، والنفود الكبير شرقا، وساحل خليج العقبة، وشبه جزيرة سينا تنقسم الحويطات الي عدة بطون منها:
 العمران، العميرات، الماعيد، الذبابين، الزماهرة، الطقيقات، السليمانيين، الجرافين، العبيات، المواسة، المشاهير، الفرعان، الجواهرة، القبيضات، الفحامين، المطالقة. العودات، الدراوشة، العطون، النواصرة، المراعية، النعيمات، السميحين، المصبحين، الفريجات، الركيبات، ولد سليمان، الدمانية، الفتة، والهديار، الزوايده، والزلابية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، . لورنس والعرب ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ شرقي الاردن لبيك ص   .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، ، .
 
 ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ).
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) الحويطة: عشيرة كبيرة من العلي، من العيسي احدي قباءل شمالي شرقي الاردن، وجبل الدروز. تنقسم الي اربع فرق: الدهايبة، الربايعة، الركايبة، والعجلان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 حويمل: بطن من النجبان، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحويوات: فرقة من الولدة. تقيم في منطقتي جبل سمعان، وادلب، من اقضية محافظة حلب. تعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الحويوات بطن من ولد شامية، من ولد، من بو شعبان احدي قباءل محافظة دير الزور.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) حي. بطن من العرب ذكره الحمداني في حلفاء ال فضل من عرب الشام، ولم ينسبه في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حي: فرقة تعرف ببو حي، من نعيم الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) حي بن خولان: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية كانوا يسكنون قعار.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 الانساب للسمعاني ق   ).
 حي بن صهلان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حي بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الحيا: فرقة من ال صبيح، من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحيا: من قباءل العرب 
 تعرف باولاد ابي الحيا. تقيم بين ينبع والمدينة. كانت لها مرتبات للمحافظة علي الحج.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الحيا: بطن يعرف بذوي الحيا، من النفعة، من قبيلة برقة، التي تمتد منازلها في الشرق، حتي الوشم ، والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حياة: احدي الفرق التي تتالف منها السماطية من لواحق الموالي المقيمين في محافظة حماة، وقد انشقت واستقلت عن السماطية وتعرف بابي حياة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حيادة بن حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حيادة ابن حيدان () بن عمرو بن الحافي ابن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) الحيادرة: بطن من الجعافرة، بني جعفر الصادق، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية. قال الحمداني: وهم منسوبون الي جدهم حيدرة من بني جعفر. قال: ويعرفون ببني ايمن ايضا، ثم قال: ومساكنهم فيما بين منفلوط وسملوط.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الحيادرة: بطن كبير من بني زيد ابن حرام بن جذام، من القحطانية.
 وهم: بنو حيدة بن معروف بن حبيب ابن الوليد بن سويد بن مالك. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحيادلة: بطن من بني مالك، من جهينة. احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 حيار بطن يعرف بابي حيار، من الفخر، من قبيلة النعيم التي تقيم في غربي حماة، ذكروا في حوادث سنة  ه‍ (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  تراجم الاعيان من ابناء الزمان للبوريني مخطوط ص ).
 الحيارات: من عشاءر الصلت.
 تعد  نسمة تقريبا. وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: العبدلات، العواطلة، والفوارس.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 حياز بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الحياصات: من عشاءر الصلت اصلها من الخليل، وتتبعها الفرق الاتية:
 الدرادكة، القضاة، السنادسة، ودار مزيد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ).
 الحيال: بطن من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحيان: بطن يقيم في اعزاز، احد اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) حيان: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية كانت ديارهم من مسجد موسي الي اشكر ونصف بلاد اطفيح بمصر (البيان والاعراب للمقريزي ص ) حيان: عشيرة من وبير ، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في حوار بني خالد، اعتبارا من الطف الي العقبر، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزء لفي والقصيم والخرج (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حيان بن ربيعة بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو الحارث بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة ابن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة ابن الدعام (الاكليل للهمداني ج  ص ) الحيانية: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل شرقي الاردن، ويقطن بعضهم في منطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحيانيون: بطن من ثعلبة طء من القحطانية، وهم: ولد حيان بن درما ابن ثعلبة، كانت منازلهم باطراف مصر، مما بلي الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حية: بطن من حرام بن جذام بن عدي. كانوا يقيمون بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص .) حية: بطن من بني الاوس، من قبيلة بلحارث (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) حية بن بهدلة: بطن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 حيتم: من قباءل نجد تقيم في القصيم (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حيدان () بن عمرو بن الحافي بن قضاعة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الحيدة: بطن من خريص، من الفدعان، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 حيدر: بطن من ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) حيدر: بطن يعرف ببيت حيدر، من الهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حيدر بن الوليد: بطن من بني امية، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو حيدر ابن الوليد بن عبد الملك بن مروان. كانت ديارهم ببلاد الاشمونين، وما حولها بمصر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) حيدرة: من قباءل حضر موت.
 تقيم في وادي رقية (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الحيرار: فخذ من اسلم، من شمر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 حيران بن عمرو: بطن من عمرو ابن قيس، من القحطانية، وهم: بنو حيران ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع ابن حمير.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) حيرة: فخذ من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران، والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحيرية: فخذ من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحيساج: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الحيسة: فرع يعرف باهل الحيسة،
 
 من شمر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحيصان: عشيرة من ذوي ثبيت، من الروقة، من عتيبة. فيها الافخاذ الاتية: البراريق، الحمران، الجمالية، والعروة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الحيصة: فرع من الحيصة احدي قباءل الكرك، ويتالف من العواد، النصيرات، الكواملة، العوايدة. ويتبع الشراونة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحيكان: بطن من الجرذان، من الغفيلة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) حيمد: بطن يعرف بال ابي حيمد.
 يسكن الدرب من قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) حين: بطن من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الحينا: فرقة من عيال الحصان احدي عشاءر معان الشامية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الحيوات: فرقة من قبيلة زوبع، من شمر الطاءية. تتفرع الي: الحمام، السعدان، الشيتي، والكروشيين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الحيور: بطن من عرب خالد بالحجاز، ذكره الحمداني في عرب البريءة، من احلاف ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الحيور: بطن من العرب، ذكره الحمداني في عرب بطايح العراق، ولم ينسبه الي قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 باب الخاء خابور: بطن يعرف بابي خابور من العقيدات احدي عشاءر محافظة دير الزور. يعد  بيت. قيل: ان اصلهم من عنزة. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الابو حليحل، الابو عمرو، والابو معيط.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص  (. p et seminomades des etats du Levant Les tribus nomades. . bedouins p En Syrie avec les: Muller) الخادورة: بطن من ولد سليمان احدي قباءل محافظة دير الزور.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) خارجة: من قباءل افريقية الشمالية.
 تنتسب الي ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (الجزاءر للمدني ص ) خارجة: بطن من عمرو بن قيس بن عيلان، من العدنانية. يقال لهم: بنو خارجة عدوان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) خارجة بن سعد: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو خارجة ابن سعد بن فطرة بن طي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 خارف بن عبد الله بطن من بني حاشد، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خارف بن عبد الله بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد. كانت ديارهم باليمن، ونزلوا الكوفة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الخاسة: فرع من الحرابي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ). 
 الخاشوكة: بطن من الخماس، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خالد قبيلة عربية تعرف باولاد خالد. تقيم في الارضين الواقعة بين الساحل، وفرندة، وسعيده، في عمالة وهران، بالديار الجزاءرية.
 (الجزاءر للمدني ص ) خالد: فخذ يعرف ببيت خالد، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة. تقيم في عتبة قرب العزيزية، من جهة بغداد. ويعد فخذا واحدا مع بيت زريف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خالد: فخذ من البطون، من الضفير (الظفير).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 خالد: من اغني عشاءر الشام، واشهرها. يقيظ اكثرهم في شرقي محافظة حمص، وبعضهم في شرقي حماة، وشمالي سليمية، وينجعون في الشتاء انحاء تدمر، وبراري الحماد حول جبل التنف، وجبل عنزة، وخبرة الصلوبية، وخبرة مرفية.
 ولا يظعنون الا بعد هطول الامطار الوسمية في تشرين الثاني، ومسلك نجعتهم:
 جبل الشومرية، فعين مران، فالجحار، فعين البيضاء، فالعليانية، فالتنف، ومنهم من يقيظ في براري الشامية، وفي انحاء السخنة، وكديم، والطيبة، واذا عادوا من نجعتهم في اواخر الربيع يتركون ماشيتهم، في حدود المعمورة، ويتوجهون الي قراهم، لحصادها، وحينما يسمح لهم بادخال ماشيتهم في الحقول المحصورة، يبداون ببيع منتوج غنمهم من الصوف، والسمن، والخراف، في اسواق حمص، وحماة، التي لهم فيها صلات طيبة.
 وتعد عشيرة بني خالد  بيت ()، منها  تنجع الحماد في كل عام، وفرقهم، وافخاذهم متعددة، ومتوزعة جدا، اولها فرقة الزمول، وثمة فرقة اصغر منها، كالبياطرة، والبطة، والجبور، والنهود، والشمور، والشقرة، وهءلاء ينتمون الي بني حسن في شرقي الاردن، وفرقة
 
 الرطوب التي تعد زهاء ، ولها عدة افخاذ ايضا.
 ومن بني خالد فرق، قد بعدت عن العشيرة الاصلية، كالزعيرات الضاربين في قضاء مصياف، من محافظة اللاذقية، وكفرق الخالديين القاطنين، منذ امد بعيد في جبل شحشبو غربي قضاء المعرة، وقد انقلبوا فلاحين.
 ومن هءلاء: فرق التويني، والشقرة، والبلوة، والمضحي، والرفيعي، والصواجبة، والفيافي، وفي جنوبي المعرة من الخالديين فرق: العرار، والقيسي، والنبيط، والابو غاءب، وفي جبل الاحص في قضاء جبل سمعان، فرقة الصيالة، وفي ناحية جب الجراح شرقي حمص، فرقة البوادي، من الرطوب، ومن افخاذ بني خالد: الجبور، والصبيحات، والنهود، وديارهم ناحية الرمثا من قضاء عجلون في شرقي الاردن، وياتون للتقيظ في وادي اليرموك ().
  Les tribus nomades et semi: ان فروع بني خالد: الناصر، التومة، الجصات، العليان، الغنايم، المجاجير، الحنيف، المراوين، البركات، المبيت، العجاجرة، الشلشات، الدرويشة، الجرباوين، العكارشة، البياطرة، البطة، الجبور، الشكور، النهود، الشفارة، الرزيق، الرطوب، والبوادي.
 وبنو خالد عامة، عشيرة وديعة، معروفة بحبها للهدوء، والسلم، واطاعة اوامر الحكومة، ولكنها لتفرق كلمتها، ولو فرة غناها من الغنم والابل، ظلت عرضة خلال سنين عديدة لهجمات اخصامها، من عنزة، ومن الموالي، ومن النعيم، ومن التركي، الي ان تم الصلح بينها وبينهم، فخلدت للراحة.
 وباستطاعتها ان تحشد للحرب  خيال، و  هجان، و  مشاة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   . افادات زراعية لشارل بافي ص )  Les tribus nomades et semi)   . nomades des etats du Levant P evolution politique، I  Rabbath. E En  Muller. de la syrie sous mandat , . Syrie avec les bedouins b Ia Syrie et au liban en  خالد احدي قباءل بادية شرقي الاردن. تملك عددا كبيرا من الابل، ولا ترحل الي الشرق العد من الخط الحديدي الحجازي. وينزل معظمها عادة، حول الرمثا. وتنقسم الي ثلاثة بطون:
 الجبور، الصبيحات، والنهود.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخالد: فرقة من النبيط، من
 
 الجبور، من بني خالد ببادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخالد: بطن من ولد علي، من عنزة الحجاز. منازلهم بين العلا، وخيبر.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 خالد: بطن من اللطوح، من جميل، من هذيل اليمن. ينقسم الي فخذي ال راشد، وال عطاف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخالد: بطن من خالد. يقيم في المسلمية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخالد: فرع من حرب، من عشاءر دوما احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 خالد: من اقدم القباءل العربية المعروفة. تقع منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب، وان قسما لا يستهان به من هذه القبيلة، قد تحضر منذ زمن طويل، واستقر في انحاء عديدة من القصيم. وفيها الافخاذ الاتية: العمابر، الصبيح، بنو فهد، المقدام، المحاشر، الجبور، والحميد ().
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 جزيرة العرب لحافظ وهبة ص ، ، .
 تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 خالد: فخذ من خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) خالد: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم البلقاء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) خالد: بطن من غز  ية، من طء، من القحطانية. كانت مساكنهم برية الحجاز، وقد عد الحمداني هذا البطن من احلاف ال فضل عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) خالد بن جعفر. بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو خالد ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خفصة ابن قيس بن عيلان. من ايامهم يوم الفتاة، فيه اغارت بنو عامر علي بني خالد ابن جعفر، فانهزم بنو عامر في ذلك اليوم، بعد مقتلة عظيمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ).
 خالد بن ربيعة: بطن من قيس بن عيلان،، من العدنانية، وهم: بنو خالد ابن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 خالد بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو خالد بن زيد ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 خالد بن ضمرة: فخذ من مياهه ذو خيماء.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) خالد بن نضلة: بطن. من مياههم البثنة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) 
 خالد بن وبر: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو خالد بن وبر بن الاضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) خالد بن الوليد: بطن من بني مخزوم، من قريش، من العدنانية، وهم رهط خالد بن الوليد بحمص احدي محافظات الجمهورية السورية. قال الحمداني:
 وهم يدعون النسب الي خالد رضي الله عنه.
 وقد اجمع اهل العلم بالنسب، علي انقراض عقبه، وانهم من ذوي قرابته، من بني مخزوم، قال: وكفاهم ذلك فخرا ان يكونوا من قريش. وقد ذكرهم الحمداني انهم من احلاف ال فضل عرب الشام.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ).
 خالد بن يزيد: بطن من بني امية، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو خالد ابن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية. ذكر الحمداني ان منهم اقواما بناحية تندة ، وما حولها من بلاد الاشمونيين، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 خالفة: بطن من جزيلة، من لخءم، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الخامعة. من قباءل حضر موت.
 تقيم في وادي دوعن جنوبي شبام.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الخان: فخذ من ال عكاب، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخان: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خباري: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الخباير (): بطن من الكلاع، من القحطانية، وهم: بنو خباير بن سواد
 
 ابن عمرو الكلاع بن شرحبيل. كانت مساكنهم في جيزة مصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) خبذع () بن مالك بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خبذع بن مالك بن ذي بارق واسمه جعونة بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص  الاكليل للهمداني ج  ص ) الخبراء: من افخاذ المناصير، اشهر قباءل العرب في السودان المصري علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) خبش بن ذبيان: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خبش بن ذبيان بن مالك بن صعب بن دومان بن بكيل.
 ينسب اليهم وادي خبش.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الخبينان: بطن من خثعم، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الختاتنة: عشيرة من الرماضنة، من البرارشة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ختارش: قبيلة كانت تتبع قضاء محايل في العهد العثماني الاخير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الختارشة: فخذ من الحبلان، من الجبل، العمارات، من بشر من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الختالين: من عشاءر الغوالي.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) الختالين: من عشاءر منطقة البلقاء، من الجرومية، من قبيلة عباد . تعد  نسمة تقريبا. كان يطلق علي هذه العشيرة قديما السناجرة، ويدعون انهم فرع من قباءل الرشيد بنجد، قدم جدهم ضغيم الي شرقي الاردن منذ  سنة تقريبا، ونزل في العرضة بالغور.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 الختام: فرقة من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الختيت: بطن من السكوك.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .) الختين: بطن من ال عكاب، من عبدة من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خثعم: قبيلة تقع ديارها علي طريق الطايف  ابها، بين منازل شمران في الشمال والغرب وبلقرن في الجنوب والشرق.
 من اقسامها: ال مرة، السرة دان، المزارقة، والسلمان (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خثعم بن انمار: قبيلة من القحطانية ()، تنتسب الي خثعم بن خثعم ابو قبيلة وهو خثعم بن انمار ويقال لهم:
 من معد، وصاروا باليمن. وقال النووي في في تهذيب الاسماء واللغات ص : قيل خثعم جبل سميت به لنزولها اياه وتعاقدها عليه. وقيل: غير ذلك. وقال ابن عبد ربه: ان خثعم اسمه اقبل وانما خثعم جمل كان لهم نسبوا اليه.
 انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ().
 منازلهم: كانت منازلهم بجبال السراة وما والاها، جبل يقال له: شي، وجبل يقال له: بارق، وجبال معهما، حتي مرت بهم الازد في مسيرها من ارض سبا، وتفرقها في البلاد، فقاتلوهم فانزلوهم من جبالهم، واجلوهم، عن منازلهم، ونزلتها ازد شنوءة، غامد، وبارق، ودوس، وتلك القباءل من الازد، فظهر الاسلام، وهم اهلها، وسكانها.
 ونزلت خثعم ما بين بيشة، وتربة، وظهر تبالة علي محجة اليمن، من مكة اليها، وما صاقب تلك البلاد، وما والاها، فانتشروا فيها الي ان اظهر الله الاسلام، واهله، فتيامنت، وخثعم، فانتسبوا الي انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك زيد بن كهلان بن سبا، وقالوا: نحن اولاد قحطان، ولسنا الي معد بن عدنان تاريخهم: من ايام خثعم: يوم عاقل، كان بين بني خثعم، وبني حنظلة.
 
 ويوم القرن (هو جبل) كانت به وقعة بين خثعم، وبني عامر، فكانت لبني عامر.
 ويوم فيف الريح، وهو مكان بالدهناء باعالي نجد، كان به حرب بين خثعم، وبني عامر.
 وجمعت خثعم جموعا من اليمن، وغزت قبيلة ثقيف بالطاءف، فخرج اليهم غيلان بن سلمة في ثقيف، فقاتلهم قتالا شديدا، فهزمهم قتل منهم مقتلة عظيمة، واسر عدة منهم، ثم من عليهم، وقال شعرا () وجمع حاجز ناسا، من فهم، وعدوان فدلهم علي خثعم، فاصابوا منهم غرة، وغنموا ما شاءوا.) وفي كتب المغازي ان النبي صلي الله عليه واله سير قطبة بن عامر بن حديدة، الي تبالة، ليغير علي خثعم، في صفر سنة تسع، وبعث معه عشرين رجلا وامره ان يشن الغارة عليهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي كثرت الجرحي في الفريقين جميعا، وقتل قطبة من قتل وساقوا النعم والشاء، والنساء الي المدينة.
 وقد ارتدت خثعم سنة  ه‍، فتجمعت في شنوءة مع الازد وبجيلة وعليهم حميضة بن النعمان.
 وانقسمت خثعم سنة  ه‍ الي فرقتين:
 فرقة حاربت مع علي بن ابي طالب، وفرقة حاربت مع معاوية بن ابي سفيان عبادتهم: كانت خثعم تعظم ذا الخلصة، وهو بيت لخثعم، كان يدعي كعبة اليمانية، وكان فيه صنم يدعي الخلصة، فهدم (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ،  ج  ص ، ج  ص ،  ج  ص ،  ج  ص . الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص  تاريخ الطبري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ،  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . البلدان لليعقوبي ص ، . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني.
 ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص . الفاءق للزمخشري ج  ص : تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . تهذيب الاسماء واللغات للنووي ج  ص  (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) خثعمة بن يشكر: بطن من
 
 الازد، من القحطانية، وهم: خثعمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) خدارة: بطن من الخزرج، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) خداش: بطن من السكاسك بن اشرس بن ثور بن كندي، من زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) خدان: بطن من الازد، من القحطانية (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) خدان: بطن من تميم، من العدنانية (الانساب للسمعاني ق   ) الخدران: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة بن العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خدرة بن عوف: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء () (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص  الانساب للسمعاني ق    الخدعة: قبيلة من تميم، من من العدنانية، والخدعة هو ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 خدورة: فخذ من ولد سليمان احدي عشاءر الشام.
 (. douins p  En Syrie avec les be. Muller) الخديج: فخذ من البطنين، من قبيلة بني سعد، التي تمتد ديارها من الطاءف، الي جهة الجنوب الشرقي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 خديج بن رافع: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو خديج بن رافع ابن عدي بن جشم بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 خذام: بطن من محارب.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 خراب: بطن كان بوادي ينبع.
 ينتسب الي عبد الله بن حسن بن الحسن.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الخراب: فخذ من بني زيد.
 يقيم بالباب احد اقضية حلب. يعد  خيمة.
 (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الخرابشة: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون، لها اقارب في الصلت، يقال لهم: الخرابشة ايضا، يتبعون الفواعير، والقطيشات، ويقدر عددهم بماءة نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ).
 الخراج: بطن من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل بافريقية الشمالية. وهم بطون كثيرة، منهم: الجعاونة من جعوان ابن خراج، والنسل من غاسك بن خراج، والمطارفة من مطرف بن خراج، والمهايا من عثمان بن خراج ينسبون تارة الي المهايا بن عياض، وتارة الي مهايا بن مطرف.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) الخراج: بطن من الضحاك وعياد، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، بافريقية الشمالية.
 كانت رياستهم لاولاد زاءدة بني عباس ابن خصي، ويجاور الخراج من جانب الغرب، اولاد صخر، واولاد رحمة، من بطون عياض، وهم مجاورون لبني يزيد بن زغبة في اخر وطن الاثابج، من الهلاليين.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الخراج: بطن من بني سعيد القاطنين شرقي، وغربي الباب، من اقضية حلب. ومن هذا البطن قسم يقيم في جرابلس احد اقضية حلب.
 (. p nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخراربة: فرقة من عشيرة الزيادات، من الجبورية، من عباد احدي قباءل 
 منطقة البلقاء. يدعي جد هذه الفرقة ابا خروب، من عشيرة العفاشات، من العجارمة. تعد  نسمة تقريبا.
 ومنازلها بعيرة وبرقة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) خرازة: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها، بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضبات الساحلية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خراش: بطن عظيم من حصين ابن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية بافريقية الشمالية. منهم اولاد مسعود بن مظفر بن محمد الكامل بن خراش. كانت رياستهم، في ولد رحاب ابن عيسي بن ابي بكر بن زمام بن مسعود، واولاد فرج بن مظفر، في بني خليفة بن عثمان بن موسي بن فرج، واولاد طريف بن معبد بن خراش، ويعرفون بالمعابدة، في اولاد عريف.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) خراشة: بطن من بني تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) خرافة: بطن من بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الخرتة: عشيرة من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خرجة من اسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خرجة ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الخرزجية: فخذ من عشيرة الخياطية القديمة بمحافظة العلويين بالشام.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الخرسان: بطن من العرب. عدهم الحمداني في عرب برية الحجاز، من احلاف ال مرة من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الخرشة: من بدو الكرك. يقال: ان قسما منهم من العمرو، والقسم الاخر من فلسطين، وهم فرق ست: العناتير، السلمان، الجيلات، الشماعين، المراجين، والسخان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الخرصان: فخذ من العمور احدي القباءل النصف المتحضرة، التي تقيم في جبل عمور، الواقع شمالي تدمر، وفي المنطقة الواقعة في الشمال الغربي من سخنة.
 . P . nomades des etats du Levant  et semi Les tribus nomades. . bedouins p En Syrie avec les: Muller) الخرصة: بطن من بني يزيد الذين كانوا مشاركين لاولاد احمد بن ذباب، من سليم بن منصور: في مواطنهم الواقعة غربي قابس وطرابلس بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الخرصة: قبيلة كبيرة طاءية الاصل، وهي اقرب عشاءر شمر الي الجرباء، واشدها تعلقا بهم، وتعضيدا لهم. تنقسم قسمين: قسم منهم الان في العراق، وقسم في بلاد الشام، وفرقهم:
 الغشم، الهضبة، البريج، البهمان، الصبحة، العليان، والحصنة، وهناك من يجعل فرقة العامود من الخرصة، وتتفرع هذه الفرق الي بطون وافخاذ كثيرة ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . البادية للراوي ص ، . مذكراتي لغصين ص ).
 الخرصة: عشيرة من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. تعد  بيت (). تقيظ في فصل الصيف في الجزيرة، علي طول نهر البليخ، حتي تل ابيض، وعلي طول الفرات، من الرقة، وما بعد، ولم يسمح لهم قط بعبور الفرات الي غربيه.
 اما في الشتاء فينجعون براري الشامية، حول جبل البشري، ويبلغون القعرة، ووادي المياه، ويدخلون الحدود العراقية، ويقضون بضعة اشهر فيها، يجهزون الغزوات علي عشاءر دمشق، وخاصة علي الروالة، وفي سني الجدب ربما او غلوا في غزواتهم، وبلغوا الحدود العراقية. وتنقسم الخرصة الي ضنا خريص وضنا كحيل، ويلتحق بالخرصة اعراب ولد سليمان ().
 
 والخرصة كاقاربهم الولد، ذو وشهرة طاءلة في الحرب والضرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . افادات زراعية لشارل بافي ص ، ).
 (  . p En Syrie avec les bedouins: Muller) الخرفان: بطن من نعيم حلب، من المحمدية، من النعيم.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخرمان: فخذ ينتسب الي الكسادي، وال علي، من ناخب، من يافع احدي قباءل النواحي التسع المحمية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) خروص: قبيلة من زهران بن كعب، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 خروف: فرع من علي الابيض، من اولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، ) خريب قبيلة كانت تتبع قضاء محايل في العهد التركي الاخير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الخريبات: فرقة من الا زايدة ( ق ع) القرينيين، احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخرير: بطن من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الخريسات: من عشاءر الصلت.
 ومءسس هذه العشيرة شخص يقال له:
 مصلح ابو خريس، قدم من الحجاز، هو واخوه، ونزلا في وادي خريس بعمان، ولذا سمي اعقابهما بالخريسات، ثم نزح مصلح الي الصلت، وخرج اخوه الي اربد، حيت يعرف اعقابه بالخريسات ايضا، ويقدر عدد نفوس خريسات الصلت ب‍  نسمة، وبمنطقة عجلون طاءفة من الخريسات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الخريسات: فريق من قبيلة البرارشة التي يقال: انها من من بقايا الصليبين ويقطنون في قرية كثربة ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الخريشة (): بطن كبير من
 
 الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل شرقي الاردن. ينقسم الي تسعة افخاذ:
 القضاة، الحامد، الصالح، السليمان، الكليب، القدور، العيطة، الثمد، والحنيف.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خريص: بطن من الخرصة، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. يتفرع الي الحيدة، مزرع، عربان، والمكاثرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) خريض: فخذ من الاحلاف، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خريف: بطن يعرف ببو خريف، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خريف: بطن من هيرار، من الغرير، من شمر طوقه.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خريق: عشيرة تعرف بال ام خريق، من قبيلة المنجحة التي علي سواحل البحر بين، البرك، والشقيق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خريم: بطن من معاوية بن قشير.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الخزار: بطن من بني تغلب، من بني زهير.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) خزاعة: قبيلة من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء ().
 
 منازلهم: كانوا بانحاء مكة في مر الظهران، وما يليه. من جبالهم: الابواء، وهو جبل شامخ، مرتفع، ليس عليه شء من النبات، غير الحزم، والبشام.
 ومن مياههم: بيضان، الوتير، والمريسيع، والغرابات.
 بطونهم: فيهم بطون كثيرة، منهم:
 بنو المصطلق بن سعد بن عمرو بن لحي، بنو كعب بن عمرو، بنو عدي بن عمرو، بنو مليح بن عمرو، وبنو عوف بن عمرو.
 تاريخهم: كانت لهم ولاية البيت (كعبة) قبل قريش، في بني كعب بن عمرو بن لحي، فرغبت قيس بن عيلان في البيت، وطمعوا ان ينزعوه منهم، فساروا، ومعهم قباءل من العرب، وراسوا عليهم عامر بن الظرب العدواني، فساروا الي مكة في جمع، فخرجت اليهم خزاعة، فاقتتلوا، وهزمت قيس ().
 وكان بين بني كنانة وخزاعة، حلف علي التناصر، والتعاضد، علي ساءر
 
 الصحاح للجوهري ج  ص ، .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . شرح المواهب اللدنية ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 الانباء لابن عبد البر ص . عون الباري لحل ادلة البخاري علي هامش نيل الاوطار ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . طبقات ابن صاعد ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ).
 . (, . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) خزاعة: يقال: انهم من بقايا خزاعة الاقدمين. يقيمون في وادي فاطمة، والخبيث بالقرب من القنفذة، والرواك، الواقعة الي الشرق الجنوبي، من بحرة، والصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 خزاعة بن سعد. بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو خزاعة بن سعد ابن هذيل.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 الخزاعل: من عشاءر لواء الديوانية، ذات شرف، ورءاسة، من اقدم الازمنة.
 يقال: ان اصلها من خزاعة، وجدها علي بن دعبل بن علي. ينتهي نسبه الي سليمان بن صرد الخزاعي احد اشراف الكوفة القديمة. رحلت هذه العشيرة الي الشام من اليمن، ومنها الي العراق، وهي اول العشاءر التي سكنت الديوانية.
 ويقال: ان الديوانية نفسها كانت ديوانا (مضيفا) لاجدادها. وفي الشام، واليمن، وايران، قسم كبير من الخزاعل اليوم.
 واهم المراكز التي يسكنها الخزاعل، هور ابن نجم، وهور الوريجي، وشمال الغماس.
 ويشتغل افراد هذه العشيرة بالزراعة ورعي، وتربية الابل، ويترفع افرادها من مصاهرة غير العلوي (السيد)، فلا يزوجون بناتهم الا من خزعلي، او علوي، حتي ولو خطب احقر بناتهم، اعظم الرءساء. وقد انتشر وتكاثر الخزاعل في الفرات، بعد ان عينت الحكومة العثمانية جدهم حسن باشا واليا علي بغداد، ويقدر نفوسهم اليوم ب‍  نسمة. وقد عرفوا بالشجاعة والبسالة.
 (عامان في الفرات لعبد الجبار فارس ص ) الخزاعلة: بطن من سنبس، من طء، من القحطانية. كانت 
 مساكنهم الغربية من الديار المصرية، وكانت فيهم الامرة، في اولاد يوسف، ومساكنهم مدينة سخا ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق      ).
 الخزاعلة: من عشاءر سهل الغاب بجسر الشغور احد اقضية حلب. يقال:
 ان اصلها من العراق، فاذا صح ذلك تكون من قبيلة الخزاعلة العراقية في لواء الديوانية علي الفرات، وخزاعلة الغاب متفرقون في منطقة الغاب، وعلي ضفاف بطاءحه، ومستنقعاته، وربما بلغوا خمسين بيتا ()، واكثرهم في قرية الحويز التابعة لقضاء المعرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الخزاعلة: عشيرة من حزب بني "  " عشاءر الشام وفي:
 . nomades  Les tribus nomades et semi انها تعد  عاءلة.
 هليل من قبيلة بني حسن التي منالها حول جرش. يقال: ان جدهم نصير من قبيلة الخزاعلة بالعراق، قد نزح واخوه رويس الي منطقة عجلون، فتناسل من نصير عشيرة الخزاعلة هذه، ومن رويس عشيرة الروسان بقريتي سما وام قيس.
 ومنازلهم في الجرية، ورحاب. وينقسمون الي الفرق الاتية: النصايرة، النوحة، والسليمان، وينضم اليهم فريق يقال لهم:
 الكفيري، واصلهم من قرية خنزيرة، من اعمال الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخزاعلة: بطن يقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، ولعلهم فرع من عشيرة خزاعلة بني حسن بناحية المعراض.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخزاعلة بطن من المخادمة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. ويطلق عليهم هذا الاسم لان جدهم تزوج فتاة من عشيرة خزاعلة بني حسن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخزام: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات،
 
 من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خزام: من عشاءر دمشق. منازلها بنواحي دمشق مع بني خالد.
 (الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) خزام: من قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) خزام: بطن يعرف ببو خزام، من شويفي، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخزان فخذ من الفربج، من الروالة بسورية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الخزرج: بطن من بني النبيت، من الاوس، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الخزرج () بن حارثة بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الخزرج بن حارثة بن ثعلبة البهلول ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق ابن ثعلبة العنقاء بن مازن بن الازد.
 كانوا يقطنون المدينة مع الاوس، وقد نشبت بينهما حروب طويلة اشهرها:
 بعاث، وهو موضع علي ليلتين من المدينة، ففيه كانت الوقيعة. ويوم الدرك كان بينهما ايضا.
 واقتتلت الاوس والخزرج قتالا شديدا، فجمعت الاوس، وحشدت باحلافها، وراسوا عليهم ابا قيس بن الاسلت يومءذ، فسار بهم حتي كان قريبا من مزاحم. وبلغ ذلك الخزرج، فخرجوا يومءذ، وعليهم سعد بن عبادة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتلت بينهم قتلي كثيرة، وكان الطول يومءذ للاوس ().
 وكانوا يحجون، ويقفون مع الناس، فاذا نفروا، اتوا مناة، حلقوا رءوسهم عنده، واقاموا عنده لا يرون لحجهم تماما، الا بذلك.
 
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص ، . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . معجم البلدان لياقوت ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص   . ج  ص . ج  ص   ، ، . الاغاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص  مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الروض الانف للسهيلي ج  ص ، . سيرة ابن سيد الناس ج  ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، .
 البدء والتاريخ المنسوب للبلخي).
 (, . lslam p ' Encyclopedie de I الخزرج بن زيد اللات: بطن من من كلب، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو الخزرج بن زيد اللات بن رفيد بن ثور كلب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للسمعاني ق   .) الخزون: بطن من العثمان، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخزيمات: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخزيمات: فرقة من المشارفة احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) خزيمة: قبيلة من بني عدي، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) خزيمة بن لءي: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو خزيمة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة. ويعرفون بامهم عاءدة بنت الخمس بن قحافة الخثعمي، وهم اربعة نفر: كنانة بن خزيمة، اسد ابن خزيمة، اسدة بن خزيمة، والهون ابن خزيمة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) خسرج: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية وينقسم الي الافخاذ الاتية: الرحاحلة، 
 الدولاب، الصفيرات، ال عفر، وال خضر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخشاب: بطون من تميم.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الخشاشنة: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون، قدموا اليها من قرية حبراص، قبل ماءة عام تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخشان بن عمرو: بطن من مذحج، وهم: بنو خشان بن عمرو ابن صداء.
 (الانساب للسمعاني ق   ) خشرم: بطن من بني عبس، من العدنانية من مياههم: المقنعة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 خشف بطن من الزكيطات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخشنة بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الخشوش: فرقة من الدياب احدي قباءل الزوية المتحضرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الخشيبة: فخذ من الجواسم، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقة الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ).
 خشين بن عمرو: بطن من عمرو ابن الغوث، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خشين بن عمرو بن الغوث ابن طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) خشين بن النمر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بوخشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الخشينية: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الخصاصة: حي من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الخصافين: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخصاونة: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، تنتسب الي محمد ابي الفيض، من اعقاب جعفر الصادق. قدموا من الحجاز، وسكنوا اولا في الكرك، ثم رحلوا الي قرية دير غسان بفلسطين، وبعد زمن عاد قسم منهم الي قرية كثربة بجوار الكرك، وسموا بالغساونة نسبة الي دير غسان، وبتوالي الايام حرفت الغساونة الي الخصاونة، وهو اسمهم الذي يعرفون به اليوم. وخرج منهم فرع الي بيت جبريل بفلسطين، ويقال لهم فيها الان:
 دار العزة، ولا يزال يسكن في الشيخ مسكين، من اعمال حوران بسورية، فسم من الخصاونة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص   ) خصب: بطن من بني صخر عرب الكرك، من جذام. قال الحمداني: وهم اشتات بمصر والشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الخصبة: فرقة من العطاعطة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خصفة بن قيس: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية. يتفرع منه فرعان عظيمان: بنو سليم بن منصور وهوازن بن منصور، ويلحق بهذين الفرعين بنو مازن بن منصور، وعددهم قليل، ويلحق بهم بنو محارب بن خصفة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    معجم ما استعجم للبكري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) الخصيلات: عشيرة من نفس الصليب يرجع نسبها الي العجمان. وتتفرع الي فرعين: المزايدة، والسليمان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخصيلات: من عشاءر بادية شرقي الاردن. تنقسم الي قسمين: الغرير، والهملان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خصيلة: بطين.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) 
 خضارة بن ثروان: بطن من سفيان ابن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم، الخضرات.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الخضر: فخذ من ابي حربة، من الغمور. منهم رعاة لمواشي تدمر، وسخنة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) خضر: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخضر: فرع من البنوة، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخضر: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخضر بن طريف : بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو مالك بن طريف، من خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، والخضر لقب مالك.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ).
 خضر بن عامر: بطن من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الخضران: فخذ من بني عمر المقيمين في العارض بالديار النجدية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخضرة: فرع من بني عمر، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خضرة: من القباءل الرحل، من بني شعبة المقيمين حول اتود، الي مرتقي وادي ضلع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخضرة عشيرة من الزوايدة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الخضعان: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خضم: بطن من تميم، وهم: بنو عمرو بن العفير بن تميم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الخضور: فخذ من ال سعيد، من البطون، من الظفير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخضور: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خضير: اسم يطلق في نجد علي عدد كبير من القباءل التابعة للعرب من الموالي، الذين لا يستطيعون رد اصولهم الي انساب معروفة بين القباءل العربية، وهم منتشرون في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر، وقلما توجد مقاطعة لا يكون فيها من بني خضير اناس.
 ومع ان اصل هذه القبيلة غير متصل باحدي القباءل المعروفة في نجد، فان كثيرين من بني خضير، قد اصبحوا اصحاب مقامات عالية وجاه عظيم، ومنهم افراد اشتهروا في التجارة والغني.
 ولبني خضير فروع كثيرة، منها:
 هدهود، حمادات، محارب، مرشود، ربيعة، جدعة، مزيعل، جميعة، عتيق، نقاقة، ال زيد، ال نفيسة، وال معشوق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ).
 الخضير: فخذ من التكارتة الذين يلتحقون بزوبع احدي قباءل شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخضير: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خضير: فخذ من الزكيطات يعرف ببيت خضير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخضير: قسم من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن. ينقسم الي عشيرتي الغفول، 
 والقنوة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 خضير: فخذ يعرف بابي خضير، من الابي صليبي، من الحديديين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخضير: فرع من الحسن احدي قباءل محافظة جبل الدروز يعد  خيمة (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الخط: بطن من بني شهر التهمة، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خطاب: بطن من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 خطاب: فخذ يعرف ببو خطاب، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. منازلهم علي الجغجغ، في شمالي مناطق الجبور، حيث يجاورن عشيرة طء، ولا يفترون عن مخاصمتها، ويتالفون من فرقتي: العامر، والبري، وتلتحق بهم فرق البو عميرة، البو سلامة، القضاة، الحليبيون، والبو رباش.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) . bedouins p En Syrie avcc les: Muller) الخطاب: فخذ من الايوبنا بمنبج احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخطاب: بطن من الرواشدة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخطاب: فخذ من العميرات.
 يقيمون جنوبي قضاء عين العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) خطاب: من عشاءر معان الحجازية تعرف بعيال ام خطاب.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الخطاب: بطن من بني خراش بن عقبة، من ضياف بن سفيان، من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن 
 بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الخطاطبة: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. ويقال: انهم من الحجاز، وانهم من ابناء عمر بن الخطاب، وليس لديهم وثاءق تثبت هذا النسب، بيد ان الثابت انهم كانوا زعماء هذه الناحية، قبل الفريحات، وكانت مساكنهم في خربة الوهادنة، ومنها خرج قسم منهم الي قرية كفرنجة، ولعل الخطاطبة الذين في قرية جديتا بناحية الكورة فرع منهم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخطاطبة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تقيم بقرية جديتا، ويقال ان جدها محمد هاجر منذ  سنة تقريبا من مادبا، واستوطن قرية كفرنجة من اعمال ناحية عجلون، حيث فتح مدرسة، ويدعو القرويون المتعلم، ولو قليلا خطيبا، ولهذا اطلق علي بنيه اسم الخطاطبة، ويغلب علي الظن انهم اقارب لحمولة الخطاطبة في قرية خربة الوهادنة من اعمال ناحية عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خطامة حي من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الخطبا: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. اصلهم من قرية ريمون، استوطنوا قرية يبلا قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخطبا: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. يحتمل ان تكون فرعا من الخطاطبة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخطبا: فخذ من عشيرة الثوابية التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخطبا: فرقة من الديابات، من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخطبا: فرقة من القضاة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخطبا: عشيرة من المحلف، من 
 الغوارنة، وهم فريقان: البحاحصة، والمحاسنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خطبة: فخذ من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخطبة من عشاءر الكرك. تعد  بيتا.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) الخطفي: بطن من مياهه زعبل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 مراصد الاطلاع ج  ص ) خطمة: قبيلة من الاوس، من الازد، من القحطانية، تنتسب الي عبد الله بن جشم بن مالك () بن اوس بن حارثة بن ثعلبة العنقاء. كانوا يقطنون المدينة، وكان لهم اطم اسمه مريد.
 واشتعلت نيران الحرب بينهم وبين بني جحجبي.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص .) خطيب قبيلة عربية تعد  عاءلة، وتلتحق بميلي من اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطي.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الخطية: قبيلة تقطن بالعراق احدي قري شرقي الاردن، وتعد  بيتا، وعدد رجالها المسلحين .
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 خفاجة: من عشاءر لواء الحلة، تقطن في ناحيتي الكفل والقاسم، علي الجانب الايمن من شط الحلة، وفي نهر الشاه، ويعيش رجال هذه العشيرة علي الزراعة. ويقدر عددها ب‍  نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ).
 حفاجة: فرقة من الولدة، نقيم في انحاء الفرات، وفي قري شعيب، مسكنة، وحويجة فصيح.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 خفاجة بن عمرو: بطن من بني عقيل بن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 كانوا يقطنون قبل الاسلام الجنوب الشرقي من المدينة، ويملكون فيها بعض القري والمزارع، ثم انتشروا فيما بين الجزيرة والشام، في عدوة الفرات، وكان لهم ببادية العراق دولة، وسكنوا بنواحي الكوفة، وكانت منهم طاءفة ببلاد البحيرة من الديار المصرية وكانوا كالرعايا لبني حمدان، يءدون اليهم الاتاوات، وينفرون معهم في الحروب، ثم اقاموا في العراق، وملكوا ضواحيه، وكانت لهم مقامات وذكر، وهم اصحاب صولة وكثرة، فسار منيع ابن حسان امير خفاجة سنة  ه‍ الي الجامعين، وهي لنور الدولة دبيس، فنهبها، فسار دبيس في طلبه الي الكوفة، ففارقها، وقصد الانبار، وهي لقراوش، كان استعادها، فلما نازلها منيع قاتله اهله فلم يكن لهم بخفاجة طافة، فدخل بنو خفاجة الانبار، ونهبوها، واحرقوا اسواقها.
 ولما استولي طغرلبك علي النواحي، واحاط باعمال بغداد من جهاتها، دعاء دبيس صاحب الحلة، الي قتال خفاجة، وقد عاثوا في بلاده، فاستنجد به، وسار اليهم، فاجلاهم عن الجامعين، ودخلوا المفازة واتبعهم فادركهم بخفان، فاوقع بهم، وغنم اموالهم، وانعامهم، وحاصر حصن خفان، وفتحه، وخربه.
 ثم في سنة  ه‍ قصد بنو خفاجة الجامعين واعمال نور الدولة دبيس، ونهبوا، وفتكوا في اهل تلك الاعمال، وكان نور الدولة شرقي الفرات، وخفاجة غربيها، فارسل نور الدولة الي البساسيري يستنجده، فسار اليه، فلما وصل عبر الفرات من ساعته، وقاتل خفاجة، واجلاهم عن الجامعين، فانهزموا منه، ودخلوا البر، فلم يتبعهم، وعاد عنهم فرجعوا الي الفساد، فاستعد لسلوك البر خلفهم اين قصدوا، وعطف نحوهم قاصدا حربهم، فدخلوا البر.
 وسار الحجاج سنة  ه‍ من بغداد فقدموا الكوفة ورحلوا منها، فخرجت 
 عليهم خفاجة، وقد طمعوا بموت السلطان، وبعد العسكر، فاوقعوا بهم، وقتلوا اكثر الجند الذين معهم، وانهزم باقيهم، ونهبوا الحجاج، وقصدوا الكوفة، فدخلوها، واغاروا عليها، وقتلوا في اهلها، فرماهم الناس بالنشاب، فخرجوا بعد ان نهبوا، واخذوا ثياب من لقوه من الرجال والنساء، فوصل الخبر الي بغداد، فسيرت العساكر منها، فلما سمع بهم بنو خفاجة، انهزموا، فادركهم العسكر، فقتل منهم خلق كثير، ونهبت اموالهم، وضعفت خفاجة بعد هذه الوقعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص  الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص ، .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص  تاريخ ابن الاثير ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ).
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) خفارة: فخذ من بني علي، من قبيلة حرب التي تقيم في الحجاز بالقرب من المدينة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خفاف: بطن من بني سليم بن منصور من العدنانية، من مياههم:
 الصعبية، والسودة، والهدبية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . مراصد الاطلاع ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 خفلة: بطن من بني جذيمة، من جرم طء، من القحطانية، كانت مساكنهم في بلاد غزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) خفيف: بطن من قضاعة، وهم:
 بنو خفيف بن مسعود بن حارثة بن معقل.
 (الانساب للسمعاني ق   ).
 الخلابة: عشيرة تقيم بمنطقة عجلون.
 يرفعون نسبهم الي تميم الداري ويءيدون ذلك بحجة رسمية، مسجلة في محكمة القدس الشرعية، ومءرخة في  رجب سنة  ه‍، قدم جدهم محمد بن ابراهيم الداري، من الخليل، بعد ان سرح من جيش ابراهيم باشا المصري، وسكن في 
 قرية المزار، وبعد ان اقام فيها قرابة ثلاثة اعوام رحل الي قرية المغبر، ولا يزال اعقابه يعيشون فيها، ويدعي الخلابة بقرابتهم لعاءلة التميمي في نابلس، ولعشيرة المجالي في الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خلافات: قبيلة عربية، مركزها ما بين الساحل وفرندة وسعيدة، في عمالة وهران بالديار الجزاءرية.
 (الجزاءر للمدني ص ) الخلاقي: فخذ من قبيلة الموسطة، من يانع احدي قباءل النواحي التسع المحية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص ) خلاوة بن سبيع بطن من اشجع، من العدنانية، وهم: خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الخلاوة بن معاوية: بطن من تجيب، من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خلاوة بن معاوية ابن جعفر بن اسامة بن سعد بن تجيب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 ( ق ع) الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ).
 خلاوي: فخذ يعرف ببيت خلاوي، من البو كناص، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخلاوين فخذ من العلقاوين، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخلايطة: عشيرة تقيم بناحية السرو بمنطقة عجلون، وهي من قبيلة المقدادية في بصري اسكي شام.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخلايقة: فرقة تتبع عشيرتي الفواعير، والقطيشات، من عشاءر الصلت (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخلة: انظر: الخلط.
 الخلج (): بطن من عدوان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 
 الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 خلد عشيرة تقيم بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الخلصة: عشيرة من الوهوب، من قبيلة حرب التي تقطن في نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخلصيون: بطن من بني محمد، من الجعافرة. كانوا يقيمون بصمر، وهم:
 ولد عيسي بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .) الخلط: بطن من العدنانية.
 كانت مواطنهم بالمغرب الاقصي، ما بين فاس، ومراكش ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    (. p Islam tome  ' Encyclopdie de I) الخلعاء: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، سموا بذلك لانهم كانوا لا يعطون احدا طاعة، فيكونون خالعين كل طاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . لسان العرب لابن منطور ج  ص ).
 خلف: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. نهاية الارب للنويري ج . الاشتقاق لابن دريد ص ) خلف: بطن نزح من البلقاء، ونزل في رنتيس.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) خلف: فخذ من العامود، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخلف: فخذ من العجاجرة، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) خلف: فرقة تعرف بابي خلف،
 
 من ابي ليل احدي عشاءر محافظة دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 خلف الجلو: بطن من المعيان.
 يعرف ببيت خلف الجلو.
 (عشاءر العرق للعزاوي ص ) خلف العباد: عاءلة من العبيد، من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية.
 يقال: انهم تناسلوا من عبد، من قبيلة عباد البلقاوية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخلفات فرقة من الكلالدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخلوف: فرقة من الاوضاح، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخلوف: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. اصلها من قرية كفر جايز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخلوية: فخذ من قبيلة الرشايدة التي تقع في الدبدبة، وديرة مطير، والعوازم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخليف يطلق هذا الاسم علي فرق تقيم في محافظة حماة، وهي: البو عواد، الذهيبات والشاماطة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخليف: فخذ من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خليف: بطن يعرف ببو خليف، من كفيفان، من الغرير، شمر طوقه.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخليفات: فخذ من الاشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخيلفات: فرع من البهادلة، من الفواعرة، احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الخليفات: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ). 
 الخليفات بطن من العوايسة، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخليفات: من عشاءر الصلت.
 اصلها من قبيلة الحتاحتة الخيمة في ارض فلسطين، واول من قدم الصلت منها، هو جدها خليف، وينضم اليها فريق العناسوة، واصلهم من سينا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخليفات: فرقة من المراجين، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخليفات: فرقة من النعيم احدي العشاءر السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخليفات: بطن من ال لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخليفات: فرقة من الشرور، من اللياثنة بوادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخليفة: احدي الفرق التي تتالف منها الموالي احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخليفة: فرقة من الابي حربة، من العمور. احدي قباءل ناحية تدمر.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الخليفة: فرع من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 خليفة: بطن من الضبيبيين. كانوا يقيمون بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) خليفة: من اكبر واشرف عشاءر البحرين. منها حكام البحرين.
 (التحفة النبهانية في امارات الجزيرة العربية لخليفة بن حمد النبهاني. ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ).
 الخليفة: فرقة من عشيرة الابي عساف، التي منازلها في اعلي وادي البليخ بالرقة، من اقضية محافظة دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 الخليفة: فرقة من الغرير. تتفرع الي: الطلاع، البو حمود، البو عبد الله، والبو جمعة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخليفة: بطن من الفردة، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 خليفة بن عثمان: بطن من اولاد فرج من مظفر، من خراش، من حصين ابن زغبة، من هلال بن عامر. كانت لهم الرياسة في اولاد فرج بن مظفر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) خليفة بن النضر: بطن من النضر، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية، وكانت رياسة النضر فيهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 خليل: فخذ من اثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) خليل: بطن من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية. كانت منهم امارة الرشيد، في جبل شمر.
 واستولي عليها ال سعود في  صفر سنة  ه‍ سنة  م، وبذلك انتهي حكم ال الرشيد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) خليل: من عشاءر الكرك، تعرف، بعيال خليل. تتفرغ الي فرعين: الاول يسكن مع جماعة موسي بن ساهر، والثاني يقيم بوادي الكرك، الذي هو علي طريق النور، ويقال لهم: العبيد، يسكنون قرية مسكة، وعدد بيوتهم  ().
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خليل: بطن من الطالب، من الرشايدة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخليل: فخذ من الابي مريح، من الابي كمال، بقضاء ابي كمال بدير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخليلات: فخذ من بني زيد، يقيم في الباب، وجبل سمعان، من اقضية محافظة
 
 حلب. ويعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الخليوي: فرقة من العناترة، من نفس الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الخليوية. عشيرة من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخماتة: بطن من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الخماتيش: فخذ من العجاجرة، من مزيد، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخماس: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية. يسكنون اليوسفية، ومكيطيمة ويتفرعون الي الغليين، الفياض، الفدعوس، العلي، والبلاسم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خماس: فخذ يعرف ببيت خماس، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخماس: فخذ من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخماس: بطن من الصديد، من الجرباء. يتفرع الي: الخاشوكة، ال مسلم، وال هليل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) خماس: فخذ من عساجرة، من الشهيلات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخماس (): بطن من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع.
 يتفرع الي: البادوش، الدغش، المحمد، والدهش.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخماسين: قبيلة قحطانية. كانت تتبع قضاء صبيا بعسير في العهد التركي الاخير.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 
 الخماش: فخذ من بني الجراح. كانوا يقيمون في نابلس.
 (الروض البسام لابي هدي الصيداوي ص ) خماعة بنت جشم: بطن من العرب، ينسب الي خماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الخماعلة: قسم من الحجاج، من المنلبهة، من ولد علي، من مسلم، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخماعلة: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي، من حرة العويرض، حتي حرة المواهب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خمامة بن مالك (): بطن من دوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو خمامة بن مالك بن فهم بن غانم ابن دوس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الخمايسة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخمايسة: فرقة من عشيرة الشناق التي تقطن في قري مرو، وصما، ومخربة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخمايسة: فرقة من الكلالدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخمايسة: عشيرة من المطارفة، من بني حميدة، من بدو الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخمجان: فرع من عشيرة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خمر بن دومان: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خمر بن دومان بن بكيل.
 (الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاكليل للهمداني ج  ص ).
 
 الخمران: قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخمس: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الخمس: عشيرة من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخمسان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخمسان: فخذ من الكمصة، من البطينات، من السبعة، (الا سبعة) من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخمسي: فرع من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) خمسين: قبيلة تقع ديارها في الاكام القريبة، من حرض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخمشة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخصمان: بطن من القمصة، من الا سبعة، من بشر، من عنزة. يقطنون في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (nemades des etate du levant p   Les tribus nomades et semi) خمل بن شق: بطن من كنانة.
 (المشتبه للذهبي ص ) خميس: فرع من اجشم، من يام احدي قباءل نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 خميس: عشيرة عربية نصف متحضرة، تعرف ببو خميس، من قبيلة الدليم العراقية، هاجروا الي الديار الشامية، حوالي اواسط القرن السابع عشر للميلاد.
 يعدون نحو  بيت، ويملكون  شاة، و  بعير و  فرس (). واكثرهم بداة رحالة، وقليلهم يبقي في المعمورة.
 وينقسمون الي الافخاذ الاتية: الحسن والحسين، الراشد، البدر، الحازم، الجدعان، والحمرو ().
 وتعد البو خميس من العشاءر الغنامة، ذات النجعة المتوسطة، فهم يقيظون في انحاء بحيرة الجبول، دير حافر، الباب، ومنبج. ويشاركون بعض الحضر في زراعة بعض الارضين، وسوقهم التجاري الباب، منبج، وحلب.
 واما في الشتاء فينجعون جبل البشري، وسبيلهم اليه، من مسكنة، وعنز، والرصافة، او يعبرون الفرات، من شمس الدين، الي الجزيرة، ويمرون من قرب الرقة الي الشامية، ويبلغون شمال شرقي البشري ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص . مذكراتي لغصين ص ) qolitique de la Syrie Sous mandet Les tribus nomades et semi) . P. nomade des etats du levant En syrie avcc les beduins: Muller Levolution: Rabbath. E   . P qolitique de syrie Sous mandat الخميس: فخذ من الجواسم، من الصمدة. من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) الخميس: بطن من السليمان، من الخصيلات، من نفس الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 
 خميس بن اد: بطن من العدنانية، وهم: بنو خميس بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 خميس بن ربيعة: بطن. حاربوا ال الشريد.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص ).
 خميس بن عامر: فخذ. من مياههم جبار.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  س ) خميس بن عروة: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية يتفرع الي افخاذ ثلاثة: عبيد الله، فرغ، ويقظان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الخميسات: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهب () ويقطن بعضهم بجوار الكرك.
 وينقسمون الي سبعة افخاذ: الضيوفية، الهلبان، الحمادين، النلهلا، المباركيين، النشرة، والمحيسنيين ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخنارشة: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة.
 (البادية للراوي ص ).
 الخنازرة: فريق من سكان غور المزرعة، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك. يقال: انهم فرع من الخرشان، من بني صخر. يتالفون من ثلاث عشاءر:
 الخنازرة، الجعارات، والدغيمات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخناصرة: من قباءل العريش.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) خناعة بن سعد: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو خناعة بن سعد بن هذيل بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 
 الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . شرح الحماسة ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الخنافرة: عشيرة صغيرة، تقيم بمنبج احد اقضية حلب في ام العظام، وتنتمي الي الموالي.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) الخنافرة: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخنافرة: عشيرة من المقطة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم، والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخنافيس: بطن من بني راشد، من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم الحوف الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الخناقون: يطلق هذا الاسم علي بكر، ورزاح، ومالك، وعدي بنو معاوية بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الخنان: بطن من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) خنجر: فرع من البقارة، احدي قباءل الفرات.
 (. p. nomade des etats du levant  Les tribus monades et semi) خندف: انظر: الياس بن مضر.
 الخنذع: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . المشتبه للذهبي ص ) خنس: حي.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ). 
 الخنفة: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات. من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخنفور: فخذ من الشعيطات، من الابي كمال، بقضاء ابي كمال بدير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) خنيفس: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخوابرة: بطن من اهل الخابور، يلحقون بالسعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخوابرة: احدي الفرق التي تتالف منها السماطية، من لواحق الموالي، في محافظة حماة، وقد انشقت، واستقلت عن السماطية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخوازيق: فريق من عشيرة العكمة التي تتبع الجبور، من الكعابنة من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخواشمة: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم المستقرة. تعد  بيت (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخواطرة: فرقة من الا زايدة القرنيين احدي عشاءر البلقاء. يقال: ان اصلها من الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخواطرة: قسم من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخواف: بطن من الخباعرة، الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخوالد: بطن يلتحق بالهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الخوالد: بطن، يقال: انهم من بني خالد، وهم يلتحقون بزوبع، من 
 شمر الطاءية. وفروعهم: بيت وحيد، بيت صليبي، الغشام، البو مطير، بيت عبادة، السلمات، العبابسة، البو محيسن، الرمح، والسحاب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، ).
 الخوالدة: بطن من الثوابية احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الخوالدة: فرقة من العطاعطة احدي عشاءر الطفيله بمنطقة الكرك وقد خرج منهم فرع الي منطقة عجلون، يقال لهم: الخوالدة ايضا، منازلهم مع بني حسن بجوار جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الخوالدة: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، واكثرهم في جهة عبود في باطن الجزيرة، وهم ينتسبون الي جهينة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الخواوير: من اشهر قباءل العرب في صحراء البيوضة بالسودان المصري، تجاور الحسانية، والهواوير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الخورة: من عشاءر معان الشامية، لا يعرف عنها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 خولان: من قباءل العرب اليمنية الحديثة. مساكنها غربي مارب. ويربو عددها علي عشرة الاف نسمة، وهي مءلفة من افخاذ متعددة، منها: بنو ظبيان ().
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 (. devant la revol arabe p Les puissances: Eugene Jung) الخولان: بطن من الكويمة، من الحريرة، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خولان بن عمرو: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خولان بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن
 
 عريب بن زيد بن كهلان بن سبا ().
 بلادهم في اليمن، وقد افترقوا في الفتوحات الاسلامية، فنزل كثير منهم الشام، فمن بلادهم: شرف البياض من جهة صعدة، وقيوان، ومخلاف رداع، وهو بين نجد وحمير، الذي كان عليه مصانع رعين، وبين نجد مذحج، الذي عليه ردمان، وقرن والقحمة، من منازلهم: العشان، ومن جبالهم:
 كنن.
 ومن اصنامهم: عميانس كانوا يقسمون له من انعامهم وحروثهم، ويعوق.
 وقدم علي النبي صلي الله عليه واله وفد خولان باليمن سنة عشر، فقالوا: يا رسول الله نحن مءمنون بالله مصدقون برسوله، وقد ضربنا اليك اباط الابل، وركبنا حزون الارض، وسهولها، والمنة لله ولرسوله، وقدمنا زاءرين لك، فقال عليه الصلاة والسلام: اما ما ذكرتم من مسيركم الي، فان لكم بكل خطوة خطاها بعير احدكم حسنة، واما قولكم زاءرين لك فانه من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة، ثم قال صلي الله عليه واله: ما فعل صنم خولان الذي كانوا يعبدونه؟ قالوا: بدلنا به ما جءت به، الا ان عجوزا وشيخا كبيرا يتمسكان به، وان قدمنا عليه هدمناه ان شاء الله تعالي، ثم علمهم عليه الصلاة والسلام فراءض الدين، وامرهم بالوفاء بالعهد، واداء الامانة، وحسن الجوار، وان لا يظلموا احدا، ثم ودعوه، واجازهم، ورجعوا الي قومهم، وهدموا الصنم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص  ج  ص  ج  . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . الاصنام لابن الكلبي ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابي
 
 الفداء ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص  ج  ص ، ، ، ) (, . p Islam tome  ' Encyclopedie de I خولي: بطن من همدان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) خويتر: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خويطر: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خويلد: فخذ يعرف ببيت خويلد، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خويلد: من قباءل مصر العربية كانت تقيم علي عهد الحملة الفرنسية في بني سويف، وفي سنة  م في الفيوم، وغيرها.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) خويلد: بطن من بني عامر بن عقيل كانوا يملكون الجزء، وهو رمل بين الشحر، ويبرين.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 خويلفة () بن عبد الله: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو خويلفة بن عبد الله بن الحارث بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الخوين: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الخيار بن مالك: قبيلة من همدان، من كهلان، من القحطانية. تنتسب
 
 الي الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 خيارين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الخياطين: مجموعة من عشاءر محافظة العلويين. تتالف من الغسانيين، والتنوخيين، والبرامكة، والبانياسيين، وقليل من الفاتحين اي الهاشميين، واليثربيين الذين فتحوا البلاد العلوية، وتنسب هذه المجموعة الي الشيخ علي الخياط حوالي سنة  ه‍ ().
 (تاريخ العلويين للطويل ص ، ، ).
 الخيان: فخذ من ال لهيمص، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) خيبر بن اوام: بطن من همدان، وهم: بنو خيبر بن اوام بن حجور بن اسلم بن عليان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) خيبر بن مهلهل: بطن من العمالقة، وهم: بنو خيبر بن مهلهل بن عوض ابن عمليق. كانت منازلهم ارض خيبر بالحجاز، وبه سميت البلدة المعروفة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) خيبري: بطن من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية. بادوا، الا بقية يسيرة في بني ربيعة بن مالك.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 خيبري بن افلت: قبيلة من طء، من القحطانية، تنتسب الي خيبري ابن افلت بن سلسلة بن غنم بن ثوب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 خيثم بن تدول فخذ من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خيثم بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) خيثمة بن الحارث: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية،
 
 وهم: بنو خيثمة بن الحارث بن الخزرج.
 (الانساب للمقدسي ص ).
 خير: فخذ باليمن، تنسب اليه خطة بني خير بالبصرة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 الخير بن المخدر: بطن يعرف بال ابي الخير، من بكيل، من همدان، من القحطانية ، وهم: بنو ابي الخير بن المخدر بن وثير بن فهم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 خيران بن بكيل: بطن من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 خيران بن عمرو: قبيلة باليمن، تنتسب الي خيران بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 خيل: عشيرة من رحمة، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) خيوان بن زيد: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، ينسب اليهم خيوان، وهو مخلاف باليمن، ومدينة بها.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ، ).
 الخييلات: فخذ من ال دوسر ابن تغلب يقطنون بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ). 
 باب الدال الدار بن هانء: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو الدار بن هانء ابن حبيب بن نمارة بن لخم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 دارم بن مالك: بطن كبير، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو دارم ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 فيهم بيتها وشرفها، وفيهم بطون وعماءر، وينسب اليهم خلق كثير من العلماء والشعراء والفرسان.
 من جبالهم: سنام، بين البصرة، واليمامة. ومن امكنتهم البيضة بالصمان.
 من ايامهم: يوم رحرحان الاول، وقد كان بينهم، وبين عامر بن صعصعة.
 ويوم اوارة، وقد كان لعمرو بن هند، علي بني دارم، فغزاهم عمرو، وحلف ليقتلن منهم ماءة، فقتل منهم تسعة وتسعين، واتم الماءة برجل من البراجم () وفي روابة اخري انه احرقهم ().
 ووقعت وقعة بينهم، وبين بني يربوع في مكان يدعي القرعاء، بسبب هيج جري بينهم علي الماء، فقتل رجل من بني غذانة، يقال له: ابو بدر، واراد بنو دارم ان يدوا، فلم يقبل بنو يربوع، فهاجت الحرب.
 وحاربت بنو دارم بني نهشل ابن مالك بن حنظلة. وملك علي طواءف من بني دارم، معد يكرب بن الحارث ابن عمرو.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص  ج  ص  ج  ص ، ،  العمدة لابن رشيق ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص  شرح الحماسة للتبريزي ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. تاج
 
 العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . نهاية العرب للقلقشندي مخطوط ق . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الابناء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ).
 داغر: بطن من الجلال، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الداغر فخذ من المحمد الحسون، من الحسون، من الابي كمال (ابي جمال)، يقيمون في ابي كمال احد اقضية محافظة دير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) Euphrate  du moyen Tribus moutonnieres  Charles. H دافع بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو دافع بن مالك ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 دالان بن سابقة: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية. كانوا يقيمون بالكوفة (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ، ).
 الداهر: بطن من مهرة، من قضاعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) داهن: حي.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) داود: فرقة من الصرايرة احدي عشاءر الكرك. تعد  دارا. تخيم في الصيف علي مقربة من قرية مواتة، التي تبعد عن الكرك ثلاث ساعات الي الجنوب الشرقي، وفي الشتاء تشترك بالسكن مع الطوارنة. وتتفرع الي:
 اليحيي، عيال موسي، وعيال عيسي.
 (عامان في عمان للزركلي ص . تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 داود: فرع من العبيدات بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية كفر سوم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الداود: فرقة من عشيرة العموش، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي 
 منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) داود: عشيرة متحضرة في الحوطة، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) داود: فخذ من عبد الله بن العباس، من قريش، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 داود: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم البلقاء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 داود بن ابراهيم: بطن من بني العباس، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو داود بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد ابن العباس بن عبد المطلب.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 داود بن مرداس: بطن من مرداس بن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الداودية: عشيرة تلتحق بالعبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 يقال: انهم قدموا الي الطفيلة من غزة بفلسطين، واصلهم من الفيوم بمصر.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) داور: بطن من الصلتة، من شمر طوقة. يسكنون زوية الزرع، وهمينية في انحاء العزيزية، وقسم في الجانب الغربي في الزبيدية في مقاطعة الرجيبية والطويل.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: بيت زريق، بيت صينخ، بيت حمود، الدواورة، بيت وادي، بيت خالد، بيت دبش، بيت خماس، وبيت طرفة. وتقع مساكن هذه الافخاذ في الجانب الشرقي من دجلة، ويجاورهم المجابلة، والدلابحة، والقراغول، والبنوة، والهذيل. واما الذين في الجانب الغربي فيجاورهم العاصم من الدليم، والجعفر، والفوافلة من الدليم، والبو عامر من زبيد، والغبيشات من الدليم، والصباح من الدليم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) داوي: عشيرة من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها، من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي 
 جافورا، وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدايس: فخذ، من ال عليان، من الخرصة، من شمر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) دب: بطن من الا سبع، من كلب بن وبرة، من قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) دب بن مرة: بطن من ذهل ابن شيبان، من العدنانية، وهم: بنو دب بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الدبابسة: من عشاءر الصلت. يقدر عددها ب‍  نسمة. وتنقسم الي قسمين:
 الدبابسة، وجدهم عيسي، والعزام وجدهم حمدان، وتنضم اليهم عاءلة وهبة واصلها من القدس.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الدبابنة: عشيرة قدمت من قرية دبين من اعمال حوران، ولهذا اطلق عليها الدبابنة، ولها اقارب في الكرك يدعون بالمدانات، وفي الحصن ويدعون بالعمامرة، ومذهبها. روم ارثودكس، وتنقسم الي خمس فرق: الحواتمة، الشحاتيت، المعاشير، الحنانية، المعامرة، والعساكرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدباوين: فرع من الحلسة، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدبايبة: عشيرة من الحديد بمنطقة البلقاء، اصلها من قرية دبين بعجلون، ولا يزال لها اقرباء فيها يدعون بالدهون، وتنقسم الي ثلاث فرق: البكور، الحمدان والفرج. ومنازلهم بالقويسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دبة: بطن من ربيعة بن عمران بن ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الدبة: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الدبسية: عشيرة بناحية المعراض 
 بمنطقة عجلون، وهي فرع من المواجدة في قرية العراق بجوار الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دبش: بطن يعرف ببيت دبش، من داور، من الصلتة، من شمر طوقه.
 ويقطنون في الرجيبية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) دبش: فخذ يعرف بابي دبش، من الابي شعبان بقضاء الرقة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) دبش: فرقة تعرف ببو دبش، من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) دبش: عشيرة تعرف بابي دبش.
 قيل: اصلها من الموالي، انفصلت عنهم قبل    سنة، وهي عشيرة متحضرة تقطن الدنادانية والجاموسية وجتال، ويران.
 وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الدبور: بطن من الحويطات احدي قباءل الحجاز.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الدبيان: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) دبير بن مالك: بطن من اسد ابن جزيمة، من العدنانية، وهم: بنو دبير بن مالك بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الدبيس: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. يقال: ان جدها كان يقطن في الكورة، خرج منها الي الغور، وعاش مع الغزاوية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دبيس: بطن من بني مزيد ملوك الحلة، من بني اسد، كانوا يقيمون في نواحي خوزستان، في جزاءر معروفة بهم.
 وكانت بينهم وبين بني عقيل، حروب وفتن، كما ان دبيس اوقعت بخفاجة، وبوفاة علي بن دبيس انقرض ملك بني مزيد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص   ) 
 الدبيسات: من قباءل العرب في مصر. كانوا يقيمون في الغربية حوالي سنة  م.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 دبيسان: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دبيسة: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) دثار: بطن من بني دودان، من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو دثار بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) دج: فخذ يعرف بابي دج، من الابي معيط ، من الابي خابور، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 دجارة: بطن من ال نجيم، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الدحابرة، بطن يقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، تفرع من العبابسة في قرية الحصن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدحادلة: بطن من الحوانزة، الذين نزحوا مع بني غازي من البلقاء، ونزلوا في سلفيت.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) دحدل: عشيرة مسيحية. قطنت معربي وغصم وطيبة.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) دحمان: بطن من رياح من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) دحوة بن معاوية: فخذ من هوازن، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 دحي: بطن من زهران ابن كعب. 
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 دحي بن مر: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الدحيات: فريق من الغنيميين بالشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دحية بن معاوية: فخذ من هوازن، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) دحيم: قبيلة كانت بحلب، فيها العدل والامانة، وكان يضرب بها المثل بحلب، فيقال: كانه ابن دحيم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الدخبن: فخذ من قبيلة الشعار، التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدخيل: فرقة من السويلم، من قبيلة العيسي التي تقع منازلها في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدرابسة: عشيرة من المحارب احدي قباءل العرب التي نزلت مصر في العصور الاخيرة، من طرابلس الغرب، قبل الحملة الفرنسية، بحوالي قرن تقريبا.
 كانت تسكن قرب بني سمرج وطحا.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) دراح: فرقة تعرف بابي دراح، من عقيدات حماة، تقيم في جبل سمعان احد اقضية حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الدرادكة: فرقة من عشيرة الجباصات بالصلت. يقال: انهم قدموا من قرية زوبيان من اعمال عجلون، منذ سنة  تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدرارجة: فريق من الجيلات، من الخرشة، بالكرك. منازلهم خربة مجرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدرافلة بطن من اللهيب، من البوعطية، من الجبور. يسكنون الهويرات في الكرمة بجوار الشورتان، ويلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الدرالات: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الدراوسة: من عشاءر محافظة العلويين. تنسب لموطنها الاخير جبل دريوس، وفي الاصل هي فرع من الحدادية، والمهالبة، وبني علي، والقراطلة التركية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ، ) الدراوشة: عشيرة تقيم بناحية الكورة لا يعرف عن اصلها شء ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدرانية: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. اصلها من الطفيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدرباس: فرقة من جملان حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) درباس: فخذ يعرف بابي درباس من الابي حليل، من الابي خابور، من وفي عامان في عمان ص ، وخمسة اعوام في شرقي الاردن ص : انها فرقة من الحويطات التي تقيم بمعان وضواحيها.
 العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدرة: قسم من ال محمد رءساء شمر الجربة. يقدر عددهم مع عبيدهم ب  بيت، واشهر فروعهم: ال عبد العزيز، ال فيصل، وال شلال.
 (البادية للراوي ص ).
 الدرسة: فرع من الحرابي، من العقاقر، او بني عقار، من السعادي الذين يسكنون الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الدرعاء: حي من عدوان بن عمرو، وهم حلفاء بني سهم، من بني هذيل.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الدرعان: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الدرعان: بطن من الجمعان، من الروالة، من الحلاس، من مسلم، من
 
 عنزة. ينقسم الي فخذين: الجنفان، والبطنان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) درعان: فرقة تعرف بابي درعان من عشيرة القرضة التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) درماء: بطن من ثعلبة بن سلامان ابن ثعل، من طء. كانت مساكنهم بمصر والشام، وكانوا يجاورن الداروم، وهي قلعة بعد غزة للقاصد مصر، واسم درماء عمرو، ودرماء اسم امهم غلب عليهم، فعرفوا بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الدروع: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة مع قومهم لبيد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الدرون: بطن من حمير يقال لهم:
 الاذواء.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الدرويش: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) درويش: فريق من النوايسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) درويش: عشيرة درزية بجبل حوران (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الدرويشة: فخذ من بني خالد بسورية يعد  خيمات، كلها بدوية (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الدريان فرع من الغبين، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدريب قبيلة صغيرة تقع منازلها الي الغرب الشمالي من محايل. يقيم الي شماليها ال موسي، وجنوبيها بنو هلال، والي غربيها، ربيعة التهم (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدريب: بطن من الكمصة، من البطينات، من السبعة (الا سبعة) من عبيد، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الدريبي. فخذ من النوفل، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دريد. قبيلة من الاثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانوا اعز الاثبج واعلاهم كعبا، بهم كانت الرياسة علي الاثبج كلهم، عند دخولهم الي افريقية، لحسن بن سرحان بن وبرة احدي بطونهم، وكانت مواطنهم ما بين ولد العتاب الي قسنطينة، الي طارف مصقلة، وما يحاذيها من القفر ، وكانت بينهم وبين كرفة الفتنة التي هلك فيها حسن بن سرحان، وكانوا بطونا كثيرة، منهم: اولاد عطية بن دريد، اولاد سرور ابن دريد، اولاد جابر الله، من ولد عبد الله دريد، وتوبة من ولد عبد الله ايضا، وهو توبة بن عطاف بن جبر بن عكاف بن عبد الله، وكانت لهم بين هلال رياسة كثيرة، ومدحهم شعراءهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الدريس: فرع من التركي، بمنطقة حلب. تعد  خيمات (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الدسابكة: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدسامة: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة الظفير، التي تنتقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ).
 الدسوم: فرقة من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدشاخنة: فرع من موال، من ديالم، من مالك احدي قباءل زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الدشاش: فخذ من الحبلان، من الجبل، من العمارات من عنزة، يقطنون ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) الدعابسة: عشيرة تقيم بناحية 
 الكفارات بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشءها شء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدعاجنة: بطن كبير من بني حميدة بالكرك. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الشقور، الحمادين، والغوين (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدعاجين: عشيرة من عيال منصور، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم، من قبيلة عتيبة. فيها العاءلات الاتية: الملابسة. ومنها: الهيضل والمحاوشة، وعيال حمد، وذو ورحمة.
 عاءلة الخيطية. ومنها ال العضاوين، وال محيا، وال عتيلة. عاءلة المعالية، ومنها: ال عبدة، والصعارين. عاءلة الهدف، ومنها:
 الدغاليب والصوانعة. عاءلة السوالم، ومنها:
 عيال مفلح (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الدعاس: عشيرة من الجبور، من بني خالد ببادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدعاس: بطن من البرارشة بالكرك (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدعالج: بطن من الاشعريين.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) دعام (): بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 دعثة بن عدثان: من قباءل دوس.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الدعجان: فخذ من الفرح، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) دعجة: عشيرة من الصدعان، من شمر طوقه. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الشويخات، المطار، الشديد، الصلخة، السالم، الزور، الشيخ راشد، العميرة، والرميح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدعجة: يطلق هذا الاسم علي ثلاث عشاءر، لا تمت الي بعضها البعض بصلة اصل
 
 او قرابة، وهي: الشبيكات، الخصيلات، والجواميس.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دعد: قسم من هذيل اليمن.
 فيه ثلاثة فروع: الحسنان، ال بعلي والظبان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) دعكيه: عشيرة، المعلومات عنها قليلة جدا، ويقال: انها متوحشة الي الدرجة القصوي، ولا تعلم من معدات الحضارة الا القليل، ويقال: انها من همدان، ويردها بعضهم الي ال مرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدعم: بطن من خالد الحجاز.
 ذكرهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) دعمي: بطن من ثقيف.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) دعمي: قبيلة من جديلة، من اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 دعمي بن اياد: قبلة من اياد، من العدنانية، تنتسب الي دعمي بن اياد ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الدعوم: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور، بمنطقة عجلون. يقال: ان جدها دعيم من بني نعيم الذين لم ينسبهم مءرخو العرب الي قبيلة. منازلهم بفلسطين، وشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دعيج : بطن من غزية، من القحطانية. قال الحمداني: كان شيخهم مانع بن سليمان، قد وفد الي الديار المصرية، في سنة ثلاث وستماءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) دعيج: فرع يعرف ببو دعيج، من بو معيط احدي قباءل الفرات الاوسط.
 ولا يزالون محافظين علي طباءعهم البدوية، بالرغم من مجاورتهم لدير الزور.
 (. Euphrate p  du moyen tribus moutonnieres: Charles. H) 
 الدعيجل: فرقة العقيدات بدير الزور. يتفرع منها فخذ المشالبة، والضالع.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدغالبة: بطن من المصاعب، من الصقور، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدغالبة: عشيرة من عيال منصور، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم، من عتيبة فيها العاءلات الاتية: النعرة، ومنها: المهدي والثعالين، والهنادية، والدرابية، ذو غلوب، ومنها: الضحول، والصراوخة، والحوافرة. وعاءلة القبعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، الدغامشة: بطن من العقيدات بمحافظة حماة.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ).
 دغشي بن عمرو: بطن من طء ابن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطاءية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الدغش: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدغمان: عشيرة من الروالة، من مسلم، من عنزة. فيها من العاءلات:
 ال حكشي، ال درعان، الصوالحة، والبرابرة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. p. nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) دغمش: فخذ يعرف ببو دغمش، من المراسمة بدير الزور احدي المحافظات السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 دغنة بن عدثان: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية.
 وهم: بنو دغنة بن عدثا بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الدغيرات: عشيرة من ال جحيا، من عبدة. تتالف من الافخاذ الاتية: السريحات، ال عليان، الغياث، الجعافرة، ال خليل، ال حيمر، ال عطون، ال الرزانة، الزكاريت، الويبار، ال جدي، وال حسن ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الدغيلة: فرقة من النعيم بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) دغيم: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، في جهة جزيرة ابا شرقي النيل الابيض وغربيه.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الدغيم: بطن من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الدغيم: بطن من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدغيم: بطن من ال هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الدغيمات: عشيرة من الخنازرة، من الغوارنة سكان غور المزرعة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدغيمات: عشيرة من العزام
 
 بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن قري حوفا، كفرعان، الخراج، وحما.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدغيمات: بطن من المناعين، من الحجايا احدي عشاءر بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دفاف: فخذ من الحلسة، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدقامسة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشءها شء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدقوس: من اهم فروع الجبارات احدي قباءل بير السبع، وهم من سلالة زاهر احد الاخوة الذين جاءوا من الحجاز، ونزلوا هذه البلاد، كانوا اصحاب القول الساءد، والراي القاطع، ثم تفرقوا الي اربع فرق: دقوس، سواركة، رواوعة، وولايدة، ولا يزيد عدد عشيرة الدقس حتي سنة  م عن الستماءة الا قليلا، ومنازلها في وادي الحسي.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الدكيم: بطن يسكن الحرقات احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الدلابحة: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدلابحة: عشيرة من الصلتة، من شمر طوقة، وتتفرع الي: الرويح، الكويطع، الوحيش، الزبيدي، الهداب، والعراجلة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الدلابيح: فرقة تلتحق بالحراحشة الذين منازلهم قصطفا، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 ينقسمون الي الزوارين، العساف، والعواد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 دلاج: بطن من بني يحيي، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الدلاقمة: عشيرة بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون. تناسلوا من حنون بن ابراهيم بن دلقمون. ويسكن قسم منهم في قرية النعيمة، ولهم اقارب في بصري اسكي شام.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الدلالعة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدلالعة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون، هاجرت اليها من درعا، واقرباءها اليوم فيها، يدعون بالدلالعة ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الدلاوة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وهي فرع من الجبارات القاطنة في الصلت، ويقطن قسم منهم في قريتي الصريح وايدون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الدلايكة: من قباءل فلسطين الشمالية. اصلها من الموالي احدي قباءل سورية. وتقطن بورياح، سمخ، عدايمة، وغيرها.
 (. p nomades de la paiestine du nord  Tribus semi: Tovia ashkenazi) دلجة: من قباءل ضبة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الدلعة: عشيرة من الهياب، من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ( ق ع) دلف: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو دلف بن جشم ابن قيس بن سعد بن عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الدلفية: عشيرة من عبدة، يقال لهم: صبيان الابريسم. يسكنون الفتاح بقرب عقروب الافتاح من حدود القطنية. وينقسمون الي الافخاذ الاتية:
 ربيعان، الجويمل، السحيب، المطاردة، الحالوبة، والجوارنية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدلمة: فخذ من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، البادية للراوي ص ).
 الدلي بطن من الشنادخة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الدليعيين: بطن من البرارشة احدي عشاءر الكرك. ويقطنون في قرية جوزة. 
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدليم: قبيلة تقيم حول ابها.
 (تاريخ نجد الحديث للريحاني ص ) الدليم : من اهم العشاءر التي تتجول في الجزيرة، بين الدجلة، والفرات.
 (مذكراتي لغصين ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . ملوك العرب للريحاني ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الدم: بطن يعرف بابي الدم، من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدماح: فخذ من بني محمد احدي القباءل العربية القاطنة في سورية الشمالية.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الدماسين: عشيرة من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدمالخة: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام الشمالية. تعد  بيت. وتقيم في قضاء اعزاز، وقرقور بقضاء جر الشغور، وهي اهل زرع، تربي الجاموس والبقر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ).
 الدمانية: بطن من بني عطية، ويتبع الحويطات التي تقيم في اطراف معان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الدمجان: عشيرة من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الدمخة: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدمشان: فخذ من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدمنان: عشيرة من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها، من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، 
 الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الدموارية: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الدميم: بطن من الابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور احدي المحافظات السورية. يقطنون في قري المصلخة، الصالحية، والبحرة، وينقسمون الي الافخاذ الاتية: طوطحة، عجارجة، الحجاج، واذار.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ).
 الدميم: من عشاءر العقيدات بدير الزور. تعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. p nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi) الدمينات: من قباءل مصر.
 تنتسب الي عرب الحجاز، وتقيم في مديرية البحيرة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الدنادشة: هءلاء ليسوا من العشاءر الرحل، او نصف الرحل، بل هم اسرة متحضرة كبيرة، تعد من البيوت نحو ماءتين، الا انها لا تزال عشاءرية الصبغة، اعرابية النزعة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   ).
 الدنادلة: بطن من بو معيط احدي قباءل الفرات الاوسط. وهم اغنياء. يربون المواشي، ولا يزالون محافظين علي طباءعهم البدوية، بالرغم من مجاورتهم لدير الزور.
 (. Euphrate p  du moyen tribus moutonnieres: Charles. H) دنانة: بطن يعرف ببو دنانة، من العمران، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدناوة، فرقة من الابي جرادة.
 تقيم في الرقة احد اقضية دير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدنبلية من عشاءر الزيدية. يقال: انها من عرب الشام. وفي رواية انها من جزيرة ابن عمر، سكنت نواحي اذربيجان، وبقيت هناك مدة، ثم ضمت اليها عشاءر، وقباءل، وتولي رءاستها امراء الدنبلية.
 كانوا علي مذهب الزيدية، ثم سلك بعضهم 
 طريق اهل السنة والجماعة، وظل اخرون علي عقيدة الزيدية.
 (تاريخ الزيدية للعزاوي ص ) الدندان: بطن من العلويين.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الدندل: فخذ من الحسون، من الابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدندن. بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدندن: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) دنفل: بطن من ال عامر، من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، كانت مساكنهم في البحرين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) دنم: بطن. يسكن بعضهم مقيبره احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الدهام: عشيرة من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وتتالف من الافخاذ الاتية: التويمي، الرتمة، الجمعان، والبكر.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدهام: بطن من الجمعة، من ال مسيلم، من نفس الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدهام: فخذ يعرف بابي دهام، من ابي معيط، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور، ولا يزال هذا الفخذ محافظا علي طباعه البدوية، بالرغم من مجاورته لدير الزور.
 (. Euphrate p  du moyen tribus moutonnieres: Charles. H) الدهامشة: فرقة اصلها من الكعابنة، انفصلت عنها قبل ماءة عام تقريبا، واتبعت عشيرة الفايز من الغبين، من الطوقة، من بني من صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدهامشة: فرقة من عقيدات 
 حماة. تعد  بيت. وينتسب اليهم الدهامشة العمارات، وهم كثيرا ما ينجعون القعرة، ويشتون قرب اقاربهم العمارات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الدهامشة بطن من واءل، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: ال محلف، الزبن، والسويلمات ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، . البادية للراوي ص ).
 الدهاوة فخذ من العجاجرة، من فريد، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الدهايبة: فرقة من الحويطة، من قبيلة العيسي التي تقطن في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 دهبان: فرع من الفليحان، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 دهر بن وديعة: قبيلة من بني عامر، تنتسب الي دهر بن وديعة بن لكيز، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) دهري. بطن من القعيطي، من الموسطة، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص ).
 الدهسة: فخذ من برقة، من عتيبة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الدهش: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 دهم فخذ من همدان من كهلان، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 دهم: من قباءل اليمن مساكنها شمالي مارب بشرق. تعد عشرة الاف من الرجال المقاتلين.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ).
 الدهماس: قبيلة تقيم في محافظتي حمص، وحماة.
 (افاذات زراعة لشارل بافي ص ) الدهمان بطن من الصقور، من الجبل ، من العمارات، من عنزة، ينقسم الي الافخاذ الاتية: المريبد، الشعارة، الجداعة، المسعود، الترشان، الشرمان، والوضاحين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ).
 الدهمان: بطن من المطيرات، من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دهمان بن سعد: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو دهمان بن سعد ابن مالك بن ثور بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) دهمان بن عوف: بطن من ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو دهمان بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) دهمان بن عيلان: هم اهل بيت، من قيس، يقال لهم: بنو نعامة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) دهمان بن مالك: بطن من جهينة، من قضاعة، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) دهمان بن منهب: بطن ينتسب الي دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان ابن زهران بن كعب، الازد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) دهمان بن نصر: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو دهمان بن نصر ابن زهران بن كعب بن الحارث كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج 
 العروس للزبيدي ج  ص ).
 دهمان بن نصر: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن. من مياههم الذءيب بنجد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 دهمان بن نعار: بطن من اشجع، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو دهمان بن نعار بن سبيع بن بكر بن اشجع. اشتركوا في حرب الفجار في الجاهلية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 دهن بن عذرة: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) دهن بن معاوية: بطن من احمس، من بجبيلة، من القحطانية، وهم:
 بنو دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  القاموس للفيروز ابادي ج  ص  المشتبه للذهبي ص .
 دهنة بن عدثان: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية.
 وهم: بنو دهنة بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) دهنة بن مالك: بطن من غافق، من القحطانية. نزلوا مصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) دهنة بن الهنو: فخذ من بني الهنو، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ). 
 الدهون: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دهي بن مرة: فخذ من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الدهيسات: فرقة من البصيرات من بدو الكرك. منازلها بقرية فقوع.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دهيم: بطن من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 دهيم: عشيرة من ال محمد، من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. تنقسم الي العاءلات الاتية:
 المحمد، وفيهم الرءاسة، منهم: ابن هادي، الخنافرة، المشاعلة، وال عاطف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدهيمات: من قباءل العريش حوالي سنة  م.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 الدهيمات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) دهيمة: قبيلة عربية تعد  عاءلة، وتلتحق بميلي اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية في كردستان الوسطي.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) دواب: قبيلة من غني بن اعصر، من غطفان، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الدواسر من القباءل النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق.
 يقدر عدد بيوتها ب‍ . وتمتد منازلها من وادي الدواسر الي الحوطة جنوبي الرياض. وتنقسم الي قسمين: الحضر، وهم الذين يسكنون في قري الوداعين.
 والبدو، وينقسمون الي قسمين: فيثات وشريفات، وهءلاء البدو ينزلون عادة بين نجد، ووادي الدواسر ().
 * (هامش ) * "  " البادية ص   : وقال الالوسي في تاريخ نجد: الدواسر من القباءل  (*) 
 وتعد الدواسر من اكثر القباءل نفوذا في البحرين، ونفوذهم مستمد من سلوكهم الحسن في الجزيرة، ومن ثروتهم التي اكتسبوها من التجارة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . البادية للراوي ص ، . تاريخ نجد للالوسي. جزيرة العرب لحافظ وهبه ص .
 ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الدواغرة: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الدواغلة عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدوام: فرقة من الاعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عنزة، تقضي الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، وترحل في الشتاء، حتي اعالي وادي حرران، والحماد. من افخاذها: الجرابيع، المني، والدوعين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 * (هامش ) *  الساكنة بنجد وهم حاضرة وبادية وسكنة البادية المساعرة وال ابي سباع وال بريدة وال المخازيم والمرجبان والخييلات والشوافا والغياثات وال ابي حازم وال عمار.
 Les tribus . En syrie avec les bedouins: Muller) (. omades des etats du Levant p  nomades et semin الدوامش: عشيرة من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدواميك: عشيرة من الفردة، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الدوان: بطن من الموالي الشماليين بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الدواهيك: فرقة من الرماضنة، من الجرومية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الدواودة: فخذ من العماءر، من قبيلة خالد التي تقيم في البحرين، القطيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدواورة: فخذ من داور، من من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الدوايخ: فخذ من اللهيب، من البوعطية، من الجبور. يسكنون الهويرات في الكرمة بجوار الشورتان. ويلتحقون بزوبع من شمر الطاءية () (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الدواءر: قبيلة عربية مركزها بين وهران وتلمسان في عمالة وهران.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 دودان بن اسد: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . مجعم البلدان لياقوت ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . المصباح ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 دوس: بطن من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة. فيه فخذان: بنو منهب، وبنو فهم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) دوس بن عدثان: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الازد ().
 سكنوا احدي السروات المطلة علي تهامة، والحيرة، والعراق، ومن قراهم ثروق.
 وحاربوا كنانة، ووقعت الوقعة بينهما في موضع يقال له: الحجر، ويعرف ذلك اليوم بحجرة دوس.
 وقدم وفد من دوس علي النبي صلي الله عليه واله وهو بخيبر، (اللباب لابن الاثير مخطوط. تاريخ ابن خلدون ج  ص   . شرح المواهب للزرقاني ج  ص   . زاد المعاد ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج 
 
 ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) دوس بن عدوان: قبيلة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو دوس بن عدوان بن عمرو بن قيس ابن عيلان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) دوسر بن تغلب: بطن من قبيلة الدواسر التي تقيم في الافلاح بنجد.
 ينقسم الي خمسة افخاذ: المصادير، الحقان، الخييلات، العمور، والمشادية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدوسران. بطن من بني العمير ابن عبشمس، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الدوشان: فخذ من قبيلة خالد التي تقيم في الزلفي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدوشة: بطن من بني شهر التهمة، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الدوعين: فخذ من الدوام، من الاعبدة، من الا سبعة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) دوفن: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الدول: فخذ من الموالي الشماليين المقيمين بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) دءل: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الدءل بن ثعلبة: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو الدءل بن ثعلبة ابن سعد بن ضبة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الدءل بن جل: بطن من الرباب، وهم: بنو الدءل بن جل بن عدي بن عبد مناة بن اد، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) 
 الدءل بن حنيفة: بطن من بكر ابن واءل بن قاسط بن هنب بن افضي بن دعمي بن جديلة، بن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية. كانت مواطنهم باليمامة، وفيهم البيت، والعدد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . المشتبه للذهبي ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الدءل بن سعد: بطن من عنزة، وهم: الدءل بن سعد بن مناة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الدءل بن صباح: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو الدول ابن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الدولاب: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 دومان بن بكيل: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو دومان بن بكيل ابن جشم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. الاكليل للهمداني ج  ص ).
 الدومي. عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تتفرق اليوم في قري تبنة، كفر الماء، ورحابا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدويج: فخذ من المعيان، يجاورهم الزكيطات، والنفافشة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدويخ: بطن من الشرفات احدي قباءل جبل الدروز.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الدويخ: بطن من العلمة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 دويد: بطن كان يقيم باليمن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الدويرية: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. هاجروا الي هذه الناحية 
 من قرية حكما، قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدويزات: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الاسلم. احدي قباءل الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الدويش: بطن من مطير.
 (تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الدويشات: بطن من بني يوسف احدي القباءل العربية بالجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. يعد  خيمة. ويقيم في الصيف في المنطقة التركية، ويقضي الشتاء في المنطقة السورية.
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الدويكات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، تقطن في قرية صحا. ولا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدويكات: من عشاءر المشاريق، اصلهم من جبل الخليل نزلوا في بيتا، وانتشروا في عسكر، وبلاطه، وروجيب.
 ورحل منهم فرع الي البلقاء، ونزلت منهم اسر في نابلس، وهم ال بدران، وابو شرخ، وابو عودة، والجردانة.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ).
 الدويكات: فرقة من عشيرة الزيود، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: انها قدمت من قرية بيتا بجوار نابلس، قبل  سنة تقريبا. ومنازلها بجوار وادي السير وعددها  نسمة تقريبا. وتنقسم الي ثلاث فرق: المغاريز، الحرايزة، والشعاع (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدويلان: فرق من عشيرة الغيالين التي تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدياب: بطن من الرياحنة، من المطارفة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدياب: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي 
 قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدياب: عشيرة متحضرة، تقيم في قضاء الزوية، وبالرغم من تحضرها لا نزال تحت الخيام، وتملك، وتحرث بعض الخرب في قضاء الزوية. وتعد  بيتا وتملك  بقرة، و  شاة وما عز، و  فرسا. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الفريج، الموالاة، الغبية، الخشوش، والعزايزة.
 وتقضي هذه العشيرة الشتاء في وادي السمك، والصيف في نجود الجولان، واكثر ما تكون في الجوخدار، والشعبانية، والرزانية، وصيدا، وما اليها من الخرب الداءرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) دياب: فخذ يعرف بابي دياب، من ابي جميل، من الحديديين بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الديابات بطن من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. تنقسم الي الافخاذ الاتية: الخطبا، الشقران، والسلمان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الديابات: فرقة من العمريه بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر اسد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الديات فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء، وهي في الاصل من عشيرة الحوارات من عباد. منازلها بغور دامية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الدياحين: فخذ من واصل، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الديارنة: عشيرة من المطارفة احدي عشاءر البلقاء. منازلها بحردان ، وام شجيرة، وام لبيقة، في اراضي الجبل وتنقسم الي عدة افخاذ، اهمها: السليمان، 
 المحاميد، العميري، النميسات، الشخانبة، الكواملة، ويتبع هذه الافخاذ ثلاث فرق، البواريد، الفلاحات، والجماعين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ).
 الديالم: بطن من ولد ديلم بن حسن بن ابراهيم، من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 يحاذيهم في مواطنهم من جانب التلول بطن من بطون الحارث يعرف بغريب.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، ).
 الديان (). بطن من بني الحارث ابن كعب، من القحطانية. كانت لهم الرياسة بنجران من اليمن، والملك علي العرب، وكان الملك منهم في بني عبد المدان، ثم في بني ابي الجود.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 ديب: قبيلة تقيم بين عدن والمكلا.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الديرة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. يقال ان اصلها من دير الشعار بالعراق.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ديرين: من عشاءر دير الزور، احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) الديش بن مليح: بطن من الهون، من العدنانية.
 (تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الديكة: عشيرة تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وهي في الاصل فرع من قبيلة زبيد المقيمة في شمالي جبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الدءل بن امية بطن من اياد، وهم: بنو الدءيل بن امية بن حذافة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ).
 
 الدءل بن بكر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو الدءل بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بلادهم: مجنة، وهي بلد علي اميال من مكة، وقيل:
 جبل لهذا البطن خاصة بتهامة بجنب طفيل. ومن جبالهم: سروعة بتهامة.
 ومن مياههم: منضح، المنصحية، رخمة، والمحدث، وكلها بتهامة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبدي ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص ، ، ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . القاموس للفيروز ابادي ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 الديل بن زيد: بطن من تغلب، من العدنانية، وهم: بنو الديل بن زيد ابن غنم بن تغلب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الديل بن شن: بطن من بني شن، من عبد القيس، من العدنانية، وهو الديل بن شن بن افصي بن عبد القيس.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص ).
 الديل بن صباح: بطن من عنزة، وهم: بنو الديل بن صباج بن عبيد بن عبد شمس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الديل بن عمرو: حي من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو الديل ابن عمرو بن وديعة بن افصي بن عبد القيس.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . الانساب للسمعاني ق   ، الصحاح للجوهري ج  ص ).
 الديل بن هداد: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الديل بن هداد بن زيد مناة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الديلم بن باسل: بطن من 
 العدنانية، وهم: بنو الديلم بن باسل بن ضبة، بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 دينار: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الديوك: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. مذهبها روم ارثوذكس ولاتين. واصلها من قرية الطيبة بجوار رام الله بفلسطين، ولا يزال لهم اقرباء هناك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 باب الذال ذباب ربيعة: بطن من بهثة، من سليم، بن منصور، من العدنانية.
 كانت مواطنهم ما بين قابس وطرابلس الي برقة. وينقسم الي افخاذ، منها:
 اولاد احمد بن ذباب، وبنو يزيد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ طرابلس الغرب ص ).
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) الذبابين: عشيرة من قبيلة حويطات:
 التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الذبالة: فرقة من قبيلة بلي، المنتشرة من الوجه الي ظبء، ومن البحر الي مداءن صالح شرفا.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 دبحان: بطن من رعين.
 (الانساب للسمعاني ق   ).
 دبيان: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض   و     ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ذبيان: بطن من بني موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز. ينقسم الي الافخاذ الاتية: المداجنة، المصلح، الهميمات، الغربان، والعطيفات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ).
 ذبيان: بطن من حرام بن جذام ابن عدي. كانوا يقيمون بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 ذبيان بن بغيض: قبيلة من غطفان، 
 من قيس بن عيلان، من العدنانية، تنسب الي ذبيان () بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن مصد بن عدنان. تنقسم الي ثلاثة بطون: مرة، ثعلبة، وفزازة.
 كانت منازلهم شرقي المدينة في الارضين الواقعة بين الحجاز، واجا وسلمي ().
 حاربوا قبيلة عبس بسبب مقتل هرم ابن ضمضم، ثم اصطلح الفريقان، لما حمل ديته هرم بن سنان، والحارث بن عوف.
 من ايامهم: يوم جبلة، كان بين بني عبس، وبني ذبيان ().
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 مجمع الامثال للميداني ج  ص  تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي "  " معلمة الاسلام ج  ص . وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب: مساكن ذبيان من حد البياض بياض قره قرة وهو غاءط بين تيماء وحوران لا يخالطهم الا طء وحاضرهم السواد ومرو والحيانيات.
 "  " انظر الاغاني طبعة دار الكتب ج  ومجمع الامثال ج  ص .
 ج  ص  ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. نهاية الارب للنويري ج  ص . الكامل للمبرد ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج ، ج . تاريخ ابي الفداء ج  ص ).
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) ذبيان بن ثعلبة: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ذبيان بن ثعلبة بن الدءل بن سعد مناة بن عامر.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ذبيان بن ثعلبة: بطن من بجيلة، من القحطانية، وهم. بنو ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ذبيان بن عليان: بطن من ارهب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 ذبيان بن كنانة: بطن من ربيعة،
 
 من العدنانية، وهم: بنو ذبيان بن كنانة ابن يشكر.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ذبيان بن مالك: بطن من همدان، وهم: بنو ذبيان بن مالك بن معاوية بن صعب.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الذبياني: فخذ من قبيلة بني قاصد، من يافع احدي قباءل البلاد العربية الجنوبية.
 (تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص ).
 ذخير. بطن من الصدف، من من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الذراوة: عشيرة متحضرة من قريش، من ثقيف. تقطن وادي الاعمق بمنطقة الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الذرعات: فخذ من المراوحة (الحوازم)، من حرب الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الذرعان: بطن كبير من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبه، والحجرة. يقدر عدد بيوته ب‍ . وينقسم الي اربعة افخاذ: الدسامة، الزوابع، الجمعان، والسويلم.
 (البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الذرفان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ذريح: من احياء العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الذكرة: قبيلة من الفضلة، من قبيلة الاحامدة التي تقيم بين ينبع والمدينة.
 كانت لها مرتبات في العهد التركي الاخير للمحافظة علي الحج.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، ).
 ذكري: هم اهل جبل كسال في ايالة بني عامر، كانوا احلافا لهم، وربما كانوا يقتحمون بادية زغبة، مع اهل المصر احلافا لهم في فتنهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 ذكوان بن رفاعة: قبيلة من بني سليم بن منصور، من قيس بن عيلان 
 من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . فتح الباري لابن حجر العسقلاني ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 الذنيبات: عشيرة تابعة للمعايطة احدي قباءل الكرك الكبيرة. تعد  بيتا. تقطن في قرية جديدة. وتتبعها العشاءر الاتية: الفراية، الكفاوين، والقروم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) ذهاب: قبيلة.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الذهاهبة: فخذ من النصرة، من المطارفة، من السلكة (السلقة) من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ذهل: بطن من تغلب، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ذهل: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ذهل: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ذهل بن تيم: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ذهل بن تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) ذهل بن ثعلبة: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو ذهل ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. من مياههم تقيد.
 (تاريخ الطبري ج  ص ،  معجم البلدان لياقوت ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. الانساب للسمعاني ق   ).
 ذهل بن الدءل: بطن من حنيفة، من العدنانية، كان لهم الهدار من نواحي اليمامة، وهو قرية مشتركة 
 بين ذهل وبني الاعرج بن كعب، وكان لهم ايضا العقير، وهو نخل باليمامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 ج  . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 ذهل بن رومان: بطن من طء من القحطانية، وهو: ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة ابن طء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    ذهل بن شيبان: قبيلة من بكر بن واءل، من العدنانية، تنتسب الي ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 واليهم يرجع الذهليون. واستعرت نيران الحرب بينهم، وبين بني عجل في الخربة وهي موضع في ديار بني عجل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط.
 الصحاج للجوهري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  معجم ما استعجم للبكري ج  ص .) ذهل بن معاوية بطن كان يقيم بحضر موت.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) ذهن بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية.
 (القاموس للفيروز ابادي ج  ص ) الذهيبات: فرقة من الخليف، احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ذءال: بطن من بني صريف بن ذءال بن شبوة. يقطنون في فشال باليمن وكان فيهم فقهاء صلحاء.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 ذءال بن شبوة: قبيلة باليمن بها عرفت الناحية التي علي نصف يوم من زبيد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الذوالفة: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع احدي قباءل شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الذواودية: بطن من رياج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. لم يحافظوا علي اصولهم العربية بل التحموا مع بعض البطون البربرية بالمصاهرة والجوار فحصل بينهما امتزاج كبير بابتلاع العرب 
 للبربر. مركزهم بين الزاب والحضنة بعمالة قسنطينة بالجزاءر.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) الذوايدة: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 المزيد، السلطان، الجديع، المنور، والكعود.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الذوبا: فخذ من بني عمرو، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ذويب: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروز ابادي ج  ص ).
 الذويبات: فرقة من التواهية، احدي عشاءر البلقاء. منازلها بمكاور، الدير، ودلاغة. وتنقسم الي اربعة افخاذ: القعايدة، الربطة، الشورة، والمحاسنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الذوببي (): قبيلة من بني عمرو، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الذءاب: من قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية. تقع مقاطعتها بين بلاد العواليق السفلي، والواحدي السفلي، وتملك مستعمرات صغيرة في الواحدي السفلي.
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) ذياب: فخذ يعرف بابي ذياب، من الابي سرايا، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. يقيمون بناحية الشميطية. ويعدون  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ).
 ذياب: فخذ من السبخة، من الابي شعبان، من قباءل الرقة احد اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الذياب: فخذ من ال عمار، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ذياب: فخذ من المحمد، من النصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ذياب بن مالك: بطن من بني سليم بن منصور، من خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية. كانت منازلهم ما بين قابس وبرقة منهم بنو سليمان بن ذياب.
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الذيابات: من عشاءر شرقي الاردن تقطن معان وضواحيها.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . عامان في عمان للزركلي ص ).
 الذيال: بطن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الذيب: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في مزرعة زبدة وهي فرع من العرايضة بقرية صما.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الذيب: بطن من العنبر، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ).
 الذيب: بطن من قضاعة من القحطانية، وهو: الذيب بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الذيبات: فرقة من اللوانسة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الذيبة: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الذيبة: فخذ من الروقة، من عتيبة احدي قباءل الطاءف.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص ).
 ذيبة (): بطن من الضباب. من مياههم البكرة، وعندها جبال شمخ سود يقال لها: البكرات.
 (تاج العروس للزبيدي ح  ص .
 القاموس للفيروز ابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .) الذيبة: عشيرة من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الذينات: عشيرة بمنطقة عجلون، وهي فرع من ذينات بني حميدة بالبلقاء، هجر جدهم مشيمش ابو ذينة عشيرته، وسكن اولا في قرية كفرخل، ثم رحل الي الحصن، اما اعقابه فقد استوطنوا قرية جمحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ذييب: فخذ يقطن مقاطعة لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ).
 
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة تاليف عمر رضا كحاله الجزء الثاني دار العلم للملايين بيروت  ه   م 
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة تاليف عمر رضا كحاله الجزء الثاني دار العلم للملايين بيروت  ه‍   م (باب الراء) راجح: من قباءل اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 راحل: بطن من جاشم، من العماليق، وهم: بنو راحل بن جاشم بن عمليق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرازقية: بطن من الجعلين اشهر قباءل العرب في السودان المصري. يقيمون علي النيل الكبير. وهم فقهاء الجعليين.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) رازن: فخذ من قبيلة خالد التي تقيم في المسلمية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) راس: عشيرة درزية تعرف بابي راس، نزح جدهم الاول المدعو فارس من قرية راس في حلب، وقطن كفرقوف الدبس في قضاء راشيا.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) راسب بن الخزرج: بطن من جرم قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو راسب بن الخزرج بن جرم. كانوا يقيمون في البصرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    صفة جزيرة العرب للهمداني ص ).
 راسب بن مالك: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الراشد: فرقة من عشيرة البقارة.
 تعد  بيتا. وتقيم بقرية مظلوم، بناحية 
 مراط بمحافظة دير الزور.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) راشد: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم في البلاد الشرقية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) راشد: بطن من حمير، هاجروا من اليمن في القرن الثالث الميلادي بعد سيل العرم، الي الشحر، ثم الي عندل، وهينين، ثم الي شبام بحضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) الراشد: فرقة من البو خميس، تقيم في قضاء الباب بمحافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) راشد: بطن يعرف بالشيخ راشد، من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الراشد: فرقة من الشبول، تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) راشد: فخذ من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الراشد: فرقة كبيرة من لواحق طء، جليلة القدر في طء. تعد  بيتا (). وتنقسم الي اربعة افخاذ، اشهرها: البري، والغثيث، ويقطنون قري الحصويات، العمري، الدلاوية، والصافية، وتل سطيح بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 En Syrie avec Ies: Muller) Les tribus nomades. . bedouins p nomades des etats du Levant  et semi (. P راشد: بطن من عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 راشد: بطن يعرف ببو راشد، من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 
 راشد: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالاعمال الاطفيحية من الديار المصرية، فيما بين مسجد بني موسي، واشكر. وهم: بنو معمر، بنو واصل، بنو رمزا، بنو حيان، بنو معاذ، بنو النيص، بنو حجرة، بنو اشتوة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 راشد: فخذ يعرف بابي راشد، من المعاطة، من الحديد بين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) راشد بن عامر: بطن من قضاعة من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) راشدة بن مالك: بطن من لخم، من القحطانية، وهو خالفة بن اد بن نمارة، بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن مالك بن نمارة. كانوا ينزلون بالبقارة، الورادة، والعريش.
 ومن منازلهم ايضا: الحلال، وهو جبل في طريق مصر، من الشام، دون العريش، الي الشام. والي راشدة هءلاء ينسب جامع راشدة بظاهر فسطاط مصر.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   . معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 الراشدي: بطن من العلمة، من المرعض، الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الراضي: فخذ من الصايح، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الراضي: عشيرة تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون بقريتي مقبلة وبليلة وكانت تقطن في السابق في قرية سوف.
 ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الراضي: فخذ من حرب احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) راضي: فخذ يعرف بابي راضي، من ابي خربة، من الحديديين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 راعة: بطن من قبيلة قحطان عسير.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) راعدة: بطن.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ).
 رافع () بن عليان: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو رافع ابن عليان بن موله بن حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانت فيهم ثروة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 رالان بن مازن بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو رالان ابن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 راهب: هم بنو الخزرج بن جدة ابن جرم، من قضاعة، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الراهي: فرقة من الجوابرة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) رايس: بطن من بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية. كانوا يقيمون بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الرايش بن الحارث: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الرايش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا. كانوا يقطنون حضرموت، ثم الكوفة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . صفة جزيرة العرب للهمداني ص  الاغاني للاصفهاني طبعه الساسي ج  ص ) الرايش: من قباءل تهامة عسير كانت تتبع قضاء محايل في العهد التركي الاخير.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، ).
 
 الرباب: اختلف النسابون في الرباب، فقال ابن خلدون: هم بنو عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابن نزار، من العدنانية. من بنيهم: تميم، وعدي، وعوف، وثور، وسموا الرباب، لانهم غمسوا في الرب ايديهم، في حلف علي بني ضبة ().
 وقال ابن منظور: الرباب احياء ضبة سموا بذلك لتفرقهم. وقال ثعلب: سموا ربابا، لانهم تريبوا، اي اجتمعوا ربة ربة، وهم خمس قباءل تجمعوا، فصاروا يدا واحدة: ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدي.
 وقال ابن رشيق: الرباب هم ضبة، عكل، هءلاء بنو عبد مناة بن اد بن طابخة ().
 وقال ابن دريد: الرباب قبيلة، وانما سموا الرباب لانهم تحالفوا، فقالوا:
 اجتمعوا كاجتماع الربابة ().
 وقال ابو الفداء: الرباب حي من طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 اما بلادهم فكانت مجاورة لبني تميم بالدهناء، ثم تفرقوا بعد ذلك من الدهناء، ولم يبق منهم احد هناك، وفي اشعارهم ذكر حزوي، وعالج.
 وكانوا مع شرحبيل يوم الكلاب الاول، فخرجوا يطلبون بني عبس، بدم معبد بن زرارة، ثم اشتركوا في يوم الكلاب الثاني ووقعت وقعة بين الرباب، وبين هوازن، وسعد بن عمرو بن تميم، في موضع يقال له:
 النسار، فهزمت هوازن.
 وقد اشتركوا في حروب العراق تحت امرة سعد بن ابي وقاص سنة  ه‍.
 وحاربوا مع علي بن ابي طالب سنة  ه‍ واشتركوا في الوقعات التي شنت علي اهل السفود، وبخاري سنة  ه‍ (تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . العمدة لابن رشيق ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الربابعة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تقطن قرية جديتة.
 وخرج منها فروع الي قري كفر راكب،
 
 وفارة، وشجرة الشبول، بالرمثا، وقد اطلق عليهم الربابعة نسبة الي احد اجدادهم رباع، الذي قدم الي قرية جديتة، ومات فيها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ، () الربابعة: فرقة من الوهيبات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الربابيع: من قباءل العرب في مصر.
 (الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج  ص ) رباش: فرقة تعرف ببورياش، وتلتحق بالجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرباطاب: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير، في جنوبي المناصير. تنقسم الي ثلاثة افخاذ: البديرية، الفرانيب، والضعيفاب.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الرباع: بطن من هيرار، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرباع: بطن من الهوامل، من الاحسني، من السلكة (السلقة)، من من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ربان بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ربان بن حلوان ابن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الرباءع: اسم يطلق علي ثلاث قباءل من بني تميم، من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن زيد مناة، تميم بن ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الربايع: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وكانت تعد احدي قباءل اسيوط سنة  م.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الربايعة: فرقة من الحويطة، من العيسي. تقطن في شمال شرقي الاردن، 
 وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الربايعة: فرقة من الفضل. تقيم في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 ربخة: حي.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الربشان: بطن من الكعاجعة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: العوينان، ال جرذي، والعجيل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الربض: حي من سعد العشيرة، من بني زيد، من كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. الانساب للسمعاني ق   ) الربض: بطن من مراد، من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ).
 الربضية: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارنودكس وكاثوليك. تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن اصلها شء. وقد خرج منها فرع يقال لهم: بنو عبس، ولهم اقارب في الصلت، والرميسين، ورام الله.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الربطة: بطن من قبيلة بلي التي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الربطة: فرقة من الذويبات، من التواهية احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الربع (): فخذ من ال التومان، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الربعة: بطن من اسد، ذكرهم الجوهري، ولم يبين من اي اسد هم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 
 الربعة: بطن من العطور، من بني عمرو، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الربعة بن رشدان: بطن من جهينة. تنتمي اليهم جماعة من الصحابة، وغيرهم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الربعة بن عمرو: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الربعة () بن عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الربعية: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الربقة: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم في جبل الفرع بقرب المدينة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الربيات: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الربيحات: بطن من الثوابية احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الربيحات: بطن من الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ربيحة: من عشاءر شرقي الاردن، تعرف بابي ربيحة، موقعها بزرة الكورة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الربيدات: فرقة من عشيرة العظلمات، انفصلت عنها منذ قرن، واستقرت في قضاء الشهباء. تبلغ نحو اربعين بيتا. وتنزل في حدود جبل الدوز، وحوران، حول خربة وعري وجبيب، وهم رعاة ال الاطرش.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tirbus nomades et semi) (. P. nomade des etats du levant ربيع: قسم من الضمور احدي عشاءر الكرك. يقطنون في قرية ضباع، ويعدون  بيتا.
 
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الربيع: من عشاءر شرقي الاردن، موقعها لواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 ربيع: فرع من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها من الطاءف، الي جهة الجنوب الشرقي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ربيع: قبيلة من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الربيع: فرقة من الفضل. تقطن الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الربيع: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء، يغلب علي الظن انها من بني عقبة، لان نخوتها بني عقبة. منازلها بجوار جسر دامية في الغور.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الربيع بن عبيد الله: بطن من بني الديان، من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو الربيع بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعان: بطن من الدلفية، ويعد من الصدعان، من شمر طوقة، وفي الحقيقة هو من عبدة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 ربيعة: قسم من قبيلة بني زيد التي مقرها حول القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) ربيعة: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم شمالي ابها، حتي ميلين منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ربيعة: من قباءل منطقة بغداد النصف المحتضرة. كانت تسكن الخيام في جهات معينة. وتفلح ما تزرع، ولا تبرح الي البادية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 ربيعة: فخذ من بني خضير المنتشرين في ساءر المقاطعات النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 ربيعة: من قباءل البحرين، والقطيف، وهجر.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) ربيعة: فخذ من ثقيف بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) ربيعة: بطن يعرف ببني ابي ربيعة من ذهل بن شيبان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة: قبيلة من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ربيعة: قبيلة من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ربيعة: بطن من بني نمير النصريين من مياهه القليب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 ربيعة: قبيلة تعرف بابي ربيعة، من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الربيعة: قسم من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة. فيه فرق الهامل، والجدي، والدغيرات، وهي في نجد اكثر منها في الجزيرة. والعفاريت، والزكاريط، والمراد، والمحيسن. ومن الربيعة بنجد فرق الجعفر، والجندة، والدغيرات، والحسين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 ربيعة: بطن من بني كلاب.
 يقيمون بمنطقة الفيوم بمصر. بلادهم:
 قبشا، دموشية، منية الاسقف، خفرا. ودينهم النصرانية.
 (تاريخ الفيوم لابي عثمان النابلسي ص ) ربيعة: فخذ من الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ض ).
 ربيعة: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو رباب بن حجير ابن عامر بن صعصعة. قال ابن خلدون في تاريخه: منهم حي الان بافريقية ينتجعون 
 مع رياح بن هلال، ويعرفون بهذا النسب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن جشم ابن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 ربيعة بن الحارث: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن حازم: بطن من طء، من القحطانية. كانت مساكنهم البلاد الشامية، وهم: بنو ربيعة بن حازم بن علي بن مفرج بن دغفل بن جراح بن شبيب بن مسعود بن سعيد بن حرب ابن السكن بن ربيع بن علقي بن حوط بن عمرو بن خالد بن معبد بن عدي بن افلت بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنيز بن سلامان ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ، . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) ربيعة بن حنظلة: بطن من حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن حنظلة بن مالك ويعرفون بربيعة الصغري ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) ربيعة بن سعد: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن سعد ابن علي بن راشد بن ساردة بن تزيد ابن جشم بن الخزرج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 ربيعة بن سلمة: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن سلمة بن سعد بن بلال بن بهثة ابن حرب بن وهب بن جلي بن احمس ابن ضبيعة بن ربيعة الفرس بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ربيعة بن عامر: بطن من بني عامر صعصعة، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة
 
 ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وهم بنو مجد، ومجد اسم امهم نسبوا اليها.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاريخ ابي الفداء ج  ص ).
 ربيعة بن عامر: بطن من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عامر بن عقيل.
 وهو ابو الابرش.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن عامر: بطن من عذرة ابن زيد اللات، من القحطانية، وهم:
 بنو ربيعة بن عامر بن عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن عبد: بطن من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ربيعة بن عبد شمس بطن من عبد شمس بن عبد مناف، من قريش، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ) ربيعة بن عبد الله: بطن من كلاب، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب.
 من جبالهم: المنخر. ومن مياههم:
 جعفر البعر بين مكة واليمامة علي الجادة، والذيبة، وهي في رملة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، و ج  ص ، ).
 ربيعة بن عبد الله بطن من محزوم من العدنانية، وهو ربيعة بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم، وقد كانوا كثيري الاموال والعبيد، واكثر مكة لهم.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ربيعة بن عبد مناف: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعه 
 ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 ربيعة بن عبد ود: بطن من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن عبد ود ابن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 ربيعة بن عجل: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 ربيعة بن عقرس: بطن من خثعم، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة ابن عقرس، بن خلف بن افتل، وهو خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) ربيعة بن عقيل: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان وهو ابو الخلعاء. من جبالهم: بدوتان، وهما هضبتان بينهما ماء، وقد ظلوا بالبادية، ولم يلحقوا بالجزيرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص ) ربيعة بن علي: بطن من طء، من القحطانية. منهم شعب ال مرا، وال فضل، وال فضل شعبان، وال علي، وال مهنا.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 ربيعة بن عمرو: بطن من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن عمرو: بطن من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن عمرو بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 ربيعة بن قريط: بطن من مياههم الثلماء بظهر نملي ().
 
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ) ربيعة بن كعب: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن كعب ابن سعد بن عبد مناة بن تميم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ربيعة بن مالك: بطن من الصعب ابن دومان، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 ربيعة بن مالك: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن اد بن طابخة، من خندف بن الياس بن مضر بن نزار.
 ويعرفون بربيعة الكبري، وبربيعة الجوع. من منازلهم: ثرمداء، وهي قرية بالوشم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن مرثد: بطن، من همدان.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) ربيعة بن مرهبة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ربيعة بن نزار: شعب عظيم، فيه قباءل عظام، وبطون، وافخاذ، ينتسب الي ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ويعرف بربيعة الفرس ().
 كانت ديار هذا الشعب فيما يليه من بلاد نجد وتهامة، فكانت بقرن المنازل، وحضن، وعكاظ، وركبة، وحنبن، وغمرة اوطاس، وذات عرق، والعقيق،
 
 وما والاها من نجد، معهم كندة.
 يغزون المغازي، ويصيبون الغناءم، ويتناولون اطراف الشام، وناحية اليمن، ويتعدون في نجعتهم.
 ثم وقعت الحرب بين بني ربيعة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الفناء والهلاك، فتفرقت ربيعة في تلك الحرب، وتمايزت فارتحلت بطونها الي بقاع مختلفة، فاختار بعضهم البحرين، وهجر، وظواهر بلاد نجد، والحجاز، والكور الواقعة بين الجزيرة، والعراق ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص  ج  ص ، . الفاخر للمفضل الكوفي ص .
 اللباب لابن الاثير مخطوط. لسان العرب لابن منظور ج  ص . مسالك الممالك للاصطخري ص .
 زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . طبقات الامم لابن صاعد ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 كتاب الاصنام لابن الكلبي ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ،  معجم ما استعجم للبكري ج  ص ،   ،  ج  ص ، . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ج  ص ، . التنبيه والاشراف للمسعودي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ربيعة بن نصر: بطن من لخم.
 وهم: بنو ربيعة بن نصر بن الحارث بن نمارة بن لخم.
 (الروض الانف للسهيلي ج  ص ).
 ربيعة بن هلال بطن من عامر ابن صعصعة، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 
 ربيعة بن وبر (): بطن يعرف بابي ربيعة بن وبر، من كلاب بن عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ابي ربيعة بن وبر ابن الاضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 ربيعة التهاءم: مساكن هذه القبيلة علي طريق السكة الخلوية، بين القنفذة ومحايل، بين قريتي معمل الخليف ومرخ، ويوجد في غربيهم وشماليهم: بلعير، وربيعة المقاطرة، والحميدة، وفي الشرق: ال جبلي، والدريب وفي الجنوب بنو هلال، واهل حلي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ربيعة المقاطرة: ديار هذه القبيلة علي طريق القنفذة وبارق، الي مسافة  ميلا، بين قربتي غار الهندي وجمعة ربيعة، ويوجد في شماليهم بنو راشد، وفي شرقيهم الحميدة، وفي الجنوب ربيعة التهاءم، وفي الغرب بلعير، ويقيم بينهم قسم من ال الدريب المسمي بال خليف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ).
 ربيعة ورفيدة: تمتد بلاد هذه القبيلة من مسافة بضعة اميال الي الشمال الغربي من ابها، الي مسافة  ميلا من محايل، ويمكن القول: ان منازلها تمتد مسافة  ميلا من الشمال الي الجنوب، و  اميال من الشرق الي الغرب، ويقيم في شمال القبيلة الريش، والي الشرق بلاحمر، وبنو مالك، والي الجنوب علكم الهول، والي الغرب رجال المع، وبنو ثواب.
 وتنقسم الي اربعة اقسام رءيسية:
 ربيعة الشام، ورفيدة اليمن، ورفيدة الشام، والعصمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الربيعية: عدة فرق تقيم في نجد، والعراق، ويتصل نسبها بالغرير والحمدانيين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الربيعيون: بطن من العرب عدهم الحمداني في احلاف بني زيد بن
 
 حرام بن جذام بالحوف، من الشرقية بالديار المصرية، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الربيلا: عشيرة من العقيلات، من بني عطية. تنقسم الي خمس فرق:
 الاعيدة، الحوامدة، الضباوي، العثامين، والنوابطة ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الربيلا: عشيرة من قبيلة ولد علي، من مسلم، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرتمة: بطن من الدهام، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرتيمات: قبيلة اصلها من عقيل.
 كانت منازلها بالبحرين. وتنقسم الي فريقين: ارتيمات ابي العدوس وارتيمات الفقراء، ويقال لهءلاء: المشارقة.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص    تاريخ سينا لعنوم شقير ص ) الرثعة: فخذ من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 رجاء: بطن من زببدة، من القحطانية. كانت منازلهم صرخد، من البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رجال المع: قبيلة تمتد ديارها ما بين ابها، وصبيا، في مسافة تقرب من خمسين ميلا، ويحيط بها بحر بن سكينة، وبنو ثواب من الشمال، وربيعة ورفيدة، وعلكم الهول، وبنو مفيد، وربيعة اليمن من الشرق والمنححة، وبنو هلال، من الغرب، ومركزها بلدة الشعبين، وتنقسم الي سبعة افخاذ: بنو قطبة، بنو ظالم، بنو شحب، بنو شديدة، بنو قيس، بنو زيد، بنو جونة، وبنو صلب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . ملوك العرب للريحاني ج  ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ،  تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 رجال الخميسين: من قباءل عسير.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص )
 
 الرجبان: عشيرة من سالم، تقيم في الافلاج بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرجبان: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رجلا: فخذ من اجشم، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رجمين: فخذ يعرف بابي رجمين، من ابي فاتلة، من الحديديين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرجوب: عشيرة تقيم بناحية عبيد، بمنطقة عجلون. اصلها من قرية كفرخل، خرجت منها، وذهبت الي قرية النعيمة، ثم رحلت الي الصريح.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رجيلان: فخذ من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) رجيلة: بطن يعرف بابي رجيلة ، من السليط، او السلايطة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رحاب بن عيسي: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانت رياسة اولاد مسعود فيهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 رحاب بن محمود: بطن من سليم ابن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الرحاحلة: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة. الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الرحاحنة: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. وتقطن في قرية زهر. ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رحال: بطن من زبيد. كانت منازلهم غوطة دمشق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرحالة: فخذ من بني سالم، من قبيلة حرب التي تقيم في البقاع الممتدة، من بءر عباس، الي بءر ابن حصاني بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ). 
 رحام: عشيرة، من الحفيل، من سنحارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرحامنة: عشيرة من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 يقال: ان جدهم قدم من طرابلس الغرب، قبل  سنة تقريبا، ونزل في قرية هود غربي الصلت. ومنازلها بعيرة وبرقة.
 وعددها يقرب من  نسمة ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرحايمة: فرقة من النبيط، من الجبور، من بني خالد احدي قباءل بادية شرقي الاردن الشمالية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رحب: بطن من همدان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ).
 رحبة: بطن من حمير، وهم:
 بنو رحبة بن زرعة بن الاصغر بن سبا.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 الرحبة: بطن من اليحيا يلحق بال مغامس، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرحلة: عشيرة من بني ميمون، من بني سالم، من قبيلة حرب التي تقيم بين ينبع والمدينة. كانت لها مرتبات للمحافظة علي الحج.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، . الرحلة اليمانية للبركاتي ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . التحفة الايقاظية ص . مذكراتي لغصين ص ).
 الرحم: فخذ من بني عامر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رحمان: قبيلة حجازية تلي ذوي الحسن من الشمال، وعددها عشرون الفا ().
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، )
 
 الرحمة: فخذ من البطينات، من الا سبعة، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tirbus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P رحمة: فرقة تعرف بابي رحمة، من عشيرة البقارة. تقيم بقريتي السعدوني والطابية بناحية مراط بدير الزور.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) رحمة: فخذ يعرف ببو رحمة، من العقيدات الثلث بدير الزور. يقيم بناحية العشارة.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص .
 مذكراتي لغصين ص ) رحمة: بطن من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) رحمة: بطن يعرف ببيت رحمة، من الفارس، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) رحمة: بطن يعرف ببو رحمة، من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد بن عامر ابن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) رحمة: بطن من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 خيل، طريف او جنوب، طرارفة، ووبران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرحيمات: فخذ من بني زيد يقيمون بالباب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرخمان: قسم من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرخيص: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) رخيلة: بطن. 
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الردادة: فرقة من المراوحة، من حرب، تقيم في ضواحي المدينة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . مذكراتي لفاءز الغصين ص ) الردادية: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون. تنتسب الي علي بن رداد من قرية صخرة، هاجر منها، واستوطن قرية كفر يوبا، قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ردالة: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت مساكنهم الدقهلية والمرتاحية، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ردفان: قباءل تسكن النواحي التسع المحية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) ردمان بن رعين: ابو قبيلة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ).
 ردمان بن الغوث: قبيلة من حمير.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ردمان بن ناجية: بطن من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 ردمان بن واءل: ابو قبيلة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الرديسات: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رديني: بطن من جذام، من القحطانية. كانت بلادهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية، منهم اولاد جياش، لهم تل محمد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرديني: فخذ من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرديني: بطن من العلويين باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الرذالة: من اعراب مصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) 
 رزاح بن ربيعة: بطن من عذرة ابن زيد، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو رزاح بن ربيعة بن حزام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن ابن زيد. من قراهم نطاع احدي قري البحرين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) رزام: قبيلة من النخع، من بني علة، من سعد العشيرة، من بني زيد ابن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) رزام بن عمرو: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو رزام بن عمرو ابن ثمالة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 شرح الحماسة ج  ص ) رزام بن مازن: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو رزام بن مازن ابن ثعلب بن سعد بن ذبيان () بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رزام بن مالك: حي من حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو رزام ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو ابن تميم. يقال لهم: الخشاب.
 (الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) رزان بطن من بني عامر، من نواحيهم نساح وهي ناحية من جو اليمامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) رزق: عشيرة من ال عاصم، من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. منهم ال كريشان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرزيق: بطن من بني خالد يعد  خيمة ()، منها  بدوية. يقيم بمحافظة حماة. وينقسم الي اربعة افخاذ.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 جولة اثرية لوصفي زكريا ص ).
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant
 
 الرزيقات: من اشهر قباءل العرب في دافور بالسودان المصري. ومركزها شكا. وتنقسم الي ثلاث عماءر: الماهرية، ام احمد، والمحاميد، واقواها المحاميد، وحلفاءها الهبانية، والمعالية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الرساتمة من قباءل فلسطين الشمالية. تقيم في ضواحي صفد. وتعد  خيمة، و  رجلا، و  امراة.
 Tribus semi: Tovia Ashkenazi . nomades de la Palestine du nord (. P الرسالنة: من عشاءر محافظة العلويين تنسب لجدها رسلان.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الرسالين: بطن من البطينات، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة، وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 العجلان، الجاسم، الهويشان، والشفيع.
 ويقيمون بين حمص، وحماة، ويقطنون في الصيف بالمنطقة الشرقية من حمص، وفي الشتاء يرحلون الي اعالي وادي حوران.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P En Syrie avcc les bedouins: Muller (. . P الرسمي (): عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة، بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويدعون انهم من شمر. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص ) رسن: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو رسن ابن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر ابن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن نصر، ونصر هو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) رسول: يطلق هذا الاسم علي ملوك اليمن من ال غسان، من القحطانية، لان جدهم كان رسولا من الخليفة المستعصم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 الرشاونة: من عشاءر محافظة العلويين مركزها قرية الرشية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) رشايد: عشيرة من شعر، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرشايدة: قبيلة ديارها في الدبدبة، وديرة مطير، والعوازم.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: ذوو صياد، العونة، الخلوية، المهيمزات، والعجارمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الرشايدة: من قباءل العرب في مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية جرجا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الرشايدة: من قباءل العرب. تقيم في الصحراء الشرقية المعروفة ايضا بصحراء البجة بالسودان، وهي قريبة عهد بها، وقد هاجرت اليها من الحجاز سنة  و  م، بسبب قتال وقع بينها وبين بعض القباءل هناك، فعبرت البحر الاحمر، من جدة، ونزلت في ارض الحباب، وكانت تعد نحو الف رجل، ومعهم اسلحتهم، واولادهم، وابلهم، فاعترضهم الحباب، وجرت بين الفريقين وقاءع ادت الي سفك الدماء، وهم حتي سنة  م فريقان: احدهما تابع لحكومة السودان، والاخر لحكومة الاريترة.
 تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص )، الرشايدة: قبيلة فلسطينية، تقيم علي ابواب القدس، وعلي السواحل الغربية من نهر الشريعة، ومن البحر الميت.
 Les puissances  Eugene Jung (. devant la revolte arabe P الرشايدة: من عشاءر الكرك تقطن خلال الشتاء في البويرة، ووادي الصوان، وتقضي الصيف في قرية البتير، التي تبعد عن الكرك ثلاث ساعات، الي الشمال الغربي، وتعد  بيتا، وتنقسم الي فريقين: الطالب، والساهر.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الرشايدة: فرع من الحلسة، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الرشايدة: فرقة من العلي، من قبيلة العيسي، التي تقطن في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرشايدة: فرقة من عيال القرامسة احدي عشاءر معان الشامية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 رشحة: قسم رءيسي، من شهران اكثر القباءل العسيرية عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رشدان بن قيس: بطن من جهينة. وفدوا علي النبي صلي الله عليه واله وكان يقال لهم: بنو غيان في الجاهلية، فقال لهم من انتم! قالوا: بنو غيان. فقال:
 بل انتم بنو رشدان. قال ما اسم واديكم؟
 قالوا: عوي. قال: بل هو رشد فلزمتهما.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 رشدة: بطن من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الرشود: بطن من الرياحنة، من المطارفة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رشيد: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، اصلها من قبيلة البطوش المقيمة بقرية خنزيرة من اعمال الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الرشيد. فخذ من الجواسم، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة، والحجرة.
 (البادية للراوي ص ).
 رشيد: من قباءل حضرموت البحر. تعرف بال ابي رشيد.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الرشيد: فخذ من الساهر، من الرشايدة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الرشيد: بطن من السرحان احدي قباءل بادية شرقي الاردن. ينقسم الي الافخاذ الاتية: النوافحة، المجاشعة، والبعايجة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الرشيد: فخذ من الشرفات احدي قباءل محافظة الدروز.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P رشيد: قسم رءيسي من شهران، اكثر القباءل العسيرية عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرشيد: بطن يعرف بذوي الرشيد، من عبس بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الرشيد: بطن من الغضيان، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرشيد: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) رشيد: فرقة تعرف بابن رشيد، من المراجين، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رشيد: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم، والخرج (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رشيد: من قباءل اليمن. تقيم بين اللحية، والحديدية.
 Les puissances: Eugene Jung) (. devant la revolte arabe p الرشيدات. فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون. تقيم باربد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرشيدات: فرع من لهيب احدي قباءل محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الرشيدان: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرشيدي: فخذ من قبيلة الموسطة، من يافع بجنوبي شبه جزيرة العرب 
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ).
 الرشيش: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرصافنة: فرقة من اللهيب. منازلها في الحولة في قضاء صفد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 رضا: بطن من مراد، من كهلان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الرضام: فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرضاويون: بطن من طء، من القحطانية. وهم بنو عبد رضا. يقطنون مخلاف بيحان.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) رضوان: بطن يعرف بذي رضوان، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) رضيعة: بطن من جذيمة طي، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد غزة من الديار الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرضيلات: فخذ من قبيلة الصليلات التي تعد من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرطوب: فرقة من بني خالد.
 منازلها في محافظتي حمص وحماة. تعد زهاء  بيت (). وتنقسم الي الافخاذ الاتية: ابو صليبي، شبعات، شبلي، عواد، وشدة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الرطيمات: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن .
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رظام: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم شمالي ابها حتي ميلين منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رعل بن مالك: قبيلة من سليم ابن منصور، من العدنانية، تنتسب الي رعل
 
 ابن مالك بن عوف بن امرء القيس ابن بهثة بن سليم بن منصور.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 الرعوي: بطن من العجالم، من ذي اصبح يقطنون الهجل والكدام من قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ) رعيس: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين دير الجميزة، وترعة صول بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) رعيل: بطن من الصدف، من حضرموت (الانساب للسمعاني ق   ) رعيل بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو رعيل بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 رعين: بطن من حمير، من القحطانية، يعرف بذي رعين. ينتسب اليهم مخلاف من مخاليف اليمن () وانزلهم عمرو بن العاص في جيزة مصر، واختطوا بها خطة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، . الانساب للسمعاني ق   .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ).
 رغو: بطن من جذيمة، من جرم طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع جرم ببلاد عزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رفاعة: بطن من بني زيد بن حرام ابن جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جذام بحوف بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رفاعة: قبيلة من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) رفاعة: بطن من عامر بن صعصعة،
 
 من العدنانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، البيان والاعراب للمقريزي ص ) رفاعة: بطن من بني مالك، من قبيلة جهينة التي تمتد منازلها من ينبع الي الوجه في الديار الحجازية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: المشاهير، المساونة، الوهبان، والثرود.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ق .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) رفاعة: بطن من نهد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 رفاعة بن جفنة: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: رفاعة بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) رفاعة بن عذرة: بطن من عذرة ابن زيد من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رفاعة العبيدات: من قباءل الحجاز.
 مساكنها شرقي الطاءف الي الجنوب.
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الرفاعي: من عشاءر محافظة حوران.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ).
 الرفاعية: من عشاءر الجولان الصغيرة. تعد  بيتا. وتقيم في ام الدنانير، الفرج، دير قروح، دير مفضل، وشبة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرفاعية: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الرفاعية المقيمة بقرية علعال.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرفاعيون: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما. مركزها الكاملين علي النيل الازرق. وتنتسب الي جهينة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الرفايعة: عشيرة بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون. يقال: انهم من سلالة الحسين بن علي وانهم خرجوا من معرة النعمان احد اقضية حلب ويقطنون اليوم في قرية علعال، ولهم 
 اقارب في ام الولد بالبلقاء، يدعون بالرفايعة ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرفايعة: من عشاءر الشوبك، يقال لهم: عيال خليفة. واصلهم من الحجاز، وهم اقرباء لسعوديي البصيرة بجوار الطفيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن ص ) الرفلة: عشيرة من قبيلة الكعوب التي كانت مساكنها ما بين قصر سرت شرقا، وحدود تونس غربا، واخذ بعضهم طريقهم الي تونس، واستوطنوا بها.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ).
 الرفنة: بطن من جذيمة، من جرم طء من القحطانية. كانت مساكنه مع جرم بغزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرفوش. بطن من الزامل، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرفوع: من عشاءر شرقي الاردن موقعها مديرية بصيرة التابعة لقضاء ضنانة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الرفيدات: حي من لخم، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رفيدات اليمن: فرع من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 رفيدة بن ثور: قبيلة من كلب، من قضاعة، من القحطانية.
 تنسب الي رفيدة بن ثور بن كلب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . امثال العرب للمفضل الضبي ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 رفيدة الشام: قسم من قبيلة ربيعة ورفيدة، التي تمتد بلادها من مسافة بضعة اميال، الي الشمال الغربي من ابها، الي مسافة  ميلا عن محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 رفيدة بن عنز: بطن من عنز ابن واءل، من اسد بن ربيعة، من العدنانية، وهم: بنو رفيدة بن عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة 
 ابن نزار بن معد بن عدنان. فيهم عدة افخاذ وعشاءر.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) رفيدة اليمن قسم من قبيلة ربيعة ورفيدة، التي تمتد بلادها من مسافة بضعة اميال، الي الشمال الغربي من ابها، الي مسافة  ميلا عن محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرفيع: فرقة من بقارة الجبل.
 تقيم بناحية مراط بمحافظة الجزيرة.
 وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 رفيع: بطن من غزية، من القحطانية. كانت منازلهم مع غزية ببرية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رفيع: فرع من مجاهر، من سويد، من مالك من زغبة، من بني هلال بن ابن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الرفيعي: فرقة من بني خالد بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرفيعيين: فخذ من الزمول، من بني خالد بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرفيفات: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرقاد: عشيرة من الحديد بمنطقة البلقاء اصلها من قبيلة الزيادنة، التي تغلبت علي حوران، وعجلون، وحكمت فيهما، ولما دالت دولة الزيادنة، وتشتتوا، خرج منهم فرع وهم الرقاد الي البلقاء، ونزلوا في الكفير، ثم رحلوا الي المشيرفة، ولا يزالون فيها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رقاش: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو ملكان، وزيد مناة ابني شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر.
 ورقاش اسم امراة، وهي ام ملكان وزيد مناة، عرفوا بها، وهي رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ().
 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ).
 رقاش: بطن من كلب.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) رقاش: بطن من كندة، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) رقاش بن فيض: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو رقاش بن فيض بن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس بن اراش ابن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الرقوع: فرقة من السعوديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رقية: بطن. ملك عليهم معد يكرب بن الحارث بن عمرو.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص ).
 الرقيطات: فخذ من بني مختار بن محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، وهم احلاف للشبانات في غالب احوالهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الرقيف: بطن من قبيلة قحطان عسير.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الرقين: بطن من بني خالد، ويلتحقون بالموالي المقيمين بمنطقة حلب.
 ويعدون  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الركاب: بطن من ولد علي، من عنزة بالحجاز. منازلهم بين العلا، وخيبر.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 ركاب: فرقة تعرف بابي ركاب، من البصيراوية بالكرك. منازلهم بقرية فقوع.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 ركاب: عشيرة من المنتفك.
 (مذكراتي لفايز الغصين ص ) الركابات: فرقة من السعيدات،
 
 من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الركارجة: فخذ من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الركايبة: فرقة من الحويطة، من قبيلة العيسي التي تقطن في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الركبة: عشيرة من النهود، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الركعان: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الركيبات: فرقة من عشيرة الحويطات التي تقيم في اطراف معان.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الرماة. بطن من العرب كان يقيم في اليمن.
 (تاج العرس للزبيدي ج  ص ) الرماة: بطن من اهل لحجة، من نصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرماثية: بطن من ميمون، من قبيلة مطير.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 الرماح: من قباءل مصر تقطن في مناطق المنيا، والفيوم، وبني سويف ().
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) الرماح: فخذ من الاعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، ويرحلون في الشتاء الي اعالي وادي حوران، والحماد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. . beduoins P . nomades des etats du Levant  et semi (. P
 
 الرماح: فرع من السلوط القبليين احدي قباءل ازرع، من اقضية محافظة حوران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الرماح: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الرماح: بطن من كلب.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الرمادة. قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرماضنة: فريق من قبيلة البرارشة (يقال: انها من بقايا الصليبيين) احدي عشاءر الكرك. يقطنون في قريتي عي، وجوزة. ويتالفون من الافخاذ الاتية:
 الختاتنة، الكساسبة، الراشدة، والخصاتنة، والمطارنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرماضنة: من عشاءر منطقة البلقاء، من الجرومية، من عباد. تنقسم الي ثلاث فرق: الرماضنة، الدواهيك، وابو يامين. ويزعم الرماضنة وابو يامين ان جدهم واحد، قدم من الحجاز، ونزل في العرضة عند قباءل عباد. ويبلغ عددهم  نسمة تقريبا، اما الدواهيك فيقولون انهم فرع من عشيرة المطالقة (الجازي) من الحويطات. هاجروا الي البلقاء لنزاع بينهم وبين اقاربهم، وانضموا الي عباد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرماضين قسم من الحباشنة احدي عشاءر الكرك. يعدون  بيتا.
 (عامان في عمان للزركلي ص . تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 رماضين شعور: من عشاءر التياها ببير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 شعور، مليحات، زغارنة، دغاغمة، سواعدة، وغرباء. وتعد  بيتا 
 و  من الذكور،  من الاناث (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) رماضين مسامرة من عشاءر التياها ببير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية، زغارنة، نقايرة، مسامرة، دغاغمة، عجارمة، وغرباء. تعد  بيتا، و  من الذكور، و  من الاناث.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الرماضيين عشيرة من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن. تنقسم الي الفرق الاتية:
 المدامية، الطرابشة، الصققة، الغمضة، العسوفية، والرطيمات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرمال: فخذ من الغفيلة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرمالي: بطن من الصبيحيين، من بني زريق بن ثعلبة طي، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرمامنة: من عشاءر السعيديين ببير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 حرابية، طلاحين، خضرة، دغافقة، ورمامنة. وتعد  بيتا، و  من الذكور، و  من الاناث.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الرمامنة: من عشاءر الصلت يقال:
 انهم قدموا من رمون من اعمال فلسطين ولهذا اطلق عليهم الرمامنة. ويدعون انهم فرع من فرقة الدهامشة احدي قباءل بني صخر. ويعدون  نسمة تقريبا. ويقطنون اليوم في قرية ام جوزة شمالي الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) رمان بن غانم بطن من القحطانية، وهم: بنو رمان بن غانم ابن زيد بن ذي الكلاع. من بلادهم ثابت باليمن.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ).
 رمان بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو رمان بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة.
 (الانساب للسمعاني ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ). 
 الرمث. فرقة من الحيدة، من خريص، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) رمح: بطن يعرف ببو رمح، من الجعافرة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرمح: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقه.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الرمحة: فرقة من عشيرة العلي، من قبيلة العيسي التي تقطن في شمال شرقي الاردن، وجيل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرمد: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الرمداء. بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) رمزا: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم من مسجد موسي الي اشكر، ونصف بلاد اطفيح بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) رمضان: بطن من بني الزبير بن العوام، من بني اسد بن عبد العزي، من العدنانية. كانت مساكنهم بلاد البهنساية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرمضان: فرقة من الشنابل احدي قباءل محافظة جبل الدروز.
  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P الرمكات: فخذ من الموالي الشماليين.
 يقيم بمنطقة حلب. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الرمل: من قباءل فلسطين الشمالية منازلها بين دار البيدر، والكورداني، تعد  خيمة. وتتالف من عدة عشاءر.
  tribus semi: Tovia Ashkenazi) (. nomades de la Palestine du nord P الرملات: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرملة: فرع من الصياد احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرملة: عشيرة من النهود، من بني 
 خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن ص ) الرموث: فخذ من الجدادة من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الرموث: فرقة من قبيلة بلي المنتشرة من الوجه الي ظبي، ومن البحر الي مداءن صالح ().
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 رميثة: بطن من ذوي حسن.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 رميح: بطن من الخزاعلة، من سنبس. كانت مساكنهم بناحية دربسة، من الغربية، بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الرميح: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرميح: بطن من المسيعيد، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 رميزان: بطن من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي فخذين:
 ال بطين، وال حشيش.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الرميلات: من قباءل العريش كانت تسكن ارض القرارة، شمالي خان يونس وقد اشتعلت نيران الحرب بينهما، وبين الترابين، فطردت الترابين الرميلات من القرارة، وسكنوها وطاردوهم، حتي ادخلوهم ارض السواركة من بلاد العريش.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الرميلات (): فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 الرميلات: بطن من ولد علي، من عنزة احدي قباءل الحجاز. منازلهم بين العلا، وخيبر.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 رميم: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) رنجع: من قباءل ذي الكلاع، من حمير.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) رنف: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي (الجبل)؟ في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر الي مسافة  ميلا، في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رهاء بن منبه: بطن من مذحج، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو رهاء بن منبه بن حرب بن علة ابن جلد بن مالك (مذحج) بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق    الاشتقاق لابن دريد ص ) الرهايفة: فرقة من الحباشنة احدي عشاءر الكرك. تعد  بيتا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان للزركلي ص ) رهقان: من قباءل الحجاز. تبعد منازلها عن المدينة ثلاثين ساعة. كانت لهم مرتبات من الدولتين العثمانية والمصرية، لتامين الطريق الذي يمر فيه الحجان الشامي والمصري.
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق. التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ) رهم: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية. ينتسبون الي امهم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) رهم بن ناج: بطن من عمرو بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 الرهوب: بطن من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة، ومن النسابين من لا يعدهم افخاذا مستقلة، وانما يجعلهم من الطلوح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الروابة: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الروابعة: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من ملسم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الروابين: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواجح: قسم من قبيلة البقوم، التي مقرها جبل حضن، واطرافه، حتي تربة، والخرمان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرواجفة: عشيرة قديمة. يقال:
 انهم من بني هلال النجدية، قدموا الي الطفيلة، من قرية راجفة، وهي قرية خربة تقع بين الشوبك وبطراء. ويلتحقون بالعبيديين بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الرواجن: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) رواحة بن ربيعة: بطن من عبس، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رواحة بن ربيعة بن قطيعة بن عبس ().
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، الاشتقاق لابن دريد ص .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص ) رواحة: بطن من غطفان، من العدنانية. كانت مساكنهم بلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الروارنة: من قباءل فلسطين الشمالية. منازلها وادي الحولة.
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الروازين: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها الي النصف
 
 الشمالي، من حرة العويرض، حتي حرة المواهب. (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) رواس: قبيلة من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 رءاس بن الحارث: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رءاس بن الحارث ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة () ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ).
 الرواشد: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية.
 كانت مساكنهم الدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الرواشدة: من عشاءر مصر غير رواشدة هلباء سويد.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 الرواشدة: عشيرة من الاحامدة، من النعيمات بالكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواشدة: فرع من الرواشدة بقرية الكتة، من اعمال ناحية المعراض يقيمون بناحية الرمثا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواشدة: فرع من عشيرة الرواشدة بالكرك بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواشدة: فرع من عشيرة البرارشة الكركية. يقيمون بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقطنون في قرية قميم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواشدة: من عشاءر التياها ببير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية: رواشد، زوارعة، وغرباء. وتعد  بيتا،
 
 و  من الذكور، و  من الاناث، منازلها ام صباح، الحمام، بوايك ابي راشد، غزالة، الشريعة وخربة الجندي ببير السبع.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الرواشدة: عشيرة من الرماضنة من البرارشة، ويقال: انهم من الشرارات. ويقطنون في قرية عي، ولهم اقارب في قريتي قميم، والكتة بعجلون، يقال لهم: الرواشدة ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواشدة: فرقة من الابي سلطان، من بقارة دير الزور ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant الرواشدة: فرقة من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء، تنسب الي جدها راشد ابن ابي ربيحة. تنقسم الي ثلاثة افخاذ:
 الرواشدة، الخطاب، والنصر. ومنازلها بالنقيبة، وقبيب بالكورة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواشدة: فرقة من الملاحيم احدي عشاءر الشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الرواشين: عشيرة صغيرة بمنطقة عجلون. تقطن قرية علعال.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواصنة: من عشاءر شرقي الاردن.
 مركزها عراعر.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الرواضي: فرقة من الشرور، من اللياثنة بوادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرواضي: فرع من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الروالة: قبيلة عظيمة تنتسب الي مسلم، من عنزة. اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 يقدر الباحثون عدد بيوت الروالة ب‍  () وبعيرها ب‍ 
 
 وب‍  شاة ()، و  فرس.
 ينزلون في نجد، والشام حول بءر القمة، عين الحياة الفركلس، حسية الجولان، غوطة دمشق، منطقة الخبرات في الحماد، القريتين من محافظة حمص، درعا، والزوية.
 ويقضون الشتاء في منحدرات الشرق، والجنوب من جبل عنزة، حتي جوار الجوف، واذا كان المرعي حسنا يتخطون مسافة واسعة، ويقطنون الارضين الواقعة شمالي الوجه وتنقسم الروالة الي البطون الاتية:
 الدغمان، المرعض، الفريجة، القعقع، وال مانع ()، وتنقسم هذه البطون الي افخاذ، وكل فخذ الي فصاءل، وكل فصيلة الي بيوت، او فروع عديدة.
 واما رءاسة الروالة فهي ما برحت منذ قرن، او اقل في بيت ال شعلان، بعد ان كانت في يد ال قعقاع.
 وقد كانت الروالة، والولد علي شديدتي التناحر والعداء، كما انها خاصمت الروالة عشاءر جبل الدروز، والصفاة، واللجاة، ودام شن الغارات والنهب والسلب بين الفريقين مدة طويلة، ثم عقد الصلح بينها، وساد الوءام.
 En Syrie avec les: Muller) les tribus nomades. . bedouins p nomades des etats du Levant  et semi the Mamers and: Alois Musil. . P customs of the Rwala bedouins l evolution politique  Rabbath. E  Richa. . de la syrie Sous mandat P Geographie humaine: rd Thoumin . de la Syrie centrale P Les puissances devant: Jung. E Le: Tresse. E . la revolte arabe P Peleringe syrien aux villes saintes de moeurs: Raswan. lCarl R . lslam P، l . et coutumes des bedouins (افادات زراعية لشارل بافي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، . عشاءر العراق للعزاوي ص . لورنس والعرب ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . البادية للراوي ص ).
 
 الروالة: فرقة من الابي جرادة تقيم في الرقة احد اقضية محافظة دير الزور بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ).
 الرواملة: فرقة من العمر اقدم عشاءر الكرك. تعد  بيتا. وتقطن في القسم الشمالي من نهر البالوع في شمالي الكرك.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الرواوعة: من عشاءر الجبارات ببير السبع. تعد  بيتا و  من الذكور، و  من الاناث. منازلها ابو سويرح، ووادي الحسي.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ص ).
 الروايضة: من عشاءر السعيديين ببير السبع. افخاذها: عيال راضي، عيال رويضي، نكوز، وحمدات. تعد  بيتا، و  من الذكور، و  من الاناث.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الروحة: قبيلة تقيم قرب القنفذة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الروس: عشيرة من منيع، من الولد، من الفدعان، من عبيد، من عنزة فيها من الافخاذ: القروح، الفلاية، الرشيش، الحتمل، والجمعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) روس البعير: عشيرة من غيمة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الروسان عشيرة بناحية السرو.
 بمنطقة عجلون، تقطن في قريتي سما، وام قيس. ويقال انهم كانوا يعرفون في السابق بالخزاعلة، وانما اطلق عليهم الروسان بعد جدهم خليل بن ابراهيم، الذي قاتل بني كنانة، وانتزع الزعامة منهم فقيل عنه: طلع فيها راس، اي توفق في مسعاه ولقب بابي راس، وعرف اعقابة بالرسان. ورواية اخري تقول: ان جدهم واسمه روس من عشيرة الخزاعلة بالعراق، نزح واخوه نصير الي منطقة عجلون، فخرج منه الروسان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ). 
 الروسان: بطن من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. ينقسم الي عدة افخاذ:
 عيال عامر، المقاحصة، ذوو مجري، والشهبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الروسان: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الروسان: بطن من ال عكبة، من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الروسان: بطن من المحينات، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) روضان: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P روق: فخذ من بني شهاب بمور.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) روق: بطن من غزية. كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الروقة: بطن من قبيلة عتيبة، التي لا يفوقها في القوة، او يزيدها في العدد، الا قبيلة عنزة، ولا يكاد ينازعها احد السلطة، في القسم المتوسط من المملكة العربية السعودية. منازلها اقرب الي الحجاز () من بطن برقة احد بطني عتيبة. وينقسم الي ثلاثة افخاذ: ذوو ثبيت، الطليحة، والمزاحمة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص ، الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، . البادية للراوي ص . تاريخ نجد للالوسي ص ).
 
 رومان: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 الرومي. فرع من الجوابرة احدي قباءل محافظة جبل الدروز. يعد  خيمات  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الرومي: بطن من النعيم. منازلهم في انحاء القصير، وغربي العاصي بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرومي: فخذ. اصلهم من بني خالد يقيمون بمحافظة حلب. ويعدون  خيمة  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P رويان: فرقة من الاوضاح، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الرويان: بطن من الجعيثن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 رءيبة بن عامر. بطن من بني تميم، وهم: بنو رويبة بن عامر بن العصبة بن امرء القيس بن زيد مناة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) رءيبة بن عبد الله: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رءيبة بن عبد الله ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) رءيبة بن قصيبة: بطن ينتسب الي رويبة بن قصيبة بن نصر بن سعد ابن بكر.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الرويشة: فخذ من بني سالم، من حرب. يقيمون في وادي الصفراء بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الرويح: بطن من الدلابخة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الرويشدة: فخذ من البيايعة، من الاعبدة، من الا سبعة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرويشدة: فرقة من الحراحشة، 
 من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) رويع (): قبيلة من الصلبة (الصليب) تقيم في غربي الكويت، وتعد  بيتا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الرويعات: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرويعات: بطن من العطيات، من السويلميين، من العطيات، من بني عطية، احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرويعين: فرقة من التركي احدي عشاءر حماة، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الرويم: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الري: فخذ من المعاطة، من الحديديين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) رياب: بطن من بني حجاز بن عبيد، من بني حميد، من بني عاعامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) رياح: من قباءل فلسطين الشمالية.
 تعرف ببو رياح. وتتالف من عدة عشاءر. وتعد  خيمة، و  رجلا، و  امراة.
  Tribus semi: Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الرياح: قبيلة كبيرة. تقيم ببلاد فزان الوسطي، بين سكنة والحروج غربا.
 (البيان في تخطيط البلدان لاسماعيل رافت ص ).
 رياح: قبيلة عربية مركزها حول مدينة سور الغزلان، من اعمال الجزاءر.
 (الجزاءر للمدني ص ) رياح: بطن من تميم بن اد بن طابخة، من الياس بن مضر بن نزار،
 
 من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 رياح بن رويبة: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رياح بن رويبة بن عبد الله () بن هلال بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 كانت مساكنهم في افريقية بنواحي قسنطينة، والمسيلة، والزاب. من بطونهم:
 مرداس بن رياح، سعيد بن رياح، وخضر ابن عامر بن رياح.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ج  ص  ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . تاريخ طرابلس لغلبون ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 رياح بن يحيي: بطن من علاق، من عوف من سليم بن منصور، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقيه الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 رياح بن يربوع: بطن من يربوع، من تميم، من العدنانية، وهم:
 بنو رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة، تنتسب اليهم محلة بالبصرة. من افخاذهم: بنو هرمي بنو همام، بنو الحمرة، بنو العجفاء.
 ومن ايامهم: يوم الصراءم، وهو ايضا يوم الجرف لبني رياح هءلاء علي بني عبس.
 (الانساب للسمعاني ق   . العمدة لابن رشيق ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الرياحنة: فرقة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. اصلهم من ريحا قدموا الي الغور بعد ان بسط الامير الغزاوي نفوذه فيه. وينزلون بالجرم في غور الاربعين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الرياحنة: فرقة من المطارفة احدي عشاءر البلقاء، اصلهم من ريحا ومنازلهم بعرعر، وينقسمون الي الافخاذ الاتية:
 
 الصباح، الرشود، والدياب.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الرياحين: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وهي من عشاءر قرية الحصن المسيحية، اغلبهم روم ارثودكس، ومنهم الكاثوليك. ويقال: انهم من بقايا الصليبيين بالكرك، ولهم اقارب فيها يقال لهم: الحجازيون، والعكشة، والصليعيون ، وفي الناصرة يقال لهم:
 دار شرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الرياحين: من قباءل الحجاز.
 منازلهم باطواق السوارقية. وهم الوسمي، العوارض، العناثرة، الكراكرة، العفاس، العطال، المطارقة، والهبور.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 الرياضات: فخذ من الحويطات.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 الرياطية: فريق من الاعراب، يعيش اكثرهم مع الصبحيين، وبعضهم مع المسعوديين. واصلهم من سورية.
 وعددهم ينوف علي المءتين، ومنازلهم في الخلصة، وام عجرة، والضبعي.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ، ) رءام: بطن من مهرة بن حيدان ابن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية. كانوا يقطنون علي ساحل بحر عثمان. ومن حصونهم ريسوت.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ) الريان: فرقة من جملات حماة بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الريان: فخذ من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) ريان: فخذ من بني غازي بنابلس.
 وقد بلغوا درجة الامارة.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ).
 الريان: بطن من المهيرات، من الفقها، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الريباوي: فرقة من مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) 
 رية: فخذ من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ريث بن غطفان: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ريدة: بطن من الجمارسة، من كنانة، من عذرة، من القحطانية.
 كانت مساكنهم الدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الريس: قبيلة حليفة للموالي، احدي قباءل الشام.
 (En syrie avec les bedouins: Muller) الريس: فريق من الاعراب يقيم بين ينبع وجدة بالحجاز.
 (ملوك العرب للريحاني ج  ص ) الريش: قبيلة تقيم في المنطقة الواقعة الي الشمال، والشمال الشرقي، من محايل، ويحيط بها ال موسي بن علي، وبنو شهر من الشمال، وبلا سمر من الشرق، وبنو ثواب، وال موسي من الجنوب، والدريب من الغرب .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الريشة فرقة من عشيرة الفرضة التابعة لعدوان احدي قباءل البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الريضات: بطن من الحويطات احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 الريفة: قبيلة محالفة لفضل احدي قباءل الجولان بمحافظة دمشق. تعد  خيمة.
 : nomades  Les tribus nomades et semi) (. des etats du Levant P رءيم بطن من زهران بن كعب، من القحطانية. كانوا يقيمون بالموصل.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ريمان: من قباءل ذي الكلاع، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 رين: من قباءل اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الريود: من عشاءر لواء السلط موقعها القنية.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 ريوط: فخذ من اولاد يوسف، من سعيد، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) 
 (باب الزاي) الزابية: بطن من الغرير في الهندية ليس لهم رءيس عام، ويعدون من الفتلة بسبب اختلاطهم بهم. وينقسمون الي الافخاذ الاتية: الملحان، البو كمر، البو ضمانة، الحمران، والبو مكصود.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زارة: بطن. ينتسبون الي زارة امهم، وهم: من بني نصر بن الازد، من القحطانية. كانوا يقيمون بالسراة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الزامل فرقة من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 تنقسم الي الافخاذ الاتية: الرفوش، الحطوط، الشحل، والعزبة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزامل: فخذ من لهيب احدي قباءل محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P زاهر بن مراد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو زاهر بن مراد ابن مذحج، وهو مالك بن ادد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 الزاهرية: بطن من بكر بن واءل. ينتسبون الي امهم الزاهرية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 زاهي: بطن يعرف بابن زاهي، من ال نصير، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زايد: فخذ من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها من الطاءف الي جهة الجنوب الشرقي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 زاءد: بطن من قبيلة الدواسر التي تقيم في الافلاج بنجد. ينتسبون الي قحطان. وينقسمون الي فخذين: صهيب، وسالم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزايد: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزايدي: فرقة من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ).
 الزاءر: فخذ من الصقر، من عامر ابن زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) الزباد: بطن من ولد كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الزبار: بطن من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي فخذين: ال مغامس، والدخبن.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زبارة: بطن كبير من العلويين.
 (اللباب لابن الاثير مخطوط) الزباري: من قباءل الفرات الاوسط.
 tribus moutonnieres: Charles. H) (. Euphrate P  du moyen الزبالة: فخذ من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزبالعة: من اشهر قباءل العرب () في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما. تسكن جزيرة سنار، والبلاد التي بين الرهد والدغد، ويبلغ عددها نحو تسعة الاف رجل.
 (تاريخ السودان لنعوم شقر ج  ص .
 السودان لعبد الله حسين ج  ص ) زبدان: عشيرة من قبيلة ال مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض،
 
 الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي:
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زبدة: فخذ من زبيد احدي قباءل حرب المنفصلة عنها. وديارها الي شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزبدة: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) زبر: بطن من بني سامة بن لءي، وهم: بنو زبر بن وهب بن وثاق.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص .) الزبرقان بن بدر: بطن ينتسب الي الزبرقان بن بدر بن بهدلة بن عوف ابن كعب بن سعد. من مياههم: وسيع قرب اليمامة، ودحرض.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 ج  ص . ج  ص ).
 الزبن: فخذ من ال صبيح، من قبيلة خالد التي تقع منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الزبن: فرقة من عشيرة العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي عشاءر بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزبن: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزبنة: بطن من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: الجميشات، السبابيح، الجعبان، الصرمة، الركعان، الجواسم، الفويزة، المجلاد، الخزام، العرايف، زينين العيون، والخدران ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 الزبون: فرقة تلتحق بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش، ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الزبون: عشيرة من المحموديين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن. يتفرع منها فريق السبايلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) زبيبة: بطن من تميم، من العدنانية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زبيد: بطن من العرب بغوطة دمشق. ذكرهم العمري في مسالك الابصار ولم يبين من اي زبيدهم، وقال: امرتهم في بني نوفل، وامرهم الي نواب الشام ليس لاحد من امراء العرب عليهم امرة، وذكر ان بصرخد ايضا فرقة، من زبيد، ولم يذكر الي من مرجعهم ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زبيد: من عشاءر لواء الحلة يقال:
 ان اصلها من اليمن. تسكن المنطقة التي بين المسيب والحلة، ويقطن قسم منهم علي شط دجلة. واهم بطونها: المعامرة الجحيش، والبو سلطان. ويتعاطي معظم افراد هذه العشيرة بالزراعة، ويشتغل بعضهم بالرعي. وتعد نفوسها ب‍  الف نسمة تقريبا.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار الراوي ص ).
 زبيد: احدي القباءل المنفصلة عن حرب. تقع ديارها الي شمالي القنفذة اهم اقسامهم: ال ضير: بنو زبدة، ال سعيدة، ال املحي، بنو عتمة، الصلاعبة، الدفرة، المشعف، ال جميل، جدارمة وعجيلين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، )
 
 زبيد: بطن من بني مسروح الذين يملكون ثغر رابغ، وقسما كبيرا من الارض التي منها درب الحج. فيه العشاءر الاتية: الصحف، العصوم، المغاربة، الصيادة، الوفيان، الجعاثهة، الهنود، الجراجرة، العزارة، الولدية، الجهدة والعسلان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . الرحلة اليمانية ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . دليل الحج لمحمد باشا صادق ص ) زبيد بن ربيعة: بطن من زبيد الاكبر، من سعد العشيرة، من القحطانية، وهو: منبه الاصغر بن ربيعة بن سلمة ابن مازن بن ربيعة بن منبه الاكبر، ويعرف هذا بزبيد الاصغر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) زبيد بن صعب: بطن من مذحج، وهو منبه الاكبر بن صعب بن سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، ويعرف بزبيد الاكبر، منهم بطن يعرف بزبيد الاصغر بن ربيعة ابن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه الاكبر.
 من بلادهم وقراهم: فعن، فرغان، تثليث، سازة، مربع. ومن حصونهم باليمن: مثوة، هيوة، العصم، ريمة من حصون صنعاء، وانسب.
 ومن ايامهم: يوم صنعاء كان علي زبيد في الاسلام، ولزبيد في تثليث يوم.
 وقدم عمرو بن معد يكرب سنة  ه‍ علي رسول الله صلي الله عليه واله في اناس من بني زبيد.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . اللباب لابن الاثير مخطوط. الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . المشترك لياقوت ص .
 مجمع الامثال للميداني ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص ،  
 زبيد بن معن: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو زبيد بن معن ابن عمرو بن عنيز بن سلامان بن عمرو بن الغوث بن فطرة بن طي. قال ابن سعيد:
 وزبيد هءلاء هم الذين ببرية سنجار من الجزيرة الفراتية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الزبيدات: من قبال فلسطين الشمالية.
  tribus semi  Tovia Ashkenazi) (. nomades de la Palestine du nord P الزبيدات: فرقة من جملان حماة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الزبيدات: بطن من الحباب، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزبيدات: فخذ اصلهم من زبيد ويلتحقون بالبعير، من الاسلم احدي قباءل الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الزبيدات: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، يقال: انهم خرجوا من قرية حلبون بجوار جنين بفلسطين، وينزل بعضهم في الارضين الفلسطينية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ) الزبيدي: فخذ من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زبير: بطن من بني جعفر ()، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بساحل اطفيح من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) زبير: عشيرة من الحفيل، من سنجارة،
 
 من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزبير: بطن من الضحاك، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون في افريفية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ).
 الزبير بن العوام: بطن من بني اسد بن عبد العزي، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الزبير بن العوام ابن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 وبنو الزبير هءلاء هم: بنو بدر، بنو مصلح، وبنو رمضان، ومنهم بنو مصعب ابن الزبير، ويعرفون بجماعة محمد بن وراق، ومنهم بنو عروة بن الزبير، وهم بنو غني، وبلادهم بالبهنساية بالديار المصرية، وما يليها، وصار اكثرهم صاحب معايش ، واهل زرع وفلاحة وماشية وضرع.
 وكان بين ال الزبير، وابي سفيان، ومن بعدهم ال مروان، عداوة وبغضاء، ادت الي حروب طاحنة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ،   .
 البيان والاعراب للمقريزي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الكامل للمبرد ج  ص ).
 الزبيرة: بطن يقطنون الشيخ عثمان، والفيوش من قري لحج بجنوبي شبة جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ).
 زبين: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم بنو زبين بن كعب ابن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زبينية: حي.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الزحارية: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زحانيت: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زحفان بن الزهد: فخذ من كهلان من القحطان، وهو: زحفان بن الزهد بن الحارث بن عدي بن الحارث ابن مرة بن ادد بن يشجب.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ). 
 زحن بن مر: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 زحمن: فخذ من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الزرات: قبيلة شامية تلتحق بقبيلة الزمول المقيمة بمحافظة العلويين.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant زرارة بن اعين بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية. كان لهم يسار وعدد بالكوفة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) زرارة بن عدس: بطن من بني دارم، من تميم، من العدنانية، وهم:
 بنو زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الزرازير: بطن من بني سليم، من العدنانية. كانت منازلهم ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الزراق: بطن من عرب الحجاز.
 عدهم الحمداني في احلاف ال مرا بالشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط).
 زراق: فخذ من الروقة، من عتيبة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الزراقوة: عشيرة اصلها من قرية كفرعوان. تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية مندح.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزرانيق: من اشهر قباءل تهامة اليمن. تقيم ما بين الحديدة، وزبيد، واهم المدن التي تقيم فيها بيت الفقيه.
 ويقال: ان عدد نفوسها يبلغ .
 تنقسم الي قسمين: زرانيق الشام، اي القسم الشمالي، وزرانيق اليمن اي القسم الجنوبي.
 وتعد هذه القبيلة من اشد القباءل باسا ومراسا، فلم تستطع الدولة العثمانية كل مدة اقامتها باليمن اخضاعها، وكانت كثيرا ما تضطر الي ان تغض الطرف علي تعديها علي القوافل والمسافرين، 
 وتقدم لكبار شيوخها المال والهدايا باسم الاخوة والصداقة.
 ولما استولي جلالة امام اليمن علي تهامة والحديدة، ترك هذه القبيلة وشانها، ولم يتعرض لها بخير او شر، وهي بدورها قد حافظت عدة سنوات علي السكينة، ولم تعتد علي القوافل والمسافرين، حتي وقعت الواقعة بين جلالة الامام وجيرانه البريطانيين، واختلفوا عل حدود ولاية عدن المحمية، فثارت الزرانيق، واخذت عصابات منها تسلب وتنهب، فقاتلهم الامام حتي استسلمت له ().
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص   . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 الزربا: فخذ من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزربة: من عشاءر العزازمة ببير السبع، منازلها رخمة، بءر ابن تركية، وخلصة السبع. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 بتاترة، وغرباء. وتعد من البيوت ، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ).
 زرعة: بطن ذكره الطبري في حوادث سنة  ه‍.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) زرعة: بطن من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية. تنقسم الي الافخاذ الاتية: ال عكبة، ال نجم، ال عمار، وال تومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زرعة: بطن من بني عجلان. يقيم بالديار المصرية، وبلاده: شانة، بياض، سيلة، مقطول، الربيات، بنديق، بورها، فرقس، العدوة، سرسنا، مطرطارس، المصلوب، الملالية، الاعلام، قشوش، صنوفر، خور الرماد، دموة الداثر، هوارة البحيرة، ابربزيا، الزربي، وخياثمة.
 (تاريخ الفيوم لابي عثمان النابلسي ص ) الزرفان: عشيرة من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزرق: بطن من بني قيس بن
 
 ثعلبة، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم من اشعر القباءل عند حسان بن ثابت (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ).
 الزرقان: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الزرلي: فخذ من سعد، من يزيد، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) زرنق بن وليد: بطن من المعازبة باليمن. يقال لهم: الزرانقة. ينتسبون الي زرنق بن وليد بن زكريا بن محمد بن عابد بن مضرب. منهم بنو العجيل الفقهاء، وبنو عليس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زريج: من عشاءر لواء الديوانية بالعراق. يقطنون ما بين قرية الحمزة وناحية الرميثة. اصلهم من بني مالك، وقد سكنوا الفوار، ثم حطوا في الرميثة، بعد ان اغتصبوا الارضين من اصحابها قسرا، ويبلغ عدد نفوسهم . وقد عرفوا بالجراة والشجاعة، ولهم مواقف مشهورة في الحروب. ويشتغلون بالزروع الشتوية.
 (عامان في الفرات لعبد الجبار فارس ص ) زريع: بطن من همدان، من القحطانية، وهم اصحاب الدعوة والملك في عدن والحيرة. وهم زيدية. من حصونهم الدملءة، وهو حصن عظيم باليمن.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الزريعة: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزريعيون: من عشاءر الغوالي.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ).
 زريف: بطن يعرف ببيت زريف من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
 يقطنون في همينية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الزريف: بطن (اصلهم جنابيون) من اهل الحجلة، من نصر الله، من 
 عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزريق: فخذ من بني خالد.
 منازلهم في ام حارتين، وغيرها من املاك دولة سورية بمحافظة حمص.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) زريق بن عامر: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. ينسب اليهم سكة بن زريق بالمدينة (الانساب للسمعاني ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . المشتبه للذهبي ص . تهذيب الاسماء واللغات للنووي القسم الاول الجزء الثاني ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  معجم ما استعجم للبكري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . تاح العروس للزبيدي ج  ص ) زريق بن عوف: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو زريق بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام، وكانوا يجاورون الداروم، وهي قلعة بعد غزة للقاصد مصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الزريقات: عشيرة مسيحية، مذهبها روم، تقطن في الكرك، وقرية الربة. عدد بيوتها . يتبعها فريق يقال لهم: الصناع، واصلهم من وادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الزريقات: بطن من عشيرة الزريقات الكركية. تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون بقرية سوف.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزريقات: فخذ من عشيرة الزريقات القاطنة بقرية سوف، من اعمال ناحية المعراض. يقطنون بناحية الرمثا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزريقات: عشيرة، يقال: انها من قبيلة العنزية، وانها انفصلت عنها منذ نصف قرن. تقضي الشتاء في سهل عكار، والصيف في جرود عكار والضنية. تعد نحو  بيت. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) . nomades des etats du levant الزعابرة: فخذ: فخذ من النعيم. يقيم في جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الزعارير: عشيرة تقيم بناحية عجلون، وتقطن قرية فارة. ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزعارير: فرقة من العليين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزعافر: حي من سعد العشيرة، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) زعبل: قبيلة من بني الحارث بن كعب.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج ) الزعبي: من اكثر عشاءر حوران عددا. تعد قراها ستة عشرة، منها: مقرن، وخربة الغزالة.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الزعبية: من اكبر واقوي عشاءر ناحية الرمثا، تقيم في قري الرمثا، الشجرة، الذينبة، وخرج منها فرع الي قريتي، خرجة، وخريمة بناحية الوسطية، والي الصلت بالبلقاء، ولهم اقارب في فلسطين وحوران.
 ويقولون انهم من اعقاب عبد القادر الكيلاني، ولديهم وثاءق تءيد ذلك محفوظة في قرية دير البخيت بوادي العجم في قضاء قطنا، ويروون ان الجد الذي تفرعوا منه خرج من العراق، ونزل في حلب، ومنها نزح الي طرابلس الشام، وبعد حين خرج بعض ابناءه الي قرية السهوة بحوران، ثم هاجروا الي قرية اللطيم بالجولان، ومنها الي ناحية الرمثا.
 وكانت عشيرة الزعبية الساعد الايمن لصاحب عكا احمد باشا الجزار، وقد خصص لها الجزار جعلا ثابتا قدره  ليرة لرءيسها ابراهيم الزعبي ولذريته من بعده، وبعد خروج الاتراك من هذه البلاد انقطعت عنها هذه الاعانة.
 وحوالي عام  ه‍.  م تنازع الزعبية وسكان قرية تل شهاب علي قطعة ارض، ودامت الضغاءن مدة ثماني سنوات انتهت بتغلب الزعبية.
 وفي اواخر الحرب العظمي الاولي حدثت حروب طاحنة بين الزعبية، وبني صخر والسرحان وبني خالد، اسفرت عن 
 سقوط عدد كبير من القتلي، وفي عام  م تداخلت الحكومة الاردنية فاصلحت ذات البين بين المتخاصمين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزعبية: من عشاءر الصلت، قدم قسم منها من المسيفرة من اعمال حوران، وقسم اتي من نحلة التابعة لجبل عجلون، وانضم الي العواملة، ويتبعهم فرقة المحامد والياسين، ويقدر عددهم ب‍  نفسا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزعبية: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تنتسب الي عبد القادر الجيلاني، وقد سكنت اولا في خربة القصبة بناحية السرو، وبعد وفاة احد اباءهم الشيخ بكار. نزح احد احفاده ميسرة الي قرية كفر الماء، ومنها خرج اولاده راضي وحمد وزيد الي قرية جفين، وانشاوها، وللزعبية اقارب في فلسطين وسورية، وجبل عجلون، والرمثا، والصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الزعتمان: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الاسلم، من الصالح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزعران: فخذ من السلوط الشماليين احدي عشاءر ازرع، من اقضية محافظة حوران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) زعل: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) زعل: بطل من بني هني، من زهران بن كعب، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 زعل بن جشم: بطن عظيم.
 كانت مساكنهم ما بين سردر، ومور، وما بين حيس، وزبيد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الزعلة: قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زعنا: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانوا ينزلون 
 بالصعيد.
 (تاريخ طرابلس الغرب لمحمد غلبون ص ) زعوراء بن جشم: بطن من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الاوس.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 خلاصة الوفا للسمهودي ص . الاشتقاق لابن دريد ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الزعير: بطن من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزعيرات: فريق يتبع الحواتمة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزعيرات: من فرق بني خالد، بعدت عنهم، واقامت في مصياف من اعمال محافظة اللاذقية. تعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) زعيل: بطن من الحريرة، من الصاءح، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 ال غانم، ال حسين، وال سالم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زعيلات: قسم يعرف بزعيلات سالم، من القرالله، من البرارشة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزغايبة: فريق من عشيرة الجبارية، من الهلالات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 زغب بن مالك: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية، وهم: بنو زغب بن مالك بن بهثة بن سليم بن منصور (). كانت ديارهم بين الحرمين، ثم انتقلوا الي الغرب، وسكنوا بافريقية، جوار اخوتهم بني ذباب بن مالك. وكانوا ينزلون ما بين قابس وبرقة، ثم صاروا بجوار بني هيب.
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 ج  ص  البيان والاعراب للمقريزي ص .
 نهاية الارب للقلقشندي ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زغبة: قبيلة من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت لهم عزة وكثرة عند دخولهم افريقية، وقد تغلبوا علي نواحي طرابلس وقابس، ولم يزالوا من بطونهم: يزيد، حصين، مالك، عامر، وعروة، وقد اقتسموا بلاد المغرب الاوسط () (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زغبة: بطن من بني القين، من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زغبة بن زعوراء: بطن من بني عبد الاشهل، من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زغر بن حجر: فخذ من لخم، من القحطانية، وهم: زغر بن حجر بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الزغلدي. فخذ من بني قاصد، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) زغلي بن رزق: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية وهم: بنو زغلي بن رزق بن سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن يزيد بن عيسي بن زغبة (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الزغول: بطن يقيم بناحية جبل عجلون ويقال: انهم اقدم سكان قرية عنجرة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزغيبات: بطن من ولد محمد، من بني سالم، من حرب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزغيبات: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من بغداد، ولها اقارب في دير السعنة، يقال لهم: الزغيبات (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزغيفات: فرقة من العقيدات.
 تفطن في قرية زمار في انحاء مطخ قنسرين (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 زغيلات قسم يعرف بزغيلات سعيد، من القرالله من البرارشة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) زفر: بطن من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) زفران. بطن من سعد العشيرة، من زيد بن كهلان، من القحطانية الزففة: من عشاءر الحديد بمنطقة البلقاء، اصلها من بلي، من قضاعة، هاجر جدها من الحجاز، ونزل ماعين، ثم نزح الي خريبة السوق، واليادودة.
 تنقسم الي ست فرق: العميان، الهميسات، البصالصة، العويمر، البلوش، والطلافيح ومنازلهم بالقويسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ، ) الزقايبة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، تقطن في قرية ايدون.
 وقد خرج جدها من الخليل، وقطن في خربة بركش شرقي قرية عنجرة، وخرج منها فرع الي الحصن، واخر الي المزار، وثالث الي ايدون، ويقال:
 ان احد اخوة جدها سكن في الصلت، ويقال لاعقابه فيها: الحياصات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الزقايلة: بطن كبير من المعايطة احدي عشاءر الكرك. ينقسمون الي فريقين: السليم، والابراهيم.
 يعدون  دارا. ويقضون الشتاء في ارض القبيات التي تبعد عن الكرك اربع ساعات الي الشرق، والصيف في قرية ادر التي تبعد ساعتين عن الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان للزركلي ص ).
 زقزقة: بطن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الزقم: فرقة من السويلم، من قبيلة العيسي التي منازلها في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزقيرية: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة 
 العبابنة المقيمة بقريتي بشري وسال .
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الزكاريط: قبيلة من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زكري: فخذ يعرف باولاد زكري، من عبد الله، من عمور، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 الزكيبات: فخذ من بني سالم، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزكيطات: بطن اصله من جبور:
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: بيت صينخ، خشف، وبيت خضير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زكيمة: عشيرة من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحسا والرياض، الي جهات الخرج وجهات العقير الي واحتي حافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزلايبة: فرع من عنزة، يتبع الحويطات. ويقطن معان وضواحيها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزلة: فخذ من المراعية، من السبوت، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) زليطي: فرقة تعرف بابي زليطي، من الحديديين الاصليين بسورية. تنقسم الي الافخاذ الاتية: الابو عليوي، الابو عساف، وقراهم: نجم الزهور، والجينة.
 وعدد بيوتهم .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) الزليفان: فرقة من عمور ابي حربة.
 تقيم في ناحية تدمر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) زليقة () بن صبح: بطن من هذيل.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ).
 زمان: بطن من السكون.
 
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زمان: بطن من مذحج، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 زمان: بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 اللباب لابن الاثير مخطوط. الانساب للسمعاني ق   ) زمان بن تيم الله: بطن من بكر ابن واءل، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو زمان بن تيم الله ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار. تنسب اليهم محلة بالبصرة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) زمان بن تيم الله بطن من الازد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زمان بن عوار: بطن من جشم، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو زمان بن عوار بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زمان بن كعب: بطن من اود، من سعد العشيرة، من القحطانية وهم: بنو زمان بن كعب بن اود.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زمان بن مالك: بطن من جديلة، من الازد، من القحطانية.
 وهم بنو زمان بن مالك بن جديلة.
 (الانساب للسمعاني ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 زمان بن مالك: فخذ من بكر ابن واءل، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن وايل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 اللباب لابن الاثير مخطوط. الانساب للسمعاني ق   ) 
 الزماهرة: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الزماي: بطن من المسعود، من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 زمران: بطن من بني عجلان.
 بلادهم الكوم الاحمر، منشاة نعيم، وغيرهما بالفيوم بمصر.
 (تاريخ الفيوم للنابلسي ص ) الزمعان: عشيرة من المحموديين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزملات فخذ من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزملان: فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزموت: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 الزمول: عشيرة من بني خالد احدي قباءل حمص. تنقسم الي الافخاذ الاتية: الناصر، الصبيحات، الطعمة، النبط، العليان، الغنايم، العكارشة، الزعيرات، النجاجير، المراوين، البريكات، الرفيعيين، العجاجرة، المطايطة، العرار، الصاغة، الشليشات، الحصوة، والجرباوين.
 ويختلف عدد بيوت كل من هذه الافخاذ بين    بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 الروض البسام لابي هدي الصيادي ص ).
 الزمول. قبيلة عربية منازلها ما بين وهران، وتلمسان في عمالة وهران.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) زمير: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) زميل: فخذ من التومان، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زميل بطن من سنجارة، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: 
 النمصان، ال ابي سعد، الشيحة، الرخيص، الثنيان، السلمان، النبهان، العفاريت، ال الضو، الخمسان، اللواحق، والذرقان ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . البادية للراوي ص ).
 زميلة بطن من تجيب، من كندة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 الزنابحة: قبيلة تقيم بضواحي الليث.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) الزناتية: من عشاءر السلط. منازلها جرم الموز.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 الزناتية: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الزنان: بطن متحضر من قريش، من ثقيف. يقطن وادي الاعمق بمنطقة الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الزنانية: بطن من بني جعفر الصادق ابن الحسين، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية. كانت منازلهم فيما بين منفلوط وسملوط.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زنباع: بطن من بني ابي بكر بن كلاب، من مياههم: القطبية واراضيهم اللعباء، وهي ارض غليظة باعلي الحمي.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) زنباع () بن ربيعة: بطن من عبد ابن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   ) زنباع بن مازن: بطن من حرام، من جذام، من مياههم: الحرامية ().
 
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 الزنبة: فخذ من الدهامشة، من العمارات، من عبيد، من عنزة. يقدر عددهم بالف بيت.
 (البادية للراوي ص ).
 زنبقة: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 زنجع: قبيلة من ذي الكلاع، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الزنفة: فخذ من الهمل، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زنمة بن عمرو: بطن من طء ابن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) زنوج: بطن من اهل الحجلة، من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية، ويتبع الشميلة، من اليحيا.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زنية: حي من العرب، وهم:
 بنو الحارث بن مالك، من اسد بن خزيمة، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زنيم بن عدي: بطن من بني يربوع، من العدنانية، وهم: بنو زنيم ابن عدي بن فزارة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زنين: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) زهر بن اياد: بطن من نزار، من العدنانية، وهم: بنو زهر بن اياد بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 زهران: انظر: المعاقلة.
 زهران: من اكبر قباءل عسير تقع ديارها بين بني مالك من الشمال، وغامد من الشرق، وزبيد من الجنوب والجنوب الغربي، وذوي بركات، وذوي حسن من الغرب، وتمتد في الغرب الي ما يقرب الي ساحل البحر، بمقدار  
 ميلا. وتنقسم الي البطون الاتية: دوس بنو عمرو، بنو يوسي، بطيل، بنو سليم، والاحلاف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 زهران بن الحجر: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو زهران بن الحجر بن عمران ابن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زهران بن كعب: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) زهرة بن كلاب: بطن من بني مرة بن كلاب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منهم جماعة ببلاد الاشمونين، وما حولها من صعيد مصر، ولا تزال قرية في مركز المنيا تحمل اسم زهرة بن كلاب الي اليوم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الانساب للسمعاني ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . المصباح المنير ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ).
 زهرة بن يزيد: بطن من بني كاهل، من جهينة، من القحطانية، وهم:
 بنو زهرة بن يزيد بن سعد بن عدي بن كاهل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زهير: هم بنو سامة بن لءي بن غالب. ينسب اليهم سيف بني زهير، من سواحل بحر فارس، وكانوا ملوك السيف، ولهم منعة وعدد.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) زهير: بطن من جذام، من القحطانية، كان اكثرهم بالشام وبمصر 
 منهم طاءفة بالدقهلية والمرتاحية، امتزجوا ببني زيد بن حرام بن جذام ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الزهير: عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زهير: قبيلة من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) زهير بن اقيش: بطن من الرباب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 زهير بن اقيش: حي من عكل، كتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله كتابا.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 زهير بن جذيمة: بطن من جذيمة، من عبس، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) زهير بن جناب: بطن من كنانة، عذرة، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو زهير بن جناب () بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب. من اوديتهم: حامر، وهو واد بالسماوة من ناحية الشام ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 زهير بن ضمرة: بطن من مياههم الخرار.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) زهير بن عمرو: بطن من فهم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 
 زهير بن قيس: بطن من سعد ابن مالك.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الزهيرات: عشيرة من بني كلب، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 الزوابع: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) الزوابعة: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الزوابعة: بطن من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزواتنة: فرقة من النعيم احدي قباءل سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الزوارع: فخذ من البطون، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. يقدر عدد بيوتها بثلاثين بيتا.
 (البادية للراوي ص ) الزوارين: فخذ من الدلابيح الذين يلتحقون بالحراحشة ، من بني هلول، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزواليون: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في احلاف بني زيد بن حرام بن جذام، لم ينسبهم في قبيلة. ومساكنهم مع بني زيد بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الزوايدة: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزوايدة: فرع من الخمايلة، من عنزة الحويطات، يقطنون معان وضواحيها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) الزوايدة بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز فيه الافخاذ الاتية: الخضرة، المسابرة والعقاب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 زوبع: عشيرة. تنقسم الي ثلاث فرق: الحيوات، الجدادة، والفداغة. كانت حياة هذه العشيرة في العراق، لا تختلف عن ساءر البدو، من اعتياد الغزو، ثم الفوا الزراعة، فنسوا حياة الغزو، وصاروا يتجولون بين ماردين وبغداد لا يصدهم صاد، ومن ثم رغبوا عن حياة التنقل وصاروا لا يودون مفارقة اماكنهم، وظلوا محافظين علي لغتهم البدوية، والكثير من عاداتهم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ،   ، ) الزوبع: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الزود: بطن من عتيبة احدي قباءل الطاءف.
 (ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) الزور: بطن من دعجة، من الصدعان، شمر طوقه.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزوران: فخذ من عتيبة احدي قباءل الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 زوف: بطن من سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) زوي بن مالك: بطن من نهد، من القحطانية:
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الزوين: بطن من الجعافرة ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزوينات: بطن من الجبور.
 يلتحقون بالسعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زياد: من عشاءر لواء الديوانية، يرجع اصلها الي الروالة من عنزة، وقد قصدوا العراق من الشام قبل  سنة تقريبا، واول من جاء العراق منهم:
 زياد وجابر وتوبة اولاد محمد بن دعي، وسمي اليوم اولاد الاول من الاخوة بال زياد، ومقرهم الاصلي السماوة،
 
 وقسم منهم في ناحية الغماس، والقسم الاخر في قضاء الجبايش، ويدعي بعضهم ان نسب ال زياد ينتهي الي عبد الله ابن زياد، ويقدر عدد نفوس ال زياد هءلاء ب‍  نسمة، ويسمي اولاد الاخ الثاني الجوابرة، ومسكنهم اراضي الخضر، ويسمي اولاد الثالث ال توبة وهم بجوار اخوتهم الجوابرة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) زياد: فرع من حكيم، من حصن من علاق، من عوف، من سليم، ابن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) زياد: فخذ من ديالم، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 زياد: عشيرة تعرف بذوي زياد، من النفعة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زياد: بطن يعرف ببني زياد الخولانيين، من بقايا ولاة سيوون وتوابعها.
 (تاريخ الشعراء الحضرميين للسقاف ج  ص ) زياد بن الحارث بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب بن الحارث ابن كعب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زياد بن شمس: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو زياد بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 زياد بن معشر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو زياد بن معشر ابن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية ابن دومان بن بكيل بن جشم بن جبران.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الزيادات: عشيرة من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء يقال: اطلق عليهم هذا الاسم لانهم لفيف 
 من فرق عديدة، لا تمت الي بعضها البعض بقرابة ما، واهم هذه الفرق:
 العلوان، العلاوين، المحاسنة، الخراربة، الطواهية، والعوامرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الزيادة: فخذ من الابي جميل.
 يقيم بادلب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) زيادة بن ابراهيم: بطن من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) زيادة بن محمد: بطن من بني الاغلب بافريقية، وهم: بنو زيادة بن محمد بن احمد ابن الاغلب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الزيادنة: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص. تعد  بيتا () (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الزيادية: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان، مركزها مليط، وتنتسب الي ابي زيد الهلالي من عرب نجد وتتجر في النطرون، والملح.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص .
 السودان لعبد الله حسين ج  ص ) زيارات: فخذ من سبخة، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الزيارة: فخذ من لهيب احدي قباءل محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P زيارة: بطن من المسيعيد، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) زيان: بطن يعرف بذوي زيان، من النضر، من عروة بن زغبة، من هلال ابن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الزيانبة: بطن من الجعافرة، من قريش من العدنانية، ينتسبون الي علي
 
 ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وامهم زينب بنت علي بن ابي طالب، فعرف بنو علي هءلاء بالزيانبة بامهم زينب.
 ويقيمون بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) زيبان: فرع من بني موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الزيت: فرقة تعرف بعيال ابي الزيت، من عيال القرامسة احدي عشاءر معان الشامية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) زيد: بطن يعرف ببني ابي زيد، من بني خراش بن عقبة، من ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 زيد: احدي عشاءر محافظة حلب تقطن في قضاءي جبل سمعان والباب، في قري جب غبشة والسين، وجب الكلب، وتنجع ايضا البادية المجاورة حتي البشري. وتنقسم الي سبع فرق: الشمل، الخراب، الخليلات، المحاسنة، الصخر، المراشدة، والجبارة ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P زيد: مقر هذه القبيلة حول القنفذة، واهم اقسامها: ربيعة المراحبة، وال عقال.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) زيد: عشيرة تعرف بذوي زيد، من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زيد: فخذ من التركي احدي عشاءر محافظة حماة. تعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P زيد: فخذ من ثمالة، من ثقيف، من سكان الطاءف بالحجاز.
 
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 زيد: بطن من بني حرام بن جذام. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد: بطن يعرف بذوي زيد، من سلالة السبطين الحسن والحسين.
 يقيمون في جنوبي مكة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ).
 زيد: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ) زيد: فخذ من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين ابها وصبيا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد الحديث للريحاني ص ) زيد: بطن الشعلان من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P زيد: حي من بني ضبة، من العدنانية.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) زيد: فخذ من عبيد بن ثعلبة بن يربوع، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ) زيد: بطن من كليب بن يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) زيد: بطن من كنانة عذرة، من كلب ، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي الجعمان حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زيد: فرع من المسودة، من من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ).
 زيد: عشيرة من قبيلة المنححة التي مقرها علي سواحل البحر بين البرك والشقيق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 زيد بن اعشب بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 زيد بن افصي: فخذ من حرام ابن جذام، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن افصي بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) زيد بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن جشم ابن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) زيد بن الحارث: بطن من الخزرج بن حارثة، من مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو زيد ابن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) زيد بن سهل: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد بن عبد الله بطن من بني دارم، من تميم، من العدنانية، وهم:
 بنو زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك منهم: بنو مالك، بنو مرة، بنو حق، بنو حارثة، ربيعة، جناب، وعبد الله.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 زيد بن عدوان: بطن من عدوان، من جديلة قيس، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد بن عمرو: بطن من بني جوية، من قيس بن عيلان. كان فيه الشرف والبيت.
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 زيد بن عمرو: بطن من مرة بن مالك بن اوس، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) زيد بن عمرو: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم بنو زيد بن عمرو ابن الغوث بن طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) 
 زيد بن الغوث: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ).
 زيد بن كعب. بطن من بجالة، وهم: بنو زيد بن كعب: بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر:
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) زيد بن كهلان: بطن من القحطانية. يتالف من القباءل الاتية:
 نبت بن زيد، وهو الاشعر، مالك، جلهمة. وهو طء، فمنهم: بنو رهم، وكندة، واسمه ثور.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 زيد اللات (): فخذ من سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد اللات بن رفيدة: بطن من كلب، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد الله: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 زيد بن ليث: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد بن مالك: بطن من بني حنظلة بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو زبد بن مالك الاصغر بن حنظلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن مالك ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود ابن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص )
 
 زيد بن مالك بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن الاوس.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . خلاصة الوفاء للسمهودي ص ).
 زيد مناة: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 زيد مناة: فخذ من شيبان من ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) زيد مناة بن تميم: بطن من تميم ابن مر، من مضر، من العدنانية، وهو:
 زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيد الموسوي: بطن من بني الحسن. من مياههم بين. كانت بوادي حورتان.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) زيد بن نهد: بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) زيدان: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس ولاتين. تقيم بناحية جبل عجلون، وتقطن قرية عنجرة. ويقال:
 انها من بقايا الغساسنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) زيدان: فرع من عشيرة بني الاطرش، بجبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) زيدان: فخذ من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) زيدان: بطن من ال محمد، من شمر يقيمون في سورية، والعراق مع الخرصة، ويقال لهءلاء: الزيادين. 
 ويقدرون مع عبيدهم ب‍  بيت.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 البادية للراوي ص ).
 الزيدان: فرقة من الهقيش، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 الزيدانيين: فرقة من السعوديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 زيدة: بطن من اعراب مصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الزيدية: من اشهر قباءل اليمن، وهي فرع من العلويين، تنسب الي الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ويلقب اميرها بامير المءمنين.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الزيديون: بطن من ذي اصبح.
 يقطنون الحاسكي احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الزيرات: احدي قباءل محافظة العلويين بسورية. تنتسب الي بني خالد.
 وتعد  خيمة، وتملك حوالي  من الغنم والمعز، و  من الابل. وهي قبيلة مسالمة وهادءة.
  Les tribus et nomades semi) (. nomades des etats du Levant P زيمة: فخذ من ال كثير بحضرموت (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) الزين: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها تل جلول.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الزيناتي: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الحسن بحوران. نزحت الي الغور، والتفت حول الغزاوية، وينزل قسم منها في الاراضي الفلسطينية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزينبيون: بطن من ولد علي الزينبي بن عبد الله الجواد بن جعفر الطيار، نسبوا الي امهم زينب بنت علي بن ابي طالب (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الزينة: بطن. كانوا يقيمون بطرابلس الشام.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 زينين العيون: بطن من الزنبة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 الزيود: فخذ من الفداغة، يلتحقون بزوبع.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الزيود: عشيرة من الجبورية، من عباد احدي قباءل البلقاء، تتالف من فرقتين:
 الدويكات، والشراب (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الزيود: عشيرة من السبتة، من قبيلة بني حسن التي تقع ديارها حول جرش.
 منازلها: حمامة، شمالي المدور، والبويضة.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: العثمان، الابراهيم، اليعقوب، الصغيريين، العباس، والفرهود (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 (باب السين) ساردة: بطن من الخزرج من الازد من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ساري: فرع من الفرح من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الساري: بطن من الولد، من الفدعان، من عنزة. وفيه من الافخاذ: المسعود، والمثلوثة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ساطع: حي من تنوخ، بنواحي دير حنة بالحيرة (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) ساعد: فخذ من ال شريف، من سفيان، من ثقيف سكان الطاءف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الساعد: بطن من الحمايرة من المضيان من السلكة (السلقة) من الجبل من العمارات من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ساعد: فخذ من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ساعدة: بطن من سامة بن لءي، من قريش، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ساعدة: بطن من غزية، من القحطانية، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ساعدة بن كعب: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، 
 وهم: بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج.
 تنسب اليهم سقيفة بني ساعدة بالمدينة، وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها، فيها بويع ابو بكر الصديق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الصحاح للجوهري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ الطبري ج ص ) السالم: فرقة من الا سبعة، من عنزة (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق) سالم: فخذ يعرف ببو سالم، من بوشيخ. يقيم في جنوبي حلب، في تل العلي. ويعد  عاءلة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P سالم: بطن من ثقيف بالطاءف.
 فيه من الافخاذ: العياشة، العصبي، والمنحف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) السالم: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سالم: بطن من جذام، من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم مع قومهم بني جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين دير الجميزة وترعة صول.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) سالم: بطن كبير من حرب. يقيم بعضهم في نجد كولد سالم، والزكيبات، والهيرات، ويقيم اخرون في الحجاز كالافخاذ والعشاءر الاتية: الاحامدة ، صبح، الرحالة، الحناطيات، العريمات، والمرينات ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ،  قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   
 
 البادية للراوي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . مذكراتي لغصين ص ) السالم: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سالم: فرع من ال زعيل، من الصبحي، من الصاءح. من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سالم: فخذ من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سالم بطن يعرف بابن سالم، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سالم: فريق يعرف بعيال سالم، من المصطفي، من المجالي السليمان، من المجالي احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سالم: فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي، احدي عشاءر الكرك، تقطن في الربة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 السالم: فرقة من الهقيش، من العفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سالم: من قباءل هيب، من سليم ابن منصور، من العدنانية، كانت تقيم بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) سالم بن تدول: فخذ من عنيز بن سلامان، من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سالم بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنيز ابن سلامان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 سالم بن عوف: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف ابن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) سامة بن لءي: بطن من قريش، 
 من العدنانية، وهم: بنو سامة بن لءي ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة (). سميت بهم محلة بالبصرة.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط. الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص ) السان: بطن من بني نصر بن معاوية، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الساهر: بطن من الرشايدة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك. وينقسمون الي فخذين: الرشيد، والجبران.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الساير: بطن من الشوردي، من ال نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الساءل: فصيلة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة، من عنزة بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السايم: فرع من السبعة (الا سبعة)، من عنزة يقضون الصيف في المنطقة الشرقية من حمص، ويرحلون في الشتاء الي اعالي وادي حوران.
 En Syrie avcc les: Muller) (. bedouins P سبا: ابوحي عظيم، من القحطانة، وهو سبا () بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 (تفسير الطبري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصححاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص .
 البداية والنهاية لابن كثير ج  ص ) lslam tome ، Encyclopedie de l) (. P السبابحة (): بطن من الحويطات احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السبابيح: بطن من الزبنة، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سباح: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السبارجة: فرقة مستقرة، من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق. تعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant سباع: بطن من لخم، من القحطانية، كانوا يسكنون الحي الكبير بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) سباع: بطن يعرف بال ابي سباع، من الدواسر احدي القباءل النجدية.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) سباع بن يعقوب: بطن من بني رحاب بن محمود بن طوب بن بقية بن وشاح بن عامر، من ذباب، من سليم ابن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) السباق بن عبد الدار: بطن من عبد الدار بن قصي، من العدنانية، كانوا بمكة، وقد كثروا جدا.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ض ) السباق بن معاوية: بطن من هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ص ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ) سبالة: بطن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) السبايعة: فخذ من العبدة، من من السبعة (الا سبعة) من عبيد، من عنزة.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ).
 السبايلة: فخذ من الزبون، من المحموديين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السبايلة: فريق من الجبارية، من الهلالات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السبتة: فخذ من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش، وهم: الزيود، 
 العموش، والمثاقبة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السبتة: فخذ من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P السبحان: فخذ من بو حردان احدي قباءل الفرات الاوسط، التي تقطن قرية الهجين.
 tribus moutonnieres: Charles. H) (. Euphrate P  du moyen السبخة: بطن نصف متحضر، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. يعد حوالي  عاءلة () ويملك  من الغنم، و  من الخيل. والارض التي يقطنها هذا البطن واسعة وصالحة للزراعة وينقسم الي الافخاذ الاتية: زيارات بو دبش، بو حمد، بو سبعة، والفخذ الرابع يلتحق بالسبخة ().
 (افادات زراعية لشارل بافي ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ).
  Les tribus nomades et semi) . . nomades des etats du levant p En Syrie avec les bedouins: Muller . H. La Syrie et an liban en  (. La sedentarisation  Charles سبد: بطن من قريش.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سبع: فخذ من مسعد بن سلطان، من الذواودية، من رياح، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 سبع: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الاكليل للهمداني ج  ص ).
 السبعاوين: فخذ من القراشيم، من التركي احدي قباءل سورية الشمالية.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant السبعة. انظر: الا سبعة.
 
 السبعة: بطن من اولاد سليمان، من عنزة بالحجاز. منازلهم باطراف خيبر من جهة الشمال والشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 Albert de Boucheman Materiel de) (. la vie bedouine سبعة: بطن يلتحق بطء احدي قباءل الجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. تعد نحو  خيمة. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة الي الجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار.
 En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. . bedouins P nomades des etats du Levant  et semi (. P سبعة: فخذ يعرف ببو سبعة، يلتحق بسبخة من بو شعبان احدي قباءل دير الزور. يعيشون في منطقة تبني.
 ويعدون حوالي  عاءلة ().
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) En Syrie avcc les bedounis: Muller Les tribus nomades et. . P nomades des etats du levant  semi (. P سبعة: بطن يعرف بابي سبعة يقيمون في الباب، ومنبج، من اقضية محافظة حلب. اصلهم من وادي الفرات، ويقال: انهم فرع من شعبان، وقد انفصلوا عنهم حول منتصف القرن الثامن عشر للميلاد. ويعدون  خيمة ويملكون حوالي  من الغنم ().
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P السبوت. بطن الحقه العزاوي بالصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السبوت: عشيرة من العطيات، من بني عطية. يقطن بعضهم بجوار الكرك. وتنقسم الي فريقين: البريكات، والمراعية ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 
 السبوت: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 سبية: فخذ من ال عليان، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 سبيع. قبيلة تقع اماكنها في وداي سبيع بين اطراف عسير الشرقية الشمالية، ونجد بقرب الوشم، وتمتد الي وادي تربة ورينة. ويقال ان عدد سبيع محدود، ويوجد منهم من تحضر. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 بنو عمر، بنو عامر، القريشات، السودة، وال عمير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  جزيرة العرب لحافظ وهبة ص . البادية للراوي ص . ملوك العرب للريحاني ج  ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 سبع: بطن يعرف ببو سبيع.
 يلتحق بالحديديين، ويعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سبيع: فخذ من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، سبيع: انظر سبعة.
 سبيع بطن من سعد بن ثعلبة ابن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص .) السبيع بن صعب بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو السبيع بن صعب () بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن خبران () ابن نوف بن همدان. تنسب اليهم خطة بالكوفة تعرف بجبانة السبيع.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج 
 
 ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط. الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سبيل: من قباءل اليمن. تقيم بالقرب من العرايش.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) سبيلة بن الهون: قبيلة من قضاعة، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط).
 سبين: بطن من خزاعة. كانوا يقيمون بالحيرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 الستوت: من عشاءر الغوالي.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) السجلة (السيلة): بطن من هيرار، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 سحاب: فرع من قبيلة شمران التي تقع مساكنها علي طريق الطاءف وابها منحدرة الي الغرب من تهامة.
 (قلب جزيرة العرب للفءاد حمزة ص ) سحاب: بطن يعرف ببيت سحاب، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السحاقات: فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي احدي عشاءر الكرك. تقطن في الربة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السحالية: بطن من النصرة، من المطارفة، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سحان: بطن من قحطان بعسير.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) السحاوي: بطن من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) سحبل بن غافق: قبيلة من عك باليمن. فيها البيت والعدد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 السحتن: قبيلة من زهران بن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 سحتن بن عوف: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو سحتن ابن عوف بن جديلة بن عوف بن بكر ابن عوف بن انمار بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) السحمة: فرقة من قبيلة بلي المنتشرة من الوجه الي ظبي، ومن البحر الي مداءن صالح شرقا.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) سحمة: بطن من عذرة زيد اللات، من كلب، من القحطانية.
 وسحمة امهم عرفوا بها، وهي سحمة بنت كعب بن عمرو، من بني كلب. ويقال لولدها في لخم: بنو ميادة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 سحمة بن سعد: بطن من انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) السحول: بطن من حمير، من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم، فقيل: السحول، والسحول في الاصل اسم مكان سمي به الرجل، وهم: بنو السحول () بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير. ينسب اليهم مخلاف كانت تسكنه معهم شرعب بن سحل، ووساظة؟ بن سعد، وبطون الكلاع، وجبا المعافر، وبعد ان، وريمان، والسلف بن زرعة، وبه من البلدان:
 تعكر، وريمة، مذيخرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ، ).
 السحيب: بطن من الدلفية،
 
 ويعد من الصدعان، من شمر طوقة، وفي الحقيقة هو من عبدة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 سحيبان: فرقة تعرف بابي سحيبان من عشيرة القرضة التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السحيم: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة القاطنة ببادية العراق. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 المويهي، والمديلع، والصوينع.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ).
 السحيم: بطن من القمصة، من الا سبعة البطينات، من عبيد، من عنزة، يقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سحيم بن مرة: بطن من بني حنيفة، من العدنانية، وهم: بنو سحيم ابن مرة بن الدول بن حنيفة ()، والمنتسب اليهم كثير، كانت منازلهم باليمامة. ومن بلادهم: قران، (المرير)، ملهم، ثرمداء. ومن اخبارهم انهم خرجوا للقاء عمرو بن كلثوم، لما اراد غزوهم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الانساب للسمعاني ق   .
 اللباب لابن الاثير مخطوط. صفة جزيرة العرب للهمداني ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) السحيمات: فرقة من الضمور احدي عشاءر الكرك. تقطن في قرية المراد. وقد خرج منها فرع الي جرش، يقال له: العبد الله، وهو فريق من عشيرة الزيود، من بني حسن، وتعد هذه الفرقة  بيتا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) السخان: فرقة من الخرشة بالكرك. منازلها وادي الحسا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سخيم: بطن من حمير، من القحطانية.
 
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سدوس بن اصمع: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو سدوس بن اصمع ()، من بني سعد بن نبهان بن عمرو ابن الغوث بن طء.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي ق   ) سدوس بن دارم: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي خطوط ق   ) سدوس بن شيبان: بطن من بني شيبان، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو سدوس بن شيبان ابن ذهل بن ثعلبة () بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 ينسب اليهم خلق كثير من العلماء. وكانوا ارداف ملوك كندة بني اكل المرار.
 من قراهم: القرية. ومن مياههم: ماواه باليمامة.
 (الانساب للسمعاني ق    زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ج  ص ) السرابنة: من عشاءر محافظة العلويين بسورية: كانت تقطن قرية سرابيون.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) السراج: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سراج: بطن من مذحج، قد انزلهم بنو امية لما فتحوا الاندلس، في اقليم ارش اليمن، وجعلوا اليهم حراسة ما يليهم من البحر، وحفظ الساحل.
 (صفة جزيرة الاندلس للحميري ص ) السراجين: فخذ من الابي صليبي، من الحديديين الاصليين بسورية.
 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السراحين: بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السراحين: من عشاءر العزازمة، ببير السبع. منازلها: خراشة، العديد، الكنتلة، والجرافة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: وريدات، عويضات، عيال سويلم، عيال سلمي، وخواطرة. وتعد  بيتا، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) السراونة قسم من هذيل اليمن، فيه ثلاثة فروع: الظهوان، ال عليان، والمجاريش.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سرايا بطن يعرف ببو سرايا، من العقيدات احدي قباءل محافظة دير الزور. يقيم شمالي الدير في القري الاتية:
 البويطية، الطريف، وشميطية، خريطة، عياش، والبغيلية يبلغ عدد بيوتهم .
 وينقسم الي عدة افخاذ: الابو عزام، الابو عز الدين، الابو شعيب، الابو حمزة، العفيشات، الابو مطر، الابو ذياب، والموسي، والمشيخة في فخذ الذياب.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص .
 افادات زراعية لشارل بافي ص  عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، .
 مذكراتي لفاءز الغصين ص ).
 En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. . bedouins P nomades des etats du  et semi (. levant P سرايا: فخذ يعرف ببو سرايا، من الحديد بين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant سرايا: فرقة تعرف بابي سرايا، من عقيدات حماة. وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السرحان: بطن من الا سبع، من كلب، من وبرة، من قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) السرحان: قبيلة عريقة في القدم، نسبها بيك الي السرحان، من قضاعة.
 كانت من اقوي قباءل حوران واعظمها سلطانا في القرن السادس عشر للميلاد، 
 كانت علي راس قباءل كبيرة، تدعي باهل الشمال، ويضم قباءل العيسي، والفحيلي، والفضل.
 وحوالي عام  م نازع السردية بزعامة محمد المهيدي سيادة السرحان، فاقتتل الطرفان قتالا عنيفا، سقط فيه عدد كبير من القتلي، فالت سيادة المنطقة الممتدة من دمشق الي البلقاء بعده، الي المحفوظ السردي، ثم انفصل العيسي والفحيلي عن حلفاءهم السرحان، فتضاءلت قوتهم وتزعزع سلطانهم، واصبحوا مرغمين علي الرحيل من حوران.
 ثم خرج السرحان من حوران حوالي عام    م ونزلوا في الجوف، بعد ان اغتصبوه من اصحابه، وشرعوا في بناء مجدهم الغابر، الذي قضي عليه المحفوظ السردي في حوران.
 وفي ربيع عام  م اغار الاخوان السعودييون علي السرحان، ففتكوا بهم فتكا ذريعا، ونهبوا ماشيتهم وابلهم، فكانت هذه الكارثة سببا في استقرارهم جميعا.
 واليوم يرتاد البادية في فصل الشتاء فقط، اكثر من نصف القبيلة، ولا يتوغلون في منازلهم ابعد من الهزيم، وكاف، والشامية، حيث يقضون شهرين او ثلاثة، ثم يعودون الي منازلهم في الغرب، ويملك بعض السرحان حداءق نخيل في كاف والجوف، ولهم اقارب يقطنون دوما في هاتين القريتين وينقسم السرحان الي خمسة بطون: الرشيد، الهياب، الحجل، المنيد، والحمدان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص    خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص  عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 السرحان: بطن من الحباب، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السرحان: فخذ من الجميلات، من كرفة، من اثبج، من بني هلال بن عامر.
 (الجزاءر للمدني ص ) السرحان: قسم من الابي حسن، واصلهم من عشيرة السبخة، ويلتحقون بالحديديين، وهم: فخذان: الابو طيب، والحجارة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السرحان: بطن من العفاريت، من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 سرحة: بطن من بني حليجة بن اكلب بن ربيعة بن عفرس، وهم احلاف في مذحج.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) السرحة: قسم من ال محمد رءساء شمر الجربة. يقدرون مع عبيدهم ب‍  بيت.
 (البادية للراوي ص ) السرحة: فخذ من بني ميمون، من بني سالم، من قبيلة حرب بالحجاز.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السردية: من اجل عشاءر محافظة جبل الدروز بسورية. ينسبها بعضهم الي بني صخر العشيرة الاردنية. وتعد نحو  بيتا. وقد تغلبت قديما علي عشيرة السرحان، وانتزعت السيادة منها، ودفعتها الي الجوف. تنقسم الي فرقتين: العون، والكليب.
 وكانت منازلها حول قرية القرية، وموردها ماء النمرة، ثم في قري حوت، وبكة، وام الرمان، وديبين، واكثر اقامتها الان في داخل الحدود الاردنية، قرب جبل الدروز، وتقضي الصيف في الغور او البلقاء، والشتاء في المنطقة الواقعة جنوبي جبل الدروز، وديبين، حتي جهة القصر الازرق.
 En syrie avec les bedouins: Muller)  Les tribus nomades et semi. . P (. nomades des etats du Levant P السردان: قسم من قبيلة خثعم التي تقع ديارها علي طريق الطايف  ابها بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السرو: بطن من بجيلة بن انمار ابن اراش، من القحطانية، وهم: بنو السرو واسمه مالك بن عبقر بن انمار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) سرو بن دريد: بطن من دريد، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 السرور: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سرور: عشيرة تعرف بذوي سرور، من سلالة السبطين الحسن والحسين.
 تقيم خارج مكة، من جهة الجنوب، 
 الي حد البحر الاحمر، الي جدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السرور: بطن يعرف بال ابي السرور. كانوا يقطنون الوهط احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) السروراب: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير، الي جنوبي قبيلة الجميعاب، وشمالي ام درمان.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) السرويين: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقطن معان وضواحيها.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) سري: فخذ من شرايف، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ).
 سرياح: عشيرة من قبيلة المنجحة التي مقرها علي سواحل البحر بين البرك والشقيق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سرية: بطن من غزية، من القحطانية، كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السرية: قسم من السهول، يقيمون في اطراف الرياض، وساءر انحاء العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سريح: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السطام: فرقة من قبيلة الجغايفة التي تقطن الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السطام: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السعادات: قبيلة من الصلبة التي تقيم في القرب من تيماء.
 تعد  بيتا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 السعادنة عشيرة يقال: اصلها من مكة، واسم جدها سعد من الصحابة.
 ثم انشطرت شطرين: شطر التحق بالجبارات، واخر بالتياها، وكان فريق 
 الجبارات حتي عام  م متحدا مع الوحيدات برءاسة شيخ واحد الي ان طلبوا الانفصال، ففصلوا، وهم الان فريقان: سعادنة النويري، وسعادنة ابي جريبان. وعددهم يربو علي الخمسماءة.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص   ) السعادنة: من قباءل مصر.
 تنتسب الي عرب الحجاز، وتقيم في بني سويف.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) السعادنة: قبيلة تتبع الجهمة احدي قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز.
 وتقيم في مديرية اسيوط.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 السعادنة: من عشاءر شرقي الاردن تقيم في قضاء وادي موسي.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ).
 سعادنة ابي جريبان: فرقة من الجبارات احدي قباءل بير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية: هليلات، جرابين، شلايلة، عليوات، قوم ابو قعيد، بن دحيلان، وغرباء، وتعد  بيتا، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) سعادنة النويري: فرقة من الجبارات احدي عشاءر بير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية: نويري، ابو فريج، عليوات، معاملة. وتعد  بيتا ومن الذكور ، ومن الاناث .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) السعادي قبيلة تنقسم الي فريقين:
 فريق يسكن الصحراء من حدود النيل الي بني غازي، وفريق يسكن الصحراء من بني غازي الي حدود جالو.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) السعادين: من قباءل الحجاز.
 تنتسب الي بني ميمون، من بني سالم، من حرب. كانت تعد  نفس.
 وكانت لها مرتبات تتقاضاها من الدولتين العثمانية والمصرية، تصل اليها في كل عام، مع المحملين الشامي والمصري.
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي . التحفة الايقاظية ص . مذكراتي لفايز غصين ص ) السعافنة: عشيرة تقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. ولا يعرف 
 عن منشءها شي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السعالي: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر، مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) السعايد: فرقة من قبيلة هذيل التي تحيط بداءرة مكة، من اربع جهاتها.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السعايدة: فرقة من العبيديين، احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سعد: قبيلة عربية شريفة الارومة تمتد ديارها من الطاءف، الي جهة الجنوب الشرقي، وتحسب هذه القبيلة اصلا لقسم كبير من عتيبة.
 وتقسم في الوقت الحاضر الي بطنين:
 البطنين، الثبتة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة. ملوك العرب للريحاني ج  ص . الرحلة الحجازية للبتنوني.
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) سعد: بطن من جذام، من القحطانية، ذكرهم الحمداني، ولم يبين من اي سعود جذام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد: من بطون قريش في الشام.
 (الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) السعد: من قباءل عمان تنقسم الي عدة بطون.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ).
 سعد: بطن يعرف بال ابي سعد.
 يقطن المحلة احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ).
 سعد: عشيرة تعرف بذوي سعد، من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سعد: فخذ من البطنين، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سعد: بطن من يزيد، من زغبة، 
 من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 سعد: فخذ يعرف بال ابي سعد، من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .) السعد: بطن من الصليب. ينقسم الي الافخاذ الاتية: السيالان، الحماد، المعيبي، العرمان، النويشي، الطرفة، العراكية، الحسن، والهدلان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السعد: فخذ من العودة، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سعد: بطن من حرام بن جذام ابن عدي بن الحارث بن مرة ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. وهم: خمس سعود اختلطوا بمصر. كان اكثرهم مشايخ بلاد وخفراء ولهم مزارع.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر بالجزيرة.
 احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سعد: بطن من انمار بن اراش، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن اياس: بطن من جذام، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو سعد بن اياس بن حرام بن جذام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن بكر: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من اوديتهم: قرن الحبال ()، وهو واد يجء من السراة. ومن مياههم:
 تقتد. وهم اصحاب غنم. وشهر ناس منهم يوم جبلة. وهم حضنة النبي صلي الله عليه واله. وبعث بنو سعد سنة  ه‍ ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله صلي الله عليه واله، ليجيب عما ارسل
 
 به المصطفي لهم، ويتبصر فيما جاء به عليه السلام وبعثت اليهم سرية علي راسها علي بن ابي طالب.
 قال القلقشندي: ان بني سعد هءلاء اختلطوا مع سعود جذام بمصر. وقد افترق بنو سعد هءلاء في الاسلام، ولم يبق لهم حي فيطرق، الا ان بافريقية من بلاد المغرب فرقة بنواحي باجة يعسكرون مع جند السلطان () (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . الانساب للمقدسي ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص  ج  ص   . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) سعد بن تميم: بطن من تميم، من العدنانية. من قراهم قرية بقرب الاحساء، تدعي ابرين. ومن ايامهم يوم ذي بهدي، كان بين تغلب، وبني سعد بن تميم، وكان علي تغلب، ووقعة كانت بنطاع، بين بني سعد هءلاء، وهوذة ابن علي الحنفي، ويدعي هذا اليوم يوم جونطاع.
 مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 المصباح ج  ص .
 سعد بن ثعلبة: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو سعد ابن ثعلبة بن دوان بن اسد. كانت ديارهم راكس.
 من حوادثهم انهم لقوا عديا ملك غسان حين اغار عليهم، فاقتتلوا، فقتلوه.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن ثعلبة: بطن من ذبيان ابن بغيض، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن ثعلبة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. منهم: بنو اعجب، بنو جحاش، بنو عوال، بنو حشورة، وبنو سبيع.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ
 
 ابن خلدون ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن الحارث: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 سعد بن الحارث: قبيلة من تميم بن مر، من العدنانية. تنتسب الي سعد الحارث الحنيط بن عمرو بن تميم بن مر ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهي قبيلة الحنيطات.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعد بن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن ربيعة ابن حدس بن اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعد بن زهران: بطن من جاشم، من العماليق، وهم: بنو سعد بن زهران ابن جاشم. كانت منازلهم بيثرب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن زيد مناة: بطن من تميم.
 من العدنانية، وهم: بنو سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 من منازلهم: عيبة ومنشد.
 ومن مياههم: سلح، الحقير (وكلاهما بالدهناء)، خارج، القنع باليمامة، الجرباء، والجد.
 من ايامهم: يوم جدود، وهو يوم كان لبني سعد علي بني شيبان، وكانت بنو شيبان اغارت مع الحوفزان علي سعد، فادركهم قيس بن عاصم المنقري، فقتلهم، واستنفذ ما كان في ايديهم، وفاته الحوفزان لصلابة فرسه. فلما يءس من اسره، حفزه بالرمح في خزانة وركه، فانتقضت عليه بعد حول، فمات منها، وسالمت في هذا اليوم بنو يربوع الجيش، علي تمر اخذوه منهم، وفضل ثياب، فعيرتهم بذلك منقر. 
 وملك عليهم معد يكرب بن الحارث ابن عمرو. واشتركوا في يوم الكلاب الثاني.
 وغزت سعد بني اسد، واخذت منهم اموالا، وقتلت رجالا.
 واشتعلت نيران الحرب في موضع يقال له : تياس، من بلاد بني تميم، بين بني سعد هءلاء، وبين بني عمرو بن تميم.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص . العمدة لابن رشيق ج  ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، ) سعد بن زيد مناة: بطن ينتسب الي سعد بن زيد مناة بن تميم بن ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) سعد بن سليح: بطن من قضاعة، وهم: بنو سعد بن سليح، وهو: عمرو بن حلوان بن عمران.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) سعد بن ضبة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن ضبة ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعد بن ضبيعة: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو سعد ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن عمرو: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سعد ابن عمرو (وهو خزاعة) بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعد بن عوف: بطن من ثقيف، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف 
 ابن ثقيف، وهو قسي بن منبه بن بكر ابن هوازن بن منصور، منهم الحجاج ابن يوسف بن الحكم صاحب العراقين، وكثير منهم كانوا ولاة بالعراق والشام واليمن ومكة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) سعد بن عوف: بطن من ربيعة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف ابن الجراح بن تيم الله بن النمر بن قاسط ابن هنب بن افص بن دعمي بن جديلة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن عوف: بطن من غني بن اعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف بن كعب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن عوف: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف ابن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) سعد بن فزارة (): بطن من فزارة بن ذبيان بن بغيض، من قيس بن عيلان، من العدنانية، كانت منهم جماعة بالصعيد، وجماعة اخري بضواحي القاهرة في قليوب، وما حولها.
 (البيان والاعراب للمقريزي. الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 سعد بن فطرة: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن فطرة ابن طء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن فهم: بطن من قيس بن عيلان بن مضر، من العدنانية، وهم:
 بنو سعد بن فهم بن عمرو بن قيس ابن عيلان.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن قيس: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج )
 
 سعد بن قيس: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم غطفان، اعصر ابن سعد، باهلة، والطفاوة، ومرة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) سعد بن كعب: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) سعد بن لءي: بطن من لءي بن غالب، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو سعد بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. كان له من الولد: عمار، وعماري. ومخزوم، من امراته بنانة، وبها يعرفون، فيقال لهم:
 بنو بنانة.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن مالك: بطن كان لا يري مثله في بره ووفاءه، وهءلاء ارباء النبي صلي الله عليه واله.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) سعد بن مالك: بطن. من مياههم:
 العراق، وهو بينهم، وبين بني مازن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سعد بن مالك: بطن من جذام، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو سعد بن مالك بن حرام بن جذام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن مالك: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن مالك ابن زيد بن افصي بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 سعد بن مالك: بطن ينتسب الي سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) سعد بن مالك: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن مالك: بطن من زغبة ، من هلال بن عامر، وهم: بنو سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد ابن محمد بن عبد الله بن مهدي بن زيد بن عيسي بن زغبة. ينقسم الي ثلاثة افخاذ:
 بنو ماض بن رزق بن سعد، بنو منصور ابن سعد، وبنو زعل بن رزق بن سعد واختصت الرياسة علي الظعون والحلول لبني زعل.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) سعد بن مالك: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن مالك ابن النخع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن مالك: حي من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سعد العشيرة ابن مالك، وهو مذحج بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. منهم بنو علة. ومن اوديتهم:
 جلب بتهامة اليمن، بين الجون وجازان، وكان يقال له: الخصوف. ومن اصنامهم:
 فراص كان في بلادهم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) سعد بن مرة: بطن من ذهل بن شيبان، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعد بن مرة: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن مرة بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 سعد بن نبهان: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سعد بن هذيل: بطن من مضر ابن نزار، من العدنانية، وهم. بنو سعد بن هذيل بن مدركة، واسمه عمرو ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ).
 سعد هذيم: بطن من ليث بن سود، من قضاعة، من القحطانية.
 وفدوا علي النبي صلي الله عليه واله فنزلوا ناحية من المدينة، ثم خرجوا يقصدون المسجد الحرام، اي مسجد المدينة، فقاموا ناحية، ولم يدخلوا مع الناس في صلاتهم، حتي يلقوا الرسول صلي الله عليه واله، ويبايعونه، ثم بايعوه صلي الله عليه واله، وانصرفوا الي رحلهم.
 (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم   ) السعداب: بطن من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير، وهم ملوك الجعليين.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) السعدان: بطن من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الخضير، الخضر، العابد، الفرهود، اليونس، والعبيد.
 ويلحق بهم الزوينات، وهم من الجبور، العناز من عنزة، الخوابرة من اهل الخابور.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   ) سعدم: بطن من بني مالك بن حنظلة، من بني تميم، من العدنانية.
 ويقال لهم: السعادمة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ج  ص ) السعدون: بطن من البطنين، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 سعدون: بطن يعرف بذوي سعدون، من الصعران من وسامة الهلال، من برية من قبيلة مطير التي تمتد منازلها 
 من حدود الكويت والخليج الفارسي الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السعدي: بطن من الحصنة، من قبيلة البريج، المعدودة من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سعدي: فخذ من بني سليم، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السعدي: عشيرة من ميمون، من بني سالم، من حرب. تقيم علي طريق المدينة.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) السعدية: من اعراب فلسطين.
 (جغرافية فلسطين لطوطح ص ) السعديين: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ) السعديين: من قباءل فلسطين الشمالية. اصلها من عرب المشارقة.
 Tribus semi: Tovia Ashkenazi . nomades de la Palestine du nord (. P السعود: بطن من الثوابية احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 سعود: فرع من ال الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سعود: المعروف ان ال سعود من المصاليخ، من المنابهة، من المواهب، من مسلم، من عنزة، منهم العاءلة المالكة بالمملكة العربية السعودية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السعوديين: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. تدل نخوتها علي انها فرع من قبيلة النعيمات المتفرقة بالجولان والكرك والبلقاء. ويقال انها قدمت الي قرية بصيرة بجوار الطفيلة من خربة شمخ بين الشويك وبطرا. وتنقسم الي خمسة افخاذ:
 الرقوع، الزيدانيين، السفاسفة، العطاونة، عيال سليمان، والمسيعديين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 سعيد: من قباءل الحجاز. تقطن في جنوبي الطاءف. وتعد  نسمة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) سعيد: قبيلة اصلها من دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. قد هاجرت منها منذ  سنة تقريبا، وهي من القباءل المتحضرة. تقيم في المنطقتين الشرقية والغربية من الباب، من اقضية محافظة حلب. وتعد حوالي  عاءلة.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: المجادمة، الغنايم وبني سعيد، بو بطوش، والخراج.
 وعلاقات هذه القبيلة حسنة مع كافة القباءل المجاورة ().
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant سعيد: من قباءل العرب التي تقيم في الهضاب المرتفعة والصحراء في عمالة قسنطينة.
 (الجزاءر للمدني ص ) سعيد: بطن من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) سعيد: فخذ من البطون، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عدد بيوته ب‍ .
 ويتفرع الي الخضور، والعجالين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) السعيد: من عشاءر لواء الديوانية تقطن في ناحية الدغارة التابعة لقضاء تفك. وتقدر نفوسها بالفي نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ، ).
 سعيد: احدي قباءل الطور.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ).
 سعيد: قبيلة تقيم بناحية عجلون، وتقطن قرية عرجان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 السعيد: فخذ من البيايعة، من الاعبدة، من الا سبعة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السعيد: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سعيد: بطن من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي. وينقسم الي فخذين: ال بشير، وال جابر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السعيد: فرقة من الشموط، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السعيد: عشيرة من المحموديين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سعيد: فخذ من مرة بن مالك بن الاوس بن حارثة، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) السعيد: شعبة من الهدبة، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سعيد حسن: بطن يسكن النواحي التسع المحمية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) سعيد بن ركين: بطن من جرم ابن ادهم، من عبد بن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كانوا بالكوفة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) سعيد بن رياح: بطن من رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون في افريقية الشمالية. ورياستهم كانت لاولاد يوسف بن زيد احد بطون سعد بن رياح.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) سعيد بن سعد: بطن الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة ابن ابي جذيمة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج. 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعيد بن ضبة: بطن من ضبة، من مضر، من العدنانية، وهم: بنو سعيد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سعيد بن العاص فخذ من امية، من قريش، من العدنانية.
 (الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ).
 سعيد بن عنبسة: بطن ينتسب الي سعيد بن عنبسة بن سعيد بن العاصي، من مياههم: البليد بواد يدفع في ينبع.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 سعيد بن قرط: بطن من ابي بكر بن كلاب. من مياههم: صعق بجنب جبل المردمة، وهي عشرون منبعا، والرجلاء بجنب المردمة ايضا.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سعيد بن مرعي: فخذ من ال كثير احدي قباءل حضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) السعيدات عشيرة اصلها من السعيد احدي قباءل زبيد، والحقها العزاوي بقبيلة الغرير. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: البو جمعة، الحميدات، والبو شلش.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السعيدات: فرقة من الشرور، من اللياثنة بوادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السعدانية: عشيرة من العطيات من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن. تقطن في منطقة الكرك.
 وتنقسم الي سبعة افخاذ: الرضام، الزملان، الصدفان، الغنيمات، النواقات، الركابات، والعواديين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السعيدانيون: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي، من حرة العويرض، حتي حرة المواهب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سعيدة: قسم من زبيد احدي قباءل حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها 
 الي شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السعيدي: فخذ من الموسطة، من يافع احدي قباءل جنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ).
 السعيديون: يقال ان اصلهم من قرية جبال، من اعمال الكرك. ويقيمون الان في وادي العربة. وينقسمون الي اربعة اقسام: الحمايطة، الرمامنة، المذاكير، الروابضة. وعددهم يقرب من الالف وهم ارباب مواش لا يكترثون بالزراعة.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ،  تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   ).
 السعيفان: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء. يقال: انها من عشيرة الهديل بنجد، قدم جدها الي هذه البلاد قبل  سنة تقريبا.
 ومنازلها بغور دامية، وهي من اقل العشاءر عددا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السفارنة: عشيرة تقيم في جبل الاحص، الواقع جنوبي جبل سمعان، ومنشاها من قرية سفيرة. وتقطن في قري المدينة، والحبشية، والحميرية، وغيرها من القري الواقعة شرقي قرية سفيرة، وجنوبي مملحة الجبول.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 السفاسفة: فرقة من السعوديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السفافحة: بطن من الغرير. ينقسم الي البو عبود، والبو غلام.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سفالة: عشيرة بدوية، من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السفر: فخذ يعرف بابن السفر، من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السفران: قسم من العجمان احدي
 
 عشاءر نجد، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق، ويقدر عدد بيوتها ب‍ .
 (البادية للراوي ) السفيعاء بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) سفيان: بطن من ثقيف. يقيم في اطراف الطاءف، الي الجهة الجنوبية الشرقية منه، وديار سفيان تدعي بالشفا، وهي عبارة عن عدة اودية تبدا من اخر حدود قريش الحضر عند شقراء. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 بنو عمرو، ال حجة، ال ساعد، ال عيشة، ال حسن ().
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ).
 سفيان: بطن من جوشم، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) السفيان: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سفيان: فخذ يعرف ببني ابي سفيان، من الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سفيان بن ارحب : بطن كان يقطن العقل، صولان، خرفان، الكساد، وغيرها باليمن.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ).
 سفيان بن حرب: بطن يعرف ببني ابي سفيان، من امية، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو سفيان بن حرب ابن امية. قال الحجاج: يا ال ابي سفيان انتم تحبون ان تحلموا ولا يكون الحلم الا عن غضب، فنحن نغضبكم في العاجل ابتغاء مرضاتكم في الاجل.
 (الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . الكامل للمبرد ج  ص ).
 سفيان بن عليان: بطن من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان
 
 ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   ) السقايين بطن من ذوي عون، من مطير. منازلهم من الصفيتة الي السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 سقيل بن ادهم: بطن من عبد بن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم السقل. كانوا بالحلاة من ارض السبيع (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 السكارات: فرقة من الهلالات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 خرج منها فرع الي قرية الرمثا بعجلون، يعرف فيها بالشلول.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 السكارنة: بطن من الفقها، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: انهم هاجروا من نجد قبل  سنة تقريبا. منازلهم بجوار وادي السير. ويعدون  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السكاري: من عشاءر شرقي الاردن. تقيم بلواء السلط.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) السكاسك: قبيلة عظيمة تنتسب الي السكاسك، وهو حميس السكسك ابن اشرس بن ثور، وهو كندة بن عنيز بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا. من بطونها:
 خداش، صعب، ضمام، الاخدر، (وهجقم) (). وينسب اليها مخلاف باليمن، وهو اخر مخاليف اليمن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) السكاسك : بطن من حمير، من القحطانية، وهم بنو زيد بن واءلة بن حمير ابن سبا، غير سكاسك كندة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السكاكرة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. تقطن قرية الرمثا.
 وتنقسم الي فرعين: السكاكرة، والديابات (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السكاكرة: فخذ من عشيرة السكاكرة المقيمة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون، وهم بطن من السكارات احدي فرق عشيرة الهلالات بالطفيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السكان: فرقة من ميمون، من مطير.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ).
 السكر: بطن من العدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) السكران: قبيلة عربية، تلتحق بميلي اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية في كردستان الوسطي.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P سكرة: بطن من الهاشميين.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) السكن: من العشاءر المختلطة، اسمها السكن، وتلفظ السجن، وهي خليطة من عشاءر مختلفة، كالنعيم، والعميرات، والاكراد، والسبخة، والولدة المنتسبين لابي شعبان، وهناك فلول من عشيرتي جبيس وبني خالد لا تعد من السكن، وان كانت تقطن واياهم جبل الاحص جنوبي قضاء جبل سمعان. وتعد هذه العشيرة  بيت تقريبا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ).
 السكوت: فخذ من اسلم، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السكوك (الزكوك): عشيرة تنقسم الي الافخاذ الاتية: المكحول، الختيت، الفلاح، والسواك.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السكون بن اشرس: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو السكون بن اشرس بن ثور، وهو 
 كندة بن عفير بن عدنان بن الحارث ابن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا. كان من هذا البطن فرقة بحضرموت، وفخذ تجيب. وكان للسكون ملك بدومة الجندل، وكان عليها عبد المغيث السكوني، بعث اليه رسول الله (ص) في غزوة تبوك، خالد بن الوليد، فجاء به اسيرا، فحقن صلي الله عليه واله دمه، وصالحه علي الجزية، ورده الي موضعه .
 واشتركت السكون مع مروان بن الحكم سنة  ه‍، في وقعة مرج راهط، التي كانت بين مروان والضحاك.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص  تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، ، .
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) سكين: حي من فزارة. من مياههم: عوارة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص ) سلاة: بطن من بني نمير.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) السلاطنة: بطن من بني جعفر الصادق، من بني الحسن السبط بن علي ابن ابي طالب، من قريش، من العدنانية.
 كانت مساكنهم فيما بين منفلوط، وسملوط، من صعيد مصر. ويعرفون باولاد جحيش.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السلاطين: بطن من الدهامشة، من العمارات، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: المحاور، الجرادة، القنفذة، الشحوم، والقضاة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 البادية للراوي ج  ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السلاقة: فخذ من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها بالطاءف، الي جهة الجنوب الشرقي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السلالمة (): قبيلة من ابي ليل، من سليم بن منصور. كانوا يسكنون في
 
 مصر، وقد نزلوا القطر المصري من طرابلس في اواخر القرن الثاني عشر الهجري. وينقسمون الي ثلاثة بطون:
 الهنادي، بنو عونة، والجبالية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) السلاليع: عشيرة رحالة تقيم في قرية حلي علي البحر الاحمر، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سلام: عشيرة درزية اصلها من سلمية التابعة لحماة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) سلام: فخذ يقيم في لحج وقري المجحفة ودار خمير بلحج، وسكن منهم جماعة في خنفر من اعمال ابين، وسكن منهم قوم في مدينة المخا منذ مدة قديمة.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ، ) السلامات: فريق من البرارشة، من عشاءر الكرك. يقطنون في قرية كثربة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلامات: بطن من البلاونة، او الفقرا بالكرك. منازلهم بدمنة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلامات: فرقة من عشيرة القرضة التابعة لعدوان، من قباءل منطقة البلقاء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلامات: بطن من المراعية، من السبوت، من العطيات، من بني عطية، من قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سلامان بن اسلم: فخذ من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. العقد الفريد لابن عبد ربه ج . الاشتقاق لابن دريد ص ) سلامان بن اسنا: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن اسنا ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) سلامان بن ثعل: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن ثعل بن الغوث بن طء ابن ادد 
 (الاشتقاق لابن دريد ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص ) سلامان بن سعد: بطن من قضاعة، من القحطانية، قدم وفد منهم علي النبي صلي الله عليه واله في شوال سنة عشر، وكانوا سبعة نفر. فيهم حبيب بن عمرو، فاسلموا، وشكوا اليه جدب بلادهم، فدعا لهم، وامر لهم بالجواءز، ورجعوا الي بلادهم فوجدوها قد امطرت، وكانوا حلفاء لبني صرمة من بني مرة بن عوف، وكانوا نزولا فيهم. وفيهم كثرة من الصحابة.
 (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص .
 جمهرة الامثال للعسكري علي هامش الامثال ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . تاج العرس للزبيدي ج  ص . الانساب للمقدسي ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) سلامان بن غنم: قبيلة (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) سلامان بن مدرك: بطن من همدان، من القحطانية ، وهم: بنو سلامان بن مدرك بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ).
 سلامان بن مفرج: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سلامان ابن مفرج بن مالك بن زهران بن عوف ابن مذعان بن مالك بن نصر بن الازد.
 كانت منازلهم بالسراة، ومن اوديتهم:
 مشعل الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سلامان بن منصور: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سلامان بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سلامة: بطن من بني اسد. كانت منازلهم شقوق، وهو منزل بطريق مكة، بعد واقصة من الكوفة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) سلامة: بطن من اعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وسلامة امهم 
 بها يعرفون، وهي سلامة بنت عامر بن كعب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) سلامة: فرقة تعرف ببو سلامة.
 تلتحق بالجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السلامة: فرع من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سلامة: فرقة من القطاونة احدي عشاءر الكرك الثانوية. تعد عشرين منزلا () وتقيم في قرية المجري، وتنزح في موسم الربيع الي قري وادي الحسا لرعي اغنامها وللاستقاء من ماء النهر الجاري (عامان في عمان للزركلي ص . تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السلامة: فخذ من الفردون، من بو شعبان. يقطنون في المنطقة الجنوبية من الباب، من اقضية محافظة حلب  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سلامة: فرقة تعرف بابي سلامة، من عقيدات حماة. تعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سلامة: بطن يعرف ببو سلامة، من البو كناص، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 السلامة: بطن من المهيرات، من الفقها، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء .
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سلامة بن درما: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلامة بن درما، وهو عوف ابن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سلامة بن عوف: بطن من العدنانية، وهم: بنو سلامة بن عوف بن حرب بن خزيمة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 السلامين: فرقة من بني عطا، من اللياثنة بوادي موسي. يقال: انهم قدموا من وادي جايز بفلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلايطة: انظر السليط.
 سلايمة: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقيم في لواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) سلبة: بطن من بني معاوية بن عاملة (هو الحارث) بن عدي بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) السلجان: فرقة من الجوابرة احدي عشاءر جبل الدروز. تعد  خيمات.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سلجة: قبيلة تقيم في القصيم بنجد.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) سلسلة بن غنم: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن حارثة ابن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو ابن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل ابن رومان بن جندب بن خارجة بن عدس بن فطرة بن طء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 سلطان: ذكرهم الحمداني في عرب برية الحجاز، ولم يعرفهم الي قبيلة وعدهم في احلاف ال مرا من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السلطان: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة، بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (البادية للراوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 سلطان: عشيرة كبيرة متحضرة تعرف بابي سلطان. تعد  بيتا ().
 اصلها من بقارة دير الزور. وقد صارت
 
 الان من لواحق بني سعيد، وقراها:
 ام الصفا، تل رفيع، جب الكلب، جب ناهد، جب الطويل، خربة عيوش، قب بنية، هدهد، ورسم الاخضر.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الحراجلة، الحداد، اليوسف، والرواشدة، ومنها قسم يقيم في شرقي الفرات في الجزيرة، ويمتدون من تل الاحمر جنوبي جرابلس الي صنايا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi (. nomades des etats du Levant P سلطان: عشيرة تعرف ببو سلطان اصلها من زبيد احدي قباءل لواء الحلة.
 تسكن علي الشاطء الايسر من فرع الحلة بين السدة والحلة داخل حدود ناحية المحاويل ويسكن قسم منها في النعمانية علي شط دجلة. ويعيش افراد هذه العشيرة علي تربية المواشي كما يشتغل القسم الاعظم منها بالزراعة، ويقدر افرادها ب‍  نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) السلطان: بطن من الزوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السلطان: فرقة من بني عز الرعية في جنوبي السلمية، من اقضية محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سلطان بطن يعرف ببيت سلطان، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سلطان: بطن من ال مغامس، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السلطان: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سلطان: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سلطان طيار: بطن من ولد علي، 
 من عنزة. يعد  خيمة. وينقسم الي الافخاذ الاتية: المشاجة، الجبارة، الطلوح، والحمامدة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P السلف (). حي من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للسمعاني ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص ) السلقة: بطن من الجبل، من العمارات، من عنزة. يقدر عدد بيوته بالفي بيت. ينقسم الي خمسة افخاذ:
 الحسيني، المضيان، الشملان، والبجايدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) السلم بن امري القيس: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص  نهاية الارب للنويري ج  ص ) السلم بن مالك: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو السلم ابن مالك بن سود بن بكر بن بديل بن جشم بن جذام.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) السلمات: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقه.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السلمات: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيدة، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص  الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان) En Syrie avec les bedouins: Muller)  Les tribus nomades et semi noma (. des des etats du Levant P سلمان: فخذ من الاعرفة، من الا سبعة (السبعة).
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السلمان: فخذ من البعير، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 السلمان: قسم من قبيلة خثعم، التي تقع ديارها علي طريق الطايف  ابها، بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السلمان: فرقة من الخرشة بالكرك منازلها خربة مجرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلمان: فرقة من الديابات، من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلمان: فخذ من الزميل، من سنجارة. من شمر الطاءية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عشاءر العراق للعزاوي ص ) سلمان: فرقة تعرف بعيال سلمان، من السعوديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السلمان: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سلمان: فرع من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السلمان: فرقة من المجالي احدي عشاءر الكرك. لا يزيد عدد دورها عن ستين دارا. تخيم في الصيف بجوار قرية القصر البعيدة عن الكرك مسيرة اربع ساعات الي الشمال، وتقصد نهر المغيسل لما تقل الامطار. وفي الشتاء تخيم في ارض البالوع البعيدة عن الكرك خمس ساعات الي الشرق الشمالي.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السلمان: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سلمان: فريق من النوايسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سلمان بن الزهد: فخذ من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلمان بن الزهد بن الحارث بن عدي بن 
 الحارث بن مرة بن ادد بن يشجب بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سلمان بن يشكر: بطن من مراد، من القحطانية، وهم: بنو سلمان ابن يشكر بن ناجية بن مراد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص . المشتبه للذهبي ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) السلمة: بطن من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السلمة: فرقة من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سلمة: بطن من لخم، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سلمة: فخذ من معاوية بن الحارث ابن عدي بن مرة بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سلمة بن ذي الفقار: بطن من نهم ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) سلمة () بن سعد: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية وهم: بنو سلمة بن سعد بن علي بن راشد ابن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج ينسب اليهم كثير من الصحابة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . الصحاح للجوهري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الانساب للمقدسي ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . تهذيب الاسماء واللغات للنووي القسم الاول الجزء الثاني ص ) سلمة بن شكامة: بطن من كندة، من القحطانية، وهو: سلمة بن شكامة بن شبيب بن السكون بن اشرس
 
 ابن كندة ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سلمة بن عمرو: بطن من جعفي، وهم: سلمة بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) سلمة بن قشير: بطن من قشير، من العدنانية. من مياههم: صعق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) سلمة بن مالك: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو سلمة بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) سلمة بن معاوية: بطن من عاملة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلمة بن معاوية بن عاملة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سلمة بن نصر: بطن من جهينة، من القحطانية، وهم: بنو سلمة بن نصر ابن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سلمي: بطن من بني دارم، من تميم، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الصحاح للجوهري ج  ص ) سلمي: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن دودان ابن اسد بن خزيمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سلهم: بطن من مراد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط) سلهم بن نمرة: بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلهم بن نمرة بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) سلوة: فخذ يعرف باهل سلوة، من المواحد، من يام احدي القباءل المهمة
 
 في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السلوط: من اشهر قباءل اللجاة بمحافظة حوران. تعيش الان تحت الخيام بين صخور اللجا الكاداء ومسالكها الوعثاء، ولا تنجع الا الي مسافات قليلة وفي داخل اللجاة. تعد نحو  بيت ()، وتملك نحو  شاة وماعز، و  بقرة، و  بعير. تزرع الرقاع الخصبة المنفرجة بين صخور اللجاة، واراضي زراعية وسيعة، حول خرب المسمية، وشعارة، كريم، ايب، مليحة حزقيل، قلعة سماة، والزباير، صور اللجاة، عاصم الزيتون، حامر، ام العلق، وغيرها.
 وتنقسم السلوط الي جذمين:
 () السلوط القبليون: " بني حمد " ومنازلهم في الجنوب الغربي واللجا، ويعدون نحو  بيت، ويتالفون من الافخاذ الاتية: العوران (اسرة الشيوخ)، المدالجة، العتابقة، الفواخرة، الضبوب، الرماح، اللزوق، والشرعة.
 () السلوط الشماليون: " بني عمر " ومنازلهم في الشمال الغربي من اللجاة حول خرب المسمية وشعارة وكريم. ويعدون نحو  بيت. ويتالفون من افخاذ المراشدة، الحجرة، الزعران، الصوابرة، والسيالة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ،  مقالة وصفي زكريا في مجلة التمدن الاسلامي عدد حزيران سنة  م. دواني القطوف لمعلوف ص ).
 En syrie avec les bedouins: Muller) La Syrie et au Liban en . . P noma  Les tribus nomades et semi . ، . des des etats du Levant P evolution politique، l  E Rabbath du Eugene Jung. de la syrie Sous mandatb Les puissances devant la revolte (. arabe P سلول: قبيلة كانت تتبع قضاء غامد في العهد التركي الاخير. وتقطن شرقي وادي بيشة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) سلول: قبيلة من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو مرة بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن، انتسبوا
 
 الي امهم سلول، وهي انبة ذهل بن شيبان ابن ثعلبة. كانوا يسكنون افريقية الشمالية.
 من مياههم: الوشل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) سلول بن كعب: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقياء. منهم: بنو قمير، بنو حليل، وبنو ضاهر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) سلوم: فخذ يعرف بابي سلوم، من الايوبنا بمنبج احد اقضية حلب.
 يقطن في قري حما الكبيرة، ام جرن، حجر الابيض، فرس الكبيرة، ام عدسة، وقوخار. وينقسم الي فرعين:
 الطلحان، والمتوصين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (، . P سلوم: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سلي (): بطن من قضاعة، واسمه الحارث بن رفاعة بن عذرة بن عدي ابن عبد شمس بن طرود بن قدامة بن جرم بن زبان بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) سليح () بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو ابن حلوان بن عمران () بن الحافي.
 منهم بنو ضجعم بن سعد بن سليح، وبنو جرم بن زبان بن حلون بن عمران،
 
 وكان لهم بادية الشام فغلبتهم عليها ملوك غسان، وابادوهم.
 (الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. المشتبه للذهبي ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص .) lslam tome ، Encyclopedie de l) (، . P السليحات: بطن من الفقها، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: ان جدهم قدم من نجد قبل  سنة تقريبا. وتقع منازلهم بجوار وادي السير. ويعدون  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السليط (): من عشاءر البلقاء.
 منازلها بخربتي الهون والمشرفة بين ام رصاص والموجب. وتنقسم الي فريقين:
 الغثيان وابو رجيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السليط: فخذ من اسلم، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السليط: بطن من اليحيان، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سليط بن الحارث بطن من يربوع، من تميم، من العدنانية، وهم :
 بنو سليط واسمه كعب بن الحارث بن يربوع () بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. من مياههم: البقعاء، الجوفاء، وتلعة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) سليط بن عمرو: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو سليط بن عمرو بن سلسلة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 السليفان: فخذ من ابي حرب، من العمور احدي القباءل المحيطة بدمشق.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سليم من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، جنوبي قبيلة كنانة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) سليم: عشيرة تعرف بذوي سليم، من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السليم: فرع من البكر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 السليم: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سليم: بطن من جذام، من القحطانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السليم: بطن من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السليم: بطن من الزقايلة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك، وهم اولاد مطلق، واولاد عياد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 سليم: بطن من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة. فيه اربعة افخاذ: بلمفضل، اولاد سعدي، الشغبان، والجبر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سليم فخذ يعرف بولد سليم، من بني سالم من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السليم: فرع من الصياد احدي قباءل دوما، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سليم: فرع من الفليحان، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 السليم: بطن من المردان، من عبدة من، شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سليم بن فطرة: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية.
 وهم: بنو سليم بن فطرة بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) سليم بن فهم: من قباءل دوس العظام، من القحطانية. كانوا بالسراة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب لابن حزم ص ، ) سليم بن منصور: قبيلة عظيمة من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 تنتسب الي سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
 تتفرع الي عدة عشاءر وبطون منها: بنو ذكوان بن رفاعة بن رجا ابن الحارث، بنو بهثة بن سليم، بنو سمال، بنو مطرود، بنو الشريد، بنو قنفذ، بنو عصية، بنو ظفر، بنو بهز بن امرء القيس بن بهثة، بنو عوف بن بهثة، بنو ثعلبة بن بهثة ابن سليم، بنو زغب بن مالك بن بهثة، بنو ذباب بن مالك، وبنو سليمان بن ذباب.
 منازلهم: كانت منازلهم في عالية نجد بالقرب من خيبر، ومن منازلهم: حرة سليم، حرة النارين، وادي القري، وتيماء، وكان بافريقية منهم حي عظيم، وكانت مساكنهم فيها ببرقة مما يلي المغرب، ومما يلي مصر ()، وكان نزول سليم وعدة قباءل من قيس في ارض مصر سنة تسع وماءة هجرية ().
 ومن بلادهم: الحجر بالقرب من قلهي وذي رولان، الجموم، السوارقية علي ثلاث اميال من عين النازية، الرحضية ().
 
 ومن حراتهم: حرة بني سليم ().
 الحذرية، وحرة ليلي.
 ومن جبالهم: شرورة، شعر، نمار، البربراء، الضمران، جمدان ()، اليتاءم، اخرم ()، ميطان ()، الاتم ()، بيضان ()، ثروان، واهب، النمار، اروم، يعار، وترثم.
 ومن اوديتهم: دروذ، ذورولان () حوزة، السلوان، الخصر، اللوي، ساية، الفزنق، الدونكان، الفريق، حقل ذات رفرف، ورولان.
 ومن مياههم: اثال، بردة ()، فران، الوسباء () المرير ()، حنذ ()، حمامة ()، الدفينة ()، منهل، التويمة، الكدر ()، وقلهي.
 تاريخهم: بعث النعمان بن المنذر جيشا الي بني سليم، لشء كان وجد عليهم من اجله، فمر الجيش علي غطفان، فاستجاشوهم علي بني سليم، فهزمت بنو سليم جيش النعمان () ومن ايامهم: يوم ذات الرمرم، وهو لبني مازن علي سليم () ويوم تثليث غزت فيه سليم مع العباس بن مرداس مرادا فجمع لهم عمرو معدي كرب، فالتقوا بتثليث فصبر الفريقان، ولم تظفر طاءفة منهم بالاخري () واغارت بنو نصر بن معاوية علي ناحية من ارض بني سليم، فبلغ ذلك العباس بن مرداس، فخرج عليهم في جمع من قومه، فقابلهم، حتي اكثر فيهم القتل، وظهرت عليهم بنو سليم، واسروه بثلاثين رجلا منهم. ()
 
 ولما نزل النبي صلي الله عليه واله قديدا، وهو ذاهب، لقيه عباس بن مرداس في الف من بني سليم () وخرج الرسول صلي الله عليه واله سنة  ه‍ في ماءتي رجل يريد بني سليم، فبلغ ماء يقال له:
 الكدر، وتعرف غزوة بني سليم بالكدر بغزوة ذي قرقرة، وهي ارض ملساء، فاقام بها عليه السلام ثلاثا، وقيل: عشرا، فلم يلق احدا من سليم وغطفان () وغزوة بحران، وتسمي غزوة بني سليم، وبحران موضع () وسرية ابن ابي العوجاء السلمي الي بني سليم في ذي الحجة سنة سبع ه‍ () وصحبت بنو سليم خالد بن الوليد في سريته الي بني عامر () وكانت بنو سليم تفخر باشياء، منها: ان لرسول الله صلي الله عليه واله فيهم هذه الولادات، ومنها: انهم كانوا معه يوم فتح مكة، وانه قدم لواءهم علي الالوية، وكان احمر، ومنها: ان عمر كتب الي الكوفة والبصرة والشام ومصر، ان ابعثوا الي من كل بلد بافضله رجلا، فبعث اهل البصرة بمجاشع بن مسعود السلمي، واهل الكوفة بعتبة بن فرقد السلمي، واهل الشام بابي الاعور السلمي، واهل مصر بمعن بن يزيد بن الاخنس السلمي () واشتركت بنو سليم في الحروب التي استعرت نيرانها بين الزبيرية والمراونية وقد قتل فيها خلق كثير منهم () ولما انثالت الدولة العباسية، واستبد الموالي من العجم عليهم، اعتز بنو سليم هءلاء بالقفر من ارض نجد، واجلبوا علي الحاج بالحرمين، ونالتهم منهم معرات، وتطاولت علي الناس حول المدينة بالشر، وكانوا اذا وردوا سوقا من اسواق الحجاز، اخذوا سعرها كيف شاءوا، ثم تراقي بهم الامر الي ان اوقعوا بالجار بناس من بني كنانة وباهلة، فاجلوهم، وقتلوا بعضهم، وذلك في جمادي الاخرة سنة  ه‍، فوجه الواثق بغا الكبير اليهم، فقتل منهم واسر عددا منهم.
 ولما كانت فتنة القرامطة، صاروا حلفاء لابي الطاهر وبنيه امراء البحرين، القرامطة مع بني عقيل بن كعب، ثم لما انقرض امرهم غلب بنو سليم علي البحرين بدعوة الشيعة، لما ان
 
 القرامطة كانوا علي دعوتهم، ثم غلب بنو الاصفر بن تغلب علي البحرين بدعوة العباسية ايام بني بويه، وطردوا عنها بني سليم، فلحقوا بصعيد مصر واجازهم المستنصر علي يد الاروزي وزيره، الي افريقية لحرب المعز بن باديس عند خلافته عليهم، فاجازوا مع الهلاليين، واقاموا ببرقة، وجهات طرابلس زمنا، ثم صاروا الي افريقية، وتصاهروا مع القباءل البربرية، وامتزجوا بهم.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص    تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، ، ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج ،  ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص  ج  ص ،  ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ،  ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ،  . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج  ص  ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، القاموس للفيروزابادي ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ،  ج  ص ، ، ، ، . مسالك الممالك للاصطخري ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . اللباب لابن الاثير مخطوط. الصحاح للجوهري ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . ثمار القلوب للثعالبي ص . المشترك لياقوت ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . جمهرة الامثال للعسكري طبعة الهند ص . العمدة لابن رشيق ج  ص ، . الفاءق للزمخشري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) lslam tome ، Encyclopdie de l) (، . P السليمات: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: العبيدي، العبادلة، الضبعة، المواضر، العراعر، العويمريين، السويدات، الوقيات، والمهادين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 السليمات: فرقة من ولد سليمان، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق)  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سليمان: قبيلة كانت تابعة لقضاء القنفذة في العهد التركي الاخير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) سليمان: قبيلة عربية. تقيم حول مدينة سور الغزلان في عمالة الجزاءر.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) سليمان: من قباءل العرب في مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) سليمان: فرع من اجشم، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سليمان: بطن من الجحادر، من قحطان نجد. ينقسم الي فخذين: ال محمد، وال عاصم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سليمان: بطن يعرف بولد سليمان، من الحناظلة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سليمان: من فرق الحويطات احدي قباءل معان، تعرف بولد سليمان.
 (عامان في عمان للزركلي ص ) السليمان: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السليمان: فرقة من عشيرة الخزاعلة التي منازلها في الجرية ورحاب، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السليمان: بطن من الخصيلات، من الصليب. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الفرح، الحبور، والخميس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السليمان: بطن من الديارنة، من المطارفة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 سليمان: بطن من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ) السليمان: فرع من الشنابل احدي قباءل محافظة جبل الدروز بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P سليمان: فخذ من الصقر، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) سليمان: فخذ من عبد الله الحبر ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سليمان: بطن من العجمان احدي قباءل نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ).
 سليمان: من قباءل دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. تعرف بولد سليمان. وتنقسم الي ثلاثة بطون: خمنشة، سلمات، جفرة، خادورة ().
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P السليمان: فخذ من العلقاوين، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سليمان: بطن يعرف بولد سليمان () من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. يقيم قسم منهم في سورية والقسم الاكبر منهم يقيمون في خيبر الي بيضاء نثيل. وهم اهل بادية، يتبعون المراتع والكلا، ويتجولون الي قرب حايل، وينقسم الي
 
 الافخاذ الاتية: الجعافرة، المطاردة، الغضاورة، المغرة، السلمات، الخمشة، يمنة، والفضيل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) سليمان: عشيرة تعرف بولد سليمان، من عنزة. تتجول في شرقي الاردن والحجاز ().
 (البادية للراوي ص ، .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) En Syrie avcc les: Muller) (. bedounis P سليمان: عشيرة تعرف باولاد سليمان، من الكعوب الذين كانت مساكنهم ما بين قصر سرت شرقا، وحدود تونس غربا، واخذ بعضهم طريقه الي تونس، واستوطنوا بها.
 (قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ) سليمان: بطن يعرف باولاد سليمان، من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) السليمان: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سليمان: فرقة تعرف بعيال سليمان، من الهلسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سليمان بن داود: بطن من بني الحسن السبط، من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو سليمان بن داود ابن حسن المثني بن الحسن السبط بن علي ابن ابي طالب. كان لهم ملك بمكة، بعد نواب بني العباس، وقبل الهواشم، وملكوا معها المدينة، وجمعوا بين الحرمين ثم انقرضت دولتهم ، وساروا الي اليمن.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سليمان بن ذباب: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، كانت منازلهم بين فزان وودان، ما بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سليمان بن عبد الله: بطن من بني 
 الحسن السبط، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو سليمان بن عبد الله بن حسن المثني بن الحسن السبط.
 كان لهم ملك بتلمسان، وما معها من بلاد المغرب الاوسط.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السليماني: بطن من ال سعد، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) السليمانيين: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السليمانيين: من عشاءر شرقي الاردن. تقطن معان، وضواحيها.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السليمة: بطن من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سليمة: بطن من جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) سليمة: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) سليمة بن مالك: بطن من شنءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنوءة، وكانت منهم بقية بالبحرين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) سليمة بن مجاهر: بطن من مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) السليمي : قبيلة من ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) السليمي: عشيرة من النهود، من 
 بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ).
 سما: فخذ يعرف ببو سما، من عشيرة ابوبنا القاطنة في قري وادي الفرات.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سما: فخذ من بوسما، من بنا احدي قباءل الباب  منبج، من اقضية محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant السماح: بطن من الهذيل، من من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السماحين: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السمارات: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السماطية: قبيلة من لواحق الموالي، مستقرة في قري الطار بناحية محردة، وفي القري المتاخمة للطار، من املاك الجمهورية السورية، في ناحية قلعة المضيق بقضاء المعرة. وتعد نحو  بيت. وتتالف من الفرق الاتية: ابو حياة، الحليبات، الخوابرة، والهوارين، وقد انشقت هذه الفرق، واستقلت منذ بضع سنوات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) السماع: بطن (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) السماعنة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية، كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السماعنة: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) السماعيل: بطن من التكارتة الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 سماك: بطن من لخم، من القحطانية، كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر. وهم: بنو مرة، بنو مليح، بنو نبهان، بنو عبس، بنو كريم، بنو بكر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) سماك: بطن من العرب. عدهم الحمداني في البحيرة، وما بين برقة، الي العقبة الكبيرة، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السماكية: من قباءل فلسطين الشمالية. تتالف من عدة عناصر مختلفة.
 تعد  خيمة، ومن الرجال ، ومن النساء .
  tribus semi  Tovia Ashkenazi) (. nomades de la palestine du nord P سمال بن عوف: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سمالوس: بطن من بني عجلان، ينتسبون الي عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية الفيوم بمصر، ومنهم بالغربية وبلادهم: منية البطس، الطارمة، نزسا، وبمويه ().
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الخطط التوفيقية ج  ص .
 تاريخ الفيوم للنابلسي ص ) السمايحة فخذ من بني موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السمايلة: من عشاءر شرقي الاردن تقيم في قرية الافرنج. وتعد  بيتا ومن الرجال المسلحين .
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السمح بن القوام: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو السمح بن القوام بن وثير ابن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية
 
 ابن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) السمران: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. . P. nomades des etats du levantP سمران بن يزيد: قبيلة تنتسب الي سمران بن يزيد بن حرب بن علة ابن جلد بن مالك بن ادد، احدي القباءل الست التي يتالف منها مخلاف، جنب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) السمرة: فخذ من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السمرة: بطن من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز. ينقسم الي الافخاذ الاتية: المرادسة، النطاعين، والطبسة. قال البركاتي: ومنهم فرع بمصر بقرية لهم تابعة الي شبين القناطر يقال لهم: بيت ابو ثابت، وبيت ابو يونس.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) سمط بن زرعة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سمط ابن زرعة بن انمار بن اراش بن لحيان ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) السمع بن مالك بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو السمع ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) السمعوان: بطن من العون احدي القباءل العربية التي تمتد علي طول الشاطء الشمالي للفرات من تل احمر، حتي دبا جنوبي قضاء عين العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant السمنية: من قباءل فلسطين الشمالية.
 منازلها كسكوس. 
  Tribus semi: Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord . (. p سمور: عشيرة مسيحية تقيم بقرية عرجان بناحية عجلون، وتتبع ثلاثة مذاهب: روم ارثودكس، لاتين، وكاثوليك. ويقال: ان اصلها من راشيا بالجمهورية اللبنانية. وقد خرج منها فرع الي قري جبل عجلون، وكفرنجة، وفارة وخربة الوهادنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السموري: من قباءل فلسطين الشمالية، اصلها من الروالة. منازلها سهل جينوصار. وتعد  خيمة، ومن الرجال ، ومن النساء .
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P السموال بن اوفي: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو السموال بن اوفي بن عاديا بن رفاعة بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) السموال بن كعب: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو السموال بن كعب بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) السمون: بطن من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سمي بن مرار: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) السميان: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السميحات: بطن من ميمون، من مطير.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) سميحة: بطن من الكويمة، من الحريرة، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السميحيين: عشيرة تتبع الحويطات التي تقيم في اطراف معان، ويقال: ان 
 اصلها من مصر.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السمير: بطن كان له حصن واسط.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) السمير: فرع من حرب احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السمير: بطن من المساعيد احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 السميران، الغونم، والحاتم.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السمير: فرقة من عشيرة المشاقبة التي منازلها حول المدور، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش () (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سمير: بطن يعرف بابن سمير، من ولد علي، من عنزة. يعد  خيمة تقريبا. وينقسم الي الافخاد الاتية:
 العواد، القطيفات، الجمجان، المكيبل، والجداهنة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P  السميرات: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. واصلها من الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السميرات. فرقة من عشيرة العموش التي منازلها بالمدور والعالوك، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سميط: فخذ من ربيعة، بالشام. ذكرهم المقر الشهابي بن فضل الله في مسالك الابصار. وقال ان الامرة فيهم كانت من صافنة بن حجير.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) السميعة بن عمرو: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية وهم: بنو السميعة بن عمرو بن عوف ابن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 خلاصة الوفا للسمهودي ص ).
 السمين: بطن من بني حنيفة،
 
 من العدنانية. كان لهم حصن مجدل.
 (الاشتقاق لابن دريد ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ) سن: بطن يعرف بال ابي سن، من ذوي حسن.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) السنابسة: بطن كان يقيم بالبحيرة من اعمال مصر، وينتسب الي لبيد بن سنبس بن معاوية بن جرول ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء، من كهلان، من القحطانية.
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) السنابلة: من عشاءر جبل الدروز.
 احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) السنابير: فرقة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السنادسة: فرقة من الحياصات.
 احدي عشاءر الصلت. قدموا من جهات الخليل منذ  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السناعيس: بطن من شمر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النساقرة فخذ من علي الابيض، من اولاد علي بن عقار، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية ().
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) سنام بن تدول: فخذ من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو: سنام بن تدول بن بحتر بن عتود ابن عنيز بن سلامان.
 نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 السنان: عشيرة من ال جحيا، من عبدة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سنان: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة. من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص )
 
 سنان: من قباءل افريقية الشمالية تنتسب الي ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) سنان: بطن من الفضيل، من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سنان بن مدرك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سنان ابن مدرك بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) السناني: فرقة من مالك من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) سنبر: بطن من مرادس، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 سنبس () بن مالك: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طء () بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. والعقب من هذا البطن في ثلاثة افخاذ: عمرو، ولبيد، وعدي اولاد سنبس، ومنهم بنو ابان بن عدي بن سنبس.
 كانت مساكنهم في نجد، ومن قراهم هناك المنتهب من نواحي اجا. ومن مياههم: اركان، الشطيببة، والنقبانة.
 ومنهم: طاءفة ببطاءح العراق، وطاءفة بدمياط من الديار المصرية وكان لهم شان ايام الخلفاء الفاطميين. وعد الحمداني منهم ثلاثة احياء، وهم: الخزاعلة، بنو عبيد، وجموح. ومنهم طاءفة بالاعمال الجيزية حول سقارة. قال القلقشندي:
 والامرة الان فيهم في الخزاعلة في بني يوسف، ومقرهم مدينة سخا من الاعمال الغربية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . المشتبه للذهبي
 
 ص . الاشتقاق لابن دريد ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص ) سنبنات: فخذ من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) سنبوك: بطن من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) سنجارة: بطن من شمر الطاءية.
 فيه من الافخاذ: ال زميل، الحفيل، ال سويد، ال فداغة، الثابت، الغفيلة ()، والتومان. يسكنون نجدا والعراق، جاءوا اليه بعد الحرب العالمية الاولي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . البادية للراوي ص ) السنجارية: عشاءر جاءت سنة  ه‍ تحت قيادة الامير حسن بن يوسف المكزون السنجاري، لانقاذ علوي جبل العلويين بسورية، من مظالم الاكراد، والاسماعيلية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ، ) سنحان: فخذ من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سنحان بن يزيد: احدي القباءل الست التي تتالف منها مخلاف جنب باليمن.
 تنتسب الي سنحان بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) سند: بطن من الاجود، من عزية، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سند: فخذ من ال كثير بحضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) السند: بطن من ولد، من عنزة.
 يقيم بالحجاز، ومنازلهم بين العلا، وخيبر.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) سندر: قوم من العلويين، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 السنديون: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السننان: بطن من علي الابيض، من عقار ، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم الي فخذين، عروة، ومحيفظة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) سنيد: بطن من الاجود، من عزية، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السنيد: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السنيد: فرقة من الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السنيد: فرقة مستقرة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السهامة: فخذ من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سهل: بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني بحر بالحي الكبير من الاطفيحية بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ).
 سهل: قبيلة من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سهلة: بطن من الاشعريين، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) السهلية: بطن من عوف، من مسروح، من حرب، ويقيمون في رابغ، وقسم كبير من الارض التي كان يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . 
 عشاءر العراق للعزاوي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) سهم: بطن من الجحادلة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السهم: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سهم: بطن من باهلة، من القحطانية، وهم: بنو سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة () (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج  ص . نسب عدنان وقحطان ص  للمبرد ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) سهم بن عمر: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان كانوا بفسطاط مصر، وفرق منهم استقامت بالصعيد، ولهم حصة في وقف عمرو بن العاص علي اهله بفسطاط مصر، وكانت دور بني سهم حول جامع عمرو بن العاص من الفسطاط الي ان دثرت (البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  تاريخ ابي الفداء ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص .
 سهم بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سهم بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) سهم بن مرة: بطن (الفاخر للمفضل الكوفي ص ) سهم بن معاوية: بطن من هذيل.
 كانت منازلهم الجروف، وهو موضع قريب من ودان، وهنا اوقع بهم عرعرة بن
 
 عاصية السلمي في قومه بني سليم فادرك بثار اخيه عمرو بن عاصية السلمي، ثم البهري (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) السهمان بن عامر: بطن يعرف بذي السهمين، من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو ذي السهمين، واسمه معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) سهوان: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) السهول: من قباءل بادية العارض بنجد، تقيم في اطراف الرياض، وساءر انحاء العارض، وتدخل العراق. تقدر بيوتها ب‍ . منها اتباع عاءلة ال سعود وجندهم. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الظهران، ال محيميد، البرازات السرية، المحلف، وال مرصوع (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص . ملوك العرب للريحاني ج  ص . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) السهيل: بطن من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: العميرة، الحسين، الطرفة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سهيل: فخذ يعرف بابي سهيل، من الابي جميل، من الحديديين بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سهيل: فخذ من ال زميل من سنجارة، من شمر. فيه العاءلات الاتية:
 ال سلمان، ال شيحا، ال ابن سعد، الضرفان، النمسان، المغافل، الربظان، والشلقان (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سهيل: بطن يعرف ببو سهيل، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. ينقسم الي البيوت الاتية: بيت كاظم، بيت حسن، بيت نوار، وبيت ندة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السهيل فخذ من الهدبة، من التومان، من شمر يقيم في انحاء الموصل (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سهيل: بطن من جذيمة جرم طء، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة. وكان منهم 
 سفراء للملوك، وكان يجاورهم قوم من زبيد يعرفون ببني فهيد، ثم اختلطوا بهم (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سهيم: بطن من بايعر. يقيم شمالي القنفذة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) سواءة بن سعد: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس، بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سواءة بن عامر: بطن من عامر من صعصعة، من هوازن، من العدنانية وهم: بنو سواءة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور، وشعوبهم في رباب، ومن رباب هءلاء حي بافريقية ينجعون مع رياح بن هلال.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ).
 السوابلة من عشاءر شرقي الاردن تقطن مديرية صلفحة التابعة لقضاء الطفيلة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) السواجين: بطن اصلهم من بني خالد، وهم اليوم تحت حماية الموالي القبليين بمحافظة حلب. ويعدون  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (، . P السواحرة: من قباءل فلسطين البدوية. تقيم في منطقة بيت لحم .
 (جغرافية فلسطين لطوطح ص ) السواحلة: فخذ من الفرجة من الروالة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السواحلية: من عشاءر محافظة العلويين. تتالف من عناصر مختلفة.
 وتقيم في الارضين الواقعة ما بين صهيون، واللاذقية، وجبل الاقرع.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) السواخنة: من عشاءر العزازمة ببير السبع. تعد من البيوت ، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 منازلها رخمة حوالي السبع، بءر مويلح، ام برغوث. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 عيال سليمان، عيال سلام، وعرباء.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) 
 سواد بن ظفر: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سواد بن ظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سوادة: بطن من بلي بن عمرو ابن الحافي، من القحطانية. كانوا يقيمون بمصر. (البيان والاعراب للمقريزي ص ) سوادة: بطن من طء، من القحطانية. كانت مساكنهم ما فوق اخميم من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سوادة: بطن من عمرو بن مازن، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) السوادنة: فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السوارب: بطن من الشاقية احدي قباءل العرب في السودان المصري علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) السوارخة: فخذ من الخياطية القديمة احدي عشاءر محافظة العلويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ).
 سواركة بن رفيع: من عشاءر الجبارات ببير السبع. تعد  بيتا، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 وتنقسم الي فخذين: سواركة ومنايعة.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) السواريا: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السواعدة: بطن من ثمالة، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السواعيد: من قباءل فلسطين الشمالية. تعد  خيمة و  رجلا، و  امراة. وتقيم بين عكر وحيفا.
  tribus semi: Tovia Ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P السواعير (): هم العجارمة
 
 الاصليون اعقاب نوفل العجرمي، وهم من اقدم بدو البلقاء، سموا بالسواعير لانهم كانوا يقطنون في ارض يقال لها رجم الساعور. تقع جنوبي قرية ناعور.
 ومنازلهم الان في ابو نقلة والعامرية بجوار قرية ناعور. ويتبعهم فريق يقال لهم:
 القديسات نسبة الي وطنهم الاول القدس، وهم اقرباء لعشيرة القديسات بقرية سوم من اعمال ناحية الوسيطة بعجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السواقد: عشيرة تقيم في قرية شطنا المسيحية، بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السواك: بطن من السكوك.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السوالقة: بطن من الحمايدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلهم بقرية صنفحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السوالم: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت مساكنهم ببلاد برقة.
 (تاريخ الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السوالمة: بطن من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. يعدون  بيت. ويقيم القسم الاكبر منهم مع ال شعلان في سورية، والقسم الاقل في شرقي الاردن. من فرقهم: الفراهدة، الملهاج، الهليبي، الجندل، ورءاسة الجميع في بيت جندل.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P السوالمة: فخذ من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السواهر: عشيرة من هذيل الشمال. تقيم في السيل بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السواهل: فخذ من الفريج (الفرجة)، من الروالة، من عنزة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P 
 سود بن اسلم: بطن من قضاعة، وهم: بنو سود بن اسلم بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سود بن الحجر: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سود بن عدثان: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو سود ابن عدثان بن عبد الله بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سودان: بطن من رياح، من هلال ابن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) السودة: بطن من ثمالة، من ثقيف احدي قباءل الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) السودة: بطن من قبيلة سبيع التي تقيم في رنية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ) سوران: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) السوطة: فخذ من عتيبة احدي قباءل الطاءف. يقطنون في الركبة التي تقع الي الشرق الشمالي من الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) سوع: من قباءل اليمن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) السوياد: من عشاءر فلسطين الشمالية. منازلها جب يوسف. تعد  خيمة، ومن الرجال ، ومن النساء   tribus semi: Tovia ashkenazi) (. nomades de la Palestine du nord P سويحان: بطن من الحصنة، من عشيرة البريج المعدودة الان من قبيلة الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سويد: فخذ يعرف بابي سويد، من ابي حليل، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 سويد: بطن من سنجارة، من شمر. فيه من الافخاذ: الفضلي، الكريشة، والحرابدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) سويد: عشيرة من عوف، من قبيلة مسروح، التي تقيم في رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) سويد: فرقة من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سويد بن حرام: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو سويد بن حرام بن جذام. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) سويد بن عامر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو سويد بن عامر بن مالك بن زغبة. كانوا يقطنون افريقية الشمالية.
 منهم افخاذ عديدة، كشبابة، ومجاهر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، .
 ج  ص ).
 سويد بن نهد: بطن يعرف بابي سويد، من نهد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السويدات: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سويدان: عشيرة. تقطن خربة الغزالة، من اعمال حوارن، من محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) السويدان: عشيرة. تقطن في قرية الحصن بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. وهي من العشاءر المسيحية، مذهبها كاثوليك، واصلها من قرية ازرع بحوران، وقد هاجرت منها علي اثر نزاع ونزلت في خربة السويدية، بجوار قرية عنجرة، وبعد ان اقامت فيها حقبة من الزمن، اغار عليها اهل كفرنجة، وعنجرة، وخربة الوهادنة، وقتلوا قسما كبيرا منها، وتفرقت البقية في شعب بفلسطين، وجديدة مرجعيون 
 بلبنان، وجبل الدروز بسورية، ثم جمعت فلولها وسكنت في قرية الحصن، وتتبعها عشيرتان يقال لهما: البواب، والصويلح.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سويدان: فخذ من ال الجمل من الجحادر، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) السويدج: فخذ من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (البادية للراوي ص ) السويط: بطن من البطون، من عشيرة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويقدر عدد بيوتهم ب‍  بيتا. وينقسم الي ثلاثة افخاذ: السلطان، ال افنان، وال ضويحي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) السويعدة: بطن من العظامات احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades semi) (. P. nomades des etats du Levant السويلم: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) السويلم: فرقة من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 تنقسم الي الافخاذ الاتية: السويلمات، الحاجم، الخماس، الحميزة، العكيدي، الخليفات، ويلحق بهءلاء الحلاف، وهم من المنتفق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) السويلم: عشيرة كبيرة من قبيلة العيسي التي تقع منازلها في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز. وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: النويران، الدخيل، والزقم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) سويلم: فرقة تعرف بابي سويلم، من عشيرة القرضة التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 السويلم: بطن من الهوامل، من الاحسني، من السلقة (السلكة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السويلم: بطن من الضمور احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السويلمات: بطن من الدهامشة، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 المحيسن، الهمل، العتكان، الوطبة، والحماطرة، الجلاعيد، والسلاطين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) En Syrie avcc les: Muller) (. bedouins P السويلمات: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السويلميين: عشيرة من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الحيانية، المضالعة، الجريدات، العطاطرة، العطوي، والعطيات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) سيا بن عمرو: بطن. من مياههم:
 الدثينة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) سيابة: بطن من حمير، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) السياد: فرع من بو معيط احدي قباءل الفرات الاوسط، الغنية بالغنم، والمحافظة علي طباعها البدوية، بالرغم من مجاورتها لدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 tribus moutonnieres: Charles. H) (. Euphrate P  du moyen السياد: فرقة مستقرة من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السياد: فخذ من الوهب احدي قباءل جبل سمعان، من اقضية محافظة حلب. ويعد  خيمة. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P سيار: قبيلة من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سيار: بطن من بني مهدي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) بنو سيار بن عمرو: بطن من بني مازن بن فزارة، من العدنانية. من مياههم: الدثينة، والرميثة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) سيار بن مرة: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو سيار بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) سيار بن معاوية: فخذ من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) السيال: بطن يقيم في جبل الحصن.
 يملك قريتي بلوزية، وجرة بمحافظة حلب.
 ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P السيالان: بطن من السعد، من الصليب، يقيم في انحاء سامراء وسنجار.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السيالة: فخذ من الجيص احدي قباءل سورية الشمالية التي تقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P السيالة: فخذ من السلوط الشماليين بازرع احد اقضية حوران، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سيبان: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو سيبان بن الغوث (المشتبه للذهبي ص ) سيد: بطن يعرف ببو سيد، من 
 البو جناد، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) سيد: بطن من الفداغة، من سنجار، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) السيد. فخذ من المجرن، من التومان، من شمر. ويقيم غالبا في انحاء الموصل (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السيد: فرقة من النعيم احدي عشاءر سورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السيد () بن مالك: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص  ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  الفاخر للمفضل الكوفي ص . الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) السيد بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو السيد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة () (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ).
 السيدان: فرع من الغبين، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سيدي الشيخ: قبيلة تعرف باولاد سيدي الشيخ، وهي حديثة التكون، مءلفة من مختلف القباءل العربية، وبقايا القباءل البربرية. منازلها في عمالة وهران بالجزاءر.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) السيديون: فرقة من القديرات، جاء رجالها من مصر من عزبة تدعي التلاقمة، من اعمال مديرية الزقازيق وكانت هذه الفرقة تتالف من ثلاث عاءلات، فنزلت واحدة منها في سحاب بالقرب من الكرك، واخري نزحت الي مرج ابن عامر في شمالي فلسطين، وجاورت التركمان، وثالثة هبطت
 
 هذه البلاد فطانبت بادء ذي بدء الترابين، ثم جاورت الحناجرة، ثم ذهبت الي العثمان من القديرات، ولا تزال تعيش بين ظهرانيهم (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) سيف: بطن يعرف باولاد ابي سيف، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) سيف: من عشاءر وادي الشعير، وهي من ال سيفا امراء طرابلس الشام.
 نزلت برقة بعد ان ضايقها المعنيون في القرن الحادي عشر، ولما كثرت وقع بينها وبين الاصفاة دماء فخرجت منها فروع ثلاثة.
 وهم: ال داود، وموسي وعيسي، ونزلوا في وادي الشعير الغربي، فنزل الاول في ذنابة، وعرفت ذريته بال سيف، ولا تزال، ونزل ال موسي، وال عيسي في شوفة، وكفر اللبد، وعرفت ذريتهم بالبرقاوي نسبة الي برقة، وقد بقي فرع منهم فيها اصبح لهم شان كبير في حوادث جبل نابلس من بداية عصر موسي الي اخر عهد الاقطاع (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) سيف: فرقة تعرف باءي سيف، من من عقيدات حماة. تعد  بيتا (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سيف: فخذ من ال كثير احدي قباءل حضرموت (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) سيف: فخذ يعرف ببيت سيف، من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) السيفان: فرقة من الشنابلة احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) سيلا: بطن من قضاعة، من القحطانية. كانوا باليمامة مع بني هران (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) السيوف بطن يتبع الغنيمات احدي عشاءر البقارة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) السيوف: عشيرة بناحية عجلون.
 تقطن في قرية عنجرة. ولا يعرف عن منشءها شء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 (باب الشين) الشاءوس: بطن يقطن القريشي احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) شادي: بطن من بلي، من القحطانية. كانت مساكنهم فيما فوق اخميم من صعيد مصر. ذكرهم الحمداني، وقال: ان الامرة كانت فيهم، ثم قال:
 ويقال: انهم من بني امية، نزلوا القصر الخراب المعروف بقصر بني شادي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ) الشارق بن عبس: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الشارق بن عبس بن سعد بن دافع بن مالك ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) شاش: بطن من بني سعد بن مسعود، من جذام. كانت ديارهم في ضواحي القاهرة، الي اطراف الشرقية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشاعر: فرقة من عشيرة ابي شيخ التي تقيم في جنوبي حلب، في كفر عبيد ومريمين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شافع بن الساءب: بطن من بني المطلب بن عبد مناف، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص ) شافع بن عامر: بطن من بني سليمة بن مجاهر، من بني سويد بن عامر ابن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر من العدنانية. منهم: بنو شقارة، وبنو 
 مطرف. (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) شاكر: بطن من بني راشد بن عقبة بن مجربة، من حرام بن جذام، من القحطانية، ويعرف بشواكر عقبة.
 يقيم بالحوف، من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شاكر: بطن من بني زهير، من جذام، من القحطانية، وهم غير شواكر عقبة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) شاكر: بطن من بني كلاب.
 يقيمون بالفيوم بمصر.
 (تاريخ الفيوم لابي عثمان النابلسي ص ) الشاكر: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شاكر بن ربيعة: بطن من همدان ، من كهلان، من القحطانية، وهم: شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن ابن جشم بن حاشد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ) شاكر بن نضلة: بطن من بني اسد، من مراكزهم: الطريفة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الشامات: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق حتي دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشاماطة: فرقة من الخليف تقيم في محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشامباتة: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما. ومركزهم شمباتة بين وادي العباس وسنار واكثرهم تجار.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) شامر: من الشعاءر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. يقدر 
 عدد بيوتها ب‍  بيت، وتنتسب الي مرزوق، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي . تاريخ نجد للالوسي ص ) شامل: بطن يعرف ببو شامل من جدعان الحلف. يقيم في منطقة الميادين، وشمالي سوار علي الخابور.
 En Syrie avec les: Muller) . (. bedouins P الشامي: فرع من الحسنة (الاحسنة) احدي قباءل سورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P شامية: بطن يعرف بولد شامية، من ولد، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 يعد حوالي  خيمة، ويملك  من الغنم و  من الخيل. وينقسم الي الافخاذ الاتية: عجيل، الحفاجة، والحويوات.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشامية: عشيرة تقطن قرية المزار بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، واصلها من قرية الصنمين، من اعمال حوران احدي المحافظات السورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشاهد بن عك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الشاهد ابن عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الشاهر: فخذ من بو شيخ احدي قباءل محافظة حلب. يعد  عاءلة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشاهر: فخذ من العميرات. يقيم في جنوبي قضاء عين العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شاهين: فرع من قبيلة خالد التي تقيم في جزيرة جنة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الشاهين: بطن من الفارس، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شاور بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شاور بن قدم بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد من همدان.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الشاول بن الدعام: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ذي الشاول بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 من اوطانهم حمدة بالبون وبيت مساك باليمن.
 (الاكليل للهمداني ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) الشاوية: من قباءل العراق. تقطن شرقي الفرات.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) شايب: بطن يعرف بابي شايب اصله من بني خالد، وهم اليوم تحت حماية الموالي القبليين بمنطقة حلب، ويعدون  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P الشاية: فخذ من البيايعة، من الاعبدة، من الا سبعة احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شايع: من قباءل اليمن. تقيم بجوار اللحية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الشايقية: من اشهر قباءل العرب في السودان المصري علي النيل الكبير.
 وتنقسم الي عدة افخاذ، اشهرها:
 العادلاناب، السواراب، الحنيطاب، العماراب. وقد اشتهروا في ايام سلطنة الفونج وحاربوا اسماعيل باشا، وهو ساءر لفتح سنار، فغلبهم، وجند نفرا منهم في جيشه، وهم موصوفون بالشجاعة، والكرم، والضيافة، وحب العلم، والفقهاء.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) شبابة: بطن من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر. منهم الحساسة، ينتسبون الي حسان 
 ابن شبابة. كانت مساكنهم في افريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) شبابة: فخذ من عبد الله بن غطفان بن سعد، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) شبابة: بطن من فهم بن مالك:
 من الازد، وليس من فهم عدوان.
 كان ينزل السراة، ومن جبالهم: الحداب.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . تهذيب الاسماء واللغات للنويري القسم الاول الجزء الثاني ص   ) شبابة: من قباءل الطاءف كانوا ينزلون اليمن ().
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . ما رايت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص ) الشبار: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشبارب: فخذ من القراشيم، من التركي احدي قباءل محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشباط: بطن من الجوابر احدي قباءل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشباطات: عشيرة من الاحلاف من سكان غور المزرعة، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشباطات: عشيرة من الحمايدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 منازلها بمءتة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الشباعين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 شبام: بطن من همدان، من القحطانية، وهو شبام، واسمه عبد الله ابن ربيعة بن جشم بن حاشد بن خيران ابن نوف بن همدان، وشبام اسم جبل، نزل به عبد الله فسمي به ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ) شبانة: بطن يعرف باولاد ابي شبانة. كان منهم بريف مصر وشرزمة منهم بالصعيد الاعلي.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) شبانة: فخذ من تميم. يقيم في المجمعة، ووشي، وظلم، وجوي بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شبانة بن علي: بطن ينتسب الي شبانة بن علي بن شريح بن علي بن رزام بن يحيي بن عبد الله بن خالد الاموي.
 منهم جماعة كانت تسكن القرشية اسفل ربع باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) شبايبة: فخذ من النجمات، من الترابين.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الشبعانات بطن من بن مختار بن محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا حلفاء للرقيطات في غالب الاحوال. وكانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 كتاب الجزاءر للمدني ص ) شبك: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الشبك: بطن من الافاضلة، من بو شعبان احدي القباءل النصف المتحضر بسورية. يقيم بين جرة، وسبخة.
 ويعد  عاءلة.
 En syrie avec les bedouins: Muller)  Les tribus nomades et semi. . P . nomades des etats du Levant P شبل: من عشاءر لواء الديوانية، وهي مجموعة عشاءر متحالفة، اطلق عليها اسم ال شبل. يقدر عدد نفوسها
 
 ب‍ . ويرجع اصلها الي شمر طوقة. وقد قصدت العراق من نجد ايام حكم المهني الهيس، رءيس الخزاعل، فاسكنها مع عشيرته علي حدود المنتفق في العرجة، ثم قصد قسم منها الشامية، وبقي القسم الاخر هناك.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) شبل: بطن من ثعلبة طء، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام. قال الحمداني: وهم من ولد نافع بن مروان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شبل: بطن من جذيمة طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شبل: بطن من بني مهدي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشبلة: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت بلادهم برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شبوة: بطن من القحطانية، وهو: شبوة بن ثوبان بن عبس بن شحارة ابن غالب بن عبد الله بن عك.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الشبول: عشيرة تقيم في قرية الشجرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 يقال: انها هاجرت الي هذه البلاد من الحجاز، وانها بطن من عشيرة الثبيت من بني عقبة، نزلت اولا في قرية ريمون بجوار القدس، ثم خرج منها فرع الي قرية الشجرة. وتنقسم الي ثلاثة بطون:
 الراشد، الطواهر، والنمورة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشبول: بطن من المصاعب، من الصقور (الصكور) من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شبيب: بطن من خزاعة. كانت مساكنهم بالشام.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) شبيب: بطن من زهير، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم زهير بالدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية. 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) الشبيب: بطن من البو عبد عون، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شبيب: فخذ من جحيلات، من كرفة، من اثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) شبيب: بطن عظيم، من قضاعة، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) شبيب: بطن من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 وينقسم الي فخذين: ال سعيد، وال غفران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شبيب بن اهود: بطن من بهراء، من القحطانية، وهم بنو شبيب بن اهود ابن بهراء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شبيب بن السكون: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو شبيب ابن السكون بن اشرس بن ثور، وهو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) شبيب بن عمرو: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو شبيب بن عمرو بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشبيش: فرقة من الصديد، من الجرباء. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الهيشان، المثلوثة، الخماس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشبيكات: من عشاءر منطقة البلقاء. يقال انها بطن من بلي، من قضاعة. قدمت الي هذه البلاد منذ 
  سنة تقريبا. تعد  نسمة تقريبا.
 ومنازلها طبربور في شمالي عمان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) شبيل: قبيلة صغيرة تقع ديارها بالقرب من جيزان. ولا يزيد عدد افرادها عن الف نفس.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ اليمن للواسعي ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الشبيلات: بطن من الهلالات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 خرج منها فرع الي قرية دوقرة بعجلون ويعرف فيها بالشلول.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشبينات: عشيرة تقيم في قرية عقربا بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
 ولا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشتاء بن فيض: بطن يعرف بابي الشتاء بن فيض، من لخم، من القحطانية، وهم: بنو ابي الشتاء بن فيض بن كليب، ابن ابي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس بن ارش بن اراش بن جزيلة ابن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الشتيات: بطن من الحمايدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. ومنازلهم بدويخلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشتيات: بطن من الصعران، من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشتيان: فرقة من الصعوب احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شتيم بن ثعلبة: بطن من بني صريم بن سعد بن ضبة، من العدنانية.
 
 الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شتيوي: فخذ يعرف بابي شتيوي، من الابي كنش، من الحديديين احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شتيوي: بطن من المسيعيد، من من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشتيويين: عشيرة من المحموديين من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شجاع: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شجاعة: بطن من الازد، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الشجب: بطن من كلب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) شجر: بطن يعرف بابي شجر، من حرب احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشجرة (): بطن من بني معاوية الاكرمين، من كندة، من القحطانية كان لهم مسجد بالكوفة ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شجع: قبيلة من عذرة.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ) شجع: بطن من كلب.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) شجع بن عامر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو شجع بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس
 
 للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شجنة بن عطارد: بطن ينتسب الي شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب.
 من بلادهم الحجزاء.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) شحا من قباءل حضرموت. تقيم في وادي رقية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) شحاج: بطنان في الازد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الشحادات: فرقة من العبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشحادات: عشيرة من العليين، من الحجايا احدي قباءل منطقة بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشحادات: عشيرة من العوايسة، من سكان الغور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشحاذة: فخذ من ال عليان، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شحاري: بطن يعرف بام شحاري من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشحاشبة: فرقة من الفضل.
 تقيم في قضاء الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شحب: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين ابها، وصبيا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شحبوط: بطن من نعيم حمص.
 يعد  خيمة، منها  خيمة بدوية .
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الشحرة: من قباءل حضرموت.
 تقيم في الجبال المشرفة علي ظفار.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الشحل: بطن من الزامل، من 
 الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشحمي: فرقة من الفردون، من بو شعبان احدي قباءل وادي الفرات.
 تقطن في المنطقة الجنوبية، من الباب احد اقضية محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشحوم: بطن من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشحوم: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شحيم: فخذ من اسلم، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشحيمات: عشيرة من البشاتوة.
 تقيم بناحية الغور بمنطقة عجلون، وهي من اصل كردي، ولا يعرف عن تاريخ موطنها في شرقي الاردن شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشخاترة: من عشاءر البلقاء.
 يقال: انها بطن من بلي، من قضاعة.
 منازلها بجوار مادبا. وتنقسم الي ثلاث فرق:
 الحمدة، العلي، والحماد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشخاترة: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الشخاترة، بالبلقاء، هجر جدها قاسم عشيرته، وخرج الي حوران، وتوفي في قرية جمحة، ومنها خرج اعقابه الي قرية تقبل، واستوطنوها.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشخانبة: بطن من الديارنة، من المطارنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشخانية: من عشاءر شرقي الاردن موقعها مريجمة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الشخيبيين: فرقة من الملاحيم احدي عشاءر الشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) 
 شداد: بطن يقطن نوبة المساودة احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ) شداد: من قباءل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء باليمن.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) شداد: بطن من الاثبج بن هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية.
 كانت منازلهم في بلاد بونة، من بلاد المغرب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شداد: من قباءل اليمن. من بلادهم: مرخة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الشدادين: بطن من بني الاوس، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شدوخ: فخذ من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشديد: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شديد: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) شديدة: بطن من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين ابها وصبيا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشديفات: عشيرة تلتحق بالزيود الذين ينزلون في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. وتنقسم الي اربعة افخاذ: الدعاس، العبد الله، الموسي، والسويلم الحسان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الشراب: عشيرة من الزيود، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: ان جدها قدم من فلسطين، قبل  سنة تقريبا. وتقع منازلها بجوار وادي السير. ويبلغ عدد نفوسها نحو  نسمة. وتنقسم الي فخذين: الصوالحة، والمواسي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرابة: فرقة من الاحسنة احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 الشرابشة: عشيرة مذهبها روم ارثودكس. يقال: ان اصلها من حي العباسية في دمشق، نزلت اولا في قرية عين جنا من اعمال عجلون، ثم نزحت عنها لنزاع بينها وبين عشيرتي القضاة والمومنية، فنزل قسم منها في قرية شطننا من اعمال عجلون، حيث اصبحت تعرف بالدحابرة، والقنادحة، وقسم استوطن الحصن وهو العبابسة اليوم. وقسم قطن اولا بين عربان بني حسن، ثم رحل الي الصلت، حيث عرف بالشرابشة، وله اقرباء في الكرك، يقال لهم: العبابسة ايضا، وفي بعض قري حمص، ويقال لهم: الدبابسة، وفي جبل الدروز، ويقال لهم: العوايدة، والعيات، والعوايشة، والشهبان، ويقطن الشرابشة اليوم في الصلت، وعمان، وناعور.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الشرابيون: عشيرة تعد  خيمة.
 وتلتحق بالجبور احدي عشاءر الجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. تفلح ضفتي الخابور، من تل رمانة، حتي راس العين. وفرق الشرابيين متعددة، منها:
 ابو محمد، والطاهات.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 ، )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant . P. La Syrir et au liban en  En Syrie avec les bedouins: Muller (. P الشراحيل: فرقة من نعيم الجولان.
 ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P شراحيل بن الشيطان: بطن من سعد العشيرة (مذحج)، من بني زيد ابن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الشراحيون: بطن ينتسب الي شراح بن يريم بن سفيان ذي حرث.
 من ذي رعين. كانوا يقطنون جبلان باليمن، قريب من حضور، وبلد العركبة ومنهم ال يوسف، ملوك تهامة، من عهد المعتصم، الي ايام المعتمد.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الشراذين: عشيرة من الوهوب، 
 من حرب تقطن في نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشرارات: قبيلة. تنقسم الي ثلاثة اقسام: الحلسة، الفليحان، والعزام ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) شرارة: بطن من ال عكبة، من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشرارقة: عشيرة تقيم بقرية سموع بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشراعبة: بطن من الاشعريين، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الشراعبة: فرقة من الفضل. تقيم في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشراعبة: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم في برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشراعية: بطن من ولد علي، من عنزة. يقيم بالحجاز. ومنازله بين العلا، وخيبر.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الشرافات: من عشاءر محافظة جبل الدروز، وهي صديقة للمساعيد، وعدوة لدودة للروالة. تعد  بيتا. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الصفيان، العنيزان.
 يقيظون في المقرن الشرقي، وفي قرية سالة، وموردهم ماء احبكة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  En Syrie avec les bed: Muller) (. ounis P
 
 الشراهين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشراونة: فرقة من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء . تنتسب الي اسماعيل بن ابي ربيحة. منازلها برزة بالكورة.
 وتنقسم الي اربعة افخاذ: الربيحات، السنيد، الشيات، والعبيدات، ويتبعها العشيرتان الاتيتان: الهواوشة، والحيصة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرايحة: بطن من عيال عيد، من الهلسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرايدة: فرقة من الوهيبات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرايرة: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. يقال ان جدها وجد عشيرة البلاونة اخوان، يقال لهما: شرار ومحمد، خرجا من الحجاز، ونزلا الغور، ثم نزح شرار الي قرية بيت يافا، وبعد حين خرج اعقابه الشرايرة الي كفر السمك، ومنها الي اربد، اما محمد فقد ظل نازلا في الغور ويدعي اعقابه بالبلاونة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرايف: فخذ من قحطان عسير.
 اكثرهم متحضرون. ومنهم ال سري.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشربة: فرع من السلوط احدي قباءل اللجاة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P شرح: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الشرخ: بطن يعرف بابي الشرخ، من جذام: كانت لهم بقية بريف مصر، يقال لها: المشارخة، والشروخ.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) شرخ: بطن من خزاعة، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) 
 الشرع: عشيرة تقطن في قرية حوارة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون.
 ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرعان: بطن من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب للفءاد حمزة ص ) شرعب بن سهل: بطن كان يقطن بمخلاف السحول بن سوادة.
 (صفة جزير العرب للهمداني ص ) شرعب بن قيس: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شرعب ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ()، من بني عريب بن زهير ابن ابين بن الهميسع بن حمير. واليهم تنسب الثياب الشرعبية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الشرعة: فخذ من السلوط القبليين احدي عشاءر ازرع، من اقضية حوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant الشرعة: عشيرة تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر، وهي فرع من قبيلة الحسن بجبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرف: فخذ يعرف بام الشرف من قبيلة مغيد التي تقيم في ابها، وما جاورها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص) الشرفا: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال: انها من اصل تركي، تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرفات: احدي قباءل جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية.
 تعد  خيمة وتملك من الغنم ، ومن الماعز ، ومن الابل ، وتنقسم الي الافخاذ الاتية: رشيد،
 
 هامل، ورويخ.
 (دواني القطوف للمعلوف ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P شرقي بطن من جباله: الا خرج.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الشرمان: بطن من الدهمان، من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشرمان: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشروان: فرقة من عشيرة العلي، من قبيلة العيسي التي تقطن في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشرور: عشيرة من اللياثنة بوادي موسي. يقال: انها من اعقاب رجل يقال له: سالم، من قبيلة حرب الحجازية، والحقيقة انها فريق من اللياثنة. وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: السعيدات، الخليفيات، والرواضي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الشري: بطن من زهران بن كعب. منهم: بنو غبرة، وبنو باقل.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الشريان: فخذ من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشريب: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شريح: بطن من بني نمير.
 (تاريخ الطبري  ص ) الشريح: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. واصلها من قرية بيت دجن بجوار يافا بفلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشريد: بطن من جشم، من همدان، من القحطانية. 
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) الشريد بن يقظة: بطن من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الشريد واسمه عمرو بن يقظة بن عصية () بن خفاف بن امرء القيس، من بني ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور، من خصفة بن قيس بن عيلان. كان لهم حتي القرن الثامن الهجري في افريقية، شوكة، وصولة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) الشريدة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي من امنع عشاءر هذه المنطقة. ويقال انها من بني مخزوم، وانها قريبة لال الخالدي بالقدس، ولال شاهين بنابلس، ولال قدورة بصفد. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الشريدة، بنو يونس، بنو عيسي، بنو بكر، بنو ياسين، بنو مصطفي، وبنو عبد الرحمن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشريرات: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شريط بطن من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الشريعة: بطن من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الشريف قبيلة مركزها ما بين الساحل، وفرندة، وسعيدة في عمالة وهران.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) شريف: بطن من اسد بن عمرو بن تميم بن مر بن اد، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) شريف: فخذ يعرف بابي شريف، من الجوالة، من لواحق طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شريف: فخذ من سفيان، من ثقيف.
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشريف: فخذ من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) شريف: بطن من جنب، من قحطان نجد. منهم بنو هاجر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشريف: بطن من الموالي الشماليين. يقيم بمحافظة حلب. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشريفات: بطن من الدواسر احدي عشاءر نجد البدوية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوته ب‍ .
 (البادية للراوي ص ) الشريفات: بطن من الغرير، وهذا البطن، والبو حسين القاطن في انحاء الموصل، والذين في جهات كركوك، غالب فروعهم مشتركة، ولا يزالون في اتصال معهم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشريفات: فرع من الكواكبة (الكواجبة) من الروالة، من الجلاس من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشريفات: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 ينقسم الي فخذين: البطنين، وال لهيمص.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شريفة: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شريفة: فخذ من عروة، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الشريقيين: من عشاءر البلقاء.
 منازلها في البنيات، وقربة حسبان شمالي مادبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) 
 الشريقيين: عشيرة تقيم في قرية عنبة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، ولا يعرف عنها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شريك: بطن ذهل، من شيبان، من، بكر بن واءل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) شريك: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) شريك بن مالك: بطن من زهران بن كعب، من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو شريك ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) شريهة: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشطار: بطن من الصعبة، من مطير، منازلهم بقرب الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الشطارة: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشطارة فخذ من بني عمرو، من حرب. ويقيم في نجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشطناوية: فرع من العوران احدي فرق الحميدات في الطفيلة. نزح جدها من الطفيلة قبل  سنه تقريبا، ونزل في قرية شطنا ولما رحل العدوان الي عجلون، هرب الشطناوية من وجههم، فخرج قسم منها الي قرية كوكب الهوا بفلسطين، ونزل قسم اخر في قرية سوف، وبعد رسوخ قدم الحكومة العثمانية في البلاد، اجتمع الشطناوية ثانية، واستقروا في قرية حوارة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الشطية: من عشاءر منطقة البلقاء، يقال: انها قدمت من غور المزرعة بالكرك، ومنازلها بجوار مقام ابي عبيدة في غور دامية () (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشطيحات: احدي الفرق التي تتالف من الموالي احدي عشاءر محافظة حماة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شطيط بطن يعرف بذوي شطيط، من ذوي عون، من مطير، ومنازله من الصفية الي السوارقية (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الشطيطات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشظية قبيلة كانت تقيم في يثرب (المدينة) (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) الشعار: عشيرة ترجع في الاصل ال الجبور، الا ان اختلاطها بزوبع قديم جدا، وتعد منهم، فلا تفترق عنهم وتسكن في ابي غريب من قنطرة رحيم الي البيوضات.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: السويلم، الغضيان، الجدادة، والفداغة () (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الشعار: عشيرة من العوايسة، سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك، واصلها من الحمايدة بقرية صنفحة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشعارة: بطن من الدهمان، من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشعاع: بطن من الدويكات، من الزيود، من الجبورية، من عباد احدي قباءل البلقاء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شعاعة: بطن من تميم بن عبد مناة (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 الشعاليل: قسم من الصعران من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعامل: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعانبة: بطن من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الشعب: بطن من بني عمرو، من حرب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شعب بن معدي كرب: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شعب بن معدي كرب بن جشم بن حاشد.
 كانوا بالمغرب (القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ) شعبان: عشيرة كبيرة نصف متحضرة. تعرف بابي شعبان، ذات فروع عديدة. تنتسب الي جدها الاعلي شعبان.
 من فروعها: البو محمد، العفادلة، الابو عساف، السبخة، الولدة، الابو جرادة، المشاهدة، الملاحمة، البو حمد، عبدة، وموسي تقيم هذه العشيرة في الرقة احد اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية، وفي جنوبي جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب، في قري املاك الدولة الاتية:
 كماري، قناطر، كوسنية، برقوم. زربة، دلامة، عطشانة الغربية، عطشانة الشرقية، ام القراميل البو رويل، صعبية، مريقص، شيخ زحيل، وعزيزية، وبعضهم يقيم في جبل الاحص في قري برج الزعرور، منعاية، جوخة، ورسم العيش.
 (تاريخ حلب للغزي ج  ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، )  Les tribus nomades et semi) . nomades des etats du Levant P evolution politique، l  E Rabbath : Charles. H. de la syrie Sous mandat (La sedentarisation شعبان: فرقة تعرف بابي شعبان، من عقيدات حمص. منازلها حول الغنطو، 
 وغربي نهر العاصي، وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) الشعبان: فخذ من قبيلة الصليلات التي تعد من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شعبان: قبيلة من قيس.
 (الانساب للسمعاني ق   ) شعبان: بطن من همدان، من القحطانية.
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 المصباح المنير للفيومي ج  ص ) شعبان بن عمرو: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شعبان ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع ابن حمير ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) شعبان بن مراء: قبيلة من سبا، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) شعبة: من القباءل الرحل. تقيم حول اتود، الي مرتقي وادي ضلع، فيها فخذان: ال حضرة وال حثان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) شعبة: بطن كانت منازلهم قرب مكة مما يلي اليمن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شعبة بطن من كنانة. من ابارهم: بير ادام علي طريق اليمن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) شعبة بن مهلهل. بطن من بني تغلب، من العدنانية، وهم: بنو شعبة بن مهلهل بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن بكر بن غنم بن تغلب. كانوا يقطنون الطاءف في القرن الثامن الهجري.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شعبة بن هلال: بطن من عامر ابن صعصعة، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو شعبة بن
 
 هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الشسعبيون: بطن من حمير، من القحطانية، من ولد عمرو بن حسان بن عمرو الحميري. ينسبون الي شعب، وهو جبل باليمن، فنزله حسان هذا وولده فنسبوا اليه، ومن كان منهم بالكوفة يقال لهم: شعبيون، ومن كان منهم بالشام يقال لهم: الشعبانيون، ومن كان منهم باليمن يقال لهم: ال ذي شعبين.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) الشعر: من اشهر قباءل الزيدية في بلاد قعطبة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) شعر: بطن من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منهم في عمان. وقسم اخر في قطر، وفيهم الافخاذ الاتية: غوينم، رشايد، وتويبت.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعر: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعر بن سبا: بطن من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الشعرية: بطن كان يقيم بالاعمال المنوفية بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شعف: قسم رءيسي من قبيلة شهران اكثر قباءل عسير عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعفر: بطن من بني ثعلبة، ويقال لهم: بنو السعلاة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شعل: بطن من تميم.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شعل: بطن عظيم من زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) شعل بن معاوية: بطن من عاملة.
 من القحطانية، وهم: بنو شعل بن معاوية ابن عاملة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 الشعلان: عشيرة من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. تعد  خيمة.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: ال هزاع، ال مشهور، ال زيد، ال مجول، ال مبهل، الصبيح، ال نبيه، وال روضان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etas du levant P الشعوب: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم في برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشعوب: بطن من بني عمرو، من حرب. يقيم بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعيب من قباءل اليمن. تقطن في المنطقة الواقعة بين تعز، وعدن، وقتابة.
 Les puissances  Eugene Jung (. devant la revolte arabe P شعيب: قسم من قبيلة بلحارث.
 فيه فخذان: الجابر، والعناترة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعيب: فخذ يعرف بابي شعيب، من ابي سرايا، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شعيب: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو شعيب ابن عامر بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة:
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شعيب: بطن من المحيسن، من من عبدة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشعيبات: فرقة تتبع الغنيميين احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شعيبة بن هلال: بطن من عامر ابن صعصعة من هوازن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم : بنو شعيبة ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) شعيث: قسم رءيسي من قبيلة 
 الشلاوة التي تمتد ديارها، من شرقي الطاءف، من جبال الحجاز، الي حدود ديار البقوم، ومن الجنوب الي حدود زهران، وغمدان، ومن الشمال الي ديار ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شعيث: قسم من بلحارث، فيهم الجابر، والعناترة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشعيرا: يطلق هذا الاسم علي عدة قباءل، من طابخة، من العدنانية، وهم: تميم، ومحارب، ومازن، وسلمة، وبكر اولاد مر بن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشعيطات: انظر الاشعيطات.
 شغار: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العبن، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية (قلب جزيرة العرب للفءاد حمزة ص ) الشغبان: فخذ من بني سليم، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شغل: بطن من بني معاوية بن عاملة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الشغارة: فخذ من بني خالد احدي قباءل سورية. يعد  خيمة، منها  بدوية، ويتعاطون الزراعة في العوجة.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant شفاعي: بطن من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) شفاعي: بطن من مجاهر، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ) الشفرات: فرقة من الولدة، من الابي شعبان بالرقة، من اقضية دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 الشفيع: فرقة من الرسالين، من الا سبعة البطينات، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P شقارة: بطن من زغبة، من هلال ابن عامر، من العدنانية. منه عدة افخاذ، وعماءر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الشقارين فرقة من الوهيبات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشقارين: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. اصلها من حماة احدي المحافظات السورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشقاقين فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 وتنقسم الي قسمين: مستقر، ورحال (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشقحان: بطن من العبيدات بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية كفرسوم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شقحب بن نبت. قبيلة تيامنت الي بلاد اليمن وتهامة، ولحقت باهلها، فصارت في قباءلها وعماءرها، واقامت معهم، وانتسبت اليهم، فدخلت شقحب في احاظة من ذي الكلاع، من حمير (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) شقر: حي من تميم (المشتبه للذهبي ص ) شقرا من العشاءر المسيحية مقرها شقرا (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الشقران: فرقة من الديابات، من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شقران: بطن من الصبر، من غسان، من القحطانية، وهم: بنو شقران ابن عمرو بن صريم بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد (الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 الشقران: اصلهم من المعبر الغساني الازدي، كانوا في القسطل من البلقاء، ثم انتقلوا سنة  ه‍ الي مرج ابن عامر، وصار شيخهم اميرا علي اللجون، وبعد موته نزل ولده الشيخ مصطفي في عرابة، ثم نزلوا في بلاد حارثة، واصطدموا هناك بالمشاقية، ثم اتفق شيخهم الشيخ جرار مع محمد اغا النمر، فقضوا علي المشاقية والنزالية، وبقي الشيخ جرار في بلاد حارثة، ونرل ابو بكر الصالح في عرابة، وبعد ابي بكر صار ولده عبد الهادي شيخا، وهو جد ال عبد الهادي (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الشقرة: فرقة من بني خالد. تقطن في منطقتي حماة وسلمية بالجمهورية السورية (جولة اثرية لوصفي زكريا ص . الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P شقرة بن الحارث: بطن من تميم ابن مر، من العدنانية، وهم: بنو شقرة، واسمه معاوية بن الحارث بن تميم بن مر ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) شقرة بن ربيعة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو شقرة بن ربيعة ابن كعب بن ربيعة بن ضبة بن اد بن طابخة () (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) شقرة بن نبت: قبيلة تيامنت الي بلاد اليمن، وتهامة، ولحقت باهلها، فصارت في قباءلها وعماءرها، واقامت معهم، وانتسبت اليهم، فلحقت شقرة بمهرة بن حيدان، من قضاعة (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) شقمة: فرع يعرف بذوي شقمة من المواحد، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشقور: عشيرة من الدعاجنة، من بني حميدة بالكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص )
 
 شقي بن مسرف: بطن يعرف بذي شقي، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ذي شقي بن مسرف بن زيد ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) شقير: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشقيراء. بطن من قراه: نهي بين اليمامة، والبحرين.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الشقيرات: من عشاءر الشوبك قدمت الي الشوبك من الجوف، ويقال:
 انها قحطانية الاصل.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشقيرات: قبيلة (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) شقيص: بطن. يقال: شقيص هو الحارث بن سيار بن شجاع ابن عوف بن تراغم.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ) شقيف: فرع من نعيم حمص احدي المحافظات السورية يعد  خيمة، منها  بدوية. ويقضي الصيف في ضواحي مرزول.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P شكارة: بطن اصله من بني خالد.
 يحميه الموالي القبليون. يقيم بمحافظة حلب. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P شكارة: فخذ من شفاعي، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الشكاكين : فخذ يلتحق بنعيم الجولان احد اقضية محافظة دمشق. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P بنو شكامة: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) شكامة: بطن من كندة، من 
 القحطانية، وهم: بنو شكامة شبيب ابن السكون بن اشرس بن كندة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شكر: بطن من الازد، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) شكر: بطن من عنان، من محمد، من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من قبيلة القمور التي تلتحق بالاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الشكرة: بطن من بني الحسن السبط بالينبع، وهم: بنو صرخة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن سليمان بن عبد الله ابي الكرم بن موسي الجون بن عبد الله ابن حسن المثني بن الحسن السبط بن علي ابن ابي طالب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشكرية: من اشهر واكبر واقوي قباءل العرب البادية، في الباطنة بالسودان، فيها تسعون فخذا ونيف، وربما بلغ عددها ماءة الف نسمة. من مراكزها الشهيرة: رفاعة علي النيل الازرق، والفاشر علي الاتبرا، و القضارف، والقلعة، وبير ريرة، وشوق الوالية، وابو دليق في البطانة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) شكل: بطن من بني الحريش، من بني كعب بن ربيعة بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) شكم: عشيرة من فزارة بن ذبيان، من قيس بن عيلان كانت منها جماعة بالصعيد، واخري بضواحي القاهرة في قليوب وما حولها.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الشكور: فرع يلتحق ببني خالد احدي قباءل سورية. يعد  خيمة، منها  بدوية، واصله من بني حسان، قد ترك منطقة نهر الشريعة، والتحق ببني خالد.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشكير: فرع من الكواكبة 
 (الكواجبة)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شكيس: بطن من بني هزان بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الشكيف: فخذ من النعيم، منازله في انحاء القصير، وغربي نهر العاصي بسورية.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) الشلاش: بطن من النوفل، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشلال: فخذ من الحمود، من الحسون، من الابي كمال " ابي جمال " بقضاء ابي كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شلال: بطن من الدرة، من ال محمد رءساء شمر الجربة.
 (البادية للراوي ص ) الشلالمة (): فرقة من العمر اقدم عشاءر الكرك. تعد  بيتا. وتقطن الجهة الشمالية من وادي ابن حماد، ولا تفارق هذه المنازل صيفا ولا شتاء.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) الشلاليون: من عشاءر التياها ببير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 شلاليين، غيوث، نواجعة، فنشان، قضاة، سعادنة، وغرباء تعد  بيتا، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ، ) الشلاهبة: عشيرة من عروة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشلاهبة: من عشاءر الغوالي.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الشلاهمة: عشيرة تنتسب لجدها
 
 شلهوم. وتقيم بمحافظة اللاذقية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الشلاوة: قبيلة تمتد ديارها من شرقي الطاءف، من جبال الحجاز، الي حدود ديار البقوم، ومن الجنوب الي حدود زهران، ومن الشمال، الي ديار ثقيف. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 المتاعبة، المسيلات، الموسي، الحسيكة، الجثايث، الطهفة، العضاوين، شعيث، والشدادين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شلبة: بطين من العلويين بحضرموت (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الشلة: فرع من المحي الدين، من الفواعرة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P الشلخان: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة. ينقسم الي فخذين: العيفة، والشلخة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشلخة فخذ من الشلخان، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شلش: بطن يعرف ببو شلش، من عشيرة السعيدات التي كانت في الاصل من قبيلة السعيد، من زبيد، والحقه العزاوي بالغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشلشات: فخذ من بني خالد بسورية. يعد  خيمة، كلها بدوية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades dea etats du levant P شلغين: عشيرة درزية، اصلها من ال حمود الشيخ بحلب.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الشلكان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشلمة: فرقة، من الخرصة، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شلهوب: عشيرة من ال طوالة، 
 من اسلم، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشلوت: فخذ من الموالي الشماليين، بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الشلوح: عشيرة من الاحامدة، من النعيمات بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشلول: عشيرة تقطن في قرية دوقرة بناحية السرو بمنطقة عجلون.
 يقال: انها بطن من عشيرة الشبيلات، من الهلالات بالطفيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شليت: بطن من المهايرة، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشليشات: فخذ من الزمول، من بني خالد احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشليوط: من لواحق الموالي بمحافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شما: بطن من احلاف ال ربيعة عرب الشام ذكرهم الحمداني، ولم يسمهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شما: بطن من العرب بالدقهلية، والمرتاحية بالديار المصرية، من احلاف بني زهير. ذكرهم الحمداني، ثم قال: وهم غير شما ال ربيعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) شما: بطن من ال مرة، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ال مرة ببلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شماخ: بطن من هيب، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بالمحصب من بلاد برقة، وفي المشرق الي العقبة الكبيرة. منهم عدة بطون وافخاذ.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) الشماسين: فرقة من عشيرة العلايا، من اللياثنة بوادي موسي، واصلها من بني حميدة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 الشماطة: قبيلة عربية تعد  عاءلة، تلتحق بميلي اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطي.
  Les tribus nomades et semi) nomades dea etats du Levant (. P الشماعين: فرقة من الخرشة، بمنطقة الكرك. منازلها وادي الحسا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شمال: احدي القباءل المحالفة لبني سليم بن منصور والمندمجة فيهم.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) شمال: بطن نصف متحضر يعرف ببو شمال، من العقيدات. يقيم في المنطقة الممتدة من ابي كمال حتي الصالحية.
 En Syrie avec les: Muller) (. bedounis P الشمالات: بطن من الجملان احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 يعد  خيمات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشمالات: عشيرة من العوايسة، من سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشمالنة: من قباءل فلسطين الشمالية.
 منازلها البطيحة. وتعد  خيمات، ومن الرجال ، ومن النساء و .
  Tribus semi: Tovia Ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الشمالي: من قباءل فلسطين الشمالية منازلها العلمانية. تعد  خيمة، ومن الرجال ، ومن النساء .
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الشمالين: فخذ من القراشيم، من التركي احدي قباءل محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant الشمايلة: من عشاءر الكرك المشهورة. يقدر عدد بيوتها بنحو  بيتا. ونفوسهم المسلحة من    رجل منهم  خيالا، والبقية مشاة. وتنقسم الي ثلاثة اقسام: الشمايلة، المحادين، والمدادحة. 
 (عامان في عمان للزركلي ص ، ،  تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سليمان ص ) شمج بن جرم: بطن من قضاعة ()، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شمج بن فزارة (): بطن من فزارة، من ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان.
 ابن مضر بن نزار، بن معد بن عدنان، من مراكزها كنيت. ومنهم جماعة بالصعيد، وجماعة بضواحي القاهرة في قليوب: وما حولها، ومنهم بنو لاي بن شمج.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 البيان والاعراب للمقريزي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . القاموس للفيروزابادي ج  ص  تاريخ ابن خلدون ج  ص ، الاشتقاق لابن دريد ص ) شمجي : بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من مياههم:
 موقف ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معم البلدان لياقوت ج  ص ) شمر: يطق هذا الاسم علي مجموعة من القباءل التي تقطن في شبه جزيرة العرب، في المنطقة التي كانت معروفة قبل الحرب العالمية الاولي، بامارة الرشيد، وفي المملكة العراقية، والجمهورية السورية.
 وتنقسم هذه القباءل الي عدة بطون وافخاذ.
 اما شمر نجد فتدعي بشمر الجبل، وهم الذين كانوا تحت امارة ال الرشيد، وسموا بهذا الاسم، لاقامتهم في الجبال باجا وسلمي، ولا تفترق هذه القباءل،
 
 عن قباءل شمر الاخري، الا في المواطن التي هي مركز امارتها، وللتفريق فيها بينها وبين غيرها، قيل لها: شمر الجبل او قباءل ابن رشيد، وهذه التسمية الاخيرة حادثة، وينتمي اكثر اهل حايل الي شمر هءلاء، وليس لعشاءر شمر النجدية اليوم رءيس عام. ويقدر عدد بيوتهم ب‍  بيت.
 ومن شمر قباءل انضوت تحت لواء ال الجرباء، وهم من قباءل شمر التي خرجت من ديارها في نجد، وهاجرت الي العراق والشام، بقيادة الرءساء ال محمد. ويقدر هءلاء ب‍  بيت، ثلثاهم في العراق، وثلثهم في الشام.
 واما فرع شمر التي اصبحت داخل الحدود الشامية، واقامت في الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية، فتدعي اولا شمر الزور، او شمر العمشات، وثانيا شمر الحدود او شمر دهام ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، ، .
 جزيرة العرب لحافظ وهبة ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . ملوك العرب للريحاني ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 رحلة في البادية للحايك ص ، . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص ، .
 مذكرات مدحت باشا ص . مذكرات لفايز الغصين ص ، . افادات زراعية لشارل بافي ص ).
 Levolution politique: Rabbath. E) . E. . P. de la syrie sous mandat  Les puissances devant la re: Jung La Syrie et le Liban. . volte arabe P Les tribus nomades et. . p en  . . nomades des etats du Levant P  semi En Syrie avec les: Muller.  etudes orientalles، bedouins Bulletin d (. P شمر: فخذ من السبخة، من الابي شعبان بالرقة احد اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. يعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الرزاعية مخطوط ص ) شمر: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر الشام الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شمر: بطن من المجاودة. ينقسم
 
 الي الافخاذ الاتية: بيضان، العرانسة، والمنصور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شمر: بطن من طء ().
 شمران: مساكن هذه القبيلة علي طريق الطاءف وابها، منحدرة الي الغرب، حتي تهامة، ويحيط بها من الغرب والشمال. غامد، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب خثعم، وبلفرن.
 وتنقسم: الي شمران الشام، وشمران تهامة، والي بادية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شمران: بطن من ال غراب، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شمرود: بطن من غزية، من القحطانية، كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شمس: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شمس: فخذ يعرف ببو شمس، من البقارة. يقيم بناحية الكسر بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 ويعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص )  Les tribua nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant شمس بن عمرو: بطن من الازد، وهم: بنو شمس بن عمرو بن غنم بن غالب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الشمسة: فخذ من بني الاوس، من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 شمسة: من عشاءر المشاريق، استوطنت بيتا، واحر صرين، وتفرعت الي العديلي والحمايل وبلوط، والرماتي وذياب.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الشمسي: فرقة من الاحسنة احدي عشاءر محافظة حمص. تنتسب الي عنزة.
 وقد حاربت مع الحديديين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشمل: فرقة من بني زيد. تقيم في جبل سمعان، والباب، من اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) الشملان: بطن من الايدة، من الوهب، من مسلم، من عنزة. منهم الجريدة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشملان: عشيرة من السلقة (السلكة)، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة. تقطن في نجد، والعراق. من فروعها: البشير، الكلوح، المراجلة، والجبور او الزيود.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشملان: فخذ من العظامات احدي قباءل جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشملة: بطن من عتيبة احدي قباءل الحجاز. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 العطيات، العقفة، الهوارنة، الهمارقة، الهميسات، الجعدة، البصصة، والمقطة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الشمور: فرقة من بني خالد احدي قباءل سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشموس: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الشموط: فرقة من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وتنقسم الي:
 الفاضل، والسعيد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشموعة: فرقة من العون. تقيم بجنوبي قضاء العرب. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شميران: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شميس: قبيلة من جرم بن ربان، من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الشميلات: بطن من منيع، من الولد، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. فيه فخذا الجدعان، والقشور.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشميلة: فرقة من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية. تقيم بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شن: بطن من قضاعة كانوا باليمامة مع بني هزان بن عنزة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) شن بن افصي: حي من عبد القيس، من جديلة، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) الشنابرة: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشنابلة: من عشاءر جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد نحو  بيتا ()، وتملك  بعير و  شاة، و  ماعز. تقضي الصيف والشتاء معا في منطقة السويداء حول قري الرحي، الكفر، قنوات ، عتيل، السويداء، سليم، بريكة، مغفلة، والروم.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الوهبان، المسالخة، السيفان، الرمضان، النمر، والثوافسة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P
 
 الشنابلة: من قباءل العرب في مصر.
 تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية اسيوط.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الشنابلة: فخذ من الكواهلة، من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الشنادخة: بطن من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الدلي، المصري، العديد، ونفس الشندوخ.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الشناعات: من العشاءر المسيحية.
 مقرها: تبنة.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الشناق: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقال: انها فرع من عشيرة البرارشة الكركية. وتنقسم الي ثلاث فرق: الطعامنة، المراشدة، الخمايسة.
 ويقطنون في قري مرو، صما، مخربة، وسوم.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشناورة: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشناينة: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. واصلها من سورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شنب: بطن يعرف بال ابي شنب، من ثقيف. يقطن وادي الاعمق بمنطقة الطاءف (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) شنبل: بطن من العلويين بالحجاز.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) شنعاب: من قباءل عمان.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الشنفة: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم
 
 مع قومهم صبيح في برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شنوءة: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو نصر بن الازد، وبنو شنوءة هذا هم الذين يقال لهم:
 ازد شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شنوءة: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر، بين ترعة شريف، الي معصرة بوش.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شنوق: حي من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) شنينة: بطن من عقيل.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الشهاب: بطن يقيم علي الشاطء الايسر من دجلة، حتي جبل كردستان، وحدود فارس.
 Les puissances: Eugene Jung (. devant la revolte arabe P شهاب: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت مساكنهم الدقهلية، والمرتاحية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) شهاب: بطن من بني سعيدة بن عوف بن مالك بن حنظلة. من منازلهم:
 بيذخ.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الشهاب بطن من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شهاب: قبيلة من بني عدي.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) شهاب: قبيلة تقطن بوادي دوقة وكانت تتبع القنفذة في العصر العثماني الاخير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) شهاب بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شهاب بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 الشهاب الحمد: فرقة من الحمد احدي عشاءر العقيدات بدير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. تقطن في الشحيل، والحريجي.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شهاب بن خولان: بطن من قضاعة، وهم: بنو شهاب بن خولان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية.
 وقيل: شهاب بن الازمع بن خولان.
 وقال ابن الحايك. بنو شهاب، من كندة.
 وقيل: شهاب بن العاقل بن هاني بن خولان وينسب الي هذا البطن مخلاف شهاب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) شهاب الدين: عشيرة تعرف بابي شهاب الدين، من الحديديين. تقيم في قري تل كلبة، البراغيدي، طويحينة، ابي الظهور، المرحمية، والعوينات في جبل الاحص جنوبي جبل سمعان بمحافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  noma  Les tribus nomades et semi) (. des des etats du Levant P شهاب بن ظالم: بطن من نمير كان يقيم بالعارض.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الشهابات: فخذ من الابي صليبي، من الحديديين احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشهابات: فخذ من المشاهدة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشهابان: فرقة من العقيدات.
 تقيم بناحية الصور بدير الزور احدي المحافظات السورية. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) الشهابين: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شهال: من قباءل حمير، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الشهبة: عشيرة من الروسان، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. منها: المراوحة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشهبي عشيرة من قبيلة المنححة 
 التي تقع ديارها علي سواحل البحر بين البرك، والشقيق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شهر: قبيلة تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران، ويحيط ببني شهران من الشرق: بالاسمر، والريش وال موسي والحميدة، وربيعة المقاطر، ومن الجنوب. ومن الغرب بنو زيد. وتنقسم هذه القبيلة الي قسمين: بني شهر الشام، بني شهر اليمن، ومنهم من يقسم بني شهر الي ثلاثة اقسام: بنو عمرو، وهم يتبعون بيشة، وسلامان، ومركزهم النماص، وبنو اثلة، ويتبعون الشبيلي ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، ، . تاريخ اليمن للواسعي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) شهر التهمة قسم من قبيلة بني شهر. منهم الافخاذ الاتية: اللحصة، الخط، الدوشة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شهر الشام: قسم من قبيلة بني شهر. منهم كعب، وبنو كريم، وال ابي قبيس.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شهر بن عامر بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شهر بن عامر ابن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) شهر بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) شهر اليمن: قسم من قبيلة شهر.
 منهم ابو بكر، مشهور، وال حقب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شهران: من اكثر قباءل عسير
 
 عددا ()، واوسعها ديارا، تمتد ديارها من قرب بيشة، متبعة وادي شهران، حتي قرب صبيا، وهذه المسافة تبلغ ما يقرب من مءتي ميل، ويحيط بهذه القبيلة من الشمال: الشلاوة، وسبيع، ومن الشرق: عبدة، ورفيدة اليمن، والنجوع من الجنوب، ومن الغرب:
 بنو شعبة، ومغيدة، وبنو مالك وبالاحمر، وبالاسمر، وبنو شهر، وبلقرن، وشمران. وتنقسم هذه القبيلة الي تسعة اقسام رءيسية: ال مشيط، ال رشيد، ال غمار، ال نحاس ال قعود، بنو بجاد، بنو وهاب، بنو شعف، بنو رشحة وال نيفعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ نجد للالوسي ص ) شهران: بطن يعرف بابن شهران، من المعافر.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) شهران بن عفرس: بطن من خثعم، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو شهران بن عفرس بن خلف بن افتل، وهو خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو ابن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) شهلان: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت مساكنهم البهنساءية (البهنسي)، من الديار المصرية، وبهذا البطن كانت تعرف البلدة المشهورة ببني شهلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) الشهلة: فخذ من الطاريجة، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. des etats du Levant P: nomades
 
 شهميل بن الازد: بطن من خزاعة، من القحطانية ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) شهوان: انظر: اليسفة.
 شهوان: عشيرة. المعروف انها فرع من الغرير. تقطن قرية الخان وباجسسي.
 (تاريخ اليزيدية لعباس العزاوي ص ) شهوان: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشهيل: فخذ من التركي احدي قباءل محافظة حماة. يعد  خيمات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشهيلات: بطن اصله من عساجرة من ربيعة. وينقسم الي قسمين: البو طعيمة، وعساجرة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الشوابكة من عشاءر البلقاء، اصلها من قرية الشوبك، هاجرت الي البلقاء، علي اثر الاضطرابات التي حدثت في الشوبك، في اواءل الحكم العثماني.
 وتنقسم الي ثلاث فرق: المطايبة، والمصالحة، والمرابحة. ومنازلها بجوار مادبا () (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الشوابكة: فرقة من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشواحطة: فخذ من بني الاوس، من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشواحنة: فرع من الجملان احدي
 
 عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشوادحة: فخذ من الجحيش، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشوادي: عشيرة من المحارب احد القباءل العربية التي نزلت مصر في العصور الاخيرة من طرابلس. تقطن قرب بني سمرج وطحا.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الشوذاب: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشوار: عشيرة من كنانة، من اهل حلي. تقيم في قرية حلي علي البحر الاحمر، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشوارب بطن من عيال عيد، من الهلسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشواربية: من قباءل العرب تقطن في قليوب بمصر.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الشوافا: بطن من الدواسر احدي القباءل التي تسكن بادية نجد (تاريخ نجد للالوسي ص ) الشواقبة: عشيرة تقطن في قرية كتم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، ومن المعروف انها قدمت من طيبة ابن علوان (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشواكر: بطن من بني مجربة، من جذام، من القحطانية، وهم: بنو شاكر بن راشد بن عقبة بن مجربة.
 كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الشوامنة: عشيرة تقطن قرية النعيمة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من قرية صخرة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشواهنة: فخذ من الجملان احدي قباءل محافظة دمشق. يعد  خيمة. 
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant الشواهين: فرقة من الهباهبة احدي عشاءر الشوبك. اصلها من قبيلة النعيمات النازلة في جبل الشراة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشواولة: عشيرة من وبير من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) الشوايعة: عشيرة من الفوايدة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشوحة: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون ()، قدم جدها حسين المحمد من قرية كفر خل واستوطن قرية بيت راس، ولما تكاثر اعقابه فيها، خرج من هذه العشيرة فرع الي قرية ازرع بحوران، ويعرف فيها بالشوحة ايضا (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) شوران: بطن من همدان، من مالك بن زيد، من كهلان من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الشورة: فرقة من الذويبات، من التواهية احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشورتان: عشيرة تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية. تنقسم الي فخذين:
 البو فرج، والبو ناصر (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشوردي: فخذ من ال نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي فخذين:
 الساير، وال بطوش (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شوكان: فخذ من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الشويبات: عشيرة تقيم بقرية كفرنجة بناحية جبل عجلون. اصلها من قرية كثربة بجوار الكرك، ويقطن قسم
 
 منها في خربة الوهادنة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشويخات بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشويشات: فخذ من الحناحنة، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant الشويط عشيرة من قبيلة العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  بيتا  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P (المعلومات الزراعية مخطوط ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . مذكراتي لفايز الغصين ص ) الشويطات: فخذ من العقيدات احدي قباءل محافظة دير الزور. يعد  عاءلة  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشويطة: فرقة من العقيدات بدير الزور احدي المحافظات السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الشويطريين: عشيرة تقيم بقرية راسون بناحية جبل عجلون، اصلها من قرية جمجمة بناحية بني جهمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشويفي: بطن من الغرير، من شمر طوقة. يقطن القطنية، وينقسم الي الافخاذ الاتية: البو خزام، حرادنة، الحمود، والسعد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شويم: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الشياب: بطن من الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الشيابين: فخذ من برقة، من عتيبة. يقطن الركبة التي تقع الي الشرق الشمالي من الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) الشءانية: بطن من الاشعريين، من القحطانية 
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الشيبات: فرقة من الجوابرة احدي عشاءر جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شيبان: قبيلة تقيم بين عدن، والمكلا ().
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) شيبان: بطن من بني سليم. كان منهم سدنة العزي وحجابها، وكانوا حلفاء بني هاشم.
 (سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ) شيبان: فخذ من عبيد بن ثعلبة ابن يربوع، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ) شيبان بن ثعلبة: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. من قباءل هذا البطن: بنو رقاش، ال عمرو بن مرثد، بنو مازن بن شيبان، وكانت لهم كثرة في صدر الاسلام، شرقي دجلة في جهات الموصل، واكثر اءمة الخوارج في ربيعة منهم، وسيدهم في الجاهلية مرة بن ذهل ابن شيبان، وكان له اولاد عشرة نسلوا عشر قباءل، اشهرهم: همام وجساس، وسادهما بعد ابيه، وتنسب الي شيبان هءلاء محلة بالبصرة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) شيبان بن عوف: بطن من بني زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير بن سبا، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شيبة: من قباءل اليمن بجوار اللحية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) شيبة بن عثمان: بطن من قريش، من العدنانية. وهم: بنو شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد الله بن العزي بن عثمان ابن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن
 
 لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كان منهم حجبة الكعبة، وكانت منهم جماعة، ديارها بنواحي سفط بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 المشتبه للذهبي ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الشيتي: بطن من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية، ينقسم الي الشيتي، والحليفات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشيحة: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) شيخ: احدي الفرق التي تتالف منها الموالي احدي عشاءر محافظة حماة.
 تعرف ببو شيخ.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شيخ: فرقة تعرف ببو شيخ، من بقارة الجبل. تقيم بالجزيرة، ودير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) En Syrie avec les: Muller) (. bedouins P شيخ: عشيرة تعرف بابي شيخ، اصلها من قبيلة الابي شعبان الضاربة في الرقة، احد اقضية دير الزور، جاءت الي جنوبي حلب في غرة القرن الرابع عشر الهجري، عقب نزاع بينها، وبين العقيدات. وتقيم هذه العشيرة في قري املاك الدولة في مطخ قنسرين كقناطر، برقوم، الزربة، قماري، عطشانة، دلامة، ام القراميل، بويضة، وحميدي.
 ومن هذه العشيرة عدد قليل ينجع في الشتاء الي البادية، لكنه لا يتجاوز جنوبي الاندرين، واسرية. وعددهم . وفرقهم: الوقاد، الشاعر في كفر عبيد، ومريمين، والابو سالم، والعميرات، والعلي في تل العلي. ويعدون احلافا لولدة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P شيخ درويش: فرع من التركي احدي قباءل محافظة حلب يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P 
 الشيخات: عشيرة من الصلبة (الصليب). تقيم في الناظر. وتعد  بيت.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) شيخلر: عشيرة عربية متحضرة، منطقتها الشاطء الشمالي للفرات، علي بعد  كيلو مترات، جنوبي جرابلس، وتعد  عاءلة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الشيطان بن الحارث: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو الشيطان بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية ابن كندة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) شيطان بن زهير: بطن من جهينة بن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
 وهم: بنو شيطان بن زهير بن كلاب ابن ربيعة بن ابي سود بن مالك بن حنظلة وكان منهم بالكوفة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الشينية: فخذ من الجحادلة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شيوة: فرع من ال الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) شيوخ: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) شييم: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 باب الصاد صابر: بطن من ذباب، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بنواحي قابس من بلاد المغرب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صابي بن فيض: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو صابي بن فيض ابن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن ارش بن اراش بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الصادر: بطن من العرب. كان منهم رهبان في دير بصري.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الصارد بن مرة: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الصادر بن مرة بن عوف بن غطفان.
 من جبالهم: اير.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص ) الصاغة: فخذ من الزمول، من بني خالد احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصاغر: فخذ من بني زيد احدي قباءل محافظة حلب. يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الصافية: فرقة من بني الرعية.
 تقيم في جنوبي سلمية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) صالح: فرقة تعرف بابي صالح، من البقارة احدي عشاءر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية، تقيم بناحية 
 الكسرة. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) En Syrie avec les bedouins: Muller)  Les tribus nomades et semi . P (. nomades des etats du Levant P صالح فرع يعرف ببو صالح، من بو حردان، من قباءل الفرات الاوسط، اصلهم من نواحي الموصل، ويقطن قرية الهجين.
 tribus moutonnieres: Charles. H) (. Euphrate P  du moyen الصالح: بطن من الخريشة. من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن ().
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) صالح: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صالح: بطن الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن، ومن ال صالح يتفرع الطلحات، ومنهم ال راشد، وال منيف، والاعصاب، وال مناع، ومنهم البقلة، وال حميد، وال زيدان (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صالح: بطن من عبد الله الحبر ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) صالح: بطن من اولاد عبدوس، من اولاد خناش، من الاثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانت منهم رياسة اولاد عبدوس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) صالح فرع يعرف ببو صالح، من ولدة احدي قباءل منبج، من اقضية محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الصالح: فرقة تعرف بالصالح الحمد، من العقيدات احدي عشاءر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) صالح بن عبد الله بطن من بني الحسن السبط، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو صالح بن
 
 عبد الله بن موسي بن ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن حسن المثني ابن حسن السبط. كانت لهم دولة ببلاد غانة، من بلاد السودان، من جهة البحر المحيط الغربي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صالح بن مرداس بطن من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانت مجالاتهم بضواحي حلب، ولما ضعف امر العبيديين بمصر من بعد الماءة الرابعة، وانقرض امر بني حمدان من الشام والجزيرة، تطاولت العرب الي الاستيلاء علي البلاد، فكان لصالح ابن مرداس، وقومه بني كلاب، من حلب الي عانة، ثم انقرضت دولته سنة  ه‍، فاستولي مسلم بن قريش علي حلب.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، ، ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصالحيون: بطن من بني محمد، من الجعافرة الذين اقاموا بالديار المصرية، وهم: ولد صالح بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الصامت: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صاهلة بن كاهل (): بطن من هذيل بن مدركة، من العدنانية، وهم: بنو صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص  ج  ص ، ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) صاوجي: عشيرة تعرف ببو صاوجي، من النعيم، التي تتالف منها عشيرة السكن في قضاء جبل سمعان في قري
 
 ديمان، رسم الصفا، عين العزف، ام جرن، سميرية مدينة الغزال، ومغيرات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصايح: اسم حادث اطلق علي مجموع من قباءل شمر، كانت قد تابعت الصديد، لما حارب الجرباء، فمن صار في جهة الصديد، او تبعه، واجاب نداءه، اطلق عليه الصاءح، ومن مال الي الجرباء، وتابع رءساءها عد من الجرباء.
 وينزل اغلب الصايح في الحويجة بين الوية ديالي، وبغداد، وكركوك.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الصبحي، النبيزان، الطريف، العيادة، والتومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، . البادية لعبد الجبار الراوي ص ) الصايد: فخذ من العبادات، من الاعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصايد بن شرحيل: بطن من همدان، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الصايد بن شرحيل بن عمرو ابن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران ابن نوف بن همدان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صاءم الدهر: جماعة باليمن. كانوا ينزلون بنواحي الزيدية، واخرون بمصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صباح: بطن. منهم حكام الكويت الحاليون.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) صباح فخذ من حجيلات، من كرفة، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 الصباح: بطن من الرياحنة، من المطارفة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) صباح: حي من عذرة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) صباح: بطن من غني بن اعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الصباح: فرقة من الفريجة، من الروالة، من عنزة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P 
 صباح بن طريف: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن عميرة بن سعد بن ضبة ابن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، ) صباح بن لكيز: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو صباح بن لكيز بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) صباح بن نهد: بطن من نهد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صبارة: بطن من بني عامر بن مالك ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) صبارة بن سفيان: بطن من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) صباع: حي من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الصبح: بطن من العناترة، من نفس الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صبح: بطن من بني ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز. يقيم في جبل صبح وبدر بالحجاز. وينقسم الي الافخاذ الاتية: اللبدة، بني عبد الله، وذوي مرزوق. كانت لهم مرتبات من الدولتين العثمانية والمصرية، تعطي لهم كل عام لسلامة طريق الحج ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص . مذكراتي لفايز الغصين ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص
 
 . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الصبح: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 افادات زراعية لشارل بافي ص ) صبح بن ذهل: بطن من شيبان، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صبح بن ذهل: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صبح بن كاهل: بطن من هذيل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صبح () بن ناشرة: بطن من بني كنانة بن مسلمة، من مذحج، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصبحة: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية جرجا بالديار المصرية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الصبحة: فرقة من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الصبحة: قبيلة لم تكن من الخرصة، كما هو المحفوظ والمنقول، وانما هي من الفضول، من بني لام، او من طء، ومنهم من يعدها من الغشوم. وتقيم بمحافظة الجزيرة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) صبحة : قبيلة من ذباب، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الصبحي: عشيرة من الصايح، من شمر الجربة. يقدر عدد بيوتها في الحويجة والجزيرة ب‍  بيت.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، . البادية للراوي ص )
 
 الصبحيون: من عشاءر العزازمة ببير السبع. منازلها: الرحيبة، النهية، وادي الابيض، بيربن، سبيطة، المشرفة، مقرح هداج، الضبعي، الخلصة، وبريج السبع. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 غريبان، طبايعة، عقلان، طواقين، عنايقة، قطافين، عوران، اللوافية، وغرباء. وتعد  بيتا، ومن الرجال ، ومن الاناث .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ).
 الصبر: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) صبرة: فخذ من الجوابرة احدي قباءل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P صبرة: بطن من حرام بن جذام ابن عدي. كانوا يقيمون بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) صبرة: بطن من كليب بن يربوع بن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
 (الاشقاق لابن دريد ص ) صبرة بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم بنو صبرة بن كعب بن انمار بن ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الصبور: فرقة من الحسن احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصبيح: من قباءل فلسطين الشمالية، تتالف من عدة عشاءر. منازلها بنواحي جبل طابور. وتعد  خيمة، ومن الرجال ، ومن النساء .
  Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palesting du nord (. P الصبيح: فخذ من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 صبيح: فخذ من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) الصبيح: فرع من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Lee tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P صبيح: بطن من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصبيحات: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الفيوم.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الصبيحات: بطن من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن، ويتالف من الافخاذ الاتية: العطنة، النمنام، المسيعيد، العظمة، البطمة، الصليحيين، الفروان، والعثمان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصبيحات: عشيرة من العزازمة ببير السبع. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 رقيبات، مساقية، سمران، وغرباء.
 وتعد  بيتا، ومن الذكور ، ومن الاناث .
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الصبيحات: بطن من العقار، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصبيحات: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء. منازلها بمليح.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) صبيحة: بطن من بني سليم.
 كان يقطن غور العماد قرب مكة في ديار بني سليم.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الصبيحة: شعب يتالف من عدة عشاءر منها: القطيفي، البريمي.
 ويقطنون بالنواحي التسع المحمية. تمتد ديارهم علي الساحل من راس عمران، حتي باب المندب، وهم مشهورون بالغزو، 
 ويقدر عدد من يحمل السلاح فيهم بعشرين الفا.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ، ، . تاريخ لحج للعبدلي ص ) الصبيحيون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية.
 كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصبيخات: فرع من الحلسة، من الشرارات.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصبيخات: فخذ من الابي حردان بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصبيخان: بطن من الجمعة، من ال مسيلم، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صبير: بطن من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صحار بن عك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو صحار ابن عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) صحار بن وهب: بطن ينتسب الي صحار بن وهب بن قيس بن طريف.
 (امثال العرب للضبي ص ) صحاري: من قباءل الحجاز. تعد  نفس . كانت لها مرتبات من الدولتين العثمانية والمصرية، تصل اليها كل عام مع المحملين الشامي والمصري.
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق ص .
 التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص ) الصحاري: فخذ من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر. يقيمون بالجزاءر.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ، ) الصحاف: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) 
 صحب (): بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) صحب بن ثور: بطن من كلب، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صحب بن سعد: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الصحف: عشيرة من زبيد، من مسروح، من حرب بالحجاز. تقيم في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر منها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصحلة: بطن من قحطان نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) الصخارنة: فرع من الفضلة، من من الاحامدة.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) صخر: من قباءل اليمن.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .) صخر: عشيرة من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف. تقطن قرية الهدة باقليم الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص  ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) صخر: بطن جذام، من القحطانية. كانت منازلهم ببلاد الكرك من الشام قال الحمداني: وهم الدعجيون، والعطويون، والصوتيون، ثم قال:
 وهم احلاف ال فضل من عرب الشام، ومنهم جماعة بمصر ().
 صخر: من عشاءر البدو الكبيرة.
 كانت تقطن في جهة العلا بالحجاز، فنزحت الي بلاد الكرك. ولما ضايقتها عشاءرها، انتقلت الي البلقاء، فضايقتها العدوان، فارتحلت الي جهات غزة، واتحدت هناك مع عشيرة الوحيدات، ونهبت واياها جردة الركب المصري سنة  ه‍، وقتلوا
 
 اميرها موسي باشا المعراوي فخرج اليهم حسين باشا المكي امير لواء غزة، فقتل منهم عددا كبيرا، ونهب ابلهم، وخيولهم، فعادوا الي البلقاء فقراء ضعفاء. وكانت عشيرة العدوان متضايقة من حلف عباد، فرحبت بهم، وحالفتهم، وقد انضم لحلفهم الغزاوية في فلسطين، والفريحات في جبل عجلون، وفي هذا الوقت خرجت قبيلة عنزة من نجد، فردها بنو صخر الذين عدوا سورا للبلقاء، وصار شيخهم يلقب بسلطان البرية، وقد كان لبني صخر صلة قوية بنابلس ().
 وتقع ديار صخر في المشرفة، ويحدها شرقا درب الحج، وغربا حمايدة وعباد، وشمالا البلقاء، وجنوبا ارض اليهون.
 وتعد  بيت ().
 وينقسم بنو صخر الي فخذين كبيرين:
 الطوقة، والكعابنة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص   .
 تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص .
 في قلب نجد والحجاز لمحمد شفيق مصطفي ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . تنقيح القاسمي لحوادث دمشق من سنة    ه‍ مخطوط ق   . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . دواني القطوف لمعلوف ص  عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص  Les puissances: Eugene Jung) : Tresse. . devant la evolte arabe P (. Le Pelerinage syrien P الصخر: فرقة من بني زيد. تقيم في جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) صخر: بطن من عياض، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) صخر: قبيلة من بني منقر، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صخر بن الحارث: بطن من الخزرج، من غسان، من الازد، من القحطانية. وهم: بنو صخر بن الحارث بن
 
 الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) صخر بن ضمرة: بطن. من مياهه: ذات السليم قرب الجار.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) صخر بن هلال: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو صخر بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) صخرة: بطن من بني النبيت، من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو عبد الاشهل، وصخرة امهم عرفوا بها، وهي صخر بنت طفر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صخور: فرقة تعرف بصخور الغور، من عشيرتي الخرشان والغيالين ، من بني صخر. تقيم بناحية الغور بمنطقة عجلون. وتنقسم الي ثلاثة اقسام:
 الظهيرات، اللبون، والمراونة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصخيل: فرقة من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صداء بن يزيد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو صداء بن يزيد ابن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن عريب بن زيد بن كهلان.
 بعث النبي صلي الله عليه واله قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الي ناحية اليمن وامره ان يقاتل قبيلة صداء هذه، حين مروره عليهم في الطريق، فقدم زياد بن الحارث الصداءي، فسال عن ذلك البعث، فاخبر، فقال:
 يا رسول الله انه وافدهم، يعني قومه، فاردد الجيش، وانا اتكفل لك بقومي، فردهم النبي صلي الله عليه واله الي قومه، وقدم الصداءيون اي وفدهم، وهم خمسة عشر رجلا بعد خمسة عشر يوما، فاسلموا.
 (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 زاد المعاد ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . القاموس للفيروزابادي ج  ص . المغرب في ترتيب المعرب للمطرزي ج ) 
 صدر: بطن من لخم، من القحطانية. يقيم بالبدرية، وهي طريق البر من الشام الي مصر، واليه تنسب قلعة صدر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) صدرة: بطن بالصدرية. وهي طريق البر من الشام الي مصر. ذكره الحمداني، ولم ينسبه في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصدعان: بطن من شمر طوقة.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: اصل الصدعان، الثوابت، دعجة، الطليحة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصدعان: فخذ يعرف باصل الصدعان، من الصدعان، من شمر طوق. وينقسم الي الاقسام التالية:
 الفارس، الهويمل، الجليب، والشهاب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الصدف بن اسلم: حي من حضرموت، من القحطانية، وهم: بنو الصدف بن اسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت، حضرت منهم جماعة فتح مصر مع عمرو ابن العاص، واختطوا بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصدف بن عمرو: قبيلة من حمير، وهم: بنو الصدف بن سهلة ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم ابن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن هميسع بن حمير.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الصدف بن مالك: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية، واسمه عمرو بن مالك بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن ثور وهو كندة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الصدفان: فرقة من عشيرة السعيدانية، من العطيات، من بني عطية.
 يقطن بعضهم في منطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصدكة: فرقة من التومان. تنقسم الي الاقسام التالية: ال حميضان، ال 
 عويصي، وال هزيمي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصديد: فرق عديدة من الجرباء، اشهرها: الميامين، الخماس، الوحدان، الشبيسي، والصيداد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، ) الصراصرة: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصرايرة: من عشاءر الكرك.
 يقال انها بطن من العفاشات بالبلقاء.
 تقطن في سول والدويخلة. وتنقسم الي فريقين: الداود، والعلي (). وتعد بيوتها من   ، ويختلف عدد نفوسها بين  و .
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، ، ) صرة: فرع يعرف باولاد صرة، من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم، بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الصرح: بطن اولاد فاءد، من ملاعب من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) صردف بن ذبيان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو صردف بن ذبيان بن مالك ابن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الصرمة: بطن من الزبنة، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصرمة: فرع من المعاليم، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) صرمة بن مرة: بطن من ذبيان،
 
 من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الفاخر للمفضل الكوفي ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) صريحان: بطن من سبا، من القحطانية، وهم: بنو صريحان بن سبا.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص) الصريد: بطن من بني مالك بن ذءال. كانوا باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الصريرات. بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصريرات. بطن من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصريصات: من لواحق الموالي احدي عشاءر محافظة حماة. تقيم في قرية حوير شيزر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصريعين: عشيرة من النهود، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) صريف بن ذءال: بطن من عك، وهم: بنو صريف بن ذءال بن شبوة بن ثوبان ابن عبس، منهم بنو ذءال، وفقهاء بني جمعان اهل محل الاعوص، كانت لهم رياسة العلم باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ) صريم: حي من العرب، وهم: بنو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صريم بن حارثة: بطن من الصبر، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو صريم بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) صريم بن سعد: بطن من بني ضبة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، ، ) 
 صريم بن سعيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو صريم بن سعيد ابن كعب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صريم بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو صريم ابن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) صريم بن مقاعس: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو صريم بن مقاعس بن عمرو بن سعيد بن زيد مناة بن تميم بن اد بن طابخة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ) صريم بن واءلة: بطن، من تميم الرباب، من العدنانية، وهم: بنو صريم ابن واءلة بن كعب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الصعابين: قسم من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصعايدة من قباءل فلسطين الشمالية منازلها وادي الملح.
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P صعب: فرع من جشم، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صعب: بطن من السكاسك بن اشرس بن ثور بن كندي، بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الصعب: عشيرة من الولدة، من الابي شعبان. تقيم في شرقي جبل الاحص، جنوبي قضاء جبل سمعان بمحافظة حلب، في قري: منعايا، جوخة، جرمكية، برج الزعرور، رسم الغزال، رسم العيش، قبتين، دار الباقات وغيرها.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P 
 صعب بن اسد: عشيرة من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، تنتسب الي صعب بن اسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) صعب بن دهمان: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صعب بن دومان: بطن من بكيل بن جشم بن خيران، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   ) صعب بن سعد العشيرة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم:
 بنو صعب بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) صعب بن عجل: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو صعب ابن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صعب بن علي: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو صعب ابن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صعب بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو صعب بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الصعبة: فرع من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصعبة: عشيرة من وسامة الهلال، من برية، من مطير. منازلهم بقرب الحناكية الي الشرق، وهم: المهالكة والشطار، والحشوش، والشتيات، والعضيلات والمشاريف، والوطابين، والهجلة. ويبلغون عشرة الاف نسمة.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان 
 ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصعر: من قباءل اليمن، يحدها من الجنوب بلاد حضرموت، ومن الشمال الربع الخالي.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ) الصعران: بطن من وسامة الهلال من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. وينقسم الي الافخاذ الاتية: ذو حجي، ذوو سعدون، الشتيلات، الشعاليل، والجحادين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صعصعة بن معاوية: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) الصعوب: من عشاءر الكرك تقطن في الثنية، ووادي الكرك. وتنقسم الي فرق ثلاث: الحطاب او عيال ربيع، عيال تيسير، والشتيان. وتعد  بيتا، و  من الرجال المسلحين (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . عامان في عمان ص ، ، ) الصعوب: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، الي السكة الشامية، جنوبي الليث (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصعول: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصغيرين: عشيرة تقيم بقرية (ابو اللوقس) بناحية السرو بمنطقة عجلون.
 يقال: انهم من بطون قبيلة العمرو بالكرك، هجر جدهم قبيلته، ونزح الي قرية عرمان في جبل الدروز، وبعد وفاته خرج ابنه مقبل الي قرية تل شهاب، ثم الي الرمثا، 
 فالمغير، فاربد، فام قيس، واخيرا استقر في قرية ابو اللوقس (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصغيرين: فرقة من عشيرة الزيود التي تنزل في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصفار: قبيلة قطنت قرطبة بالاندلس (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الصفار: بطن ينتسب الي ال الجلندي. كانت منازلهم علي سواحل بحر فارس (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الصفارين: عشيرة، من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصفاق بن حجر: بطن ينتسب الي الصفاق بن حجر بن بجير بن عمرو بن بكر بن انمار بن قيس بن وقدان بن اخطب ابن اسيد. كان لهم عدد، ورياسة، وشرف بفارس.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الصفايحة: من قباءل سينا تعرف بالصفايحة اللحيوات.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الصفران: عشيرة من بني حجيم احدي قباءل لواء الديوانية. مساكنها مقابل السماوة. وتعد  نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) الصفران: عشيرة من عوف، من قبيلة مسروح المقيمة في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي تمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) صفوق: بطن من ال محمد، من شمر.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصفيان: فرقة من الشرافات احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. تقضي الشتاء في الحماد (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 الصفير: بطن من العليان، من ال مسيلم، من الصليب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصفيرات: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصقر: فخذ من بني زيد. يقيم بالباب احد اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصقر: عشيرة متحضرة، من عابدة، من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصقر: بطن من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بافريقية الشمالية (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الصقر: فرقة من عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصقر: من عشاءر البدو، ينسبها بعضهم الي المقداد بن الاسود الكندي الحضرمي. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 صقر، شاهين، المقداد، ثم انضم اليهم السردية، والمهادوة، وحالفوا عشيرة عباد في البلقاء، والهنادي في فلسطين، ومنازلهم في سهول بيسان وغوره (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص .
 تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص . جغرافية فلسطين لطوطح ص ) الصقرة: فرقة من الاحسنة (الحسنة) احدي عشاءر محافظة حمص () (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصقرة: من قباءل حضرموت تقيم في وادي عمد (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) صقعب بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو صقعب بن مالك ابن جدي بن عبيد بن ادام بن حجور بن اسلم ابن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، وهم: الصقاعب (الاكليل للهمداني ج  ص )
 
 الصققة: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصقل: من قباءل زهران بن كعب، من القحطانية الاشتقاق لابن دريد ص ) الصقور (الصكور): عشيرة من الجبل، من العمارات من عنزة.
 تعد  بيت، وتنقسم الي سبعة افخاذ: الدهمان، المصاعب ()، الجلال، العطيفات، الدلمة، السويدج، والمجول () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  البادية لعبد الجبار الراوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) صقير: فخذ من ال كثير بحضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) صقيل بطن من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الصكار: بطن من الخميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صكر: فخذ من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صكر: بطن من ال غراب، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصلاءة: قبيلة من النخع من بني علة، من سعد العشيرة، من بني زيد ابن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صلاح: فرقة تعرف ببو صلاح، من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 صلاح: بطن يقطن المجحفة بلحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الصلاحات: فرقة من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية. اصلها من غزة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصلاحيين: بطن من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 قدم جدهم من جهات غزة، قبل  سنة تقريبا. ويعدون  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصلاخدة: من عشاءر الروم الكاثوليك بحوران.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) الصلاعبة فرقة من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها، وتقع ديارها الي شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصلالوة: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) صلب: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين ابها وصبيا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الصلبة: يطلق اسم الصلبة، او الصليب علي مجموع القباءل التي لا تعرف انسابها، وهي من اعرق اهل البادية في البداوة، وان تشابهت البدو بالشكل واللون والزي، الا انها تختلف بضعة النسب وحطة قدرها () هتيم، السبوت، الهليل، الصليلات. وهذه المجموعة من قباءل ذات فرق عديدة اشهرها:
 هتيم الخ. ال ماجد، ال رويع، العذاذلة، العناتر، ال جميل، ال بناق، ال سيالان، وال كبوان، العراقان، ال طرفة السعادات، ال مسيلم، ال حازم، اك عيسي، ال موسي، الظبيات، الشيخات، البذاذة، السعد، الخصيلات، الصبيحات، المالج الديرات، والصريرات، والهزيم.
 وفرق منتشرة في المناطق الواقعة من اقصي الصلبة، او الصليب، جنوبي نجد والقصير، الي سواحل الكويت،
 
 والبحرين، والاحساء، الي ارياف العراق الي ضفاف الفرات، والدجلة، الي جبل سنجار، الي قري الشام كتدمر، والسخنة، والقريتين، وقلما تتجاوز هذه القري شمالا او غربا، وقلما تقرب من الحضر، بل شديدة النفرة والعزلة، تقيم زرافات قليلة، في اماكن قصية، مختلفة من الحماد طول السنة شتاء وصيفا. ولا يقربها احد بضر او اذي، فلا تغزو ولا تغزي، ولا تزوج الا بعضهم من بعض، ومن اكبر العار عند الاعراب عامة ان يسطو احدهم علي صليبي، ويسلبه شيءا.
 واذا كان هءلاء الصلبة في حصانة تامة، ويعيشون في ذمام الجميع، فقد اصبحوا في غني عن اقتناء الخيل والسلاح، وان استعملوا السلاح فللصيد فقط، وان اتخذوا الابل، فعددها عندهم قليل جدا.
 ومعظم ماشيتهم من الغنم، وقد اشتهروا باقتناء الاتن الابيض، السريعة الجري، ينقلون عليها بيوتهم، اذا ارادوا الرحيل، ويركبونها، فتعدو عدو الظليم.
 وللصلبة مهارة عجيبة في الصيد والقنص، وجلد عظيم عليه، حتي انهم يكمنون ساعات طوالا في جفر يحتفرونها عند موارد الظماء، حيث لا ظل يقيهم الهجير المحرق ايام القيظ، فلا يرجعون، حتي ينالوا منها، ولهذا تري بعضهم يكتسي بجلود الغزلان، وغيرها من حيوانات البر.
 والصلبة اعرف اهل البادية بالمراعي والمناهل، واحذقهم بسلك المفاوز والقفار، حتي ان البدو انفسهم يتخذونهم ادلاء في جولاتهم وغزواتهم البعيدة، فهم لا يتيهون قط، وتراهم في دجي الليل وحلك الظلام، وفي اكثف الضباب، واغزر مطر، يرشدون مفرزة عسكرية الي بءر بعيد    ساعات علي الراجل، دون اي تردد، او خطا، فهم بهذا يخدمون البدو، ولهذا يعرفون اخبار البادية حتي القاصية منها حق المعرفة.
 وعيشة الصلبة بسيطة جدا، فهم يرتزقون بتربية الغنم كساءر البدو، ويزيدون عليها بيع الادوية النباتية، يصنعونها ويداوون مرضي الاعراب بها، وبالكي، وبما حذقوه من التجارب، فهم اطباء البادية المجربون الموثوق بهم دون منازع.
 ويرتزقون ايضا بالشعر فمنهم شعراء قصاد يتبعون العشاءر في حلهم وترحالهم.
 ويءنسون مضارب الشيوخ والرءساء، بما ينظمونه وينشدونه باللهجة البدوية من 
 القصاءد والاغاني الحماسية، او الغرامية، او مدح الشيوخ والرءساء، والثناء علي كرمهم، وجودهم، او وصف الغزوات والابطال المشهورين.
 وعند هءلاء الشعراء خيال واسع، وقريحة فياضة، ومعرفة باذواق البدو، وطباءعهم، ووقاءعهم، وما يحل في صدورهم محل الرضي والاستحسان، ولهم صوت رخيم، واضح، وقوي مرتفع كما لهم براعة في الضرب علي الرباب، وتوفيق الاصوات والمعاني، مع اناتها، وزناتها، مما يجعل عواطف الحاضرين تترنح طربا واستحسانا، ويخشي الشيوخ لسان هءلاء الشعراء والقصاد، من ان يهجوهم بين العشاءر، ويفضحوهم، اذا ما اساءوا اليهم، او قصروا في عطاءهم.
 وليس فيهم خلاعة، ولا سوء اخلاق، ولا ما يجلب الانظار، او يخل بالاداب.
 وللزوجة عندهم علاقة، واتصال بزوجها، تسير معه حيثما سار، وتعينه في مشاق حياته ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   .
 مذكراتي لفاءر الغصين ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . تاريخ نجد للالوسي ص ) lslam tome ، Encylopedie de l)  Les tribus nomades et semi. . P (. nomades des etas du levant P الصلبيين: من سكان الخيام بمحافظة حمص في زيتا البحرة.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) الصلتة: قبيلة من شمر. تنقسم الي الفرق الاتية: المجابلة، الدلابحة، داور، عتبة، الخوالد، القراغول، والمسعود.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ،   ) الصلخة: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصلعان: فخذ من الفرسات، من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) صلي: بطن من شنوءة، من
 
 الازد، من القحطانية، هم: بنو صلي:
 واسمه عايد بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) صليبي: عشيرة تعرف بابي صليبي، من الحديديين بمحافظة حماة. تعد  بيت (). وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الابو خضير، العكاشات، البراغلة، الهلالات، الابو مريعة، الشهابات، الابو عربيد، السراجبين. ويقطنون في القري الاتية: تل حلاوة، عب الخزنة، وادي جهنم، الملولح، الحمدانية، سرحة البارودية، الهماينة، والبويضة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P صليبي: بطن يعرف ببيت صليبي، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصليحي: فخذ من همدان، من القحطانية، وهم: بنو القاضي محمد بن علي الهمداني الصليحي رءيس حراز، من بلاد همدان، وينتسبون في بني يام.
 وكانوا القاءمين بدعوة العبيديين باليمن.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) الصليحيون: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصليخات فخذ من بني الاوس، من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صليع: بطن من جذام، من القحطانية. اغار الهنيد الصلعي علي دحية الكلبي، وقد نزل واديا من اوديته يقال له: شيار، وهو منصرف من عند قيصر، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله، فكان ذلك سبب بعثه رسول الله صلي الله عليه واله زيد بن حارثة في سرية الي حسمي، فاصاب من جذام، وقتل الهنيد بالفضافض من ديارهم.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) صليفي: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، الي العقير،
 
 وتمتد حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صليل: من اشهر قباءل تهامة اليمن.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . تاريخ اليمن للواسعي ص ) الصليلات: قبيلة تعد من الصلبة، تعزي الي عبس. مواطنها في انحاء الكويت، والزبير، وجهات نجد.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الغافل، الشعبان، الهنادسة، الرضيلات، الكواميخ، المعيتك، المغامس، والطواثيب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صليمي: بطن يتالف من بني زاكية، وثعلبة بن مالك بن عمرو بن ابن مالك بن فهم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صمادة: حي من العرب بالشام.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صمادح: بطن من تجيب، من القحطانية، وهم: بنو صمادح التجيبي.
 كان لهم ملك بالاندلس بالمرية، ايام ملوك الطواءف، واول من ملك منهم معن بن صمادح في سنة  ه‍. وبقيت بايديهم، الي ان غلبهم عليها امير المسلمين يوسف بن تاشفين في سنة  ه‍.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصمادية : عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون، يقال: انها من ابناء الحسين بن علي بن ابي طالب، ولديها حجة نسب مءرخة في ربيع الاول عام  ه‍، وقد خرج منها فروع الي المعظمية بسورية، وصماد بجبل الدروز، ودير الشعار، وقباطيا بجوار جنين، والي صفد حيث يعرفون ببيت مراد، والي نابلس ولوبية بفلسطين، ويقطن بعضهم في قريتي عنجرة والنعيمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصمان: بطن من جذيمة، من جرم طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصمدان: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصمدة: بطن من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. 
 فيه الافخاذ الاتية: ال عريف، الجوسم، النفيسان، ال المعلم، المسامير، الظرعان ()، والعسكر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) الصموت: بطن من بني كلاب ابن عامر بن صعصعة، بن قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الصموت بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الصميدات: عشيرة من الاحامدة تعد  نسمة. وتقيم في المنطقة الواقعة بين ينبع، والمدينة. وكانت لها مرتبات تدفع اليها كل عام من الدولتين العثمانية والمصرية، لسلامة المحملين المصري والشامي.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، . دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص ) الصميل: عشيرة من ال جحيا من عبدة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صنابح: بطن من سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) صنابح: بطن من مراد، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الصنابرة: عشيرة من الجرومية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 يقال: انها فرع من طء قدمت من نجد.
 ومنازلها بالعرضة، عددها يقارب الستين نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصناجي: بطن من المنيصير، من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصناع: فخذ من النجمات، من الترابين.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص )
 
 الصناع: فريق يتبع الطورة احدي عشاءر الشوبك. ويقال: انهم من بني سالم احدي عشاءر قبيلة حرب، ويقال:
 انهم اقرباء عشيرة الزوايدة النازلة في بءر السبع.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) صنامة: بطن من الاشعريين، من سعد العشيرة، من زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) صنم: بطن من المعافر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) صنيع: فرع من ال فاطمة من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صنيم: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الصهب: من قباءل مصر. كانت تقيم سنة  م في قنا، وجرجا، والقليوبية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) صهب بن جابر: بطن من ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية، وهم: بنو صهب بن جابر بن فاءد بن رافع ابن ذباب. كانت مواطنهم غربي قابس، وطرابلس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) صهبان: بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو صهبان بن سعد بن مالك ابن النخع.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصهبة: قسم من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير. التي تمتد منازلها من حدود الكويت، الخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صهيب: قبيلة عربية مركزها قرب الاصنام في عمالة وهران.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) صهيب: بطن من ال زاءد من قبيلة الدواسر المقيمة في الافلاج 
 بنجد. فيه العاءلات الاتية: الفرجان، الشكرة، ال عمار، ال محمد، الوبارين العجالين، ال صبحي، ال حمدان، ال بوارس، الهواملة، الصخابرة، الهواشلة، الخفران، الدبابين، الشينية، ال بو علي، ال ثاقب، المزمان، ال قبنان، ال نشير، ال مبارك، ال واسط، وال مانع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) صهيبان: بطن يعرف بابي صهيبان.
 منازلهم: خربة القاضي، ام عجوة، ابو زابورة، القملة، وحبيبات ببير السبع.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) صهيبة بن انمار: بطن من زيد ابن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو صهيبة بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الصوابحة: عشيرة تقطن في قرية المخيبة بناحية السرو بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصوابرة: فخذ من السلوط الشماليين احدي عشاءر ازرع، من اقضية حوران، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 دواني القطوف لمعلوف ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الصوابطة: فرقة من عيال الحصان احدي عشاءر معان الشامية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصواجبة: فرقة من بني خالد احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصوار بن عبد شمس: بطن من حمير. منهم التبابعة.
 (طبقات ابن صاعد ص ، ) الصوارمة: من عشاءر محافظة العلويين. تنتسب الي جدها صارم.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الصواصين: قسم من النجمات، من الترابين.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) الصواعد: فخذ من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز. كانوا يقيمون بين الريان، والمدينة.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . 
 دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص ) الصوالح (): من قباءل العرب في مصر. كانت تقطن الشرقية والقليوبية سنة  م.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الصوالحة: بطن من الشراب، من الزيود، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصوالحة: بطن من الجمعان ، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصوالحة: قبيلة كانت تتبع قضاء محايل قبل الحرب العالمية الاولي.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الصوالحة: عشيرة تقطن في قريتي دير يوسف، وحبكة، من اعمال الكورة.
 نزح جدها اسماعيل بن خلف الي سمخ، وبعد وفاته هاجر ابنه حسين الي سما، ولم يطل السكن فيها، بل رحل الي ام قيس، فكان له اعقاب فيها، يعرفون اليوم بالصوالحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصواملة: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصوانة: من قباءل فلسطين الشمالية. تتالف من عدة عناصر. وتعد  خيمة.
  tribus semi: Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الصواوية: عشيرة من المناعين، من الحجايا تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة. وتتالف من الفرق الاتية.
 الاشعل، المناع، العرجان، الكليبات، القريفان، العميرات، وابو جفين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ) الصواية: قبيلة متحضرة تقيم علي شواطء دجلة والفرات (. P etudes orientales ، Bulletin d) الصواير: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان، بين الكويت
 
 وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لابن منظور ص ) الصوب: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الصوبنيون: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بلاد الكرك (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صوت: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) صوصان بن حجر: بطن من جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ الطبري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) صورة: بطن من العرب بلادهم مما يلي بشري من بلاد المغرب، من الجهة الغربية، فيما بين اهل حجر والكعوب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) صوفة بطن من خزاعة، من كهلان، من القحطانية. كانوا يقطنون الشام (الاشتقاق لابن دريد ص ) الصوفة: قسم من النجمات، من الترابين (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) صوفة بن مر: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. كانوا يخدمون الكعبة في الجاهلية، ويجيزون الحاج ان يفيضوا بهم، وكان يقال في الحج:
 اجيزي صوفة، ثم انقرضوا عن اخرهم في الجاهلية، وورث ذلك صفوان بن سجنة، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،    تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الصوفيان: فرقة من بقارة الجبل بالجزيرة احدي المحافظات السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) صولة: فرع من مسعد بن سلطان من الذواودية، من قباءل رياح، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بالجزاءر (كتاب الجزاءر للمدني ص ، .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 الصويان: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الصويحات: بطن يقيم في جنوبي الميادين، من اقضية دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية Tribus moutonnieres: Charles. H (. Euphrate P  du moyen صويلح: بطن يقطن في مقيبرة، والفيوش من قري لحج يشبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ) الصويلح: عشيرة تتبع السويدان بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصويلحة: فرع من الدغمان، من الروالة بسورية  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الصوينع: بطن من الجعيثن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صياح قسم متبدي، من قبيلة غامد وهم منتشرون في اماكن مختلفة، بين اخوانهم المتحضرين، ويتوغلون الي اودية رنية وبيشة وتربة، والدواسر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الصياحين: فرقة من الغرايبة.
 تقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الصياد: عشيرة صغيرة. تعد نحو  بيتا. تقيم بدوما احد اقضية محافظة دمشق، وهي مستقلة، وان عدها بعضهم من فرق النعيم، وهي مثل الجملان في حصانة، لا يغزوها احد، وهي محتفظة بالتقاليد البدوية، واكثر افرادها اصحاب ماشية، وشركاء اهل دمشق في تربيتها، واذا نجعت تبلغ نفس الاماكن التي تبلغها الجملان، ولا سيما حول قرية العتيبة، في موضع يدعي الخرارة. فيها من الفرق: السليم، الابو حمد، البكار، البربدات، الرملة، الحمادة، والعبد الرزاق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الصياد: فرع من بني عمرو، من السلوط احدي قباءل اللجاة بحوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P 
 الصيادة: من قباءل فلسطين الشمالية تعد  خيمة، و  نسمة. تقيم علي شاطء بحيرة الحولة، وهي من اقرباء صيادة الجولان.
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الصيادة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصيادلة: قبيلة تقع مساكنها علي طريق المدينة، من العقيمة، الي الجابرية او السوبق.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الصيادي فرقة من مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الصياغ: من عشاءر الروم الارثودكس بحوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) الصيافا: فرع من بني عامر المقيمين في العارض بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الصيالة: فرقة من بني خالد في جبل الاحص بجبل سمعان احد اقضية محافظة حلب. وتعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) الصيحة: فرع من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الصيداء بن عمرو: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . المعارف لابن قتيبة ص ) الصيداد: فرقة من الصديد، من الجرباء. تنقسم الا الافخاذ الاتية:
 ال صالح، العبلان، ال خويطر، 
 الكطيفان، الدبيان، الشواريج.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صيرة بن قادم: بطن حجور بن ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الصيعر: بطن من ذي اصبح. يقطن الشظيف احدي قري لحج ().
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الصيعر: من قباءل اليمن.
 تعد  رجل مقاتل. تقيم بين صنعاء ومارب، وتمتد ديارها الي شرق جنوبي المشقاص.
 (رحلة بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) صيفي: بطن من زبيد. كانت منازلهم بلدة صرخد بالشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، ) صيفي: بطن من طء بن ادد من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الصيق: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الصيق بن عمرو ابن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصيق بن مالك: بطن من جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) صينخ: بطن يعرف ببيت صينخ، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) صينخ: بطن يعرف ببيت صينخ، من الزكيطات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 باب الضاد ضابن: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الضاعن: عشيرة من مرزوق، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف الي العقر، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) الضالع: من قباءل النواحي التسع المحمية.
 (ملوك العرب للريحاني ج  ص . تاريخ لحج للعبدلي ص ) الضامر: من عشاءر اليمن. تقيم بين الحديدة، وصنعاء.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ) الضامن فرقة من عقيدات الغوطة بدوما احد اقضية محافظة دمشق. منازلها:
 نهر الميدعاني. وتعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ضاني: فخذ يعرف بابي ضاني، من العبيدات. يقطن في قرية يبلا بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ضاهر: بطن يعرف بابي ضاهر.
 منازله وادي غزة، الشويحي، الشيخ، حمودة، والجور.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الضاهر: فرع من الجروات احدي قباءل الفرات الاوسط.
 tribus moutonnieres: Charles. H) (. Euphrate P  du moyen ضاهر: فرع يعرف ببو ضاهر، من ولد، من بو شعبان احدي قباءل 
 دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية ().
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant ضاهر بن حبشية: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من القحطانية، وهم: بنو ضاهر بن حبشية بن سلول ابن كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو لحي.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) ضب: قبيلة من معاوية بن كلاب ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الضباب بن حجير: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ضباب بن حجير بن عبد معيص بن عامر بن لءي ابن غالب.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الضباب بن ربيعة: بطن من بني الجارث بن كعب، من القحطانية، وهم:
 بنو الضباب، واسمه سلمة بن ربيعة بن الحارث بن كعب.
 (الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الضباب بن كلاب: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو الضباب، واسمه معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وهم اربعة ابطن: ضب، ضبيب، حسل، وحسيل. ومن اوديتهم: الريان، وهو واد في ضرية، من ارض كلاب، اعلاه لبني الضباب، واسفله لبني جعفر. ومن ايامهم: يوم حرابيب وحرابيب ثلاثة ابار كانت بها وقعة بين الضباب وجعفر بن كلاب، ويوم الهراميث كان للضباب علي اخوتهم بني جعفر بن كلاب.
 (جمهرة اشعار العرب لابن حزم ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    المشتبه للذهبي ص .
 الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ) ضباث: بطن من جشم.
 (الانساب للسمعاني ق )
 
 ضباع: بطن يعرف بابي ضباع، ويسمي بالزيود نسبة الي زيد بن علي زين العابدين.
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق ص ) الضباعين: بطن من ثمالة، من ثقيف احدي قباءل الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الضباوي: عشيرة من الربيلات، من العقيلات، من بني عطية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الضباينة: من اشهر قباءل العرب البادية في البطانة في السودان المصري، تنتسب الي جهينة. وتنقسم الي سبع عماءر كبيرة. وكان يبلغ عدد نفوسها قبل الثورة المهدية  الفا. وتنزل في الصيف بين بحر ستيت وباسلام. وفي الخريف تنزح الي البطاانة. ومن اماكنها الشهيرة: التومات علي الاتبرا، والجيرة علي بحر ستيت، ودوكة في البطانة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) ضبة بن اد: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ضبة بن اد بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم من جمرات العرب الثلاث.
 منازلهم: كانت منازلهم في جوار بني تميم اخوتهم، بالناحية الشمالية التهامية من نجد، ثم انتقلوا في الاسلام الي العراق بجهة النعمانية.
 ومن اوديتهم: الفقي، وهو واد في طرف عارض اليمامة، من قبل مهب الرياح الشمالية.
 ومن مياههم: سرقة، سلي، تعشار، المنيب، الشقوق، البكرات، عجالز، وحوايا.
 تاريخهم: من ايامهم: يوم بزاخة لبني ضبة علي محرق الغساني، واخيه فارس مودود، اغاروا علي بني ضبة ببزاخة في طواءف من العرب من اياد، وتغلب، وغيرهما، فادركتهم بنو ضبة، فاسر زيد الفوارس محرقا، واسر اخاه حنش بن الدلف، ثم قتلاهما بعد ان هزم من كان معهما، وقتل معهما عدة.
 ومنها: يوم النسار كان بين بني ضبة، وبني تميم، والنسار جبال، كانت الوقعة عندها.
 ويوم قارب، يوم دراة ماسل، ويوم غول، وكلها كانت لبني ضبة علي بني كلاب. 
 ويوم اعيار، وهو ايضا يوم النقيمة كان لبني ضبة علي بني عبس.
 وقدم قوم من بني ضبة علي المثني، وهو في العراق سنة  ه‍ فجعلهم فريقين، وقاتلوا العدو.
 واما بنو ضبة في وقعة الجمل، فكانوا مع عاءشة ام المءمنين، وقد ابلوا فيها بلاء حسنا ().
 ومن ايامهم في عهد هارون الرشيد، يوم الصريف، كان لبني ضبة علي بني حنظلة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . المشتبه للذهبي ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الانساب للسمعاني ق   .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ،  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ،  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ،  ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   .
 المعارف لابن قتيبة ص  lslam tome ، Encyclopedie de l) (. P ضبة بن الحرب: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ضبة بن الحرب بن فهر بن مالك.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ضبة بن ربيعة: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ضبة بن عمرو: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ضبرة: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) ضبع: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ضبع بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ضبع بن وبرة بن
 
 تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الضبعة: فخذ من بني الاوس، من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الضبعة فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الضبوب: فخذ من السلوط القبليين احدي عشاءر ازرع، من اقضية حوران، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الضبيان بطن من العياش، من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ضبيان : من قباءل اليمن. تقيم في شرقي اليمن.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) ضبيب: بطن من جذام، من مرة بن ادد بن زيد بن كهلان، من القحطانية. كانت ديارهم بالدقهلية بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الضبيب: بطن من ال ماجد، من الصلبة (الصليب).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الضبيب بن قرط: بطن من غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ) الضبيبات: بطن من عرب برية الحجاز، ذكرهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ضبيس: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ضبيعة بن ربيعة (): بطن من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، لم تكثر بطونهم. وكانوا حلفاء ذهل بن ثعلبة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 ضبيعة بن زيد: بطن من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو ضبيعة بن زيد ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ضبيعة بن عبد الله: بطن من كلاب بن عامر، من هوازن، من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ضبيعة الاغر بن عبد الله بن الصموت بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ضبيعة بن عجل: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم:
 بنو ضبيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) ضبيعة بن قيس: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط ابن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. تنسب اليهم محلة بالبصرة.
 وبخوي كانت وقعة لبني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، علي بني اسد، وبني يربوع.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) ضبيعي بن عقار: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ضبينة: بطن من جذام، من القحطانية.
 (المشتبه للذهبي ص ) ضبينة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: ولد جعدة بن غني ابن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
 من مياههم: بريدة، الجب، 
 الجعموسة، القادمة، ولعاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص ،  ج  ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الضجاعمة (): بطن من قضاعة، من القحطانية، ينتسبون الي ضجعم بن سعد بن عمرو الملقب بسليح بن حلوان ابن عمران بن الحافي بن قضاعة. كانوا عمالا للروم بالشام، فلما خرجت غسان من مارب، نزلت الشام، وكانت الضجاعمة ياخذون من كل رجل دينارا، فاتي العامل جذعا، وهو رجل من غسان، وطالبه بدينار، فاستمهله، فلم يفعل، فقتله، فثار الحرب بين غسان والضجاعمة، فضربت العرب جذعا مثلا، وقالوا: خذ من جذع ما اعطاك.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) ضجع: فخذ من حضرموت، من عمر بن قيس بن معاوية بن جشم ابن عبد شمس بن واءل بن الغوث، من حمير.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الضجع (): حي من بني عامر.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ضجعان: قبيلة من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الضحاك: بطن من بني خراش ابن عقبة، من ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الضحاك: بطون كثيرة، من الاثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانت رياستهم مفترقة بين اميرين منهم، وهما: ابو عطية وكلب ابن منيع، وغلب كلب ابا عطية علي رياسة قبيلتهما، لاول دولة الموحدين، وبقي
 
 نجعهم بالزاب، حتي غلب مسعود بن زمام، والزواودة عليهم، واصاروهم في جملتهم، ثم عجزوا عن الضعن، ونزلوا بلاد الزاب، واتخذوا بها المدن، فهم علي ذلك حتي القرن الثامن الهجري.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الضحيان بن سعد: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم:
 بنو الضحيان، وهو عامر بن سعد بن الخزرج بن سعد بن تيم الله بن النمر ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان. والي هذا البطن كانت الرياسة واللواء، والحكومة، والمرباع.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) الضحيم: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) ضد: قبيلة من عاد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الضرابعة (): عشيرة من المطارفة اصلها من الحجاز، ويقطن القسم الاعظم منها حول الكرك، ومنازلها: بالكورة، والجبل، والبقيعة. وتنقسم الي اربعة افخاذ: الضرابعة، الفتينات، القطامية، والقبابعة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) ضرار: بطن من بني جحاش، من سعد بن ثعلبة بن ذبيان، من قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ضرام بن مالك: بطن من جهينة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الضران: فرع من الدغمان ، من الروالة، من عنزة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades dse etats du Levant P الضرس: فرع من التركي بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
 Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الضريبة: بطن من خزاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 الضريبي: فخذ من الموسطة، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) الضعفا: من قباءل العرب في الديار المصرية. تنتسب الي عرب الحجاز. كانت تقطن سنة ،  م في مديرية الغربية، بني سويف، الجيزة، الفيوم، والشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، .
 قباءل العرب في مصر ج  ص ، ، ، ) الضعمة: بطن من قحطان بنجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) الضعيفاب: بطن من الرباطاب، من اشهر قباءل العرب، في السودان علي النيل الكبير جنوبي المناصير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) ضعين: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوعل حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الضغيفات: من قباءل نجد. تقيم بوادي الدواسر جنوبي الرياض.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الضغيم: بطن من المراغية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الضفير: بطن من العفاريت، من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الضفير: انظر: الظفير.
 ضمام: بطن من السكاسك، بن اشرس بن ثور بن كندي، من زيد ابن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ضمام بن جشم: بطن من القحطانية وهم: بنو ضمام بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ضمانة: بطن يعرف ببو ضمانة، من الزابية، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ضمرة بن بكر: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، 
 وهم: بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة () بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم بنو غفار بن مليل بن ضمرة.
 من ديارهم: المرود، وهو موضع بين الجحفة، وودان والبزواء، وهي ارض بيضاء مرتفعة من الساحل، بين الجار وودان ()، من اشد بلاد الله حرا. وركبة بني ضمرة كانوا يجلسون اليها في الصيف، ويغورون الي تهامة في الشتاء بذات نكيف.
 وقطنوا بلاد الاشمونيين في مصر.
 ومن جبالهم: النصع بالحجاز، ثافل من جبال تهامة، وهو جبلان يقال لاحدهما: ثافل الاكبر، وللاخر:
 ثافل الاصغر، والابواء.
 وغزاهم النبي صلي الله عليه واله فكانت اول غزواتة بعد اثني عشر شهرا من مقدمة المدينة، فوادعته، فرجع رسول الله، ولم يلق كيدا.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 البيان والاعراب للمقريزي ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . مراصد الاطلاع ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص .  ج  ص  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ،  ج  ص ، ، .
 المعارف لابن قتيبة ص ) ضمضم: بطن يرجع نسبه الي عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور ابن كلب بن وبرة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الضمور: من عشاءر الكرك، يقال: انهم غساسنة، ويعدون من الشراقة. وتعد  بيتا، ومن النفوس المسلحة  وتنقسم الي سبعة افخاذ: البوالدة، السحيمات، عيال وبيع، عيال عودة، الجراجرة، المبيضين،
 
 والعضايلة (). وتتبع الضمور الفرق الاتية: الكركيين، البنوين، والبواليس وتعد هذه العشيرة من الدرجة الاولي، من حيث الغني والثروة، وهي اقرب للسكينة والهدوء من سواها.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  عامان في عمان للزركلي ص ، ، .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الضميدات: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء. يقال:
 انهم من حمير، سكنوا هذه البلاد قبل  سنة تقريبا. ومنازلهم بغور دامية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الضميرات: من عشاءر شرقي الاردن. تقطن معان وضواحيها.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ) الضنابر: بطن يسكن النواحي التسع المحمية، بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) ضنبر بن حواز: بطن من مرداس ابن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو ضنبر بن حواز ابن عقيد بن مرداس بن رياح.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) ضنة بن الحلاف: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ضنة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 (الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) ضنة بن سعد: بطن من سعد بن هذيم، من قضاعة، من القحطانية. وهم:
 بنو ضنة بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص  الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  المشتبه للذهبي ص ، . الامالي للقالي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) ضنة بن العاص بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ضنة بن العاص ابن عمرو بن مازن بن الازد
 
 (الانساب للسمعاني ق   . المشتبة للذهبي ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ضنة بن عبد: بطن من عذرة، من قضاعة، وهم: بنو ضنة بن عبد بن كبير ابن عذرة بن زيد بن اسلم بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة (الانساب للسمعاني ق   . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) ضنة بن عبد الله: بطن من بني نمير، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ضنة بن عبد الله بن الحارث بن نمير ابن عامر بن صعصعة () (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ،  الانساب للسمعاني ق   . صفة جزيرة العرب للهمداني ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص ، لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الضو: بطن من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الضوابحة قسم من النجمات، من الترابين تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) الضواحكة: عشيرة من حبيش من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الضواحي: فخذ من الجملان، احدي قباءل محافظة حماة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الضواحي: فخذ من الحجاج، من الحديديين احدي قباءل سورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، الضواهرة: فرع من الجملان احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الضواهرة: بطن من الحناجرة.
 فيه من الافخاذ، العماوين، المطالحة، العوامرة، والعوايشة. ويعد  نسمة تقريبا (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) ضور بن رزاح: بطن كان يقطن اليمامة (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، )
 
 ضوطري: حي معروف (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ضويحي: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. منها: ال سويط.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) ضياف بن سفيان: بطن من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) ضير: بطن من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها. وتقع ديارها الي شمالي القنفذة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ضيغم: من قباءل نجد. تقيم بوادي الدواسر جنوب غربي الرياض (الرحلة للبتنوني ص ) ضيفل: بطن من الضحاك، من اثبج، من بني هلال بن عامر (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الضيوفية: بطن من الخميسات، من بني عطية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 (باب الطاء) طابخة بن الياس: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو طابخة، واسمه عمرو بن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. وينقسم الي عدة افخاذ، اشهرها: ضبة، الرباب، مزينة، تميم، وبطون صغار اخوة لتميم، منهم: صوفة، ومحارب.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ، . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . المعارف لابن قتيبة ص ) الطابي: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الطابية: بطن يعرف باولاد الطابية، من بني مهدي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) طاحية بن سود: قبيلة من الازد، من القحطانية. تنتسب الي طاحية بن سود بن عدثان بن عبد الله بن الازد ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) الطارش: فخذ من المناصرة، من المجاودة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الطاريجة: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص. تعد  بيتا.
 
 وتنقسم الي فخذين: الجبات، والشهلة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) طاعنة: بطن من هذيل بن مدركة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) طالب: بطن يسكن المجحفة بلحج احدي مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الطالب: فريق من الرشايدة، من المعايطة، احدي عشاءر الكرك.
 وينقسمون الي: اولاد خليل، واولاد عيد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) طالب: بطن يعرف باولاد ابي طالب، كانوا يقيمون بافريقية، ويعادون اولاد ابي الليل امراء الكعوب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الطالبيون: بطن من بني عبد المطلب بن هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان، والبيت والشرف من بني ابي طالب، في علي امير المءمنين، وبعده اخوة جعفر، واكثر نسبهم راجع الي الحسن والحسين ابني علي ابن ابي طالب، من فاطمة الزهراء، والي اخيهما محمد بن الحنفية، وان كان لعلي غيرهم من الولد، الا ان الذين طلبوا الحق في الخلافة، وتعصبت لهم الشيعة، دعوا لهم في الجهات، انما هم الثلاثة لا غيرهم (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج ) الطاهات: عشيرة من الشرابيين، احدي قباءل محافظة الجزيرة. تعد  بيت وتستقر قرب صفرة علي الرد الاعلي، حيث لها ارضون زراعية، وتسرح قطعانها في مراعي الرميلة، وتل براق، والهول، وضفاف الجغجغ. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: البوزو، التركاوي، البو مصعة، البو عمر، السهم، الجرازي، البدران، والطويحيون.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) طاهر: من قباءل اليمن. تقيم في 
 وادي الواعظات.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) طاهر: فخذ من بني قاصد، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) طاهر بن حبشية: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو طاهر بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الطبسة: عشيرة من السمرة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) طبق (): قبيلة من اياد، من العدنانية. كانت لا تطاق، فوقعت بها شن، وهو شن بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، فانتصفت منها، واصابت فيها، فضربتا مثلا للمتفقين في الشدة، وغيرها.
 (الفاخر للمفضل الكوفي ص . الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) طبلان: بطن مرتفع، من الضحاك، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) طبيخ: من عشاءر الفرات، تعرف ببو طبيخ. ومساكنها: الغماس، والرميثة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) الطبيشات: فخذ من البطوش احدي عشاءر الكرك. قد خرج الي منطقة عجلون، وقطن في قرية البارحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ) الطبيشات: عشيرة بناحية بني جهمة، او البطون، بمنطقة عجلون.
 اصلها من عشيرة البطوش، من قرية خنزيرة بجوار الكرك، هاجر اجدادها علي، وقاسم، واحمد، قبل  سنة تقريبا، علي اثر نزاع بينهم، وبين اقاربهم، ونزلوا الصلت، ثم رحلوا الي اربد، ومنها الي كفر جايز، ثم رجعوا الي اربد، واخيرا استقروا في قرية البارحة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطبيشات: فرقة من النعيم، احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 طثر (): بطن من الازد، من القحطانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الطحاترة: فرقة من العليين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطحاحنة: فرقة من عيال القرامسة احدي عشاءر معان الشامية، ويقال:
 انها من عنزة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطحان: بطن من الفخر، من النعيم. يقيم في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الطرابشة: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطرابلة: فخذ من ال عليان، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطرابيل: من عشاءر الحجاز.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الطراد: فرع من العريف، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقة الدبدبة والحجرة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) الطرارفة: عشيرة من رحمة، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطراق: بطن من النوفل، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطراونة: من عشاءر الكرك، اصلها من وادي موسي، قدمت الي الكرك، في اواخر القرن الثامن عشر للميلاد. تعد  نسمة. وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: عيال جبران، عيال جبرين،
 
 وعيال عودة ().
 وتعد هذه العشيرة في الدرجة الاولي، من حيث الغني بين عشاءر الكرك، لكثرة مواشيها، واتساع اراضيها.
 واشهر قراها: سيدنا جعفر، مءتة، ام الزباير، ورجم الصخري، ويحد اراضيها من الجنوب وادي الحسا، ومن الغرب قرية كثربا، والبرارشة، والغوارنة، ومن الشرق الحماد، والخط الحديدي، وقسم من الحجايا، ومن الشمال المبيضون، والضمو، والصوايرة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، ) الطرشان: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. تقيم في مديرية اسيوط.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الطرشان: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن، وتنقسم الي ثلاث فرق: الورود، الحمود، واخوان حبيبة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطرشان: من عشاءر الجولان احد اقضية محافظة دمشق. ترحل الي انحاء حمص، والمحمدات، والسعيد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) طرف: من قباءل اليمن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) طرف: فخذ من جندل، من حصين من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الطرفا: من قباءل العرب في مصر.
 كانت تقطن منطقة اسيوط حوالي سنة  م.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الطرفا: بطن من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطرفة: فرع من البكر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 طرفة: فرع يعرف ببيت طرفة، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) طرفة: بطن من السعد، من الصلبة (الصليب). يقيم في الحزول، والجوف، والحماد ويعد  بيت.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطرفة: فرع من السهيل، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية، (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطرمسان: بطن من العطور، من بني عمرو، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) طرهونة: قبيلة من الكعوب التي كانت مساكنهم ما بين قصر سرت شرقا، وحدود تونس غربا، واخذ بعضهم طريقهم الي تونس، واستوطنوا بها.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) طرهونة: من قباءل العرب في مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية اسيوط، وبني سويف، والمنوفية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لشقير ص ) طرود: قبيلة من جرم بن ربان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) طرود: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانوا بارض نجد، ثم بافريقية من بلاد المغرب، وكانوا يظعنون مع سليم، ورياح.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الطريف: فخذ من البعير، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 ويقدر عدد بيوته ب‍ .
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) طريف: بطن من جذام. منهم بنو مهدي عرب البلقاء، من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) طريف (): عشيرة من رحمة، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي
 
 جنوبي ال مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) طريف: عشيرة من ال عاصم، من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. ومنها: الحشر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) طريف بن ارقم: بطن من مياهه: الاميلحان.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) طريف بن عامر: بطن من عامر ابن كلاب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو طريف بن عامر ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) طريف بن عمرو: بطن من اسد ابن خزيمة، وهم: بنو طريف بن عمرو ابن قعين ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن اسد بن خزيمة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) طريف بن عمرو: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة بن طء.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) طريف بن محارب: بطن من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) طريف بن معبد (): بطن من خراش، من حصين بن زغبة، من هلال بن عامر. كانت رياستهم في اولاد عريف.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) طريم: بطن من ال فشاش في دثينة. ويقطنون الثعلب احدي قري لحج من مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص )
 
 الطريمات: فريق من البرارشة احدي عشاءر الكرك. يقطنون في قرية كثربا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) طسم: قبيلة من العرب العاربة، تنتسب الي طسم بن لاوذ بن ارم بن سام ابن نوح. كانت ديارها اليمامة، وما حولها الي البحرين، وقد انقرضت.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص   . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) lslam tome ، Encyclopedie de l) (، . P الطشامنة: عشيرة مسيحية بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. مذهبها بروتستانت وكاثوليك. خرج جدها طشمان من جبل عجلون، واستوطن قرية عولم في قضاء بيسان، ومنها نزح اعقابه الي قرية خنزيرة، ثم تفرقوا في الحصن، وكفر ابيل، والطيبة، وحمد. ومن هذه العشيرة فرع يدعي الطشامنة ايضا، يقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ، ) الطعامسة: بطن من المطيرات، من الفايز والغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطعامنة: فرقة من عشيرة الشناق التي تقطن في قري مرو، صما، مخربة، وسوم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) طعان: من عشاءر قرية بيت راس، بناحية بني جهمة او البطون. ولا يعرف عنها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطعمة: فريق من الحواتمة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطعمة: فخذ من الزمول، من بني خالد. يقيم في ديار حماة، وسلمية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) طعيمة: بطن يعرف ببو طعيمة، من الشهيلات. 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطفالة: بطن من المطيرات، من بني الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطفاوة بن اعصر: حي من قيس بن عيلان، من العدنانية، قال القلقشندي: نسبوا الي امهم طفاوة بنت جرم بن ربان بن قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الطفحة: فخذ من البطنين من قبيلة بني سعد التي تمتد ديارها من الطاءف، الي جهة الجنوب الشرقي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطفيل: من عشاءر لواء الحلة تنتمي الي شمر تقدر نفوسها بالفي نسمة.
 ويسكن القسم الاعظم منهم في ناحية الكفل، علي قناة الجورجية، وقناة بني حسن، ويسكن اخرون في ناحية جدول الغربي، بين السدة، وطويريج، ولا يهتمون الا بالزراعة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) طفيل بن قاسم: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 كانوا يسكنون بمسورة، وبلد مذحج من مساقط هيلان وشرف مرهبة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الطفيليون: بطن ينتسب الي طفيل العرايس، من بني عبد الله بن غطفان من سعد بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 وكانوا يقيمون بالكوفة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الطقيقات بطن من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الطلاحنة: فرقة من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطلاع: بطن من الخليفة من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) طلاع: بطن من ال نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر 
 القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 ال محيسن، ال سهيل، وال غبو .
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطلاع: فرقة تعرف بطلاع الحمد، من الحمد احدي عشاءر العقيدات بدير الزور، تقطن في الشحيل، والحريجي بالميادين. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص  عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الطلافحة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من الحجاز، قدم جدها عيسي هذه البلاد، فنزل اولا في مزرعة الطيارة التابعة للحصن ثم هاجر منها الي قرية حوفا، ولما كثرت تعديات البدو علي اعقابه، رحلوا الي قرية دنة بجوار الناصرة، وبعد ان مكثوا فيها اربعين عاما تقريبا، عادوا الي منطقة عجلون، واستوطنوا قرية جحفية، وقد خرج منهم فرع الي قرية ايدون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطلافيح: فرقة من الزففة احدي عشاءر الحديد بمنطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطلاوي: من قباءل الجولان احد اقضية محافظة دمشق. اصلها من غور بيسان بفلسطين، قدمت الي الجولان في غرة القرن التاسع عشر للميلاد. تعد  خيمة، وتملك  من الجوموس و  من البقر، وبعض الماعز والغنم و  من الخيل.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant الطلحات: فرع من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطلحان: فخذ من سلوم، بنا احدي قباءل منطقتي الباب، منبج، من اقضية محافظة حلب.
  noma  Les tribus nomades et semi) (. des des etats du Levant P طلحة: بطن من تيم بن مرة، من قريس، من العدنانية، وهم: بنو محمد بن طلحة بن محمد بن موسي بن طلحة احد العشرة المبشرين بالجنة، وهو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
   ) طلحة بن عبد الله: بطن من 
 البكربين، بني ابي بكر الصديق، من تيم بن مرة، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق. كانت منازلهم بالبرجين وسفط سكرة، وطحا المدينة بالاشمونيين من الديار المصرية، وينقسم الي ثلاثة افخاذ: بنو اسحق، بنو قصة، وهم بطون كثيرة، واكثرهم اشتات، ويعرف الفخذ الثالث ببني محمد، من ولد محمد بن ابي بكر الصديق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) طلق عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطلوح: بطن من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها، ويقال: انهم من عنزة، ويقدر عدد بيوتهم ب‍  (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  البادية للراوي ص ، عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطلوح: فرع من جميل، من هذيل اليمن. منهم: ال خالد، وال صالح (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطلوح: فخذ من الروقة، من عتيبة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الطلوح: بطن من الشملان، من السلكة (السلقة) من الجبل، من العمارات من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطلوح: بطن من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة، عشاءر العراق للعزاوي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص )  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P طلية: من قباءل اليمن. كانت تقطن في مخلاف مارب (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الطليحة: بطن من الروقة، من عتبة. وتتبعه من الافخاذ الحنانيش، الحماميد، العوازم، الحزمان، الدلانجة، المغايبة، الحفاة، الاساعدة، والسمرة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 الطليحة: بطن من الصدعان، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطليحيون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الطماح: بطن من اياد، من العدنانية، وهم: بنو الطماح بن نمارة ابن اياد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الطماع: بطن من كنانة (الاشتقاق لابن دريد ص ) الطمثان: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الطمح: بطن من كندة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الطمياط: فخذ من التومان، من شمر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطميلات: من قباءل العرب في مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في الجهات الواقعة شرقي مديرية الشرقية، ولذلك سمي الوادي الممتد فيه ترعة الاسماعيلية الي بحيرة التمساح باسم وادي الطميلات.
 وكانت تقيم ايضا حوالي سنة  م في بني سويف، الفيوم، الدقهلية، والغربية (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الطنشات: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال: انها من اصل تركي، وهي تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 ويبلغ عدد بيوتها ، ونفوسها المسلحة  (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الطننة: فخذ من الهمل، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) طه: قسم من الضمور احدي عشاءر الكرك. يعد  بيتا، و  من الرجال المسلحين (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) 
 طه: فرقة من العفارات بناحية المعراض بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطهفة: قسم رءيسي من قبيلة الشلاوة التي تمتد ديارها من شرقي الطاءف، وجبال الحجاز، الي حدود ديار البقوم، ومن الجنوب الي حدود زهران، وغامد، ومن الشمال الي ديار ثقيف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطهماز: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) طهمان بن عمرو بطن من كلاب، وهم: بنو طهمان بن عمرو بن سلمة بن سكن ابن قريظ بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب من مياههم: خوض (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) طهية: بطن من بني حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن حنظلة، وطهية امهم عرفوا بها، وهي طهية بنت عبد شمس بن سعد زيد بن مناة بن تميم.
 من مياههم: الزباء، الماسط. ومن ايامهم مع درني، موضع كانت به وقعة لبني طهية، علي تيم اللات (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الطوابع: فرقة من الحسن احدي عشاءر جبل الدروز (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الطواثيب: فخذ من قبيلة الصليلات التي تعد من الصلبة (الصليب) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطوال: فرع من ثمالة، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطوالبة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشءها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الطوالبة: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 طوالة: بطن من اسلم، من شمر، فيه الافخاذ الاتية: المعاقيد، النفقا، المناصير، وال سلهوب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الطوالعة: عشيرة من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة. () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الطواها: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. خرجت من قرية المزار، من اعمال ناحية الكورة، واستوطنت في قرية حوفا قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطواهرة: فرقة من الشبول بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطواهية: فرقة من عشيرة الزيادات، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء، ينتسبون الي عشيرة العمرو بالكرك، هاجر جدهم الي البلقاء، قبل  سنة تقريبا. يعدون ماية نسمة تقريبا. ومنازلهم بعيرة، وبرقة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطوايف: عشيرة صغيرة تقيم في الجولان، احد اقضية محافظة دمشق.
 وترحل الي انحاء حمص، والمحمدات، والسعيد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) طوبة: بطن من دريد، من اثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الطوحة: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. وينزل قسم منهم في الارضين الفلسطيتية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطورة: من عشاءر الشوبك.
 اصلها من معان ويتبعها فريق الصناع.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الطورة: من قباءل سينا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الطوطحة: فخذ من الدميم، من الابي كمال (ابي جمال). يقيم بقضاء ابي
 
 كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الطوقان: من عشاءر سهل الغاب بجسر الشغور، احد اقضية محافظة حلب.
 تعد  بيتا. واصلها من الموالي اقامت بالغاب في اواءل القرن الثامن عشر للميلاد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P الطوقة: بطن من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. ينقسم الي ثلاثة افخاذ: الغبين، الغفل، والخضير.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) طوقين: من قباءل فلسطين الشمالية.
 منازلها بين عكر وحيفا.
  Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P الطول: بطن من بني نهد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الطويحيين: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) طويرق: بطن من ثقيف، احدي قباءل الطاءف وينقسم الي: حضر، وبدو، فالحضر فيهم الافخاذ الاتية:
 الجعيدات، الخصافين الزجارية، والفضل، واما بدو طويرق ففيهم الافخاذ الاتية: الروسان، الغرايين، التراكية، الكلبة، العبدة، الظفيرين، والحمران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 ما رايت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص ) الطويسات: فرقة من الحلالات، من العبيديين، من اللياثنة بوادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطويسات: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. هاجر جدها طويس من زيزياء بالبلقاء ونزل بين اعراب الغزاوي ومنازلهم بالقرب من جسر الشيخ حسين. وينزل بعضهم في الارضين الفلسطينية، ولهم اقارب حول اللد، يقال لهم: الطويسات ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الطويلة: فخذ من المجرن، من 
 التومان، من شمر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطويلح: فخذ من نعيم حمص.
 يعد  خيمة، منها  بدوية. منهم رعاة في منطقتي القصير، والنبك.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الطويلع: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الطويلع: بطن من الفخر، من النعيم. يتجول في جنوبي حمص، وحول النبك، والقصير، ودير عطية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ) طي: من قباءل الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد القبيلة الثانية في هذه المحافظة، من حيث المكانة، والنفوذ، وبعد الصيت، وعراقة النسب ، ومكانتها تاتي بعد قبيلة شمر، ورءساء طء يكادون يعادلون رءساء شمر في كرم النبعة، ووفور الحرمة.
 وطء الحاضرة هي في الغالب متحدرة من قبيلة طء القحطانية القديمة، وقد خرج اسلافها من جبلي اجا وسلمي المعروفين قديما باسم جبلي طء، ثم باسم جبلي شمر، بعد ان استولت عليهما شمر، وازاحت قبيلة طء منهما.
 وتتالف قبيلة طء الموجودة في الجزيرة، من فرق مختلفة المنابت، فبعضها امثال العساف، والحريث، وسنبس، وبني فرير، واليسار، من الطاءيين الاقحاح.
 اما البقية فانها ليست بالنسب من طء، وانما هم حلفاء، او مستجيرون، او اعوان رءساء طء، وقد غلبتهم التسمية، وتقادم الزمن عليهم، فاصبحوا من طء، وهم من عشاءر يعثر علي اصولها، او فروعها، في مناطق اخري، كالراشد، وحرب، وبني سبعة، فان اصول هءلاء موجودون في شبه جزيرة العربية، كالجوالة الموجودة في الجزيرة الفراتية، وثمة فرقة من حرب في منطقة عرادة الي الشمال الشرقي من راس العين، ويوجد قسم من الغنامة والمعامرة بين الجبور، وقسم من البقارة بين طء، ويقدر عدد طء مع لواحقها ب‍  بيت ().
 
 ومنازل طء حول القامشلية جنوبا وشرقا، وحدهم الشمالي الحدود التركية، او سكة حديد بغداد، وحدهم الجنوبي نهر الرد احد روافد الجغجغ، وحدهم الغربي الجغجغ نفسه، وحدهم الشرقي سيل ماء اسمه رجلة القصروق يبدا من تل عطيشان، ويفصل بينهم وبين شمر.
 اما اماكن نجعتهم فهي محصورة بين سكة الحديد المذكورة، وجبل سنجار، وقد يبعدون الي اراضي البريجة، وعقلة ابو حامضة، وهي عقلة ماء في داخل الحدود السورية، خصبة، صالحة لزراعة الحبوب، ولا سيما الرز في الجغجغ.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   )  Les tribus nomades et semi) . . nomades des etats du Levant P En syrie avec les bedouins: Muller (  . P طء بن ادد: قبيلة عظيمة من كهلان، من القحطانية، تنتسب الي طء () بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 بطونهم: تتفرع من بني طي بطون وافخاذ عديدة، منها: بنو جديلة، وهي امهم، وهم جندب، وحور يعرفون بامهم، بنو رومان، بنو جدعاء بن رومان، الثعالب، بنو قيم الذين يقال لهم: مصابيح الظلام، بنو علوة، بنو زنمة بن عمرو، بنو لام بن عمرو بن ظريف، بنو اشنع بن عمرو، بنو مصاد، بنو حجية، بنو قرواش، ثعل، سلامان، جرول، بنو بختر، بنو عنين، بنو عتود، بنو فرير، بنو سلسلة، بنو دغش، بنو هذمة بن عتاب، بنو شمر (الذين ذكرهم امرء القيس)، بنو سنبس، بنو شمجي، بنو نبهان بن عمرو، بنو نابل، بنو المشر، بنو الصامت، بنو بولان، وبنو صيفي.
 منازلهم: كانت منازلهم باليمن، فخرجوا منه علي اثر خروج الازد منه علي اثر خروج الازد منه، ونزلوا سميراء، وفيد، في جوار بني اسد، ثم غلبوهم علي اجا وسلمي، وهما جبلان من بلادهم، فاستقروا بهما، ثم ورثت من بلاد اسد بلادهم، فيما وراء الكرخ، من ارض غفر، ثم ورثوا منازل تميم بارض نجد فيما بين البصرة، والكوفة، واليمامة، وورثوا غطفان ببطن مما يلي وادي
 
 القري. وبعبارة اخري فقد ملاوا السهل والجبل حجازا وشاما وعراقا، ثم اضطرت الي الجلاء عن جنوبي فلسطين، فهبطت مصر، ونزلت مديرية البحرية مع بني قرة الجذاميين ().
 ومن منازل طء وبلدانهم: القريات وهي: دومة، وسكاكة، والقارة، وظريب، ومحضر، وتيماء.
 ومن جبالهم: ادبي، وهو جبل اسود في اعلي ديار طء، وناحية دار فزارة، دباب، الاعيرف، اساهيب، الثري. وهو بنجد، والرمان.
 ومن مياههم: غضور، اراطي، بزاخة، ابرق النعار، قران، مويسل، وتنغة.
 تاريخهم: من حوادثهم التاريخية ان قبيلة طء اغارت علي اياد بن نزار ابن معد يوم رحي جابر، فظفرت بهم، وغنمت وسبت ().
 ومنها ان بني عامر اغارت عليهم، فنذرت بهم طء، فاقتتلوا، فظهرت عليهم طء ().
 ومنها ان قبيلتي غني وعبس اغارتا علي طء ()، كما غزاهم عمرو بن هند ().
 وكان بين طء وبني اسد حرب بالخص، وهي قريبة من قادسية الكوفة، ثم اصطلحوا، فكانوا حليفين (). وغزاهم اسعد بن الغدير، وابنه كعب، وابن اخته ابو سلمي، وغنموا منهم ().
 وبعث النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب سنة تسع، ومعه ماية وخمسون من الانصار، ليهدم صنم الفلس، وكان بنجد، تعبده طء، فهدمه، وغنم سبيا ونعما وشاه ().
 وقدم علي الرسول صلي الله عليه واله وفد من طء فيه زيد الخيل من مهلهل سنة تسع، وهو سيدهم، فعرض عليهم الاسلام، فاسلموا، وحسن اسلامهم، وقال عليه الصلاة والسلام: ما ذكرني رجل من العرب بفضل، ثم جاءني الا رايته دون ما يقال فيه، الا زيد الخيل، فانه لم يبلغ كل ما فيه سما زيد الخير ().
 ولما ارتدت العرب تمسكت طء
 
 بالاسلام ().
 وحاربت طء مع المثني في العراق سنة  () ه‍. وناصرت طء علي ابن ابي طالب في حوادث سنة  ه‍، فلما نزل علي بالربذة اتته جماعة من طء، فقيل لعلي: جماعة من طء، قد اتتك، منهم من يريد الخروج معك، ومنهم من يريد التسليم عليك. قال: جزي الله كلا خيرا، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما، ثم دخلوا عليه، فقال علي: ما شهدتمونا به؟ قالوا: شهدناك بكل ما تحب. قال: جزاكم الله خيرا، فقد اسلمتم طاءعين، وقاتلتم المرتدين، ووافيتم بصدقاتكم المسلمين (). وحاربوا مع علي بن ابي طالب سنة  ه‍ في وقعة صفين ().
 وكانت طء كالرعايا لبني حمدان، يءدون اليهم الاتاوات، وينفرون معهم في الحروب.
 عبادتهم: كانت طء تعبد في الجاهلية سهيلا ()، والفلس، وكان انفا احمر في وسط جبلهم، اسود كانه تمثال انسان، فكانوا يعبدونه، ويهدون اليه، ويعترون عنده عتاءرهم، ولا ياتيه خاءف، الا امن عنده، وكانت سدنته بولان ().
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص   ، ، ج  ص ، ، ، ، ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب چ  ص ، ، ج  ص ، . الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص . معجم البلدان لياقوت چ  ص ، ، ، ، ج  ص ، ج  ص ، ، ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ج  ص ، ، . للصحاح للجوهري ج  ص ، ، ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ، ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ، ، و ج  ص ، ، ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ، .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، ، ج  ص   . زاد المعاد ج  ص .
 مجمع الامثال للميداني ج  ص . امثال العرب للضبي ص . تهذيب الاسماء واللغات للنويري القسم الاول الجزء الثاني ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص 
 
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ، .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، شرح الحماسة للتبريزي ج  ص  ج  ص ، طبقات ابن صاعد ص . تاريخ ابن العبري ص ، الاصنام لابن الكبلي ص ،  تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص ، نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ،  الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص   . المعارف لابن قتيبة ص ) lslam tome ، Encyclopedie de l) ، . P طياع: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) طيب: بطن يعرف بابي طيب، من السرحان، من الابي حسن. اصلهم من عشيرة السبخة، ويلحقون بالحديديين (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) طيبة: بطن من بني حليجة بن اكلب ابن ربيعة بن عفرس. كانوا احلافا مع مذحج.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الطيور: بطن من الفداغة من سنجارة من شمر الطاءية. وينقسم الي: ال كدور، ال نابث، او النوابث.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 باب الظاء ظاعنة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم بنو ثعلبة ابن اد بن مر ابن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ظاعنة: بطن من كلب، واسمه معاذ ابن قيس بن الحارث بن جعفر بن مالك ابن عمارة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ظاعنة بن مرة: ابن قبيلة (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الظاعنية: بطن من عجل، من بني لجيم بن صعب، من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الظافر: قسم متحضر، من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض   و   ، وبين درجتي الطول   ، الي  (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ظافر: فخذ من نابت، بن فاضل، من كرفة، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) ظالم بطن من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ظالم: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين ابها وصبيا. ويقيمون في بلدة رجال.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) ظالم: بطن من فزارة، من ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس ابن عيلان، من العدنانية. نزلت منهم جماعة بالصعيد، واخري بضواحي القاهرة في قليوب، وما حولها.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص  (الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 ظالم بن نمير: بطن. كانت بلاده برملة تسمي الوركة، غربي اليمامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ).
 ظاهر: قبيلة تعرف بذوي ظاهر.
 كانت تقيم علي طريق ينبع السلطاني بالحجاز (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الظاهر: من عشاءر العقيدات.
 تقيم في قرية ذيبان الواقعة علي يسار الفرات، في الميادين احد اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. منها: ال هفل شيوخ العقيدات جميعا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ظاهر: فرقة تعرف ببو ظاهر، من الولدة، من الابي شعبان. تقيم في الرقة احد اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الظاهر: فرع من الحميد، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الظاهر بن حمام: بطن من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. فيه الافخاذ الاتية: المحمود، الحميدي، الحامد، الجعدان، الجنديل، المحمد، الفارس، الحماد، والعواد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الظبان: فرع من دعد، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الظبي: عشيرة من يافع، من اعظم قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية. تنقسم الي الافخاذ الاتية: ال هرهرة، ال عفيف، البكري، المرفدي، المصل، الحضرمي، الفضل، وغيرها.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) الظبيات: عشيرة من الصلبة (الصليب). تقيم في الجزيرة. وتعد  بيت.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ظبيان: من اهم قباءل اليمن.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ) ظبيان: من قباءل الحجاز.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) 
 ظبيان بن ذي الفقار: بطن من نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ظبيان بن عباد: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ظبيان بن غامد: بطن من الازد، وهم: بنو ظبيان بن غامد بن عبد الله بن كعب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ظربان بن امير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ظربان بن امير بن شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) الظرعان: عشيرة من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الظريفات: فرقة من الابي ليل بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ظفر: بطن يقطن مقيبرة احدي قري لحج، من مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) ظفر بن الحارث: بطن من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ظفر بن الحارث ابن بهثة بن سليم بن منصور.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) ظفر بن الخزرج: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ظفر، وهو كعب بن الخزرج الاصغر بن عمرو.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ، . خلاصة الوفا للسمهودي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) 
 ظفير: بطن. ذكرهم الحمداني في عرب برية الحجاز، وعدهم في احلاف ال مرا من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الظفير: عشيرة لم تنسب الي قبيلة. وتقع منازلها في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها، وهي لا تتقيد بهذه المنطقة.
 او سواها، بل اذا وجدت الربيع في بادية نجد مثلا اخصب واحسن من بادية العراق، فلا تلبث ان تشد اليها الرحال في ارتياد الكلا والخصب.
 ولهذه العشيرة علاقة كبيرة بلواءي المنتفك والديوانية، وكثيرا ما يقضي افرادها موسم الصيف في ارياف اللواءين، فينقلون الحبوب من مكان الي اخر.
 وتنقسم هذه العشيرة الي قسمين كبيرين: البطون، والصمدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . البادية لعبد الجبار الراوي ص ، .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير) ظفير: بطن من لام بالحجاز.
 كانت منازلهم بالقرب من المدينة المنورة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الظفيرين: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الظلام: بطن ينتمي الي بلي بالحجاز، وهم ليسوا بتياها اصلا، وانما حلفاء لهم، ويبلغ عددهم  نسمة ويقيمون ببير السبع بفلسطين.
 من افخاذهم: () ظلام ابي جويعد، ومنازلهم الخصابي، عرعرة، الملح، كسيفه، جرابة، فاعي، تريبة. وينقسم الي الاقسام الاتية: رحاحلة، بدور، معايدة، صرايعة، وغرباء، ويبلغ عدد بيوتها ، فيها  نسمة.
 () ظلام ابي ربيعة، ومنازلهم نفس منازل ظلام ابي جويعد. وينقسمون الي الاقسام الاتية: ربيعات، محمديين، قرعان، وغرباء. ويبلغ عدد بيوتهم ، وفيها  نسمة.
 () ظلام ابي قرينات، ومنازلهم نفس منازل ظلام ابي جويعد. وينقسمون الي الاقسام الاتية: غولة، غنايين، ابو قرينات، عيال سليمان، وغرباء. 
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ، ) ظليم: قبيلة من بني حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ظنة: من قباءل العرب. منها ابو القاسم تمام، من شيوخ ابن عساكر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الظهران: قسم من السهول بادية العارض. يقيمون في اطراف الرياض، وساءر انحاء العارض.
 (جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ظهران: فخذ من بني عمرو، من السلوط احدي قباءل اللجاة بحوران، من محافظات الجمهورية السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P الظهران: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الظهوان: بطن من السراونة، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الظهير: عشيرة تعرف بابي الظهير، من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الظهيرات : فرع من خالد يقيم في الاحساء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الظهيرات: فرقة من صخور الغور بناحية الغور بمنطقة عجلون. منازلها بالشونة.
 (تاريخ شرقي الاردن ص ) ظهيرة: قبيلة كانت تقيم بمكة منها حفاظ، وعلماء، ومحدثون، وقد تكفل لبيان احوالهم كتاب البدور المنيرة في السادة بني ظيرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الظوالم: من عشاءر لواء الديوانية.
 اصلها من شمر. تبلغ نفوسها  نسمة. ومسكنها الرميثة. وقد عرفت بالبسالة والشجاعة خلال الثورة العراقية.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ، ) الظواهر: بطن من بني سالم، من حرب، يقيمون في وادي الصفرا بالحجاز. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الظواهر: فرقة من قريش، وهم:
 بنو عدي بن قصي بن كلاب. سموا بذلك لانهم كانوا بظواهر الحرم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الظواهرة: فرقة من العمرية بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر اسد.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الظواهرة: بطن من عيال عيد من الهلسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) 
 (باب العين) عابد: فخذ يعرف بابي عابد، من جميل، من الحديديين، احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العابد: فرقة من البقارة احدي عشاءر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العابد: فرع من التركي احدي عشاءر محافظة حلب. يعد  خيمات.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P عابد: بطن من راشد، من خميس ابن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) العابد: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عابد: بطن من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الفدعان، الخرصة، السبعة الاعبدة، السبعة الاقمصة، وولد سليمان.
 Levolution politique: Rabbath. E) (. de la Syrie sous mandat عابدة: بطن من قحطان عسير.
 فيه الافخاذ الاتية: الجريش، البسام، الصقر، الزهير، بنو طلق، بنو وهابة، الفردان، ال عابس، وعربن، وهي افخاذ متحضرة. واما الافخاذ البدوية التي تتفرع من بطن عابدة، فهي: ال حمدان، الجرجان، الفهر، القرعان، الجرابيع، الجهاتين، وسفالة .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العابد لاب: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير.
 ومركزها: الحلفاية، تجاه الخرطوم.
 وهي فرع من القواسمة، وقد سموا بالعابد 
 لاب نسبة الي كبيرهم عبد الله جماع الذي اسس مملكة سنار مع الفونج.
 وقاسمهم اياها، فاتخذ مركزه قري، ولقب بالشيخ، ثم نقل خلفاءه المشيخة الي الحلفاية، فبقيت الي الفتح المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص .
 السودان لعبد الله حسين ج  ص ) عابد للات بن سعد العشيرة:
 بطن من مذحج، من القحطانية، وهم:
 بنو عابد اللات بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العابر: فخذ من الهيتاوبين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عابس: عشيرة متحضرة، من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عاتية بن النمر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عاتية بن النمر ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة. وقد دخلوا في سليم بن منصور.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العاجلة: بطن من جذيمة، من جرم طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عاد بن عوص: من العرب العاربة الباءدة، وهم: بنو عاد بن عوص بن ارم ابن سام بن نوح، ويقال لعاد هءلاء:
 عاد الاولي. وكانت منازلهم بالاحقاف، وهو الرمل ما بين عمان الي الشحر، الي حضرموت، الي عدن ابين ().
 (القران الكريم. الاخبار القويمة لابي الفداء. قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني دار الكتب ج  ص  معجم ما استعجم للبكري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 عاد بن معاوية بطن من عاد الاولي ، وهم: بنو بكر بن معاوية بن بكر بن عاد ابن عوص. ويقال لهءلاء: عاد الاخري، وسموا عادا باسم ابيهم الاول، وهءلاء بقوا بعد هلاك عاد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج  ص ) عاداة قبيلة (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العادلاناب من اشهر عشاءر الشايقية احدي قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) عادية بطن من هذيل بن مدركة من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عادية: بطن من هوازن، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عادية بن صعصعة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية. يتالف:
 من عبد الله، والحارث، نسبا الي امهما، وبهما يعرفان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) عادية بن عامر: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) عارض: من عشاءر لواء الديوانية.
 تقيم في ناحية الرميثة، ويرجع اصلها الي شمر. ويقدر عدد نفوسها ب‍  نسمة علي الاكثر، وقد عرفوا بالجراة والفروسية.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ، ) عارم بن ابي سلم: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عاس: بطن من ال عمر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت.
 (تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص ) عاشج بطن يعرف ببو عاشج، من الجعافرة (الجعفر).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 العاشور: بطن من الجناعرة، يلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العاص: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام، من الازد، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) العاص بن امية: بطن يعرف بابي العاص بن امية، من امية، من قريش، من العدنانية.
 (تاريخ الطبري ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عاصم: بطن يعرف بابي عاصم. كانوا يقطنون العيبا، وهو بلد مزارع (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) العاصم: حي من الاثبج، من هلال بن عامر. كانت لهم عزة، وعلياء، وعدد، وقوة. وكان موطنهم بسيط تامست وكانت للسلطان عليهم عسكرة وجباية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) عاصم بطن من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. ينقسم الي فخذين.
 ال طريف، وال رزق (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العاصم: عشيرة من الهياب، من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العاصي: بطن من الجزعة، من ال محمد رءساء شمر الجربة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) عاصي: فرع يعرف بابي عاصي، من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب، ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P عاصي: فرقة تعرف بابي عاصي، من ابي خميس احدي عشاءر الباب، من اقضية محافظة حلب. تقطن في قري تل اصطبل، ريان، رضوانية، وام العمي.
 وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عاصي: عشيرة تعرف بابي عاصي، تلتحق بطي بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 عاصي: فرقة مستقرة، تعرف ببو عاصي، من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العاض: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو العاض بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس (الانساب للسمعاني   ) عالي: بطن يعرف بذوي عالي، من الروقة، من عتيبة احدي قباءل الطاءف (ما رايت وما سمعت للزركلي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عامر: عشيرة من ال عمر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت. فيها من الافخاذ: ال عبدات، ال كدة، وال عبد العزيز (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) عامر: بطن من كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر: فخذ من تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بن بكر بن واءل من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر: بطن من الحارث بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر: بطن من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر: بطن من ال ربيعة بالشام.
 كانت منازلهم مع قومهم في بادية الشام وكانت الامرة فيهم في بني عامر بن دراج (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر: بطن من سعد بن عمرو بن خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) 
 عامر: فخذ من شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، من العدنانية نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) عامر: قبيلة من بني عدي (الاشتقاق لابن دريد ص ) عامر: بطن عظيم من بني كلب وهو اخو عامر بن صعصعة لامه، ويقال لهم:
 بنو عامر الاجدار () (الاشتقاق لابن دريد ص ، ، شرح الحماسة ج  ص ) عامر: بطن من مرة بن مالك بن الاوس بن حارثة، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر: بطن من همدان، كانوا يقطنون وادي حرض باليمن (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) عامر: من قباءل العرب في الجزاءر مركزها بين وهران، وتلمسان، في عمالة وهران (كتاب الجزاءر للمدني ص ) عامر: من قباءل العرب في الجزاءر تقيم بالمرتفعة في عمالة قسنطينة (كتاب الجزاءر للمدني ص ) عامر: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. يقال: ان جدها خرج مع جد الشريدة، من كورة بني حميد بالبلقاء، وهي الان متفرقة في قري: رحابا، وكفر الماء، وتبنة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عامر من قباءل الفرات الاوسط تجاور دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وتعرف ببو عامر Tribus moutonnieres: Charles. H (. Euphrate P  du moyen عامر: عشيرة تعرف ببو عامر. في اماكن متعددة من العراق، فهي منتشرة في النجف، والرزازة، واليوسفية.
 وتتعاطي تربية الجاموس والزراعة. ويقدر عدد نفوسها ب‍  نسمة (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص )
 
 عامر: عشيرة درزية. تقيم بجبل حوران. اصلها من ال ايوب بالجبل الاعلي من اعمال حلب، فنزح منهم عامر الي قطنة احد اقضية محافظة دمشق، ومنها الي حينة في جبل الشيخ.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) العامر: فرقة من البو خطاب. من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عامر: عشيرة تعرف بعيال عامر، من الروسان، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم، وفيها من الافخاذ: اللويبات ابن جامع، الخرفان والمهيو (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عامر: بطن من قبيلة سبيع. يقيم في العارض. وفيه من الافخاذ: الفدوقة، عجمان الرحم، العيادين، الصيافا، القوالدة، القدعة، وبنو حميد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العامر: عشيرة كبيرة من الفضل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الشموط، العثمان، المسلم، والزبن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عامر: بطن من قحطان احدي عشاءر نجد التي تتجول في نجد، وتدخل العراق.
 ويقدر عدد بيوتها ب‍  (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) عامر بطن من بني كلاب. بلادهم:
 مطول، دفدنو، بوصير، منشاة المطوع من كفور بلالة، الصفاونة، تنشفار، يبيج فرح، اطسا، باجة خفرا، القلهانة، منشاة اولاد عرفة من اعمال الفيوم بالديار المصرية (تاريخ الفيوم للنابلسي ص ) عامر: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية تحايل (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العامر: فرقة من الولدة من الابي شعبان بالرقة، من اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية  Les tribus nomades et semi (. nomades des etats du Levant P (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عامر: فخذ من بني يوسف احدي قباءل الجزيرة، من محافظات الجمهورية 
 السورية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عامر: بطن من بني يوسي، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عامر بن ثعلبة : بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ثعلبة ابن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كان منهم الذين ينساون الشهور في الجاهلية. وقام الاسلام وفيهم علي جنادة بن امية بن عوف بن قلع بن جذيمة بن فقيم بن علي بن عامر، وكل من صارت اليه هذه المرتبة كان يسمي القلس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر بن جذيمة: بطن من عبد القيس، من العدنانية، من مياههم:
 صلاصل. وقد وفدوا علي عمر بن الخطاب، فتحاكموا اليه في هذا الماء.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عامر بن جوين: بطن من مياههم: الغوطة، وهو ماء ملح.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عامر بن الحارث: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، ويسمون بالبصرة بني النخل. كانت منازلهم في البحرين، من قراهم: او جار، المريداء، الجبيلة، العبقسيين، كنوت، مفرض الفرضة، نهي، الدبيرة، وشفار، وهي جزيرة بين اوال وقطر، منها قري كثيرة، وهي من اعمال هجر، والظهران، الصادر، النقية، نجبة، والجفير، وكلها قري بالبحرين.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، .
 مراصد الاطلاع ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) عامر بن حنيفة: بطن من بني حنيفة، من بكر بن واءل، من العدنانية.
 كانوا يقيمون باليمامة، من قراهم: فيشان 
 العقير، والظرفاء.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص   . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن الخزرج: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهو عامر بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخرزج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر بن خطمة: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن خطمة، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر بن ذبيان: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر بن ذهل: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عامر ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) عامر بن ربيعة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. من مياههم:
 غضا. وصارت فيهم بطون من بجيلة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عامر بن زغبة: بطن من هلال ابن عامر. كانت مواطنهم في اخر مواطن زغبة من المغرب الاوسط، قبلة تلمسان، مما يلي المعقل، وكانت مواطنهم من قبل ذلك في اخرها مما يلي المشرق، وكانوا مع بني زيد بن زغبة حيا جميعا، وكانوا يغلبون غيرهم في مواطن حمزة، والدهوس، وبني حسن، لميرة اقواتهم في المصيف، ولهم علي وطن بني يزيد بن زغبة، ضريبة من 
 الزرع، متعارفة بين اهله حتي القرن الثامن الهجري. ويقال: انها كانت لهم ازمان تغلبهم في ذلك الوطن وكانت فيهم ثلاثة بطون: بنو يعقوب بن عامر، بنو حميد بن عامر، وبنو شافع بن عامر.
 وبنو عامر اليوم من اشهر واعظم القباءل العربية في بلاد الجزاءر، كانوا ينتشرون في كل نواحي العمالة الوهرانية، ثم نزحوا الي مضاربهم الحالية، واستوطنوها، وكان لهم القدح المعلي في مجاهدة الاسبان مع بني زيان، وحافظوا مدة الاحتلال التركي علي امتيازاتهم وحقوقهم، فلما جاء عصر الاحتلال الفرنسي، انضموا عن بكرة ابيهم الي الامير عبد القادر الحسني، وجاهدوا جهاد الابطال الي النهاية، ثم تركوا اوطانهم، وهاجروا الي المغرب الاقصي، الا انهم لم يلقوا هنالك قبولا حسنا، فاضطروا الي الرجوع زرافات ووحدانا، محتمين بالدواشر الذين كانوا يحاربون الي جنب فرنسا اثر الاحتلال، فاستعادوا مضاربهم، وقد ضعفوا كثيرا. وذهبت اعاصير السنين بارضهم، ومالهم، فلم يبق لهم الا القليل.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عامر بن زيد بن مناة: بطن من تميم ابن مر. من العدنانية، وهم: بنو عامر الصحيح بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عامر بن سعد: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن سعد ابن مالك بن النخع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن صعصعة: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، ويقال لهم: الاحامس. وينقسمون الي اربعة افخاذ: نمير، ربيعة، هلال، وسواة. وقد وصفهم دغفل النسابة فقال:
 اعناق ظباء واعجاز نساء ().
 منازلهم: اما منازلهم فكانوا كلهم بنجد ثم نزلوا ناحية من الطاءف،
 
 مجاورين لعدوان اصهارهم، فنزلوا حولهم، وكانوا بذلك زمانا، ووقعت بين عدوان حرب وتشتت امرهم، فطمعت فيهم بنو عامر، واخرجتهم من الطاءف، ونفوهم عنها، فكانت بنو عامر يتصيفون الطاءف لطيبها وثمارها، ويتشتون بلادهم من ارض نجد، لسعتها، وكثرة مراعيها، وامراء كلءها، ويختارونها علي الطاءف.
 تاريخهم: وقعت حروب عديدة بين بني عامر بن صعصعة، وغيرها من القباءل.
 منها: يوم النسار (ماء لبني عامر) وذلك ان عامر بن صعصعة، ومن معهم من هوازن، وانتجعوا بلاد سعد والرباب، وهم يمتون اليهم برحم ().
 ومنها: يوم الفلج الاول، كان لبني عامر بن صعصعة علي بني حنيفة، والفلج الثاني لبني حنيفة علي بني عامر.
 ويوم النشاش، وهو واد كثير الحمض، كانت فيه وقعة بين بني عامر، وبين اهل اليمامة، وكان بعد يوم الفلج.
 ويوم شعب جبلة ()، كانت فيه الوقعة المشهورة بين بني عامر، وتميم، وعبس، وذبيان، فزارة، وكان النصر فيه لبني عامر.
 ويوم رحرحان الاول، كان بين بني دارم، وبني عامر بن صعصعة، ويوم رحرحان الثاني، كان بين بني تميم، وبين عامر.
 ويوم قارة اهوي لعامر بن صعصعة، ويوم مزلق لسعد تميم علي عامر بن صعصعة.
 ويوم ذي نجب لبني تميم علي عامر بن صعصعة.
 ويوم الوتدة لبني تميم علي عامر.
 ووقعت حرب بين بني نهد، وبني عامر، في ارض يقال لها: اخرب من ارض بني عامر.
 ولما فرغ النبي صلي الله عليه واله من تبوك، واسلمت ثقيف، وبايعت، ضربت اليه وفود العرب في دين الله افواجا، يضربون اليه من كل وجه، فوفد عليه صلي الله عليه واله بنو عامر ابن صعصعة فيهم عامر بن الطفيل، واربد ابن قيس بن جزر بن خالد بن جعفر، وجبار بن سلمي، وكان هءلاء النفر رءساء القوم وشياطينهم، فقدم عامر بن الطفيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يريد ان يغدر، فقال: لا اريد اذا قدمنا علي الرجل، فاني شاغل عنك وجهه، فاعله، فكلم عامر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: والله لاملانها (اي المدينة) عليك خيلا ورجالا، فلما ولي قال عليه الصلاة والسلام: اللهم
 
 اكفني عامر بن الطفيل. فلما خرجوا من عند رسول الله، قال عامر لاربد: ويلك اين ما كنت اوصيتك به، والله ما كان علي ظهر الارض رجل، هو اخوف علي نفسي عندي منك، وايم الله لا اخافك بعد اليوم ابدا. قال لا تعجل علي، لا ابالك، والله ما فهمت بالذي امرتني به من مرة، الا دخلت بيني وبين الرجل، حتي ما اري غيرك، افاضربك بالسيف.
 وخرجوا راجعين الي بلادهم حتي اذا كانوا ببعض الطريق، اصيب عامر بن الطفيل بالطاعون، فمات، ثم خرج اصحابه، حتي قدموا ارض بني عامر، فلما قدموا اتاهم قومهم، فقالوا: ما وراءك يا اربد؟ قال: لا شء، والله لقد دعانا الي عبادة شء لوددت انه عندي الان، فارميه بنبلي هذه، حتي اقتله، فخرج بعد مقالته هذه بيوم او يومين معه جمل له يبيعه، فقتل ().
 واجتمع بنو عامر بن صعصعة سنة  وكان اميرهم عميرة، فقصدوا الي البصرة للنهب والعيث، فخرج اليهم محمد بن اسماعيل عامل طغرل مملوك الناصر، فقاتلهم ساءر يومه، ثم دخلوا في الليل البصرة، فنهبوها، ورحلوا عنها ().
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص ، ، ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، . الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ج ، ج ، تاريخ الطبري ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . البيان والتبين للجاحظ ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 الانساب للسمعاني ق . العمدة لابن رشيق ج  ص ، ، ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابن الاثير ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص   . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ج  ص ، ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) lslam tome ، Encylopedie de l) (. P عامر بن عبد الله: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو
 
 عامر بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث ابن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف (الحافي) بن قضاعة. قد هاجت الحرب قديما بينهم، وبين بني رقاش.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) عامر بن عبد الله: بطن من كلاب ابن ربيعة بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر بن عبد مناة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم:
 بنو مساحق بن الافرم بن جذيمة بن عامر، وقد بعث النبي صلي الله عليه واله سرية، عليها خالد بن الوليد، اليهم يوم الفتح.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ، ، ) عامر بن عذرة: بطن من عذرة ابن زيد، من كلب، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن عقيل: بطن من عقيل ابن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان. كانت منازلهم بنجد. ومن مياههم: قلب بنجد.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عامر بن علة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن علة ابن جلد بن مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) عامر بن عوبثان: بطن من مراد، من القحطانية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عامر بن عوف بطن من عقيل، 
 وهم: بنو عامر بن عوف بن عامر بن عقيل، من قيس بن عيلان، من العدنانية. قال ابن سعيد: سالت اهل البحرين حين لقيتهم بالمدينة النبوية سنة احدي وخمسين وستماءة عن البحرين، فقالوا: الملك فيها لبني عامر بن عوف، وبنو ثعلبة من جملة رعاياهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عامر بن عوف: بطن من عوف ابن حرب، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عوف بن حرب بن خزيمة ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عامر بن عوف: بطن من عوف ابن عامر، من عذرة بن زيد، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عامر ابن عوف بن عامر بن عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن عوف: بطن من عوف ابن كعب، من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن عوف بطن من عامر ابن صعصعه، من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عوف بن مالك بن عوف بن عامر، وعوف اخو المنتفق في جنوبي البصرة، قد غلبوا علي البحرين وغيرها، وكانت هذه المواطن للازد، وبني تميم، وعبد القيس، فورث هءلاء ارضهم فيها، وديارهم. وملكوا ايضا ارض اليمامة، وبني كلاب، وكان ملوكهم فيها لعهد الخمسين والستماءة، بني عصفور.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن قداد: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار بن اراش، وانمار هو ابو بجيلة، وكان يقال لعامر هذا: مقلد الذهب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن كندة قبيلة كانت تقطن الرواع 
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عامر بن لءي: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت فيهم كثيرة (نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ، الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عامر بن ليث بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ليث بن ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) عامر بن مالك: بطن. من بلادهم: تربة (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عامر بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن مالك بن جشم بن حاشد (الاكليل للهمداني ج  ص ) عامر بن مسيلمة: بطن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) عامر بن معشر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن معشر ابن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران (الاكليل للهمداني ج  ص ) عامر بن نمير: بطن. لهم ذكر في حوادث سنة  ه‍ وهم اصحاب نخل وشاه، وليسوا اصحاب خيل (تاريخ الطبري ج  ص ) عامر بن نهد: بطن من بني نهد، من القحطانية، وهم: بني عامر بن نهد.
 وقد دخلوا في كلب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عامر بن هلال: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية كانت منهم طاءفة بساقية قلتة، من الاعمال الاخميمية بالديار المصرية، منهم الافخاذ الاتية: رفاعة، بنو حجير، وبنو عزير، ومنهم طواءف بافريقية من بلاد المغرب نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عامر بن يزيد: بطن من مرداس ابن رياح، من هلال بن عامر. منهم: بنو موسي بن عامر، وجابر بن عامر، ويقال:
 انهم من لطيف (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عامرة: فخذ من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عامرة بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية وهم:
 بنو عامرة بن مالك بن الاوس (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) العامري: بطن من الاعمور، احدي قباءل لحج، من مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص ) العامري: فرع من الا سبعة بسورية  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levnat P العامري: قبيلة حجازية تقع مساكنها بطريق الطريف (علي طريق المدينة) من ام هشيم الي المقرح () (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) عاملة بن الحارث: حي من كهلان، من القحطانية، وهم: ولد الحارث بن عدي ابن الحارث بن مرة بن اد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 نسبوا الي امهم عاملة بنت مالك بن وديعة ابن قضاعة، وهم. حي متسع، خرجوا من اليمن، الي الشام، واقاموا في جبل يعرف بجبل عاملة. وكان لهم صنم في مشارف الشام يقال له: الاقيصر، كانوا يحجون اليه، ويحلقون رءوسهم عنده (تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ،  معجم البلدان لياقوت ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ،  lslam tome ، Encyclopedie de l) (. P
 
 العامود (): عشيرة من الخرصة، من شمر الطاءية، تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 التجاغفة، ال غضا، وال خلف.
 (عشاءر العراق ، . البادية لعبد الجبار الراوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P عاهر بن الحارث: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو عاهر بن الحارث ابن موله بن حجور بن اسلم بن عليان بن زيد، وهم العواهر.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) العاهلة: قسم من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عايد: بطن من ربيعة، من العدنانية كانت منازلهم ببرية الحجاز (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عايد: بطن من بني سعيد، ذكرهم الحمداني، ولم يبين من اي عرب هم، غير عايد بني سعيد، ثم قال: وديارهم من خزيمة، الي حلاحل، والتويب ووادي القري.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عايد: قبيلة من صعصعه بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عايد: فريق يعرف بعيال عايد، من الفقراء الذين هم فرع، من عشيرة البلاونة بالغور، ومنازلهم بما عين (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عايد: بطن من جذام، من القحطانية قال ابن خلدون: شعب من بني النافرة، من بني نفاشة، من جذام، من مرة بن ادد بن زيد بن كهلان، وهم ما بين بلبيس من اعمال مصر، الي عقبة ايلة، الي الكرك، من ناحية فلسطين (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) عايد: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم بنو سود بن الحجر بن عمران بن مزيقياء (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 عايد الله بن سعد العشيرة بطن من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عايد بن مالك: بطن من شنءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عايد ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر، وهو شنءة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عايدة بن زيد: بطن من بجيلة، من القحطانية، وهم: بنو عايدة بن زيد بن مالك ابن كعب بن زيد بن كعب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عايدة بن نهد: بطن من نهد، من القحطانية. وقد دخلوا في تنوخ (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عايذ: بطن. كانوا يقطنون الوشم باليمامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عاءذ بن عمران: بطن ينتسب الي عاءذ بن عمران بن مخزوم. منهم: ال سعيد ابن المسيب.
 (المشتبه للذهبي ص ) عاءذ الله: حي من اليمن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عاءذة بن لءي: بطن من لءي ابن غالب، من العدنانية. كانوا حلفاء لبني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان.
 (الفاخر للمفضل الكوفي ص ) عاءذة بن مالك: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ايامهم: يوم اضم كان لبني عاءذة علي الحارث بن مزيقياء الملك الغساني، وهو عمرو بن عامر، قتل بني عاءذة قتلا ذريعا (الانساب للسمعاني ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص ) عاءذة بن هلال: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو عاءذة بن هلال بن عامر بن صعصعة 
 ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عاءش بن مالك: بطن من تيم الله ابن بكر بن واءل، من العدنانية، وهم:
 بنو عاءش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 نزلوا محلة بالبصرة، فسميت بهم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج . الصحاح للجوهري ج  ص . المشتبه للذهبي ص . الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عاءشة: بطن من تيم اللات.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عاءشة: فخذ من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عايض: بطن. يقال: انهم من سلالة معاوية بن ابي سفيان، وانهم نزحوا الي عسير بعد سقوط الدولة الاموية في الشام.
 (تاريخ نجد الحديث للريحاني ص ) عايق بن الشاهد: بطن متسع.
 كان منهم ملوك في الاسلام، وهم: بنو عايق بن الشاهد بن علقمة بن عك ابن عدثان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) العباب: بطن من بني عجل.
 (شرج الحماسة للتبريزي ج  ص ) العبابدة: بطن من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العبابدة: من قباءل العرب في مصر ينتسبون الي عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية الشرقية، واسوان، وقنا، واسنا.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، ) العبابدة: فرقة، يقال: انها، من اولاد حمدان. وفروعها : البو منصور، ابو ناصر ويقال لهم: العكل، البو غانم الكنابرة، والبو عشيش.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبابدة: بطن من السعيد، والحقهم العزاوي بالغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبابسة: فرقة من الا زايدة القرينيين احدي عشاءر البلقاء. ويغلب 
 علي الظن انهم فرع من العبابسة القاطنين في قرية الحصن بعجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العبابسة: بطن من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العبابسة: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبابسة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من حي العباسية بدمشق، هاجرت اولا الي قرية عين جنا، ومنها تفرعت، فسكن قسم في الحصن، ويقال فيها: العبابسة، وقسم سكن في شطنا، ويقال لهم: الدحابرة، والقنادحة، وقسم سكن في الصلت، وعمان، وناعور، ويقال لهم: الشرابشة، وقسم سكن في الكرك، ويقال لهم: العبابسة ايضا، وهءلاء لهم اقارب في قرية ادر بجوار الكرك يعرفون بالبقاعين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العبابنة: عشيرة تعرف بالعبابنة والجرادات، بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون، هاجر من الحجاز الي الكرك شخصان، يقال لهما: عون، ومحمد، فخرج من عون العبابنة، ومن محمد الجرادات. وبعد مدة تخاصم العبابنة والجرادات، واهل الكرك، فرحلوا الي قرية عبين من اعمال عجلون، ثم نزحوا الي قريتي سال وبشري، حيث هم الان، وقد خرج منهم فرع يقال لهم: الزقيرية، واستوطنوا قرية جديتا بناحية الكورة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العبابنة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. تقطن قريتي الخرية، والقصفة، وهي فرع من العبابنة بقريتي سال، وبشري، من اعمال ناحية بني جهمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبابيد: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 العباد: قباءل شتي من بطون العرب، اجتمعوا علي النصرانية بالحيرة، فانفوا ان يتسموا بالعبيد، وقالوا:
 نحن العباد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عباد: من عشاءر البدو. نقسم الي اربع عشرة عشيرة، تسمي بهذا الاسم، وترجع الي انساب متعددة، وقد اصبحت ذات شان في القرن الثاني عشر، ثم ظهرت عشيرة العدوان القوية، فكونت عباد حلفا ضدها، من الصقر، والبشتاتوة، وفلاحي الغور.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) عباد: من عشاءر منطقة البلقاء.
 تتالف من عدة عشاءر، يكاد يكون اغلبها لا يجتمع في اصل واحد. وتنقسم الي فريقين كبيرين: الجرومية، والجبورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) Les puissances  Eugene Jung) (. devant la revolte arabe P عباد بطن من بني لخم، من القحطانية، كان منهم ملوك اشبيلية بالاندلس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) العباد: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو جهينة ابن عوف.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عباد بن ربيعة: قبيلة من تجيب، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) العبادات: فخذ من الاعبدة (العبدة)، من الا سبعة (السبعة)، من عبيد، من عنزة. يقيم في فيافي حماة، وسلمية الشرقية، وفيه الافخاذ الاتية:
 الصايد، الجنادلة، والجماميس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . جولة اثرية لوصفي زكريا ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبادة: بطن يعرف ببيت عبادة، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عبادة: فرع من بني محمد، من 
 الجيص احدي قباءل العرب التي تقيم بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 تقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant عبادة بن عقيل: بطن من عقيل بن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبادة بن عقيل ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، كانت منازلهم بالجزيرة الفراتية، مما يلي العراق، وكان لهم عدد، وكثرة، غلب قريش بن بدران بن مقلد علي الموصل، وحلب، في اواسط الماءة الخامسة للهجرة، فملكها، ثم ملكها ابنه سلم بن قريش من بعده، وتسمي شرف الدولة، وتوالي الملك في عقبه، الي ان انقرضوا، ورجعوا الي البادية () واستعرت نيران الحرب في سنة  ه‍ بين عبادة وخفاجة، فالتقي الطرفان بالقرب من الكوفة، وكان عدد عبادة  فارس، وخفاجة  فارس ().
 (تاريخ ابن الاثير ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 . الاشتقاق لابن دريد ص ) العبادل (): فريق من سكان سلطنة لحج، سموا بهذا الاسم غالبا بعد ان استولي فضل بن علي العبدلي بالانتماء الي الحاكم (تاريخ لحج العبدلي ص ، . ملوك العرب للريحاني ج  ص ) العبادلة بطن من جذيمة، من جرم طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 العبادلة: بطن من الجريدة، من الشملان، من الايدة، من الوهب، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبادلة: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم في عسير، والحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) العبادلة: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبادلة فريق من النعيمات بالكرك، وهم ثلاث عشاءر: العبادلة، العوسة، والجعافرة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبادلة: عشيرة من ولد علي، من مسلم، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبار: فخذ يعرف بابي عبار، من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العباس: فرقة من عشيرة الزيود التي تنزل في حمامة، وشمالي المدور، والبويضه (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العباس بن عبد المطلب: بطن عظيم من بني عبد المطلب بن هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان من العباسيين بطنان: بنو عبد الله الحبر، ومعبد: ابني العباس بن عبد المطلب. فاما عبد الله فمنه الافخاذ الاتية: بنو عبد الله، وانقرض. بنو عيسي، بنو عبد الصمد، بنو داود، بنو اسماعيل، بنو صالح صاحب الشام، وبنو صالح صاحب البصرة، وبنو محمد الكامل جد الخلفاء، اولاد علي الشحاد ابن عبد الله بن العباس، والبيت، والشرف من بني العباس في عبد الله بن العباس. واما معبد فمنه فخذان: بنو داوود، ومحمد ابني ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) العباس بن علي (): بطن. من بني علي بن ابي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو العباس السقاء بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العباكلة: بطن من المراغية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبالي: بطن من العلويين باليمن، جدهم اسماعيل بن عبد الله بن محمد القاسم الحسني (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد الاشهل: بطن من بني النبيت من الاوس، من الازد، من القحطانية وهم: بنو عبد الاشهل بن جشم بن الحارث ابن الخزرج بن النبيت، والاشهل صنم نسبوا اليه (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . خلاصة الوفا للسمهودي ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد امية: بطن. كان بالشام (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) عبد بن ابي بكر: بطن من كلاب ابن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد بن ابي بكر عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبد الجادر: فرقة من البقارة احدي قباءل الفرات. تقيم بقرية بناحية الكسرة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عبد الجبار: بطن من كليب، من اوديتهم: الاشعر طاس، وهو يصب علي الصفراء.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص )
 
 عبد الجد: بطن. كان بالساعد باليمن التهامية.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) العبد الحاج: فرع من الفواعرة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P عبد بن الحارث: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عبد بن الحارث ابن حرب، ويقال لهم: عبد وادعة (الاكليل للهمداني ج  ص ) العبد الحي: فخذ من العلقاوين، من الفواعرة، احدي عشاءر محافظة حمص (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبد الدار بن قصي: بطن من قصي بن كلاب، من العدنانية، وهم:
 بنو عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وفي النسبة الي عبد الدار ثلاثة مذاهب:
 عبدي، وعبادي، وعبدري. من امكنتهم:
 كوثي، وهي محلة بمكة.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الفاءق للزمخشري ج  ص .
 الصحاح للجوهري چ  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . المعارف لابن قتيبة ص ) عبد الرحمن: بطن من زهير، من جذام. كانت منازلهم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد الرحمن: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية جنين الصفا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عبد الرحمن: فريق من المسادين بناحية عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عبد رداح: بطن من الاوس، من غسان، من الازد، من القحطانية، 
 وهم: بنو عبد رداح بن الظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العبد الرزاق: فرع من الصياد احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبد بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عبد بن زيد بن جشم بن حاشد (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبد سعد بن جشم: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد ابن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد السلام: بطن من اولاد حناش، من المرتفع، من الاثبج، من هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عبد شمس بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 كانوا يقطنون الاحواض.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) عبد شمس بن عبد مناف: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عبد شمس () بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. كانوا متقاسمين مع بني هاشم رياسة عبد مناف. ومنهم: العبلات، وهو بنو امية الاصغر، ومن ايامهم:
 يوم شمطة، كان بين بني هاشم، وبين عبد شمس، وهو من ايام الفجار.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . المعارف لابن قتيبة ص ) عبد شمس بن واثل: بطن من حمير، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 العبد الصالح: فخذ من المحمد الحسون، من الابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبد الصمد: بطن من عبد الله الحبر بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبد ضخم بن ارم: بطن من العرب الباءدة، وهم: بنو عبد ضخم بن ارم بن سام بن نوح. كانوا يسكنون الطاءف، فهلكوا فيمن هلك.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) عبد بن عباد: من قباءل اليمن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) عبد العزي: بطن من عبد مناف، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف.
 (المعارف لابن قتيبة ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد العزي بن قصي: بطن من بني قصي بن كلاب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عبد العزي بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . المعارف لابن قتيبة ) عبد العزيز: بطن من الدرة، من ال محمد رءساء شمر الجربة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) عبد العزيز: بطن من ال عامر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت الكبيرة.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) عبد العزيز: فرقة من العتامنة بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عبد بن عليان: بطن من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص    صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) 
 عبد عمرو بن عبيد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عبد عمرو ابن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عبد عون: بطن يعرف ببو عبد عون، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. وينقسم الي: الحبيب، الشبيب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبد القادر: فريق من الزبن، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن، وهم: القمعان، والفارس.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عبد بن قصي: فخذ من كلاب ابن مرة، من العدنانية.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عبد القوي: بطن من زهير، من جذام. كانوا بالدقهلية والمرتاحية بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    والاعراب للمقريزي ص ) عبد القيس بن افصي: قبيلة عظيمة، تنتسب الي عبد القيس () بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. من بطونهم: اللبوء، وهو حي عظيم، ومنهم جماعة جمة من الصحابة، ومن بعدهم.
 مواطنهم: كانت مواطنهم بتهامة، ثم خرجوا الي البحرين، وبها بشر كثير من بكر بن واءل، وتميم، فلما نزل بها عبد القيس، زاحموهم في تلك الديار، وقاسموهم في المواطن.
 من قراهم: جار، قمادي، جبلة، بيضاء، القليعة، النجوة وتعرف بنجوة بني فياض، ريمان، دبيرة، دارا، النبطاء، وسوار، وكلها تقع في البحرين تاريخهم: اتصلت بنو عبد القيس بامارة اللخميين، وكانت اكثر علاقاتهم سلمية اكثر منها حربية، فاتصلوا بعمرو ابن هند، وقابوس بن هند، والنعمان بن المنذر.
 
 ومن ايامهم: يوم عينين، كان بين بني منقر، وعبد القيس. وملك عليهم عبد الله بن الحارث بن عمرو.
 وقدم وفد من عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه واله سنة  ه‍، فقال صلي الله عليه واله مرحبا بالقوم، غير خزايا، ولا الندامي، فقالوا:
 يا رسول الله ان بيننا وبينك المشركين من مضر، وانا لا نصل اليك، الا في اشهر الحرم، حدثنا بجمل من الامر، ان عملنا به دخلنا الجنة، وندعوا به من وراءنا.
 قال: امركم باربع، وانهاكم عن اربع:
 الايمان بالله، هل تدرون ما الايمان بالله!
 شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا من المغانم الخمس. وانهاكم عن اربع:
 ما انتبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت.
 وقد ارتد بعد رسول الله صلي الله عليه واله سنة  ه‍ اهل البحرين، فاما عبد القيس ففاءت، ثم مدوا المسلمين.
 وناصروا علي بن ابي طالب في حوادث سنة  ه‍، ثم اعتزلوا القتال سنة  ه‍.
 وحاربوا في سنوات ، ،  مع المهلب بن ابي صفرة عامل ابن الزبير، فكانوا في ميسرته.
 وكان عدد المقاتلة منهم في خراسان سنة  ه‍  مقاتل، وكان عليهم.
 عبد الله بن علوان.
 عبادتهم: من اصنامهم: اللبا بالمشقر.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 مراصد الاطلاع ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، . الجامع الصحيح للبخاري ج  ص . الروض الانف للسهيلي ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، . المشترك لياقوت ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص ، ، ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ، ،  ج  ص  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ،  ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص ، ، ، . تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) lslam tome , Encyclopedie de l) (، . P العبد الكريم: فخذ من البقارة. 
 يقطن بقرية جديد بقارة بناحية مراط بمحافظة دير الزور. ويعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص  عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبد الكريم: فرع من قبيلة تميم التي تقيم في صرمة والخرشا بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبد الكريم: عشيرة تعرف بذوي عبد الكريم، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم خارج مكة من جهة الجنوب، الي حد البحر الاحمر، الي ثغر جدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) العبدلات: فرقة تتبع عشيرتي الفواعير، والقطيشات، من عشاءر الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عبد اللات بن سعد العشيرة:
 بطن من مذحج، من القحطانية، وهم:
 بنو عبد اللات بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذهج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبد الله: بطن من بني ربيعة بن عمران بن ضياف بن سفيان، من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبد الله: فرع من الاطرش الدرزية المقيمة في جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) العبد الله: فرع من بني الاوس.
 من قبيلة بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبد الله: بطن من الجعافرة. قطنوا الديار المصرية، وفيهم الافخاذ الاتية:
 الحسنات، بنو ابراهيم، بنو عيسي، بنو احمد، بنو يوسف، بنو سليمان، بنو حبيب، بنو ادريس، بنو مقبل، وبنو حسين، ويتبع بني عبد الله هءلاء من احلافهم: عنزة، وفزارة، وبنو عثمان احد بطون بني امية، وبنو خالد، وبنو سلمة، وبنو ضباب، وبنو عسكر، وبنو ندا.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ، ) عبد الله: بطن من حرب بالحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد الله: بطن من خزاعة، من 
 الازد، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عبد الله: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد الله: بطن يعرف ببو عبد الله، من الخليفة، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبد الله: فرع من الروالة، من عنزة. يقيم في محافظة دمشق. ويعد حوالي  خيمة.
 En Syrie avec les: Muller) (. bedouins P عبد الله: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) العبد الله: بطن من السحيمات، من الضمور بالكرك، من عشيرة الشديفات التي تتبع الزيود الذين ينزلون في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عبد الله قسم من الصبح احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عبد الله بطن من صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبد الله: فخذ من الصقر، من زعبة، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) عبد الله: بطن من عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العبد الله: فخذ من العبد الله، من عنزة. ويلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عبد الله: فرقة من الغنيمات احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عبد الله: بطن من بني مرة، من العمور الملحقين بالاثبج، من هلال بن عامر 
 من افخاذهم: محمد، وماضي (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عبد الله: بطن من كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبد الله: فرقة تعرف ببو عبد الله، من الكيار احدي عشاءر الباب احد اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العبد الله: بطن من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عبد الله: فخذ يعرف بابي عبد الله، من المحمد الحسون، من الابي كمال (ابي جمال) يقيم في قضاء ابي كمال بدير الزور (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العبد الله: فرقة من المشارفة احدي عشاءر محافظة حماه.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبد الله: بطن من مطير احدي العشاءر النجدية والتي تتجول في نجد، وتدخل العراق، وتقدر بيوتها ب‍  () (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) العبد الله: بطن من ال هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عبد الله بن الازد: بطن من القحطانية. منهم بنو قرن (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد الله بن امير: بطن من بكيل من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عبد الله بن امير بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص )
 
 عبد الله بن ابي بكر:
 بطن من كلاب بن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله بن ابي بكر عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبد الله بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو عبد الله بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبد الله بن الحصين: بطن من عدوان. كانوا يقطنون وادي الحورة (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) عبد الله بن دارم: بطن من دارم ابن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم:
 بنو عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من مياههم:
 خمة، وهي ماء بالصمان (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد الله درويش: فرع من التركي احدي قباءل محافظة حلب. يعد  خيمات  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P عبد الله بن الدول: بطن من بني حنيفة، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله ابن الدول بن حنيفة. كانت مساكنهم باليمامة. ومن قراهم فيها: ملحوب، مليحب، مهشمة، والعمارية (تاج العروس للزبيدي ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، ) عبد الله بن الزبير: بطن من الزبيريين، من بني اسد بن عبد العزي، من قريش، من العدنانية. كانت منهم طاءفة بالديار المصرية، وهم: بنو بدر، بنو صملح، وبنو نصارة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) 
 عبد الله بن زيد: بطن من بني زيد، من عبد الله بن دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم الذين كانوا بهجر، قدموا الي البصرة، مع عبد القيس، فسموا الهجريين (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد الله بن عامر: بطن من عامر ابن ربيعة، من العدنانية، من مياههم:
 الخرار، فاشتراه منهم الوليد بن عبد الملك (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) عبد الله بن العباس: بطن من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عبد الله بن عبد الله: بطن من بني هبل، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عبد الله بن عبد الله بن هبل (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد الله بن عمر: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عبد الله بن عمر بن كعب بن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد الله عمر سيف: قوم يعرفون باهل عبد الله عمر سيف. يسكنون النواحي التسع المحمية (تاريخ لحج للعبدلي ص ) عبد الله بن غطفان: بطن من سعد بن قيس بن عيلان، من العدنانية كان جدهم عبد الله بن غطفان، يسمي عبد العزي فحين وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله. قال:
 من انتم؟ قالوا: نحن بنو عبد العزي.
 قال: بل انتم بنو عبد الله، فسمتهم العرب بني مخولة.
 وكانوا يقطنون العالية. من جبالهم:
 الوتدات، ومبهل.
 ومن اوديتهم: ذو حرض، وهو واد عند النقرة، بينه وبين معدن النقرة، 
 خمسة اميال، والنشناش، وهو واد في جبال الحاجر علي اربعة اميال منها غربي الطريق.
 ومن حوادثهم التاريخية: ان الحارث ابن ورقاء قد اغار عليهم (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص ، ، . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عبد الله بن قادم: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبد الله بن قيس: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   ) عبد الله بن كعب: بطن من ربيعة بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد الله بن كنانة: بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الفاخر للمفضل الكوفي ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ) عبد الله بن مالك بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنوءة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص  جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عبد الله بن نمير: بطن من بني نمير. قاتلوا بنا الكبير سنة  ه‍.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) عبد الله بن هبل: بطن من كنانة، وهم: بنو عبد الله بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عبد الله بن هلال: بطن من هلال ابن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله بن هلال ابن عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد اللوق: فخذ من العلي الحسون، من الحسون، من الابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبد المحسن: فخذ من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة القاطنة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عبد المدان بن الديان: بطن من بني الحارث بن كعب. كانت لهم كعبة نجران، يقال: انهم بنوا هذه الكعبة مضاهاة للكعبة. وارسل النبي صلي الله عليه واله اليهم سنة عشر، خالد بن الوليد، الي بني عبد المدان، فاسلموا.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عبد المطلب بن هاشم: بطن من هاشم بن عبد مناف، من العدنانية، وهم: بنو عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 المعارف لابن قتيبة ص ) عبد مناة بن اد: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) 
 عبد مناة بن كنانة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عند مناة بن كنانة () بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. منهم:
 بنو بكر، بنو مرة، بنو الحارث، وبنو عامر.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عبد مناة بن هبل: بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد مناف بن قصي: بطن من قصي بن كلاب، من العدنانية، وهم:
 بنو عبد مناف () بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من افخاذه: عبد شمس، هاشم، المطلب، ونوفل. وكان بنو هاشم، وبنو عبد شمس متقاسمين رياسة بني عبد مناف، والبقية احلاف لهم، فبنوا المطلب احلاف لبني هاشم، وبنو نوفل احلاف لبني عبد شمس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ،  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 الفاءق للزمخشري ج  ص . انساب جمهرة العرب لابن حزم ص ) عبد مناف بن هلال: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبد نهم بن شجب: قبيلة من قضاعة، من القحطانية، تنتسب الي عبد
 
 نهم بن شجب بن مرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد نهم بن مالك: قبيلة من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبد الواحد: قبيلة تقيم بين عدن، والمكلا بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ج  ص . تاريخ لحج للعبدلي ص ) عبد وادعة: انظر عبد الحارث.
 عبدات: فرع من الاعبدة، من الا سبعة، من عنزة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levamt P عبدات: فخذ من ال عامر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت الرءيسية.
 (تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص ) العبدة: بطن من قبيلة ثقيف التي منازلها بين الطاءف وجبال الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العبدة: فرع من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبدة: بطن من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) العبدة فريق من السبعة (الا سبعة) من عبيد من عزة. يقيمون في فيافي حماة، وسلمية الشرقية ومن افخاذهم:
 الرماح، الموايجة، الدوام، الوترة، المسكة، السبايعة، العرفة، والعبادات.
 منازلهم: شرقي الحمراء، وسمن الشجرة، والخرايج.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) العبدة: من اشهر قباءل شمر، واكبرها ذكرا، واتصالا بالقرابة، مع عشاءر العراق الكثيرة. يقيم قسم منها في نجد، واخر في العراق، وقد نزح قسم كبير منها الي الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية، بعد احتلال حاءل، من قبل السلطات السعودية. ويقدر عدد بيوت هذه العشيرة ب‍  بيت. وتملك ابار لينة، والخضرا، وزرود، والثعلبية، 
 والاجفر. وتمتد منازلها في نجد من اجا الي ما وراء لينة. ومن افخاذها: اليحيا، الربيعية، الدغيرات، الجدي، ال مفضض، وال فضيل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص . البادية لعبد الجبار الراوي ص ، . مذكراتي لغصين ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) (. P etudes orientales , Bulletin d) عبدة: عشير بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن قرية ريمون، واصلها من القدس.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العبدة: بطن من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبدة: بطن من بني عمرو، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عبدة: بطن من جذام، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) العبدلات: فرقة من عشيرة الحيارات. وتتبع عشيرتي العربيات، والدبابسة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العبلة: بطن من مسلم، من عنزة.
 يقيم في فيافي دمشق . ويعد  بيتا.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) العبدلي: فخذ يعرف باولاد سيدي العبدلي، من حميد، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) عبدوس: بطن من اولاد حناش، من المرتفع، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانت رياستهم في بني صالح.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) العبدية: بطن من قبيلة المنجحة، تقع مساكنها علي سواحل البحر بين البرك والشقيق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العبدية: من عشاءر بلاد العلويين، احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) عبرة بن زهران: بطن من الازد، من القحطانية، وهم بنو عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن 
 عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) عبرة بن منهب: بطن من الازد، من القحطانية، وهو عوف بن منهب بن دوس.
 (الانساب للسمعاني ق   ) عبس: بطن من الازد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) عبس: بطن من مراد، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق   ) عبس: بطن من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم من طارف ببالي منحدر دير الجميزة في البر الشرقي بمصر () (البيان والاعراب للمقريزي ص ) عبس: قبيلة تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية. ويجاورها من القباءل: بنو حسن في الشمال، وبنو اسلم في الشرق، وبنو وزعات من مغيد في الجنوب، وفيها الافخاذ والعشاءر الاتية: مطولة، مناصير الغريرة، كفرا، رنف، شغار، خرازة، قطعبة، بطارية، وموانع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 ) عبس بن بغيض: بطن عظيم من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية. وهم: بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 منازلهم: كانت منازلهم بنجد () وتنسب الي عبس هءلاء محلة بالكوفة، فيها مسجد، وقد سكنوا بلبيس، وهي مدينة بينها، وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام.
 ومن جبالهم: قطن به مياه، ناظرة، اثال، بينه وبين الماء الذي ينزل اليه الناس اذا خرجوا من البصرة الي المدينة، ثلاثة اميال:
 
 ومن اوديتهم: الرمة اكبر واد بنجد، والسكي واد بالقرب من النباح فيه طلح (). وتنسب اليهم حرة النار.
 ومن مياههم: السليع، العاقرة، الثيلة، الممها وكلها بجبل قطن، الخبيت، مدرج، الشرج بنجد من ارض العالية، بقعاء، جفر الشحم ببطن الرمة، وبال، الممهي، الغبارة ببطن الرمة، الغمرية، اللاءة، ملطمة، حجري، ديلم، زنقب، وناظرة.
 تاريخهم: تعد عبس من القباءل المحاربة، فمن ايامهم العظيمة: يوم داحس والغبراء، وهو لعبس علي فزارة، وذبيان، وبقيت نار الحرب مستعرة مدة مديدة () بسبب هذين الفرسين، وقصتهما مشهورة.
 ويوم الهباءة، وهو يوم الجفر لعبس علي فزارة وذبيان ايضا. ويوم جبلة كان بين بني عبس وذبيان ايضا، ويوم عراعر لعبس علي كلب وذبيان، ويوم الوبان، وهي ارض كان بها حرب بين بني عبس وبني حنظلة، ويوم اقرن لبني عبس علي بني تميم، ويوم الاثل والارطي لجشم علي عبس. ويوم الفروق بين عبس وبني سعد بن زيد مناة، قاتلوهم، فمنعت عبس انفسها، وحريمها، وخابت غارة بني سعد، والفروق عقبة دون هجر الي نجد. ويوم السليل، اقتتلت فيه عبس واسد.
 واغارت عبس علي طء، فحماهم عنترة حين انهزموا، وقاتلوا عبد الله بن الصمة وقومه يوم اللوي.
 وقدم علي النبي (ص) وفد من عبس، فقالوا: يا رسول الله قدم علينا قراءنا، فاخبرونا انه لا اسلام لمن لا هجرة له، ولنا اموال، ومواشي، فان كان لا اسلام لمن لا هجرة له بعناها، وهاجرنا. فقال:
 عليه صلي الله عليه واله: اتقوا الله حيث كنتم، فلن يلتكم من اعمالكم شيءا.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . امثال العرب للضبي ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الانساب للمقدسي ص . الانساب للسمعاني ق   .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . العمدة لابن رشيق ج  ص ، . تاج العروس
 
 للزبيدي ج  ص  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ، ج  ص ،  ج  ص ،  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ،  الفاخر للمفضل الكوفي ص   . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، ، ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،   ج  ص ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) (lslam, Encyclopedie de l) عبس بن رفاعة: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية، وهم: بنو عبس بن رفاعة بن حبي بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور. شهدوا يوم جبلة مع بني عامر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) عبس بن سمارة: من قباءل اليمن، تنتسب الي عبس بن سمارة بن غالب بن عبد الله بن عك بن عدثان.
 فيها شعوب وافخاذ.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبسة بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عبسة ابن كعب بن انمار بن ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبشمس: قبيلة من بني سعد ابن زيد مناة بن تميم. من ايامها: يوم اللهابة كان بين بني كعب والعبشميين (الاشتقاق لابن دريد ص ،  مجمع الامثال للميداني ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبقر بن انمار: بطن من اراش، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو ابن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد ابن كهلان.
 (الانساب للسمعاني ق    نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ) العبل: بطن من رعين، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) 
 العبلات: بطن من بني امية الصغري، من قريش، من العدنانية نسبوا الي امهم عبلة احدي نساء بني تميم، وهم: بنو امية الاصغر، وبنو عبد امية، وبنو نوفل اولاد عبد شمس.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ،  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) العبلان: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عبود: بطن يعرف ببو عبود، من السفافحة، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبوديون: من عشاءر مصر.
 ينتسبون الي عرب الحجاز، ويقيمون في مديرية اسوان.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العبيات: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة، التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العبيات: قسم من واصل، من بريه من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العبيات: عشيرة من المزاحمة، من الروقة، من قبيلة عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العبية: بطن يقيم في اللجاة، بحوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant عبيد: قبيلة عربية مركزها حول بلاد الجرجرة البربرية في عمالة الجزاءر.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) عبيد عشيرة درزية بجبل حوران، تنتشر في عالية بلبنان، والاشرفية، وغوطة الشام، وقد نزح علي مع اولاده حسين واسماعيل من عالية سنة  م الي السويداء، وقطنوا فيها.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) عبيد: من قباءل فلسطين الشمالية منازلها بين عرب المدابح وعرب الزبيدات 
 في اعالي مستعمرات حربج. وتعد  خيمات.
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P العبيد: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال عنها: من اصل تركي، والتابعة للمعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 تعد  بيتا.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، . تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العبيد: عشيرة من البراغيث، من ابي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية. تقطن طرابلس الغرب ().
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) العبيد: فرقة من البقارة احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبيد: قبيلة من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) عبيد: بطن من خزاعة، من الازد، من كهلان، من القحطانية.
 كانوا يقطنون الشام.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عبيد: فخذ من ربيعة بن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبيد: بطن من زهير، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العبيد: عشيرة من السبعة من عبيد، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر. من افخاذها: المسيكة، المواعفة، والدوام.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العبيد: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عبيد: بطن من سنبس. كانت
 
 مساكنهم بالغربية، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبيد: عشيرة من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبيد: بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عبيد، وهو ابو بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العبيد: بطن من بني عدي بن جناب، من قضاعة، من القحطانية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) عبيد بطن من عنزة اكبر القباءل العربية في هذا العصر، التي تمتد منازلها من نجد الي الحجاز، فوادي السرحان، فالحماد، فبادية الشام، حتي حمص، وحماة، وحلب. وينقسم الي اربعة افخاذ: الفدعان، ولد سليمان، السبعة (الا سبعة)، والسلقا (السلقة) () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبيد: فرع انشق عن الحناحنة، وانضم الي الفواعرة. يعد  خيمة، كلها بدوية. ويقيم في محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant العبيد: فرقة من الكراشيين احدي عشاءر معان الحجازية، من اعقاب شقيق فرج جد عشيرة الفرجات في وادي موسي. وتلتحق بها العاءلات الاتية :
 العواد، والعودة الله، خلف العباد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عبيد: بطن من ال موعد، من الحرير، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبيد (): فرع من النعيم احدي عشاءر سورية يقطنون في الجنوب الغربي من سلمية احد اقضية حماة، وفي سهل الغاب بجسر الشغور احد اقضية حلب.
  noma  Les tribus nomades et semi) ( . des des etats du Levant P
 
 العبيد بن الابرص: بطن من سليم، من قضاعة، من القحطانية، وهم:
 بنو العبيد بن الابرص بن عمرو بن اشجع ابن سليم. وهم من اشراف العرب، وكان لهم ملك يتوارثونه بالحصين، في برية سنجار، من الجزيرة الفراتية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) عبيد الامير: فخذ من اهل حلي، واصل هءلاء سودان، كانوا ارقاء، ثم حرروا. ويقيمون في قرية حلي علي البحر الاحمر، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبيد بن ثعلبة: بطن من بني حنيفة، من العدنانية. كانت منازلهم باليمامة. من قراهم: الوالجة، وحجر، وهي مدينة اليمامة. ومن اوديتهم: صوت كبن، والايسن. ومن مياههم: الجبيل باليمامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،  ج  ص  ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبيد الحجز: بطن من بني حميد، من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو حجاز ابن عبيد. منهم بنو عقيل بن عبيد، والمحارزة بنو محرز بن حمزة بن عبيد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عبيد الرماح: بطن. صار في بني مالك بن كنانة بن خزيمة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) عبيد بن رءاس: بطن من كلاب بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبيد بن رءاس ابن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبيد بن زيد: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 خلاصة الوفا للسمهودي ص ) العبيد بن زيد اللات: من قباءل قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 عبيد بن سعد: بطن من غني بن اعصر، من العدنانية، وهم: بنو عبيد ابن سعد بن عوف بن كعب بن خلاف، من تميم بن غني بن اعصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبيد بن ابي سلم: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبيد بن عبرة: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبيد بن عدي: بطن من سلمة بن سعد، من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن عدي بن كعب بن سلمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العبيد بن عذرة: بطن من عذرة ابن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبيد بن عوف: بطن من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو عبيد ابن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك ابن الاوس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عبيد بن عويج: بطن من قريش، من العدنانية.
 (الاغاني للاصفهاني طبعه دار الكتب ج  ص ) عبيد بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن كعب ابن انمار بن ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عبيد بن كعب: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن كعب ابن علي بن يامة بن عنبس بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عبيد الله: بطن من خميس بن عروة ابن زغبة، من هلال بن عامر، وهم احلاف لسويد، من بني مالك بن زغبة.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ). 
 عبيد الله: بطن يعرف بذوي عبيد الله، من المعقل. كانت مواطنهم بين تلمسان وتاوريرت في التل، وما يواجهها من القبلة. كانت بينهم وبين بني عامر بن زغبة، فتن، وحروب موصولة، وكان لهم مع بني عبد الواد مثلها، قبل السلطان والدولة ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) عبيد بن مالك: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن مالك ابن سويد بن زيد بن حرام. منهم طاءفة بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 وكانت الامرة فيهم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العبيد بن محمد: من عشاءر شرقي الاردن. تقطن في قرية العراق. وتعد  بيتا.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) عبيد بن هبل: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عبيد ابن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العبيدات: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. يقال: ان اصلها من قبيلة بني ابراهيم بينبع، علي ساحل البحر الاحمر، نزح جداهم عبيد، وحمد، علي اثر نزاع بينهما، وبين اقاربهما، ونزلا في العلا، ثم التحق بهما ثلاثة اخوة، وهم: حمدان، ومحمد، ومصطفي، اختار حمدان حياة البداوة، ويقال لاعقابه الان: عشيرة الطيار، من بطون ولد علي، من عنزة، وخرج محمد الي طرابلس الغرب، ويقال لاعقابه: الجعافرة، ونزل مصطفي في الطفيلة، ويقال لاعقابة: العبيديون، اما عبيد فقد توفي في طريقه الي الطفيلة، وعقب ولدا اسمه احمد، رحل وعمه احمد الي عجلون، ونزلا في قرية كفر سوم، ويطلق علي اعقابهما العبيدات، والعبيدات زعماء ناحية الوسطية، واكبر حمولة فيها، وقد خرج منهم فروع عديدة اهمها: ابو ضاني، البكار، الشقحان، قوم الحاج، قوم داود، والمحاسنة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبيدات: فرقة من بقارة الجبل بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) . En Syrie avec les bedouins: Muller (. P
 
 العبيدات: فرع من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العبيدات: فرع من الحرابي، من العقاقرة. بني عقاقر، من ابي الليل، من سليم بن منصور. يقيمون في الجبل الاخضر () (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العبيدات: بطن من الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبيدات : فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عبيدة: من قباءل اليمن تمتد ديارها، من حدود بني جبر في الغرب، الي حدود قبيلة الكرب باليمن ويبلغ عدد الرجال المقاتلين فيها  تقريبا. وتحيط هذه القبيلة بمدينة مارب وهيكل بلقيس.
 وكانوا يعيشون علي الغزو، والسلب، والنهب، ثم اشتغلوا بنقل الملح من جبل الصافر الي مارب، وبغرس بعض الارضين الصالحة للزراعة (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ، ، ) عبيدة: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم في جبل ثبرا بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبيدة: بطن من معاوية بن قشير.
 كانوا يقيمون بالعارض بنجد (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) عبيدة بن هبل: بطن من بني هبل، من كلب (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عبيدي: من عشاءر اليزيدية.
 تنتسب الي عشيرة العبيد، وبسبب المجاورة، صار قسم منهم من اليزيدية (تاريخ اليزيدية لعباس العزاوي ص ) العبيدي: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبيدية: قبيلة بدوية. تقيم ببيت لحم بفلسطين (جغرافية فلسطين لطوطح ص )
 
 العبيديون: بطن من الحسينيين بني الحسين السبط بن علي بن ابي طالب. كان لهم ملك ببلاد المغرب، ثم بمصر، والشام، واجتمع لهم مالك مصر والشام وافريقية وصقلية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العبيديون: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، يقال: ان جدها خرج من الحجاز، وانها قريبة لعشيرة العبيدات بكفر سوم من اعمال عجلون. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الورقان، السعايدة، الشحادات، عيال غانم، القرعان، القطاطشة، والمحاسنة وتنضم اليها الافخاذ الاتية: البدارنة، الداودية، الرواجفة، وعيال هليلة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العبيديون: عشيرة من اللياثنة بوادي موسي. تنقسم الي قسمين: الحسنات، والحلالات (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، ) العبيديون: فرقة من الهباهبة احدي عشاءر الشوبك. اصلها من قرية الفالوجة من اعمال فلسطين (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العبيسات: عشيرة تتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك. تعد  بيتا.
 وتقضي الشتاء في قرية سمرة، والصيف بوادي الكرك.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العبيسية: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. اصلها من قرية عبسي بجوار بحيرة الحولة. منازلها بقناة قليعان في غور الاربعين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عبيك: بطن من جنب، من قحطان نجد. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الفهر، ال جرف، المساودة، ال مهدي، الحرقان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عبيل بن عوص: بطن من العمالقة، من العرب الباءدة، وهم: بنو عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح. كانت مساكنهم يثرب.
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي 
 مخطوط ق . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عتاب بن سعد: بطن من بني تغلب، من العدنانية، وهم: بنو عتاب ابن سعد بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) عاب بن مالك بطن من ثقيف.
 كانوا سدنة اللات، وهي صنم بالطاءف، وكانوا بنوا عليها بناء.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاصنام لابن الكلبي ص ) العتابقة: فخذ من السلوط القبليين احدي عشاءر ازرع، من اقضية محافظة حوران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العتارمة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العتارية: عشيرة تنتسب الي جدها ابراهيم عتار. تقيم ببلاد العلويين احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) العتامنة: عشيرة بناحية المعراض، بمنطقة عجلون، تقطن بقرية سوف، ويقطن قسم منها في قرية الرمثا، اصلها من دورة الخليل، نزحت منها علي اثر نزاع بين اهل القرية، ونزلت في قرية عزون، من اعمال نابلس، وبعد حين تالبت عليهم عشاءر قرية عزون، وقتلوهم جميعا، الا رجلين وامراة، وذهبت الامراة الي نابلس، وكانت حاملا فوضعت ذكرا، وهو جد عاءلة عتمة هناك.
 وخرج احد الرجلين الي قرية صنمين بحوران، واعقابه ما زالوا فيها، وقدم الاخر الي خربة الوهادنة، ومنها رحل الي سوف، واستوطنها، وكان فيها من العشاءر الزطايمة، والحوامدة، واعقب ذرية كثيرة، وهي عشيرة العتامنة التي فيها زعامة الناحية.
 ويقسم العتامنة الي الفرق الاتية:
 اولاد يوسف، اولاد عبد العزيز، اولاد منديل، اولاد موسي، وينضم اليهم فريق ليسوا من اصلهم، يقال لهم: 
 المطاوعية، وعشيرة العفارات في كفر خل اقارب لهم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العتامنة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من نجد. سكن جدها اولا في الخليل، ومنها نزح اعقابه الي قرية الصريح، حيث هم فيها الان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العتامنة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. لعلهم فرع من عشيرة العتوم بقرية سوف، من اعمال ناحية المعراض، اما هم فيقولون: انهم فرع من عشيرة البرارشة الكركية. ويقطنون في قرية قميم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العتايقة: فرع من زبيد احدي عشاءر حوران.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) عتبان بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عتبان بن مالك ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود ابن وادعة (الاكليل للهمداني ج  ص ) عتبة: فخذ من جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عتبة: بطن من بني رياح بن هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانت منازلهم بنواحي باجة من افريقية. وكان منهم بالمغرب الاقصي خلق كثير (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) عتبة فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عتبة بن ابي لهب: بطن من ابي لهب، من هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عتبة بن ابي لهب عبد العزي ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العتبيون: بطن ينسب الي عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نشيب بن وهب ابن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن الصحابي المشهور، من بني مازن بن منصور، من سليم بن منصور، من قيس 
 ابن عيلان من العدنانية. وقد سادوا بخرسان (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) العتبيون: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عتر: بطن من كلب (الانساب للسمعاني ق   ) عتر بن جشم: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) عتر بن حبيب: بطن من الازد، من كهلان، من القحطانية (المشتبه للذهبي ص ) عتر بن معاذ: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عترة: بطن من صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل (الانساب للسمعاني ق   ) عتريف: بطن. من مياههم: خدعة (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العتكان: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العتم بن سعد: حي من سعد هذيم، من قضاعة، من القحطانية، وهم:
 بنو الصم بن سعد بن هذيم (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عتمة: قسم من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها الي شمالي القنفذة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عتوارة بن عامر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عتوارة بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) العتوب (): من اكثر القباءل نفوذا في البحرين. فلهم بالعاءلة الحاكمة صلة النسب (جزيرة العرب في القرن العشرين لحافظ وهبة ص )
 
 عتود بن عنيز: فخذ من عنيز، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو عتود بن عنيز بن سلامان من ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العتوز: عشيرة بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. تقطن في صما. ولا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عتيب: بطن من بني شيبان، من العدنانية تنسب اليهم خطة بالبصرة (الاشتقاق لابن دريد ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عتيب بن اسلم بطن من جشم بن جذام، من القحطانية، وهم الذين ينتسبون الي بني شيبان. تنسب اليهم خطة بالبصرة (مجمع الامثال للميداني ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . الاشتقاق لابن دريد ص  . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عتيبة: من اعظم قباءل العرب، لا يكاد ينازعها احد السلطة، في القسم المتوسط، من المملكة العربية السعودية.
 تمتد منازلها من سفوح جبال الحجاز الشرقية، الي الحرار التي بين درب الحج ونجد من الشمال والشرق، وديار قحطان، والبقوم، والشلاوة، وسبيع في الجنوب. ويوجد قسم قليل من عتيبة في الحجاز غربي السلسلة الجبلية في اطراف الطاءف، وفي اطراف مكة، والمضيق، والسيل. وتنقسم الي بطنين كبيرين: الروقة، وبرقة، ولكل منها افخاذ وعشاءر عديدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص . تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص  ما رايت وما سمعت للزركلي ص . جزيرة العرب في القرن العشرين لحافظ وهبة ص .
 ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ، ج  ص  تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) العتيبة: من عشاءر سورية. تعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P عتيبة بن عبد الله: بطن يعرف بابي عتيبة بن عبد الله، من منبه بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل من همدان، 
 من القحطانية، وهم: العتيبات.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) العتيج: بطن من بني صخر، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العتيج: بطن من ال علي، من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العتيج: بطن من المصاعب، من الصكور (الصقور) من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عتيق: فرع يعرف بال عتيق، من تميم. يقيم في القصب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عتيق: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر المقاطعات النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عتيق: فرقة تعرف ببو عتيق، من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العتيق: بطن من الفخر، من النعيم يقيم في شمالي لبنان قرب تلكلخ، ولا يزال بعضهم داخل الحدود السورية، في محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) nomades dea etats du Levant (. P العتيق: فرقة من النعيم، انفصلت منذ عدة اجيال عن نعيم حمص. وهم نصف رحالة يقضون الشتاء في وادي السرحان، والصيف في وادي خالد، شرقي عكار، وغربي حمص. ويعدون نحو  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العتيقات: فرقة من الحسن احدي عشاءر محافظة جبل الدروز.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العتيك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو العتيك بن الاسد ابن عمران بن عمرو مزيقياء. كانوا يقطنون عمان. 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص ) العتيك بن ثعلبة: بطن من بني الدول، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو العتيك بن ثعلبة ابن يربوع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العثامين: فرقة من عشيرة الربيلات من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عثعث: بطن خثعم، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ) عثم: بطن من جهينة، من القحطانية.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) عثمان: فرع من حجاج، من الثعالبة، من صقيل، من بني هلال ابن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) العثمان: فرقة من عشيرة الزيود التي تنزل في حمامة، شمالي المدور، والبويضة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العثمان: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العثمان: فرقة من عشيرة العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. والعثمان هم: المحمد، والنويران، والخزون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العثمان: فرقة من قبيلة المشاقبة التي تقع منازلها حول المدور.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عثمان بن عباد: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عثمان بن عفان: بطن من امية الاكبر، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عثمان بن عفان بن ابي العاص ابن امية الاكبر. كان منهم بديار الشام وباديتها ومدنها، جماعة كثيرة. 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) عثمان بن عمرو: بطن من العدنانية، وهم: بنو عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العجاج: بطن من ال لهيمص من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العجاجرة: فخذ من الزمول من بني خالد احدي عشاءر سورية. ويعد  خيمات بدوية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant placees (. sous mandat francais P العجاجرة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العجاجرة: عشيرة من الفدعان، من عبيد، من عنزة. فيها من الافخاذ:
 ال مايس، ال قرين، النعيم، ال هجر، وال عبد الله، الحدبي، الخلف، الخماتيش، والدهاوة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة. عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العجارجة: فخذ من الدميم، من الابي كمال " ابي جمال " بقضاء ابي كمال بدير الزور.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ) العجاردة: من بطون العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العجارشة: بطن من ال عمار، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العجارفة: احدي عشاءر الجمهورية اللبنانية. تقضي الشتاء في سهل عكار، والصيف في جرود الضنية. وتعد نحو  بيت ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades dea etats du levant P العجارمة (العكارمة): فرقة من الفضل. تقيم في الجولان. احد اقضية
 
 محافظة دمشق. وتعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العجارمة: من عشاءر منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العجارمة: قسم من قبيلة الرشايدة التي تقع ديارها في الدبدبة، وديرة مطير والعوازم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العجارمة: فريق من القطيفات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العجالم: من قباءل لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ) العجالين: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العجالين: بطن من ال سعيد، من البطون، من الظفير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العجالين: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العجالين: قسم من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها. وتقع ديارها الي شمالي القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، ، ) عجب بن ثعلبة: بطن من ذبيان، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العجة بطن يعرف ببيت العجة، من البنوة، من الجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عجرة بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عجرمة: بطن من بني طريف، من جذام، من القحطانية، وهم: العجارمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العجل: فخذ من الفضيل، من 
 اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عجل بن لجيم: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عجل ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منازلهم من اليمامة الي البصرة، وقد دثروا ، وخلفهم بنو عامر المنتفق بن عقيل بن عامر. ورعوا ما بين فلج والصمان.
 من مياههم: الشبروم في طرف البرية من الكوفة، الهجيرة بين الكوفة والبصرة، زم فيما بين اداني طريق الكوفة الي مكة والبصرة. الرويثة بين طريق الكوفة والبصرة الي مكة، محضرة بين طريق الكوفة والبصرة الي مكة.
 ومن حوادثهم التاريخية: انهم هزموا الفرس بمءتة يوم ذي قار ().
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . مراصد الاطلاع ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . النجوم الزاهرة لابن تغري بردي ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص . شرح الحماسة ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  ج  ص .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص ، ) tome . lslam, Encyclopedie de l) (. P عجل بن معاوية: بطن من عاملة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عجل بن معاوية بن الحارث بن عدي () ابن الحارث بن مرة بن ادد بن يشجب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج )
 
 عجلان: من قباءل العرب في مصر تنقسم الي الافخاذ الاتية: بنو جابر، قيصر، بنو زرعة، وبنو سمالوس.
 (تاريخ الفيوم للنابلسي ص ، ) العجلان: فرقة من عشيرة الحويطة، من قبيلة العيسي التي تقطن في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العجلان: فرقة من الرسالين، من البطينات من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant عجلان: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العجلان بن حارثة: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العجلان بن زيد: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العجلان بن عبد الله (): بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو عجلان بن عبد الله بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة. من جبالهم: بدوة بنجد. ومن مياههم:
 الخليقة علي الجادة بين اليمامة ومكة، صلصل قرب اليمامة، وطاحية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 مراصد الاطلاع ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص  ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص ) العجمان: قبيلة كبيرة منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، ويتوغلون في الشتاء حتي الزلفي،
 
 والقصيم، والخرج. وفيها فخذان:
 مرزوق، ووبير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . البادية لعبد الجبار الراوي ص .
 جزيرة العرب في القرن العشرين لحافظ وهبة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . تاريخ نجد للالوسي ص . تاريخ نجد للريحاني ص   . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . ملوك العرب للريحاني ج  ص ) عجمان الرخم: فرع من بني عامر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عجوز: فرقه تعرف بابي عجوز، من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العجوليون: فرقة من الا زايدة القرينيين احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العجيف بن ربيعة: بطن من حنظلة بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة ابن تميم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العجيل: عشيرة تقيم في اعزاز احد اقضية محافظة حلب، ثلثاها مستقر، وثلثها رحل، ومنشاها في العراق، من الجبور في قري شمارين، شمارق، وسيخ ريح، وغيرها. وتعد  عاءلة. وتملك  من البقر، و  من الغنم، وحوالي  من الخيل. وفيها عدة افخاذ.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades dea etats du Levant P عجيل: بطن من بني ذءال بن شبوة. كانوا يقيمون باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العجيل: بطن من الربشان، من الكعاجعة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عجيل: بطن من بني سعيد.
 احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عجيل: فرقة تعرف بابي عجيل، من العقيدات. تقيم في انحاء مطخ قنسرين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 عجيل: فرع من ولد، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عجيل: فخذ من بني يوسف احدي عشاءر الجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. يقضون الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العجيل بن وليد: بطن من الزرانقة، وهو: زرنق بن وليد، من المعازبة احدي قباءل اليمن. منهم فقهاء اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ) العجيلات: فرقة من المكلف، من الموايجة، من الاعبدة، من الا سبعة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عجيلين: انظر العجالين.
 عداء: بطن من بني كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع، من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عداء بن عثمان: بطن من طابخة، من العدنانية، وهو عداء بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عدة بن قطيعة: بطن من بني عبس، من بني غطفان، بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. كان منهم زهير بن جذيمة ابن رواحة بن ربيعة بن ازر بن الحارث سيدهم، وكانت له السيادة علي غطفان اجمع، وله بنون اربعة، منهم. قيس ساد بعده علي عبس، وابنه زهير هو صاحب حرب داحس والغبراء، وهما فرسان كانت احداهما، وهي داحس لقيس، والاخري وهي الغبراء لحذيفة بن بدر، سيد فزارة، فاجرياهما وتشاحنا في الحكم بالسبق، فتشاجرا، وتحاربا، وقتل حذيفة، ودامت الحرب بين عبس وفزارة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 عدثان بن عبد الله بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عدثان بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   ،   ) عدس بن عبد الله: بطن من دارم ابن تميم، من العدنانية، وهم: بنو عدس ابن دارم بن تميم. منهم: بنو زرارة ابن عدس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    المشتبه للذهبي ص ) عدسة: بطن من كلب.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عدسة بن عمرو بطن من جديلة طي، من القحطانية، وهم:
 بنو عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طي:
 منهم بنو حارثة بن لام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العدسيون: عشيرة من المحموديين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن. واصلها من الخميسات، من بني عطية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العدل: بطن يعرف بال ابي العدل كانوا يسكنون بحراز باليمن.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عدنان: شعب عظيم يتصل نسبهم باسماعيل عليه السلام باتفاق من النسابين، وان الاباء بينه وبين اسماعيل غير معروفة وتنقلب في غالب الامر مخلطة مختلفة والكثرة في العدد.
 كانت مواطنهم مختصة بنجد، وكلهم بادية رحاله، الا قريشا كانوا يقيمون بمكة، ثم انتشروا في تهامة والحجاز، ثم في العراق والجزيرة، ثم افترقوا في كثير من بقاع الارض.
 (تاريخ الطبري ج  ص   . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، . المعارف لابن قتيبة ص ، . البدء والتاريخ المنسوب للبلخي.
 تاريخ اليعقوبي. قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   ) العدوان: من عشاءر سورية الشمالية تقيم بمنبج، وادلب، وجسر الشغور، من 
 اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ) العدوان: عشيرة عربية تلتحق بميلي احدي قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطي وتعد  عاءلة  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العدوان: من عشاءر منطقة البلقاء.
 تقيم في غور نمرين، والكافرين، وحسبان.
 وتعد  بيت (). وتنقسم الي الافخاذ الاتية: العساف، السكر الكايد، والنمر (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) Les puissances  Eugene Jung) (. devant la revolte arabe P عدوان: من عشاءر الحجاز. تقيم في شرقي الطاءف. وتعد  نسمة () (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عدوان: عشيرة من البطون من قبيلة الظفير التي تنزل في طول الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) عدوان بطن من بني عمرو، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العدوان: بطن من العمور، من لواحق الاحسنة، من مسلم، من عنزة يقيمون في ضواحي حمص (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) عدوان بن عمرو: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم بنو عدوان ابن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منازلهم الطاءف من ارض نجد، نزلها بعد اياد العمالقة، ثم غلبتهم عليها ثقيف، فخرجوا الي تهامة، وبافريقية حتي القرن الثامن الهجري، احياء بادية بالقفر، يظعنون مع بني سليم تارة، ومع رياح بن هلال ابن عامر اخري (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان
 
 العرب لابن منظور ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) العدوية قوم من حنظلة، وتميم، نسبوا الي امهم، واسمها الحزام بنت خزيمة ابن تميم من الدول (). كانت اوطانهم ببطن الرمة. من اوديتهم: الاعزلان، لهم، ولبني كليب، يقال لاحدهما:
 الريان، وللاخر: الظمان، وبرقة الوداء، اعلاه لبني العدوية، واسفله لبني كليب وضبة. ومن مياههم. جنب باليمامة، والغور (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج ، .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) العدويون: بطن من ذي رعين يقطنون مخلاف العود (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عدي: فخذ من تيم الله بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عدي: فخذ من عبد الله بن غطفان من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عدي: بطن من بني عامر بن صعصعة كانوا ينزلون بالصعيد من الديار المصرية (تاريخ طرابلس الغرب لمحمد غلبون ص ) عدي: بطن من قحطان يقطن بنجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) عدي: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عدي: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بساحل اطفيح من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص ) عدي: حي من مزينة، من العدنانية.
 
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عدي: بطن من الرباب، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص ) عدي بن اخرم: بطن من طء، وهم: بنو عدي بن اخرم بن ابي اخرم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمر بن الغوث بن طء (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عدي بن اشرس: بطن من السكون، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن اشرس بن شبيب بن السكون.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عدي بن افلت: بطن من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) عدي بن بهراء: بطن من بهراء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عدي بن جشم: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عدي بن جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عدي بن جناب بطن ضخم من كنانة بن بكر، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن جناب ابن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب. منهم: بنو حصين ابن ضمضم بن عدي.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج   ص ) عدي بن الحارث: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عدي بن حارثة: بطن من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن حارثة بن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عدي بن حنيفة: بطن من بني حنيفة ابن غنم، من العدنانية. كانوا يقطنون 
 باليمامة. من قراهم: الكرس، العوقة، نقب، غرقة، وحرنة. ومن مياههم باليمامة: الجرفة، ومكحول.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . مراصد الاطلاع ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص ، ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ، ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ) عدي بن الدول: بطن كثير العدد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . المشتبه للذهبي ص ) عدي بن الذميل: بطن من لخم ابن عدي، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن الذميل ابن اسس. كانت لهم بيعة بالحيرة، وكانوا اشرافا (الاشتقاق لابن دريد ص ) عدي بن سلول: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن سلول بن كعب بن عمرو خزاعة ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص ).
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عدي بن سنبس: بطن من طء من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو عدي بن سنبس بن معاوية بن جرول ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عدي بن عبد مناة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو عدي ابن عبد مناة بن اد بن طابخة. من منازلهم: القصبة، وهي قرية باليمامة، والحمادة ناحية باليمامة. من مياههم:
 الجرفة، والعكرشة.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . الانساب للمقدسي ص . المشتبه للذهبي ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد.
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ج  ص ، ، ) عدي بن عمرو: بطن من عمرو، وهو: خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء، من الازد، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عدي بن عمرو: انظر معاوية ابن عمرو.
 عدي بن عميرة: بطن من ربيعة الفرس، وهم: بنو عدي بن عميرة بن اسد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عدي بن فزارة: بطن من فزارة ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 كانت رياستهم في الجاهلية في بدر بن عدي، وكانوا يراسون جميع غطفان. وقطنوا بالاعمال القليوبية من الديار المصرية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عدي بن كعب: بطن من قريش، وهم: بنو عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وفدت منهم جماعة الي الديار المصرية، في وزارة الصالح طلاءع بن رزيك وزير الخليفة الفاطمي الفاءز سنة ، وقد لقوا من الصالح اوفر الاحترام، ونزلوا البرلس من سواحل الاعمال الغربية.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للمقدسي ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عدي بن مالك: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عدي بن النجار: بطن من بني النجار، من الخزرج، وهم: بنو عدي بن مالك بن النجار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عديات: احدي قباءل سورية الشمالية. اصلها من الموالي اقامت في الغاب في اواءل القرن الثامن عشر للميلاد. وتقطن اليوم في الشريحة، والغاب وتعد  عاءلة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P 
 عدية بن مرة: بطن من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية () (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العديد: بطن من الشنادخة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العديم: فخذ من المسعود، من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العدينات: فرقة من الكلالدة احدي عشاءر الطفيلة القديمة، المقيمة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عذابة: بطن كان لهم ذكر في حوادث خالد بن الوليد، ومالك بن نويرة.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) العذاذلة: احدي عشاءر الصلبة (الصليب) تقيم في جنوب شرقي السماوة، وتعد  بيت.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عذبة: فخذ من ال فاضل، من ال بشير، من ال سعيد، من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا او جبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) عذر: بطن من همدان، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . الاكليل للهمداني ج  ص ) عذرة: فخذ من عبد الله بن غطفان ابن سعد، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 عذرة بن زيد اللات: بطن من كلب، من قضاعة، من القحطانية.
 ينتسب الي عذرة بن زيد اللات بن زهدة ابن ثور بن كلب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عذرة بن سعد: بطن عظيم من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عذرة ابن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة ().
 تتفرع منه افخاذ عديدة، وعذرة هءلاء هم المعروفون بشدة العشق، قال سعيد بن عقبة لاعرابي ممن الرجل، قال: من قوم اذا عشقوا ماتوا. قال: عذري ورب الكعبة، فقلت له: ومم ذاك؟ قال: في نساءنا صباحة، وفي رجالنا عفة.
 وقدم وفد من عذرة علي النبي صلي الله عليه واله في صفر سنة تسع، وكانوا اثني عشر رجلا، وتعلموا الفراءض، واقاموا اياما، ثم ودعوا رسول الله صلي الله عليه واله، فامر لهم بجواءز، وانصرفوا الي اهليهم باليمن.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . المشتبه للذهبي ص . روضة المحبين لابن قيم الجوزية ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . شرح المواهب للزرقاني ج  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   .
 زاد المعاد ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) lslam tome , Encyclopedie de l) (, . P العذية: بطن من ال لهيمص، من الشريقات، من المغرة احدي القباءل الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عذير بن المخدر: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عذير بن المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) العراجلة: فخذ من البو سلطان، من بقارة الجزيرة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العراجلة: بطن من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 العراجي: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العرادات من عشاءر العريش حوالي سنة  م.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) العرار: فرقة من بني خالد تقيم في جنوبي المعرة التابعة لمحافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عرار: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العراضات: فخذ من قبيلة بلي التي مقرها في جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العراعر: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العرافة: فرع من قبيلة خالد التي تقيم في القويعية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العرافي: فخذ من الحناحنة، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العرافين: فخذ من بني كلب، من بني مالك، من جهينة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العراقان: من عشاءر الصلبة (الصليب). تقيم في الرضيمي، والخيازية.
 وتعد  بيتا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العراقبة: قسم من الحبلان، من علوة من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العراقية: فخذ من الابي مريح، من الابي كمال، يقيم بابي كمال احد اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العراكية: بطن من السعد، من الصليب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 العراكيون: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العرامشة: من عشاءر الجمهورية اللبنانية تقضي الشتاء بمنطقة صور، والصيف في شمال غربي الحولة. وتعد  خيمة  Les tribus nomades et semi) . nomades des etats du Levant P  tribus seminom  Tovia ashkenazi (. ades de la Palestine du nord P العرامنة: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص. تعد  بيتا (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العرانسة: فرع من شمر، من المجاودة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العرايشة: من قباءل تهامة عسير (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العرابضة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية صما. ولا يعرف عن اصلها شء، وقد خرج منها فرع الي مزرعة زبدة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العرايف: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عرب: فرقة تعرف بابي عرب، من عشيرة البقارة المقيمة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) العرب: بطن من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة. يتفرع الي الفروع الاتية: العوض، البومطر، بين سيف، والبو خليف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عربان بطن من الخرصة، من الفدعان، عنزة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العربيات: من عشاءر الصلت يقال: اصلها من قبيلة شمر النازلة في شمالي نجد، استوطن جدها الصلت منذ  سنة. ويقدر عدد نفوسها ب‍  نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 عربيد: فخذ يعرف بابي عربيد، من الابي صليبي، من الحديدين احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عرجا: فخذ من عشيرة وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العرجان: بطن يقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. وسمي بذلك نسبه الي وطنه الاول قرية عرجان.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العرجان: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العرجي: فخذ من بشاكم احدي قباءل محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عرزم: قوم كانوا بالبصرة، وكان ابو عبيدة يطعن في نسبهم () (الانساب للسمعاني ق    الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العرضان: فرع من الكواكبة، من الروالة، من عنزة  Les tribus nomades et semi) (nomades des etats du Levant العرضان: فرع من الجميشان، من الربنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العرف: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عرفان: فرع من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العرفة: فرع من السبعة (الا سبعة) من عنزة. يقيم صيفا بالمنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، وفي الشتاء بوادي حوران، والحماد
 
  Les tribus nomades et semi) . . nomades des etats du levant P En Syrie avec les bedouins: Muller (. P العرفة: فخذ من برغوث، من قبيلة السعادي التي تقطن في الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العرفوش: فرع من المناصرة، من المجاودة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عرك: بطن من جهينة. من جبالهم: الحث.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 ج  ص ) العركش فرقة من الكيار احدي عشاءر الباب، من اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عرمان: ابو قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العرمان: بطن من السعد، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عرنوس: بطن يعرف ببيت عرنوس، من الهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عرهب: من العشاءر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. وتقدر بيوتها ب‍ . ومنازلها مع هذيل.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) عروان: من قباءل ذي الكلاع، من حمير.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عروة: فرع من اولاد علي، من قبيلة السعادي التي تسكن في الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عروة: بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز. فيه عشاءر عديدة اهمها: الشلاهبة، الجعادنة، الفهود، المسعد، الوينان، الجماملة، والملادية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) 
 عروة بن الزبير: بطن من الزبيريين، من اسد بن عبد العزي، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عروة ابن الزبير بن العوام. كانت منهم طاءفة حول بلاد الاشمونيين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عروة بن زغبة: بطن من هلال ابن عامر. منهم فخذان: النضر بن عروة، وخميس بن عروة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عروة بن عقيل: من قباءل البادية. ظلوا فيها، ولم يلحقوا بالجزيرة.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) العرود: فرع من الحباشنة احدي عشاءر الكرك. يعد  بيتا. يقيم مع الجعافرة بقرية راكين بوادي الكرك.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العرود: فخذ من الفوايد، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العرور: بطن من التياها. يعد  بيتا، و  نسمة. ومنازله: بوايك العر، العشيب، فعيلص ببءر السبع.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ، ) عروق: احدي عشاءر الجمهورية اللبنانية، انفصلت في منتصف القرن التاسع عشر عن قبيلة الحسنة. تقع منازلها في شمال شرقي جونية. وتعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P عريب بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية. كان فيه العدد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عريب بن حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عريب ابن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) عريب بن زهير: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو عريب بن زهير ابن ابين بن الهميسع بن حمير. منهم:
 بنو تكالم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 عريب بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عريب بن زيد ابن كهلان بن سبا. منهم: طء، والاشعريون، ومذحج، وغيرهم من الاحياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاكليل للهمداني ج  ص   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) العريبات: فخذ من جبريل، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عريج: بطن من بني جندب، من العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن اد، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عريج بن بكر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عريج بن عبد مناة بن كنانة.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج ) عريد بن حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عريد ابن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي خطوط ق   ) عريعر: فرع من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عريف: بطن الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويقال: انه من قحطان. ويقدر عدد بيوته ب‍  بيت. ويتفرع الي:
 الهلال، والطراد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) عريف: بطن من اولاد طريف ابن معبد بن خراش، من حصين بن زغبة، من هلال بن عامر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عريف: بطن من البراغيث، من ابي الليل، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بطرابلس الغرب. 
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) عريف: بطن من حضرموت.
 (الانساب للسمعاني ق   ) العريفات: فرقة من قبيلة بلي الحجازية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العريفية: بطن من دار حامد احدي قباءل بادية كردوفان بالسودان.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العريقات: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان. مركزها: كتم.
 ويقال: ان اصلها من قبيلة العليقات القاطنة علي النيل في فم وادي العلاقي شمالي كوروسكو.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) عريمان: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عرين: عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عرين : بطن من بني زهير، من جذام، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم زهير بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عرين بن ثعلبة: حي من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم (الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عرين بن ابي جابر: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . اللباب لابن الاثير مخطوط) عرين بن سعد: بطن من بجيلة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني مخطوط ق   ) العرينات: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 العرينات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العرينات بطن من قحطان احدي قباءل نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) عرينة: حي من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ) عرينة بن زيد () بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عرينة بن نذير بن قسرين عبقر.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) عز: احدي الفرق التي تتالف منها قبيلة الموالي بمحافظة حماة. وتعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) En syrie avec les bedouins: Muller)  Les tribus nomades et semi. . P (. nomades des etats du levant P عز: عشيرة منفصلة عن اقاربها بني عز الموالي. وقد تحضرت منذ امد بعيد. تقطن حول قري ديمو وحنجور وكنفو.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عز الدين: فرقة تعرف بابي عز الدين، من العقيدات بدير الزور. تعد  بيت.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عز الدين: عشيرة تنتسب الي عز الدين ابن نعمة بن عبد الغفار الدرزية (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) عز الدين: فرقة تعرف باهل عز الدين، من النعيم. تقيم في جنوبي سلمية احد اقضية محافظة حماة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades etats du levant عز الرعية: عشيرة صغيرة، منشقة عن
 
 الموالي، وهي تنضم حين الفزع الاكبر الي الموالي تقيظ في جنوبي سلمية في قري:
 ام العمد، وقبلهات، وتل حسن باشا، وفي الشتاء تنجع البادية. وعدد بيوتها . وحالة افرادها حسنة، وباسهم شديد. وسوقهم التجاري حماة، وشركاءهم حمويون. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 السلطان، الصافية، القبلان، والكريش وفي قضاء مصياف التابعة لمحافظة اللاذقية، قسم من هءلاء، انفصلوا عنهم، وتحضروا (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العزارة: فخذ من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العزازمة: من اعراب بءر السبع بفلسطين. تمتد منازلهم من بءر السبع، ووادي الخليل في الشمال، حتي وادي رامان والحضيرة، والنقاب المطلة علي وادي العربة في الجنوب. وينقسم العزازمة الي الافخاذ الاتية: المحمديين، الصبحيين، الصبيحات، الزربة، الفراحين، المسعوديين، السواخنة، العصيات، المريعات، والسراحين (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   . القضاء بين البدو لعارف العارف ص   ) Les puissanes  Eugene Jung) (. devant la revolte arabe P العزالة: حي من العرب. كان يقطن جيزة مصر (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عزام: فخذ يعرف بابي عزام، من الابي جميل، من الحديديين بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عزام: عشيرة درزية بجبل حوران.
 نزح خطار عزام من معاصر الشوف بلبنان، الي عاهرة، ومنها تفرقت بنو عزام الي نجران، والدور، وصما، ثم استقرت في تعارة، والدوير (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) العزام: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون لا يعرف عن اصلها شء، الا انها قدمت الي هذه البلاد من جبل الدروز، وانها فرع من عشيرة العزازمة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العزام: فرقة من الدبابسة احدي عشاءر الصلت. 
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عزام: فخذ يعرف بابي عزام، من الابي سرايا، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية يعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  المعلومات الزراعية مخطوط ص ) العزام: قسم من الشرارات، من هتيم، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العزامات: فصيلة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العزايزة: من قباءل مصر العربية يقيمون في مديرية قنا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ) عزب: فرقة تعرف بابي عزب، من البقارة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) العزبة: فخذ من الزامل، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عزة: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) عزة: بطن من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) العزة: عشيرة عربية انتشرت في عدة الوية من العراق.
 (مقالة الدكتور جواد علي في مجلة الرسالة العد ) العزم: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العزول: فرع من الفرجة، من الروالة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العزيبة: من اشهر قباءل لحج.
 تقطن قري صبر، وجلاجل، وبير عر، وبير مكي، والوعرة.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) 
 عزيز: بطن من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانت مساكنهم بساقية قلتة، من اعمال اخميم من صعيد مصر ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    البيان والاعراب للمقريزي ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الجزاءر للمدني ص ) العزيز: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) عزيز: فخذ يعرف بذوي عزيز من عوف، من مطير. منازلهم من الصفية، الي السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف لامير شكيب ارسلان ص ) العزيزات: فرع من ذياب احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العزيزات: من عشاءر البلقاء المسيحية. خرجت من الكرك، واستوطنت قرية مادبا ، قبل  سنة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص )  Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P العزيمات: فخذ من بني سالم، من قبيلة حرب المقيمة في وادي الخيف، ووادي الصفرا بالديار الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العسابلة: بطن من العناترة، من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العساجرة: بطن من الشهيلات.
 ينقسم الي قسمين: المهاوش، والخماس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عساس: بطن من جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العساسفة: فرقة تتبع الحباشنة احدي عشاءر الكرك. يبلغ عدد بيوتها  (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) العساسفة: فرقة من المقدادية
 
 بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العساسنة: عشيرة منشاها من قرية عسان القريبة من حلب. ويقال انها من البقارة. وتقيم اليوم في قريتي صفيرة ورسم البساس.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عساف: عشيرة درزية تعرف بابي عساف. اصلها من قرية كفتين التابعة للجبل الاعلي من اعمال حلب، نزحت الي عين زحلتا، ثم الي جبل حوران.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) العساف: فخذ من الابي جميل.
 يقيم بالباب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عساف: فخذ من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، الي السكة الشامية، جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) العساف: فرقة من عيال الحصان احدي عشاءر معان الشامية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عساف: فخذ يعرف بابي عساف، من ابي حليحل، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العساف: فرع من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العساف: فرع من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العساف: فخذ من عشيرة الدلابيح التي تلتحق بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عساف: فخذ يعرف بابي عساف، من ابي زليطي، من الحديديين احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عساف: بطن يعرف بابي عساف، من ابي شعبان احدي عشاءر الرقة، من اقضية محافظة دير الزور. منازله في اعلي وادي البليخ، بعد منازل العفادلة. وتقع في المثلث المءلف من تل حمام، وتل ابيض، وعين عيسي. ويعد  بيت. 
 ويعد من اقل بطون ابي شعبان انصرافا الي النجعة، والتبدي.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. . bedouins P nomades des etats du  et semi (. Levant P العساف: بطن من اجل فرق طء قدرا، واعرقها نسبا، فيه الرءاسة علي طء كلها. وفيه فخذان: الفهد، والحسن (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades dse etats du Levant P العساف: بطن من العدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عساف: فرقة تعرف بابي عساف، من العقيدات بحمص. تعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العساف فرقة من عقيدات ابي سراية بناحية الشميطية.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) عساف: فرع ينتسب الي المزاريع، من تميم. يقيم في المجمعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عساكر بن سلطان: فخذ من الذواودية، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) عسام بن المهدي: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عسامة: فخذ من الاشعريين، من سعد العشيرة، من زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عسان: بطن من الصدف.
 (الانساب للسمعاني   ) العسبلي: فرع من بني يوسف، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العسران: فرع من بني عمر، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 العسفة: قسم من واصل، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عسكر: عشيرة متحضرة، من عنزة. تقيم في السدير، والداخلة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العسكر: فخذ من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، واطرافها. ويقدر عدد بيوته ب‍  بيتا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) عسل: فخذ من بني عمرو بن يربوع، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العسلان: فخذ من زبيد، من قبيلة مسروح المقيمة في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العسوفية: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العسوم: فرع من قبيلة عوف، زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عسير: يطلق هذا الاسم علي مجموعة من القباءل الاتية: مفيد، علكم الهول، ربيعة، ورفيدة، ومالك.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) العسيفات: عشيرة من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن، وتتالف من سبع فرق:
 المسامرة، العنيقات، الشطيطات، الهناهنات، الدهيمات، العرينات، والعلاوية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عسيل بن عقبة: بطن من سامة بن لءي، من العدنانية. كانت 
 منه بقية ببيت المقدس، وريف مصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عش بن لبيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عش بن لبيد ابن عدي بن امية بن عبد الله بن رزاح ابن ربيعة بن حرام بن ضنة بن سعد بن هذيم بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) العشاباب: فرع من العبابدة احدي قباءل مصر. ينتسب الي عرب الحجاز.
 ويقيم في مديرية اسواب (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العشارنة: من عشاءر محافظة حماة.
 (جريدة المنار الدمشقية السنة  العدد  سنة  ه‍) العشبان: فرع من المناصرة، من المجاودة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العشراء بن جابر: بطن من بني مازن بن فزارة، من العدنانية، وهم:
 بنو العشراء واسمه عمرو بن جابر بن عقيل ابن هلال (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عشم: بطن من لخم، من القحطانية.
 كانت مساكنهم بالحي الكبير من الاطفيحية، بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العشيبات: فرع من اولاد علي الاحمر، من اولاد علي من عقارب، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العشيبات: عشيرة من العوايسة، سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبولس سلمان ص ) عشير بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم الحي الكبير بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص ) العشيران: بطن من ال نصير، من المرعض، من الجمعان من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 عشيش: بطن يعرف ببو عشيش، من العبابدة، من الغرير. ينقسم الي فخذين:
 البو عشيش، والبو جوعي (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عص: فرع يعرف ببو عص، من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد  خيمة  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant عصا: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم الجمارسة بالدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . البيان والاعراب للمقريزي ص ) عصاد: فرع من بني يوسف. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في محافظة الجزيرة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant عصاصة بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) العصافير: فرع من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بسورية  noma  Les tribus nomades et semi) (. des des etats du Levant P العصبي: فخذ من بني سالم، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عصر: فخذ من جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) عصر: حي من عبد القيس، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عصر بن عبيد: بطن من قضاعة، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق ) عصر بن عوف: بطن ينتسب الي عصر بن عوف بن عمرو بن بكر (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) عصر بن غنم: بطن من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عصفور: بطن كان منهم ملوك بني عامر بن عوف بن مالك لعهد الخمسين والستماءة للهجرة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ج  ص ) العصفور: فرقة من النعيم احدي عشاءر سورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العصماء. اسم لقباءل سعد الثلاث.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) العصمة: قسم من قبيلة ربيعة ورفيدة التي تمتد بلادها من مسافة بضعة اميال، الي الشمال الغربي من ابها، الي مسافة  ميلا عن محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العصمة (): فخذ من عيال منصور، من برقة، من عتيبة. يقيم في غربي الوشم، والقصيم، وفيه من الفروع:
 الجلاة، ومنهم ابو العلا، والعلجة، والحمار بن، والشفعان، ال عجرة، ومنهم: العبابيد، والركيبات، والحلاحلة، والجنابا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عصمة بن جشم: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عصمة بن جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العصواد: فرع من ال عليان، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العصوم: فخذ من زبيد، من عشيرة مسروح المقيمة في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي تمر منها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العصيات: بطن من العزازمة احدي عشاءر بءر السبع. يعد  بيتا، و  نسمة. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 عصيات، زيادين، عرجان، حوصة، وسعيدات.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص )
 
 العصبيات: فرقة من الحديديين .
 تقيم في الباب احد اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عصية: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عصية بن امرء القيس: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم:
 بنو عصية بن امرء القيس بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عصية بن خفاف: بطن من بني سليم، من العدنانية، وهم: بنو عصية ابن خفاف بن امرء القيس بن بهثة ابن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. كانوا ينزلون جبل سواج.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 البيان والاعراب للمقريزي ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عصيد: فرقة تنتمي الي عشيرة برق في جرابلس. ويقيمون في القري الاتية:
 كاوشرية، بير خلو، جب القادر، جوتة، حمام صغيرة، حي صغيرة، حي كبيرة، خرفان، طوال، غزاوية، قبر ايمو ومغيرات (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عصيد: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عصيم بن سعد: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عصيم بن سعد بن عمرو بن جشم بن حرب بن يشكر بن بكر بن واءل (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عصيمة: بطن من معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان، من العدنانية، ويقال: انهم من اليمن.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العضاب: فرقة من عمور المهارشة، من العمور احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 العضايلة: قسم من الضمور احدي عشاءر الكرك بشرقي الاردن.
 يعدون  بيتا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العضبة: عشيرة من بشر، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عضر: حي من اليمن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عضل بن الهون: بطن من بني الهون بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو عضل بن الهون بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر، من العدنانية (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 فتح الباري لابن حجر ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) العضيان: فخذ من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العضيلات: بطن من الصعبة، من مطير. منازله بقرب الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عضيلة: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عطا: عشيرة من اللياثنة بوادي موسي. تتبعها الفرق التالية: السلامين، الفضول، الفلاحات، والفرجات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عطا: بطن يقيم بناحية جبل عجلون.
 لا يعرف عن اصله شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عطا: بطن من المردان، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عطارد بن عوف. بطن من تميم ابن مر، من العدنانية، وهم: بنو عطارد ابن عوف بن كعب بن سعد بن زيد بن 
 مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 كانوا يقطنون اليمامة، ومن مياههم:
 الثرملية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ) العطاطرة: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون . هاجر من قرية عطارة بطولكرم اربعة اخوة يقال لهم: محمد وداود، واسعد، وعبد الرحمن، هربا من الجندية، ونزلوا في قرية البارحة، ثم تبعهم بعض اقاربهم، ويرجع اصلهم الي قوم رابعة، وهم نصرة لال الجراد المعروفين في فلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العطاطرة: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ الاردن شرقي وقباءلها لبيك ص ) العطاعطة: من عشاءر وادي الشعير. كان مركزها رامين، ثم رحلت الي شويكة، وبني صعب، للمحافظة علي برجها، ومدخل واديها، من هجوم الفرنسيين.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) العطاعطة: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلها بقرية حنانا.
 وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: الخصبة، الخوالدة، والنعانعة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطاعطة: بطن من العويضات، من الاحسني، من السلكة (السلقة) من الجبل، من، العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العطاف بن ولد: بطن من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كان موطنهم مليانة.
 ورياسة ظعونهم لولد يعقوب بن نصر بن عروة. 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) العطال: بطن من الرياحين، من مطير. منازلهم باطراف السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العطاونة: فرقة من السعوديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطشة: فرقة من العلي، من العيسي. تقطن في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العطلان: فرقة من الكواكبة، الروالة، من عنزة.
 (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق) العطنة: عطيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطو بطن من النعيم. منازله في انحاء القصير، وغربي العاصي.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العطور: بطن من بني عمرو، من حرب. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الذوية، الربعة، الطرمسان، الحوامضة، والمواعزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عطور: بطن من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) العطون: فرع من بني عطية.
 يتبع قبيلة الحويطات. ويقطن معان وضواحيها.
 (تاريخ شرقي الا رد وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العطون: فرع من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العطوي: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطويون: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 العطويون: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العطيات: عشيرة تتبع الجهمة احدي قباءل مصر التي تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية اسيوط ().
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العطيات فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن، وهم: الفرجات، والرويعات، والهمران.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطيات: من عشاءر الصلت.
 اصلها من دير عطية التابعة لمحافظة دمشق.
 ويقدر عدد نفوسها بستين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطيات: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: السليمات السويلميين، العليين، الجمعاني، السبوت، الحضرة، المصابحة، الرماضين، السعيدانية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العطيات: فخذ من شملة، من عتيبة الحجازية (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عطية: قبيلة تعرف باسم العطاونة، والمعازة. وتنسب الي معز بن اسد اخي عنز مءسس عنزة ومنازل هذه القبيلة في النصف الشمالي من حرة العويرض من حرة المواهيب. ومن عشاءرها: العطيات، السبوط، الجميعانيين،، الربيلات، الروازبن الوكلا، العقيلات، المراخين، الخماعلة السليمات، السعيدانيين، المسابحة، العليان، والخميسات (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) تاريخ شرفي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عطية: بطن من الحويطات بالحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) العطية: فرع من القعاقعة ، من
 
 الروالة، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عطية: عشيرة تعرف بذوي عطية، من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
 تتبعها عاءلات عديدة، اهمها: المزاريقي، المهادلة، المغايرة، القواسمة، الغناءم، والجردية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عطية: عشيرة تنتسب الي المزاريع، من تميم. تقيم في نمير بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عطية بن دريد: بطن يعرف باولاد عطية، من دريد من، الاثبج، من هلال ابن عامر. كانت رياستهم في اولاد بني مبارك ابن حباس. وكانت لهم تلة بن حلوف من ارض قسنطينة، ثم دثروا وتلاشوا (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) عطية بن زيد: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس (خلاصة الوفا للسمهودي ص ) عطيج: فرع متحضر، من نعيم حمص.
 يعد ب‍  خيمة. ويقيم في ضواحي قصير، وتل كلخ  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P العطيرات: فرقة من الفضل. تقيم في الجولان احد اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عطيري: فرقة تعرف بابي عطيري، من الحديديين. تقيم في الباب احد اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عطيف بن حارثة: بطن يعرف بعطيف مجزءة، من تغلب، من العدنانية، وهم: بنو عطيف مجزءة بن حارثة بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب بن غنم ابن عمرو بن تغلب.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عطيف بن ناجية: بطن من مراد، من مذحج. ويقال: من الازد، 
 من القحطانية، وهم: بنو عطيف بن ناجية ابن مراد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) العطيفات: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان. مركزها انكا بالقرب من مليط بين الزيادية، والماهرية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العطيفات: عشيرة من ذبيان، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العطيفات: فخذ من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عنزة القاطنة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية لعبد الجبار الراوي . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العطيفات: عشيرة من ولد علي، من مسلم، من عنزة. منازلها بين العلا، وخيبر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العطيفي: عشيرة من قبيلة الصبيحة، الواقعة ديارها غربي عدن.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) العطيوي: عشيرة تقطن الطفيلة، وعابور بمنطقة الكرك. لا يعرف عنها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) عطيوي: فخذ يعرف بابي عطيوي، من لواحق الحديديين. يعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العظامات: من عشاءر محافظة جبل الدروز. تعد  بيتا وتملك  بعير و  شاة ()، و  معزي و  فرسا. وتنقسم الي: المعرعر، والسويعد (). تقضي الشتاء في ارض الجبانة، والصيف في جنوبي جبل الدروز حول امتان، ام الرمان، عنز، مشقوق، والغارية.
 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) . . nomades dea etats du vant P En Syrie avec les: Muller (bedouins العظامات: بطن من عشيرة ابن هذال من عنزة ومنازلها العراق. ويقال ان اصلها من عشيرة العظامات بجبل الدروز. تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العظمة: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العظيمات: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العفادلة: عشيرة كبيرة من الابي شعبان احدي قباءل الرقة، من اقضية محافظة دير الزور. منازلها في الجزيرة علي البليخ من الرقة في الجنوب الي تل خنيز في الشمال، وعلي الفرات من الرقة حتي خس دعكور، ولها بضع قري في الشامية، تقع جنوبي الرقة مباشرة. وتعد بيوتها ، وتملك نحو  شاة، و  بعير. واما نجعتها فحول المناخير وبير الطرفاوي في براري الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العفار: بطن من مهرة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العفارات: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفرخل.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: اولاد احمد، اولاد ناصر، وبنو طه.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عفارة: بطن من بني تميم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العفاريت: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العفاريت: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. يقدر عدد بيوته ب‍  بيتا.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: المفضالة، الكعود، ال ساعد، المجادعة، المطران، السرحان، المراوبة، الصويان، الوبير، الهرشان. 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) البادية للراوي ص ) العفارين: بطن من ذوي ثبيت، من الروقة، من عتيبة. من اهم عاءلاته:
 الرباعين اصحاب الرءاسة، الغرزان، الشقران، والجيعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العفاسي: بطن من الرياحين، من مطير. منازله باطواق السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العفاشات: من عشاءر منطقة البلقاء. يقال: انهم من اقدم سكان البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العفاولة: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عفر: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عفرس بن خلف: بطن من خثعم، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) عفك: من عشاءر لواء الديوانية بالعراق. يرجع اصلها لباهلة. وقد قصدت العراق من نجد. ويبلغ عدد نفوسها  نسمة تقريبا. وعرفت هذه العشيرة بالثراء. وتتالف من ال غانم، البحاحثة، ال حمزة، المخاضرة، ال شيبة، البوناشي، البراجع، المجاتيب، وال حاجي طرفة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) العفنان: فخذ من البطون، من الظفير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العفير: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عفير بن عدي بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عفير بن عدي ابن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن 
 يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العفيشات: فخذ من الابي سرايا، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عفيف: من عشاءر الحجاز.
 مساكنها في جنوبي مكة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) عفيف: فخذ من الظبي، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) عفيف بن بجيد: بطن من عامر بن صعصعة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: عفيف بن بجيد ابن رءاس بن كلاب بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العفيل: بطن من تميم، وهم:
 بنو مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العقاب: عشيرة من الزوايد، من بني مالك، من جهينة، احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العقابة: بطن من حضرموت.
 (الانساب للسمعاني ق   ) العقاة: انظر بني العقي.
 عقار: بطن من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: اولاد علي، الحرابي، الهنادي وبنو عونة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العقار: فرقة من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 تتالف من الفروع الاتية: الوهيدات، الصبيحات، والمشاهير ().
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العقارب: من عشاءر الجولان النصف المتحضرة بمحافظة دمشق، وتعد  عاءلة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P
 
 العقارب: من عشاءر النواحي التسع المحمية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 وهي من العبادلة اعلنت استقلالها في العقد السابع من القرن الثامن عشر للميلاد، ولا تزال مستقلة، وعاصمتها بير احمد، وبها مءات من السكان.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص  تاريخ لحج للعبدلي ص ، ، ) lslam tome , Encyclopedie de l) (. P العقال: فرع من عشيرة بني الاطرش الدرزية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) عقال: قسم من قبيلة بني زيد التي مقرها حول القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عقال بن سعد: بطن من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عقال بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العقايدة من عشاءر شرقي الاردن منازلها مكاور.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن ص ) العقايلة: من قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم بالشرقية احدي مديريات القطر المصري.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) العقايلة: فرقة من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عقبة: من عشاءر التياها ببير السبع. تعد  بيتا، و  من النفوس. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 قريش، صبيحات، طورة، قطاطوة، وغرباء. ومنازلهم في شرقي المحرقة، والعراقيب.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص  تاريخ بير السبع لعارف العارف ص   ) عقبة: بطن من بني هلال بن عامر ابن صعصعة، من العدنانية. كانت منهم طاءفة باصفون، واسنام من صعيد مصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) عقبة بن السكون: فخذ من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عقبة بن السكون بن اشرس ابن ثور، وهو كندة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ الشعراء الحضرميين لعبد الله السقاف ج  ص ) 
 عقبة بن مخرمة: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو عقبة ابن محزمة بن حرام. كانت ديارهم من الكرك الي الازلم من برية الحجاز، وعليهم درك الطريق ما بين مصر والمدينة النبوية، الي حدود غزة من بلاد الشام. وكانت توجد منهم فرقة بالحجاز، من بني واصل ابن عقبة، وبافريقية من بلاد المغرب منهم، وبرية كبيرة ينتجعون مع ذياب بن سليم بنواحي طرابلس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عقة: بطن من النمر بن قاسط، من اسد بن ربيعة، من العدنانية.
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العقد: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق ) العقد: عشيرة من بني عبد شمس بن سعد باليمن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) العقد: اسم لبطون من بني يربوع ابن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو كليب، وغدانة، والعنبر ابناء يربوع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عقدة: بطن من سنبس، من طء، من القحطانية. وهم: بنو عمرو ابن سنبس، وعقدة امهم عرفوا بها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عقدة بن غيرة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العقرب: فرقة من ابي جرادة بالرقة احد اقضية محافظة دير الزور بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عقريت: من عشاءر فلسطين الشمالنة. تقع منازلها علي حدود فلسطين المتاخمة للجمهورية اللبنانية. وتعد  خيمة.
  tribus semi  Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P العقفان: بطن من عرب برية الحجاز بارض البرك والنعام ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 العقفة: فخذ من شملة، من عتيبة الحجازية.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) العقلة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عنها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العقلة: فخذ من العلقاوين، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العقلة: بطن، من العدنانية، وهم:
 بنو عقيل بن عبيد الحجز، وهم: بنو حجاز بن عبيد، من بني حميد، من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) العقليون: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، واكثرهم بادية ويسكنون، بين الدندر، والنيل الازرق.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العقي () بن الحارث: بطن من شنءة، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو العقي، واسمه منقذ بن الحارث بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العقيبات: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببلاد برقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العقيبي: فرقة من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العقيدات: من اكبر عشاءر الشام عددا، واوسعها منزلا، ومحارثا ومزارعا.
 تتالف من فرق عديدة، اكثرها اصلي، وبعضها ملتحق، وهي غير قديمة في وادي الفرات، بل طارءة، جاءت، واحتلت هذا الوادي في اواءل القرن الثاني عشر الهجري فيما يظن وتقطن هذه العشيرة في قراها المنتشرة
 
 في دير الزور والميادين وابي كمال علي ضفتي الفرات، في اليمني، من البويطية، الي ابي كمال، وفي اليسري من جديدة العقيدات، الي باقوز ازاء ابي كمال. وتقطن ايضا في ضفتي الخابور من البصيرة جنوبا، الي تل حسين، وتل الشيخ حمد في شمال الصور، حيث تبدا حدود عشيرة الجبور اما عددهم فمختلف فيه، يقدرونهم ب‍  بيت، ويملكون  شاة، و  بعير وبطونهم: الابو كامل، الحسون، البقعات، الابو حردان، الدميم، الشعيطاط، المشاهدة، المجاودة، الشويط، الثلوث، الابو سرايا، البكير، ولد الشيخ عيسي، والابو خابور (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   .
 مذكراتي لفاءز الغصين ص . تاريخ حلب للغزي ج  ص . المعلومات الزراعية مخطوط ص   )  Les tribus nomades et semi) . . nomades des etats du levant P L evolution politique de: E Rabbath La Syrie et au. la Syrie sous mandat En Syrie: Muller. liban en  (, . P. avec les bedouins العقيدات: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العقيدات: بطن من عقيدات محافظة دير الزور. يقيم بقضاء جرابلس (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العقيدات: بطن من عقيدات الدير.
 يقيم في ناحية سلقين، وكفر تخاريم بقضاء حارم. ويعد نحو  بيت (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العقيدات: عشيرة تقيم بمحافظة حمص. اصلها من عقيدات دير الزور.
 يبلغ عدد بيوتها نحو  بيتا. وقد تحضر كثير منها، واستقر في بعض قري املاك الدولة. وتنقسم الي الفرق الاتية: الابو بكير، الابو شعبان، والابو عساف (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ،   Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P : Muller La Syrie et au Liban en  , . En Syrie avec les bedouins P العقيدات: عشيرة تقيم بمحافظة حماة، اصلها من قبيلة العقيدات الكبيرة المستقرة في وادي الفرات. تقيم في قري املاك الدولة في ناحية عقيربات شرقي قضاء سلمية، كابي دالي، ابي رمال، جب الريان، مغيزل، رسم العبد، المرامي، نعيمة، عكش، وفي 
 قرب حماة، في قري: تل قرطل، ابو درة، مريخ الدر، الجمقلية. وفي الشتاء ينجعون البادية. وهم اهل ضرع اكثر من انهم اهل زرع، وحالتهم حسنة، وسوقهم التجاري حماة. وعلي قلتهم يعدون من ذوي الباس الشديد بين العشاءر. ويلتحقون غالبا بالموالي وقت الحرب.
 وتنقسم الي الفرق الاتية: الدهامشة، الابو سيف، الابو سلامة، الابو سرايا، الابو ليل، الابو دراج، والابو بكير.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) العقيدات: عشيرة تقيم بالغوطة بمحافظة دمشق، من قبيلة العقيدات بوادي الفرات. منازلها في شمالي المرج، حول قري: عدرة، ميدعة، حوش الفارة، حوش نصري، تل الكردي، وحزرما في دوما احد اقضية محافظة دمشق.
 واما نجعتها فقصيرة لا تتعدي الضمير.
 وتعد نحو  بيت ()، وتملك  شاة، نصفها للتجار الدمشقيين، و  بعيرا.
 وتنقسم الي الفرق الاتية: الضامن، الحمودي، المعاضيد، والمشاهدة، وفرقة حمد ادريس المستقلة عن الجميع (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) . nomades des etats du Levant P En Syrie avec es bedouins: Muller (. P عقيدة: قبيلة من قريس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عقيل: بطن من الاجود، من غزية. كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عقيل: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عقيل بن ابي طالب: بطن من الطالبيين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ الطبري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 عقيل بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 كانت مساكنهم بالبحرين، ثم ساروا الي العراق، وملكوا الكوفة، والبلاد الفراتية، وتغلبوا علي الجزيرة، والموصل، وملكوا تلك البلاد، وبقيت المملكة بايديهم، حتي غلبهم عليها الملوك السلجقيون، فتحولوا عنها الي البحرين، حيث كانوا اولا، فوجدوا بني تغلب، قد ضعف امرهم، فغلبوهم علي البحرين، وصار الامر بالبحرين لبني عقيل. قال ابن سعيد: سالت اهل البحرين في سنة احدي وخمسين وستماءة، حين لقيتهم بالمدينة النبوية عن البحرين؟ فقالوا الملك فيها لبني عامر بن عقيل، وبنو ثعلب من جملة رعاياهم، وبنو عصفور من بني عقيل.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للمقدسي .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، ) عقيل بن مرة: بطن من بني زيد، من حرام بن جذام، من القحطانية، وهم: بنو عقيل () بن مرة ابن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد.
 كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العقيلات: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: العسيفات، المراجين، الهشايمة، الجميعات، والزبيلات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العقيلات: بطن من المحينات، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 العقيلة: فرع من سنجارة، من شمر نجد.
 (البادية للراوي ص ) العقيليون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف الديار المصرية، مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العقيمات: فخذ من الجبلان، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عك: بطن اختلف في نسبه.
 فقال بعضهم: بنو عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد، من كهلان، من القحطانية، وذهب اخرون الي انهم من العدنانية وعك اصغر من معد بن عدنان ابو العدنانية. وقال اخرون: انه عك بن الديث بن عدنان بن ادد اخو معد ابن عدنان.
 مواطنهم: كانت مواطنهم في نواحي زبيد، وقطنوا مدينة الكدراء، وغيرها من مدن اليمن التهامية، ومن اراضيهم:
 الاعلاب، تقع بين مكة، والساحل.
 وينسب الي هذا البطن مخلاف عك، ومن بلادهم: رمع باليمن.
 تاريخهم: اغارت خثعم ومسلية علي بني عك في راكة، فهزمتهم عك، وقد ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله بالاعلاب، فخرج اليهم بامر ابي بكر الصديق، الطاهر بن ابي هالة، فواقعهم بالاعلاب، فقتلهم شر قتلة وحاربوا سنة  ه‍ مع معاوية بن ابي سفيان.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . النهاية لابن الاثير ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . الانساب للسمعاني ق    الصحاح للجوهري ج  ص .
 الاصنام لابن الكلبي ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، ج  ص ) lslam tome , Encyclopedie de l) (. P عكاب: فخذ من ال عليان، 
 من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عكاب: بطن من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: الخنين، ال خان، والفواز (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عكابة: بطن من الاشعريين، من القحطانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) عكابة بن صعب بطن من بكر ابن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة منهم بنو تيم الله بن ثعلبة، بنو عايش بن مالك، بنو جحدر، بنو قنيع بن عبد الله بن جحدر، وبنو العوار (لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) العكابرة عشيرة تقيم بين عدن، والمكلا (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) العكارشة: فخذ من بني خالد. يعد  خيمة بدوية. ويقيم في منطقة حماة، ومصياف (جولة اثرية لوصفي زكريا ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العكارم: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عكارم ابن عوف بن نعيم بن ربيعة بن سعد (تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العكاشات: فخذ من ابي صليبي، من الحديديين احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عكام: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العكايلة: عشيرة تقطن في مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة بشرقي الاردن (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) عكب بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 عكبة: بطن من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: الجودان، الروسان، الوضحان، وال شرارة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عكبر بن عكار: بطن من همدان يقال لهم: العكابر، وقيل: انهم من خولان، وهو عكبر بن عكار بن الحارث ابن تزيد بن جشم بن حاشد (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عكرمة: بطن من الاوس، من القحطانية. كانت مساكنهم بحري منفلوط، من صعيد مصر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) عكرمة: بطن من بكر بن واءل.
 من منازلهم: العقبة، وهو منزل في طريق مكة، بعد واقصة، وقبل القاع، لمن يريد مكة، وهو ماء لبني عكرمة (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عكرمة فخذ من ديالم، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية (كتاب الجزاءر للمدني ص ) عكرمة بن خصفة: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية، وهم: بنو عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العكشة: بطن يقطن في الكرك، والسماكية بشرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عكل: بطن من طابخة، من العدنانية، وعكل اسم امراة حضنت بني عوف بن واءل بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، فغلبت عليهم، وسموا باسمها. من قراهم: الشقراء، والاشيقر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . الانساب للسمعاني ق    معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج 
 العروس للزبيدي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) عكليك: فرقة تعرف بابي عكليك، تلتحق بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 اصلها من قرية مءتة بجوار الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العكمة: عشيرة اصلها من الحجاز، وتتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر. وهي فريقان: ال حجر، والخوازيق.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عكوة: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العكوش: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العكيدي: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العكيدي: فرع من العودة، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العكيدي: فرع من الكويمة، من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) علا: بطن يعرف بولد علا، من بني سالم، من حرب. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الجملا، الغربان، والحنانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العلاج: بطن من ثقيف.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العلاطيون: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، واكثرهم بادية يسكنون في غربي النيل الازرق، من الحديبات، الي مشرع تولة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) 
 العلافين: فخذ من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) علاق: بطن من عوف، من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 كانت مساكنهم ما بين قابس، وبلد العناب من افريقية، مع قومهم بني عوف. وينقسم الي فخذين: بني يحيي، وحصن.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) العلاقمة: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العلامات: عشيرة تنتسب الي جدها علام، من اولاد رباب جد التياها. ويقدر عدد نفوسها بالفين الا قليلا. ومنازلها في بطيحة، وخويلفة، وابي سمارة، والعراقيب.
 والعلامات ثلاثة اقسام: علامات ابي شنار، علامات ابي لبة، وعلامات ابي جقيم.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) العلاونة: عشيرة بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. وتتبع هذه العشيرة فرقتا: الكماجات، والزعاترة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العلاونة: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العلاونة: فخذ يعرف باولاد العلاونة، من اهل حلي، يقيمون في قرية حلي علي البحر الاحمر، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العلاونة: بطن من سالم، من هيب، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) العلاوي: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) العلاوية: فرقة من عشيرة الامامية، التي يقال عنها من اصل تركي، والتابعة 
 للمعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العلاوية: فرقة من عشيرة العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العلاوية: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم لبيد ببلاد برقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) العلاوين عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، وهي فرع من العلاونة بطيبة ابن علوان، من اعمال ناحية الوسيطة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العلاوين: فرقة من عشيرة الزيادات، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. ومنازلها: بعيرة، وبرقة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العلاوين: فرع من بني جهينة، احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) علاي: فرقة تعرف بو علاي، من بقارة الجبل بمحافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العلاية: عشيرة من اللياثنة بوادي موسي. وتنضم اليها الفرق الاتية:
 الشماسين، الحمادين، العمارات، والنوافلة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) علاية: فخذ يعرف بابي علاية، من ابي فاتلة، من الحديديين احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العلايين: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها وادي شعيب بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) علياء: فخذ من شيبان بن ذهل ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) علة بن جلد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو علة بن جلد ابن مالك بن ادد بن يشجب بن عريب 
 ابن زيد بن كهلان. من افخاذهم:
 النخع.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   ) علة بن غنم: بطن من قضاعة، وهم: بنو علة بن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة.
 (نهاية الارب للنويري ج . الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العلثة: فرع من بني الاوس، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العلجان: بطن من خالد بالحجاز ذكرهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العلجانات: فخذ من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عدد بيوته ب‍  بيتا.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) علس: بطن من بني سعد.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) علفة بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (المشتبه للذهبي ص ) العلقاوين: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص. تعد  بيتا. وافخاذها: العقلة، الموسي، العبد الحي، الخلاوين، الحسينيين، والسليمان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علقة بن عبقر: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو علقة () بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك ابن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) علقمة: بطن. كان يقطن الحيرة. من اديرته بالحيرة: دير حنظلة ابن عبد المسيح بن علقمة بن مالك بن
 
 ربي بن نمارة بن لخم.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) علقمة بن مالك () بطن من القحطانية. كان يسكن بصبر من بلد خولان بصعدة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) علكم الهول: قبيلة تسكن بقرب ابها، الي الشمال منها، منحدرة الي جهة الساحل الغربي، حتي اسياف البحر، والقباءل المحيطة بها هي: ربيعة ورفيدة في الشمال، وبنو مالك في الشرق، وبنو مفيد في الجنوب، ورجال المع في الغرب، وتنقسم الي قسمين: علكم الاعلون، وعلكم الساحل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) العلمة: بطن من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الراشدي، ال محمد، ال مدهم، وال دويخ.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العلميون: بطن من العلويين بالمغرب نسبوا الي جبل العلم، نزل جدهم هناك.
 وفيهم كثرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) علهان بن تبع: بطن من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) العلوات: بطن من الاشراف.
 يقطنون منطقة جدة. وتنتهي حدود ديارهم بوادي الهدي الواقع شمالي مكة.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي) العلوان: فرقة من الزيادات، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. وهي فرع من عشيرة العلاونة في قرية طيبة ابن علوان من اعمال ناحية الوسطية بعجلون. يبلغ عدد نفوسها  نسمة تقريبا، ومنازلها: بعيرة، وبرقة، وغور دامية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) علوة: بطن من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا وديار العجمان وبني خالد جنوبا. ويقدر عدد
 
 بيوته ب‍ . وينقسم الي ثلاثة افخاذ:
 الموهة، الجبلان، وذوي عون.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص ) العلوي: من عشاءر النواحي التسع المحمية بشبه جزيرة العرب الجنوبية (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) العلوي الحامد بطن من الجروات احدي قباءل الفرات الاوسط tribus moutonnieres: Charles. H) (. Euphrate P  du moyen علوي بن عليان: بطن من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) العلويون: بطن من هذيل بالحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) علي: من عشاءر البحيرة بمصر تعرف باولاد علي () (قباءل العرب في مصر ج  ص ، ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الخطط التوفيقية ج  ص ، ) علي: من عشاءر شرقي الاردن، تعرف باولاد علي. موقعها وادي الحزيم، وجعفر وتعد  بيتا (خمسة اعوام في شرقي الاردن ص ) علي: من عشاءر شرقي الاردن، تعرف باولاد علي، موقعها قرية سول وتعد  بيتا.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن ص ) علي: بطن يعرف باولاد علي من عقار من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم الي فخذين: علي الاحمر، وعلي الابيض (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) علي: من عشاءر الفرات الاوسط تعرف ببو علي. وتقيم في المنطقة الجنوبية من الميادين Tribus moutonnieres: Charles. H (. Euphrate P  du moyen علي: بطن كان يقيم بالكدرار (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) علي: بطن من الاجود، من غزية، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم غزية ببرية الحجاز (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العلي فرقة من البقارة. تقيم بقرية زغير بناحية الكسرة بدير الزور احدي
 
 محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيتا (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) العلي: فرع من التركي بمحافظة حلب ويعد  خيمة  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P علي: بطن من جذام، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين دير الجميزة وترعة صول.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) علي: بطن من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية. كانت امارة جبل شمر فيهم، قبل ان تتكون امارة الرشيد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العلي: فخذ من عشيرة الجفايفة التي تقطن في قرية السوسة بالجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العلي: فرقة من الجوابرة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي: فرع من الجوابرة، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) علي: بطن من حرب يقيم بعض افخاذه في نجد، واخرون منه في الحجاز، فالذين يقيمون في نجدهم: الكراشيف، الكلخة، ولد مرير، القرون، المدارين، وال نامي، ويقدر عدد هءلاء ب‍  بيت، والذين يقيمون في الحجاز بقرب المدينة هم: البدارين، خفارة، والفردة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . البادية لعبد الجبار الراوي ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) علي: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، الي السكة الشامية، جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) علي: بطن من حصن، من علاق، من عوف بن بهثة بن سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) العلي: فخذ من ابي حليحل، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 علي: من عشاءر خزاعة، من الازد، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العلي: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العلي: بطن من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. وينقسم الي فخذين: الزبنة، والمحلف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) علي: فرع من شبعانات، من بني مختار، من محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) العلي: فرقة من الولدة، من ابي شعبان بالرقة احد اقضية محافظة دير الزور بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي: عشيرة تنتسب الي جدها علي ابو شلحة، وهي فرع من الحدادية احدي عشاءر محافظة العلويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) علي: فرقة من بو شيخ. تقيم في تل العلي، جنوبي حلب وتعد  عاءلة  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي: بطن من صبيح، من الزكاريط، من عبدة ، شمر القحطانية.
 وينقسم الي: التركي، والحسين، وال حماد، والفتيح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العلي: فرع من الصرايرة احدي عشاءر الكرك. يعد  بيتا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) علي: بطن من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) علي: فخذ من الصقر، من عامر، زغبة، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر لتوفيق المدني ص ) علي: بطن من بني العبلات، من امية الاصغر.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) 
 علي: بطن يعرف بال ابن علي، من العتوب، اي بني عتبة. كانوا يقطنون الزبارة في قطر، علي شاطء البحر، تجاه جزيرة البحرين.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) علي: عشير تعرف بولد علي.
 تنتسب الي عنزة. ويقدر عدد بيوتها ب‍ . ومنازلها في مداءن صالح، وتتجول في نجد وتدخل العراق وتنقسم الي فخذين: الفكرة، والمطلك.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) علي: عشيرة تعرف بولد علي تعتبر من عنزة. وتتجول في شرقي الاردن، والحجاز.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) علي: فخذ يعرف بولد علي، من قبيلة ولد علي العنزية. يلتحق بالحديدين.
 ويعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي: عشيرة تعرف بولد علي، من مسلم، من عنزة. تعد  بيت وتملك ، و  شاة.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: ابن سمير.
 العطيفات، العواظ، المجيبل، الجذالمة، الحمامدة، الطلوح، الجبارة، المشادقة، والصقمة.
 وفي النجعة تلتحق فرق ولد علي بالروالة حيثما ذهبت، فتسير وراء ساقتها، الي جبل عنزة في الحماد، او الي الجوف.
 اما في الصيف فيمكث اكثرهم في الجولان حول عين دكر، واحيانا تفد في الربيع الي انحاء الصيقل شرقي ابي الشامات ().
 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   . عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) En syrie avec les bedouins: Muller)  Les tribus nomades et semi. . P . . nomades des etas du levant P evolution politique, L  E Rabbath (de la syrie Sous mandat علي: فصيلة تعرف بولد علي، من قبيلة ولد علي العنزية. تعد  بيتا. وتقيم في منبج احد اقضية حلب في القري الاتية: ام عدسة، قارات، ودليفار، وينجع قسم منها جبل البشري (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العلي: عشيرة كبيرة من العيسي، تقيم في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز. ويقال: انها من الدهامشة.
 وتنقسم الي اربعة افخاذ: العطشة، الرشايدة، الرمحة، والشروان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) علي: فرقة من الغنيمات احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العلي: فخذ من البو قاعان.
 قراهم: الرمادي في الشامية وتل ابو حسن في الجزيرة احدي المحافظات السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي: بطن بدوي من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) علي: فريق من القطاونة احدي عشاءر الكرك الثانوية عدد بيوتهم .
 يقضون الشتاء في وادي الحزيم بجوار عشيرة الخريشة، النازلين بالقرب من وادي الحسا، والصيف بجوار قرية سيدنا جعفر، الواقعة علي مسيرة ساعتين الي الجنوب من الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) علي: فخذ من كروب، من مرداس، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) علي: بطن من كنانة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) العلي: فرقة من الابي ليل احدي 
 عشاءر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العلي: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 افادات زراعية لشارل بافي ص ) علي: بطن من مذحج، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) علي: فخذ يعرف بابي علي، من المعاطة، من الحديديين احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي: فرقة من المقدادية بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) علي: فخذ يعرف بابي علي، من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العلي: احدي الفرق التي تتالف من قبيلة الموالي بمحافظة حماة. استقرت نهاءيا في قري تل ملح، وكفر، والحوير، وغيرها.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) علي: بطن ينتمي الي يافع. يقيم في لحج واطرافها.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) علي الابيض: بطن من اولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: السناقرة، اولاد خروف، والستا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) علي الاحمر: بطن من اولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: القنيشات، العشيبات، والكميلات.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) علي بن بكر: بطن من بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي ق   ) 
 علي بن ثوبان. بطن من الازد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . الانساب للمقدسي ص ) علي بن جابر: بطن من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: اولاد علي بن جابر بن فتاح بن مساعد بن نابت بن فاضل. والرياسة في نابت بن فاضل.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) علي بن جابر. فخذ من الموسطة، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) علي بن حذيفة بطن من ال فضل عرب الشام. كانت ديارهم مرج دمشق وغوطتها، بين اخوانهم ال فضل، واعمامهم ال مرا. ومنهاهم الي الجوف، والجابية، الي الشبكة، الي تيماء، الي البوارع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) العلي الحسون: فرقة من الحسون، من ابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الدندل، الحنة، المجاليب، وعبد اللوق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) علي بن حيدر: من عشاءر اليمن.
 تقيم حول ابو عريش.
 Les Puissances: Eugene Jung) (devant la revolte arabe علي راشد: بطن من بني عك بن عدثان، وهم: بنو علي بن راشد بن بولان. كانوا يقيمون في اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) علي بن رياح: بطن من رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) علي بن سود: بطن من خزاعة.
 كانت لهم خطة بالبصرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) علي بن شرحبيل: بطن، من قضاعة، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 علي بن ابي طالب: بطن من ابي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. من نواحيهم:
 بليد، وهي ناحية قرب المدينة، وسويقة موضع قرب المدينة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) علي عامر: من بطون لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) علي بن عبد الله: بطن من ابي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهم: الزينبيون لانهم ام علي هذا زينب بنت فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) علي عبد النبي: بطن يعرف باهل علي عبد النبي. يقطن في النواحي التسع المحمية بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) علي العشبان: فرع من غياث احدي القباءل المحيطة بدمشق. يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant علي بو علي: بطن من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) علي بن فضل: بطن من طء، من القحطانية، صارت لهم الرياسة علي طء بعد بني مراد بن ربيعة، احد بطون طء.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) علي بن القوام: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو علي بن القوام بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) علي بن مالك: بطن من بهثة، من سليم، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 علي بن محمد: بطن من رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) علي بن مرة: بطن من قبيلة ال مرة، التي تمتد منازلها، من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي. وينقسمون الي فخذين:
 الغياثين والجرابعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) علي يوسف: فخذ من قبيلة العون، التي تمتد مساكنها علي طول الشاطء الشمالي للفرات، من تل احمر، حتي دبا.
  noma  Les tribus nomades et semi) (. des des etats du Levant P عليان: فخذ من السراونة، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العليان: بطن من ال مسيلم، من الصليب. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الهويمل، الصغير، ونفس العليان (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عليان: فخذ يعرف بال ابي عليان من تميم. ويقيم في بريدة بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العليان: فخذ من الجدعة، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عليان: فرع من ال الجمل، من الجحادر، من قحطان بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العليان: فرع من بني خالد بمحافظة حماة. يعد  خيمة. منها  بدوية.
 ويملك قري العوجة، الخال، وتل قاسون (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant عليان: عشيرة من الخرصة، من شمر الطاءية. يقدر عدد بيوتها ب‍ . وتنقسم الي الافخاذ الاتية: حثاربة، العصواد، ال سبية، ال دايس، ال عكاب، الشحاذة، المعزي، والطرابلة (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P 
 عليان: بطن من الدغيرات، من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عليان: بطن من دهمان بن اشجع (الانساب للسمعاني ق   ) العليان: بطن من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي، من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عليان بن ارحب: بطن من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كان لهم الغبيل باليمن (الاكليل للهمداني ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) عليان بن الحارث: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عليان ابن الحارث بن موله بن حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد (الاكليل للهمداني ج  ص ) العلياني: عشيرة من المحموديين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 واصلها من الخميسات، من بني عطية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العليانية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العليج بطن (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عليس: بطن من الزرانقة، من المعازبة باليمن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العليقات: من قباءل مصر العربية.
 تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديريتي قنا، واسوان (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ، ) العليقات: عشيرة ترجع نسبتها الي وادي العلاقي الذي نزلوا منه بعد خرابه، ويدعون النسبة الي عقيل بن ابي طالب.
 وتقيم في منطقة بين بلدتي المضيق، وكرسكو بالسوادن (السودان لعبد الله حسين ج  ص ) عليم بن جناب: بطن من كنانة عذرة، من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن 
 عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة ابن ثوير بن كلب، من بني اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف (الحافي) بن قضاعة. منهم:
 بنو معقل.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للسمعاني ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) عليم بن عدي: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو عليم بن عدي بن عمرو بن معن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العليميون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم باطراف الديار المصرية مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العليون: بطن من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن. ينقسم الي ستة افخاذ: الحمادات، البطنة، الزعارير، الطحاترة، الشحادات، والهدايات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العليوي: فخذ يقيم في قري المقطوعة، والطابوية بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عليوي: فخذ يعرف بابي عليوي، من ابي زليطي، من الحديديين احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عليوي: بطن يعرف ببو عليوي، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العليين: عشيرة من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العم: بطن اختلف في نسبهم، فقيل: انهم نزلوا بني تميم بالبصرة، في ايام عمر بن الخطاب، فاسلموا، وغزوا مع المسلمين، وحسن بلاءهم، فقال الناس:
 انتم، وان لم تكونوا من العرب واخواننا، واهلنا، وانتم الانصار، والاخوان، وبنو العم، فلقبوا بذلك، وصاروا في جملة 
 العرب (). وقالوا: العم لقب مالك بن حنظلة، وقالوا: لقب مرة بن مالك، وهم العميون في تميم. وقال ابو عبيدة: مرة ابن واءل بن عمرو بن مالك بن حنظلة بن فهم، من الازد، وهم: بنو العم في تميم ثم قالوا: مرة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ().
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للمقدسي ص . الانساب للسمعاني ق   ) عمار: بطن من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية. وينقسم الي:
 العجارشة، والذياب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عمار: بطن من الدواسر احدي قباءل بادية نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) عمار: من اشهر قباءل الزيدية في بلاد قعطبة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عمار: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العماراب: بطن من الشاقية احدي قباءل العرب في السودان، يقيمون علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العمارات: عشيرة من عنزة، يقدر عدد بيوتها ب‍  () وتمتد منازلها علي شاطء الفرات شمالا من كربلاء الي عانة، والبو كمال، وجنوبا الي حدود النفوذ، وقد تبلغ في نجعتها اراضي نجد اذا لم تجد لانعامها محلا اخر. وتجدها في اواءل الربيع في الاودية، غربي كربلاء، وفي منخفض القعرة، وفي الصيف تجدها اما علي شواطء الفرات، او مجتمعة حول الابار والغدران في وادي حوران المتجهة نحو الفرات، وتنقسم العمارات الي قسمين: الجبل، والدهامشة.
 وتعتمد العمارات في تحصيل مءنتها من الرز، والتمر، واللباس، علي قري الفرات، وسوقها الرءيسي كربلاء،
 
 فتشتري منها مقادير كبيرة من التمر.
 وهي متكفلة في هذه الايام للحكومة العراقية بحفظ الامن والنظام، علي طريق الصحراء بين الشام والعراق. والد اعداء العمارات هم شمر، وهو عداء قديم، وموروث منذ اكثر من قرن.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . عشاءر العراق للعزاوي ص . مذكراتي لغصين ، . البادية لعبد الجبار الراوي ص ) Les puissances  Eugene Jung) : devant la revolte arabe E Rabbath evolution politique la Syrie sous, L (. mandat العمارات: بطن ينتسب الي الدهامشة، من عقيدات حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العمارات: فرقة من العلايا، من اللياثنة بوادي موسي. اصلها من قرية ادني، من اعمال الخليل.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عمارة: قبيلة كانت تابعة للقنفذة.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عمارة: انظر الجلندي.
 العمارة: فخذ من قبيلة عتيبة التي تقطن الركبة الشهيرة، الواقعة الي الشرق الشمالي من الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عمارة: فرقة من الحيدة من خريص، من الخرصة، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عمارة البلوي: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عمارة بن الوليد: بطن من بني جذام، وهم: بنو عمارة بن الوليد بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام.
 كانت مساكنهم بالحوف من بلاد الشرقية بالديار المصرية. وفيهم عدد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العماري: بطن يقطن في قضاء جرابلس.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العمارية: بطن من ذوي منصور من المعقل بالمغرب الاقصي. كانت رياستهم في اولاد مظفر بن ثابت بن مخلف بن عمران.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 العمارين: فرقة من الهلسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عمارين بن عجلان: من عشاءر الجبارات ببير السبع. تعد  بيتا، و  نسمة (). وتنقسم الي الافخاذ الاتية: فوايدة رويتبية، مذاكير، وحليسات.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص . تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) العمالجة: فرقة من الولدة بجبل سمعان، وادلب، من اقضية محافظة حلب. تعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant العماليق (): قوم من ولد عمليق، ويقال: عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . معجم البلدان لياقوت ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاخبار القديمة عن الحوادث القديمة لابي الفداء ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . منتخبات في اخبار اليمن ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص ) lslam tome , Encyclopedie de l) (. P العمامرة: عشيرة بناحية بني عبد بمنطقة عجلون، اصلها من الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العمامرة: من عشاءر محافظة العلويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) العماير: فخذ من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عماير: فرع يعرف بابي عماير، من الحديديين. يقيم في المنطقة الواقعة جنوبي حلب. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) . nomades des etats du Levant P
 
 العمايرة: فرع من العمايرة في الصلت. يقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون في قرية كفر عوان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العمايرة: من عشاءر الصلت قدموا من جهات القدس، وانضموا الي العواملة منذ  سنة تقريبا. وعددهم يقارب  نسمة. ولهم اقارب في كفر عوان، يعرفون ايضا بالمعايرة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العمايم: من قباءل مصر العربية.
 تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية اسيوط.
 (الخطط التوفيقية ج  ص  تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ) العمدو: فرع من التركي بمحافظة حلب. يعد  خيمات.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levnat P العمر: من اقدم عشاءر الكرك، واعرقها نسبا، حكموا الكرك مدة طويلة.
 تعد  دارا. ويقدر عدد نفوسها المسلحة بنحو  من المشاة، و  خيالا.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الرواملة، الشلالمة، الفواءدة، الغشاشمة، اللصايمة ().
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ) العمر: فرع من بنا احدي قباءل الباب، ومنبج، من اقضية محافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) , . nomades des etats du levant P ( عمر: فخذ من تميم. يقيم في وثيثبة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمر: قسم من حرب احدي العشاءر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتها ب‍ .
 (البادية للراوي ص ) عمر: بطن من سبيع. يقيم في العارض منه: الخضران، والصعبة.
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمر: فخذ يعرف ببني عمر، من بني سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عمر: عاءلة تعرف بال عمر، من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمر: فخذ يعرف ببو عمر، من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عمر: فخذ متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمر: بطن يعرف بال عمر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت.
 فيه الافخاذ الاتية: ال فاس، ال عاس، ال مهري، ال جعفر بن طالب، ال مرعي بن طالب، وال عمر بن سعيد بن طالب.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) عمر بن رياح: بطن من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عمر بن سعيد: فخذ من ال عمر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت، وهم: ال عمر بن سعيد بن طالب.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) عمر بن علي: بطن من ابي طالب، من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عمر الاطراف بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العمراب: بطن من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) العمرات: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. هاجرت من قرية دوقرة، قبل  سنة تقريبا، واستوطنت في قرية ججين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 العمرات: فخذ من بو شيخ احدي عشاءر محافظة حلب. يعد  عاءلة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العمرات: من عشاءر الغوالي.
 اصلها من معن.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) عمران: من عشاءر اليمن. تقيم في شمالي الحديدة. وتعد  نسمة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) عمران: بطن من قبيلة الحويطات (حويطات التهمة) التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) عمران: بطن من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة مشارق الديار المصرية، ومغارب البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العمران: فرع من الخرسان، من من العمور. يقيم في ناحية تدمر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العمران. فرع من السلوط احدي قباءل اللجاة بمحافظة حوران  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العمران: بطن من الغرير. ينقسم الي الافخاذ الاتية: البو دنانة، البو حربي، والبو حسين (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العمران: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عمران: فخذ من بني منصور، من محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كال يقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) عمران بن تغلب: بطن من بني تغلب بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عمران بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمران بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عمران ابن حلوان بن الحاف (الحافي) بن قضاعة (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) عمران بن ربيعة: بطن كبير. هم:
 بنو عمران بن ربيعة بن عبس بن شحارة.
 يقيم باليمن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عمران بن عمرو: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان، وهو السراج بن الازد بن الغوث (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمراوة: عشيرة عربية، تقيم حول بلاد الجرجرة البربرية في عمالة الجزاءر (الجزاءر للمدني ص ) العمرط بن غنم: بطن من كندة، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العمرط: بطن عظيم، من لخم بن عدي، من زيد بن كهلان من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) العمرو: فخذ من قبيلة بلعير التي تقيم في المنطقة الواقعة بين خبت العرو، وجمعة ربيعة، الي محايل علي طريق القنفذة، وبارق.
 واكثرهم بادية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمرو قبيلة متحضرة. تقيم في القسم الجبلي الواقع علي اطراف الطريق بين ابها، والطاءف، ويجاورها من القباءل: بنو شهر من الشرق، وبلقرن من الشمال، وكعب من جهة الجنوب والغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عمرو: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بلي فيما فوق اخميم من صعيد مصر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عمرو: عشيرة تعرف بذوي عمرو، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عمرو: بطن من حرب. يقيم بعضهم في نجد، وبعضهم في الحجاز، فالقسم النجدي يشمل الافخاذ والعشاءر الاتية:
 الذوبا. الشطارة، البيضان، الغربان، والشعوب. واما القسم الحجازي فيشمل العشاءر الاتية: البلدية، المعبد، الحمران، بنو جابر، بشر، عبيدة، الربقة، مناش، جهم، وبنو محمد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني. تاريخ سينا لنعوم شقير ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو: فرع من الحلسة، من الشرارات (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمرو : بطن يعرف بابي عمرو، من بو خابور، من العقيدات بدير الزور.
 وينقسم الي قسمين: ابو جرص، وابو فواز. ويقطنون قرية العبد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عمرو: بطن من خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن بكر بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو: بطن. كان يقيم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو: بطن زهران احدي قباءل عسير الكبيرة. فيه الافخاذ الاتية: بنو حرير، بنو عدوان، بنو بشر، وبنو جندب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 ) عمرو: بطن كبير من السلوط احدي قباءل اللجاة بمحافظة حوران.
 يقيم في القسم الشمالي الغربي من اللجاة، ومنطقة المسمية. وينقسم الي خمسة افخاذ:
 مراشد، صياد، حجارة، صوابر، وظهران.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats Levant P 
 عمرو: بطن من بني صخر عرب الكرك، من جذام، من القحطانية.
 كانت منازلهم بصرخد من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) عمرو: بطن من غزية، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العمرو: بطن من بدو الكرك، من بقايا ال عمرو، من غزية. منازلهم بجوار قريتي العروض، والمجرة، ووادي الموجب، ووادي حماد. ويتبعهم فريق يقال لهم: الجرادات. ومنازلهم بقرية دمنة (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عمرو: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية، من الرشيق، الي نصف حلوان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) عمرو: بطن من ال محمد، من شمر الجربة. ويقدرون مع عبيدهم ب‍  بيت.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية لعبد الجبار الراوي ص ) عمرو: بطن من كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو: بطن من بني نهد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو (): عشيرة من هذيل الشمال. تقيم في الجهة الواقعة علي يمين الطريق، من مكة، الي جدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمر: بطن من بني هلال بن عامر ابن صعصعة، من العدنانية. كانوا يقيمون بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) عمرو بن اد: انطر مزينة.
 عمرو بن الازد. بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن
 
 الازر. كان له من الولد طاوية، نعمان، ربيعة، وامرء القيس.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق  الاشتقاق لابن دريد ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عمرو بن اسد: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن اسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن الياس: انظر مدركة عمرو بن بكر: بطن من تغلب ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم ابن تغلب بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عمرو بن تميم: بطن من تميم بن مر، من العدنانية. من اوديتهم:
 السلان. ومن ايامهم: يوم ظهر كان بين واءل وبني عمرو بن تميم. واشتركوا في حوادث سنتي  ه‍ و  ه‍.
 (الاشتقاق لابن دريد ص  نسب عدنان وقحطان للمبرد ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 تاريخ الطبري ج  ص . ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية: وهم: بنو عمرو ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عمرو بن جعيد: بطن من بني الديل، من بني شن، من جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عمرو بن الحارث: من قباءل حضرموت.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) عمرو بن الحارث: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 كانوا يقطنون وادي نعمان.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن الحارث: بطن من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن الحارث 
 ابن التيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن حارثة: بطن بعث النبي صلي الله عليه واله ابن عوسجة في مستهل صفر سنة  ه‍، يدعوهم الي الاسلام، فابوا ان يجيبوا، واستخفوا بالصحيفة، فدعي عليهم الرسول صلي الله عليه واله بذهاب العقل.
 (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ) عمرو بن الحافي: بطن من فضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عمرو بن الحجر: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن حنظلة: بطن من تميم، من العدنانية. من ايامهم: يوم الكحيل.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) عمرو بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عمرو بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن الخزرج بن ساعدة ابن كعب بن الخزرج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن درما (): بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن دودان: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانوا وجوه بني اسد.
 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن ربيعة: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن ربيعة: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. من منازلهم: الابرق.
 ومن مياههم: بتيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) عمرو بن سبا. بطن من القحطانية.
 منهم: لخم بن عدي، ومن لخم: بنو الدار، والمناذرة ملوك الحيرة.
 (تاريخ ابي الفداء ج  ص ) عمرو بن سرح: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو عمرو بن سرح بن شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عمرو بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية. كان منهم بالكوفة، والجزيرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، ) عمرو بن سعد العشيرة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن سلسلة: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن سنبس: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن سنبس ابن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن شيبان: بطن من شيبان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن شيبان ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عمرو بن عاصم: بطن ينتسب الي عمرو بن عاصم بن عوف بن عامر.
 بعث الرسول صلي الله عليه واله اليهم عبد الرحمن ابن حدود الاسلمي، فقال: اذهب، بالقوم حتي تعلم لنا من علمهم، فدخل فمكث فيهم يوما، او يومين، ثم اقبل فاخبره.
 (المستدرك للحاكم ج  ص ، ) عمرو بن عامر: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة خصفة بن قيس بن عيلان. حاربوا النبي صلي الله عليه واله يوم حنين.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) عمرو بن عبد الله: بطن من كلاب ابن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن بكر بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن عبد مناف: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، وهم: بنو عمرو بن عبد مناف بن هلال ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن عدي: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من القحطانية، وهم:
 بنو عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن العلاء: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو عمرو ابن العلاء بن عمار بن عدنان بن عبيد الله.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عمرو بن علة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن علة ابن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج . نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) 
 عمرو بن عمارة (): بطن كان حليفا لبني عمرو بن عوف.
 (الانساب للسمعاني ق   ) عمرو بن عنبر: بطن كان يقطن الكوفة.
 (الانساب للمقدسي ص ) عمرو بن عوف: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم : بنو عمرو بن عوف بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عمرو بن عوف: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 من منازلهم: قباء، والصفينة. وهم:
 افخاذ كثيرة. منهم: بنو ضبيعة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . مراصد الاطلاع ج  ص . خلاصة الوفا للسمهودي ص . تهذيب الاسماء واللغات للنووي القسم الاول، الجزء الثاني ص . المشتبه للذهبي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص ) عمرو بن قاسط: بطن من العدنانية، وهم: بنو عمرو، وهو غفيلة ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن قريظ: بطن من بني ابي بكر بن كلاب. من مياههم:
 الرعشة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عمرو بن قعين: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. من مياههم: العمرية بنجد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، )
 
 عمرو بن قيس: بطن من قيس ابن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بطونهم: بنو عدوان، بنو خارجة، بنو وابش، بنو يشكر، وبنو رهم بن ناج.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عمرو بن كثير: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عمرو بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن كعب ابن انمار بن ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عمرو بن كلاب بطن من كلاب ابن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان منهم: بنو نفيل.
 ومن بلادهم الرفق، روضة، تبراك، ونميرة.
 ومن جبالهم: هضب الدخول، الاحاسن، وذقا.
 ومن اوديتهم: لبني.
 ومن مياههم: قراص، مصليق، المرعدة، الصعصعية، قبدة، الغرورة، روضة الشهلاء، المريرة، ذياد، المصلوق، خفاف، الخريجة، وشحي، العويند، والحرامية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ) عمرو بن كنانة: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج 
 العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) عمرو بن مازن: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن مازن ابن الازد (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج . نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن مالك: بطن من بني النجار، من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن مالك بن النجار (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو النبيت بن مالك بن الاوس (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ).
 عمرو بن مالك: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن مالك ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عمرو بن مرة: فخذ من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عمرو بن مرثد: بطن من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة، من ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) عمرو بن معاوية: بطن من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمرو بن معاوية: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن معاوية ابن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) 
 عمرو بن همدان: بطن من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عمرو بن واءل: بطن من واءل بن قاسط، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: عمرو بن واءل بن قاسط بن هنب ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وهم: بنو عمرو بن وديعة ابن لكيز (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) العمري فخذ من الديارنة، من المطارنة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العمري: فرع من العمور يتبع السبعة (الا سبعة)  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P العمري: فخذ من بني قاصد، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) عمري: فرقة تعرف بعيال عمري، من التياها، وهم: اعقاب عمري احد اولاد رباب جد التياها. لا يتجاوزون الخمسماءة.
 ومنازلهم في العشيب، فعيلص، الشريعة، وخربة الجندي (تاريخ بءر السبع لعارف العارف ص ، ) العمرية: من قباءل فلسطين الشمالية.
 تقع منازلها بين عكر وحرباج. وتعد  خيمة  Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palestine du nord (. P العمرية: عشيرة تقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، وهي فرع: من قبيلة العمرية القاطنة في قرية كفر اسد من اعمال ناحية الكورة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العمرية: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العمرية: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقو عجلون، وهي فرع من عشيرة العمرية بناحية الكورة. وتنقسم الي ثلاث فرق: النواصرة، الظواهرة، والديابات، ويقطنون في قرية كفر اسد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 العمريون: بطن ينتسب الي عبد الله بن عمر بن الخطاب. كان يقيم بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) العمريون: بطن من بني عدي بن كعب، من قريش، من العدنانية، وهم بنو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط     ) العمريون: بطن من بني سهم، من قريش، وهم: بنو عمرو بن العاص، من واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العمشات: فرقة من ابي عساف بالرقة، من اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. منازلهم في اعلي وادي البليخ.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العمشيت: فرقة من الفريج، من الروالة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العمك: قبيلة من الرماة، من بني غافق باليمن: وبلدهم البسيط غربي اللامية من ضواحي سهام، وقد خرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العملة: عشيرة من الخضران، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العمور: عشيرة تنقسم الي فرق، مستقل بعضها عن بعض، وكانت قديما تءلف وحدة متماسكة قوية الشكيمة، اصلهم فيما زعموا من نجد، جاءوا الي بلاد الشام قبل عنزة في اواءل القرن الثاني عشر، ونزلوا بين سلمية وتدمر وحماة، وكانوا اولا اخصاما للاحسنة، حينما جاء هءلاء يريدون اقتحام ديرة الشنبل، وقد صدوا الاحسنة بمعونة الموالي في معركة دارت في ضواحي حمص، ثم انقسمت العمور بعد ذلك الي اقسام مشتتة عديدة لا علاقة لبعضها مع بعض، الا علاقة القربي، وهي: عمور ابي خربة وعمور الخرسان وهءلاء مستقلون، وعمور الملحم الذين لحقوا الاحسنة ، ثم عمور المهارشة الذين لحقوا الحديديين، ثم عمور الجراح 
 الذين لحقوا فدعان الولد، ثم عمور الفراع، والعمري الذين لحقوا الا سبعة الاعبدة، ثم عمور المنديل الذين لحقوا قبيلة شمر في نجد.
 واهم هذه الاقسام ثلاثة: عمور المهارشة، وعددهم  بيتا من اهل الابل، ويملكون  اباعر، و  شاة و  فرسا، وهم يعدون من لواحق الحديديين، لكنهم متوزعون بين الحديديين والاسبعة، واللهيب، وينزل بعضهم في قرية حومي شرقي الخرايج، وهم يشرقون مع الحديديين، او مع الا سبعة، او مع اللهيب، وفرقهم: الفقيس، والمهباش، والعضاب، والحميماس.
 .
 عمور الخرسان وعددهم  بيتا.
 وينقسمون الي فرقتين: العمران، والقمان، ومنازل هءلاء في ناحية تدمر في منطقة يحدها من الشمال خط اسرية  كديم، ومن الشرق طريق السخنة  عين الكوم، وفي الغرب طريق تدمر  اسرية، وفي الجنوب طريق حمص  تدمر، واكثر اقامتهم في جبل ابو رجمين، والجبال التي في شمالي تدمر.
 عمور ابو خربة. وعددهم  بيتا.
 وفرقهم: الخضر، المناصرة، الخليفة، الناصر، الزليفان، والعناترة. ومنازلهم في ناحية تدمر، وهم رعاة قريتي تدمر، والسخنة، ويقضون فصل الخريف والشتاء في الجبال التي تقع شمالي تدمر، ولا يقربون تدمر الا في اواءل الربيع لمبادلة منتوجهم من السمن والصوف.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ،   ، . الروض البسام لمحمد ابي الهدي الصيادي ص ) En Syrie avec les beduoins: Muller) Les tribus nomades et. , . P nomades des etats du levant  semi (. P العمور: عشيرة تقيم في القلمون (النبك) احد اقضية محافظة دمشق.
 ويدعون عمور الديرة، يتنقلون من شرقي النبك، والدير عطية، الي شرقي بحيرتي العتيبة والهيجانة، ولا يبعدون في نجعتهم شتاء الي اكثر من بحيرة الصيقل وبءر الافاعي. ويعدون  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. . bedouins P nomades des etats du  et semi (. levant P العمور: عشيرة بناحية الكفارات 
 بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عمور: بطن من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقة الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) العمور: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العمور: فخذ من ال دوسر بن تغلب، من الدواسر الذين يقيمون في الافلاج بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العمور: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .) العمور: من عشاءر الغوالي. منازلها:
 تل حجة، الشوبحي، والقرءين ببير السبع.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) عموري: من قباءل حضرموت في وادي دغن، جنوبي شبام.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) العموش: عشيرة من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. تنتسب الي جدها عمش بن حسن. منازلها بالمدور، والعالوك.
 وتنقسم الي الفرق الاتية: السميرات، الداود، القلاب، الحسبان، الحماري، والعويسات.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العميان: بطن من قراه: الحجر بلحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) العميان: فرقة من الزففة احدي عشاءر الحديد بمنطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عميت بن عدي بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عميت بن عدي ابن عبد الله بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عميت بن كليب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو عميت بن كليب بن ابي بن الحارث ابن عمرو بن رميمة بن حدس بن ارش 
 ابن اراش بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عمير: فخذ من سبيع. يقيم في الاملح. ومنهم: بنو ثور.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عمير: فخذ يعرف ببو عمير، من ابي كنش، من الحديديين احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عمير: فرع من هذيل بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عمير بن الياس: انظر قمعة بن الياس.
 العمير بن عبشمس: بطن من تميم. منهم: بنو الدوسران، وبنو المشاء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عمير بن مقاعس: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عمير بن مقاعس ابن عمرو بن مسعد بن زيد مناة بن تميم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) العميرات: بطن من البحارات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العميرات: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العميرات: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العميرات: بطن يلتحق بالحديديين احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العميرات: فرقة من الحسن احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العميرات: من الفرق التي تتالف منها عشيرة السكن القاطنة في جنوبي جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب.
 منها: فخذ ابي عمير.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العميرات: عشيرة مستقلة تنتسب الي ابي شعبان، وتعد نحو  نسمة، 
 وتستقر في قري ناحية صرين جنوبي قضاء عين العرب. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الخطاب، الشاهر، المطرد، بو غازي، والعميرية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العميرات: عشيرة اصلها، من ابي شعبان. تعد  عاءلة استقرت في وادي الفرات منذ القرن الثاني عشر، وهم نصف بدو يقيمون في قري: كدادا، خشخاشة الصغيرة، وجوف الاحمر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العميرات: فرقة من ابي شيخ.
 تقيم في تل العلي جنوبي حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عميرة: فرقة تعرف ببو عميرة.
 وتلتحق بالجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العميرة: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العميرة: فرع من السهيل، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عميرة: فخذ يعرف بابي عميرة، من عشيرة العميرات التي تتالف منها عشيرة السكن في قضاء جبل سمعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العميرة: فصيلة من القمصة، من البطينات، السبعة (الا سبعة)، من عبيد من بشر، من عنزة. تقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عميرة: بطن من كلب. من مياههم: عديدة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عميرة بن اسد: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم: بنو عميرة ابن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) عميرة بن خفاف: بطن من بهثة ابن سليم، من العدنانية، وهم: بنو عميرة بن خفاف بن امرء القيس بن 
 بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة. كانوا ينزلون جبل سواح.
 (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ص   ) عميرة بن الدعام: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عميرة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) العميرية: فخذ من عشيرة العميرات، المقيمة في جنوبي قضاء عين العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العميشات: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عميل: بطن. من مياههم:
 عرفجاء.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عميلة بن طريف: بطن ينتسب الي عميلة بن طريف بن سعد الممهي.
 من مياههم: النتاءة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص . .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) عن: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العنابزة فرقة من البكير، من العقيدات. تقيم بقرية اخشام بناحية مراط بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ) العنابس: بطن من بني امية بن عبد شمس، من قريش، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 الصحاح للجوهري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) العناترة: بطن من الصليب في انحاء السماوة. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 المخاشبة، الخليوي، المحارفة، العسابلة، والصبح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عناترة: فرع من ابي حرب، من العمور في ناحية تدمر.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P 
 العناترة: فرع من بني شبيب، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العناترة: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العناترة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم البلقاء من البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العناتير: فرقة من الخرشة بالكرك.
 منازلها خربة مجردة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العناثرة بطن من الرياحين، من مطير. منازله باطواق السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عناز: بطن من سنبس، من القحطانية. كانت منازلهم بالغربية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العناز: بطن من عنزة، من الفدعان. ويلحق بالسعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عناصرة بن عمرو: بطن من خزاعة، ينتسب الي عناصرة بن عمرو بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) العناقر: فرع من تميم. يقيم في ثرمدا بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العناقرة: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عنان: بطن من محمد، من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من العمور الملحقين بالاثبج، من هلال بن عامر، ومن افخاذه: شكر، وفارس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عنان بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عنان ابن خيران بن بكيل. كانوا بالمغرب 
 اختلطت بهم بنو عريب بن جشم بن حاشد (الاكليل للهمداني ج  ص ) عنبة: فرقة من الصلتة، من شمر طوقة. فروعها: المعين، والمحاسنة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العنبر بن عمرو: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو العنبر () بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 من افخاذهم: بنو جندب، بنو كعب، بنو مالك، بنو بشة، وبنو جهمة.
 ومن اوديتهم: الاعزلة، وفلج.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) العنبر بن مالك: بطن من بني تميم، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العنبر بن يربوع: بطن من تميم بن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو العنبر بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عنة: بطن من خثعم، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عنة: من قباءل ذي الكلاع، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عنتر بن الحارث: بطن من بني منبه بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: العنترات.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عنث: بطن من كنانة.
 (المشتبه للذهبي ص ) عنز: بطن من عجل بن لجيم، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   )
 
 عنز: بطن من عك.
 (الانساب للسمعاني ق   ) عنز: بطن من هوازن، من العدنانية. كان بالكوفة.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عنز بن سالم: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عنز بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عنز بن واءل: بطن من العدنانية، وهم: بنو عنز بن واءل بن قاسط بن افصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) عنزة بن اسد: اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر. تنتسب الي عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد . وتمتد منازلها من نجد الي الحجاز، فوادي السرحان، فالحماد، فبادية الشام، حتي حمص، وحماة، وحلب ().
 ويمكن تقسيم هذه القبيلة الي ثلاثة بطون كبيرة: مسلم، واءل، وعبيد ().
 وتقسم عنزة بحسب مواقعها الجغرافية الي: عنزة العراق = العمارات (الجبل، والدهامشة)، عنزة الفرات، والجزيرة  الفدعان (الولد والخرصة)، عنزة حماة = الا سبعة (البطينات والاعبدة)
 
 عنزة حمص = الا حسنه، عنزة دمشق وحوران: = الروالة، والولد علي، والمحلف، عنزة الحجازية: = الايدة، والفقرا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، . تنقيح القاسمي لحوادث دمشق اليومية للبديري الحلاق مخطوط.
 البادية لبعد الجبار الراوي ص . عامان في الفرات لعبد الجبار فارس ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، . دواني القطوف لمعلوف ص .
 مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص .
 افادات زراعية لشارل بافي ص . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . المشتبه للذهبي ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص  En Syrie avec les bedouins: Muller lslam, Encyclopedie de l.   . P  Les pui  tome Eugene Jung P   . E. ssances devant la revolte arabe Levolution politique de la: Rabbath (Syrie sous mandat عنزة بن عمرو: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو عنزة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل (الانساب للسمعاني ق   ) عنزة بن عمرو: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عنزة بن عمرو ابن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الازد (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عنزة بن معاذ: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عنزة بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن (الانساب للسمعاني ق   ) عنس: فخذ من ثقيف اليمن، من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عنس بن مالك بطن من مذحج، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عنس بن مالك، (وهو مذحج) ابن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان كانوا يقطنون اليمن في مخلاف ذمار، ورداع من اليمن النجدية.
 ومن منازلهم: بينون. ومن حوادثهم التاريخية: انهم دعوا الي مروان بن الحكم ليتولي الامارة 
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، .
 الاشتقاق لابن دريد ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ،  معجم ما استعجم للبكري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . شرح الحماسة ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) العنظوان: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) العنقا: بطن من جفنة، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو العنقا، واسمه: ثعلبة بن عمرو بن جفنة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عنقوبة: فرع من القراشيم، من التركي احدي قباءل محافظة حلب  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العنيزات: عشيرة بناحية جبل عجلون. تقيم في قرية باعون. ولا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العنيزان: فرقة من الشرافات احدي عشاءر محافظة جبل الدروز.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العنيزان: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العنيقات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عنين بن سلامان: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث.
 (الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عهادة: بطن من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عهينة: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العواء: بطن يقيم بنواحي لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 العوابد: فرع من اللهيب بمحافظة حلب.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العوابسة: من قباءل حضرموت تقيم في وادي العين.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العواجين: فرقة من عيال القرامسة احدي عشاءر معان الشامية. يقال انهم نزحوا من تهامة . واصلهم من عشيرة العواجي. وقد استوطن قسم منهم الطفيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عواد: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عواد: بطن يعرف بعيال عواد، من الثوابية احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العواد: فرع من الحناحنة، من الفواعرة بسورية.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العواد: بطن من الحيصة احدي عشاءر الكرك. يتبع الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العواد فرع. اصلهم من بني خالد.
 ويلتحقون بالموالي القبليين، بمحافظة حلب. ويعدون  خيمات.
  no  Les tribus nomades et semi) (. mades des etats du Levant P عواد: فرقة تعرف ببو عواد، من الخليف بمحافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العواد: بطن من الدلابيج الذين يلتحقون بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العواد: فرع من بن سمير، من ولد علي، من عنزة. ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (. P العواد: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 العواد: فخذ من العبيد، من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العواد: بطن من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العواد: فرقة من الكيار احدي عشاءر الباب احد اقضية محافظة حلب تعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العواد: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العوادرة: قسم من النجمات، من الترابين.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) العوادل: بطن من الجعافرة.
 ينقسم الي البو عاشج، والبو رمح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العواديون: فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العوار: بطن من عكابة، من ربيعة ابن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) العوارض: بطن من الرياحين، من مطير. منازله باطواق السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العوارمة: قبيلة من عرب الطور بشبه جزيرة سينا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العوازرة: عشيرة مسيحية بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من من العيزرية بجوار القدس، نزحت منها، وقطنت اولا في قرية علان، ثم في ازرع، وفي عهد ابراهيم باشا عادت الي علان، ومنها الي الشجرة ، ثم الي تبنة، فجنين الصفا، فالحصن، ولها اقارب في الناصرة، يدعون بدار المبيض.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 العوازل: من هم قباءل النواحي التسع المحمية. تقع بلادها بين بلاد يافع، والعواليق.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص  تاريخ لحج للعبدلي ص ) tome . lslam, Encyclopedie de l) (. P العوازم: عشيرة تنتسب الي قبيلة عربية معروفة. ويقدر عدد بيوتها ب‍ . وتقع اماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب. وفيها فخذان رءيسيان القوعة، وذوو عياض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية لعبد الجبار الراوي ص . تاريخ نجد للالوسي ص . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) العوازم: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية قنا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) العوازم عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العوازم: فرع من العوازم، من الشرارات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العوازم: بطن يقال: انه من عرب الهنادي الذين قدموا من الديار المصرية، ونزلوا بجوار سمخ، ومنازلهم حول ماعين.
 ويبلغ عددهم  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الا رد وقباءلها لبيك ص ) العواسات: فرقة من عشيرة العون، المقيمة في جنوبي قضاء عين العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العواسج: من قباءل حمير الشريفة، تسكن في جرش.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العواسي: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية: كانت مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العواشرة: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 عواضي عشيرة . تقطن عبر الاسلوم، احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) العواطلة: فرقة من الجبارات بالصلت.
 وتتبع الحياصات (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العواظ: بطن من ولد علي، من مسلم، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عوافة بن سعد بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العوافسة: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العواقلة: عشيرة بناحية بني جهمة، او البطون، بمنطقة عجلون. اصلها من قرية عزريت الواقعة علي الحدود بين ناحيتي السرو والكفارات، وتقطن في قرية تقبل (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العواقير: بطن من الجبارنة من البراغيث، من ابي الليل، من سليم بن منصور. كانوا يقطنون طرابلس الغرب، ثم قطنوا في مديرية المنيا بالديار المصرية (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) العواقير: بطن من جبريل، من قبيلة السعادي التي تقطن في الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العواكلة: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم لبيد ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوال: بطن من سعد بن ثعلبة بن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) عوال: حي من بني عبد الله بن غطفان، من العدنانية (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العوالجة: عشيرة. منازلها غور البلاونة بلواء السلط (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العوالق: مجموعة من القباءل. تقع بلادها في شبه جزيرة العرب الجنوبية. 
 وتحد من الجنوبي ببحر العرب، ومن الغرب ببلاد العوازل، وغيرها، ومن الشمال الغربي بكصاب، ومن الشرق بالقسم الشمالي من بلاد الواحدي العليا. وبالقسم الجنوبي من بلاد ذيابي. وتقسم بلاد العوالق الي قسمين: العوالق العليا، والعوالق السفلي.
 ويبلغ عدد من يستطيع حمل السلاح منهم بثلاثين، او اربعين الفا (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ، .
 تاريخ لحج للعبدلي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) lslam tome , Encyclopedie de l) (. P العوامر: من قباءل القنفذة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) العوامر (): فخذ من ال كثير احدي قباءل حضرموت (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العوامرة فرقة من الزيادات، من الجبورية، من عباد احدي قباءل البلقاء.
 منازلها: بعيرة، وبرقة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العوامرة: فخذ من بني مالك، من حهينة، احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) العواملة: من عشاءر الصلت، يقال: انها كانت تقطن في القسطل، قدم جدها منذ  سنة تقريبا، ونزل في برج الخيار احد ابراج قلعة الصلت، ويقدر عددها ب‍  نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عوان: عشيرة. تقيم حول صنعاء بالقطر اليماني.
 Les puissances  Eugene Jung) (. devant la revolte arabe P عوانة بن سعد بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العواودة: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية كتم، قدم جدها مع جد الدويرية من فلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العواودة: عشيرة تقيم بناحية
 
 الوسطية بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية قميم، ويقال: انها فرع من عشيرة البرارشة الكركية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العوايدة: بطن من الحيصة بالكرك، ويتبعون الشراونة من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) العوايسة: فريق كبير من سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك، ويتالف هذا الفريق من ست عشاءر: وهي العشيبات، الشعار، الخليقات، المرادات، الشمالات، والشحادات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عوتبان: بطن من مراد، من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عوتبان ابن زاهر بن مراد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوجا بن الهنو : بطن من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العود: من اشهر قباءل الزيدية.
 تقيم في بلاد قعطبة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ج  ص ) العودات: فرع من عشيرة الثوابية، التابعة لقبيلة العدوان، احدي قباءل منطقة البلقاء. وينقسمون الي ثلاثة افخاذ:
 العودات، الخطبا، والنوفل.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العودات: فرقة من عشيرة الحويطات التي تقيم في اطراف معان.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العودات: فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون، وتقيم بالمغير.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العودات: فرقة من الهلسة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العودة: فرع من الجملان احدي قباءل دوما، من اقضية محافظة دمشق.
 يعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P 
 العودة: فرع من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 وينقسم الي قسمين: السعد، والعكيدي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العودة: بطن من الجفيل، من اهل الحجلة، من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عودة: فخذ يعرف باولاد عودة، من الطراونة احدي عشاءر الكرك.
 ويعدون  منزلا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العودة: فرقة من العبيد، من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العودة: فخذ من الهدبة، من التومان، من شمر. يقيم في انحاء الموصل.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عودة الله: فرقة تعرف بعيال عودة الله، احدي عشاءر الكرك.
 تقطن في الثنية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عوذ بن سود. بطن من مزيقياء، من الازد، من القحطانية.
 (المشتبه للذهبي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوذ بن غالب: بطن من عبس، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوذة: بطن من الاسد.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عوذي: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العوران: فرقة من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك، ويقال: انها فرع من عشيرة الحاوي، من الشرارات، من بني كلب، من القحطانية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العوران: فخذ من السلوط القبليين احدي عشاءر ازرع من اقضية محافظة حوران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 العوسة: فريق من النعيمات، بالكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عوسجة: بطن من جرم طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة، من البلاد الشامية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوسجة بن غيلان: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو عوسجة بن غيلان ابن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة ابن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) عوسجة بن المخدر بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عوسجة بن المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) العوص: قبيلة كانت تابعة لقضاء رجال المع في العصر العثماني الاخير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عوص بن عوف: بطن من عذرة، من كلب، من القحطانية.
 وهم: بنو عوص بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوصة: فرع من العون احدي قباءل العرب التي تمتد علي طول الشاطء الشمالي للفرات، من تل احمر، حتي دبا.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P العوض: بطن من العرب، من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العوضية: بطن من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير، واليهم ينتسب الهمج وزراء الفونج.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) عوف: فخذ من اكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف: بطن من ثقيف. يقيم في وادي لية بالطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) 
 عوف: فخذ من الحارث بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف: قبيلة صغيرة. تنتسب الي صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف: بطن من عبد الله بن غطفان ابن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف: بطن من عمرو بن مازن، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عوف: بطن من قطيعة بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف: بطن بن كليب بن يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) عوف: بطن من بني مسروح الذين يملكون ثغر رابغ، وقسما كبيرا من الارض التي يمر بها درب الحج. فيه الافخاذ الاتية: سويد، السهلية، اللهابة، الصفران، والكنادرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، . دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص . مذكراتي لغصين ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عوف بن احمس: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن احمس بن ضبيعة بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن ازدة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن ازدة ابن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن بكر: بطن من عذرة، وهم: بنو عوف بن بكر بن عوف بن عذرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عوف بن بكر: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن بكر بن واءل.
 (زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) عوف بن بهثة: بطن من بهثة، من سليم، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. كانت بلادهم ما بين قابس، ولد العناب، من افريقية، وكان منهم اناس كثيرة في الصعيد، والفيوم، والبحيرة. وينقسمون الي قسمين: مرداس، وعلاق، فاما مرداس فرياستهم في بني جامع حتي القرن الثامن الهجري، واما علاق فكان رءيسهم الاول في دخولهم افريقية، رافع بن حماد، واعقابه بنو كعب.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ) عوف بن بهز: بطن من بهثة ابن سليم، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن بهز بن امرء القيس بن بهثة.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) عوف بن ثقيف: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن ثقيف، وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. منهم: بنو سعد بن عوف، وبنو غبرة بن عوف.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عوف بن الحارث: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) عوف بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عوف بن سعد: بطن من ذبيان، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عوف 
 ابن سعد بن ذبيان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للمقدسي ص . الانساب للسمعاني ق   ) عوف بن سعد: بطن من عدوان، وهم: بنو عوف بن سعد بن ظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ) عوف بن سليم: بطن من سليم ابن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) عوف بن عاصم: بطن. من مياههم: كنهل.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) عوف بن عامر: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن عامر: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عامر ابن عوف بن بكر بن عذرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن عامر: بطن من عقيل، من العدنانية، تقاتلوا مع بني خفاجة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) عوف بن عبد: بطن. من مياهه:
 العبامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عوف بن عذرة: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عوف ابن عذرة بن زيد اللات (زيد الله) بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن عمرو: بطن من بني مزيقياء، من القحطانية. ذكرهم في العبر، ولم يرفع نسبهم.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن عمرو: بطن من الازد، 
 من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عمرو ابن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن عمرو: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن حارثة بن الاوس.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص )  . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن عمرو: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن عمرو: بطن يعرف بابي عوف بن عمرو، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ابي عوف بن عمرو بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن فالج: بطن من بهثة ابن سليم، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة.
 كانوا يقطنون في بلاد الصعيد، والفيوم، والبحيرة، وبرقة.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) عوف بن كعب: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن كعب ابن سعد بن زيد مناة، من تميم بن اد بن طابخة، من خندف بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عوف بن كعب: بطن من سليم من العدنانية، وهم: بنو عوف بن كعب ابن سعد بن سليم. كانت تسكن طاءفة منهم في العالية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) عوف بن كعب: بطن من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن كعب بن علي بن يامة بن عنبس بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج ) عوف بن كنانة: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عوف 
 ابن كنانة بن عوض.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن مالك بن الاوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   ) عوف بن مالك: بطن من فهم، من زهران بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن مالك بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنءة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن معاوية: بطن من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن معد بطن صار في عضل ابن محلم بن حلمة بن الهون بن خزيمة ابن مدركة، من العدنانية.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) عوف بن منبه: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن النخع: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص  جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) عوف بن نصر: بطن من نصر ابن معاوية، من هوازن، من العدنانية وهم: بنو عوف بن معاوية بكر بن هوازن. من مياههم بالحجاز: عتاءد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) عوف بن واءل: بطن من طابخة، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عوف بن يشكر: بطن كان بالبصرة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) 
 عوفان بن مرار بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) العوقة: بطن من عبد القيس من العدنانية، وهم: بنو عوقة بن الهذيل بن عمرو بن ربيعة بن لكيز ابن افصي بن عبد القيس.
 (الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص ) عوكلان بن الزهد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عوكلان بن الزهد بن الحارث بن عدي ابن الحارث بن مرة بن ادد بن يشجب (نهاية الارب للنويري ج  لسان العرب لابن منظور ج  ص ) العوكلانيون: بطن ينتسب الي عبد الله بن موسي الكاظم نزلوا في عوكلان، قبيلة، او بلد، فدعوا بذلك.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العوكلة: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العومد: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عون: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) العون: فرقة من السردية احدي عشاءر جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية.
 عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العون: عشاءر تنتسب الي بني سعيد. تقيم في قضاء منبج، في قري دادات، وخشفة، وقلعة النجم، ومجري تحتاني، وفي القري المحيطة بمركز ناحية صرين، في الضفة اليسري، من الفرات، وفي ناحية دير حاف في قري:
 ام فرزة، بناتة، ورسم الكما، ورسم الحرمل الامام، وقصر البريج.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، ، ،   Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P 
 عون: بطن ينتسب الي المزاريع، من تميم، ويقيم في القويع بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عون: بطن يعرف بذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. وينقسم الي الاقسام الاتية: الصهبة، الملاعبة، المطيرات، الحلف () قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص  تاريخ نجد للالوسي ص ) العونة: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العونة: قسم من قبيلة الرشايدة التي ديارها في الدبدبة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عونة. عشيرة من السلالمة، او بني سلام، من ابي الليل، من سليم بن منصور.
 نزلت القطر المصري من طرابلس، في اواخر القرن الثاني عشر الهجري، ولا تزال تقطن مصر (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) عونة: عشيرة من العقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) عوهن: بطن من عرب الشام (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) عوهي: بطن من الهنو بن الازد، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) العويد: فخذ من الجفيل ، من اهل الحجلة، من الزكاريط، من شمر القحطانية عشاءر العراق للعزاوي ص ) العويدات: بطن من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العويسات: عشيرة مسيحية بناحية جبل عجلون. نزحت من وادي موسي، ونزلت في قرية كثربة بجوار الكرك، ثم رحلت الي قرية جبل عجلون، واستقرت فيها (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص )
 
 العويسات: فرقة تتبع الحباشنة احدي عشاءر الكرك. لا يعرف عن اصلها شء. وتعد  بيتا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) العويسات فرقة من عشيرة العموس التي منازلها بالمدور والعالوك، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العويسات: فرقة مسيحية، من عشيرة العويسات بجبل عجلون. تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العويسات: فرع من الوهاب احدي عشاءر محافظة حلب. يعد  خيمة  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du levant العويش: فخذ من الحمود، من الحسون، من ابي كمال احدي عشاءر قضاء ابي كمال (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العويشات: من عشاءر الجمهورية اللبنانية. تقيم في وادي خالد، وجبل اكروم. وتعد نحو    بيتا. تربي الغنم، والبقر، والجواميس.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العويشات: عشيرة من نعيم الجولان.
 تقيم في الجولان، والقلمون، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عويصي فرع من الصدكة، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العويض: عشيرة من الوهوب، من حرب نجد ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العويضات: عشيرة من الاحسني، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. تنقسم الي الافخاذ الاتية: النجادة، العزيز، والعطاعطة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 العويضة: بطن من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عويف: فخذ من الحارث بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان ، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) العويفات: بطن من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العويمر: فرقة من الاحسنة، من عنزة بمحافظة حمص، وقد صارت مع الحديديين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العويمر: فرقة من الزففة احدي عشاءر الحديد بمنطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العويمريون: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العوينات: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ) العويويد: بطن من ال مسيلم، من الصليب منازلهم حول الرحبة، اللصقة، والشبيجة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عياء: حي من جرم.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العيابين: بطن من ميمون، من مطير.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) عياد: بطن يعرف باولاد عياد، من السليم، من الزقايلة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العيادة: بطن من الجحيش، من الاسلم من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عيادة: بطن يعرف ببو عيادة، من البو حسين، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 العيادة: بطن من الصايح، من شمر الجربة. يقدر عدد بيوته ب‍ .
 (البادية للراوي ص ) العيادي: بطن يقطن بنجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) العياديون: فرع من بني عامر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العياش: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماه.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العياش: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الضبيان، البلاليز، الغرير.
 والمعجل اللمعان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العياشة: عشيرة من بني سالم، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العياشة: بطن من بني مالك، من جهينة. فيه الافخاذ الاتية: الشقافا، النفران، العبسان، الفداعين، الصيادلة، المساوية، والصيايدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العياصرة: عشيرة تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون. سميت بذلك نسبة لموطنها الاول خربة عيصرة بجوار قرية ساكب.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) عياض: بطن. يقطن بيت عياض، من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) عياض: بطن يعرف بذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 فيه الافخاذ الاتية: الملاعبة، المساعدة، الجواسرة، الغربة، والقراشة، المحالية، الصواير، العتارمة، التومة، الموايقية، والعبابيد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) عياض: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 عياض: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عياض بن كعبة بن اشرس بن كندة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عياف: فخذ من ال الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عياف: فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) العياف: بطن من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العيال: فرع من البرغوث، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العيان: فخذ من ابي جميل احدي عشاءر الباب، من اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العيان: فخذ من عشيرة المراشدة التي تقطن في قرية السوسة بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عياية: حي من عدوان قيس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) العيايدة: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في القيلوبية، الدقهلية، والشرقية، والغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) العيايشة: بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) عبيد: عشيرة تعرف بابي عيد، تلتحق بالاحسنة. وتقيم بمحافظة حمص، وتقيظ في سهول بعلبك.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عيد: بطن يعرف باولاد عيد، من الطالب، من الرشايدة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العيد: حي تنسب اليه النوق العيدية (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) 
 العيد: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) عيد: فرقة تعرف بعيال عيد، من الهلسة احدي عشاءر الكرك، وهم:
 الشوارب، والشرايحة، والظواهرة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عيد: فرع يعرف بعيد وطالب، من غياث احدي القباءل المحيطة بدمشق.
 ويعد  خيمة.
  Les tribus nomades et semi) (. P. nomades des etats du Levant عيدان: بطن من حضرموت، من ربيعه بن عيدان بن ربيعة ذي العرف ابن واءل.
 (الانساب للسمعاني ق   ) عيدة: فرع من الطلاوي احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق.
  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du Levant P العيدروس: من بطون اليمن الشريفة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) العيدي: بطن من مهرة، من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عيذ الله: حي قيل: من اليمن.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) العيراب: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر، محافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) العيسات فرقة من عشيرة الامامية التي يقال عنها: من اصل تركي، وتتبع المعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عيسي: عشيرة صغيرة تعرف بابي عيسي. تقيم بمنبج احد اقضية محافظة حلب، في ام جرن.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عيسي: بطن من جذيمة جرم، من طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) عيسي: بطن من الحازم، من هتيم، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 عيسي: بطن يعرف بعيال عيسي، من الداود، من الصرايرة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عيسي: بطن يعرف بابي عيسي، من دليم العراق. يلتحق بالحديديين.
 ويعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عيسي: عشيرة من ال شريف، من سفيان، من ثقيف .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عيسي فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية الصمط.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عيسي: عشيرة من الصلبة (الصليب) (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) عيسي: فخذ من عبد الله الحبر ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) عيسي: عشيرة تعرف بولد الشيخ عيسي، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P عيسي: فرع يعرف ببو عيسي، من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العيسي: بطن من الفضل. منازلهم في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز، ويتالف من اربعة افخاذ: السويلم، العلي، الحويطة، الحرير ().
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عيسي: فخذ يعرف ببو عيسي، من البو قاعان، وقراه: الرمادي في الشامية، وتل ابي حسن في الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) عيسي: فخذ يعرف بابي عيسي، من ابي ليل بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية:
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )
 
 عيسي بن عبد القوي: بطن يعرف باولاد عيسي، من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) عيشي بن اسيد بطن من قضاعة، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق   ) عيش بن ثعلبة: بطن من سعد هذيم، وهم: بنو عيش بن ثعلبة بن عبد الله ابن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم (الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص ) عيش بن حرام: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص ) عيش بن خلاوة بطن من اشجع، وهم: بنو عيش بن خلاوة بن سبعة (الانساب للسمعاني ق    المشتبه للذهبي ص ) عيش بن عبد الله: بطن من مزينة من مضر. من العدنانية (الانساب للسمعاني ق    . المشتبه للذهبي ص ) عيشة: قسم من بني سفيان، من ثقيف احدي قباءل الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) العيص بن امية: بطن يعرف بال ابي العيص، من قريش، من العدنانية (الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   . تاريخ الطبري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، ) العيطة: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) العيطة: فرقة من عشيرة اللهيب التي منازلها في الحولة في قضاء صفد (). وتعد  خيمة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص )  noma  Les tribus nomades et semi) (. des des etats du Levant P العيفة: فخذ من الرءساء، من الشلخان، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة
 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) العيل: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. يقال: انها فرع من اعقاب القلزي جد عشيرة النمورة في الحصن. وقد انضموا الي الغزاوية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) عيلان بن حادة بطن من باهلة (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) عيلان بن مضر: بطن من مضر، من العدنانية، واسم عيلان الياس. وفيه خلاف (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) العيلة: فرع من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها من الطاءف الي جهة الجنوب الشرقي (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) عين جدي عشيرة بدوية. تقيم بمنطقة ببيت لحم (جغرافية فلسطين لطوطح ص ) العيندات عشيرة بناحية بني جهمة، او البطون، بمنطقة عجلون. اصلها من قرية نين بجوار الناصرة. وتقطن اليوم في اربد (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ) العيير: بطن من الحبلان، من الحبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة تاليف عمر رضا كحاله الجزء الثالث دار العلم للملايين بيروت  ه‍   م 
 باب الغين الغاجعة: قسم من المعجمان احدي العشاءر النجدية، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتها ب‍ .
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) الغارة: فرقة من نعيم الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (. p. nomades des etats du levant  les tribus nomades et semi) غازي: بطن اصلة من بني حسن احدي قباءل شرقي الاردن، تفرع منه اسر كثيرة، منها: عثمان، مدينة ، عوض، علي، قاسم، ابو عمر، وفارس وقد ساد هذا البطن في ناحية جماعين كلها، وظهر منهم فرعان كبيران بلغا درجة الامارة، وهما: ال القاسم الذين نزلوا فيما بعد في نابلس، وال ريان الذين نزلوا في مجدل يا ابا.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) غازي: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ج  ص ) الغازي: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غازي: بطن من العلويين. كان يقيم في رديف مصر، واليه نسبت زاوية غازي بالبحيرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غازي: فخذ يعرف بابي غازي، من العميرات. يقيم في جنوبي قضاء عين العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغازي: فرع من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الغازي: فرع من الموالي الشماليين بسورية الشمالية بعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غاضرة: بطن من ثقيف.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) غاضرة: حي من بني غالب بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غاضرة: بطن من كندة، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غاضرة: بطن من الهون بن خزيمة ابن مدركة، من العدنانية، وهم: غاضرة ابن بغض بن ريث بن غطفان بن سعد تنسب اليهم قرية من نواحي الكوفة، تدعي الغاضرية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) غاضرة بن حبشية: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو بن خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) غاضرة بن زهران: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غاضرة ابن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) غاضرة بن مرة: فخذ من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية لا رب للنويري ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) غافر: بطن من بني سامة بن لءي، من قريش، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . 
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) الغافق بن انمار: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الغافق بن انمار ابن اراش.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) غافق بن الشاهد: بطن من عك، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غافق بن الشاهد بن عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد. واليهم تنسب الحصن ولهم خطة بمصر. وكان منهم في الاسلام رءساء وامراء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي.
 ق   ) الغافل: فخذ من الصليلات التي تعد من الصلبة (الصليب).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغال: فرع من بني زيد احدي قباءل محافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغال: فرع من الموالي الشماليين احدي عشاءر سورية الشمالية. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غالب: قبيلة من بني حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) غالب: بطن من بني خولان بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة ابن الحارث بن عمرو.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) غالب بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) غالب بن صعصعة: بطن من صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو غالب بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) غالب بن عثمان: بطن من زهران ابن كعب. كان بالسراة منه: بنو حدان .
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) غالب بن فهر: بطن من قريش، 
 من العدنانية، وهم: بنو غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) غالب بن قطيعة: بطن من عبس، من العدنانية، وهم: بنو غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) غالي: بطن يعرف باولاد غالي، من بني راشد، من هلبا سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم الحوف من الاعمال الشرقية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غامد: قبيلة عظيمة. تقع ديارها بين درجتي العض    و   ، وبين درجتي الطول    الي . ويحيط بها من الشمال:
 الشلاوة، ومن الشرق: شمران، ومن الجنوب: بلقرن، وبلعريان، ومن الغرب زبيد، وزهران، وتمر طريق الطاءف  ابها وسط ديار هذه القبيلة. وتنقسم الي قسمين: البدو، والحضر، ومقر غامد الباحة. فالقسم المتبدي يسمي ال صياح، وهم منتشرون في اماكن مختلفة بين اخوانهم المتحضرين، ويتوغلون الي اودية رينة، وبيشة، وتربة، والدواسر. واما القسم المتحضر فيقيم في قري مختلفة، واهم اقسامهم: بنو ذبيان، بنو كبير، الخمران، الظافر، الرمادة، الزعلة، الفرزعة، بنو عمر، بنو لام، والمنتظر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، ، .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) غامد بن عبد الله: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غامد، واسمه عمرو بن عبد الله قدم منهم وفد علي النبي (ص) سنة عشر، وكانوا عشرة، فاقروا بالاسلام، وكتب لهم كتابا فيه شراءع الاسلام، وامر النبي (ص) ابي ابن كعب يعلمهم قرانا، واجازهم عليه (ص) من بلادهم: دوقة بارض اليمن.
 (الانساب للسمعاني ق . القاموس للفيروزابادي ج  ص . زاد المعاد لابن قيم 
 الجوزية ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الغانم: بطن من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غانم: بطن يعرف باولاد غانم، من الحميديين، من هلبا سويد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) غانم: فرع من ال زعيل، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غانم: بطن يعرف ببو غانم، من العبابدة، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغانم: فرقة من العبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغانم: فرع من لهيب احدي قباءل محافظة حلب.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغانم: عشيرة من المساعيد. استقلت عنها منذ ماءة سنة. تعد نحو  بيتا.
 وتقضي الشتاء في شرقي جبل الدروز، والصيف في قرية، سحوت، وبلاطة.
 (، . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغانم: فرقة من الولدة. تقيم في انحاء الفرات في قري الحمر، وخسفة الكبيرة، وعارودة الكبيرة، وعارودة الصغيرة، وعين الشاطر، وعين الجاموس وغيرها.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (. nomades des etats du levant  les tribus nomades et semi) غانم بن دوس: بطن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) غانم الضاهر: فرع من الافاضل، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد  عاءلة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغاوي: من عشاءر الجمهورية السورية. تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tridus nomades et semi) الغاوين: بطن من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص. يعد  خيمة.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: الاغلة، 
 المستة، العبد الحاج، الخلويين، الحسيني، والسليمان.
 (. nomades des etats du levant p  les tridus nomades et semi) غاءب: فرقة تعرف بابي غاءب، من بني خالد. تقيم في جنوبي المعرة احد اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغبابشة: فرقة تتبع القطيفات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 خرجوا الي الطفيلة، من طوانة الواقعة بين الشوبك، وبطرا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغباشيون: بطن من بني الحسن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غبر بن غنم: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو غبر بن غنم ابن حبيب بن كعب بن يشكر. من حصونهم: ملهم () (معجم ما استعجم للبكري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . المشتبه للذهبي ص . نسب عدتان وقحطان للمبرد ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) غبرا: بطن يعرف باهل غبرا. يقيم في الدرعية (عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر النجدي ج  ص ) غبرة: بطن من بني الشري، من زهران بن كعب (الاشتقاق لابن دريد ص ) غبشان بن ملكان: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غبشان بن ملكان بن اسلم بن افصي بن حارثة ابن عمرو مزيقياء بن غسان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الغبية: فرقة متحضرة من الدياب احدي عشاءر الزوية من اقضية محافظة حوران (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغبين: بطن من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 وينقسم الي فخذين: الفايز، والحامد (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغبين: بطن من كحيل، من ماجد من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: حمدان، دريا، وسيدان (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغتاورة: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الغثارة: فرقة من الا سبعة (السبعة)، من بشر، من عنزة (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق) الغثيان: فرع من السليط، او السلايطة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغثيث: فخذ من الراشد، من لواحق طي بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) غثيم بن عمرو: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: الغثيمات (الاكليل للهمداني ج  ص ) الغجور: بطن من السلوط احدي عشاءر اللجاة بمحافظة حوران (. nomades des etatas du levant p  les tridus nomades et semi) غدانة بن يربوع: بطن من يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم:
 بنو غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. منهم: بنو هفان. وكان في هذا البطن جماعة من اهل العلم والرواية (الاشتقاق لابن دريد ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . المشتبه للذهبي ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) الغديات. من اشهر قباءل العرب في بلاد كردوفان بالسودان. واهم مراكزها:
 البركة (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) غر: بطن من بني نصر من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) غر: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 غراء بن شريق: بطن من الازد من القحطانية، وهم: بنو غراء بن شريق ابن فاسخة بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) غراب: فخذ يعرف بابن غراب، من عشيرة البريج المعدودة الان من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غراب: بطن من زهران بن كعب. كانت لهم خطة بالبصرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الغراب: فخذ من شمر الحدود، او شمر دهام الهادي.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غراب: بطن من المحمد، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال مشاري، ال صكر، وال شمران.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غراب بن جذيمة: بطن من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غراب بن عميرة: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) غراب بن فزارة: بطن من ذبيان ابن بغيض، من العدنانية، وهم: بنو غراب بن فزارة بن ذبيان بغيض.
 (الفاخر للمفضل الكوفي ص ) غراب بن محارب: بطون.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الغرابة: فخذ من حميد من عامر من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. تقيم في ناحية وهران بالجزاءر.
 (الجزاءر للمدني ص ، ) الغراجوة: عشيرة عربية، تلتحق بميلي اعظم قباءل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بين كردستان الوسطي. وتعد  عاءلة.
 (. nomades des du levant p  les tribus nomades et semi) الغراغير: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء. ويقال: ان اصلها من مصر ، سكنت اولا في قرية برير بجوار 
 غزة، ثم رحلت الي الغور، ومنازلها بغور دامية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغرامطة: فرع من كيار احدي قباءل محافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغراوين: عشيرة صغيرة. تقيم بمنبج احد اقضية محافظة حلب. وتقطن في جب الثور، وام عدسة لابدة.
 ويتعاطون الحراثة والزراعة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغرايبة: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون. ويبلغ عدد نفوسها  نسمة تقريبا، متفرقين في قري: حوارة، المغير، كفر جايز، اربد، والبارحة. وتنقسم الي ستة افخاذ:
 الغرايبة، الكناعنة، الرشيدات، العودات، القبلان، والصياحين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، ) الغرايبة: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغراية: بطن من ميمون، من ( ق ع) قبيلة مطبر.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الغرايزة: فرقة من الدياب احدي قباءل الزوية المتحضرة بمحافظة حوارن.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغرايين: عشير من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب الفءاد حمزة ص ) الغربا: عشيرة من النمور، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ) الغربان: فرقة من البشاكم احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغربان: عشيرة من ذبيان، من موسي، من جهينة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغربان: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغربان: فخذ من بني عمرو، بن حرب ().
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغربة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغرة: فرقة مستقرة، من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) غرداش: بطن من ال لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غريب: بطن من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغريباويون: عشيرة تلتحق بزوبع وتنقسم الي الافخاذ الاتية: البو عيسي، البو راشد، البو وليد، التويم، والبو ناجي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغرير: فرقة من الخصيلات احدي عشاءر البلقاء. يقال. انها بطن من عرب ابن معجل (الاشاجعة) هاجرت من نجد قبل  سنة تقريبا، علي اثر غزو نزل بقومهم، ونزلوا الزرقاء.
 ويتبع الغرير فخذ يقال له: المليفي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغرير: بطن من شمر طوقة.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: المناصير، كفيفان، شويفي، هيرار، نفافشة، السكوك (الزكوك) الجعافرة (الجعفر)، المردان، الشهيلات، الباوية، الزكيطات، والوشيلات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص   ،   ) الغرير: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغرير: فرع من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغزازوة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية زحر، 
 ولعل اصلها من غزة كما يستدل من اسمها (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غزال: فرقة، تعرف بابي غزال، من الحديد؟ ين الغناسطة. تقيم في قريتي:
 البويهج، وام عدسة كريدية، في الباب احد اقضية محافظة حلب. وتعد  خيمة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (، . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغزالات: من عشاءر لواء الديوانية بالعراق. اصلها من عنزة. يقدر عدد نفوسها ب‍  نسمة.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) الغزاوية: عشيرة تقيم بناحية الغور. وتنقسم الي قسمين: منازل القسم الاول في غور الاربعين في شرقي الاردن.
 ومنازل القسم الثاني في الضفة الغربية من الاردن. ويتبع الغزاوية الافخاذ الاتية:
 اولاد الزيناني، الباكير، البواطي، الدبيس، الدعوم، الزبيدات، الطوحة، الطويسات، والعبيسية، العيل، القويسم، الرياحنة، الكفارنة، الكنعان، المشاعلة، والهديبات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 جغرافية فلسطين لطوطح ص . تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) الغزلان: عشيرة بناحية بني جهمة، بمنطقة عجلون. تقطن في قرية حوارة، ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغزو: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. يقال : ان جدها من بني صخر، قدم غازيا عجلون، ثم قطن فيها، ولهذا اطلق علي اعقابه الغزو.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غزي: بطن من عرب برية الحجاز. ذكرهم الحمداني في احلاف ال مرا من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة من القباءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غزية: بطن من المحارب احدي القباءل العربية التي نزلت مصر في العصور الاخيرة من طرابلس، وهم زراع يسكنون في ديروط، والي شماليها.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) 
 غزية بن افلت: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية. كانوا مرهوبي الصولة بالشام، والعراق، وكانوا في طريق الحاج بين العراق، ونجد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غزية بن جشم: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو غزية ابن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 كانت منازلهم مع قومهم بني جشم بالسروات بين تهامة، و؟ جد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) غسان: شعب عظيم. اختلف في نسبته، فقالوا: غسان ابو قبيلة باليمن، وهو مازن بن الازد بن الغوث ()، وقالوا: غسان ماء بسد مارب باليمن، وقيل: بالمسلسل نزلوا به، فنسبوا اليه ().
 وقالوا: غسان اسم ماء نزل عليه قوم من الازد، فنسبوا اليه، منهم: بنو جفنة رهط الملوك، ويقال: غسان اسم قبيلة () وقالوا: غسان ابو قبيلة باليمن، منهم: ملوك غسان، وماء بين رمع، وزبيد، من نزل من الازد، فشرب منه سمي غسان، ومن لم يشرب فلا (). وقالوا: غسان: بنو جفنة، والحارث، وهو محرق، وثعلبة، وهو العنقاء، وحارثة، ومالك، وكعب، وخارجة، وعوف بن عمرو بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق، ويقال: البهلول بن ثعلبة بن مازن بن الازد (). وقالوا: غسان: وهو اسم ماء نزل عليه بنو مازن بن الازد بن الغوث، وهم: الانصار، وبنو جفنة، وخزاعة، فسموا به (). وقالوا: الغساسنة ملوك الشام، وهم: بنو عمرو بن مازن ابن الازد ().
 كانت ديار غسان اذا جزت جبل عاملة، تريد قصد دمشق، من حمص، وما يليها، فهي ديار غسان من ال جفنة ()، وكانوا عمالا للامبراطورية الرومانية البيزنطية يحمون الحدود الشامية، من غارات الفرس، واللخميين، ولم يكن
 
 لهم عاصمة معينة، ومن اهم مراكزهم:
 الجولان، ومدينة الجابية، وجلق الواقعة بالقرب من دمشق، ومن ديارهم محبل.
 من ايامهم: يوم حارث الجولان، وهو يوم لغسان، ويوم اباغ لغسان علي لخم، ونزار.
 وقدم وفد منهم علي النبي (ص) في رمضان سنة عشر، وكانوا ثلاثة نفر، فاسلموا، واجازهم عليه (ص) بجواءز، وانصرفوا راجعين الي قومهم، فلم يستجيبوا لهم، فكتموا اسلامهم، حتي مات منهم رجلان علي الاسلام، وادرك الثالث عام اليرموك، فلقي ابا عبيدة، فاخبره باسلامه، فكان يكرمه.
 وكانوا يختصون من بين العرب بالطيبات، ولهم الثريدة التي يضرب بها المثل. وكانوا خبيرين باخبار الروم، وبني اسراءيل، واليونانيين.
 وكانت النصرانية في غسان، وكانوا يتبارون في البيع وزيها بالشام.
 (ثمار القلوب للثعالبي ص . طبقات ابن صاعد ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . البلدان لابن الفقيه. نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص . مراصد الاطلاع ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، . زاد المعاد ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، ، ، ج  ص ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) غسان بن جذام: بطن من حضرموت، وهو غسان بن جذام بن الصدف.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الغسل: بطن من غاسل بن خراج، من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الغشاشمة: بطن من صبيح، من فزارة. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 الغشاشمة: فرقة من العمرو اقدم عشاءر الكرك. تعد  بيوت.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الغشام: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غشام: فرع من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغشامرة: بطن من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف. يقيمون بمنطقة الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الغشم: عشيرة من الخرصة، من شمر الطاءية. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الغشم، الصبحة، والملحان. وتعد  خيمة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غشم بن حلوان: بطن من قضاعة، وهم: بنو غشم بن حلوان ابن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الغشوم: بطن من الحبلان، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) الغشوم بطن من القعاقعة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) غصن بن سيف: بطن من المعافر، من القحطانية، وهم: بنو غصن بن سيف بن واءل. كانت لهم خطة، تدعي بالقرافة بالفسطاط من مصر.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) غصين: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) غصين: بطن من بني كلاب، بلادهم:
 اهريت بني عطا، دسيا، جردو، دنفارة جردو، دنفارة اهريت، طبها، اخصصا الجميين، يبيج انقاش، يبيج اندير، ششها، منية، ششها، بلالة، 
 منتارة، حدادة، ام السباع، بشطا، بالفيوم بمصر.
 (تاريخ الفيوم للنابلسي ص ) غضا: فخذ من العامود: من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغضاورة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. يتجولون في نجد، ويدخلون العراق. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ . وتقع منازلهم غربي حاءل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) الغضب بن جشم: بطن من الخزرج ، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الغضب بن جشم بن الخزرج ابن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ابن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو ابن عامر ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني   ) الغضبان: بطن من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) غضوبة بطن من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الغضيان: بطن من اهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر، القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغضيان: بطن من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية ينقسم الي الافخاذ الاتية: الموسي، المهنا، الجفال، العتيج، الجلب علي، الرشيد.
 ويتبعهم الخلف، وهءلاء البو هيازع، من العبيد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغطاريف بطن من زهران ابن كعب. منهم: بنو واشح، وبنو برسان.
 
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الغطريف: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غطفان بن سعد: بطن عظيم، متسع، كثير الشعوب، والافخاذ، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو غطفان بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منازلهم بنجد مما يلي وادي القري، وجبل طء، ثم افترقوا في الفتوحات الاسلامية، واستولت عليها قباءل طء. وينقسم الي ثلاثة افخاذ عظيمة: اشجع بن ريث بن غطفان، عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، وذبيان.
 منازلهم: من ديارهم: ذو ارل، ذرة وذروة، وقد يثقب، والهباءة.
 ومن جبالهم: ضرغد ()، الاكوام ()، الاير، اعيار ()، ضبع ()، وهرمة ().
 ومن اوديتهم: الرمة () كانوا ينزلون فيه، يمءود، وذو حاج.
 من مياههم: المران، عثلب، يمن ()، السد، ظبي ()، ودحل ().
 تاريخهم: من ايامهم: يوم الرقم ()، وهو يوم كان لغطفان علي بني عامر بن صعصعة، يوم القرنتين () كانت فيه وقعة لغطفان علي بني عامر، ويوم طوالة ()، ويوم قرن () كان به يوم بني قرن علي بني عامر.
 وقد حاربهم الرسول (ص) في غزوة الخندق، وهي الاحزاب، وكانوا الوفا.
 ثم ارتدوا بعد انتقاله (ص) عن الاسلام، فحاربهم ابو بكر الصديق، فبعث اليهم خالد بن الوليد، فقتلهم اشر قتلة وورد ذكرهم سنة  ه‍ ().
 
 عبادتهم: كانوا يعبدون العزي، وكانوا بنوا عليها بيتا، واقاموا لها سدنة، فبعث النبي (ص) خالد بن الوليد فهدم البيت، وكان لهم صنم في مشارف الشام، يقال له:
 الاقيصر، كانوا يحجون اليه ويحلقون رءوسهم عنده. وبنوا بيتا سموه بساء، مضاهاة للكعبة، فيطوفون حوله.
 (تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ،  ج  ص  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ، . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ،  ج  ص .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الانساب للمقدسي ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص ، . ارشاد الساري للقسطلاني ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ،  ج  ص  ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ؟، ، ) غطفان بن سعد: بطن من حرام ابن جذام، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو غطفان بن سعد بن مالك بن حرام بن جذام ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الانساب للمقدسي ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) غطيف بن حارثة: قبيلة من طء، من القحطانية، وهم: بنو غطيف بن حارثة ابن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غطيف بن عبد الله: بطن من مراد، من كهلان، من العدنانية، وهم: بنو غطيف ابن عبد الله بن ناجية بن مراد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) غفار بن جاشم: بطن من جاشم، من
 
 العماليق، وهم: بنو غفار بن جاشم بن عمليق.
 كانت منازلهم بنجد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غفار بن مليل: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر () بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 كانوا حول مكة ومن مياههم: بدر. ومن اوديتهم: ودان وقد قاتلوا مع رسول الله (ص) في غزوة حنين، وعددهم الف، فقال رسول الله (ص): الانصار ومزينة، وجهينة، وغفار، واشجع، ومن كان من بني عبد الله موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم () (الجامع الصحيح لمسلم ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . المصباح المنير ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . البلدان لليعقوبي ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) (. p Islam tome  ' encyclpedie de I) غفران: بطن من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض الي جهات الخرج، وجهات العقير الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 وينقسم الي فخذين: ال بشير، وال جابر، (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . تاريخ نجد للالوسي ص ) الغفل: بطن من الطوقة، من بني صخر. ويتالف من فخذين كبيرين:
 الهقيش، والعامر (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغفول: عشيرة من الخضير، من الطوقة، من بني صخر، وتتبع الكعابنة في المشيخة. وتنقسم الي اربعة افخاذ: اللحية، المزاهيف، الحصانية، والهليل (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غفير: بطن من بني سليمة بن مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج  ص )
 
 غفيلة بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الغفيلة: بطن من سنجارة، من شمر الطاءية. وينقسم الي الافخاذ الاتية. الرمال، الجرذان، ال كني، والمزيريب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غلاب: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن اوس. كانوا اهل بيت بالبصرة (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) الغلاص: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الغلال: بطن من ايفع بن فهم من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) غلام: بطن يعرف ببو غلام، من الفافحة، من الغرير (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغلباء: حي (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) غلفان: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) غلي بن يزيد: قبيلة تنتسب الي غلي بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد احدي القباءل الست التي يتالف منها مخلاف جنب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الغليم: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) غلميم: بطن ينتسب الي عذرة ابن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة، من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الغليون: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غمار: قسم رءيسي من شهران اكثر القباءل العسيرية عددا، واوسعها 
 ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغمالسة: بطن من ال موعد، من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غمر: بطن من غافق، من كهلان، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الغمضة: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغميني: بطن كان بالحيرة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الغناطسة: من عشاءر شرقي الاردن تقطن معان الحجازية.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الغناطسة: عشيرة من الحديد؟ ين.
 تقضي الصيف في الباب احد اقضية محافظة حلب. وتعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . افادات زراعية لشارل بافي ص ) (. bedouins p en syrie avee les: muller) الغنام: بطن يقال: انه من الموالي، انفصل منذ زمن بعيد. تقع منازله في وادي خالد. ويعد نحو  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. p. nomades des etats du levant  les tribus nomades et semi) الغنامة: من لواحق طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة الي الجنوب الشرقي من نصيبين والقامشلي، والشتاء في الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار. يعدون  بيتا ().
 ويتعاطون الزراعة والتجارة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) Muller . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) (. p. En syrie avee les bedouins:
 الغنانيم: عشيرة من الجرمية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء، يقال ان جدهم غنام قدم من جهات حلب. ومنازلهم بالعرضة. ويبلغ عددهم  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغنايم: من عشاءر شرقي الاردن.
 
 تقطن بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ، ) الغنايم: فخذ من الزمول، من بني خالد. يقطنون في قضاء سلمية. ويعدون  خيمة، منها  بدوية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغنايم: عشيرة من بني سعيد القاطنين شرقي، وغربي الباب من اقضية محافظة حلب (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الغنايم: عشيرة تنتمي للولدة بقضاء جرابلس وتقيم في غنمت وقبر ايمة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) غنم: فخذ من عبد الله بن غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) غنم: بطن من عنز. كان يسكن الراكس (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الغنم: عشيرة بن عوف، من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) غنم بن اريش: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو غنم بن اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم. كانوا يقطنون بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. نهاية الارب للنويري ج  ص ) غنم بن تغلب: بطن من تغلب ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كان فيه العدد والبيت (نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) غنم بن ثعلبة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو غنم بن ثعلبة بن الحارث ابن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غنم بن ثور: بطن من طء من القحطانية، وهم: بنو غنم بن ثور بن معن بن 
 عتود بن عنبر بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طء (الانساب للسمعاني ق . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) غنم بن حبيب: بطن من بكر بن واءل، وهم: بنو غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) غنم بن دودان: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق    نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) غنم بن دوس: بطن من الازد، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) غنم بن سري بطن من الانصار، من الازد، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غنم بن سلمة: بطن من بني سلمة، من الخزرج، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) غنم بن ضبة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو غنم بن ضبة بن سعد بن زيد (الانساب للسمعاني ق   ) غنم بن عوف: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عنم ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرح (نهاية الارب للنويري ج  ص ) غنم بن غالب: بطن من الازد، من القحطانية. كانوا بعمان (سيرة اهل عمان ج  ص ) غنم بن فردوس: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غنم بن قتيبة: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية (تاج العروس ج  ص ) غنم بن كليب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو غنم بن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو بن 
 رميمة بن حدس بن اراش بن جزيلة ابن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص ) غنم بن مالك: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهو غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) غنم بن مالك: بطن من كنانة، وهم: بنو غنم بن مالك بن كنانة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غنم بن نجم: بطن من قحطان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غنم بن وديعة: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الغنمات عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. اصلها من الكرك، تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
 وتقطن قرية الحصن منذ  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغنمي: بطن من ال ماجد، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غني: بطن من بني عمرو بن الزبير ابن العوام، من بني اسد بن عبد العزي، من قريش، من العدنانية. كانت مساكنهم بالبهنساءية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غني بن اعصر: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو غني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 منازلهم: كانوا يقطنون بنجد، ومجاورين لطء.
 من جبالهم: نضاد، سواج، وخزاز.
 ومن اوديتهم: الجريب، وسلمانان.
 ومن مياههم: الاية، ارينية ()، العناقة، اللقيطة ()، مظللة ()، حلية ()، غرية ()، صفية النقر، خدعة،
 
 ارينباب ()، الحنيبج، حبنج، الجثجاثة ()، الجشاثة، ارتامة، مذعا ()، الجرولة ()، سوادمة، الجنوقة، تاريخهم: كانت حروبهم مع عبس.
 وشهدوا يوم جبلة. واشتعلت نار الحرب بينهم وبين زيد الخيل.
 عبادتهم: كانوا يعبدون في الجاهلية الاوثان الاتية: اللات، مناة، والعزي ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . المشتبه للذهبي ص . الانساب للسمعاني ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ، ج  ص ، ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) غنية: بطن من قبيلة بني ثواب اليمانية التي تقيم في جنوبي محايل، علي مسافة قريبة منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) غنيم: بطن من لخم، من القحطانية كانوا يقطنون العدوية، ودير الطين، الي جسر مصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الغنيم: بطن من بني موسي، من جهينة، فيه الافخاذ الاتية: الزرفان، النمسة، المحاسنة، الحمدان، المقبلي.
 العلافين، والفحامين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغنيمات: فرقة من عشيرة السعيدانية القاطنة في منطقة الكرك، من العطيات، من بني عطية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغنيمات: من عشاءر البلقاء، يقال: انها بطن، من بني غنيم، من لخم، هجر جدهم قبيلته منذ  سنة تقريبا علي اثر خصام بينه، وبين اقاربه،
 
 ونزل عند قباءل الروالة، ثم نزح الي الكورة في جنوبي مادبا، ثم تنازع اعقابه، وبنو حميدة، فخرج الغنيمات من الكورة، ونزلوا في الكفير غربي مادبا. وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: ال عبد الله، وال علي، وال حمد، ويتبعهم فريق السيوف.
 (تاريخ شرفي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غنيمان: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغنيمة: بطن من المعين، من عتبة، من الصلتة. من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغنيميون: من عشاءر الشوبك.
 تنقسم الي فريقين: الدحيات والمقبلين.
 ويتبعهما الشعيبات والحوارثة، الذين يمتون باصلهم الي قبيلة بني الحارث الحجازية.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الغوارب: بطن من الحصنة، من قبيلة البريج المعدودة الان من قبيلة الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ( ق ع) الغوارنة: يطلق هذا الاسم علي سكان غور الصافي، وغور المزرعة.
 وينقسم سكان غور الصافي الي قسمين كبيرين: العوايسة. والمحلف، وينقسم سكان غور المزرعة الي قسمين: الخنازة، والاحلاف.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الغوارنة: بطن من هلباء مالك، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية. قال الحمداني: وهم اولاد الحسن بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) الغوازي: بطن من ال ماجد، من الصليب (الصلبة). يقيم في انحاء سنجار.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغوالي: قبيلة منازلها: المعين، الصليب، المنيل، الدماث، الشويحي، تل جمعة، الرابية، العجرة، القرين، وما بينها من سهول ووهاد بمنطقة، بير السبع بفلسطين. وفيها العشاءر الاتية: 
 () غوالي ابي الحصين. وتعد  بيتا، و  نسمة. ومنازلها: الصليب وافخاذها: حصينات، مغاصبة، خمامشة، تعابين، سطرية، وغرباء.
 () غوالي ابي عمرة. تعد  بيتا، و  نسمة. وافخاذها:
 سمامرة، كحوس، كرور، عطيويين، وابو نصر. ومنازلهم: الشويحي.
 () غوالي ابي ختلة. تعد  بيتا، و  نسمة. وافخاذها:
 ابو ختلة، ابو ضرما، وغرباء.
 ومنازلهم: الدماث.
 () غوالي ابي بكرة. تعد  بيتا، و  نسمة، وافخاذها: بكور، ابو شتية، العبيد، وحميدي. ومنازلها:
 الشويحي.
 () غوالي ابي ستة. تعد  بيتا، و  نسمة. وافخاذها: ستوت، توالخة، شويان، طعيمات، عالات، وغرباء. ومنازلهم: معين.
 () غوالي العمور. تعد  بيتا، و  نسمة. وافخاذها: عمور، عدنيين، وغرباء.
 () غوالي نبعات، تعد  بيبا.
 و  نسمة. وافخاذها، جرامية عطيات، جهامات، بحابصة، دلوح، وغرباء.
 () غوالي ابي شلهوب. تعد  بيتا، و  نسمة. وافخاذها:
 شلاهبة، مررة، وغرباء، ومنازلهم:
 المنيل، وام الخنافيش.
 () غوالي الزريعي. تعد  بيتا، و  نسمة. وافخاذها: زريعين، ابو عوبلي، ابو مريفة، عدوين، عوازمة، حميديين، وغرباء. ومنازلهم:
 تل جمة، الشويحي، والقرين.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص    تاريخ بير السبع لعارف العارف ص   ) الغوانم: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الغوانمة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. تقطن قرية سحم، ولا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغوانمة: بطن من اهل حلي.
 يقيمون في قرية حلي، علي البحر الاحمر، وفي اطرافها. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الغوانيم: فرع من السماعيد احدي قباءل محافظة جبل الدروز.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غوث: بطن من جذيمة جرم، من طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الغوث بن انمار: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الغوث ابن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الغوث بن طء: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو الغوث بن طء بن ادد بن زيد بن يشجب عن عريب بن زيد بن كهلان ().
 من ايامهم: يوم الفساد، كان بينهم، وبين جديلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الغوث بن مر: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو الغوث ابن مر بن اد بن طابخة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الغورية: فرع من بني الاوس، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغوسل: بطن من حجاج، من الثعالبة، من صقيل، من معقل، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) الغويثات: بطن يلتحق بالغرير، واصلهم من الطرشان، من البو حسن.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغويريون: عشيرة، اصلها من غور الصافي، تلتحق بالزيود من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغوين: عشيرة من الدعاجنه، من بني حميدة بالكرك.
 
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غوينم: عشيرة من شعر، من قبيلة المناصير، التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة . ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) غوينم: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغويون: بطن من بني حميدة الكرك. منازلهم بمليح.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الغياث عشيرة تعد  بيتا ().
 وتقيم في اقصي الجنوب الشرقي من دوما احد اقضية محافظة دمشق، علي بعد سبعين كيلو مترا عن دمشق، في حرة بركانية، تدعي الصفا، ويقال: ان اصل هذه العشيرة من العمور، ويقال: من شمر انفصلوا قبل قرنين بغية النزول في الصفا، والرحبة.
 والغياث قليلو الظعن، يقيظون في المنحدرات الشرقية من جبل الدروز الشمالي، ويقضون الشتاء في سهل الرحبة، فيزرعون هذا الفسيح المنقطع النظير في زكاء تربته.
 منازلهم في حرة الصفا، الممتدة من جبل الدروز الشمالي، الي الجويف، والي الدكوة في حدود شرقي الاردن، ويصعدون في الصيف الي جبل الدروز، ويقيظون حول قرية طبرية. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: القلانبة، العطقة، الروس، الهرير، والحواش.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص    . . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) (en syrie avee les bedouins: Muller غياث: بطن من هلباء بعجة، من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي محفوظ ق   ) الغياثين: بطن من ال علي بن مرة، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات
 
 العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) الغيالين: عشيرة اصلها من سنجارة، من شمر، وتتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر. وتنقسم الي قسمين:
 الدويلان، والقشيال.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غيان: بطن من خطمة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) غيان بن ثعلبة: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غيان بن ثعلبة بن طريف.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غيان بن حبيب: ابو قبيلة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غيان بن صهلان: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو غيان بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) غيان بن عامر: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو غيان بن عامر بن حنظلة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غيان بن قيس: انظر: بني رشدان غية: من عشاءر سورية تعرف بابي غية. تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غيث: فرقة تعرف بابي غيث، من الحديديين الغناطسة. تقيم في الباب احد اقضية محافظة حلب. وتعد  خيمة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غيث بن عامر: بطن من تميم، من العدنانية، واسمه حبيب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص ) غيث بن عمرو: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو غيث بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 غيث بن مريطة: بطن من غطفان من العدنانية، وهم: بنو غيث بن مريطة ابن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) الغيثة: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الغيثيات: بطن من الدواسر احدي قباءل بادية نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) غيدان بن حجر: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو غيدان بن حجر، من بني عريب بن زهير بن ابين بن الهميسع ابن حمير.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) غيران: فخذ يعرف بابي غيران، من الحديديين. يقيم بمحافظة حلب. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) غيرة بن ذهل: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني   ) غيرة بن سعد: بطن من كنانة، وهم: بنو غيرة بن سعد بن حبيب بن بكر.
 (الانساب للسمعاني ق   ) غيرة بن عوف: بطن من ثيف، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو غيرة ابن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور، من خصفة بن قيس بن عيلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) غيظ بن مرة: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو غيظ من مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ابن بغيض بن ربث بن غطفان.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) الغيلات: فريق من البرارشة احدي عشاءر الكرك. ويقطنون في قرية كثربة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) غيلان: بطلان من بني مازن، من 
 بني مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن اد، وهو بطن قليل العدد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) غيلان بن حمرة: بطن من صبارة ابن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) غيلان بن ربيعة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو غيلان بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) غيمة: بطن يعرف ببيت غيمة، من المعيان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) غيمة: بطن من موسي، من جهينة. فيه الافخاذ الاتية: المسكة، الحوافظة، المساعره، روس البعير، والحميد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الغيوث: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية.
 كانت مساكنهم باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 باب الفاء الفاتك: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من الكرك، استوطنت اولا قرية عولم بجوار بيسان، ومنها نزحت الي الحصن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فاتك: بطن كان بالقرب من حران دمشق. ينتسب الي السيد فاتك الحسني (الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) فاتلة: بطن يعرف بابي فاتلة، من من الحديديين احدي عشاءر الجمهورية السورية. يعد  بيتا. ويقيم في القري الاتية: جدوعية، ابو خنادق، تل الثور، ابو دريخة، وريدة. وينقسم الي الافخاذ التالية: ابو تامر، او علاية، وابو رجمين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فادع: بطن من رياح، من بني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت منازلهم في المغرب الاقصي.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فاران: بطن من بلي، من قضاعة.
 (الانساب للسمعاني ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) فارج بن جشم: بطن من اسد ابن وبرة، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو فارج بن جشم بن مالك بن كعب بن اسد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فارس: عشيرة عربية تعرف باولاد فارس، مركزها بين تيارت، وسور الغزلان، في عمالة وهران.
 (الجزاءر للمدني ص ) فارس: عشيرة مركزها في الهضاب العليا، والصحراء في عمالة قسنطينة.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 الفارس: بطن من الصدعان، من شمر طوقة. وينقسم الي قسمين: الشاهين، وبيت رحمة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفارس: بطن من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفارس: بطن من عبد القادر، من الزبن، من العامر، من الغفل، الطوقة، 
 من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فارس: بطن يعرف باولاد فارس، من عنان، من محمد، من بني عبد الله ابن علي، من بني قرة، من قبيله العمور الملحقة بالاثبج، من هلال بن عامر. كانت مواطنهم بسفح جبل اوراس المطل علي بسكرة قاعدة الزاب.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) فارس: بطن من ال محمد، من شمر. ينتسبون لجدهم محمد الفارس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فارس: بطن من ال عمر، من ال كثير بحضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) فارس: بطن ينتسب الي المزاريع، من تميم. يقيم في الروضة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فارس: بطن من ال يوسف، من المحمد، من عبدة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فارس بن عمرو: بطن من عامر بن صعصعه، من العدنانية. وهم: بنو فارس الضحيا بن عمرو بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فاضل: بطن من ال بشير، من ال سعيد، من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا، وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي. وينقسم الي فخذين:
 ال نهيدة، وال عذبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفاضل: فرقة من الشموط، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفاضل: فخذ من الهنادزة، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فاضل: بطن من ال يوسف، من المحمد،، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية. ينقسم الي فخذين:
 يعكوب، وال نصار 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فاطمة بطن يعرف بال فاطمة.
 احدي القباءل المهمة في نجران والجوف، من يام. فيه الافخاذ الاتية. ال سام، بدر، ال مطلق، ال القرن، اهل حالق، الجفة، هدادة، حيرة، ال صنيع، ابو عبار، عكام، العوكلة، ال جيبان. والافهاد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فاطمة فرقة تعرف بابي فاطمة، وتلتحق بالملاحيم احدي عشاءر الشوبك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفاعور: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء. يرجع اصلها الي ال الفضل، من عرب الشام، من ربيعة، من طء، وتقع منازلها بغور دامية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ، ) فايد: بطن يعرف باولاد فايد، من الحرابي، من العقاقرة، او بني عقار، من ابي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 كان منهم في مصر، وفي طرابلس الغرب (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) فايد بطن يعرف باولاد فايد، من ملاعب، من بني نميز، من حكيم، من علاق، من سليم. منهم: الصرح (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الفايد: فرع من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفايدي: فرقة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) فايز: بطن من تميم. يقيم في وثيثية بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفايز: عشيرة من الغبين، من الطوقة، من بني صخر، احدي قباءل بادية شرقي الاردن. تنقسم الي الافخاذ الاتية:
 المطيرات، الدياب، السطام، البخيت، الجنيبات، الجعدان، الكنيعان، النمر، المحمود، والصقر (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) فايش: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان، من القحطانية. 
 (الاشتقاق لابن دريد ص؟ . الانساب للسمعاني ق   ) الفبيون: بطن من همدان، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق   ) الفتنة: عشيرة من الحويطات. تقيم في معان، وضواحيها (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) فتلة: من عشاءر لواء الديوانية، يقدر عدد نفوسها ب‍  نسمة، وهي من اهم عشاءر الفرات الاوسط، واكثرها سطوة، واعزها جانبا ونفوذا، واغزرها مالا.
 نزحت من الفرات الي الفوار، ومنه الي الهندية والسماوة، ومن ثم الي المشخاب، ولا يزال اكثر افرادها في المشخاب. وقد ساعدتهم الحكومة العثمانية علي السكني في المشخاب والشامية، لانها انست منهم الطاعة، فشكلت منهم جبهة تصد بها عصيان الخزاعل، وال شبل، وبني حسن ولهذه العشيرة مواقف مشهورة، في الثورة العراقية (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص  مذكراتي لغصين ص ) فتيان بن ثعلبة: بطن ينتسب الي فتنان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن عوف بن انمار.
 (الانساب للسمعاني ق   ) فتيان بن سبيع: بطن من اشجع، وهم: بنو فتيان بن سبيع بن بكر بن اشجع.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) فتيان بن معاوية: بطن من بجيلة، وهم بنو فتيان بن معاوية بن زيد بن الغوث. نزلوا الكوفة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الفتيانييون: بطن. كان في بيت المقدس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفتيحاب فرع من الجموعية، من اشهر قباءل العرب علي النيلين الابيض والارزق، والجزيرة بينهما.
 منهم سكان ام درمان، والخرطوم الاصليون.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص  السودان لعبد الله حسين ج  ص ) 
 الفتينات: بطن من الضرابعة.
 منازلهم بالكورة، والجبل، والبقيعة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فجار: بطن يقطن دار الدولة، من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الفجاوين: بطن من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفجح: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) فجوح: بطن من اليحمد بن حمي بن عبد الله بن نصر بن زهران.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) فجومة: حي من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفحامين: بطن من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفحامين: بطن من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفحيلي: بطن يقطن بجوار سمخ.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفحيلية: من عشاءر الزوية احد اقضية محافظة حوران. وعدد بيوتها لا يتجاوز  بيوت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفخر: قسم من النعيم، يتفرع منه:
 الفخر الطحان في الجولان، والعتيق في شمالي لبنان، والابو حيار في غربي حماة، واهل عز الدين في جنوبي سلمية، والطويلع في جنوبي حمص وحول النبك.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فخم: بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم الحي الكبير بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) الفداغة: بطن من سنجارة، من شمر الجربة. ويعد الان من قبيلة زوبع. ويقدر عدد بيوته ب‍ .
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، . البادية للراوي ص  قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) 
 فدايم: بطن يقطن نوبة المساودة من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الفدعان: من عشاءر عنزة الكبيرة العدد، الجليلة القدر، المنيعة الجانب، البعيدة المنتجع يبلغ عدد الفدعان الاصليين نحو  بيت، منهم  ولد، و  خرصة، وهناك عدد من الفرق الصغيرة المنتسبة لعشاءر ومنابت اخري، تلتحق بالفدعان الولد، وتلوذ بها هذه الفرق كبعض الا سبعة، والابي خميس، والعمور (عمور الجراح)، والكيار، والوهب، والحوازم، والغراوين، وعددهم نحو  بيت وجميعها يشرق، ويغرب من الولد، فبذلك يجمع الفدعان مع لواحقهم قرابة  بيت، ويقدر عدد ابلها ب‍ ، وغنمها ب‍ ، وخيلها ب‍  وبغالها ب‍  واما منازل الفدعان فينزل قسم من الولد في القيظ في الشامية، بوادي الفرات بين مسكنة، وابي هريرة، ومخفر الحمام، وقسم منهم في الجزيرة بوادي البليخ من اقصي الجنوب، حتي تل ابيض، والحدود التركية. وفي سني المحل وبصفة نادرة، يسمح لهم بعبور الفرات الي الغرب، فيبلغون اقضية الباب، ومنبج، واعزاز، وربما بلغوا سهل العمق واما في نجعة الشتاء، فالولد القادمون من الجزيرة، يعبرون الفرات، من الشراءع التي بين مسكنة والرقة، ويبلغون جبل البشري، وغربي دير الزور، ويمرون بعده ببير الجديد، وغدير الماء، وفي بعض السنين بالعظامات وبير جب. ثم لا يزالون يبعدون حتي يبلغوا القعرة والحماد. وجنوبي الرطبة داخل الحدود العراقية، ويجاورون اخوانهم الخرصة وحد الفدعان الجنوبي، هو الخط الممتد بين السخنة، الي وادي المياه، وقد يشذ بعضهم عن هذه الخطة، ويتوغل في بوادي العراق، او الحدود النجدية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ،   ، . عشاءر العراق للعزاوي ص   . البادية للراوي ص ، .
 افادات زراعية لشارل بافي ص ، .
 مذكراتي لغصين ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) les tribus nomades.   . p En syrie avec les bedouins: Muller) evolution ' L  Rabbath. E . s du levant P? nomades des eta  semi et. La sedentarisation : charles. H. de la syrie Sous mandat politique (. p. be  Les puissanees devant la revolte ara  Eugene jung 
 الفدعون: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفدوقة: بطن من بني عامر المقيمين في العارض (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفدوكس بن عمرو: بطن من جشم، من العدنانية، وهم: بنو الفدوكس ابن عمرو بن الحارث بن جشم (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) الفديكات: قوم من الخوارج نسبوا الي ابي فديك الخارجي (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) فذر: بطن من حميص، من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) فراح: فرع من عمور المحارش، يتبع السبعة (الا سبعة) (. nomades des etats du Levant p  Les tribus nomades et semi) الفراحين: من عشاءر العزازمة.
 تعد  بيتا، و  نسمة. ومنازلها:
 الحياضية، عصلوج، العوسجي، والشريف.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: عيال عبد، عيال عياد، جليقات، والفران (تاريخ بير السبع لعارف العازف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) فراس: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من قضاعة، من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) فراس: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الفراس: بطن من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فراس: بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فراس بن عامر: قبيلة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) فراس بن غنم: بطن من 
 كنانة، من العدنانية، وهم: بنو فراس ابن غنم بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من ديارهم: بزرة، اقاموا بمصر. واوقعت بنو فراس ببني سليم ببزرة. وكانوا علي غاية من الشجاعة والفروسية، حتي قال علي بن ابي طالب لاهل العراق، وهم ماءة الف او يزيدون: لوددت ان لي منكم ماءتي رجل من بني فراس بن غنم ().
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص ) فراص: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) فران بن بلي: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو فران ابن بلي بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
 (الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) الفرانتة: من قباءل اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الفرانيب: بطن من الرباطاب، من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير، في جنوبي المناصير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الفراهدة: فرع من السوالمة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفراهيد: انظر: فرهود بن شبابة.
 الفراية: عشيرة اصلها من دمشق، تتبع عشيرة الذنيبات التي تلتحق بالمعايطة احدي قباءل الكرك الكبيرة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفرج: بطن من البكير، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فرج: فرع يعرف ببو فرج، من عشيرة الشورتان الملحقة بزوبع، من
 
 شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فرج: بطن من ال فضل، من عرب الشام. كانت منازلهم مع قومهم ال فضل في بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الفرج: فرع من لهيب احدي قباءل محافظة حلب.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) فرج: بطن من قبيلة النعيم التي تتالف منها عشيرة السكن في جنوبي قضاء سمعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فرج بن مظفر: بطن يعرف باولاد فرج من خراش بن حصبن بن زغبة، من هلال ابن عامر، وكانت رياستهم في بني خليفة بن عثمان بن موسي بن فرج.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الفرجات: فرقة من عشيرة بني عطا من اللياثنة بوادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ) الفرجات: بطن من العطيات من السويلميين، من العطيات، من بني عطية ( ق ع) احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفرجان: من قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في المنيا، والشرقية والفيوم، والغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ،  قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) الفرجة بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. ينقسم الي الافخاذ الاتية: الخضعان، الفلتة، ال مشيط، السمران، ال سباح، ال رماح، والهطلان () (عشاءر العراق للعزاوي ص ،  عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفرجيون: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية، احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفرح: بطن من السليمان، من الخصيلات ، الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 فرح: فرع من السوالمة المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفرحات: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفرحان: بطن من البناك، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفرحان: فرع من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفرحة: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفردان: عشيرة متحضرة من عابد، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فردة: بطن من اسلم، من شمر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفردة: بطن من حرب، واهم افخاذه: الحماد، والهضان، والفريد، والنومان، والدواميك، الخليفة، واكثرهم يقطنون بنجد، ويسكن بعضهم البقاع الواقعة بقرب المدينة، الي الشرف منها (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، عشاءر العراق للعزاوي ص ) فردم: بطن من تجيب من كندة، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفردون: عشيرة متحضرة تنتمي الي محمد الشعبان، من ابي شعبان، ويبلغ عدد بيوتها ، وتقطن في ناحية دير حافر، في اخصب قري قضاء الباب الممتدة علي طول نهر الذهب، وهي: عربيد، خربة الجحاش، عيشة، سرحان، شربع، نجارة، تل الحطابات، عبوية، قطر، العوينات، كويرس الشرقي والغربي، وعجوزية، وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 السلامة، الشحمي، حسين الفردون، والجلانطة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الفرزعة: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض       ، وبين درجتي الطول     . 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفرسات: فرقة من عشيرة الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وتنقسم الي قسمين:
 الصلعان، والقونية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فرسان: لقب قبيلة ليس بام ولا اب، وانما هم اخلاط من تغلب اصطلحوا علي هذا الاسم ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الفرضة: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها: رجم الحاوي بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الفرضم: ابو بطن من مهرة بن حيدان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الفرع: بطن من خثعم، من القحطانية. عدهم الحمداني في عرب الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الفرعان: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فرغ: بطن من خميس بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر. من افخاذهم:
 بنو قاتل احلاف اولاد يحيي، من المعمور القاطنين بجبل راشد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) فرك: بطن من بني انمار بن اراش، من القحطانية، وهم: بنو فرك بن نذير بن قسر بن عنقر بن انمار بن اراش.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الفركاح: من قباءل الشام.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفرم: من قباءل نجد. تقيم بين
 
 المدينة، والقصيم.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الفرهود: عشيرة مسيحية، مذهبها بروتستانت. تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الحدادين المتفرقة في قري: الحصن، وكفرعان، وايدون. والصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفرهود: فرقة من الزبود، من السبتة، من بني حسن الذين منازلهم حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفرهود: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فرهود: حي من يحمد، من الازد، من القحطانية. ويقال لهم:
 الفراهيد.
 (الصحاح للجوهري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) الفروان: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفريج: بطن من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر. فيه الافخاذ الاتية: الهدبة، العويدات، الجودة، والخنان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفريج: بطن من الدياب احدي قباءل الزوية المتحضرة بمحافظة حوران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  (. nomades des etats du Levant p  les tribus nomades et semi) الفريجات: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفريجات: فرقة من عشيرة الحويطات التي تقيم في اطراف معان.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الفريجات: فرقة تتبع القطيفات احدي عشاءر الطفيلة من طوانة الواقعة بين الشوبك، وبطرا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفريجات: بطن يرجع نسبه الي بو هيازع، من العبيد، ويلتحق بزوبع، 
 من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفريجاوية: عشيرة من الموالي، انفصلت عنهم منذ قرن. تقيم في قرية الزيارة بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب. وتعد  بيتا وتتعاطي الزراعة، وتربية الجاموس، والبقر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فريجة: عشيرة من الروالة، من مسلم، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر. فيها الافخاذ الاتية:
 ال هزاع، ال فليتة، السوحلة، ال جفيان، ال سحران، ال هطلان، ال شايل، ال جدران، ال مشيط، ال صباح، وال رماح.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) فريح: بطن من بني الباحوم، من الناشريين باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفريحات: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. تقطن في قرية كفرنجة، وبعضهم يقطنون في مزرعتي الحسينيات، والجزازة، بجوار جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفريخات: بطن من العرب كان يقطن سنة  ه‍ البقاع.
 (تنقيح القاسمي لحوادث دمشق مخطوط ق   ) فريد: فخذ من الولد، من الفدعان، ينقسم الي قسمين: الساري والعجاجرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفريد: بطن من الفردة، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فرير: بطن من طء. يقيم بعضهم في الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فرير بن عنيز: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو فرير بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء (). كانوا يقطنون اجا احد جبلي طء، ومن
 
 مواطنهم: عباقل. ومن مياههم: عنكب، ورحبة، وكلاهما باجا.
 (مراصد الاطلاع ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) الفريعات: بطن من البيايعة، من الا سبعة بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فزارة بن ذبيان: بطن عظيم من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. ينقسم الي خمسة افخاذ:
 عدي، سعد، شمخ، مازن، وظالم ().
 ومنهم: بنو العشراء، وبنو غراب ().
 وكان من هذا البطن جماعة من العلماء والاءمة () منازلهم: كانت منازلهم بنجد ووادي القري، ثم تفرقوا، فنزلوا بصعيد مصر، وضواحي القاهرة، في قليوب، وما حولها، وفي المنطقة الواقعة ما بين برقة، وطرابلس، والمغرب الاقصي () وعدوا فزارة من قباءل بني سويف والفيوم سنة  م () ومن بلاد فزارة ومنازلها: الاكادر، الجناب () عريمة ()، الشربة ()، يديع ()، اللقاطة ()، التغلمان، () الاعزلة، ارل ()، ذروة ()، الجعلة، وطمية () ومن جبالهم: ابان الابيض، قنا وعوارض، ابان الاسود، الغرد ()، . والاحدب
 
 ومن مياههم: شرج ()، قين، عباقر، ضغن ()، داثر، اروي، السعدان، الحساء ()، حرزة ()، هجم، عباقر، وابرق الحنان تاريخهم من حروبهم: حربهم مع بني عمرو بن تميم، وذلك ان خارجة بن حص خرج في جمع من بني فزارة، ومن بني ثعلبة بن سعد، وهو يريد غزو بني عبس بن بغيض، فلقوا جيشا لبني تميم علي ماء يقال له: الكفافة، وتميم في جمع سعد والرباب، وبني عمرو، فقاتلوهم قتالا شديدا، وهزمت تميم، واجفلت، ويقال لهذا اليوم يوم كفافة ووقعت الحرب بين بني عبس وبني فزارة.
 واغارت فزارة علي التيم، وكان رءيسهم عيينة، فقتلوا التيم قتلا ذريعا ومن ايام فزارة: يوم اللوي كان لفزارة، علي هوازن، ويوم يسيان كان لفزارة علي بني جشم بن بكر، ويوم الرقم كان بين فزارة وبني عامر وكانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله (ص) ان لا يعينوهم، وسالهم ان يخرجوا عنهم، ولكم من خيبر كذا وكذا، فابوا فلما فتح الله خيبر اتاه من كان هناك من بني فزارة، فقالوا اعطنا حظنا والذي وعدتنا، فقال لهم رسول الله (ص): حظكم ، او قال لكم ذو الرقيبة لجبل من جبال خيبر. فقالوا: اذا نقاتلك: فقال: موعدكم جنفاء ()، فلما سمعوا ذلك خرجوا هاربين وقدم وفد من بني فزارة في بضعة عشر رجلا علي النبي (ص) مقرين بالاسلام.
 واما حوادثهم بعد الاسلام فقد اوقعت بنو فزارة ببني كلب علي ماء يدعي نبات قين في ايام عبد الملك بن مروان، وقعة مشهورة، فاصابت فيهم علي غرة، وذلك بعد وقعة اوقعتها بهم كلب يوم العاه () كان حميد بن حريث ابن بجدل الكلبي اختلق سجلا علي لسان عبد الملك بن مروان، علي صدقات بني فزارة، فقدم عليهم بالعاه، فقتلهم، فاجتمع بنو فزارة، فاغتزوا كلبا علي
 
 نبات قين، فاكثروا القتل فيهم.
 واشتركوا في حوادث سنتي ،  ه‍ مع بغا.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص ،  نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، . البيان والاعراب للمقريزي ص ، ، .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص  نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . المصباح المنير ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 شرح المواهب للزرقاني ج  ص   .
 زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ،  ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ، . تاريخ الطبري ج  ص ،  الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ،  ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، ، ، ،  ج  ص . المعدة لابن رشيق ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) (. p tome . Islam ' Encyclopedic de I) الفزع: بطن من تميم، من العدنانية (الانساب للسمعاني ق   ) الفزع: بطن من خزاعة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الفزع: بطن من كلب.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الفزع: بطن من خثعم، وهو الفزع بن شهران بن عفرس.
 (الانساب للسمعاني ق    معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) الفزيات: بطن من ملاعب، من بني نمير، من حكيم ، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الفسونبز: حي من العرب.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ) الفشيكات: فرقة من الا زايدة القرينيين احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فصية: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) 
 الفضاطلحة: بطن من البكريين، من تميم بن مرة، من قريش، من العدنانية، وهم اقارب طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 كانت مساكنهم بالبرجين، وهم بطون كثيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فضالة: بطن من بلي، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد منفلوط بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) الفضالة: بطن من المسعود، من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفضل: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد ص ) فضل: عشيرة كبيرة من ذوات الضرع والزرع. تعد مع لواحقها نحو  بيت (). وتعد ماشيتها من الغنم، والمعزي، والبقر نحو  راس ().
 وقد تحضر اكثر من نصفها، فاخذ يحرث ويزرع، ويقطن بيوت الحجر، وظل نصفها الاخر متبديا في مناطق الجولان، ووادي العجم، والبقاع، ولا يتعدي في ترحاله جسر بنات يعقوب جنوبا، والقنيطرة شرقا، وبانياس شمالا، ويعلو في الصيف الهضاب الباردة، ويهبط في الشتاء سهل الحولة الدفء، ولا يشرق نحو البادية منه الا فرقة الكواشية.
 ومن عشيرة الفضل فرق اصلية تلتف حول الامراء ال فاعور، وفرق اخري وان كانت من الفضل تعيش مستقلة. فمن فرقها الاصلية: الهلالات، العطيرات،
 
 الشحاشبة، البلاحسة، النبهان، الكيار، الفنوص، الربيع، الشراعبة، المنادلة، الحمالة، الربايعة، الحمدل، الكواشية.
 وتعد نحو  بيت، وتقطن غربي القنيطرة الي الشمال في المزارع، الخرب المسماة الواسطة، تل جيات، قطرانة، عين الحجل، اسكيك، سماقة، عين حور، عين حمراء، الفرن، رعبنة، وباب الهوا.
 ومن فرقها المستقلة القريبة من محيط ال فاعور: البحاترة، ومضهور. وتعد نحو  بيت، وقراها: دلوة، سليسلة، عين وردة، خويخة، مثانية، دلهمية، والهوادجة، وعدد بيوتهم نحو ، وقراهم: لوطيات، برقبات، راوية، قنعية، فرحتة، وزعرتة، والعجارمة او العكارمة، وعدد بيوتهم نحو ، ومزارعهم: سنديانة، مويسة، وعين زارا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، . دواني القطوف لمعلوف ص ، .
 حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) La . . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) syrie L evolution politique de la: Rabbath . E syrie et le liban en  (sous mandat فضل: من اشهر قباءل العرب الزراعية، في دار فور بالسودان. تنتسب الي الزيادية. ومن مراكزها: ساني كرو علي يومين الي الجنوب الشرقي من الفاشر.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) فضل: من اعظم قباءل النواحي التسع المحمية، ومن اقوي قباءل العرب واشدها باسا حول عدن. تستطيع ان تجهز عددا، يختلف بين العشرين والثلاثين الفا ممن يستطيع حمل السلاح (ملوك العرب لامين الريحان ج  ص .
 تاريخ لحج للعبدلي ص . تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص ) فضل: فخذ يعرف بال ابي فضل، من احلاف ربيعة بالشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فضل: بطن من ال ربيعة، من طء، من القحطانية، وهم: بنو فضل ابن ربيعة. كانت تمتد منازلهم من حمص الي قلعة جعبر، الي الرحبة، اخذين علي شقي الفرات، واطراف العراق، حتي ينتهي حدهم قبلة بشرق الي الوشم، اخذين يسارا الي البصرة، وكانت لهم مياه كثيرة، ومناهل مورودة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ) 
 الفضلة: عشيرة من الاحامدة احدي قباءل الحجاز. تنقسم الي فخذين الذكرة، والضمارنة.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الفضلي: عشيرة من ال سويد، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفضليون: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية. كانت مساكنهم: الدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) الفضول: فرقة من بني عطا، من اللياثنة بوادي موسي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفضول: من القباءل المتحضرة.
 تقيم في الحريق، الحوطة، الافلاج، السدير، المجمعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفضيل: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفضيل: بطن من اليحيا، من من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال سنان، المناصير ، والحيساج ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ). البادية للراوي ص ) فضيلة: فخذ من عشيرة بني ثواب اليمانية التي تقيم في جنوب محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 دليل الحج لمحمد باشا صادق ص . التحفة الايقاظية ص ) فطر: بطن من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) فطرة بن طء بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو فطرة بن طء بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 الفطريون: بطن من بني مخزوم، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) فطورة: بطن من العمالقة. كانت منازلهم في مكة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) فطيح: عشيرة من وبير، من العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارهم حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي، والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فعليان: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الفعور: بطن من سلامة السبطين الحسن والحسين. يقطنون وادي لية بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الفقاورة: بطن منشاة قرية فقر، وفي جنوبي مصياف، الي العمرانية بمحافظة العلويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الفقرا: من عشاءر مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية اسوان.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الفقراء: بطن من البلاونة بالغور.
 منازلهم بما عين. وهم فريقان: الكنعان، وعيال عايد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفقراء: قسم من الحجاج، من المنابهة، من ولد علي، من مسلم، من عنزة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 جولة اثرية لوصفي زكريا ) (. nomades des etats du Levant p  les tribus nomades et semi) فقرة: بطن يعرف بابي فقرة، من بو حردان يدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفقرة: فرقة من قبيلة بوعساف 
 التي منازلها في اعلي وادي البليخ، بالرقة من اقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفقرة: فرقة من نعيم حماة. تعد  خيمات، منهاه بدوية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) فقعس بن طريف: بطن من بني اسد، من العدنانية، وهم: بنو فقعس ابن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. من مياههم:
 ثادق. وقد اغاروا علي بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وغزوا بني عجل، واغاروا علي بني عبس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . امثال العرب للمفضل الضبي ص . شرج الحماسة للتبريزي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ) الفقهاء: عشيرة من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفقهاء فرقة من التواهية احدي عشاءر البلقاء. اصلها من السوالقة بقرية صنفحة. من اعمال الطفيلة، ومنازلها بالجبل، لب، عطروز، معيط، والهوما.
 وتنقسم الي قسمين: البشير، والنصيرات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفقهاء: عشيرة من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. تنقسم الي الافخاذ الاتية: المهيرات، السليحات، الحسامية، السكارنة، والمحاميد، (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفقهة: عشيرة متحضرة من عنزة. تقيم في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفقوع: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفقيات: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. 
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص ) الفقير: عشيرة من عنزة. كانت تعد نحو عشرة الاف نسمة قبل الحرب العامة الاولي. ومنازلها في المنطقة الممتدة من المداءن الي تيماء. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الشفقة، الجمعيات، المغاصيب، الحجور، والخماعلة.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الفقيس: فرقة من المهارشة، من العمور احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فقيم: بطن من دارم، من تميم، من العدنانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) فقيم بن جرير: بطن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) فقيم بن عدي: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي. الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) الفكرة: فخذ من المنابهة، من الوهب، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفكعة: بطن من المطارفة، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفلاة فرع من الفريجة، من الروالة، من عنزة (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الفلاح: من قباءل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء (الرحلة الججازية للبتنوني ص ) الفلاح: بطن من البلاونة بالكرك منازلهم بدمنة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفلاح: بطن من السكوك (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفلاحات: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. تقطن في قرية المخيبة (تاريخ شرقي في الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 الفلاحات عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. هاجر جدها ابراهيم بن الخليل، الي منطقة عجلون، قبل  سنة تقريبا، وبعد ان تنتقل في قري عديدة، استقر اخيرا في قرية هود، ولا يزال اعقابه فيها (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفلاحات: فرقة من عشيرة عباد التابعة للديارنة، من المطارفة احدي قباءل البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفلاحات: فرقة من بني عطا، من اللياثنة بوادي موسي (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فلاحة: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فلان: بطن من العرب (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفلاية: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفلايجة، بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفلتة: فرقة من الفريجة، من الروالة من الجلاس، من مسلم، من عنزة، (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفلتة: عشيرة من النفعة، من برقة، من قبيلة عتيبة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم، والقصيم (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) الفلمة: بطن من بني سويد بن عامر ابن عالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) فلوان: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فلوح: عشيرة اصلها من صرخد.
 تنتسب الي فلوح بن قروي (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) فليتة: فخد من سويد، من مالك، 
 من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. مركزها في جنوبي الاصنام (كتاب الجزاءر للمدني ص ) الفليح: عشيرة من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 تنقسم الي الافخاذ الاتية: الدندن، الطهماز، اللوابدة، الزوابعة، المنيصير، الكطوم، واللافي (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفليحان: بطن من الشرارات (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفناطسة: من عشاءر معان الحجازية.
 (عامان في عمان للزركلي ص ) فنسيان: بطن من انبيجان، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفنوص: فرقة من الفضل تقيم في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفنير: فخذ من الموالي الشماليين بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. des des etats du levant p  noma  Les tribus nomades et semi) فهد: بطن من الا سبع، من كلب بن وبرة، من قضاعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) فهد: بطن من حمير، من القحطانية.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) فهد: بطن من قبيلة بني خالد التي تقع منازلها علي ساحل الخليج الفارسي ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفهد: فخذ من العساف، من طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فهد: بطن من ال محمد، من شمر الجربة يقدرون مع عبيدهم ب‍  بيتا. ويقيمون في العراق، وسورية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية لبعد الجبار الراوي ص ) الفهر: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الفهر: فخذ من عبيك، من جنب، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فهر بن مالك: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وقريش كلهم ينسبون اليه.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . تاريخ الطبري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) الفهضا: من عشاءر شرقي الاردن تقع ديارها في ارض شيحان.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) فهم: عشيرة تقع منازلها بين ثقيف شمالا، والجحادلة غربا، وهي عشيرة قليلة العدد، تتعاطي تربية الغنم والابل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فهم: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ( ق ع) فهم: فخذ من دوس، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فهم: بطن يعرف بهم الجمرات، من بني بحر، من لحم، من القحطانية كانت مساكنهم مع قومهم بني بحر بالحي الكبير من الاطفيحية، واليهم تنسب البلدة المعروفة بالفهميين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) فهم بن تيم اللات: بطن من تنوخ، من قضاعة، وهم: بنو فهم بن تيم اللات بن اسد. من تنوخ، من بني اسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) فهم بن عدوان: بطن، من اوديته: اطراف.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) فهم بن عمرو: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو فهم ابن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت لهم خطة بمصر. منهم: بنو طرود بن فهم. 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فهم بن غنم: بطن من دوس، من زهران بن كعب، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو فهم بن غنم ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الفهود: عشيرة من عروة، من بني مالك، من جهينة، احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فهيد: بطن من ال مرة احدي القباءل القاطنة بنجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) فهيد: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلا قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفواخر: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الفواخرة: بطن من السلوط احدي قباءل محافظة حوران.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الفواخرة: بطن من نعيم الجولان بمحافظة دمشق. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الفواخرية: عشيرة مسيحية، مذهبا رم ارثودكس، اصلها من لبنان، رحلت الي شرقي الاردن منذ  سنة تقريبا. كانوا يتعاطون بضاعة الفخار قبل رحيلهم من لبنان، فاطلق عليهم الفواخرية، ويبلغ عدد نفوسهم  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفوارس: فرقة من الجبارات احدي عشاءر الصلت، وتتبع الحياصات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفوارس: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز. 
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الفوارس: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فواز: عشيرة بناحية عجلون، يقال ان جدها من قبيلة السردية، قدم الي عنجرة قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) فواز: فخذ يعرف بابي فواز، من ابي عمرو، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفواز: بطن من ال عكاب، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فواز: فرقة من الهدبة، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفواز: بطن من ال هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفواضلة: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفواضلة: من عشاءر البلقاء، اسم جدها فاضل نزل اولا في قرية صنفحة بجوار الطفيلة، بعد خروجه من الحجاز، ثم انتقل ورجاله الي جنوبي مادبا. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: البريزات، العجالين، القطيش، الهاشم، الطوالبة، السلمان، النوافعة، الشبيلات، الخضور، السمارات، الهواوشة، القبيلات، والصبيحات (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفواضلة: فرقة من العقيدات.
 تقيم في انحاء مطخ قنسرين.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الفواطرة: من عشاءر سهل الغاب بحسر الشغور، احد اقضية محافظة حلب.
 اصلهم من نعيم حمص، قدموا الي الغاب حوالي سنة  ه‍. ويعدون  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) 
 الفواعرة: من عشاءر محافظة حمص يعدون  بيت.
 ولا يزال اكثر هذه العشيرة يتبدي وينجع نجعة كبيرة الي الحماد مع الحسنة والروالة، ومسلكهم ببدا في الفركلس، ثم يزحفون نحو عين القمقوم، فالغنتر، فعين الباردة، فبءر البصيري، فالحفير، فبير هلبا، فالسبع البيار، ثم يتوغلون في الحماد، ويبلغون منطقة الخبرات، وفي الربيع يعودون من المسلك نفسه ليجتمعوا في نيسان وايار.
 وينتشرون في فصل الصيف زرافات صغيرة في جنوبي حمص وشماليها وغربيها وشرقيها حول قري فيروز الجديدة، الشومرية، المشرفة، تل بيسة، الرستن، حسية، القصير، وقطينة. ويزحفون في السنين الماحلة نحو غربي حمص الي سهل البقيعة، وسهل عكار.
 وتاريخ هءلاء الفواعرة من منتصف القرن الثالث عشر الي منتصف الرابع عشر للهجرة، طافح باخبار الكوارث، والنكبات التي لحقت بهم، فقد تحاربوا مع العشاءر الاتية: الروالة، الموالي، الحديديين، بني خالد، الفدعان، التركي، الغياث، عشاءر جبل الدروز، حويطات شرقي الاردن، وعمارات العراق.
 اما مع جيرانهم اهل حمص والقري المحيطة بحمص، فهم علي صلات حسنة مستديمة، ولهم مع اهلها شراكة واسعة بالغنم والسمن والصوف.
 وتنقسم هذه العشيرة الي الافخاذ الاتية: العلقاوين، الحناحنة، المعيدين، الطاريجة، البهادلة، التويمات، الزيادنة، العرامنة، الهناذرة، والعبيد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   . افادات زراعية لشارل بافي ص ) (  . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) (La syrie et au Liban en . . p . En syrie avec les bedouins: Muller الفواعير: من عشاءر الصلت نزح جدها محمد بن احمد الجغبيري الحسيني من الخليل منذ  سنة تقريبا، واستوطن الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفوالحة: بطن من المراغية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفوايد: من قباءل العرب بمصر.
 كانت تقطن سنة  م في المنيا، بني 
 سويف، الدقهلية، الشرقية، الغربية، والفيوم.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج  ص ) الفوايد: عشيرة من البراغيث، من ابي الليل، من سليم بن منصور.
 كانت تقطن طرابلس الغرب، والصحراء الغربية.
 (قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ج  ص ) الفوايدة: فرقة من العمر اقدم عشاءر الكرك. تعد  بيوت، وتقع منازلها قرب مخفر الموجب، وبقرب نهر البالوع عند الزواملة.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الفوايدة: فخذ من موسي، من من جهينة. وفيه فخذا: الشوايعة، والعرود.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) فوزان: بطن ينتسب الي المزاريع، من تميم. يقيم في الروضة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الفوفة: بطن من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فوي: بطن من المعافر، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) الفويزة: بطمن الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفيادين: بطن من بني عمرو، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) فياض: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الفياض: بطن من بني تميم ، يلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفياض: بطن من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 الفياض: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الفيافي: فرقة من بني خالد احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) فيءات: بطن من الدواسر احدي العشاءر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق.
 (البادية لعبد الراوي ص ) فيصل: بطن من الدرة، من ال محمد، رءساء شمر الجربة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) فيض: بطن من بني صخر عرب الكرك. كانت مساكنهم بالقدس الشريف.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) فيض بن كليب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو فيض بن كليب ابن ابي بن الحارث بن عمرو بن رميمة ابن حدس بن اراش بن جزبلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الفيناث: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة، احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 باب القاف قابض بن زيد: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم، بنو قابض بن زيد بن مالك، بن جشم بن حاشد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الاكليل للهمداني ج  ص ) قاتل الجوع بن كعب: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو قاتل الجوع بن كعب بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قادح النار: بطن من بني شيبان، من زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) القادرية: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، يقال: انهم من ابناء عبد القادر الجيلاني.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قادم: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) القارة: قبيلة تتالف من عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، سموا قارة لاجتماعهم، والتفافهم، لما اراد ابن الشداخ ان يفرقهم في بني كنانة وقريش.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، .
 فتح الباري لابن حجر ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . جمهرة الامثال للعسكري طبعة الهند ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الفاخر للمفضل الكوفي ص . الانساب للسمعاني ق   . مجمع الامثال للميداني ج  ص ) قاروف: بطن من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قازلاق: فرع من القراشيم، من التركي احدي قباءل سورية الشمالية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) قاسط بن هنب: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القاسم: فرع من بني غازي. بلغوا درجة الامارة. ونزلوا في مجدل يا ابا.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) قاسم: بطن ينتسب الي المزاريع، من تميم. يقيم في الروضة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ) القاسم بن مرهبة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو القاسم بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) قاصد: عشيرة بن يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية. تنقسم الي الافخاذ الاتية: ال يزيدي، البطاطي، الذبياني، الزغلدي، العمري، ال طاهر، وغيرهم.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) قاضي: بطن ينتسب الي المزاريع من تميم. ويقيم في الروضة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قاعان: فرقة تعرف ببو قاعان، وهي غريبة عن العقيدات تدعي الانتساب لقبيلة العبيد النازحة الي العراق، وهي: فخذان، العلي، وبو عيسي وينزلان في قريتي: الرمادي في الشامية، وتل ابو حسن في الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القافة: بطن من غافق، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) قب: بطن من مراد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) قب: بطن من همدان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج؟ ص ) القبايعة: بطن من الضرابعة الذين 
 ينزلون بالكورة، والجبل، والبقيعة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القبلان: بطن من البلاونة، او الفقرا بالكرك. منازلهم بدمنة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القبلان: فرقة من الحسنة (الاحسنة) من عنزة. تقيم في محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القبلان: فرقة من بني عز الرعية تقيم في جنوبي سلمية احد اقضية محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القبلان: فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون.
 تقيم بالمغير.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القبلان: فرقة من المشاقبة الذين منازلهم حول المدور، من السبتة، من بني حسن الذين منازلهم حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القبول: فرع من الطلاوي احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) قبيس: بطن يعرف بال ابي قبيس، من بني شهر، الشام، من قبيلة شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قبيص: فرع من قبيلة بني ثواب اليمانية التي تقيم في جنوبي محايل، علي علي مسافة قريبة منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القبيضات: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القبيعات: بطن يعد  بيت ويقيم في سهل الغاب بجسر الشغور، احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القبيلات: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء. منازلها بمليح.
 وتنقسم الي ثلاثة افخاذ: الحمامصة، الهديب، والحسن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 قبيلة: بطن يعرف ببو قبيلة، من تميم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القتابية (): امة عربية كانت تتعاطي التجارة، ذكرها اليونان حوالي تاريخ الميلاد في عرض كلامهم عن المعينيين والسبايين.
 (  . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) (تاريخ قبل الاسلام لجرجي زيدان ص ) قتادة: بطن كان منه امراء مكة بعد الهواشم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) قتادة بن سكن: بطن ينتسب الي قتادة بن سكن بن قريط. من مياههم: الشقراء، وهي رحبة طولها تسعة اميال في ستة اميال.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) قتال بن يربوع: بطن من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قتيبة بن معن: بطن من باهلة، من اعصر، من العدنانية، وهم: بنو قتيبة بن مالك بن اعصر. من مياههم:
 اهوي.
 (تاريخ الطبري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) قتيرة: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية:
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) قثاث: بطن من مهرة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) القثمة: فخذ من قبيلة عتيبة الحجازية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) قحادة: بطن من بني يربوع، من العدنانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص )
 
 قحافة بن عامر: بطن من بني شهران، من خثعم، من القحطانية، وهم: بنو قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن قريش.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    الاشتقاق لابن دريد ص ، ، .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قحران بن فيض: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو قحران بن فيض ابن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس بن ارش بن ارش بن جزيلة بن لخم (نهاية الارب للنويري ج  ص ) القحرة: من قباءل تهامة اليمن، من عشاءرها: الضامر، والجمادي (ملوك العرب للريحاني ج  ص . رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ،  تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) قحطان: من اقدم القباءل العربية واكثرها محافظة علي العواءد العربية القديمة.
 يقدر عدد بيوتها ب‍ ، وعدد نفوسها ب‍  ()، تقع ديارها ما بين نجران، وعسير، وجنوبي نجد، وديرتهم في حصاة، وعريجي، وتثليث، والي الغرب من قحطان، توجد شهران، وسبيع، والي الجنوب الدواسر، والي الجنوب الغربي البقوم، ويقيم قسم متحضر من قحطان في هجر، وقسم اخر في بلاد عسير، ويمكن قسمة قحطان الي بطنين: طن في نجد وبطن اخر في عسير () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 جزيرة العرب لحافظ وهبة ص . البادية للراوي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ نجد للالوسي ص . الرحلة اليمانية للبركاتي ص ،
 
 ، ، . ملوك العرب للريحاني ج  ص  Les puissances  Eugene Jung. . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) (. devant la revolte arabe p قحطان: ابو اليمن اختلف النسابون في نسبته، فنسبته طاءفة الي ارم بن سام بن نوح، وقالت فيه ثلاث مقالات، ونسبته طاءفة الي عابر بن شالخ بن سام بن نوح، وقالت فيه: ثلاث مقالات، ونسبته طاءفة الي اسماعيل بن ابراهيم، وقالت في ذلك ثلاث مقالات (مروج الذهب للمسعودي ج  ص   : البدء والتاريخ والمنسوب للبلخي ج  ص .
 تاريخ اليعقوبي. صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   .
 نهاية الارب. للنويري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . طبقات الامم لابن صاعد ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . المنتخب من كتاب ذيل المذيل للطبري. اخبار عبيد بن شرية ص  (p  Islam tome  ' Encyclopedie de I) قداد: بطن عظيم من بجيله، من كهلان، من القحطانية.
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) قددات: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القدادفة: من قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية المنوفية (الخطط التوفيقية ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) القدام بن قادم: بطن من جحور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) قدامة بن جرم: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو قدامة بن جرم، وهو عمرو بن علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القدرة: بطن من جرم طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم طي ببلاد غزة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) 
 القدرية: من عشاءر فلسطين الشمالية. منازلها: القسم الشمالي من وادي الحولة، وضواحي صفد. تعد  خيمة، وعدد نفوسها  نسمة.
 (. nomades de la palestine du nord p  tribus semi  Tovia ashkenazi) القدعة: فرع من بني عامر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قدم بن قادم: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) القدور: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قدي: من قباءل نصر بن زهران ابن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) القديرات: قبيلة كبيرة من التياها. تعد  نسمة. منازلها واسعة الارجاء. وتنقسم الي البطون الاتية:
 () قديرات ابي كف. يبلغ عدد بيوته ، ونفوسه . منازله:
 وادي الخليل، التربية، وجرابة.
 وافخاذه: كفوف، طرشان، بطون، وغرباء.
 () قديرات ابي رقيق. يبلغ عدد بيوته ، ونفوسه . منازله ام عادرة، الشريعة، ابو صدر، وادي الخليل، المشاش، ام اثنان، السر الشرقي، ارديهة، ام الحمام، عوجان. وافخاذه:
 رقايقة، رفايعة، نوادية، صلالبة، عصيات، عبيد، وغرباء.
 () قديرات الاعسم: يبلغ  بيتا، ونفوسه ، منازله: ابو تلول، وادي الخليل، حورة، الشعيرية، ام حيطان. وافخاذه: عسمان، هواشلة، سيديين، وغرباء.
 () قديرات الصانع: يبلغ  بيتا، ونفوسه . منازله ام عادرة، الشريعة، ابو حمام، المشاش، اللقية، وادي الخليل، عرعرة، التريبة، السر الشرقي، ام اثنان. وافخاذه: صناع، بناري، سباتية، قيلي، زباركة، وغرباء.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص  
  . القضاء بين البدو لعارف العارف ص ،  (. devant la revolte arabe p les puissances  Eugene Jung) القديسات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. يقال: ان جدها ظاهر خرج واخوه شاهين من القدس، طلبا للرزق، فاستوطن ظاهر قرية سوم، ونزل شاهين عند العجارمة بالبلقاء، ويقال: لاعقابه القديسات ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القديمات: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية. كان يقيم بالبحرين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القديمي: بطن من العلويين باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القراحلة: من عشاءر محافظة العلويين بسورية. تنسب لمحل قرن حلياء.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) قراد: بطن من بني فهر بن مالك، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القراديس: يطلق هذا الاسم علي بني قردوس بن الحارث، من زهران ابن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) قرار: من قباءل اليمن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قرارة: بطن من عنزة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق ) قرارة بطن من بكر، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) القرارشة: من عشاءر الطور بشبه جزيرة سيناء.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) القراسمة: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قراش: بطن من حصين، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) القراشة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مط؟ ر والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 القراشة: فرقة من المساليخ، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القراشيم: بطن من التركي احدي قباءل الجمهورية السورية. يعد  خيمة ويملك  من الغنم. وفيه الافخاذ الاتية: الوتيدات، الشبارب، السبعاوين، الشمالين، المتين، القازلان، المشاحرة، الجبارة، والعنقوبة.: Muller . . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) (. douins p  En syrie avec les be:
 القراغول: قبيلة ملحقة بالصلتة، من شمر طوقة، وتنقسم الي الافخاذ الاتية: الحمد لله، البو عبد عون، البو سهيل، والبو كناص.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) القراف: بطن من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) قرافة: بطن من المعافر، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وقرافة امهم تنسب اليهم القرافة بمصر، وهم:
 بنو عض بن سيف بن واءل بن الحري ابن المعافر بن يعفر.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) القراق: بطن من الهنادزة، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القراقرة: بطن من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) القر الله: فريق من البرارشة احدي عشاءر الكرك. يقطن في قرية كثربة.
 وينقسم الي الاقسام الاتية: زغيلات سالم، زغيلات سعيد، والمخاترة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القرامصة: عشيرة تعرف بعيال القرامصة بمعان الشامية. وتتالف من خمس فرق: العواجين، الرشايدة، الطحاحنة، عيال ابي الزيت، عيال محيسن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان للزركلي ص ) القرامطة: فرقة من الكيار احدي عشاءر الباب ومنبج، من اقضية محافظة حلب. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) قران: بطن يقطن القرنية، وما حولها المعروفة قرب بلد حريملة.
 (عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر النجدي ج  ص ) قرة: من قباءل حضرموت. تقيم في الجبال المشرفة علي ظفار.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) قرة: حي من عبد القيس، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) قرة: بطن من قشير.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) قرة: بطن من هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية (). كانت منازلهم فيما بين مصر وافريقية، ومن بلادهم:
 اخميم بمصر. ومن حوادثهم التاريخية:
 انهم عصوا المستنصر بالله بمصر الخليفة العلوي سنة  ه‍، واقاموا بالجيزة مقابل مصر، وتظاهروا بالفساد، فعبر اليهم المستنصر بالله جيشا، يقاتلهم، ويكفهم، فقاتلهم بنو قرة، فانهزم الجيش، وكثر القتل فيهم، فانتقل بنو قرة الي طرف البر، فعظم الامر علي المستنصر بالله، وجمع العرب من طء وكلب، وغيرهما من العساكر، وسيرهم في اثر بني قرة، فادركوهم بالبحيرة، فواقعوهم، واشتد القتال، وكثر القتل في بني قرة، وانهزموا، وعاد العسكر الي مصر، وتركوا في مقابل بني قرة طاءفة منهم لترد بني قرة، ان ارادوا التعرض الي البلاد.
 (تاريخ ابن الاثير ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص ) قرة: بطن من معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، من كهلان، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قرد: بطن من هذيل بن مدركة، من العدنانية.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص )
 
 قردوس بن الحارث: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قردوس بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القرضة: عشيرة تتبع العدوان احدي قباءل منطقة البلقاء. منازلها بالغور، وصويلح. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 الريشة، السلامات، الحجاج، ابو درعان، ابن مغرز، اللوزيين، العنيزان، ابو تتوة، ابو سويلم، وابو سجيان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قرضم: بطن من مهرة بن حيدان، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قرط: بطن من مهرة بن حيدان، من القحطانية (لسان العرب لابن منظور ج   ص ) قرط بطن من نمير. كان لهم الفلج (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) ( ق ع) القرط بن عبيد: بطن من بني كلاب، من العدنانية، وهم: بنو قرط بن عبيد بن ابي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) القرطاء: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو قرط وقريط ابني عبيد بن ابي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة (). كانوا ينزلون بناحية ضرية بالبكرات، وبين ضرية، والمدينة. وقد بعث النبي (ص) سرية الضحاك اليهم في ربيع الاول سنة تسع ()، فدعاهم الي الاسلام، فابوا، فقاتلهم، فهزموا، وغنموا (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ) ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القرعان: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية الطيبة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القرعان: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات، من بني عطية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص )
 
 القرعان : عشيرة بدوية، من عابدة، من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القرعان: فرقة من العبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القرعان: بطن من العقيدات بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (مذكراتي لغصين ص . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) القرعان: عشيرة من النهود، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  قرقر بن كعب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو قرقر بن كعب بن غنم بن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن ارش بن اراش ابن جزيلة بن لخم (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قرقيش: من العشاءر المسيحية مقرها في منطقة عجلون (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) القرن: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قرن بن ردمان بطن من مراد، من القحطانية، وهم: بنو قرن بن ردمان ابن ناجية بن مراد نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قرن بن عبد الله: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قرن بن عبد الله ابن الازد. كان لهم مسجد بالكوفة (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .) قرن بن مالك: بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) قرنان: بالفتح والضم: بطن من تجيب، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) قرواش: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 القروح: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القروم: عشيرة تتبع عشيرة الذنيبات، التي تتبع المعايطة احدي قباءل الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القرون: بطن من بني علي، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القرون: بطن من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محابل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القري: حي من عبد القيس، من العدنانية.
 (المشتبة للذهبي ص ) القرية: بطن من عنس ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للسمعاني ق   ) قريح: بطن من سامة بن لءي، من قريش، من العدنانية (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) القريحي: بطن من بني يوسف، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قرير: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية. كان لهم بالبصرة نباهة وعدد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) قرير بن عنين: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قريش: قبيلة عظيمة اختلف في تسميتها ونسبتها، فقالوا: قريش من القرش، وهو الكسب والجمع (). وقالوا:
 التقريش التفتيش، فكان يقرش (اي فهر ابن مالك) عن خلة كل ذي خلة، فيسدها بفضله، فمن كان محتاجا اغناه، ومن كان عاريا كساه، ومن كان طريدا اواه، ومن كان خاءفا حماه، ومن كان ضالا هداه (). وقالوا: سميت بقريش بن مخلد ابن غالب بن فهر، وكان صاحب عيرهم، فكانوا يقولون: عير قريش، وخرجت، عير قريش (). وقيل: الصحيح انها
 
 سميت لاجتماعها من قولهم فلان يتقرش مال فلان اي يجمعه شيءا الي شء ().
 واما نسبتها فقالوا: قريش ولد مالك ابن النضر بن كنانة (). وقالوا: هم من ولد فهر بن مالك، ورجحه الزبير بن بكار، وغيره (). واعتمد جمهور النسابين ان ابا قريش هو النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وتنقسم قريش الي قسمين عظيمين:
 قريش البطاح، وقريش الظواهر، فقريش البطاح الذين ينزلون الشعب بين اخشبي مكة، وقريش الظواهر الذين ينزلون خارج الشعب. اما قريش البطاح فهي قباءل كعب بن لءي، وهم: بنو عبد مناف، بنو عبد العزي، بنو عبد الدار، بنو زهرة، بنو تيم، بنو مخزوم، بنو جمح، بنو سهم ابني عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب.
 واما قريش الظواهر فهي: قباءل بني عامر بن لءي بن يخلد بن النضر، وهم:
 الحارث ومالك، وقد درجا، والحارث ومحارب ابنا فهر، وتيم الادرم بن غالب بن فهر، وقيس بن فهر، وقد درج () ويرجع الفضل لجمع قريش، وجعلها قبيلة عزيزة الجانب، عظيمة الشان، الي ذلك الرجل العظيم قصي، فقد جمع قريشا، من متفرقات مواضعهم من شبه جزيرة العرب، واستعان بمن اطاعه من احياء العرب، علي حرب خزاعة، واجلاءهم عن البيت، وتسليمه الي قصي، فكان بينهم قتال كثير ودماء غزيرة، ثم تداعوا الي التحكيم، فحكم بان قصيا اولي بالبيت من خزاعة، فولي البيت، وجمع قومه من منازلهم الي مكة، وتملك علي قومه، واهل مكة.
 ومن اشهر ايامهم: ايام الفجار، كان عددها اربعة افجرة في الاشهر الحرم كانت بين قريش، ومن معها من
 
 كنانة، وبين قيس بن عيلان، وكانت الدبرة علي قيس. فلما قاتلوا قالوا:
 فجرنا فسميت فجارا.
 ومن ايامهم: يوم العنب كان بينهم، وبين بني عامر. ويوم نكيف من نواحي مكة، كان بين قريش، وكنانة، فهزمت قريش بني كنانة، وكان صاحب امر قريش عبد المطلب.
 وعقدت قريش حلفا دعي بحلف الفضول علي نصرة كل مظلوم.
 ووفد عبد المطلب مع قريش الي صنعاء، ليهنءا سيف بن ذي يزن الحميري.
 برجوع الملك اليه.
 وحاربت قريش الرسول (ص) في عدة غزوات منها: غزوة بدر، وقد هزمت المسلمون قريشا واسرت عددا منهم. وغزوة احد، وكانت في شوال من سنة ثلاث، وكان رسول الله (ص) في سبعماءة، وقريش في ثلاثة الاف.
 واجتمعت قريش، وغطفان، واليهود، علي حرب النبي (ص) في سنة  او  ه‍ وسميت تلك الحرب بغزوة الخندق، او الاحزاب. وكان عدد قريش، واحلافها عشرة الاف، وعدد المسلمين ثلاثة الاف.
 وحاربت قريش النبي (ص) سنة سبع من الهجرة، وسميت تلك الحرب بغزوة الحديبية. وتعد قريش قبيلة تجارية، فكان لها رحلتان: رحلة بالشام الي اليمن، ورحلة الي الشام بالصيف.
 وكانت تتجر الي الحبشة، وكانت قريش لا تتاجر الا مع من ورد عليها مكة في المواسم، وبذي المجاز، وسوق عكاظ في الاشهر الحرم، لا تبرح دارها، ولا تجاوز حرمها للتحمس في دينهم، والحب لحرمهم، والالف لبيتهم، ولقيامهم بجميع من دخل مكة بما يصلحهم.
 واما بلاغة قريش فقد اجمع العلماء بكلام العرب، والرواة لاشعارهم.
 والعلماء بلغاتهم وايامهم، ان قريشا افصح العرب السنة، واصفاهم لغة، فكانت قريش مع فصاحتها، وحسن لغاتها، ورقة السنتها، اذا اتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم، واشعارهم، احسن لغاتهم، واصفي كلامهم، فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات الي سلاءقهم التي طبعوا عليها، فصاروا بذلك افصح العرب. 
 ومن اصنام قريش والهتها: هبل، اساف وناءلة، ود، مناة، وكانت قريش تسمي بالعزي، وهي من اعظم اصنامهم، فكانوا يزورونها، ويهدون لها، ويتقربون عندها بالذبح. وقد اخذت قريش الزندقة عن اهل الحيرة.
 وكان يطلق علي قريش الحمس لانهم كانوا يشدون في دينهم وشجاعتهم، فلا يطاقون، وقيل: كانوا لا يستظلون ايام مني، ولا يدخلون البيوت من ابوابها، وهم محرمون، ولا يسلءن السمن ولا يلقطون الجلة.
 وكانت قريش تكسو الكعبة في الجاهلية باجمعها من اموالها سنة، ويكسوها عبد الله بن ابي ربيعة من ماله سنة. وكانت قريش تترافد في الجاهلية، اي تتعاون، فيخرج كل انسان بقدر طاقته، فيجمعون مالا عظيما، فيشترون به الطعام والزبيب للنبيذ، ويطعمون الناس ويسقونهم ايام موسم الحج حتي ينقضي. وكانت للعرب () تحاكم اليهم.
 (تاريخ الطبري ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ،  ج   ج  ص ،  ج  ص ، . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص  ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، .
 تهذيب الاسماء واللغات القسم الاول، الجزء الثاني ص . الفاءق للزمخشري ج  ص  ج  ص  طبقات ابن صاعد ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص  تفسير فخر الدين الرازي ج  ص  تفسير الطبري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ج  ص . النهاية لابن الاثير ج  ص  ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص  سيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . الانساب للسمعاني ق   ،   . الف باء للبلوي ج  ص .
 الروض الانف للسهيلي ج  ص ، . ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي ص . فتح الباري لابن حجر ج  ص . المعارف لابن قتيبة ص .
 مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، .
 المزهر للسيوطي ج  ص . الصاحبي في فقه اللغة لاحمد بن فارس ص . الكشاف للزمخشري ج  ص . . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ، ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . ج  ص ،  ج  ص ، . الصحاح للجوهري ج  ص ، ، ج  ص ، . المصباح المنير ج  ص ، ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص   . الكامل للمبرد ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص ، . عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي ج  ص . الفاخر للمفضل الكوفي ص . نهاية الارب للنويري ج  ص   . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   . لسان العرب لابن منظور ج  
 ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ، ج  ص  ج  ص ، ، ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ، ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ، ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ج  ج  ج  ج . الاغاني طبعة الساسي ج  ص   ، ج  ص ، ج ، ص ، ، ج  ص ، ، ج  ص ، ، ، ج  ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص   . البداية والنهاية لابن كثير ج  ص ، . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 الاصنام لابن الكلبي ص   ) (, ,  tome . Islam ' Encyclopedie de I) قريش: يطلق قريش في الوقت الحاضر علي قسمين من الناس: الاول الاشراف القرشيون، بقايا قريش، سواء كانوا اشرافا، من بقايا قريش المقيمين في مني، وعرفات، وما جاورهما.
 والثاني يطلق علي فرع من فروع قبيلة ثقيف يسمي بقريش، ودياره في جهات الطاءف، ومنه طبقتان: بدو، وحضر.
 فالحاضرة تقطن في الادوية القريبة من الطاءف، كالوهط، والوهيط، والمثنا، وسواها. والبادية ما زالت تعيش عيشة البداوة علي رعي الماشية، واستثمار خيراتها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ، ما رايت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) قريش: بطن من بني عمرو، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القريشات: بطن من سبيع.
 يقيم في الخرمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قريط بن عبد: بطن من بني كلاب، من العدنانية، وهم: بنو قريط ابن عبد بن ابي بكر بن كلاب. من جبالهم: ينوف. ومن حراتهم: راهص.
 ومن مياههم: صبح، صباح، الينوفة، الحفاءر، قنيع والسعدية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ج  ص ، . ج  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 القريطات: فرقة من المشارفة احدي عشاءر محافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) قريع بطن من قريش، وهم:
 بنو قريع بن الحارث بن نمير بن الحارث.
 (الانساب للسمعاني ق   ) قريع بن عوف: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو قريع بن عوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن ادد بن طابخة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) القريفان: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قريم: بطن من هذيل بن مدركة، من اراضيهم، جتن.
 (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) القريناوية: ليسوا بعشيرة مستقلة، وانما هم جماعة من الناس، تابعون لعدد من العشاءر الاخري في بءر السبع، وعددهم يقرب من الخمسماءة، بين ذكور، واناث. واصلهم من الصفراء بالحجاز رحلوا، ونزلوا بالقربين من اعمال الشرقية في مصر، ولهم اقرباء في مصر يشاركونهم السراء والضراء، ويشتركون معهم في دفع الدية.
 وقد نزلوا بادء بدء في المشبه والجور بالقرب من غزة، ثم تفرقوا، فنزل فريق منهم في غزالة، واستوطن فريق ثان في موقع ابي سمارة، وذهب فريق ثالث الي خشم جبيل، وعوجان، وبقي اخرون في الجور والمشبه.
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 ) القزاقزة: عشيرة يقال انها فرع من البرارشة بالكرك. تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية قميم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القزايلة: عشيرة من المقطة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق، حتي الوشم، والقصيم. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القزيفة: بطن يقطن الدرب احدي قري لحج.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) القساملة: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قسملة، واسمه معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنوءة، نزلوا البصرة، وتنسب اليهم خطة، ومحلة فيها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) قسر: قبيلة من بني كعب بن ربيعة، دخلت الي الشام، وانقرضت.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) قسر بن حرب: بطن من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) قسر بن عبقر: بطن من بجيلة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قسر ابن عبقر بن اننمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القسمل: بطن من الازد، من القحطانية (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قسميل: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص  القسوس: فرقة من الهلسة، احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قسية بن عامر: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قسية بن عامر بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 قسيس: بطن من لخم، من القحطانية.
 كانت مساكنه بلاد اشكر بمصر (البيان والاعراب للمقريزي ص ، ) القسيم: بطن. من اراضيهم: المنقدية باليمامة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) قشر بن تميم: بطن من تميم، من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) القشم: بطن من الخرصة، من شمر الجربة. يقدر عدد بيوته ب‍  (البادية للراوي ص ) القشن: من قباءل حضرموت.
 تقيم في وادي ذوعن جنوبي شبام (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) القشور: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القشيال: فريق من عشيرة الغيالين التي تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القشيب: بطن من الازد، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق   ) قشير: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية. كان يقيم بنواحي حضرموت (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قشير بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعه، من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان. وفيه عدة افخاذ من ديارهم: قرن ()، دارة واسط، وفلج ومن جبالهم: اد؟ فيه ()، الينكير، والريث ومن اوديتهم: مخمر، عنان ()،
 
 ومن مياههم: ابترة، قنا، المصحبية، الصليعية، الصليبة، السديرة، حلبان، تياسة، الشباك شعبعب ()، وعرفجاء () ومن ايامهم: يوم سفوان لجعدة، وقشير علي النعمان بن المنذر، ولخم، ووقعة بسيان، وهو جبل بين بني قشير وبني اسد، انتصرت فيها بنو قشير (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . ج  ص ،  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، .
  ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ، ،  ج   ج  ص  (. p Islam tome , Encyclopedie de I) القصار: قسم من النجمات، من الترابين.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) القصاصين: عشيرة بمنطقة عجلون، اصلهم من قرية جبا، وقفقفا التابعتين لجرش، هاجروا الي قرية جمحة منذ  سنة تقريبا، ومنها رحلوا الي قرية المغير.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قصاف: بطن من العرب.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) قصة: فرقة من بني طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. كانوا بصعيد مصر، ومنازلهم بالبرجين وطحا.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) القصران: بطن من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف بمنطقة الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكب ارسلان ص ) قصري: عشيرة منبثة في حوران وجبل عجلون، والقنيطرة.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) قصور: فخذ من اجشم، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قصي بن كلاب: بطن من قريش،
 
 من العدنانية، وهم: بنو قصي بن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، ) قصير: قبيلة تقطن في المنطقة الواقعة بجوار لحية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) القص‍؟؟: من عشاءر الجولان احد اقضية محافظة دمشق. تعد  بيتا.
 وتلتحق بالرفاعية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) قصير بن درما: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو قصير بن درما، وهو عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) القضاة: من عشاءر الكرك. كانوا يتبعون الامامية، ثم انفصلوا عنهم، ونزلوا في اهل الشرافة، ويسكنون في ام حي، ووادي الكرك. وقد خرج منهم فرع الي عين جنا بعجلون، ويقال لهم: فيها القضاة ايضا. وينقسمون الي اربع فرق:
 المضاعين، عيال ابي خليل، الخطبا، واليعاقب.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) القضاة: عشيرة بناحية جبل عجلون ويقال: انهم من اعقاب الحسين بن علي هاجر جدهم عطية من المعرة الي دمشق، وتوفي فيها، وقد خلف ولدا اسمه علي، وهذا خلف ثلاثة ابناء، وهم: محمد واحمد وزين الدين، خرج احمد الي الكرك، واعقابه فيها يقال لهم: القضاة. وذهب حمد وزين الدين الي قرية جبل عجلون، واستوطناها، ومكث فيها اعقابهما، ويدعون القضاة في هذه القرية نحو ماءة عام، ثم رحلوا الي قرية عين جنا، حيث هم الان.
 والقضاة منذ اول عهدهم، حلفاء الفريحات في السراء والضراء، وكانوا ايضا والمومنية يدا واحدة ضد اهل سوف.
 وخرج منهم فرع الي الصلت يقال لهم:
 فيها القضاة ايضا، ويتبعون عشيرة 
 الحياصات، وينقسمون الي ثلاث فرق:
 بنو عبد الله، بنو منصور، والمعابدة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القضاة: فرقة تلتحق بالجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القضاة: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين في شمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القضاة: بطن من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) القضاة: فرقة من الحياسات بالصلت وهي فرع من القضاة بقربة جنا من اعمال عجلون، خرجت الي الصلت منذ  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القض‍؟ ة: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القضاة: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عزة، (عشاءر العراق للعزاوي ص ) قضاعة: شعب عظيم اختلف النسابون فيه فقالوا: من حمير، من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم، فقيل لهم: قضاعة ، وهم: بنو قضاعة بن مالك ابن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير. وذهب بعضهم الي ان قضاعة من العدنانية، ويقولون: هو قضاعة بن معد ابن عدنان. وقال القلقشندي: هذا (علي ان قضاعة من حمير) هو المشهور فيه، وعليه جري الكلبي وابن اسحق وغيرهما ().
 وقال السهيلي: اكثر النسابين يذهبون الي ان قضاعة هو ابن معد، وهو مذهب الزبيريين وابن هشام () وقال ابن منظور، والجوهري: وتزعم نساب مضر ان قضاعة ابن معد بن عدنان ().
 كانت ديارهم في الشحر، ثم في نجران، ثم في الحجاز، ثم في الشام (). فكان لهم ملك ما بين الشام، والحجاز، الي العراق، في ايلة، وجبال الكرك، الي مشارف الشام، واستعملهم الروم علي بادية العرب هناك ().
 
 وقد حاربهم الرسول (ص) في غزوة السلاسل سنة  ه‍ وكانوا اشداء كليبين في الحروب.
 ومن اصنامهم: الاقيصر، كانوا يحجون اليه، ويحلقون رءوسهم عنده، فكان كلما حلق رجل منهم راسه، القي مع كل شعرة قرة من دقيق. وكانت النصرانية منتشرة في بعضهم (تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص ،  ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص  ج  ص ،   . الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص   . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص   . الاشتقاق لابن دريد بن . الاصنام لابن الكلبي ص . طبقات ابن صاعد ص .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص .
 تهذيب الاسماء واللغات للنووي. القسم الاول، الجزء الثاني ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   . الانساب للسمعاني ق   . الروض الانف للسهيلي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ، .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ،  ؟ .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص ) (. p Islam tome , Encyclopedie de I) القضة: فرقة من الاحسنة (الحسنة) احدي عشاءر محافظة حمص، من عنزة، وقد نزحت الي نجد منذ سنة  م.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القضوات: فرع من بو حردان احدي قباءل الفرات الاوسط. يقطنون قرية الهجين، واصلهم من نواحي الموصل، (. Euphrate p  du moyen tribus moutonnieres: charles. H) قطار: بظن متسع من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم لبيد ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القطاربة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القطاطشة: فرقة من العبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القطاطوة: عشيرة ليست من التياها 
 اصلا، وانما هي نازلة معهم منذ القديم، فنسبت اليهم. يبلغ عدد بيوتها ، ونفوسها . وتنقسم الي قسمين:
 قسم ينزل مع التياها، وبيده اخصب الارضين الواقعة بين خربة الجندي، وبطيحة، والاخر ينزل مع العزازمة علي مسافة قريبة جدا من غرب بءر السبع، ويدعي هذا الفريق بالحسونيين.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ، ) القطاطية: فرقة من المناظرة احدي عشاءر الزوية ().
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (p . nomades des etats du levant  les tribus nomades et semi) القطامية: بطن من عشيرة الضرابعة التي منازلها بالكورة، والجبل، والبقيعة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) القطاميون: بطن من الحمايدة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. ومنازلهم بمءتة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القطاونة: من عشاءر الكرك الثانوية. تعد  بيتا. اصلهم من فلسطين.
 ويقطنون في المزار، وهم احلاف عشيرة الطراونة. وينقسمون الي قسمين: اولاد سلامة، واولاد علي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ، عامان في عمان للزركلي ص ، ) القطاوية: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز وتقيم في مديرية الشرقية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) قطبة: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين ابها وصبيا. ويقيم في بلدة الشعبين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قطبة: فخذ من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قطعبة: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية.
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قطعة: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) القطعة: من قباءل الفرات الاوسط.
 (. Euphrate p  du moyen tribus moutonnieres: charles. H) القطمارة: بطن من الموايجة، من الاسعة. وفيه الافخاذ الاتية:
 البو مزدرق، المجاهمة، الانصفة، المزاريع، البلاعين، العمور، والفراع.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) قطن: بطن من تغلب. منهم بنو رزاح.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) قطن بن ربيعة: بطن من نمير، وهم: بنو قطن بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاريخ الطبري ج  ص ) قطن بن عبقر: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو قطن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو ابن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قطن بن عريب: بطن من حمير، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) قطن بن نهشل، قبيلة كانت محالفة لبني زيد بن نهشل، وبني مناف بن دارم في الحروب.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، . الاغاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص ، ) قطيب حسن علي: بطن يقطن النواحي التسع المحمية بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) القطيبي: من قباءل النواحي التسع الحمية. كانوا يغزون الضالع، والعلوي، ويتقاضون من القوافل رسوما، ويقطعون الطرق احيانا، ثم دخلوا في صف المتعاهدين اصحاب الاعاشات، ولكنهم ابوا الحماية الانكليزية. ولا تركن دار الاعتماد البريطاني اليهم.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) 
 قطية: عشيرة كانت تتبع في العصر العثماني الاخير قضاء رجال المع.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) القطيش: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القطيشات عشيرة مسيحية بناحية جبل عجلون. نزحوا من وادي موسي ونزلوا في قرية كثربة بجوار الكرك، ثم رحلوا الي قرية جبل عجلون، واستوطنوا فيها.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القطيشات: من عشاءر الصلت.
 تنتسب الي جدها محمد بن احمد الجغ‍؟ يري الحسيني، قد نزح من الخليل منذ  سنة تقريبا. واستوطن الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القطيط: فخذ من شمر الجزيرة بالجمهورية السورية.
 (مذكراتي لغصين ص. ) قطيعة: بطن من بني زبيد بن مذحج من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ،   ) ( ق ع) قطيعة. فخذ يعرف باولاد قطيعة، من نابت بن فاضل، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) قطيعة بن عبس: بطن من عبس، من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو قطيعة بن عبس ابن بغيض بن بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قطيف: بطن من مراد، من القحطانية. وقد نزل اكثرهم مصر.
 (الانساب للسمعاني ق   ) القطيفات (): من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، تنقسم الي قسمين المرايات والعجارمة، ويتبعهم من الفرق: الخريسات، والغبابشة، والفريجات، وجميعهم خرجوا الي الطفيلة من طوانة الواقعة بين الشوبك وبطرا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص )
 
 القطيفات: فرع من بر سمير، من ولد علي، من عنزة بسورية. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) قطيل بن شاور: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) قعان: فرع يعرف ببو قعان، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. ويعد  عاءلة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) القعاورة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. يقال: انهم من بقايا الغساسنة، وانهم خرجوا من القسطل الي الدير، ومنه جاء فرع الي الفحيص، حيث يعرفون بال السماوي والسماري، وهم: فروع عديدة يقطنون اليوم في الناصرة، وحيفا، ونصف جبيل، والصلت، وعمان، والفحيص.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، ) القعايدة: فرقة من الذويبات، من التواهية احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قعط بن امير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قعط بن امير بن شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) القعقع: بطن من الروالة، من مسلم، من عنزة. وفيه الافخاذ الاتية:
 الغشوم، الحماميد، ال شقير، ال ريشان، ال حنيان، ال معيزر، ال وكيد، السبعة، ال جري، ال عوينان، ال عجيل، ال سليم، وال مشند ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قعود: قسم رءيسي من شهران اكثر القباءل العسيرية عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 القعويني: بطن كان يقيم بمصر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قعيرات: بطن يعرف بابي قعيرات من سبخة الفرات، يلتحق بالحديديين.
 ويعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القعيطي: من قباءل حضرموت تنتسب الي الموسطة، من يافع. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: ال دهري، ال حداد، ال مدشل، ال مخارش، الحمدي، والنقيب، وغيرها.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) قعين بن الحارث: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قفاعة: من قباءل ذي الكلاع، من حمير، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) القكرة: قسم من قبيلة ولد علي التي منازلها في مداءن صالح. ويقدر ب‍  بيت.
 (البادية للراوي ص ) قل: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القلاب: فرقة من عشيرة العموش التي منازلها بالمدور والعالوك، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) قلابة: بطن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) القلاد: عشيرة متحضرة، اصلها من نجد، نزحت منه في اواءل القرن 
 الثامن عشر للميلاد، وتقطن القري الاتية:
 قصر البنات، تل الحدان، جب الحمام، وغيرها من قري محافظة حلب. وتعد  عاءلة، وتملك  من البقر، و  من الغنم (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) القلازين: من عشاءر بير السبع، انقسمت اثناء حرب عودة وعامر، الي قسمين: قسم التحق بالتياها، واخر انضم الي الجبارات، فقلازين التياها يعدون  بيتا، و  نسمة وحمايلهم: غصينات، قطامين، خمودات، عفايرة، دبابغة، قطاطوة، وجعيثي. وقلازين جبارات يعدون  بيتا و  نسمة، وحماءلهم:
 ثوابتة، ابو تربان، وشغيبات (تاريخ بير السبع وقباءله لعارف العارف ص . القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) قلعين: من عشاءر الميادين احد اقضية دير الزور من محافظات الجمهورية السورية (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) قليان: من قباءل حضرموت (العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) القليب بن عمرو: بطن من تميم ابن مر: من العدنانية، وهم: بنو القليب ابن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان تاج العروس للزبيدي ج  ص ، .
 المشتبه للذهبي ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) القليطات: من قباءل شمالي فلسطين.
 تقع منازلها بين عكر والكرمل (؟ . p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Achkenazi) القليلات: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقيم بلواء السلط (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) القماز: فرع من قبيلة خالد. يقيم في الملحم (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القماقمة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس، ولاتين. ويقال: ان جدها كان يقطن في الدير بجوار قرية الفحيص، ولهم اقارب في الناصرة، يدعون بدار الحج. وتقطن بالصلت (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القمان: فخد من عمور الخرسان، من العمور. يقيم في ناحية تدمر 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) قمر: بطن من مهرة بن حيدان (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قمران: بطن من جرم طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من بلاد فلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قمزة: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القمصة: فرقة من الا سبعة البطينات. فيها من الفصاءل: العميرة، السحيم، الرحمة، الخمصان، المواهيب، المصاربة، والدريب. ويقطنون في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 افادات زراعية لشارل بافي ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) القمعان: بطن من العبد القادر، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القمعة: بطن من السبعة، (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة.
 من افخاذه الرسالين، الخمسان، الفورة، والرحامة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القمعة: بطن من العليميين، من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قمعة بن الياس: بطن من العدنانية، وهم: بنو قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) قمير: بطن. نزح الي البلقاء، ونزل في كفر قدوم.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) قمير: بطن من بني قمر، من 
 مهرة بن حيدان، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) قمير بن حبشية: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن حارثة بن ربيعة بن مزيقياء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قمير بن مالك: بطن من الانصار، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قمير بن مالك بن سواد، واسم قمير قيس.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) قنا: قبيلة كانت تابعة لقضاء محايل في العهد التركي الاخير ().
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) القنادحة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القناص: بطن من الحديديين احدي عشاءر سورية. وفيه افخاذ.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص ) قناصة بن معد: بطن دخل في السكون بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة ابن السكون.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) قنان: بطن من بلحرث بن كعب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) قنان بن سلمة بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) قنبر: بطن ينتسب الي علي بن ابي طالب. كانت مساكنهم ببلاد الاشمونيين من الديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) قندوز: فخذ يعرف باولاد قندوز، من مرتفع، من اثبج، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص )
 
 قنص بن معد: بطن انتشر ولده بالحجاز، فوقعت بينهم وبين بني ابيهم حرب وتضايقوا في البلاد، واجدبت لهم الارض، فساروا نحو سواد العراق، وذلك ايام ملوك الطواءف، فقاتلهم الاردانيون، وبعض ملوك الطواءف، واجلوهم عن السواد، وقتلوهم الا اشلاء لحقت بقباءل العرب، ودخلوا فيهم وانتسبوا اليهم (الروض الانف للسهيلي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) القنطار: عشيرة درزبة. تقيم بجبل حوران بسورية. ويدعي جدهم الاول صلاح بن منعم القنطار، ونزح قسم من بني القنطار الي حمانا، ومنها الي المتن من اعمال جبل لبنان، ومنها الي زحلة، فالبقاع (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) القنعان: فرع من ال زيد، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قنف: فرع من المواحد، من يام احدي القباءل المهمة في نجران، والجوف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قنفذ: بطن من بني سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) القنفذ: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) قنفذ بن خلاوة: بطن من اشجع، من العدنانية، وهم: بنو قنفذ بن خلاوة ابن سبيع بن بكر بن اشجع (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) القنوة (): بطن من الخضير، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القنيشات: فرع من علي الاحمر، من اولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) قنيع بن عبد الله: بطن من ربيعة
 
 ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو قنيع ابن عبد الله بن جحدر (الاشتقاق لابن دريد ص ) قنين: بطن من تغلب () (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قهد: بطن من كعب بن عمرو بن تميم بن مر بن اد، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) قهم بن جابر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قهم بن جابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) القوابعة: بطن من البحارات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، ويقال:
 انهم من الحجاز، نزلوا اولا في خربة جنين.
 بجوار قرية بصيرة، ثم رحلوا الي الطفيلة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القوادرة: احدي الافخاذ التي تتالف منها عشيرة السكن في جنوبي قضاء جبل سمعان، في قري: بنان، وسرج فارع، وبيشة، ومربعات بيشة، وكركور، وسير البيض، وقنيطرات (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القوا؟ مة من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما تسكن سنار في شرقي النيل وغربيه، وتقطن باديتهم غابة التريرة جنوبي سنار. ومنهم: الكماتير (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) القواسمة: عشيرة بناحية بني جهمة، او البطون بمنطقة عجلون. اصلهم من قرية عرمان من اعمال جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية. ويقطنون اليوم في قرية كفر يوبا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القواسمة: فرقة من الكلالدة، من اقدم عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القواسمة: فرقة من المجالي احدي عشاءر الكرك. يقطنون في الربة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القواسمة: فخذ من المراسة، من الحديديين احدي قباءل الجمهورية السورية.
 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القواعين: فرقة من بلي احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) القواقزة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. قدموا اليها من خربة زقريط، الواقعة في جنوبي سوف، قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القواقشة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. تعد؟  نسمة.
 وتنقسم الي قسمين: النويصر، ويعقوب.
 وتقيم في منطقة الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القواقنة: عشيرة بناحية جبل عجلون.
 لا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قوالة: بطن. من مياهه: ثعل قرب سجا، والاخراب بنجد في ديار كلب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) القوالدة: فخذ من بني عامر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القوام بن وثير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو القوام بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) القواويس: فخذ من الموالي الشماليين بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) القوشة: بطن يقيم بالبر الشرقي من صعيد مصر، من الاعمال القوصية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) القوعة: بطن من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي حتي ديا مطير في الغرب. فيه ثلاثة افخاذ:
 الهذاليين البريكات، والمساحمة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) القوفة: بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز. فيه افخاذ عديدة، اهلها: القضاة، العرف، الدبة، الفيناث، الحضات، الكشوش، الحشالكة، المروات، الموالبة، المشاعلة، الربيات، 
 الكتنة، الرجبان، الهدبان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) قوقل بن عوف: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو قوقل واسمه غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) القونية: فريق من الفرسات، من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القويسم: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. واصلها من ريحا بفلسطين، قدمت الي الغور، وتنزل في غور الاربعين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) قيانة: بطن من غافق، من القحطانية، نزل مصر.
 (الانساب للسمعاني ق   . المشتبه للذهبي ص ) قيرة: بطن من تجيب، من القحطانية.
 (المشتبه للذهبي ص ) قيس: انظر: جيس.
 قيس: من قباءل الشرقية بمصر.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) قيس (): من قباءل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) قيس: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين انمار، وصبيا، وفيهم رياسة رجال المع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) قيس: بطن من ال عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت منازلهم بالبحرين.
 (نهاية الارب للنويري ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قيس: فرع من قحطان عسير.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص : قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 قيس: بطن، من قضاعة من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) قيس: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قيس بن ثعلبة: بطن عظيم من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم:
 بنو قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 من بلادهم: منفوحة، ضبيعة، النميلة، الهجرة، وكلها باليمامة.
 ومن اوديتهم: الخرج باليمامة.
 ومن مياههم: عبية، عباعب ببطن فلج، من ناحية اليمامة.
 وكانوا من الصناءع، اي احدي كتاءب النعمان بن المنذر، فكانوا خواص الملك لا يبرحون بابه. وكانوا من اشعر قباءل العرب، وقد شهد بذلك حسان ابن ثابت، والاخطل.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص  العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص . الاغاني للاصفهاني ج  ص  ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ) قيس بن ثوبان: بطن من بني شهميل بن الاسد، من خزاعة. كان لهم عدد بفارس.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) قيس بن جزء: بطن من بني كلاب، وهم: بنو قيس بن جزء بن ابن كعب بن ابي بكر بن كلاب، من مياههم: الغطاءة ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) قيس بن سعد: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي جذيمة بن طريف بن
 
 الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قيس بن طريف: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو قيس بن طريف بن عمرو بن قعين بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قيس بن عامر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قيس بن عامر بن مالك بن جثم بن حاشد.
 منهم الاعشي الشاعر.
 (الاكليل للهمداني ح  ص ) قيس بن علي: بطن ينتسب الي قيس بن علي بن عبد الله القيسي. يقطنون الثعلب احدي قري لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) قيس بن عمرو: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية، وهم: بنو قيس بن عمرو المزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) قيس بن عنان: بطن من طء من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو قيس بن عنان بن ابي حارثة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) قيس بن عيلان: شعب عظيم ينتسب الي قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. واسم عيلان الناس. وتشعبت قيس الي ثلاث بطون:
 من كعب، وعمرو، وسعد بنبيه الثلاثة.
 وغلب اسم قيس علي ساءر العدنانية حتي جعل في المثل في مقابل عرب اليمن قاطبة، فيقال: قيس، ويمن.
 (الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 الانساب للمقدسي ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص   . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ،  ج  ص . مجمع الامثال 
 للميداني ج  ص ، ، ، .
 شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . تاريخ ابن العبري ص . طبقات الامم لابن صاعد ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) (. p Islam tome  ' Eneyclopedie de I) قيس بن الغوث (): بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو قيس ابن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) قيس كبة: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قيس بن مالك: بطن من حنظلة ابن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم:
 بنو قيس بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم في بني فقيم بن جرير بن دارم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) قيس بن مرهبة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قيس بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) قيس بن هرثمة: بطن من وداعة، من القحطانية، وهم: بنو قيس بن هرثمة بن مر.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) القيسي: فرقة من بني خالد تقيم في جنوبي المعزة احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) القيسية: فخذ من البحارات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، اصلهم من دورة الخليل.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) القيض: بطن من حمير، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) قيلاب بن قادم: بطن حجور بن اسلم
 
 ابن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) قيلة: بطن من الازد، من كهلان، من القحطانية، وهم: ابناء الاوس، والخزرج بن حارثة بن ثعلبة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) القين بن جسر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو القين واسمه النعمان بن جسر بن شيع اللات بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. من منازلهم حفير، واختصمت وكلب في قراقر. وحاربوا في غزوة ذات السلاسل سنة  ه‍. وانضم منهم الي الروم في غزوة مءتة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 امثال العرب للضبي ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) قين بن عامر: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو قين بن عامر بن عبد مناة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) القيوس: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 باب الكاف الكابد: بطن اصله من بني خالد ويلتحق بالموالي القبليين بمحافظة حلب.
 ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) كابية: بطن من الحرقوص، من مازن، من مالك بن عمرو بن تميم بن مر ابن اد، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) كاطع: بطن يعرف بولد كاطع، من الحناظلة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كاظم: بطن يعرف ببيت كاظم، من البوسهيل، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكاظم: فرع من الحميد، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كامل: عشيرة تعرف بابي كامل، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 مذكراتي لغصين ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) كامل: فخذ من الفرج، من المسودة، من جميل، من هذبل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كامل: بطن يعرف ببو كامل، من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد ابن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال 
 ابن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) كاهل: بطن من بني اسيد، من عمرو بن تميم بن مر بن اد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) كاهل بن اسد: بطن بن اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو كاهل ابن اسد خزيمة بن مدركة (عمرو) ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص ) كاهل بن عذرة: بطن من عذرة من قضاعة، وهم: بنو كاهل بن عذرة ابن سعد هذيم ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) الكاهن: بطن من سعد بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكايد: قسم من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكايد: بطن من العدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكبابيش: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري.
 من مراكزهم: ابار الصافية، وكجمر، وعين حامد، وقد انقسموا الي عدة عماءر وافخاذ، قيل: كان يبلغ عددهم نحو ربع مليون نفس، فجاءت الثورة المهدية فنكلت بهم حتي لم يبق ربع هذا العدد.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) كبار بن سيف: بطن يعرف بذي كبار، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   ) الكباس: من قباءل ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
 
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الكبان: بطن من ال ماجد، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكبانة: من عشاءر المناصير احدي قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الكبايرة: من عشاءر الجولان احد اقضية محافظة دمشق. تعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) كبقران: عشيرة من الصلبة (الصليب). تقيم في جنوبي الجهرا، والشنافية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كبير: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض     و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) كبير: عشيرة صغيرة، تنتسب الي صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 ( ق ع) (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكبيصة: فخذ من البكير، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكتافة: فرقة من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كتب: بطن من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الكتفة: فرع من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكتمه: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكتنة: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كثب: فرع من خالد. يقيم في الاحساء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 كثير: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) كثير: من اعظم قباءل حضرموت.
 من بطونها: ال عامر، ال سند، ال جعفر بن بدر، ال منيباري، ال صقير، ال زيمة، ال سعيد بن مرعي، ال باجري، ال جابر، العوامر، ال سيف، وبنو كثير.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) كثير: بطن من البطون، من قبيلة الظفير. التي تنزل في طوال الظفير، في المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويقدر عدد بيوته ب‍  بيتا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) كثير بن مرة: بطن من مرة ابن ذهل، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو كثير بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكجوباب: من عشاءر المناصير اشهر قباءل العرب في السودان المصري، علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الكحطة: بطن من المصاعب، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كحلان بن شريح: بطن من ذي رعين، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) كحيل: بطن من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 فيه من الافخاذ: الغبين، ولد سليمان، الاجدعة، والعواد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كدادة بن مفرج: بطن من 
 مراد، من القحطانية، وهو كدادة ابن مفرج بن ناجية بن مراد واسم كدادة الحارث. ويقال: انه من الازد، وهو الحارث بن مفرج بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) كدة: فخذ من ال عامر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت الرءيسية.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص  كدور: فخذ من الطيور، من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكذاب: بطن من بني غنم بن دودان. من مياههم: الخربة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الكرابلة: فخذ من العقيدات بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (مذكراتي لغصين ص ) الكرادشة: من عشاءر البلقاء المسيحية. خرجت من الكرك، واستوطنت قرية مادبا قيل  عاما.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكراشيف: فخذ من الجبور، من بني علي، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكراشين: من عشاءر معان الحجازية: تتالف من عدة فرق لا تمت الي بعضها البعض بصلة ما، وهي:
 الهلالات، الحوارين، عيال المرعي، عيال رواضي، الصلاحات، العقايلة، الطلاحنة، والعبيد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . عامان في عمان للزركلي ص ) الكراكرة: بطن من الرياحين، من مطير. منازلهم باطواق السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) كرامة: بطين بطرابلس الشام.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الكرب: من قباءل اليمن.
 تعد  رجل مقاتل، وتقيم بين صنعاء ومارب، وتمتد مساكنها من حدود عبيدة، الي اطراف حدود قبيلة الصيعر، الي الشرق الجنوبي من مارب.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد 
 ج  ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) كردي: فرقة تعرف بابي كردي، من الحديديين الغناطسة. تعد  خيمة.
 تقيم في الباب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) كرز: بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الكرزان: بطن من المقطة، من قبيلة بر؟ قة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم، والقصيم. وتنقسم الي ثلاثة بطون:
 المتابعة، الروسان، الحوابيد، وفي كل من هذه البطون عدة افخاذ (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كرسنة: عشيرة صغيرة، تعرف بابي كرسنة تقيم بقرية حوارة بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون، ولا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكرشان () بن الامري: بطن من مهرة بن حيدان، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو كرشان بن الامري ابن مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) تاج العروس للزبيدي ج  ص ) كرفة: بطن من الاثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. اصطنعهم الموحدون، فكانوا حربا لرياح، وشيعة للسلطان، وهم بطون كثيرة، فاولهم: بنو محمد بن كرفة، ويعرفون بالشبة، واولاد صبيح بن فاضل ابن محمد بن كليب، ويعرفون بالصحة، واولاد سرحان بن فاضل ويعرفون بالسرحانية، واولاد نافث بن فاضل، واهم اهل الرياسة في كرفة () (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الكركية: عشيرة مسيحية، مذهبا روم ارثودكس. تقيم بحوران احدي محافظات الجمهورية السورية (دواني القطوف لمعلوف ص ) الكركيون: فرقة تتبع الضمور
 
 احدي عشاءر الكرك، وهي فرع من الامامية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكرموش: بطن من البناك، من الصليب (الصلبة) (عشاءر العرق للعزاوي ص ) الكرندي: بطن من بني ثمامة ال حمير الاصغر. من مدنهم: جبا باليمن النجدية.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الكرنك: من قباءل قنا بالديار المصرية (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) كروب: بطن من مرداس، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية (الجزاءر للمدني ص ) الكروبات: من قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري، في شرقي كبكبية، واكثرهم تجار، وفيهم علماء اجلاء تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الكروشييون: بطن يرجع نسبه الي الحيوات، وهم: اولاد راشد العبد الله.
 يسكنون في محيريجة، والربع الخالي والسلطانيات، ولم عزب، وهوير معلي، وكنيسة، والعكروشيات، والعجيلية، واليزبدية، وغبينة، وعكروكية، وهوير الباشه في ابي غريب، والسديرة، والشطافية والسهيلية في الرضوانية. وفرقهم: الزامل، الفليح، الشنادخة، الحناظلة، الخماس، والهداب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) كريب: بطن من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الكريدين: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكرير : بطن من المنيصير، من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكريري: بطن من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة وقرية عابور بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) كريز: بطن يقطن النباج.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) 
 الكريش: فرقة من بني عز الرعية تقيم في جنوبي سلمية بمحافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) كريشة: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الكريشة: فخذ من ال سويد، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكريط: من عشاءر لواء الحلة تنتسب الي شمر. يقدر عدد نفوسها بالفي نسمة. ويسكن القسم الاعظم منها في ناحيتي السدة، والكفل، علي قناة الجورجية، وقناة بني حسن، كما يسكن القسم الاخر منها في الشامية. تتعاطي هذه العشيرة الزراعة وتربية المواشي، وعرفت بقوة الشكيمة وصلابة العود.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ، ) الكريع: فخذ من الجواسم، من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة، والحجرة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) كريفان شعبة من الهدبة، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كريم: بطن من بني شهر الشام، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كريم: فرع يعرف بذوي كريم، من ال موسي، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كريم: عشيرة مستقرة، تعرف بابي كريم. نزلت مصر في العصور الاخيرة من طرابلس، قبل الحملة الفرنسية، بحوالي قرن تقريبا.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) كريم: بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية، مع قومهم لخم فيما بين طارف، ودير الجميزة بالبر الشرقي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) كريم بن الدعام: بطن من القحطانية. (*) 
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الكريميون: من عشاءر شرقي الاردن موقعها: قضاء ضانة الواقع شمالي الطفيلة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) كسا بن اعشب: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الكساسبة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، قدم جدهم من قرية كثربة بجوار الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكساسبة: عشيرة من الرماضنة، من البرارشة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) كسر: بطن من تغلب، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) كسر الذهب: بطن من ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكسع: حي من قيس بن عيلان وقيل: حي من اليمن، وقيل: بنو الكسع بطن من حمير.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص ) الكشوش: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكطاعة: بطن من النواصرة، من، المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكطن: بطن من ال مسيلم، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكطوم: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكطيفان: بطن من الصيداد، 
 من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكطيمي: بطن من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكعابرة: عشيرة من منذر، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة. ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكعابنة: من قباءل بلاد الطور بشبه جزيرة سيناء.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الكعابنة: بطن كبير من بني صخر.
 يتالف من فخذين كبيرين: الخريشة او بنو محمد، والجبور.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكعاجعة: بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، وفروعهم: الربشان، ال مانع، الغشوم، والمصطفجة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كعب: بطن من بني شهر الشام، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ) كعب: بطن من عامر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خص‍؟ ة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب: بطن من بني عوف بن بهثة، من بني سليم بن منصور، من قيس ابن عيلان، من العدنانية. كانوا رءساء سليم حتي القرن الثامن للهجرة بافريقية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) كعب: فرع من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كعب: بطن من النخع، من مذحج، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) كعب: بطن من يشكر بن بكر ابن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي 
 ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب الاصفر: فخذ من خفاجة ابن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن جفنة: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن الحارث: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن الخزرج: بطن من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزبقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن الخزرج: بطن من الخزرج، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو كعب، وهو ظفر ابن الخزرج بن النبيت الاوسي.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن خفاجة: انظر: النويرة ابن خفاجة.
 كعب ابن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن ربيعة ابن حدس بن ارش بن اراش بن جزيلة ابن لخم (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن ربيعة بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. كانوا فيما بين تهامة، والمدينة، وارض الشام. دخلت الشام منهم قباءل عقيل، وقسر، وحريش، وجعدة، فانقرض الثلاثة في دولة الاسلام، ولم يبق الا بنو عقيل () من اوديتهم: الامرار ومن اراضيهم:
 البياض بنجد
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للمقدسي ص ) كعب بن عبيد (): بطن من كلاب بن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم بنو كعب بن ابي عبيد ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من مياههم: الطاءر، اريكة ()، محدثة سواج ()، البقرة ()، الوزوازة، والبجادة.
 ومن جبالهم: حمتا الثوير والمنتضي:
 ومن حوادثهم التاريخية: ان قيس ابن الصمة اغار علي بني كعب هءلاء مع قومه (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص  ج  ص ، ج  ص ، ) كعب بن عجل: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو كعب ابن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن عمرو: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن عمرو بن تميم بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم حلف في بني مازن. ومن بطونهم: بنو قهد (نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشثقاق لابن دريد ص ) كعب بن عمرو: بطن من خزاعة ()
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ). نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) كعب بن عمرو: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان، وهو السراج بن الازد بن الغوث (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كعب بن العنبر: بطن من العنبر، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن اد. من اوديتهم: والخرج، جزرة () (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) كعب بن عوف: بطن من مراد، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن عوف ابن انعم بن مراد.
 (الانساب للمقدسي ص ) كعب بن عوف: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن عوف ابن عامر بن عوف بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) كعب بن لءي: بطن من غالب ابن فهر، من مضر، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص ) كعب بن مالك: بطن من حنظلة، من الدنانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) كعب ذو النويرة: فخذ من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكعوب : بطن كبير، من سليم ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن احمد. كانت مساكنهم افريقية، من بلاد المغرب. وكانوا رءساء البدو بتلك الديار، وكان لهم اعتزاز علي الدولة.
 
 منهم: اولاد ابي الليل امراء العرب بافريقية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص ) الكعود: بطن من الذوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكعود: فخذ من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكعوك: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم هلباء سويد بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الكفارنة: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، اصلهم من غور الكافرين والرامة، ومنازلهم: بالراسية في غور الاربعين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكفاوين: عشيرة تتبع عشيرة الذنيبات التي تلتحق بالمعايطة احدي قباءل الكرك. يعدون  بيتا. منازلهم:
 قرية الجديدة التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات الي الشرق الشمالي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) كفرا: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكفيري: فريق ينضم الي الخزاعلة، من حزب بني هليل، من قبيلة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش، واصلهم من قرية خنزيرة من اعمال الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) كفيفان: عشيرة من الغرير، من شمر طوقة. وتنقسم الي قسمين: الفراس، والعرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كل بن ابي زيد: بطن من سفيان بن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان 
 ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) كلاب: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كلاب: اعراب يقطنون بمنطقة الفيوم بمصر. وينقسمون الي الافخاذ الاتية:
 بنو جواب، الاضابطة، بنو غصين، بنو مجنون، بنو عامر، بنو ربيعة، بنو حاتم، بنو قريظ، بنو شاكر، وبنو جعفر.
 (تاريخ الفيوم وبلاده للنابلسي ص ) كلاب بن ربيعة: بطن عظيم، من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
 بنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هواز بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. كانت ديارهم حمي ضربة، وهو حمي كليب، وحمي الربذة في جهات المدينة النبوية، وفدك، والعوالي، ثم انتقلوا بعد ذلك الي الشام. فكان لهم في الجزيرة الفراتية صيت، وملكوا حلب ونواحيها، وكثيرا من مدن الشام، ثم ضعفوا (تاريخ ابن خلدون ج  ص ،  ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص ، . تاريخ الطبري ج  ص ،  معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ، . مرصاد الاطلاع ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص ،  تاج العروس للزبيدي ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص .
 مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ، . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص ، .
 الاغاني طبعة دار الكتب ج  ج  ص ،  معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص ، .
 ،  ج  ص ، ، ، ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط.
 (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) كلاب بن مرة: بطن من قريس، من العدنانية، وهم: بنو كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن 
 خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 (صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) تاريخ ابن خلدون ج  ص  لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) كلاب بن معاوية: فخذ من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكلابات (): عشيرة صغيرة لا تزال في بيوت الشعر. تنزل في قبلي فيق، علي عدوتي مسعود. وتعد نحو  بيتا، وهم شركاء اهل فيق. وكفر حارب، وديوسة في الغنم.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) كلابة: عشيرة من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي يقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كلابيا: فخذ من سفيان، من جوشم، من بني هلا بن عامر، من العدنانية. كانت تقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) الكلاحين: من قباءل مصر.
 تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديريتي قنا وجرجا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الكلاع: بطن يعرف بذي الكلاع، من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شرحبيل بن حمير. كانوا يقطنون بمخلاف السحول بن سوادة.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الكلالدة من اقدم عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. تنقسم الي ثمانية افخاذ وهي: البدور، الحمادية، المحيسن، الخلفات، الخمايسة، العدينات، القواسمة.
 والهزمات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الكلاهة: فخذ من بني علي، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كلب: بطن من العرب كان بنواحي منفلوط بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   )
 
 كلب: فرع من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) كلب: بطن من خثعم، من انمار بن اراش، من القحطانية. كانت مساكنه بالحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) كلب: فخذ من عبد الله بن غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) كلب: بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز. فيه من الافخاذ: العرافين، الحضرة، والزهيرات (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) كلب: بطن من اليحمد، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) كلب: بطن من بجيلة، من انمار ابن اراش، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن لءي بن دهن بن معاوية ابن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) كلب بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو كلب ابن وبرة. كانوا ينزلون دومة الجندل، وتبوك، واطراف الشام، ونزل خلق عظيم علي خليج القسطنطينية ().
 ومن امكنتهم: عقدة الجوف ()، الشرية (). ومن اوديتهم: قراقر () ومن مياههم: عراعر ()، الاجداد ()، نهيا ()، الغوير ()، وخالة ().
 
 وقد اتخذوا في الجاهلية بدومة الجندل صنما يدعي ودا. ودخلوا في دين النصرانية، ثم في الاسلام.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص ، ، ، .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاصنام لابن الكلبي ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، .
 (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) الكلبة: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، كان له عدد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الكلبة: قسم من عشيرة البقوم التي مقرها جبل حضن، واطرافه، حتي تربة، والخرما.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكلبة: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكلبية: من اكبر عشاءر بلاد العويين بسورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) الكلخة: بطن من الجبور، من علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كلد: من بطون حضرموت.
 ؟؟؟؟ صموا مع ال احمد سنة  ه‍ في عدن.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) الكلسية: من عشاءر محافظة العلويين بالجمهورية السورية.
 (اما لهذا الليل اخر ص ) الكلش: فرع من الوهاب احدي عشاءر محافظة حلب. يعد  خيمة. 
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الكلفان : بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة، اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كلفة: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) كلفة: بطن من بني حنظلة، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   ) كليب: فخذ من حجيلات، من كرفة، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية.
 (الجزاءر للمدني ص ) كليب: فرقة تعرف بابي كليب، من الحديديين بمحافظة حماة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكليب: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ( ق ع) الكليب: فرقة من السردية احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) كليب: بطن من اليحمد، من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) كليب بن حبشية: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) كليب بن ربيعة: بطن من تغلب ابن واءل: من العدنانية، وهم: بنو كليب واسمه واءل بن ربيعة بن زهير بن جشم ابن بكر بن حبيب بن عمر بن غنم ().
 وبسبب قتل كليب هذا كانت حرب البسوس بين بكر وتغلب.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . معجم الشعراء للمرزباني ص ) (. . p Islam tome , Encyclopedie de I)
 
 كليب بن كثير: بطن. من اوديته: الاشعر.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) كليب بن يربوع: من قباءل يربوع بن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. من قراهم: اثيفية ().
 ومن منازلهم: ذات غسل (). ومن مياههم: السحامة، المسات. ومن بطونهم: عوف، زيد، منقذ، صبرة، ومعاوية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، ، . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ، ج  ص ) الكليبات: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية اسيوط (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الكليبات: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكليزات: فخذ من البقارة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكماتير: فرع من القواسمة، من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض، والازرق، والجزيرة بينهما.
 ويسكنون في شرقي النيل الازرق بين رتقة، والرصيرص، ومركزهم:
 كركوح، وقد قامت منهم في زمن الفونج مشيخة كبيرة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الكماجة: بطن من الهوامل، من الاحسني، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كمال: بطن كبير يعرف ببو كمال.
 يقيم في قضاء ابي كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وينقسم الي  فرقة لكل منها افخاذ، ثم افناد عديدة، وهي: الحسون، الدميم، الشعيطات،
 
 الابو مريح، البو قاعان، المجاودة، المشاهدة، الابو حردان، المراسمة، المراشدة، الجفايفة، والابو بدران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 مذكراتي لغصين ص ) كمر: بطن يعرف ببو كمر، من الزابية، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكمزان: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكمصة: انظر: القمصة.
 الكمل: فخذ من النمور، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كميل: بطن من حشم. سكنوا مصر في الحوف الشرقي. واشتهروا من سنة  الي  هجرية، وكانت لهم عدة قري يسكنونها مقابل خدم حربية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) الكميلات: فرع من علي الاحمر، من اولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الكنابرة: فخذ من العبابدة، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكنادرة: فخذ من عوف، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) كناش: بطن يعرف بابي كناش من الحديديين بمحافظة حلب. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) كناص: بطن يعرف ببو كناص، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. وينقسم الي قسمين:
 البوسلامة، وبيت خلاوي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكناعنة: فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون. 
 تقيم بكفر جايز.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكنامة: فرع من المحمد، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) كنانة: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) كنانة: بطن من اهل حلي.
 يقيم في قرية حلي علي البحر الاحمر، وفي اطرافها. فيه افخاذ، اهمها: الشوار، وبنو يحيي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كنانة: بطن من تغلب بن واءل، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) كنانة: فخذ من بني يوسي، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) كنانة بن بكر: بطن ضخم من عذرة، من كلب، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة. ينقسم الي الافخاذ الاتية:
 بنو عدي، بنو زهير، بنو عليم، وبنو جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 وكانوا يقطنون الدقهلية، والمرتاحية في القرن التاسع الهجري.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . المشتبه للذهبي ص . نهاية الارب للنويري ج .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) كنانة بن خزيمة: قبيلة عظيمة، من العدنانية، وهم: بنو كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. كانت ديارهم بجبهات مكة، وقدمت طاءفة منهم الديار المصرية سنة  م. وتنقسم: الي عدة بطون، منها:
 قريش، عبد مناة بن كنانة، بنو مالك ابن كنانة، بنو الليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، بنو فراس بن غنم ابن ثعلبة بن مالك بن كنانة. 
 منازلهم: من منازلهم: بيض () والمطهر ()، وودان ().
 ومن جبالهم: يلملم ()، تضارع ()، والوصيف ().
 ومن اوديتهم: الضجن ()، سعيا ()، وادام ().
 ومن مياههم: التلاعة بالحجاز، وعتود.
 تاريخهم: من اشهر ايامهم: يوم الفجار الاول والثاني والثالث، فاما الاول فكان بينهم وبين عجز هوازن بسوق عكاظ، واليوم الثاني كان بسبب فتيان من غزية قريش وكنانة، راوا امراة وضيءة من بني عامر بن صعصعة بسوق عكاظ، فسالوها ان تسفر لهم، فابت، فخل احدهم ذيلها الي ظهر درعها بشوكة، فلما قامت انكشفت. فقالوا:
 منعتينا رءية وجهك واريتينا دبرك، فصاحت يال عامر، فتهايجوا، وجرت بين الفريقين دماء يسيرة واما اليوم الثالث، فكان بسبب دين كان لاحد في بني نصر علي احد كنانة.
 ووقعت بينهم، وبين خزاعة عدة وقعات حربية، منها: وقعة عتود، ووقعة بينهم وخزاعة في الحريم، وهو موضع باليمامة.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص . الروض الانف للسهيلي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . نهاية الارب للنويري ج  ص . المشتبه للذهبي ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . الانساب للمقدسي ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ، . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص .
 تاريخ ابن العبري ص . طبقات الامم لابن صاعد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ،  ج  ص   .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ،
 
 ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) (, . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) كنانة طلحة: بطن من كنانة، من جذيمة. ذكرهم القضاعي في خطط مصر، وقال: ان منهم اخلاطا في بلاد قريش يعني بلاد الاشمونيين من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق،   ) كنانة بن مسلمة: بطن من بني مسلمة بن عامر، من مذجج، وهم: بنو كنانة بن مسلمة بن عامر بن عمرو بن علة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) كنانة بن يشكر: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط ابن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الكنانية: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، من سكان قرية سمر، ولا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) كنة: بطن من ثقيف، من هوازن، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) كندة (): من قباءل حضرموت البر.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) كندة بن عفير: قبيلة عظيمة تنتسب الي كندة، واسمه ثور بن عفير ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (). وسمي كندة لانه كند اباه اي كفر نعمته. ومن بطونهم العظيمة:
 معاوية بن كندة، السكون، والسكسك.
 بلادهم: كانت بلادهم بجبال اليمن مما يلي حضرموت ()، وكان لهم ملك باليمن والحجاز.
 
 وينسب اليهم مخلاف باليمن. ومن قراهم: الكسر، وهي قري كثيرة بحضرموت يقال لها: كسر قشاقش. ومن مياههم: خبت.
 تاريخهم: من ايامهم: يوم النجير، كان علي كندة، وقد هزموا في مقتل حجر بن الحارث بن عمرو الكندي.
 وقدم وفد من كندة علي رسول الله (ص) علي راسهم الاشعث بن قيس عام  ه‍ () في ثمانين او ستين راكبا فدخلوا عليه (ص) وقد رجلوا جممهم وتسلحوا ولبسوا جباب الحبرات.
 وارتدت كندة سنة  ه‍ ().
 ولما سار خالد بن الوليد من العراق يريد الشام، فاتي صندوداء، وبها قوم من كندة، واياد، والعجم، فقاتل اهلها، فظفر بهم، وخلف بها سعد بن عمر بن حرام الانصاري.
 واشتركوا في يوم ارماث سنة  ه‍.
 ونزلت كندة سنة  ه‍ في الكوفة، واصبحت من سكانها، وقد اشتركت بحوادث سنة  ه‍، فجاءت بثلاثة عشر راسا، ممن قتل مع الحسين بن علي، من اهل بيته وشيعته، الي عبيد الله بن زياد.
 وقامت كندة سنة  بامر عمرو بن سعيد لانهم اخواله، فاجتمعوا علي عامر ابن مسعود، وكتبوا بذلك الي ابن الزبير، فاقره علي امارته علي الكوفة.
 ولما بايع حصين بن نمير مروان بن الحكم، واستقر لمروان بن الحكم الملك سنة  ه‍، اشترط حصين علي مروان ان ينزل البلقاء، من كان بالشام، من كندة، وان يجعلها لهم ماكلة، فاعطاه ذلك.
 وحاربت كندة سنة  ه‍. بقيادة سعر بن ابي سعر الحنفي احد قواد يزيد ابن انس، من عمال المختار، جيوش عبيد الله بن زياد عامل مروان بن الحكم. ثم حاربت سنة  ه‍ بقيادة الاسود بن جراد الكندي جيوش عبيد الله بن زياد.
 واشتركوا في حوادث سنة  ه‍ بقيادة عبد الرحمن بن محمد الاشعث عامل الحجاج بن يوسف.
 واشتركوا في حوادث سنة  ه‍ وكانت كندة لا تزوج بناتها باقل من
 
 ماءة من الابل، وربما امهرت الواحدة منهن الفا منها، فصارت مهور كندة مثلا في الغلاء.
 عبادتهم: كانوا يعبدون صنما بحضرموت يدعي الجلسد وكانت سندته بني شكامة بن شبيب بن السكون بن اشرس بن ثور، ثم الي اهل بيت منهم، يقال لهم: بنو علاق. وانتشرت اليهودية فيهم.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص  ج  ص ، ، ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص    صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . ثمار القلوب للثعالبي ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص . . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاريخ اليعقوبي. طبقات ابن صاعد ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص  زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . منتخبات في اخبار اليمن ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) الكندوش: احدي الفرق التي تتالف منها الموالي احدي عشاءر محافظة حماة. وتعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الكنز: بطن يعرف باولاد الكنز، من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 كانوا ينزلون اليمامة، وقدموا مصر في خلافة المتوكل علي الله سنة  تقريبا، في عدد كثير، وانتشروا في النواحي ونزلت طاءفة منهم باعالي الصعيد، وسكنوا بيوت الشعر في براريها الجنوبية، واوديتها.
 وكانت البجة تشن الغارات علي القري الشرقية في كل وقت حتي اخربوها، فقامت ربيعة في منعهم من ذلك، حتي كفوهم، ثم تزوجوا منهم، فكثرت 
 اموالهم، واتسعت احوالهم، وصارت لهم مرافق ببلاد البجة، واختطوا قرية تعرف بالنمامس وحفروا بها ابارا، وكلهم يعرفون بكنز الدولة، حتي كان اخرهم كنز الدولة، فقتله الملك العادل ابو بكر بن ايوب في سابع صفر سنة  ه‍.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ، ) كنش: عشيرة تعرف بابي كنش، من الحديديين في محافظة حماة بسورية تعد  بيتا. وقراهم: الاندرين، بطوشية، قرع الغزال، البويدا، عقلة جهمان، طو؟ حينة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: ال ابراهيم، البو عمير، والابو شتيوي.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) الكنعان عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء. وينزل بعضهم في الارضين الفلسطينية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكنعان: فريق من الفقراء احدي عشاءر البلاونة بالغور، ومنازلهم بما عين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) كني: بطن يعرف بال كني، من الغفيلة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكنيصات: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب (الصلبة) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكنيعان: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكهادة: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكهف: بطن يعرف بام الكهف، من جرم طء، من القحطانية (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) كهلان عشيرة تقيم في جنوبي عسير 
 (. devant la revolte arabe p les puissances  Eugenc Jung) كهلان بن سبا: شعب عظيم، من بني سبا، من القحطانية، وهم: بنو كهلان ابن سبا بن يشجب بن يعرف بن قحطان وبطونهم كثيرة، المشهور منها سبعة: الازد، طء، مذحج، همدان، كندة، مراد، وانمار وقد تداولت بنو كهلان مع اخوتهم حمير بن سبا الملك اول امرهم، ثم انفرد بنو حمير به، وبقيت بطون بني كهلان تحت مملكتهم باليمن، ثم لما تقلص ملك حمير، بقيت الرياسة علي العرب البادية لبني كهلان ثم كان لكندة احد بطونهم ملك باليمن والحجاز، ثم خرجت الازد، وهم من شعوب كهلان من اليمن، وافترقوا بالشام، وكان لهم ملك بالشام في بني جفنة، وملك بيثرب في الاوس والخزرج، وملك بالعراق في بني فهم، ثم خرجت لخم من شعوبهم ايضا من اليمن، وكان لهم ملك بالحيرة في ال المنذر () تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) كهمس: ابو حي من ربيعة من حنظلة بن مالك، من بني تميم، كان فيهم شدة. ويقال لهم: ربيعة الجوع، وبه تعرف اولاده.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) الكهموس: فخذ من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكواشية فرقة من الفضل احدي عشاءر الجولان، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكواطع: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس ، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكوافحة: بطن من الخزاعلة، من بني حسن. هاجروا اولا الي قرية كفر يوبا، وبعد ان قطنوا فيها  سنة
 
 تقريبا، نزحوا الي قرية بيت راس، ومنها الي قرية كفر جايز، واخيرا استقروا في قرية البارحة بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكواكبة: بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. ينقسمون الي الافخاذ الاتية: الوكلان، الخمسي، العرضان، الختام، الوهيب، الكويكب، ال شكير، المدلوشة، المزاهية، والشريفات (عشاءر العراق للعزاوي ، ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الكواملة: بطن من الحيصة. احدي عشاءر الكرك. يتبعون الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكواملة: بطن من الديارنة، من المطارنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الكواميخ: فخذ من عشيرة الصليلات التي تعد من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكواهلة: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما في جهتي عبود وود مدني.
 وينتسبون الي الزبير بن العوام. ومنهم بادية يسكنون في غربي الرهد مع الحمدة.
 ومن فروعهم الشهيرة: الحسنات، والشنابلة.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) كور: بطن من جرم طء، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد غزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) كوز: بطن من بني اسد بن خزيمة بن مدركة، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) كوز بن كعب: بطن من بجالة، من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو كوز ابن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج 
  ص ، . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الكوتش: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكومة: فرع من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الكويران: فرقة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة).
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكويطع: فخذ من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكويكب: فخذ من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكويمة: بطن من الحريرة، من الصاءح، من شمر الطاءية. وفروعهم:
 ال عكيدي، ال سميحة، والخولان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الكويين: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الكيار: من عشاءر الباب احد اقضية محافظة حلب. يعدون نحو  بيت، ثلثاهم رحل، والثلث حضر، ويملكون  شاة، و  بعير، و  فرسا.
 ويقيمون في القري الاتية: جقال الكبير، قورت، يران، كاوكلي، تلتورين بالباب وعريمة بمنبج.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: العواد، القرامطة، بو عبد الله، الحمران، بوبلد، بو حديد، والعركش.
 وتعد الكيار من العشاءر الرحالة الغنامة الصغيرة ذات النجمة المتوسطة، فينجعون في الشتاء انحاء عنزة، ويبلغون جبل البشري او وسطه، وينزلون في الفيظ انحاء العريمة بين الباب ومنبج، ويبلغون قضاءي اعزاز وجبل الاكراد.
 وسوقهم التجاري الباب، واعزاز، وحلب.
 وهم علي صلات حسنة مع البدو والحضر، (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) 
 nomades  Les tribus nomades et semi En syric les bedouins: Muller) (. des etats du levant p الكيار: فرقة من الفضل احدي عشاءر الجولان، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الكياكي: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) كيتم: ابو بطن من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) كيوان: عشيرة درزية. تقيم بجبل حوران بسورية. اصلها من قضاء الشوف، من اعمال لبنان.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) 
 باب اللام لاحق: بطن يعرف باولاد لاحق، من بني يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) لاطم بن عثمان: بطن من مزينة، من العدنانية، وهم: بنو لاطم بن عثمان بن عمرو (وهو مزينة ومزينة امه) بن اد ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اللافي: تطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) لام: من اهم قباءل العراق. لها تاريخ حافل، وخصوصا في القرن التاسع عشر للميلاد ().
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) لام: قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) لام: بطن. كان يقطن بالديار المصرية.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) لام بن عمرو: بطن من جديلة، من طء، من زيد بن كهلان، من القحطانية. كانت مساكنهم المدينة النبوية، وما حولها، وجبل اجا وسلمي.
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط.
 الاشتقاق لابن دريد ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) لاي بن شمخ: بطن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اللب بن الدعام: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو اللب بن الدعام. من اوطانهم:
 حمدة بالبون، وبيت مساك.
 (الاكليل للهمداني ج  ص  اللبادنة: من عشاءر البلقاء. تنقسم الي الافخاذ الاتية: اللوانسة، الرواشدة، الهواوشة، والحواتمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اللبد: بطن من بني تميم، وهم:
 مرة، وعامر، وعبد، وعمرو، وابير، وعوف، بنو عبيد بن الحارث بن كعب، تلبدو علي بني منقر اي تحالفوا.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص ) اللبدة: قسم من قبيلة الصبح في الحجاز الارتسامات اللطاف للامير شكب ارسلان ص ) لبني: بطن من قشير.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) لبني بن زريق: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو لبني بن زريق بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء (نهاية الارب للنويري ج  ص ) لبني بن سعد: بطن من بني سامة ابن لءي، من قريش. من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) لبني بن صبيرة: بطن من بني سامة ابن لءي، من قريش، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اللبوء: بطن من عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) لبوان بن مالك بطن من المعافر، وهم: بنو لبوان بن مالك بن الحارث (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اللبون: فرقة من صخور الغور بناحية الغور بمنطقة عجلون. منازلهم: 
 بالشونة، ومشرع قصير (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) لبيد: بطن من حرب، كان له شرذمة بالصعيد (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) لبيد: بطن من سليم، من العدنانية كانت مساكنهم برقة، وهم خلق كثير، منهم: اولاد سلام، والجواشنة، وقطاب، وبطون اخري متسعة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) لبيد بن سنبس: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو لبيد بن سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اللبيديون: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام. كانت منازلهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) ( ق ع) لجيم بن صعب: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل (نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اللحالحة: فرع من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) لحج بن واءل: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو لحج بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن ابن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ينسب اليهم مخلاف باليمن.
 (الانساب للسمعاني   . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) اللحجي: فخذ من الشعار يقيم في الضالع (تاريخ لحج للعبدلي ص ) اللحصة بطن من بني شهر التهمة، 
 من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) لحم: من قباءل نجد. تقيم في القصيم (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) اللحويون: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، واكثرهم بادية يسكنون في شرقي النيل الابيض بين الكوة والجبلين، ويمتدون في داخل الجزيرة الي جبلي سقدي وموية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) لحيان: عشيرة من هذ؟ ل الشمال تقيم في الجهة الشرقية من مكة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) لحيان: بطن من جرهم، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) لحيان بن هذيل: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو لحيان ابن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بلادهم: رخمة، الهزوم، والبان.
 وقد قامت لهم دولة في شمالي الحجاز قبل الاسلام ().
 وبعث النبي (ص) عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت جد عاصم بن عمر ابن الخطاب لامه، حتي اذا كانوا بالرجيع، ويقال بالهداة، وهما متجاوران بين عسفان ومكة، ذكر لحيان بن هذيل، فنفروا اليهم بقريب من ماءة رجل، فاقتصوا اثارهم، فادركوهم، واحاطوا بهم، فقالوا: لكم العهد والميثاق، ان نزلتم الينا، ان لا نقتل منكم رجلا، فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فقاتلوهم، حتي قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل،
 
 وبقي خبيب وزيد، ورجل اخر، فاعطوهم العهد والميثاق، فلما اعطوهم العهد والميثاق، نزلوا اليهم، ثم سار اليهم رسول الله (ص)، حتي نزل علي غران، وهي منازل بني لحيان، فوجدهم قد حذروا، وتمنعوا في رءوس الجبال، فلما نزلها رسول الله (ص) واخطاه من غرتهم ما اراد، قالوا: لو انا هبطنا عسفان لراي اهل مكة، انا قد جءنا مكة، فخرج في ماءتي راكب من اصحابه، حتي نزل عسفان ().
 وكانوا سدنة سواع.
 (الجامع الصحيح للبخاري ج  ص . سيرة ابن هشام ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  فتح الباري لابن حجر العسقلاني ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ) (  . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) لحية: بطن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) اللحية: فرقة من الغفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها ليبك ص ) اللحيوات: من قباءل سينا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) لخلخان: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) لحم بن عدي: بطن عظيم، ينتسب الي لخم، واسمه مالك بن عدي ابن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 كانت مساكنهم متفرقة، واكثرها بين الرملة، ومصر في الجفار، ومنها في
 
 الجولان، ومنها في حوران، والبثنية، ومدينة نوي (). ومن بلادهم بفلسطين:
 رفح، وحدس بالشام، وقد نزل قوم منهم بمنطقة بيت المقدس، فدعيت باسمهم، وتسميها العامة اليوم بيت لحم.
 ومنهم ال المنذر ملوك العراق، وبنو عباد ملوك اشبيلية، ومنهم بطون كثيرة بالديار المصرية () وقد انضمت سنة  ه‍ طاءفة من لخم الي الروم في غزوة مءتة. وسارت طاءفة منهم سنة  ه‍ مع هرقل الي انطاكية وحاربوا مع معاوية بن ابي سفيان، ضد علي بن ابي طالب سنة  ه‍.
 وكانوا يعبدون المشتري. ويحجون الي صنم في مشارف الشام، يقال له:
 الاقيصر، ويحلقون رءوسهم.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . الانساب للسمعاني ق   ،   . تاريخ ابن العبري ص . الاشتقاق لابن دريد ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروص ج  ص ، الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . طبقات ابن صاعد ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص . النجوم الزاهرة ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I)
 
 اللزد: من قباءل مصر، تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في البحيرة، والغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) اللزلام: من قباءل فلسطين الكبيرة. تقيم في جنوبي غزة.
 (. devnat la revolte arabe p les puissances  Eugene Jung) اللزوق: فخذ من السلوط القبليين احدي عشاءر ازرع من اقضية محافظة حوران.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. levant p nomades des etats du  semi les tribus nomades et) اللصاصمة: عشيرة من المطارفة، من بني حميدة بالكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اللصايمة: فرقة من العمر اقدم عشاءر الكرك. تعد  منازل، وتنزل في الجاشنة بقرية راكين.
 (عامان في عمان للزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) لطيف: بطون كثيرة، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص   ) اللعنيصم: بطن من المسعود، من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) لعوة: بطن يعرف بال دي لعوة، من بني خيران بن نوف بن همدان، من القحطانية. كان لهم بناعط القصر المكعب، يعرف بقصر ذي لعوة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص .) لف بن جاشم: بطن من جاشم، من العمالقة. كانت منازلهم مع قومهم جاشم بيثرب
 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اللقامنة: بطن ينتسب الي لقمان بن خليفة بن لطيف، من الاثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية .
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) اللقوق: قيل انهم من اللهيب، يعدون نحو  بيتا. ويقيمون في اعالي كسروان في محل يقال له: اللقوق غربي العاقورة وتنورين، ويقضون الصيف في خيام من الشعر، وينتقلون في الشتاء الي قضاء الكورة، وهم شركاء اللبنانيين في الغنم، ويملكون بضعة الاف من المعز.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) لقيط بن الحارث: بطن من شنوءة، من القحطانية، وهم:
 بنو لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم ابن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر، ونصر هو شنوءة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    معجم البلدان لياقوت ج  ص ) اللكاكدة: بطن يلتحق بزوبع، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) لكيز: بطن من جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) اللكيعة: بطن (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) اللمظة: بطن من النمور، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) اللمعان: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 اللهابة: بطن من عوف، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) اللهازم اختلف فيهم، فقال الطبري:
 هم بنو قيس بن ثعلبة، وحلفاءهم عنزة، وشيع اللات، وحلفاءهم عجل (). وقال ابن عبد ربه: هم عنزة بن اسد بن ربيعة، وعجل بن لجيم، وتيم الله. وقيس ابنا ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل (). وقال ابن منظور: هم عجل وتيم اللات، وقيس بن ثعلبة، وعنزة، وتيم الله بن ثعلبة بن عكابة (). وقال الفيروزابادي: لقب بني تيم الله بن ثعلبة ().
 وقال القلقشندي: بطن من ربيعة، من العدنانية. ذكرهم الجوهري، ولم يصل نسبهم (). من ايامهم: يوم الوقيظ كان في فتنة عثمان بن عفان، وهو للهازم علي بني مالك بن حنظلة.
 (تاريخ الطبري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اللهامق: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) لهب بن احجن: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو لهب بن احجن () بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 كانوا يعرفون بالقيافة والزجر.
 (الانساب للسمعاني ق   . ثمار القلوب للثعالبي ص . المشتبه للذهبي ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 
 الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اللهباء: من عشاءر الحجاز. تقيم بين رابغ والمدينة ().
 (دليل الحج لمحمد باشا صادق ص ) لهبان: قبيلة من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اللهبة: بطن من بني نصر بن الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اللهيب: بطن اصله من الجبور، التحق بانبيجان، من الاسلم، من شمر الطاءية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الزعتمان، المشهد، العمران، الدويزات، الشواذب، والدوايخ.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ، ) اللهيب: من قباءل محافظة حلب.
 يعدون  خيمة، ويقال: ان اصلهم من العراق، وهم اقرباء للهيب الجولان.
 يقطنون جبل سمعان، في قراهم شرقي مطخ قنسرين. اما في الشتاء فالرحالة منهم ينجعون انحاء سرية، وكديم، وعين الكوم، وقلما يتجاوزون طريق السخنة والدير. وينقسمون الي الافخاذ الاتية:
 الزيارة، بوحسان، الفرج، الزامل، العوابد، الرشيدات، والغانم.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) . . nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) (. douins p  En syrie avec les be: Muller اللهيب: قسم من اللهيب. يقيمون في ناحية اريحا بقضاء ادلب في قري:
 جدراية، وصراريف، والبدرية.
 ويعدون نحو  بيت.
 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) اللهيب: فخذ من اللهيب. يقيم في شمالي لبنان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) اللهيب: عشيرة يقال: اصلها من العراق، وهم اقرباء لهيب محافظة حلب.
 يعدون  بيتا. ومنازلهم في الحولة، وهم: من رعايا فلسطين، وان افرادا منهم قد التحقوا منذ زمن بعيد بعشاءر الجولان كالعجارمة. ومنازلهم بالصيف في شمالي صفد، وشرقيها، وفي مستعمرة الجاعونة، وفي ضفاف الحولة، وبالقرب من جسر بنات يعقوب وهم فرقتان: العطية، والرصافنة. ومن هءلاء اللهيب في جنوبي لبنان فندتان اخريان: الارامش تنزل في جنوبي قضاء صور: والثانية الحمدون في جنوبي جبل عامل (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) لهيمص: بطن من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 العذبة، الحمران، ال غرداش، الخليفات، العجاج، المعيجل، المغاليث، المشعان، الحنيان (عشاءر العراق للعزاوي ص ) اللوابدة: بطن من الفليج، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) اللواتيون: من اعراب الفيوم بمصر وفروعهم: بنو هاني، بنو سليمان، وبنو منكنيت (تاريخ الفيوم للنابلسي ص ) اللواحق: فخذ من الزميل، من سنجارة من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) اللواحق: بطن من صبيح، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 اللواحمة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، هاجر جدها من الخليل الي منطقة عجلون، قبل  سنة تقريبا، وبعد ان تنقل في قري عديدة استقر اخيرا في قرية هود، ولا يزال اعقابه فيها (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اللوامة: من عشاءر الشوبك. لا يعرف عنهم شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اللوانبة: عشيرة بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون لا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اللوانسة: عشيرة من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء، هاجر جدهم يونس بن ابي ربيحة من الحجاز مع الفواضلة، واشتركوا معهم في جميع حروبهم وغزواتهم. ومنازلهم بالمثلوثة وديبان، وهم فرق عديدة اهمها:
 اللوانسة، الابراهيم، المشاعلة، الذيبات، المغامس، الملحان، الا خطبة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) لوذان: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام (الاشتقاق لابن دريد ص ) لوذان: بطن من فزارة بن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت منازل بعضهم بالصعيد، وبعضهم بضواحي القاهرة في قليوب، وما حولها (البيان والاعراب للمقريزي ص ) لوذان بن خطمة: فخذ من الاوس، من القحطانية، وهم: بنو لوذان ابن خطمة، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك ابن الاوس (نهاية الارب للنويري ج  ص ) لوذان بن عبد ود: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو لوذان بن عبد ود بن الحارث بن مالك بن زيد بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 اللوزيون: من عشاءر شرقي الاردن. منازلها الجبهة بلواء السلط (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) لءي بن غالب: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر (تاريخ ابن خلدون ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) اللويسات من عشاءر سهل الغاب بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب.
 ينتسبون الي اويس القراني. وقد قطنوا الغاب في القرن الحادي عشر، وقريتهم الحويجة، ويعدون  بيتا (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) اللويسات: فخذ ينتسب الي الحروك. ويقيم في قلمون احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) اللويسية: عشيرة محالفة للفضل احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق. تعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الليات: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن في قرية دير الليات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اللياثنة: بطن يقطن وادي موسي، وهم اربع فرق: بنو عطا، الشرور، العبيديون، والعلايا ().
 (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الليث: من قباءل حضرموت.
 تقيم في وادي رقية.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) ليث بن بكر: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر
 
 ابن نزار بن معد بن عدنان. يتفرع عنهم بنو الملوح بن يعمر، وهو الشداخ.
 كانوا يقيمون حول مكة، ويسكنون ينبع، ويقيمون بساقية قلتة من بلاد صعيد مصر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، . البلدان لليعقوبي ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الانساب للمقدسي ص ، . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ، . المشتبه للذهبي ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) ليث بن سود: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ليث بن سود ابن اسلم بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
 منهم: بنو سعد هذيم.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) ليل: بطن يعرف بابي ليل، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. يعدون  بيتا.
 وينقسمون الي الافخاذ الاتية: العلي، الابو خلف، الظريفات، الابو هلال، والابو عيس.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. Euphrate p  du moyen Tribus moutonnieres: charles. H) ليل: بطن يعرف بابي ليل، ينتسبون الي عقيدات الفرات، وفي قول انهم من لواحقهم، وانهم في الاصل من شمر عبدة، ومن ارومة عقاب بن عجل. ويعدون  بيت.
 وقد جاءوا الي انحاء المطخ، واستقروا في قراهم التي هي من املاك الدولة في غربي المطخ كالعثمانية، وتل علوش، وراس العين.
 ولا يزال بعضهم رحالة يتجمعون في الخريف في ناحية الحمراء، وينضمون في نجعتهم الي الموالي في جبل البلعاس، ويعدون من لواحقهم. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) ليل: فرقة تعرف بابي ليل، من عقيدات حماة. تقيم في قضاء جبل سمعان جنوبي حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) esmi les tribus nomades et. bedouins En syrie avee les: muller. V) ( . p nomades des etats du levant الليل: بطن يعرف باولاد ابي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 كانوا بافريقية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . الجزاءر للمدني ص ) الليمون: فرقة من البصيراوية بالكرك. منازلهم بقرية فقوع.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 باب الميم ماء السماء: هم ملوك العراق، وماء السماء لقب ام المنذر بن امرء القيس ابن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر اللخمي، وهي ابنة عوف بن جشم بن النمر بن قاسط.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الماجد: بطن من الحصنة، من قبيلة البريج المعدودة من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ماجد: من عشاءر الصلبة (الصليب) تقيم في انحاء الكويت، والعراق  بيتا. وتنقسم لي الافخاذ الاتية: الغوازي، الحريج، الغنمي، الضبيب، الكبان، والرويعي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  عشاءر العراق للعزاوي ص ) ماجد: بطن كبير من الفدعان، من اولاد عبيد، من بشر، من عنزة.
 فيه فرعان: الخرصة، وكحيل.
 (البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مادن: بطن من ال رعين ينسب اليه مخلاف مادن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) المادي: فرع من شمر الحدود، او شمر دهام الهادي.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مارعة: بطن. يقال له: الموارع.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المارندية: عشيرة صغيرة بمنبج احد اقضية محافظة حلب. تقيم في 
 خان الشعر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مازن: بطن من الحارث بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المازن: فخذ من ال حريث، من طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مازن: بطن من صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنوير ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ح  ص ) مازن: فخد من مرة بن مالك بن الاوس، من القحطانية نهاية الارب للنويري ج  ص ) مازن بن الازد بطن من الازد، من القحطانية، منهم بنو جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر، ملوك الشام الذين يقال لهم: ملوك غسان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مازن بن شيبان: بطن من شيبان، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم بنو مازن بن شيبان بن دهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. كانوا يقطنون عمان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الصحاح للجوهري ح  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الانساب للمقدسي ص ) مازن بن الغضوبة: بطن منه:
 سلمة بن عمرو المازني، وغيره (الانساب للمقدسي ص ) مازن بن فزارة: بطن من العدنانية، وهم بنو مازن بن فزارة بن ذبيان بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. ومنهم: جماعة كانوا بالديار المصرية يقطنون الصعيد وضواحي القاهرة في قليوب وما حولها.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  
 ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  البيان والاعراب للمقريزي ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) مازن بن كعب: بطن من الازد، من القحطانية وهم: بنو مازن بن كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مازن بن مالك: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مازن بن مالك ابن عمرو بن تميم بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان كان فهم كثرة. من مياههم: الاعدان، ولغاط. ومن افخاذهم: حرقوص، زبينة، خزاعي، رزام، اثاثة، رالان، انمار، وبنو القليب (الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . امثال العرب للضبي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  الانساب للمقدسي ص . الاشتقاق لابن دريد ، ، . المشتبه للذهبي ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) مازن بن منصور: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو مازن ( ق ع) ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. منهم: العتبيون الذين سادوا بخرسان.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . المشتبه للذهبي ص . الانساب للسمعاني ق   .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للمقدسي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مازن بن النجار: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مازن ابن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للمقدسي ص . المشتبه للذهبي ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ).
 ماسخة: بطن من بني نصر بن الازد، من القحطانية، وهم بنو ماسخة ابن عبد الله بن مالك بن النصر بن الازد (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الاشتقاق لابن دريد ص ) الماشور: فرع من الشعلان، من الروالة: من عنزة بسورية (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) 
 ماضي: من قباءل حضرموت. تقيم في وادي عمد (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) ماضي: بطن من بني عبد الله بن علي من بني قرة، من العمور الملحقين بالاثبج من هلال بن عامر. كان موطنهم بسفح جبل اوراس المطل علي بسكرة قاعدة الزاب () (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الجزاءر للمدني ص ) ماضي: بطن من المهايرة، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ماضي بن زرق: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم:
 بنو ماضي بن زرق بن سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن يزيد بن عيس بن زغبة (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) ماعز: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ماعص: بطين من العرب (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) ماعض: قوم. درجوا في الدهر الاول (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المالج: بطن من الصليب (الصلبة) عشاءر العراق للعزاوي ص ) مالك: عشيرة تقع ديارها قرب وادي مور، الي شرقي الليث، بين بني سعد في الشمال، والشلاوة في الشرق، وزهران في الجنوب، والجحادلة في العرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مالك: من قباءل عسير. تقيم في شمالي ابها حتي ميلين منها، ويحيط بها من الشمال بلاحمر، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب بنو مفيد، ومن الغرب علكم وربيعة، ورفيدة. واقسامها ال المجحل بنو رظام، بنو ربيعة، الحبشي، وال ميعان، وبنو منبه
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ، . تاريخ نجد الحديث للريحاني ) مالك: بطن من الازد. كان يقطن في عمان (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 الاشتقاق لابن دريد ) مالك: بطن من تغلب (الاشتقاق لابن دريد ص ) مالك: بطن من جعفر بن ربيعة بن عامر صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج ) مالك: بطن من جهينة احدي قباءل الحجاز التي تمتد منازلها علي الساحل من جنوبي ديرة بلي، حتي جنوبي ينبع. وفيه عدة افخاذ وهي القوفة، عروة، الزوايدة، العوامرة، رفاعة، بنو كلب، بنو ابراهيم، والعياشة () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) مالك: فخذ من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك: من عشاءر زهران بن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مالك: بطن من زهير، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البيان والاعراب للمقريزي ص ) مالك: بطن من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مالك: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 مالك: بطن من عنز كان يقطن تحنية.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) مالك: بطن يعرف بال ابي مالك، من غزية، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مالك: بطن من مراد، من القحطانية. كان لهم الجبل من مخلاف مارب.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) مالك: بطن من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن ابان: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن ابان ابن عمرو بن ربيعة بن جرول بن عمرو ابن الغوث.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مالك بن الاحزم: بطن من كعب ابن عوف، وهم: بنو مالك بن الاحزم ابن كعب بن عوف بن عبد. من مياههم: الغطاءة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مالك بن ادد: انظر: مذحج مالك بن اعصر: بطن. اشتعلت الحرب بينه وبين زيد الخيل.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) مالك بن افصي: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من القحطانية، وهم:
 بنو مالك بن افصي بن حارثة بن مزيقياء () (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن امرء القيس: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم:
 بنو مالك بن امرء القيس بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن
 
 عدنان من مياههم: اسيلة بالقرب من اليمامة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مالك بن تيم الله: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية: وهم: بنو مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن ثعلبة: بطن. وفدوا علي النبي (ص) فقال: من انتم؟ فقالوا:
 نحن بنو الزنية قال: بل انتم بنو الرشدة احلاس الخيل.
 (الفاءق للزمخشري ج  ص ) مالك بن جشم: بطن من حاشد احدي قباءل اليمن، وهم: بنو مالك ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مالك بن جندب: بطن من العنبر وهم: بنو مالك بن جندب بن العنبر ابن عمرو بن تميم بن مر بن اد، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مالك بن الحارث: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن الحارث: بطن من مرة ابن ادد، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن حنظلة: بطن من تميم بن مر بن اد. من ايامهم: يوم ذي بيض، فقد اغار الحوفزان علي بني يربوع فسبي نسوة منهم، فاصرختهم بنو مالك ابن حنظلة، واستنقذوا النسوة، واسروا الحوفزان.
 (العمدة لابن رشيق ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) مالك بن ذءال: بطن من شبوة، من القحطانية. منهم: بنو الصريد.
 وكانوا يقطنون باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 مالك بن ربيعة: بطن من ابي بكر ابن كلاب، من العدنانية. من جباله:
 المردمة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 المشترك لياقوت ص ) مالك بن زغبة: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية. منهم:
 سويد بن عامر بن مالك، وكانوا احلافا لبني يادين قبل الدولة، وكان لهم اختصاص ببني عبد الواد، وكانت لهم حتي القرن الثامن الهجري اتاوات علي بلد سراة، والبطحاء، وهوارة (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) مالك بن زهران: بطن، منه:
 بنو مفرج.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مالك بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن زيد بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن زيد مناة: بطن من تميم، من العدنانية، من دياره: بثرة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) مالك بن زيد مناة: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية.
 وهم: بنو مالك بن زيد مناة بن حبيب بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) مالك بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن اد بن طابخة بن نزار بن معد بن عدنان. من قراهم: حمض ().
 ومن جبالهم: متالع. ومن اوديتهم:
 ملج، ونطاع ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، ، )
 
 مالك بن سلمة: بطن من قشير، من العدنانية من منازله: واسط.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مالك بن سلمة: بطن من زبيد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن سلمة ابن مازن بن ربيعة بن منبه، وهو زبيد الاكبر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) مالك بن شهاب: بطن من دومان ابن بكيل بن جشم بن خيران، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن شهر: بطن. من قراه:
 خلبا قبلة الحجر، ويقطن وادي عبل.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) مالك بن شيبان: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو مالك ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن صعب: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو مالك ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن عذر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن عذر ابن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد. كانوا يقطنون بالعراق والشام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن عقيل: بطن. كانوا في ارض تيماء من نجد، ثم صاروا في القرن الثامن الهجري بجهات البصرة في الاجام، التي بينها وبين الكوفة المعروفة بالبطاءح، والامارة منهم في بني معروف.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مالك بن عمرو: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 من افخاذهم. مازن، الحرماز، غيلان، وغسان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري.
 ص ) مالك بن عمرو: بطن من ثمامة، وهم: بنو مالك بن عمرو بن ثمامة بن عمرو 
 ابن جندب. من قراهم: الملا، النقعاء، وكلاهما من ضواحي الرمل، متصلة هي والجلد الي طرف اجا (معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  القاموس للفيروزابادي ج  ص ) مالك بن عمرو: بطن من شنءة من القحطانية وهم: بنو مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان ابن عبد الله بن مالك بن نصر. كانوا بعمان (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مالك بن عنس: بطن من النخع من مذحج، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) مالك بن غيلان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو مالك بن غيلان بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مر هبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام. وهم من اقنص العرب (الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن فهم: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن كعب: بطن من اسد، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو مالك ابن كعب بن اسد بن وبرة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مالك بن كعب: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن كعب بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن كنانة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من عقبهم: بنو فراس. ومن اصنامهم: سعد (نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الفاخر للمفضل الكوفي ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص   ) مالك بن مازن: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم. من مياههم: 
 الوقبي: كان لهم به حصن، وكانت لهم به وقاءع مشهورة (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مالك بن محارب: بطن من سليم بن منصور، من العدنانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) مالك بن معشر: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو مالك بن معشر ابن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن حبران (الاكليل للهمداني ج  ص ) مالك بن النجار: بطن من بني النجار، من الخزرج، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مالك بن النخع: بطن من مذحج من القحطانية، وهم: بنو مالك بن النخع ابن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مالك بن نصر: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن نصر ابن الازد (الاشتقاق لابن دريد ص ) مالك بن نصر: بطن من اسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو مالك ابن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مالك بن نمارة بطن من لخم، من القحطانية وهم: بنو مالك بن نمارة بن لخم ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن مالك بن نمارة (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مانع: بطن الروالة، من مسلم ، من عنزة اكبر القباءل العربية في وقتنا الحاضر. فيه من الافخاذ: ال قعقع ال دويرز، ال عطية، ال كوينل، الشراطين، ال رشيد، ال رشيدان، ال حويرث، ويتالف المداغم التي منها العطلان، العبيدان، ال سمير، ال ربيع الحواهلة، ال سلمان، ال شجير، ال غنيم، وال رشود، ال وهيب وفروعه: ال محسن ال جليدان، ال وادي، الجرفة وفروعه ال مجيبل، ال حمصي، ال عرفان، وال خطام (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 مانع: من الافخاذ التي تتالف منها عشيرة السكن في جنوبي جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب، ويعرف ببو مانع (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المانع: فرع من القعاقعة (ال قعقع) من الروالة من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  عشاءر العراق للعزاوي ص ) مانع: فرقة تعرف ببو مانع، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  افادات زراعية لشارل بافي ص ) مانع: فرقة تعرف ببو مانع، من الولدة. تقيم في خربة عقلة، ورجم وانحاء الفرات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مانع بن صهلان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مانع بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الماهرية: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان. ومركزهم الدور.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) ماوية: بطن من جلي، من احمس، من ضبيعة بن اسد بن ربيعة ابن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) المبادل: فخذ من الهياب، من السرحان (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مبارك: قسم من قبيلة شمران التي تقع مساكنها علي طريق الطاءف، وابها، منحدرة الي الغرب من تهامة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المبارك: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مبارك بن حباس: بطن يعرف باولاد بني مبارك. كانت رياسة اولاد عطية بن دريد، من الاثج، من هلال ابن عامر، في بني مبارك هءلاء.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المباركيون: بطن من الخميسات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك  ص) 
 مبذول بن عامر: بطن من عامر بن ربيعة، من العدنانية، وهم.
 بنو مبذول بن عامر بن ربيعة بن ثعلبة ابن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مبذول بن مالك: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مبذول بن مالك بن النجار، (الاشتقاق لابن دريد ص ) مبرق: بطن من بني اوس بن عمرو. كان يقيم بالحيرة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) مبشر: فخذ من اكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مبهل: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المبيت: فرع من بني خالد. يعد  خيمة. منها عشر خيمات بدوية.
 ويقضي الصيف في منطقة مصياف بمحافظة العلويين بسورية.
 (. nomades des etatsdu levant p  les tribus nomades et semi) المبيضيون: فرقة من الضمور احدي عشاءر الكرك. يبلغ عدد بيوتها . وتقطن قصبة الكرك، وقرية الثنية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  عامان في عمان للزركلي ص ، . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المتادقة: بطن من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المتاريك: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المتاعبة: قسم رءيسي من قبيلة الشلاوة التي تمتد ديارها من شرقي الطاءف، من جبال الحجاز، الي حدود ديار البقوم، ومن الجنوب، الي حدود زهران وغامد، ومن الشمال الي ديار ثقيف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 المتاوة من عشاءر محافظة العلويين بالجمهورية السورية، منشاها قرية متوار، وهي من المواطن الاولي للامير حسن المكزون (تاريخ العلويين للطويل ص  اما لهذا الليل اخر ص () متع: بطن (الانساب للسمعاني ق   ) المتعان: فرع من بني الاوس ، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المتوصين: فرع من بو سلوم، من بنا احدي عشاءر منطقتي الباب ومنبج بمحافظة حلب (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) متيتة: بطن من ال نجم، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) متيم بن عوف: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو متيم بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب ابن زهير بن الغوث بن ابين بن الهميسع ابن حمير (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) المتين: بطن من الحسن، من الحبلان، من الجبل من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المتين: فرع من القراشيم، احدي قباءل منطقة حلب (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المتينة: فرع من الجدعة، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المثل بن معاوية: بطن (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) المثلوثة: فخذ من الساري، من فريد، من الولد، من الفدعان (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المثلوثة: فخذ من الشبيش، من الصديد (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المثملة: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية 
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مثول: عشيرة كانت تابعة لقضاء محايل في العهد التركي الاخير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المجابلة: بطن من الصلتة، من شمر طوقة، وهم: في الاصل من الاسلم.
 ويتفرعون الي: الحميان، البنوة، الهذيل، الدسوم، والكتافة (عشاءر العراق للعزاوي ص   ) المجاجير: فرع من بني خالد احدي قباءل الجمهورية السورية. يعد  خيمة، منها  بدوية. ويتعاطي الزراعة (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المجادعة: من عشاءر الغاب بمحافظة حلب. يعدون  عاءلة. وقد اتوا الي الغاب في القرن التاسع عشر الميلادي. وقراهم:
 قرقول، وزيارة (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المجادعة: فخذ من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المجادلة (): بطن من عك بن عدثان، وهم: بنو الراقب بن اسامة بن الحارث.
 كانت مساكنهم المراوعة من اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المجادمة: فرقة من عشيرة بني سعيد.
 يقيمون في الباب واعزاز وجرابلس من اقضية محافظة حلب. ويقطنون القري الاتية: البويهج، ام عدسة عجمي، اولا شلبي، ام خرزة، بش جرن، جب خفي، رسم سرحان، زرزور، سكرية الكبيرة، سكرية الصغيرة، عجمي، قبر المعزي، كور هيوك، ويصل رعاتهم الي جبل البشري.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المجاذيب: من عشاءر فلسطين الشمالية. منازلها بين بيت لحم، وسعسع.
 وتعد  خيمة.
 (p  nomades de la palestine du nord  tribus semi  Tovia ashkenazi) المجاذيب: بطن من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المجارحة: قبيلة كبيرة. تقيم ببلاد
 
 خزان الواسطي. ومنازلهم حول وادي الشاطء وفوق الحماد.
 (التبيان في تخطيط البلدان لاسماعيل رافت ص ) المجارمي: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المجاريش: فرع من السراونة، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مجاسر: بطن من طء، وهم:
 بنو مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك ابن سعد.
 (الانساب للسمعاني ق   ) المجاسرة: فخذ من الخرصة، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. يقيمون في فيافي حلب.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) مجاشع بن دارم: بطن من حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو مجاشع بن دارم ابن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. من مياههم: هييماء، وقيط. ومن ايامهم:
 يوم الهييماء كان لبني تيم اللات علي بني مجاشع، ويوم قراقر كان لمجاشع علي بكر بن واءل، ويوم ضواد كان بين مجاشع، ويربوع في الاسلام.
 (الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ،  القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) المجاشعة: عشيرة من الرشيد، من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مجاعة بن مالك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مجاعة بن مالك ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المجالي: اكبر عشاءر الكرك واقواها.
 تنقسم الي بطنين كبيرين، وهما: اليوسف، والسليمان، ويتبع المجالي عشيرة يقال لها:
 المواجدة.
 اما مجالي اليوسف فيتالف من الفرق الاتية: اولاد محمد، اولاد سالم، اولاد مزعل، اولاد، خليل، اولاد احمد، القواسمة، الجبور، والسحاقات. 
 ويتالف مجالي السليمان من الفرق الاتية: المصطفي، الداود، وقوم الجد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءل لبيك ص ، . عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ، ) المجاليب: فخذ من العلي، من الحسون، الابي من كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المجامعية: عشيرة تتبع عيال جبران، من الطراونة احدي عشاءر الكرك، واصلهم من عشيرة الرقوع في الشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المجانين: فرع من هذيل. يقطنون حول مكة.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) المجانين: فخذ من دار حامد احدي قباءل بادية كردوفان بالسوان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ص ) مجاهد: من قباءل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) مجاهر: فخذ من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال ابن عامر. منهم: بنو سليمة بن مجاهر ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المجاهمة: فصيلة من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة).
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المجاودة: عشيرة من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  بيتا. وتقطن في قرية البقعة في الشامية. ومنها فخذان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) . H. . des etats du levant p  noma  Les tribus nomades et semi) (. Euphrate p  tribus moutonnieres du moyen : charles المجاور: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المجاورة: بطن يقطن في بيت عياض، من قري لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص )
 
 المجايشة: فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجايشة: فرع من ال موسي من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجايلة: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المجبرين: بطن من عبد مناف بن قصي كانوا اكثر العرب وفادة علي الملوك.
 (جمهرة الامثال للعسكري علي هامش الامثال ج  ص ) المجبل: بطن من الجناعرة، ويلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مجتل () بن ذي الجراب: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ، ) مجد: هم كلاب، وكعب، وعامر، وكليب بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة وقد نسبوا الي امهم مجد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المجر بن سلمة: بطن من كندة، من القحطانية.
 (المشتبه للذهبي ص ) المجر بن ابي كرب: بطن من زيد بن كهلان، والمجر هو سلمة.
 (شنقاق لابن دريد ص ) المجردي: فرع من بني يوسف، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجري: بطن من التومان، من شمر. فيه الافخاذ الاتية: الطويلة، اليعيش، والسيد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مجري: عشيرة تعرف بذوي مجري، من الروسان من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق، حتي الوشم والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجلاد بطن من الزبنة، من العلي من الدهامشة، من العمارات، من
 
 بشر، من عنزة، وهم رءساء الزبنة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مجلد بن عليان: بطن من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 كان باليمن.
 مجلي: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة اكبر قباءل العرب في قتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجمع: بطن من جعفي، من القحطانية، وهم: بنو المجمع بن مالك بن كعب بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن جعفي، وهو سلمة بن زيد (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) المجمل: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم في شمالي ابها حتي ميلين منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجنون: بطن من بني كلاب من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر عبيد بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ( ق ع) ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المجهل: فخذ من الامسكة، من الاعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مجول: بطن من الجزعة، من ال محمد رءساء شمر الجربة.
 (البادية للراوي ص ) المجول: فخذ من الجلال، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية لعبد الجبار الراوي ) مجول: فخذ من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المجيبل: بطن من ولد علي، من مسلم، من عنزة، اكبر القباءل العربية في وقتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المجيتل: بطن من الجلال، من 
 الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مجيد: بطن من قريش. كان له النباج بالعارض.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) مجيد بن حيدان: بطن ينتسب الي مجيد بن حيدان () بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية.
 كان بالشقاق، والمندب ().
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . تاريخ لحج للعبدلي ص ) مجيدات: من قباءل فلسطين الشمالية. اصلها من نجد.
 (. p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Achkenazi) المجيشة: فرع من قبيلة ال مهدي بقرب الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحادين: فرقة من الشمالية احدي عشاءر الكرك. تعد  بيتا.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، ) محارب: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) محارب: بطن من هيت بن بهثة من سليم، من العدنانية. كانت دياره برقة، ثم نزل مصر في العصور الاخيرة، قبل الحملة الفرنسية الي مصر بحوالي قرن تقريبا.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) محارب بن خصفة: بطن من العدنانية، وهم: بنو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان، من مياههم: المضيح، والغبير.
 ومن اوديتهم: ذو جوفر.
 
 (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) محارب بن سعد: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 قدم علي النبي (ص) عام حجة الوداع، وفد من محارب بن سعد برءاسة طارق بن عبد الله، وكانوا اغلظ العرب، وافظهم علي رسول الله (ص) ايام عرضه علي القباءل، يدعوهم الي الله، قبل الهجرة، فجاءه عليه الصلاة والسلام منهم عشرة، فاسلموا، ثم انصرفوا الي اهليهم.
 (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   ، ، . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص ) محارب بن صباح: بطن من اسد بن ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم محارب ابن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر ابن عنزة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار ابن معد بن عدنان (الاشتقاق لابن دريد ص ) محارب بن عمرو: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو محارب ابن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. كانت منازلهم ما دار بهم من قري البحرين. فالقطيف، ومن قراهم:
 العرجة، الرفيلة، الكثيب، ذو النار، المرزي، نبطاء، والمطلع، وكلها في البحرين (صفة جزيرة العرب للهمداني ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ،   ج  ص ، ، ، ، ) محارب بن فهر: بطن من فهر بن مالك، من العدنانية، وهم: بنو محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. حاربوا بني جمح بمكة فقتلت منهم اشد القتل، حتي سمي المكان الذي وقعب فيه الوقعة بالردم (ردم بني جمح) بها ردم عليه من القتلي يومءذ. وبعث النبي (ص) اليهم يوم فتح مكة عبد الله بن نهيك (معجم ما استعجم للبكري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) محارب بن مر: بطن من العدنانية، وهم: بنو محارب بن اد بن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المحاربة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازله مع بني مهدي بالبقاء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المحارزة: بطن من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المحارش: فرع من العمور احدي قباءل محافظة دمشق. يعد  خيمة تقريبا.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المحارفة: بطن من العناترة، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحارقة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازله مع بني مهدي بالبلقاء من البلاد الشامية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المحاسن: فخذ من كلب، وهو زيد مناة بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات (الانساب للسمعاني ق   ) المحاسن: فخذ من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، افادات زراعية لشارل بافي ص ) المحاسنة: عشيرة بناحية الكورة.
 بمنطقة عجلون تقطن قرية عنبة، ولا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ) المحاسنة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر سوم (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحاسنة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، يقال: انها فخذ من العتامنة بسوف، افترقت عن اقاربها قبل  سنة، واستوطنت قرية كفرخل (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحاسنة: فريق من الخطبا، من المحلف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المحاسنة: فرقة من الذويبات، من التواهية احدي عشاءر. البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المحاسنة: فرقة من الزيادات، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. لا يعرف عن اصلها شء. منازلها:
 بعيرة، برقة. وعددها  نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحاسنة: فرقة من بني زيد في جبل سمعان والباب، من اقضية محافظة حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) المحاسنة: فرقة من العبيد احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحاسنة: بطن من عتبة، من الصلتة من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحاسنة: فخذ من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحاسنة: فرقة من النجاد، من العمور، وقد تحضرت، واستوطنت في قرية دير عطية بالقلمون احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المحاش: بطنان من بني عذرة (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المحاشر: فخذ من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي ما بين وادي المقطع في الشمال ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحاشير: فرع من قبيلة خالد يقيم في المسلمية، والكويت، والعقير (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحافظة: عشيرة من المحلف، من سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحافظة: عشيرة تتبع نجمات الصانع اصلها من السوالمة التابعين لعرب ابي كشك في جوار العوجة، وبمنطقة يافا. وتقع منازلها الحالية علي بعد ثلاثة اميال شرقي بير السبع (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ) المحافيظ: من قباءل عريش مصر (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) المحالسة: قسم من واصل من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من 
 حدود الكويت والخليج الفارسي الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحالية: فخذ من ذوي عياض من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي حتي ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحامد: فرقة تتبع الزعبية احدي عشاءر الصلت (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحامرة من عشاءر لحج يقطنون نوبة المساودة، والزيادي من قري لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص ) المحاميد: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) المحاميد: من عشاءر معان الشامية قدموا الي معان من درعا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المحاميد: بطن من الفقهاء، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. يقال: انهم قدموا من نجد قبل  سنة. ومنازلهم بجوار وادي السير وعددهم  نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحاميد: بطن من الديارنة، من المطارنة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحاميد: بطن من ذباب من به‍؟ ة، من سليم، من العدنانية، كانت منازلهم بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب، وهم:
 بنو محمود بن طوب بن بقية بن وشاح (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المحاميد بطن من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) المحاميد: فرع من ال زيد، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحاميد (): بطن من ميمون، من بني سالم، من حرب. يقيمون بين مكة والمدينة المنورة (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . مذكراتي لغصين ص )
 
 المحانية: من عشاءر الفرات. مساكنهم:
 الفيصلية، والصلاحية، وهور الدحن (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) المحاورة: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) محايا: بطن، من اثبج، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية. مركزه ما بين الساحل وفرندة وسعيدة في عمالة وهران بالجزاءر (الجزاءر للمدني ص ، ) المحايدين: من عشاءر شرقي الاردن.
 منازلها: قرية الافرنج. وتعد  بيتا خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المحب بطن كان منه حفاظ الشام (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) محجم: فرقة من الاوضاح، من التومان (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحجن: بطن يعرف بذي المحجن، من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
 بنو ذي المحجن، واسمه عوف بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) محدوج: فخذ كان بالكوفة. وقتل رجال منه في وقعة الحجل سنة  ه‍ (تاريخ الطبري ج  ص ) محرب: بطن من بني عدي، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بمصر تلي بني جعد (البيان والاعراب للمقريزي ص ) محرق بن عمرو: بطن من غسان من الازد، من القحطانية، وهم: بنو محرق، ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق ابن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان (نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المحسن فرع من ابي خميس احدي قباءل منطقة حلب. يعد  خيمة (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) محسن: بطن من زبيد: من القحطانية.
 كانت منازله في صرخد من بلاد الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 المحسن: فرع من بني زيد احدي قباءل منطقة حلب. يعد  خيمة (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) محسن: فخذ من ال سلام. منه سلاطين لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) محسن: فرع من الفرح، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحسن: فخذ من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محفوظ: من قباءل حضرموت الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص ) محفوظ: بطن من العجمان احدي قباءل نجد (تاريخ نجد للالوسي ص ) المحلف: فريق كبير من سكان غور الصافي، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك. ويتالف من ست عشاءر:
 الحشوش، المحافظة، البوات، المشاعلة، المعاقلة او الزهران، والخطبا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحلف: قبيلة كانت تابعة لقضاء غامد بعسير سنة  م (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) المحلف: بطن من الجلاس، من مسلم، من عنزة. فيه عدة افخاذ اهمها:
 الاشاجعة، العبادلة، السوالمة، والبدور.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . البادية للراوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   ) محلف: بطن يعرف بال محلف، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 ينقسم الي الافخاذ الاتية: المعينات، الشلحان، الضويدة، وال عياش ().
 ويقدر عددهم بالف بيت.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص )
 
 محلم بن ذهل: بطن ينتسب الي محلم بن ذهل () بن شيبان بن ثعلبة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) محمد: عشيرة صغيرة. تقيم بقرب جيزان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) محمد: من اهم قباءل العراق، تعرف ببو محمد.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) محمد: قبيلة تتالف من السعدي، التميمي، الوافي، وولد سليم. وتقع حدود مساكنها بطريق الطريف (علي طريق المدينة) من حدود عروة، الي المدينة.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) محمد: بطن من احمد، من بني نمير ابن حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) محمد: فريق يعرف بعيال محمد، من البرارشة احدي عشاءر الكرك.
 يقطن في قرية كثربة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحمد: فرع من البرغوث، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محمد: بطن من الجعافرة (جعفر الطيار). اقام بمصر وغلب علي بني محمد ابن علي بن عبد الله بن جعفر، وفي بني محمد هءلاء البطون الاتية: الخلصيون، الصالحيون، بنو علي، بنو صالح، بنو قاسم، بنو ادريس، بنو شاكر، بنو عبد الله، بنو شعران، بنو والي، بنو زيد، بنو ابراهيم، اولاد الشريف ثعلب ابن يعقوب بن مسلم بن يعقوب بن ابي جميل ابن جعفر بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل ابن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، وبنو علاق.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) محمد: فرع من الجيص (القيس) يقضي
 
 الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية. ويتفرع الي عبادة، دماح، ومرابدة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) محمد: بطن من حجاز بن عبيد، من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) محمد: بطن من حدان، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من دير الجميزة، الي ترعة صول بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) محمد: بطن من حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. كانت دياره بحري منفلوط بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) المحمد: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محمد: بطن يعرف بولد محمد، من بني سالم، من حرب. وفروعه:
 الاحامدة، والزغيبات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محمد: بطن من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. وينقسم الي فخذين: ال دهيم، وال البطن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) محمد: عشيرة تعرف ببو محمد، من الشراببين بالجزيرة، عددهم  بيت.
 ويملكون نحو  شاة. يحرثون في ضفاف الخابور الاعلي بين راس العين وتل الرمان، ويخيمون داءما في المراعي الخصبة الممتدة في السفوح الشمالية لجبل عبد العزيز، حول بءر السوسة، وعين مفلوجة، وقصر سكرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) محمد: اسرة شهيرة تعرف بال محمد، القيت اليها مقاليد الرءاسة العليا في شمر الجربة، تزعموها، وقد تكاثروا حتي اصبحوا عشيرة كبيرة.
 (البادية لعبد الجبار الراوي ص ) محمد: بطن يعرف باولاد محمد من صبيح، فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة، وهم فرق كثيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المحمد: فرع من الظاهر، من 
 الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محمد: بطن من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من قبيلة العمور الملحقة بالاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. من افخاذه: عنان، وعزيز.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المحمد: فخذ من العثمان، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) محمد: فخذ من عامر، من مرداس، من رياح، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) محمد: فخذ من بني عمرو، من حرب. يقيم في شمالي رابغ (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) محمد: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) محمد: فرع يعرف بام محمد، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) محمد: فرقة تعرف باولاد محمد، من مجالي اليوسف، من المجالي احدي عشاءر الكرك، يقطنون في الكرك والربة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) محمد: بطن ينتسب الي محمد بن ابي بكر الصديق. كان يقيم بصعيد مصر (البيان والاعراب للمقريزي ص ) محمد: بطن يعرف باولاد محمد، من الذواودية، من رياح، من بني هلال ابن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) محمد: من عشاءر المشاريق تعرف بال الحاج محمد. قيل: ان مءسس هذه العشيرة من اعيان المدينة، وقيل: انه من شيوخ قضاة عين جنة في جبل عجلون، نزل في اواسط القرن الثاني الهجري ضيفا علي ال النمر في نابلس، فاختار السكن في قرية بيتا، فساعدوه علي ذلك، فظهر امره في مشاريق نابلس كلها، وقد خلف الحاج محمد اربعة اولاد:
 سعادة، وعرفت ذريته بال سعادة، الشيخ احمد وعرفت ذريته بال احمد، 
 كنعان وعرفت ذريته بال عبد الجليل، ومنصور وعرفت ذريته بال ناصر.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) محمد: من قباءل معقل وعدي، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانت تقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) محمد: فخذ من ال مغامس، من ال يوسف، من المحمد بن النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ) محمد: قسم من قبيلة النجوع التي تسكن في مخلاف اليمن بين صبيا والدرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحمد: بطن من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال يوسف، ال غراب، ال ذياب، ال جامل، وكنامة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ، ) محمد: بطن من قبيلة بني هاجر التي ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر. وفيه الافخاذ الاتية: عامرة، فلاحة، قدادات، كلابة، مسارير، قاروف، شعامل، سماحين، طياع، وال جدي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحمد: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزير احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) محمد: من قباءل اليمن تعرف بذوي محمد.
 (ملوك العرب للريحاني ج  ص . تاريخ اليمن لعبد الواسع اليماني ص . رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ) محمد بن ابراهيم: بطن من العباس ابن عبد المطلب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المحمد الحسن: فرع من الجروات احدي قباءل الفرات الاوسط.
 (. nieres du moyen Euphrate p  tribus mouton: charles. H) المحمد الحسون: بطن من الحسون، 
 من الابي كمال (ابي جمال) في قضاء ابي كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الابو عبد الله، الداغر، والعبد الصالح (البو صويلح).
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) محمد بن الحنفية (): فخذ من علي ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المحمد سعيد: بطن من الهداب، من الكروشبين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحمد الضاهر: فرقة من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) المحمد العابد: فرقة من البقارة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) محمد بن عبد الله (). بطن من عقيل، ابن ابي طالب، من قريش من العدنانية، وهم بنو محمد بن عبد الله الاحول بن محمد بن عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) محمد الفرحان: بطن من الحناظلة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محمد الكامل: بطن من اولاد علي السجاد بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) محمد بن كرفة: بطن من كرفة، من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية وهم: ظواعن جاءلة في القفار بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) محمد بن المنقش: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو محمد بن المنقش ابن الدهر.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) محمد بن موسي: فخذ يعرف باولاد محمد، من اولاد تبار، من المرتفع،
 
 من الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المحمدات: من عشاءر فلسطين الشمالية. تعد  خيمة، و  نسمة (. nomades de la palestine du nord p  tribus semi  Tovia ashkenazi) المحمدية: قسم من النعيم، منهم:
 نعيم حمص الذين يسمون ايضا نعيم الرملة المعاقير، والنميرات، والحزوميون، ونعيم حلب الذين ينقسمون الي: ال ابراهيم، والخرفان، ونعيم الجزيرة، ونعيم العراق الذين في انحاء كركوك (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المحمديون: بطن من العزازمة احدي قباءل بير السبع. يعد  بيتا، و  نسمة. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 جخادمة، معامير، شياحين، ملاطعة، عرون، مواضي، زبيلات، حجيات، شماعلة، حجوج، عوايشة، رسيسات، نغامشة، بوشية، فشقان، عمرات، قطاطوة، غرباء، وقاقدة، ومصافير (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) محمود: من عشاءر الحجاز. تقيم بين ينبع والمدينة. وكانت لها مرتبات للمحافظة علي الحج () (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) محمود: عشيرة تعرف بعيال محمود تقطن معان الشامية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) محمود: بطن من جرم. كانت منازلهم مع جرم ببلاد غزة من الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) المحمود: فرع من الظاهر، من الحمام من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحمود: فرقة من الفايز، من الغبين من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) محمود: فرع من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحموديون: بطن من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وينقسم الي
 
 سبعة افخاذ: الزمعان، السعيد، الشتيويين الزبون، العلياني، العدسين، والاذينات، واصل هذه الافخاذ الاخيرة من بني عطية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، ) المحوص: فخذ من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحول: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن اصلها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) محيا: فخذ من عبد الله، من العمور، من اثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية كان يقيم بافريقية (الجزاءر للمدني ص ) المحياوي: فرقة من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المحيسن: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. يقال: انه من العفاريت، ومنه ال شعيب () (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحيسن بطن من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محيسن: بطن يعرف ببو محيسن، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المحيسن: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) محيسن: فرقة تعرف بعيال محيسن من عيال القرامسة احدي عشاءر معان الشامية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحيسن: فرقة من الكلالدة، من اقدم عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المحيسنيون: عشيرة من الخميسات،
 
 من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن. ويقطن بعض فروعها بجوار الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) محيفظة: فرع من السننا، من علي الابيض، من اولاد علي، من العقار، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) المحيموش: فخذ من الحمود الحسون، من الحسون، من الابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) محيميد: قسم من السهول بادية العارض. ويقيم في اطراف الرياض، وساءر انحاء العارض (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المحينات: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة . وفروعه: الروسان، الموزم، النمور، والعقيلات (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المخاترة: قسم من القر الله، من البرارشة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المخادمة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. تنقسم الي ثلاثة افخاذ: المخادمة، البشابشة، والخزاعلة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المخادمة: فخذ من اولاد يوسف، من سعيد، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. منازله في الهضاب العليا والصحراء في عمالة قسنطينة بالجزاءر (الجزاءر للمدني ص ، ) مخارش: فخذ من القعيطي، من الموسطة، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت للبكري ص ) المخاريم: فخذ من سالم، من ال زاءد، من قبيلة الدواسر المقيمة في الافلاج بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة. تاريخ نجد للالوسي ص ) المحازيم: فخذ من ال صبيح، من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 المخاشبة: بطن من العناترة، من الصليب (الصلبة) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مخاشن: من قباءل حضرموت.
 تقيم في وادي عمد (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) مخاشن: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) المخاشن بن الايهم: بطن من بني ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) المخالدة: من عشاءر السلط، موقعها غور البلاونة (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المخاميس: فرقة من الجوابرة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز. تعد  خيمة (. nomades des etats du levant p _ Les tribus nomades et semi) مختار: بطن من محمد. من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. كان يقطن افريقية الشمالية ( ق ع) (الجزاءر للمدني ص ) مخدج بن عامر: بطن من العدنانية، وهم: بنو مخدج بن عامر بن ثعلبة ابن الحارث بن مالك، من كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) المخدر بن وثير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية ، وهم: بنو المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) مخدوج: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) مخربة: حي من تميم، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) مخرمة: بطن من جذام، من مرة بن ادد بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مخزوم: بطن كان بصعيد مصر فيه باس ونجدة. 
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) مخزوم: بطن من بني عبس، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مخزوم بن عمرو: بطن.
 (الانساب للسمعاني ق   . الانساب للمقدسي ص ) مخزوم بن يقظة: بطن من لءي بن غالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر. وقد فضلهم هشام ابن عبد الملك الاموي في العطاء.
 (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص    نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص  الانساب للسمعاني ق   . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص   . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ، ) (, . P lslam tome  ' Encyclopedie de l) المخصبة: بطن من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلاد قطر. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 دبيسة، فهيد، حمرا، ال سلطان، حسين، جرارحة، خيارين، مضافرة، منع، مزاحمة، قمزة، ال زيد، زحانيت، شباعين، شهوان، شرعان، وشراهين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مخلف: بطن من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المخيل: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) المدابح: من عشاءر فلسطين الشمالية.
 تعد  خيمات.
 (. nomades de la palestine du nord p Tribus semi: Tovia Ashkenazi) المدابسة: بطن من لام بن الحارث ابن ساعدة باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 مداثر: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المداجنة: بطن من ذبيان، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المداحلة: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل الدروز. تعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p _ Les tribus nomades et semi) المدادحة: فرقة من عشيرة الاعجام التابعة للمعايطة احدي عشاءر الكرك الكبيرة. تعد  بيتا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ، .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المدارين: فخذ من بني علي، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المدافعة: بطن من اولاد فاءد، من ملاعب، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المدالجة: فخذ من السلوط القبليين احدي عشاءر ازرع، من اقضية محافظة حوران بسورية.
 (. nomades des etats du levant p _ Ies tribus nomades et semi) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المدامية: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية. يقطن بعضهم حول الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المدامير: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عبيدة، من عنزة.
 (البادية للراوي ص ) المداميغ: فخذ من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من قبيلة عنزة القاطنة ببادية العراق.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المدانات: من عشاءر الكرك المسيحية، مذهبها روم ارثوذكس.
 منازلها عليان والكرك، وتعد  بيتا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص .
 عامان في عمان للزركلي ص ) 
 المداهمة: بطن من منذر، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي جنوبي ال مرة. ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب حمزة ص ) المداهيش: فخذ من توابع الحديديين. يقيم في قرية المنطار بجسر الشغور، احد اقضية محافظة حلب.
 ويعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مدحم: بطن من العلمة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المدخال: بطن من ميمون، من مطير بالحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) مدراج: من عشاءر فلسطين الشمالية تعد  خيمة، و  نسمة.
 (. p nomades de la Palestine du nord  tribus semi: Tovia ashkenazi) مدرك بن باري: بطن من باري ابن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مدرك بن عذر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مدرك بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم ابن حاشد. كانوا يقطنون بالعراق، والشام (الاكليل للهمداني ج  ص ) مدركة بن الياس: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. وهم: بطون كثيرة، اعظمها: هذيل، والقارة، واسد، وكنانة، وقريش.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص .
 تاريخ اليعقوبي. تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مدشل: بطن من القعيطي، من الموسطة، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) 
 مدل بن ذي رعين: بطن من حمير، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المدلج: فخذ من الافاضل، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد  عاءلة.
 (. P. nomades des etats du levant _ Les tribus nomades et semi) مدلج: بطن من حدان، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من دير الجميزة، الي ترعة صول بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) المدلج: فرع من السلوط، احدي عشاءر اللجاة بمحافظة حوران بسورية.
 (دواني القطوف لمعلوف ص ) المدلج: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مدلج بن مرة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو مدلج ابن مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. كان منهم من اختص بعلم القيافة، وهو اصابة الفراسة في معرفة الاشياء في الاولاد، والقرابات، ومعرفة الاثار. وكانوا مع خالد بن الوليد سنة  ه‍ في فتح مكة.
 (تاريخ الطبري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص .
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . شرح المواهب للقسطلاني ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) المدلوشة: بطن من الكواكبة (الكواجبة)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المدنيون: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، ومركزهم:
 ودمدني المسماة باسم جدهم المدفون هناك.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المديلع: بطن من السحيم، من 
 الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مدين: بطن يعرف بابي مدين.
 منازله: الشويحي، والجور ببير السبع.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) المدينة: بطن من كلب، من القحطانية، وهم: بنو قيس وشاش ابني زيد بن سلمة، والمدينة امهم غلبت عليهم.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) المذارية: بطن من قحطان، من العدنانية. يقطنون بنجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) المذاكير: من عشاءر السعيديين، من اعراب بير السبع بفلسطين. تعد  بيتا، و  نسمة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: نواصرة، عيال عيد، عويضات، قسارين، مذاكير، وغرباء.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) المذاهبة: فرع من بني الاوس، من بلحارث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مذحج بن ادد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مذحج، واسمه مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان () يتفرع من هذا البطن افخاذ كثيرة. منها:
 النخع، بنو الحارث بن كعب، مراد، سعد العشيرة بن مذحج، الاشعر بن مذحج، طء بن مذحج، مالك بن مذحج.
 وكان اغلبهم يسكنون اليمن. ومن منازلهم: بينون، ونزلوا الحيرة.
 من ايامهم: يوم السلان () لربيعة علي مذحج، ويوم صنعاء كان علي زبيد، ومذحج في الاسلام.
 واشتركوا في حروب العراق سنة  ه‍. وحاربوا مع علي بن ابي طالب، معاوية ابن ابي سفيان سنة  ه‍.
 واشتركوا في حوادث سنة  ه‍.
 وقاتلوا الحسين بن علي سنة  ه‍، وجاءوا بسبعة رءوس، ممن قتل مع الحسين.
 وحاربوا سنة  ه‍ مع المختار. واشتركوا بحوادث  ه‍. وقاتلوا شبيب الخارجي
 
 سنة  ه‍. واشتركوا في حوادث سنة  ه‍.
 ومن اصنامهم: يغوث.
 (تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ،  ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . الاغاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ ابي الفداء ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الكامل للمبرد ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . الصحاح للجوهري ج  ص . الاصنام لابن الكلبي ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص .
 الروض الانف للسهيلي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) (. P lslam tome  ' Encyelopedie de l) مذعر: بطن من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) المذعور: بطن من المسعود، من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المذيب: من عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) مر: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بالاطفيحية من الديار المصرية، فيما بين مسجد موسي، واشكر مع بني راشد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مر: بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين طارف تتا ومنحدر دير الجميزة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط   ) مر بن اد: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . 
 (الانساب للسمعاني ق . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مر بن الجابر: بطن من همدان، من القحطانية وهم: بنو مر بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد عريب بن جشم (الانساب للسمعاني ق   ) مر بن الحارث: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مر ابن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) مر بن حزام: بطن من طء، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مر بن حسين: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو مر بن حسين ابن عمرو بن الغوث بن طء.
 (الانساب للسمعاني ق   ) مر بن ربيعة: بطن من عبد بن عليان بن ارحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   ) مر بن عمرو: بطن من القحطانية وهم: بنو مر بن عمرو بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مر بن كاهل: بطن من جهينة وهم: بنو مر بن كاهل بن نصر بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) مر ابن ربيعة بطن من ال ربيعة. كانت ديارهم، من بلاد الجيدور والجولان، الي الزرقا والضليل، الي بصري، مشرقا الي الجرة المعروفة بجرة كشب قرب مكة، الي شعبة، الي نيران مزيد، الي الهضب المعروف بهضب الراقي، وربما طال لهم البر، وامتد بهم المرعي، اوان خصب الشتاء، وسعوا في الارض، واطالوا عدد الايام والليالي، حتي تعود مكة وراء ظهورهم، ويصيرون مستقبلين بوجوههم الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) المرابحة: فرقة من الشوابكة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المرابدة: بطن من العرب. ذكره الحمداني في عرب الخرج.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المرابدة: فرع من بني محمد، من الجيص (قيس) احدي قباءل سورية الشمالية. يقضون الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المرابعة: انظر مربع .
 المراثد: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو مرثد، ومريثد ابني سلمة بن المعقل بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المراجلة: بطن من الشملان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المراجين: فرقة من الخرشة، بالكرك. منازلها: وادي الحسا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المراجين: بطن من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وينقسم الي اربعة افخاذ: ابن بصيص، ابن رشيد، الخليفات، والحرامثة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المراحبة: قسم من قبيلة بني زيد التي مقرها حول القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المراحلة: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المراحيل: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المراخين: بطن من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مراد: من قباءل اليمن، تقع مساكنها الي الغرب الجنوبي من مارب ويبلغ عدد رجالها المقاتلين اربعة الاف (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ) 
 المراد: فرقة من الربيعة، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مراد بن ربيعة: بطن من طي بن ادد، وهم: بنو مراد بن ربيعة بن علي بن مفرج بن بدر بن سالم بن قصة بن بدر بن سميع، من عقب اياس بن قبيصة. كانت لهم الرياسة علي طء بعد بني المفرج، وقد ورثوا ارض غسان بالشام، وملكهم علي العرب (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مراد بن مذحج: بطن من مذحج، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مراد بن مذحج، وهو مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 كانت بلادهم الي جانب زبيد من بلاد اليمن ومن وقعاتهم الحربية، وقعة كانت قبل الاسلام بين مراد وهمدان، اصابت فيها همدان من مراد، حتي اثخنوهم في يوم يقال له: يوم الرزم (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 مجمع الامثال للميداني ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ، ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص ) (, . p lslam tome  ' Encyclopedie de l) المرادات: عشيرة من العوايسة، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المرادات: فرقة من الولدة، من الابي شعبان احدي قباءل الرقة، من اقضية دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المرادسة، فخذ من السمرة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المرادين: بطن من بني موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المرازقة: من عشاءر الجولان الصغيرة. 
 تقيم في قرية دبورة. وتعد  بيتا () (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المرازيق: فخذ بناحية المعراض بمنطقة عجلون، من المرازقة، من البطوش بقرية خنزيرة من اعمال الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المرازيق: قسم من قبيلة البقوم التي مقرها جبل حضن، واطرافه، حتي تربة، والخرما (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المرازيق: فرع من الندوية، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، ) المراسمة: عشيرة اصلها من الجبور تقطن قرية الباغور في الجزيرة، ازاء ابي كمال. وفيها فخذان: البو دغمش، والبو مصطفي الهادي الصياح (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. Euphrate p  du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H) المراسمة: فرقة من الحديديين. تعد  بيتا. ومن قراها: جدوعية. ويتفرع منها القواسمة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المراشد: فخذ من منذر، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المراشدة: فرع من بني زيد احدي قباءل جبل سمعان احد اقضية محافظة حلب. يعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المراشدة: فرع من بني عمرو، من السلوط احدي قباءل ازرع، من اقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  دواني القطوف لمعلوف ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المراشدة: من قباءل حضرموت.
 
 تقيم في وادي دوعن جنوبي شبام.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) المراشدة: عشيرة اصلها من الجبور تقطن قرية السوسة في الجزيرة، وفيها فخذان: العيان، والوزرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المراشدة: بطن من البو جناد، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المراشدة: فرقة من عشيرة الشناق التي تقطن في قري مرو، صمام، مخربا، وسوم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المراشدة: فخذ من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مراطة: بطن من الاشعريين، من سعد العشيرة، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) مراطة: فرع من المواحد، من يام احدي القباءل المهمة في الجوف ونجران (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المراعية: فريق من السبوت، من العطيات، من بني عطية. والمراعية هم:
 النجارات، السلامات، والمواسات، والزلة ().
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المراغة: بطن من الازد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) المراغي: من عشاءر الطفيلة.
 تقطن مديرية عيمة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المراغية: فرقة من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن وتتالف من المراغية، الضغيم، العباكلة، والفوالحة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المراقشة: من عشاءر لحج بشبه
 
 جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) المرامرة: فرقة من دار حامد احدي قباءل بادية كردوفان بالسودان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) مران بن جعفي: بطن من سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج ، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المراهفة: بطن من البحارات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، يقال: انهم خرجوا من الحجاز، ونزلوا في خربة جنين، ومنها رحلوا الي الطفيلة، وخرج منهم فرع الي البلقاء، وانضم الي عشيرة الثوابية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، ) المراوبة: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المراوحة: بطن من بني سالم، من حرب بالحجاز، ويعرف بالحوازم ايضا.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: نوامية، قراف، ظواهر، جبول، حنيطات، ذرعات، حجلة، مزينة، رداددة، وحناينة ().
 كانت تحمل علي جمالها الحاجات الميرية والتجارية من ينبع الي المدينة والي ساءر الجهات. وكانت لها مرتبات من الدولة العثمانية والحكومة المصرية تصل اليها في كل عام مع المحملين.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاني ص . مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ، ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية لسليمان فيضي الموصلي ص .
 مذكراتي لغصين ص ) (. devant la revolte arabe p Les Puissanees _ Eugene Jung) المراونة: بطن من درما، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المراونة: فرقة من صخور النور
 
 بناحية الغور بمنطقة عجلون. ومنازلهم:
 غور جسر المجامع.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المراونية: بطن من كرفة، من اثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) المراوين: فخذ من الزمول، من بني خالد احدي قباءل سورية. ويعد  خيمات.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. levant p nomades des etats du  semi Les tribus nomades et) المراوين: فرقة من موسي، من جهينة، احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) المرايات: فريق من القطيفات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المرايحة: من عشاءر لواء السلط.
 تقطن غور البلانة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) مربع بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. مركزه حول مدينة سور الغزلان بالجزاءر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 كتاب الجزاءر للمدني ص ، ) مرة: من اقدم قباءل العرب، واصحها نسبا، واشدها مراسا، وابعدها عن الحضارة. تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 وتنقسم الي عدة بطون وافخاذ.
 قال فءاد حمزة: لهذه القبيلة ثلاثة افخاذ رءيسية هي: شبيب (او بشير)، وعلي ابن مرة، وجابر، فالفخذ الاول تتبعه العشاءر الاتية: العضبة، بحيح، بريد، داوي، فهيدة، غفران، هادي، حست، جحيش، شبيب، زكيمة، زبدان، ودمنان.
 والفخذ الثاني تتبعه عشاءر الغياثين، الجرابعة، وناءب. والفخذ الثالث يتبعه الغضبان واهل ابن نعام.
 وذكر عبد الله بن عبد الرحمن اقسام ال 
 مرة فقال: ينقسمون الي بطنين: علي، وشبيب، ويلحقهم في جشم كل من ال دمنان، ال هتيلة، ال هندي، ال علي بن مرة، وينقسمون الي بطنين: ال الغياثين والجرابعة، وال شبيب ينقسمون الي بطنين: ال سعيد وال غفران، وال سعيد ينقسمون الي بطنين، وال بشير، وال جابر. وال بشير ينقسمون الي ثلاثة بطون: ال فاضل، ال يحيي، ال بريد. وال فاضل ينقسمون الي بطنين: ال فهيدة، وال عذبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . تاريخ نجد للالوسي ص . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . البادية للراوي ص .
 ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) مرة قسم من قبيلة خثعم التي تقع ديارها علي طريق الطايف  ابها، بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مرة: بطن من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مرة: من قباءل عبد القيس، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مرة: فرقة كبيرة تعرف ببو مرة، من الولدة. تقيم في انحاء الفرات في قري بابيري، حبوبة الصغيرة، خربة الحمرة، قواص، ووردة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مرة بن ادد: بطن من القحطانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مرة بن الحارث: بطن.
 (الانساب للمقدسي ص ) مرة بن حجر: بطن ، من كندة، من القحطانية. كان له مسجد بالكوفة.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) مرة بن ذهل: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو مرة ابن دهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل. وفيه الافخاذ الاتية: سعد، دب، سيار، كثير، جندب، بحير، جساس، ونضلة، وهمام.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 مرة بن صعصعة: بطن من قيس بن عيلان، يعرف بيني سلول، وسلول امهم، وهي بنت ذهل بن شيبان ابن ثعلبة.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) مرة بن ظفر: بطن من الخزرج، من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم بنو مرة بن ظفر بن الخزرج بن النبيت ابن مالك بن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مرة عباس: بطن من جباله:
 صلب.
 (مراصد الاطلاع ج  ص ) مرة بن عبد مناة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
 بنو مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مرة بن عبيد: بطن ينتسب الي مرة بن عبيد بن الحارث بن كعب بن زيد مناة.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) مرة بن عبيد: بطن من تميم بن اد، من العدنانية، وهم: بنو مرة بن عبيد بن مقاعس.
 (الانساب للسمعاني ق . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) مرة بن عوف: بطن من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم بنو مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان. كانت لهم حرة ليلي، يطاها حجاج بيت الله الحرام في طريقهم الي المدينة. وفيهم افخاذ.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للمقدسي ص .
 زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) مرة بن عوف: بطن ينتسب الي مرة بن عوف بن كعب. من جباله:
 الفرس علي ناحية عدنة، علي مسيرة يوم من النقرة. 
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مرة بن فزارة: بطن من فزارة ابن ذبيان، من العدنانية من جباله: قنا قرب الهاجر. وكانت منه جماعة بالصعيد، وجماعة منه بضواحي القاهرة في قليوب وما حولها.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . البيان والاعراب للمقريزي ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مرة بن كعب: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية. من جباله: اقر (معجم البلدان لياقوت ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) مرة بن كعب: بطن من لءي ابن غالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر. قدم وفد منهم علي النبي (ص) وكانوا ثلاثة عشر رجلا، ورءيسهم الحارث بن عوف، فقال لهم (ص): كيف البلاد؟ فقالوا:
 والله انا لمسنتون اي مجدبون فادع الله لنا، فقال: اسقهم الغيث، ثم اقاموا اياما، ( ق ع) ورجعوا بالجاءزة، فوجدوا بلادهم قد امطرت.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . زاد المعاد ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) مرة بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مرة بن مالك بن الاوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق ابن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان.
 وفيه ثلاثة افخاذ: عامر، سعيد، ومازن.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مرة بن همام: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية وهم: بنو مرة بن همام ابن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.
 (امثال العرب للضبي ص ) المرتفع: بطن من اثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية، ويتالف من 
 ثلاثة افخاذ: اولاد تبار، اولاد حناش، واولاد عبدوس، وكانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مرثد: بطن من حضرموت ().
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ج ، ص ) مرثد بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مرثد بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مرثد بن شهاب: بطن من دومان ابن بكيل بن جشم بن خيران، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المرجبان: بطن من الدواسر احدي قباءل بادية نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) مرحب: بطن ينتسب الي ال ذي مرحب ربيعة بن معاوية بن معدي كرب. كانوا يقطنون حضرموت.
 ومن بلادهم: مظ؟ ة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مرحوم بن الحجر: بطن من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مرحوم بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المرد: بطن من الروالة، من عنزة. يعد  خيمة. وفيه افخاذ.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المردات: بطن من ولد، من بو شعبان احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مرداس: بطن من بني عوف، من سليم، من العدنانية. كانت مساكنهم فيما بين قابس وبلد العناب، من افريقية، من بلاد المغرب مع قومهم بني عوف.
 وكانت رياستهم حتي القرن الثامن الهجري في جامع ()
 
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الجزاءر للمدني ص ) مرادس بن رياح: بطن من رياح، من هلال بن عامر. كانوا يقطنون افريقية الشمالية وينقسم الي افخاذ كثيرة منها داود بن مرداس، ضنبر بن حواز بن عقيد بن مرداس، وكانت الرياسة علي رياح كلها لمرداس.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الجزاءر للمدني ص ) المردان : بطن من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: البرك، ال تبلس، الحروب، ال عطا، والسليم.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) المردان: بطن من الغرير، من شمر طوقة. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 بيت بستان، بيت خلف الجلو، بيت حاجم، بيت غيمة، البو هلة، والدريج.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المردي: بطن من التكارتة الذين يلتحقون بزوبع، من. شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مرديس: بطن من جذام، من القحطانية. كان لهم ملك بناحية بلنسية من الاندلس، في جملة ملوك الطواءف، وبقي الملك فيهم الي سنة  ه‍.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المررية: من قباءل فلسطين الشمالية.
 (. p nomades de la palestine du nord  tribus semi  Tovia ashkenazi) المرزة: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مرزوق: بطن يعرف باولاد مرزوق، من سالم، من هيت، من سليم بن منصور.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) مرزوق: فخذ يعرف بذوي مرزوق من الصبح احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) مرزوق: بطن من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارهم حتي الصمان.
 وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي، والقصيم، والخرج. وفي هذا البطن الافخاذ الاتية:
 شامر، ضاعين، وحدجة. وفيه من 
 العلاءلات ال نشوان، ال محفوظ، ال خويطر، ال مساوي، ال هتلان، ال علي، ال سليمان ال معيص، ال راشد، ال هادي، ال اللزيز، ال صالح، ال ناجعة وفيهم الامارة بال حثلين، وال سفران (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مرزوق بن هرثمة: بطن من وادعة، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مرشد: عشيرة درزية بجبل حوران.
 وقد نزح جدها الاول قاسم من عبية الي بقعصم، ومنها الي حران في جبل الدروز، وتوفي فيها (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) مرشد: بطن ينتسب الي المزاريع.
 ويقيم في الحلوة بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المرشدة: من عشاءر السلط. تقيم بالرجيب (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المرشود: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المرشود: فرقة من العصافير، من من المساعيد احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مرصوع: قسم من السهول بادية العارض. يقيم في اطراف الرياض، وساءر انحاء العارض (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مرعض: عشيرة من الجمعان من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. فيها الافخاذ الاتية: ال شعلان، ال نصير، ال مبهل، ال جابر، ال وهيف، ال ناصر، الكبوش، ال روضان، ال بنية، ال جاع، السبتة، القطعة، العلمة () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) مرعي: من قباءل حضرموت البر (تاريخ سينا لنعوم شقير ص )
 
 المرعي: فرقة تعرف بعيال المرعي، من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المرعي: فخذ من المهيرات، من الفقها، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مرعي: فخذ يعرف ببيت مرعي، من الهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مرعي بن طالب: بطن من ال عمر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت الرءيسية (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) المرفدي: فخذ من الظبي، من يافع احدي قباءل بلاد العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت السياسي ص ) مرقش بن كعب: بطن من لخم من القحطانية، وهم: بنو مرقش بن كعب بن غنم بن كليب بن ابي بن الحارث ابن عمرو بن رميمة بن حدس بن ارش بن اراش بن جزيلة بن لخم (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مرهبة بن الدعام: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو مرهبة () بن الدعام ابن مالك بن ربيعة بن الدعام (الاشتقاق لابن دريد ص . الاكليل للهمداني ج  ص   ) مرهم بن مرة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مرهم بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مرهوب: حي من بني ضبة، من العدنانية.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) المروات (): فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص )
 
 مروان: بطن يقيم بين وادي جيزان في الجنوب، ووادي تعشر في الشمال.
 ويسرح حول ميدي، وفي ميدي نفسها.
 ويوجد الي شماله المسارحة، والي شرقه اهل حرض والخميسين، والي جنوبه بنو حسن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) (. devant la revolte arabe p les puissances  Eugene Jung) مروان بن الحكم (): بطن من بني امية، من قريش، من العدنانية. منهم العاءلة المالكة في الدولة الاموية، ومنهم جماعة كانت تقطن في صعيد مصر، ومن منازلها في الشام دابق احدي قري حلب.
 (تاريخ الطبري ج  ص ، ، ،  ج  ص ،  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 البيان والاعراب للمقريزي ص . نهاية الارب.
 للقلقشندي مخطوط ق   ،   ) مروح بن ابي زيد: بطن من سفيان بن عليان بن ارحب، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مري: قبيلة يرجع نسبها الي الاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. منها ولاة الزاب حتي القرن الثامن الهجري.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المريانيون: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، اصلهم من الرياشة باراضي بني حسن، قدموا اولا الي قرية باراضي بني حسن، قدموا اولا الي قرية الرمثا، ومنها هاجروا الي قرية صخرة، واخيرا استقروا في قرية النعيمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المريبد: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مريبد: بطن من ال موعد، من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مريتع: فرع من ال الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 مريح: بطن يعرف بابي مريح، من الابي كمال من العقيدات. يقيم بقضاء ابي كمال. ويقطن في قري سيال والشعفة.
 ويعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. Euphrate p  du moyen tribue moutonnieres: charles. H) مريح: بطن يعرف ببو مريح، من معاوية بن قشير. كان يقيم بالعارض.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) المريخات: فرقة من بقارة الجبل بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المريخات: بطن من مطير احدي قباءل نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) المريخات: عشيرة من ولد علي، من مسلم من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مريد (): بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. كانوا حلفاء بني امية ابن زيد (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص ) مريد (): فخذ يعرف بولد مريد، من بني علي، من حرب بنجد. وينقسم الي:
 ال دهيم، الطرفاء، والعبدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) مريد بن جشم: بطن من حاشد احدي قباءل اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مريس: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المريشد: فرع من الحسن احدي قباءل جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية. وتعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus n omades et semi) مريطة: بطن من قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 المريعات: من عشاءر العزازمة ببير السبع. يبلغ عدد بيوتها :
 ونفوسها . وتنقسم الي الافخاذ الاتية: صباحين، رجيلات، دعاعرة، ومغاربة.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص  تاريخ بير السبع لعارف العارف ص ) مريعة: فخذ يعرف بابي مريعة، من ابي صليبي، من الحديدين بسورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مرينا بطن كان يقطن الحيرة.
 وينتسب الي لخم، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  الاغاني للاصفهاني ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) مريهة: بطن ينتسب الي مريهة بنت عمران بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المزاحمة: بطن من الروقة، من قبيلة عتيبة، وتتبعه الافخاذ الاتية:
 ذوو عطية، العضيان الدماسين، المراشدة، العبيات، والجدعان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مزاحمة: بطن من المخضبة، من قبيلة في هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المزارقة: قسم من قبيلة خثعم التي تقع ديارها علي طريق الطايف  ابها، بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المزاريب: من قباءل فلسطين الشمالية. اصلها من نعيم ومنازلها في المنطقة الواقعة بين بيت لحم وقرية معلول.
 (. p nomades de la palestine du nord  Tovia ashkenazi Tribus semi) المزارية: عشيرة بناحية بني جهمة او البطون بمنطقة عجلون. وهي فرع من قبيلة الشرمان في قرية المزار. تقطن في قرية علعال.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المزاريع: فرع من تميم. يقيمون في نجد. ومنهم: ال حماد، ال مرشد، وال عون.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 المزاريع: فرع من عوف، من زبيد، بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المزاريع: بطن من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة).
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المزازة (): بطن من الجنابيين الذين يلتحقون بال مغامس، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المزاقمة: بطن من ذي اصبح.
 يقطنون الثعلب احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) المزاميم: فرع من عوف، من زب‍؟ د، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) المزاهر: عشيرة مسيحية بناحية جبل عجلون، مذهبها روم ارثوذكس، ولا يعرف عنها شء سوي انها من سكان قرية عنجرة القدماء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المزاهية: بطن من الكواكبة (الكواجبة)، من الروالة، من الجلاس،:
 من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المزاهيف: فرقة من العفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المزاودة: فرقة من الحسن احدي عشاءر محافظة جبل الدروز. وتعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المزايدة: بطن من الخصيلات، من الصليب. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الكنيصات، المبارك، البريجات، السميان، الننة، والظهران.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المزدلف: بطن من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن ذهل بن شيبان بن
 
 ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مزدوق: بطن يعرف ببو مزدوق، من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مزرع: بطن من خريص، من الخرصة، من الفدعان. وفيه من الافخاذ:
 الحذيلات، والحشوتة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مزروعة بن عمرو: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مزروعة بن عمرو بن الغوث ابن طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مزعل: فرقة تعرف باولاد مزعل، من مجالي اليوسف، من المجالي احدي عشاءر الكرك وتقطن في الربة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المزمم: بطن من بني عذرة بن زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو بكر بن عوف بن بكر بن عذرة بن زيد اللات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المزول: فرع من الشعلان، من الروالة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مزيد: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية. كانت مراكزه من بغداد، الي مصر، الي نجد. وكان له ملك بالحلة من العراق.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مزيد: فرقة تعرف بدار مزيد، من الحياصات احدي عشاءر الصلت، اصلها من عشيرة البطوش الكركية. ويقطن بعضهم في قرية وادي السير.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المزيد: بطن من الزوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المزيريب: بطن من الغفيلة، من 
 سنجارة، من شمر الطاءية. ومن افخاذه:
 ال جارد، ال حازم، ال سليق، ال كلاب، العمور، ال زبيد، ال بو علي، وال رحام.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) مزيعل: بطن من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المزينات: فرع من بني سالم، من حرب. ويقيم في شرقي الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مزينة: عشيرة من عرب الطور بشبه جزيرة سيناء.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) مزينة: بطن من بني سالم، من حرب. وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال مسعود، ال عريمان، الحضنان، المشارية، والهواملة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) مزينة: بطن من مضر، من العدنانية. اختلف فيه، فقال القلقشندي:
 هم بنو عثمان واوس وبني عمرو بن اد بن طابخة، ومزينة امهما عرفوا بها، وهي مزينة بنت كلب بن وبرة () وقال ابن دريد: مزينة قبيلة، وهم: عمرو بن طابخة، ومزينة ام ولده، وهي ابنة كلب بن وبرة () وقال السهيلي: مزينة هم بنو عثمان بن لاطم ابن اد بن طابخة: ومزينة امهم بنت كلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحاف بن قضاعة () وقال ابن منظور: مزينة قبيلة من مضر، وهم: مزينة بن اد بن طابخة () وقال ابن خلدون: هم بنو مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر واسم ولده عثمان واوس، وامهما مزينة، فسمي جميع ولديهما بها () كانت مساكن مزينة بين المدينة ووادي القري. ومن ديارهم وقراهم: فيحة، الروحاء ()، العمق ()، الفرع ومن جبالهم: ارة، ميطان ()، ورقان، قدس وارة ()، ونهبان ()
 
 ومن اوديتهم: رءم ()، شمس، ساية ()، لاي، ويدوم وقدم وفد من مزينة علي رسول الله (ص)، وهم اربعماءة رجل. وقاتلوا مع رسول الله (ص) في غزوة حنين، وعددهم الف. وقد اشتركوا في فتح مكة مع خالد ابن الوليد. وقال رسول الله (ص):
 الانصار، ومزينة، وجهينة، وغفار، واشجع، ومن كان من بني عبد الله موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم () وقد نزلوا الكوفة سنة  ه‍. واشتركوا في حوادث سنة  ه‍. وخرجت جماعة منهم مع محمد بن عبد الله بن حسن، علي ابي جعفر المنصور.
 وكان لهم صنم يقال له: نهم، وبه كانت تسمي عبد نهم. وكان سادنهم يسمي خراعي ابن عبد نهم من مزينة، ثم من بني عدي، فلما سمع بالنبي (ص) ثار الي الصنم، فكسره تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، .
 الجامع الصحيح لمسلم ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص . الاصنام لابن الكلبي ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص  تاريخ ابن خلدون ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ،  ج  ص ، .
 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص  ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الانساب للمقدسي ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   .. الروض الانف للسهيلي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، ، . ، ، ج  ص ، ، ، ، ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص   . نسب عدنان وقحطان للمبرد) المسابحة: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المساجل: بطن من حبيش، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مساحق بن الافرم: بطن من بني عامر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة،
 
 من العدنانية، وهم: بنو مساحق بن الافرم ابن جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن ابن نزار بن معد بن عدنان. قاتلهم خالد بن الوليد بالغميصاء، ووداهم النبي (ص)، وانكر فعل خالد (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المساحمة: بطن من القوعة، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المسادين: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. تقطن قرية حبكا. وهي فرع من عشيرة المسادين (العمرية) وتنقسم الي قسمين: بنو احمد، وبنو عبد الرحمن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المساربة: فخذ من السبعة (الا سبعة)، من عنزة. يقيم في محافظتي حمص وحماة بسورية.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ، ) المسارحة: بطن يقيم في الارضين الواقعة بين وادي تعشر في الجنوب، الي قرب صبيا، وجيزان، وابو عريش في الشمال. ويقيم اهل الريش الي شماليهم، وجعدة ومروان الي جنوبيهم، وبنو محمد الي شرقيهم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة الحجازية لشرف البركاتي ص ، .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص . تاريخ اليمن للواسعي ص ) المسارير: بطن من ال محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مساعد: من قباءل حضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) المساعد: من قباءل فلسطين الشمالية.
 تقيم في منطقة القدس، وعلي السواحل الغربية لنهر الشريعة، ولبحر الميت.
 (. la revolte arabe p les puissances devant  Eugene Jung) المساعد: بطن من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مساعد: فخذ يعرف باولاد مساعد، من نابت بن فاضل، من كرفة، من 
 الاثبج، من هلال بن عامر، والرياسة في نابت بن فاضل في اولاد علي بن جابر بن فتاح بن مساعد ابن نابت.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المساعدة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. اصلهم من قرية ياقوق بخوار صفد، وسكنوا قرية كتم قبل  عاما تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المساعدة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. يقطنون قرية زمال، ولا يعرف عنهم شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) السماعدة: بطن من البطنين، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المساعدة: بطن من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان. بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المساعدين: فرقة من المناظرة احدي عشاءر الزوية، من اقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المساعرة: بطن من صهيب، من ال زاءد، من الدواسر المقيمين في الافلاج بنجد. وفيه عدة افخاذ اهمها:
 ال سباع، ال ابو الحسن، الحزمان، ال ابو عقيل، الرمضة، القودة، الجفارين، الدموخ، الحباشة والحناتيش.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  تاريخ نجد للالوسي ص ) المساعرة: فخذ من غيمة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المساعيد: بطن من عرب الحجاز.
 ذكرهم الحمداني، ولهم ينسبهم في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المساعيد  عشيرة اصلها من وادي الحرير بالحجاز. نزلوا جهات الكرك، ثم رحلوا علي اثر فتنة وقعت هناك، وخذلوا في غور نابلس المعروف بغور الفارعة. 
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) المساعيد: من قباءل الشرقية احدي مديريات المملكة المصرية.
 (قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ) المساعيد: من عشاءر جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية، وهم اقدم من الدروز في احتلال جبل الدروز جاءوا اليه قبل سنة  ه‍. يعدون  بيت ()، ويملكون  بعير، و  شاة، و  فرسا. ويقضون الشتاء في تل الاصفر، علي بعد ثمانية عشر كيلو مترا عن عانات جنوبي الجبل، او في حرة الراجل، او في ارض الجبانة، ويقطنون علي هيءة زرافات صغيرة في قري المقرن القبلي حول القرية، وعين، وعيون، ومنهم من يصل الي درعا في حوران وهم اصدقاء لعشاءر الجبل، واعداء للروالة، وبني صخر، والعيسي، والسرحان، والشرارات. وينقسمون الي جذمين:
 العصافير، والسميران، وفي كل منهما فرق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . دواني القطوف لمعلوف ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المساعيد: بطن من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المساعيد: بطن من دار حامد احدي قباءل بادية كردوفان بالسودان.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المساعيد: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المساعيد: بطن من هذيل الشمال.
 يقيمون في السيل بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مسافر: بطن من الاجود: من غزية، من القحطانية. كانت منازله مع غزية ببرية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المسافرة: فخذ من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) (*)
 
 المسالخة: فرقة من الشنابلة احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المسالمة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية المزار. ولا يعرف عن اصلهم شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المساليخ: بطن من المنابهة، من ولد علي، من مسلم، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر. وينقسم الي قسمين: الصقارة، والحسنة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المسامرة: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المسامعة: بطن من تيم اللات.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المسامير: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويدعون انهم من عنزة.
 ويقدر عدد بيوتهم ب‍ .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) المساندة: بطن من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المساهرة: بطن من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المساهرة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المساودة: فخذ من ذي اصبح 
 يسكنون نوبة المساودة من قري لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ) المساودة: فخذ من عبيدة، من جنب، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المساور: عشيرة صغيرة، من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المساورة: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المساونة (): فخذ من رفاعة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مساوي: فخذ من اقدم سكان الحوطة بلحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) المسايرة: فخذ من الزوايدة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مسبح: عشيرة. كانت تقيم بواسط زبيد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مستنير: فرع من اجشم، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مسجر: قسم من بني هلال الذين تمتد ديارهم، من حدود ربيعة التهم، واهل حلي ومحايل، الي قرب البرك علي ساحل البحر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المسرات: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن قرية ابيل. ولا يعرف عنها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص )
 
 المسرات: فرقة من بني سعد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المسرات: فرقة من الولدة (ولدة جبل سمعان وادلب) بمحافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مسربت: بطن من ال مغامس، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مسرح: من عشاءر عسير. كانت تتبع قضاء صبيا سنة  م (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) مسرف بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مسرف بن زيد ابن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مسروح: بطن كبير من حرب يملك ثغر رابغ، وقسما كبيرا من الارض التي يمر منها طريق الحج. وفيه ثلاثة افخاذ رءيسية هي: زبيد، عوف، ولد سالم، والسعد بن () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . مذكراتي لغصين ص ) مسروق: فخذ من كليب بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانيين (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مسعد: فرع من تميم. ويقيم في القصب بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المسعد: بطن من عروة من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المسعد: بطن من ولد علي، من عنزة، ومنازله بين العلا وخيبر (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص )
 
 مسعد بن سلطان: فخذ من الذواودية، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) مسعود: عشيرة درزية تقطن في جبل حوران بسورية، وقد نزح جدهم مسعود مع اولاده من قرية كفر قطرة من اعمال جبل لبنان، الي قرية صلاخد ومنها الي عاهرة، ومنها الي حبرين، ثم رجعوا الي عاهرة، ومنها اتخذوا لهم موطنا قرية الخرسا، ولا يزالون فيها.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) مسعود: فخذ من البطنين، من غزية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مسعود: بطن يعرف ببيت مسعود، من البنوة، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مسعود: بطن من بني جعد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه مع بني جعد بالقرب من الحي الصغير من الاطفيحية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) المسعود: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المسعود: فخذ من الساري، من فريد، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المسعود: بطن من الصلتة، من شمر طوقة. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الهرير، الاخيدم، الغربان، الشاكر، والطويلع.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مسعود: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مسعود: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 المسعود: بطن من المنيع، من الاسلم ، من الصاءح، من شمر الطاءية يسكن بين سدة الهندبة وكربلاء علي قناة الحسينية، ويقطن قسم منه بين السدة وطويريج.
 (عشاءر العراق للعزاوي ، ، . عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) مسعود: بطن من هذيل.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مسعود بن دلجة: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو مسعود بن دلجة بن نعيم بن قرامة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مسعود بن ربيعة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مسعود بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مسعود بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو مسعود ابن كعب بن انمار بن ناشج بن وادعة (الاكليل للهمداني ج  ص ) مسعود بن مظفر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: اولاد مسعود بن مظفر بن محمد الكامل بن خراش، من حصين بن زغبة.
 كانت رياستهم حتي القرن الثامن الهجري في ولد رحاب بن عيسي بن ابي بكر بن زمام بن مسعود بن مظفر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) السمعوديون: من عشاءر العزازمة منازلهم: الخزعلي، مرطبة، الشقيب، الرملة، العوسجي، وادي الخليل، ام حلقوم وينقسمون الي الافخاذ الاتية:
 فضلات، ولايدة، حمامدة، قلوع، محيسنيون، رياطي، وغرباء.
 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص .
 تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) المسعوديون: فرقة من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن وتتالف من النواصرة، العجاجرة، الرويسات، البنيان، المنايعة، الدغيمات، الحواملة، والجررة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المسكة: بطن من السبعة، من عنزة. يقضي الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، والشتاء في اعالي وادي حوران والحماد.
 (. bedouins p En syrie avec les: Muller) المسكة: بطن من غيمة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المسلط: فحد من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مسلم: عشيرة صغيرة تعرف بابي مسلم. تقيم في صافية بمنبج احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مسلم: بطن من ال ربيعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مسلم: بطن من الخماس، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مسلم: بطن من رياح، من العدنانية ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المسلم: فرقة من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مسلم: بطن من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر. وينقسم الي ثلاثة افخاذ: الروالة، المحلف، وولد علي ().
 (البادية للراوي ص ، . عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) (. tique de la syrie sous mandat  evolution poli ' L  Rabbath. E) مسلم بن بعيث: بطن من طارق ابن ادهم، من عبد بن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وقد هاجر الي الكوفة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص )
 
 المسلم بن ربيعة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن ربيعة بن الحارث ابن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك ابن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مسلم بن ابي زيد: بطن من سفيان ابن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مسلم بن عبد الله الاحول: بطن من عقيل بن ابي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو مسلم بن عبد الله الاحول بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مسلماني: من عشاءر سهل الغاب بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب، وهم اخلاط من الكرد والعرب الحديديين، قريتهم حويز الشمالية. ويعدون  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مسلمة: فخذ من عبيد بن ثعلبة ابن يربوع، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ) مسلمة بن عبد الملك : بطن من بني امية، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو مسلمة بن عبد الملك بن مروان. كانت مساكنهم مع قومهم بني امية بتندة، وما حولها من بلاد الاشمونيين بالديار المصرية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) المسلمية: من اشهر قباءل العرب علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما، ومركزهم: الحلة المعروفة باسمهم علي النيل الازرق.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) مسلية بن عامر: بطن من مذحج من القحطانية، وهم: بنو مسلية () بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك ابن ادد بن زيد بن يشجب (). تنسب اليهم محلة بالكوفة.
 
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المسليمانية: بطن من المناصير اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) مسمع بن شهاب: بطن من بني قيس بن ثعلبة، من بكر بن واءل، من العدنانية. من مدنه: الزابوقة وهي قريبة من البصرة. وتنسب اليه محلة بالبصرة تدعي المسامعة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) المسنات: من عشاءر شرقي الاردن المسيحية، مذهبها روم ارثوذكس.
 وموقعها عليان والكرك. وتعد  بيتا (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ) مسند: بطن من لخم، من القحطانية.
 كانت مساكنه بالحي الكبير من الاطفيحية بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) مسهرة: بطن من بني طريف، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه مع بني مهدي بالبلقاء من ارض الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المسودة: بطن من جميل، من هذيل اليمن. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 بنو اياس، السوالمة، ال محمود، الجوابرة، ال زيد، الفرح، وكعب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) المسيب: فخذ من الامسكة (المسكة)، من الاعبدة، من الا سبعة (السبعة) من عنزة بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المسيرية: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان بالسودان. وهم اشداء مشهورون بالفروسية، خصماءهم بنو هلبة، وحلفاءهم بنو منصور (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المسيعديون: فرقة من السعوديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المسيعيد: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين في شمال شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) (En syrie avec les bedouins: Muller) المسيعيد: بطن من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية. وفروعه:
 الرميح، ال زيارة، ال شتيوي، وال وادي (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المسيلات: فرع من ال موسي، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مسيلم: بطن من الصليب، ويرجع الي الرشايدة، من ذوي رشيد، ويقول بعضهم: يرجع الي هتيم، وفروعه:
 العويويد، الكطن، العليان، والجمعة () (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المسيلم: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مسيلم: بطن من مطير احدي قباءل نجد (تاريخ نجد للالوسي ص ) مسيلمة: بطن كان يقطن باليمن، من قراه: خلة قرب عدن ابين (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) المشاء: بطن من عبشمس، من بني سعد، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) المشاجع: بطن من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) المشاجعة: بطن من سلطان طيار، من ولد علي من عنزة. ويعدون  خيمة (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المشاحرة: فخذ من القراشيم، من التركي احدي قباءل محافظة حلب (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المشاحرة: فرقة من المشالخة احدي عشاءر منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص 
 
 المشادقة: بطن من الا يدا الشمالين، من ولد علي، من مسلم، من عنزة ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المشادية: فخذ من ال دوسر ابن تغلب من، الدواسر الذين يقيمون في الافلاج بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المشارطة. بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المشارعة: بطن من المغاربة باليمن، وجدهم محمد بن موسي بن علي، ولقبه المشرع كمحدث، وهم اكبر بيت باليمن جلالة ورياسة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المشارفة: فرقة من لواحق مشارفة الموالي. يعدون  بيت. ومنازلهم في قري الجابرية، ام التينة، الشيحة، وسلام المشارفة في ناحية جب الجراح في محافظة حمص. وفرقهم: الخزيمات، الاشوخ: القريطات، والعبد الله.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص )  les tribus nomades et semi  En syrie avec les bedouins: Muller) (. nomades des etats du levant p المشارقة: من عشاءر فلسطين الشمالية. اصلها من بني صخر. وتعد  خيمات.
 (. p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Ashkenazi) المشارقة: من قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في بني سويف والمنيا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) مشاري: بطن ال غراب، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الشمارية: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المشاريف: بطن من الصعبة،
 
 من مطير. منازله بقرب الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المشاشفة: عشيرة مسيحية، مذهبها لاتين. قدمت من حوران منذ  سنة تقريبا. وتنضم اليها فرقة الزعامطة وتقيم في منطقة الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشاطبة: بطن بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المشاعرة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون تقطن قرية سمر. ولا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشاعفة: من عشاءر شرقي الاردن موقعها شفا الغور بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المشاعلة: فرقة من الحلالات، من العبيديين، من اللياثنة بوادي موسي (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ) المشاعلة: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشاعلة: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة، احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المشاعلة: فرقة نم اللوانسة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشاعلة: عشيرة من المحلف من الغوارنة بالكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشاقبة: عشيرة من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش، وجدهم مشقب بن حسن.
 ومنازلهم: حول المدور وينقسمون الي الفرق الاتية: السمير، الحويتات، الجرايدة، الحوامدة، القبلان، البصابصة، التواينة، والعثمان (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشالبة: فخذ من الدعيجل، من 
 العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المشالخة: احدي عشاءر منطقة البلقاء. وتنقسم الي الفرق الاتية:
 الديات، الربيع، السعيفان، الضميدات، العلاقمة، الغراغير، الفاعور، والمشاهرة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ) المشاهدة: فند من الابي شعبان، من العقيدات. يقيمون في جنوبي قضاء جبل سمعان في قرية العيسي (قنسرين القديمة) (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المشاهدة: من عشاءر العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) . H. . des etats du levant p  noma  les tribus nomades et semi) (، . Euphrate p  tribus moutonnieres du moyen : charles المشاهدة: بطن ينتسب الي العقيدات ويقيم في غربي حمص بسورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) المشاهدة: فرقة من عقيدات الغوطة تقيم بدوما احد اقضية محافظة دمشق.
 وتنزل تل الكردي (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المشاهير: بطن من عشيرة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المشاهير: فخذ من رفاعة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المشاهير: بطن من العقار، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المشاييخ من قباءل عسير. كانت تابعة عام  م للقنفذة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) المشاييخ بطن يعرف بالشماييخ الحدادين، من ثمالة، من ثقيف بالطاءف (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) مشجعة بن تيم: بطن من قضاعة، من القحطانية وهم. بنو مشجعة بن تيم بن النمر بن 
 وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مشحن: بطن من ال محمد، من شمر، وهو مع الخرصة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المشر: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) المشرف: فرقة، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مشرق: بطن من همدان، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 المشتبه للذهبي ص ) المشطة: بطن من الا يدا الشماليين، من ولد علي، من مسلم، من عنزة اكبر قباءل العرب في وقتنا الحاضر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المشعاب: فرع من بشاكم احدي قباءل محافظة حلب.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المشعان: بطن من ال لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المشعانة: فخذ مم الحمود، من الحسون، من الابي كمال (ابي جمال) بقضاء ابي كمال بدير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المشعف: قسم من قبيلة زبيد احدي فروع حرب المنفصلة عنها. وتقع ديارها الي الشمال من القنفذة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة) مشعل: بطن من ال مغامس، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المشقاص: من قباءل اليمن. تقع ديارها بين صنعاء ومارب. 
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ) المشقق: بطن من العدنانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) المشلا: فخذ من المعيدين، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المشهد: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المشهور: فرع من البقارة احدي قباءل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. يقطنون بالقرب من نهر البليخ في قراهم كالمنبطح، تل ابيض، حويجة، عبدي، خربة الرز، فرجة، ولقطة ويبلغ عددهم  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مشهور: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الرولة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مشهور: بطن من بني شهر اليمن، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة الي اعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها الي الشرق، حتي وادي شهران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مشهور بن هلال: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المشوال: قسم من قبيلة الريش التي تقيم الي الشمال، والشمال الشرقي من محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مشوح: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مشيط: قسم رءيسي من قبيلة شهران اكثر القباءل العسيرية عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مشيط: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 المصابحة: عشيرة من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن () (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المصابرة: فرقة من الجوابرة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مصاد: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) مصاد: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) المصادير: فخذ من ال دوسر بن تغلب، من الدواسر الذين يقيمون في الافلاج بنجد (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المصادين: فرع من المنادرة احدي قباءل الجولان من اقضية محافظة دمشق (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المصاربة: فخذ من القمصة (الكمصة)، من البطينات من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة. ويقيمون في ناحية حب الجراح شرقي حمص (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) Muller . . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) (. p en syrie avee les bedouins:
 مصارة: فرع من ولدة احدي قباءل منطقة منبج من اقضية محافظة حلب وتعرف ببو مصارة. (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المصارع: فرقة من الاوضاح، من التومان (عشار العراق للعزاوي ص ) المصاروة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون، اصلها من مصر، وتقطن قرية الرمثا. ويقطن بعضهم في قرية الذنية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المصاروة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، اصلها من مصر، وتقطن
 
 قرية ام قيس، هاجرت اليها عن طريق فلسطين (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  المصاروة: من بدو الكرك اصلهم من مصر، ويروون ان جدهم كان في جيش ابراهيم باشا، فتخلف عند انسحابه من البلاد، ونزل بين البدو، وعاش معهم (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المصاروة: فرقة تتبع عيال الحصان احدي عشاءر معان الشامية (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مصاص بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو مصاص ابن كعب بن انمار بن ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المصاعب: بطن من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة بادية العراق. وفروعه: العتيج، النمرة، الكحطة، الشبول، والدغالبة (عشاءر العراق للعزاوي ص . البادية للراوي ص ) المصافحة: بطن من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت منازله مع ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) المصالحة فرع من الشنابل احدي قباءل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المصالحة فرقة من الشوابكة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المصالحة: فرع من الطلاوي احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المصاليخ: بطن يقيم في الجوف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المصاوية: فرع من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (الجزاءر للمدني ص ) المصبحين: من فرق الحويطات التي تقيم في اطراف معان.
 (عامان في عمان للزركلي ص ) مصرع: بطن من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني 
 خالد اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي، والقصيم، والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) المصري: بطن من الشنادخة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المصريون: من عشاءر البلقاء.
 يقال: انهم اعقاب من تخلف من جيش ابراهيم باشا بعد انسحابه من فلسطين.
 كانوا يقطنون سابقا غزة، ومنذ  عاما تقريبا، رحل قسم منهم الي شرقي الاردن، وشرعوا في استثمار الارضين التي بجوار مادبا، ثم بنوا عليها قريتي زيزياء، وسحاب (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المصطفجة: فرع من القعاقعة (الكعاجعة)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مصطفي: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن قرية سوف.
 ويقال: انها بطن من الغنامنة. ويقال:
 انها قدمت من جبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مصطفي: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون في قرية البواليقين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مصطفي: فرقة تعرف بابي مصطفي، من قلعين احدي عشاءر الميادين من اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) المصطفي: فرقة من المجالي السليمان، من المجالي احدي عشاءر الكرك الكبيرة، وهي فريقان: عيال سلامة، وعيال خليل الابراهيم. ويقطنون في القصر.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مصطفي: فخذ يعرف ببو مصطفي الهادي، من المراسمة احدي عشاءر دير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المصطلق بن سعد: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو المصطلق، واسمه جذيمة بن سعد بن عمرو ابن ربيعة. ومن ديارهم: راحة فروع.
 ومن مياههم: الشهدة. 
 ومن وقعاتهم الحربية وقعة كانت لهم مع هذيل في راحة فروع. واغار عليهم صخر الغي في طاءفة من قومه، فلم يزل يقاتلهم حتي قتلوه.
 وغزاهم النبي (ص)، واشتهرت بغزوة بني المصطلق، وذلك سنة خمس، وفي رواية سنة ست من الهجرة.
 وذلك ان النبي (ص) اقام بالمدينة بعض جمادي الاخرة ورجبا. فبلغه (ص) ان بني المصطلق يجمعون له، فلما سمع (ص) بهم، خرج اليهم، حتي لقيهم علي ماء لهم يقال له:
 المريسيع، من ناحية قديد الي الساحل، فتزاحف الناس، واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونقل رسول الله (ص) ابناءهم ونساءهم واموالهم، فافاءهم عليه (تاريخ الطبري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص . شرح المواهب للزرقاني ج  ص  ج  ص ، . العمدة لابن رشيق ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . المصباح المنير ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تحفة ذوي الارب لابن خطيب ( ق ع) الدهشة ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص ) مصعب بن الزبير: بطن من اسد ابن عبد العزي، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو مصعب بن الزبير بن العوام.
 كانت مساكنهم بالبهنساءية من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مصعة: فرقة تعرف ببو مصعة، من بقارة الجبل بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مصعة: فند يعرف ببو مصعة، من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مصلح: بطن من الزبيريين، من بني عبد الله بن الزبير، من اسد بن عبد العزي، من قريش، من العدنانية.
 كانت منازلهم بالبهنساءية من الديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 المصلخ فخذ من ذبيان، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المصلي: بطين كانت منازله بمصر (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المصلي: فخذ من الظبي من يافع احدي قباءل بلاد العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) المصيبحيون: عشيرة تتبع الحويطات احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المصيطف: فرع من المحمديين، من الفواعرة بسورية.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades etsemi) المصيفير: بطن من الهياب، من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مضابن: قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) المضاعين: فرقة من القضاة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المضافرة: بطن المخضبة من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المضالعة: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية. ويقطن بعضهم في منطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مضب: بطن من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المضحان: بطن من الوهوب، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المضحي: بطن من البذاذلة، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المضحي: فرقة من بني خالد بالجمهورية السورية. 
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مضر بن نزار: قبيلة عظيمة من العدنانية. كانت ديارهم حيز الحرم الي السروات، وما دونها من الغور، وما والاها من البلاد، لمساكنهم، ومراعي انعامهم، من السهل والجبل، وامتدت ديارها بقرب من شرقي الفرات نحو حران، والرقة، وشمشاط، وسروج، وتل موزن، وكانت ديارهم بالجزيرة بين دجلة والفرات، مجاورة الشام، ومن مدنهم الواقعة شرقي الفرات الرافقة.
 وكانوا اهل الكثرة والغلب بالحجاز، من ساءر بني عدنان، وكانت لهم رياسة مكة، ويجمعهم فخذان عظيمان، خندف، وقيس.
 (تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ، . صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . التنبيه والاشراف للمسعودي) المضيان: بطن من الصليب (الصلبة) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المضيان: بطن من السلقة (السلكة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة ببادية العراق، وفروعه:
 الحمايرة، الخنفة، السنيد، والزريعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 البادية للراوي ص . عشاءر العراق للعزاوي ص ) المضيخ: بطن من الوهوب، من حرب بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المطار: فخذ من الدعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المطاردة: بطن من الدلفية.
 ويعدون من الصدعان، من شمر طوقة، 
 وفي الحقيقة هم من عبدة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المطاردة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ) المطارفة: من قباءل العرب في مصر. كانت تقطن القليوبية سنة  م (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ص ) المطارفة: من عشاءر البلقاء.
 يتبعون بني حميدة في المشيخة، وهم:
 خمس فرق كبيرة: الديارنة، الرياحنة، الضرابعة، الفقراء، والغويين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المطارفة: بطن كبير من بني حميدة بالكرك، ويتالفون من الافخاذ الاتية: المواضية، الخمايسة، اللصاصمة، والضرابعة. ويراس هذه العشاءر كلها ابن طريف، ويتبعه في المشيخة فقط بعض فرق من بني حميدة البلقاء كالجماعين، والرواحنة، والضرابعة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المطارفة: بطن من السلقه، من الجبل، من العمارات، من عنزة وفروعهم: الفكعة، والنصرة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص . البادية للراوي ص ) المطارفة بطن من هذيل الشمال.
 يقطنون في وادي فاطمة بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي) المطارفة: بطن من العدنانية، وهم: بنو مطرف بن خراج، من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المطارقة: بطن من الرياحين، من من مطير. منازلهم باطواق السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المطارنة: عشيرة من الرماضنة، من البرارشة احدي عشاءر الكرك.
 يقال: انهم ابناء المطران، ويقطنون في قرية عي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المطارنة: بطن من بني مهدي، من طريف، من جذام، من القحطانية. 
 كانت منازلهم بالبلقاء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مطاع: بطن يعرف باولاد مطاع، من الحارث، من سفيان، من جوشم، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) مطاعن: بطن حارب بني عيسي ابن سليمان بن موسي الجون.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المطالحة: فرع من بني ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المطالقة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية حوفا، وقد خرجوا اليها من قرية المزار بالكورة، منذ  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المطالقة: من فرق الحويطات التي تقيم في اطراف معان (عامان في عمان للزركلي ص ) المطاوعة: عشيرة من منذر، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي جنوبي ال مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المطايبة: فرقة من الشوابكة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المطايطة: فخذ من الزمول، من بني خالد احدي عشاءر سورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المطايير: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مطر: من اهم قباءل اليمن. منازلها بين الحديدة ومخا (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) (. devant la revolte arabe p les puissanees  Eugene Jung) مطر: بطن من جاشم، من العماليق.
 كانت مساكنهم مع قومهم بني جاشم بيثرب، الي ان اخرجهم منها بنو اسراءيل (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مطر: فخذ يعرف بابي مطر من الابي سرايا، من العقيدات بدير الزور 
 احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مطر: بطن يعرف ببو مطر، من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المطران: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المطربيون: من عشاءر شرقي الاردن منازلها بلواء السلط (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المطرة: بطن من قريش (غير الاشراف) من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المطرد: فخذ من العميرات. يقيم في جنوبي قضاء عين العرب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مطرف: فخذ من تيامي، من لطيف، من اثبج، من بني هلال بن عامر من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) مطرف: بطن من بني شافع بن عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كان يقيم بافريقية الشمالية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مطرود بن كعب: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو مطرود ابن كعب بن عمرو خزاعة (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مطرود بن كعب بطن من غطفان، من القحطانية، وهم: بنو مطرود ابن كعب بن علي بن يامة بن عنبس بن غطفان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) مطرود بن مالك: بطن من بهثة، من سليم، من العدنانية، وهم: بنو مطرود بن مالك بن عوف بن امرء القيس ابن بهثة نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) المطششين: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن قرية عنبة. ولا يعرف عنها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المطعاي (المطعات): فخذ من 
 الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مطعم الطير: بطن (الاشتقاق لابن دريد ص ) مطلب: عشيرة من بني الحسين بالبحرين (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المطلب بن عبد مناف: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو المطلب وهو العيص بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) المطلق: فرع من الحسن احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مطلق: بطن يعرف باولاد مطلق، من السليم، من الزقايلة، من المعايطة احدي عشاءر الكرك. ويعد  منزلا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) مطلق: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في نجران والجوف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مطلق: بطن من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي، والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المطلك: بطن من ولد علي يقيم في مداءن صالح. ويقدر عدد بيوته ب‍ .
 (البادية للراوي ص ) المطولة: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية (قلب جزيرة العرب العرب لفءاد حمزة ص ) المطيبون: هم خمس قباءل:
 مخزوم، عدي، سهم، جمح، وعبد الدار.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص ، ) 
 مطير: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مناطق اسيوط الشرقية، والفيوم.
 (تاريخ الفيوم للنابلسي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، ) مطير: مجموعة من قباءل متحالفة، بعضها من قحطان، وبعضها من عدنان تقيم في اماكن معلومة في العارض، والوشم، والسدير. واما منازلها فهي من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
 ويقدر عدد بيوتها بخمسة الاف بيت.
 وتقسم في الوقت الحاضر الي بطنين كبيرين: علوة، وبرية. فعلوة ينقسمون الي ثلاثة بطون: الموهة، الجبلان، وذوي عون. والموهة ينقسمون الي اقسام: الدمشان، الرخمان، البراعصة، الخواطرة، والصعابين، وينقسم الجبلان الي اقسام: العقيمات، المقالدة، الاعنة، العراقبة. وذوو عون ينقسمون الي اقسام:
 الصهبة، الملاعية، المطيرات، والحلف.
 وينقسم بطن برية الي فخذين: وسلمة الهلال، وواصل. وينقسم وسامة الهلال الي الاقسام الاتية: الصعران، الصعبة، وميمون. وينقسم الصعران الي الاقسام التالية: ذوي حجي، ومنهم البصايص وذوي سعدون والشتيلات، والشعاليل والحجادين. وينقسم واصل الي الاقسام التالية: المواصل، البرزان، العسفة، العبيات، المحالسة، الوساما، البدنا، والدياحين ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . البادية للراوي ص . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص . تاريخ نجد للالوسي ص ) مطير: بطن من حكم بن سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مطير: بطن يعرف ببو مطير، بن الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 مطير بن علي: بطن باليمن، ينتسب الي مطير بن علي بن عثمان بن ابي بكر الحكمي.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المطيرات: قسم من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المطيرات: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. فيها الافخاذ الاتية: الجهين، الدهمان، الطعامسة، البصيص، والطفالة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المطيرة فخذ من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) : من عشاءر منطقة البلقاء.
 يقال: انهم فرج من مطير نجد. ومنازلهم:
 المشقر، وام الكندم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المظالمة: بطن من البو حسين، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مظة: بطن من بني الحكم بن سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مظهر: قبيلة عربية. مركزها ما بين الساحل، وفرندة، وسعيدة، في عمالة وهران بالجزاءر.
 (الجزاءر للمدني ص ) مظيان: بطن من حرب، وهم مشايخ بدر في عهد الزبيدي المتوفي سنة .
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المعابرة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، اطلق عليهم هذا الاسم نسبة الي وطنهم الاول خربة عبر بجوار الكرك، خرجوا منها قبل  سنة تقريبا، ونزلوا في قرية نوي من اعمال حوران، ثم رحلوا الي قرية سوم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المعاجير: فرع من نعيم حمص.
 يعدون  خيمة، منها  بدوية.
 ويقضون الصيف في غربي حمص.
 (. p. nomades des etats du levant  Les tribus nomades et semi) المعادات: عشيرة من الجرمية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. منازلها بالعرضة، والغور. وعددها يقارب الثمانين نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) معاذ: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنها فيما بين اشكر، ومسجد موسي، من الاطفيحية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) المعازبة: من قباءل اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المعازة: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في العريش، القليوبية، المنيا، بني سويف ، وقنا.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) المعاضيد: فرقة من عقيدات غوطة دمشق. منازلها: حوش الضواهر، وحوش نصري.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المعاضيد: بطن يعد من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المعاضيد: قسم من عشيرة الوهبة القاطنة في الرياض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المعاطة: عشيرة من الحديديين تعد  بيت () وافخاذها: الابو راشد، الابو علي، الابو حوا، الري، والهياكلة وقراهم حوا، ريع الهوا، وصراع جنوبي حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ،  (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) المعاعية: من عشاءر البلقاء المسيحية. خرجت من الكرك، واستوطنت قرية مادبا، قبل  سنة.
 
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المعاعية: فرقة من الا زايدة القرينيين احدي عشاءر البلقاء. يقال: ان جدهم عيد كان مسيحيا من عشيرة المعاعية المسيحية القاطنة في مادبا، انفصل من عشيرته، والتحق بالازايدة، ثم اسلم، وتزوج، ويعرف اعقابه اليوم بالمعاعية الا زايدة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) معافر بن يعفر: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم:
 بنو معافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا () وهم وهمدان حتي القرن الثامن الهجري اعظم قباءل العرب باليمن، ولهم الغلب علي اهله، والكثير من حصونه. وينسب النهم مخلاف المعافر، وكانت لهم خطة بمصر.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . المشتبه للذهبي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) معافي: بطن من الجفيل، من اهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) معافي: بطن من بني يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانت رياسة بني يزيد هءلاء فيهم. وكانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المعاقلة: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم. وتمتد منازلها الي جهة الشرق حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المعاقلة (): عشيرة من المحلف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 لا يعرف عنهم شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المعاقيد: عشيرة من ال طوالة، من اسلم، من شمر.
 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المعاقير: فرقة انشقت عن النعيم، وابتعدت. وتقيم في وعر حمص، وفي غربي بحيرة قطينة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المعالوة: بطن من ثقيف. يقطن وادي الاعمق بمنطقة الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المعاليب: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المعالية: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان. مراكزها: كركود في شمالي الطويشة، وقوز المعالية المنسوب اليها حلفاءها الزريقات واخصامها الحمر.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المعاليم: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عدد بيوته: . ويتفرع الي: الجببة، والصرمة (البادية للراوي ص ) المعامر: بطن من خالد الحجاز، وقد عدهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المعامرة: بطن يعد من لواحق طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 ويعد  بيت (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. levant p des etats du. nomades  semi Les tribus nomades et) المعامرة بطن من زبيد بلواء الحلة.
 يقطنون في ناحية المحاويل علي قناة المحاويل، ويسكن قسم اخر علي قناة النيل، وقسم منهم في بزايز قناة اليوسفية. ويعيشون علي الزراعة (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ، ) المعان بن مرهبة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو المعان من مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 المعاولة (): قبيلة من الازد، من القحطانية، وهم: بنو معولة بن شمس (الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) معاوية: بطن من الحرقوص، من مازن، من مالك بن عمرو بن تميم بن مر ابن اد (الاشتقاق لابن دريد ص ) معاوية: بطن من كليب بن يربوع بن حنظلة، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) معاوية: بطن يعرف بابي معاوية، من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن اسلم: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد ابن كهلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن امرء القيس: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو معاوية ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) معاوية بن بكر: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وفيهم بطون كثيرة، منهم: بنو نصر بن معاوية، بنو جشم بن معاوية، بنو سلول، بنو مرة بن صعصعة، وبنو عامر بن صعصعة ابن معاوية (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن بهثة: بطن من سليم ابن منصور، من العدنانية. وهم: بنو معاوية ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص )
 
 معاوية بن الحارث: بطن من ولد مرتع، من كندة، من القحطانية، وهم: بنو معاوية الاكرمين ابن الحارث الاصغر بن معاوية بن ثور (وهو كندة) ابن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ،  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) معاوية بن الحارث: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو معاوية ابن الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة ابن ادد بن يشجب (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن حزن: بطن من عقيل ابن كعب، وهم: بنو معاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل بن كعب، من مياههم بنجد: ناصحة (تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) معاوية بن دومان: بطن من همدان، من القحطانية وهم: بنو معاوية ابن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) معاوية بن رويبة: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو معاوية بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن عامر: بطن من عامر بن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من مياههم: الحنفاء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) معاوية بن عقيل: بطن من عقيل بن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية. وهم: بنو معاوية بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن 
 قيس بن عيلان. من مياههم بنجد:
 البيضاء.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) معاوية بن عمرو: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو معاوية () بن عمرو ابن مالك بن النجار، واسمه تيم الله بن ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . المشتبه للذهبي ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) معاوية بن عمرو: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو معاوية بن عمرو ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود ابن وادعة (الاكليل للهمداني ج  ص ) معاوية بن عوف: بطن من عوف بن حرب، من العدنانية، وهم:
 بنو معاوية بن عوف بن حرب بن خزيمة ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنان: بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية ذو القرح: فخذ من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن كلاب: انظر:
 الضباب بن كلاب.
 معاوية بن كندة: بطن عظيم، من كندة، من كهلان، من القحطانية وهم: بنو معاوية بن كندة، واسمه ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان. منه الملوك بنو الحارث بن معاوية الاصغر بن ثور بن مرتع بن معاوية، وبنو الحارث الاصغر ابن معاوية بن كندة.
 
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) معاوية بن مالك: بطن من حنظلة بن مالك، من العدنانية، وهم:
 بنو معاوية بن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، وهم في بني فقيم بن جرير بن دارم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) معاوية بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو معاوية بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس (خلاصة الوفا للسمهودي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الانساب للسمعاني ق   . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص ) معاوية بن مالك: بطن من الازد ، من القحطانية، وهو معاوية ابن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معاوية بن مرة: بطن من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المعاويل: فخذ من الجواسم، من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) المعايطة: من عشاءر الكرك.
 يقال: انهم من الخليل بفلسطين. ويبلغ عدد منازلهم  تقريبا. وينقسمون الي فخذين كبيرين: الرشايدة، والزقايلة، وتتبعهم العشاءر الاتية: الاعجام، الامامية، الذنيبات، والبياضة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ، ، . عامان في عمان للزركلي ص ، ) المعبد: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم بالقرب من مكة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) 
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) معبد بن العباس: بطن من العباس ابن عبد المطلب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو معبد بن العباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 فيه فخذان: بنو داود، ومحمد ابني ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معتب بن ابي لهب: بطن من هاشم: من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو معتب بن ابي لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) معتب بن مالك: بطن من ثقيف، من هوازن؟ من العدنانية، وهم: بنو معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) معتمر: بطن من قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ( ق ع) المعجل بطن من الاشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المعجل: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) معد بن عدنان: بطن عظيم، تناسل منه عقب عدنان كلهم، ومن ولده: اياد، ونزار، وانمار، فتشعبوا بطونا كثيرة، وتكاثر بنو اسماعيل، وانفرد بنو مضر ابن نزار برياسة الحرم، وخرج بنو اياد الي العراق، ومضي انمار الي السروات بعد بنيه في اليمانية، وهم: خثعم، وبجيلة، وكان لهم في بلاد الاكاسرة اثار مشهورة، الي ان تابع لهم الاكاسرة الغزو، وابادوهم، واعظم ما باد منهم سابور ذو الاكتاف، وهو الذي استلحمهم، وافناهم.
 (الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص  معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص . 
 معدان بن جشم: بطن من حمير وهم: بنو معدان بن جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) معدي كرب بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو معدي كرب بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المعدين: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المعديون: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المعرعر: بطن من العظامات احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) معرف: بطن من نهد احدي قباءل اليمن.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) معروف: بطن من بني مالك بن عقيل. كانت الامارة فيهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ ابن الاثير ج  ص ) معروف بن فهم: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد ابن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المعزي: فخذ من ال عليان، من الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) معشر: بطن من نهيك بن هلال ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معشر بن مرثد: بطن من همدان، من القحطانية وهم: بنو معشر بن مرثد ابن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان ابن بكيل بن جشم.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) معشوق: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، 
 من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المعصوم: بطن من العلويين. كانت منهم شرذمة بمكة، وشر ذمة بالهند.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) معطار: بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه الحي الكبير بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) معقل: بطن من بني عليم بن حناب، من كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد بن اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب، من بني اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف (الحافي)، من قضاعة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) معقل بن الحارث: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو معقل، وهو ربيعة بن الحارث بن كعب ابن جلد بن مذحج، كانوا في القرن الثامن الهجري، من اوفر قباءل العرب.
 ومواطنهم بالمغرب الاقصي، كانوا مجاورين لبني عامر، من زغبة في مواطنهم بقبلة تلمسان، وينتهون الي البحر المحيط من جانب الغرب، وهم ثلاثة بطون ذوي عبيد، وذوي منصور، وذوي حسان ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) معلا: فرقة تعرف بابن معلا، اصلها من خيبر بالحجاز، وتلتحق بالزيود القاطنين في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المعلا بن تيم: بطن من طء، من القحطانية. وهم الذين كان يقال لهم:
 مصابيح الظلام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المعلم: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. ويقال: انهم من تميم، ويقال لهم: المعاليم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) معمر: فرع تميم. يقيم في سدوس بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) معمر: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من مسجد موسي الي اشكر، ونصف بلاد اطفيح بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) معمر بن زرارة: بطن ينتسب الي معمر بن زرارة بن خولان بن معدن الذهب. من نواحيه: القفاعة من اعمال صعدة باليمن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) معن: بطن. منه امراء لبنان.
 (. P Islam to ، Encyclopedie de I) المعن: فخذ من هيرار، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) معن: بطن من اكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) معن بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو معن بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) معن بن مالك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو معن بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 تاريخ الطبري ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) معولة بن شمس: انظر: المعاولة المعيان: بطن من الجعافرة (الجعفر) يقطن في القطنية، وفي غربي الشويفي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المع‍؟ بي: فخذ من السعد، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) معية: بطن من العلويين.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 المعيتك: فخذ من عشيرة الصليلات المعدودة من الصليب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المعيجل: بطن من ال لهيمص، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المعيدي: بطن من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المعيدين: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص. تعد  بيتا.
 وافخاذها: المشلا، والممدوح.
 (عشاءر العراق للعزاوي ج  ص ) المعيرير: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) معيش: فخذ يعرف ببو معيش، من البقارة بدير الزور والجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، . المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) معيص بن عامر: بطن من عامر ابن لءي، من العدنانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المعيض: قسم من العجمان احدي القباءل النجدية التي تتجول في نجد وتدخل العراق. وتقدر بيوتهم ب‍ .
 (البادية للراوي ص . تاريخ نجد للالوسي ص ) معيط: بطن يعرف بابي معيط، من ابي خابور، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الابودج، الابو دهام، الابو حسن. ويقطنون في قرية المريعية ()، ولا يزالون محافظين علي طباعهم البدوية، بالرغم من مجاورتهم لدير الزور. وبلغ عدد اغنامهم سنة  م .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. euphrate p  du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H)
 
 المعيلية: من عشاءر فلسطين الشمالية:
 تعد  خيمة، و  نسمة.
 (. P nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia ashkenazi) معين: بطن من بني اسد بن خزيمة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) المعين: بطن من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة، والمشهور انهم من ربيعة، وفروعهم: بيت سلطان، بيت دلي، بيت خويلد، البو خريف، بيت سحاب، بيت اسماعيل، البو عليوي، والغنيمة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) معيوف: فرع من تميم. ويقيم في جلاجل بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المغار: بطن يقطن بجرابلس في الصريصات احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المغاربة: بطن من الجبارنة، من البراغيث، من ابي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية، ومن هءلاء المغاربة عرب عبد الله بن وافي صاحب الوقاءع مع المماليك، وكان مقره في التيتلية من ضواحي منفلوط، وقد قتل ابن وافي سنة . ونزلوا مصر في العصور الاخيرة من طرابلس الغرب، وكانوا اغنياء جدا بالخيل والرجال علي عهد الحملة الفرنسية، وكانوا يعسكرون في منتصف قناة العسل.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) المغاربة: بطن من جبريل، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) المغاربة: بطن من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المغاريز: بطن من الدويكات، من الزيود، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المغاصبة: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 اصلهم من عشيرة الزريقات بالكرك، انفصلوا عن عشيرتهم، ونزلوا الي الغور بعد ان اعتنقوا الاسلام، وانضموا الي الغوارنة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 مغالة: بطن من الانصار، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عدي ابن مالك بن النجار.
 (الانساب للسمعاني ق   . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مغالة بن دعجان: فخذ من عميت ابن كليب بن ابي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن ارش بن اراش ابن جزيلة بن لخم، من القحطانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المغاليث: بطن من ال لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المغاليج: فرقة من بني سعيد احدي عشاءر سورية الشمالية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مغامر: بطن من حمير كان يقيم باليمن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) مغامس: فرع من تميم. يقيم في الخطامة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مغامس: فرع من الزبار، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المغامس فخذ من عشيرة الصليلات المعدودة من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المغامس: فرقة من اللوانسة، من اللبادنة احدي عشاءر منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مغامس: بطن من ال يوسف، المحمد، من النصر الله، من الزكاريط.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال مشعل، ال سلطان، ال مهنا، ال مسربت، وال محمد. ويلحق بهم الرحبة من اليحيا، والمزازرة او المزار من الخبابيين.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) المغاورة: من عشاءر شرقي الاردن منازلها بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المغايبة: فخذ من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 المغايرة: عشيرة بناحية عجلون.
 كانوا يسكنون في قرية كفرة بجوار بيسان. ومنها خرجوا الي النعيمة، فالحصن، ولهم اقارب في قرية ناطفة، يقال لهم: المغايرة ايضا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المغدة: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المغرة: بطن يلتحق بعبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: المسيعيد، المهايرة، الشريفات، خسرج، التمايم، والحباب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المغرة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مغرز: فرقة تعرف بابي مغرز، من عشيرة الفرصة التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المغفل: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص ) المغنم: بطن من مرداس: من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) المغنم بن قطيعة: بطن من عبس، من العدنانية، وهم: بنو المغنم بن قطيعة ابن عبس.
 (امثال العرب للمفضل الضبي ص ) مغيد: قبيلة قوية، تقيم في ابها وما جاورها، ويحيط بها من القباءل:
 علكم الهول، وبنو مالك من الشمال، وشهران من الشرق، وبعض شهران وربيعة اليمن من الجنوب، ورجال المع من الغرب. وتقسم الي سبعة افخاذ:
 ال يزيد، ال ناجح، ال وازع، ام الشرف، ال ام الجريعات، ام وادي ملح، وال ويمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، ) المغيرة: بطن من احلاف ال مرا، من عرب الشام. كانت مساكنهم برية 
 الشام وبرية الحجاز مما يلي الشام والعراق.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق) المغيرة بن عبد الله بطن من مخزوم، من العدنانية، وهم: بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مغيرة بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو مغيرة بن كعب ابن انمار ناشج بن وادعة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مغيط: عشيرة تقيم حول ابها.
 (تاريخ نجد للريحاني ص ) المفاضلة: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مفرج: انظر: ولد علي.
 مفرج: عشيرة اصلها من بني عطية، وتقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المفرج: بطن من طء بن ادد.
 كانت الرياسة علي طء ايام العبيديين لبني مفرج هءلاء.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مفرج: بطن من بني مالك بن زهران.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مفرج: بطن يعرف بذوي مفرج، من النفعة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مفرج بن مالك: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم:
 بنو مفرج بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مفرح: قسم من قبيلة النجوع التي تقطن في مخلاف اليمن بين صبيا، والدرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مفضض: فرع من عبدة، من شمر نجد.
 (البادية للراوي ص ) مفضل: بطن من ال جحيا، 
 من عبدة، من شمر، وفيه افخاذ عديدة، اهمها: ال مسعود، ال موينع، الطلاع، الطرمان، ال فريهد، ال بريش، الصليب، الرباع، والحامل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المفضل: بطن من اليحيا، من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية وفيه. افخاذ الجبول، المنيس، بنو سعد، بنو ندا، العيراب، الزبدة، والمساعيد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) المفضل بن المخدر: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو المفضل بن المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) مفلح: بطن من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف، الي العقير، وتمتد ديارها حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتي الزلفي والقصيم والخرج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ نجد للالوسي ص ) المقابلة : عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، يقال: انهم قدموا اليها من قرية مقبلة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المقابلة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، يقطنون في قرية صما، ولا يعرف عن اصلهم شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المقاحصة: بطن من الروسان، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. منه: ذوو عجيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مقاحف: بطن من جنب، من كهلان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المقادم: فرع من الحسن احدي قباءل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. يعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المقادمة: بطن من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم البحيرة من 
 الديار المصرية، وبرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المقارحة: بطن من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) المقاصرة: من قباءل اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المقاصف بن ذكوان: بطن من عبس بن بغيض، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مقاعس بن عمرو: بطن بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو مقاعس واسمه لحارث بن عمرو بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . امثال العرب للضبي ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) المقالدة: قسم من الجبلان، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مقبل: قسم من ثمالة، من ثقيف سكان الطاءف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) مقبل: فرقة من الصرايرة احدي عشاءر الكرك. تعد  منزلا.
 (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) مقبل: بطن ينتسب الي النواصر، من تميم ويقيم في اضرما.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المقبلي: بطن من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المقبلين: فريق من الغنيميين احدي عشاءر الشوبك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مقداد: من اقدم عشاءر حوران احدي محافظات الجمهورية السورية. وعدد قراها خمس.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) المقداد: عشيرة بناحية جبل عجلون، وهي فرع من المقدادية القاطنين في قرية بيت ايدس بناحية الكورة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المقدادية: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي ثلاث فرق: بنو ياسين، بنو علي، والعساسفة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مقدام: بطن من بني جميل، من جرم طء، من القحطانية. كانت مساكنه ببلاد غزة بفلسطين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المقدام: بطن من قبيلة خالد التي منازلها علي ساحل الخليج الفارسي ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتي منطقة الصمان في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مقدم: حي من الاثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. موطنه بسيط تامست. وكانت للسلطان عليه عسكرة وجباية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) مقرر بن مجاهر: بطن من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مقرن: من عشاءر نجد، جدها الاعلي مانع المريدي، وكان مسكنه في بلد الدروع من نواحي القطيف.
 (عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر النجدي الحنبلي) مقري: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو مقري بن سبيع بن الحارث بن عمرو بن غوث. ينسب اليهم مخلاف مقري.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المقشب بن عبد الله: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو المقشب، وهو ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المقصص: بطن من مالك بن عبد الله بن النمر بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المقطة بطن من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. 
 وفيه الافخاذ الاتية: الكرزان، الخنافرة، القزايلة، والهوارنة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) مقطع: بطن من بني بضة، منه الشفافيون.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مقطع: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو مقطع النجد، واسمه معاوية بن الحارث الولادة بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن كندة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) المقطف: فخذ من ال حريث، من طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المقعار: بطن من بني هلال، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) مقعد: بطن من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مقلد: بطن كان منه دولة بني المفلد بالموصل.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مقلد الذهب: بطن من بجيلة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) مقوطر: من عشاءر الفرات، تعرف ببو مقوطر ومسكنها: الشنافية.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) المقيد: من قباءل عسير.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) مقيدة العقارب: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) المكاثرة: فرقة من الخرصة، من الفدعان. وفيها من الافخاذ: الصقار، الشديدة، والشلية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المكاحطة: بطن من الجعيشن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المكارمة: من اهم قباءل اليمن.
 يبلغ عدد نفوسها عشرة الاف.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص ) المكالحة: بطن من بنا احدي عشاءر الباب  منبج، من اقضية محافظة حلب.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المكحول: بطن من السكوك.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المكدش: بطن من السمالعة باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) مكرم: بطن كان منه رءساء عمان في القرن الخامس الهجري.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المكرمين: من عشاءر سورية.
 تعد  خيمات.
 (. nomades des etats du levant p les tribus nomades et semi) مكصود: بطن يعرف ببو مكصود، من الزابية، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المكلف: بطن من الموايجة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة. وفيه الافخاذ الاتية: الساءل، المساندة، الكويران، السنابير، العجيلات، العزامات، والركارجة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المكيبل: فرع من بن سمير، من ولد علي، من عنزة. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المكين: بطن، من العلويين باليمن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ملاب: فرع من حكيم، من حصن، من علاق، عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) ملاتمات: بطن من الازد، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الملاحمة: فخذ من الابي شعبان في جنوبي قضاء جبل سمعان بقرية الحوير.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الملاحيم: من عشاءر الشوبك. 
 وتنقسم الي ثلاثة اقسام: الرواشدة، الشخيبيين، والبدور، ويلتحق بها ابو فاطمة.
 (تاريخ شرقي الاردن لبيك ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) ملادس: بطن من بني سعد، من تميم، ومنه بنو موالة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) ملادس بن عمرو: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ملادس بن عمرو بن حارثة ابن عمرو مزيقياء.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الملادية: بطن من عروة من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ملاص: بطن من ثعلبة (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) ملاص: بطن من بني عوذ، من قطيعة من عبس، من قيس بن عيلان (الاشتقاق لابن دريد ص ) ملاعب: بطن من بني نمير بن حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية منهم: بنو هيكل بن ملاعب، وهم اولاد زمام، والفزيات، واولاد مياس واولاد فاءد، والاصابعة (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) الملاعبة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، من سكان قرية سمر، ولا يعرف عن منشءها شء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الملاعبة: قسم من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  تاريخ نجد للالوسي ص ) الملاعبة: بطن من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الملافقة: فرقة من الابي عساف احدي عشاءر الرقة احد اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. منازلها في اعلي وادي البليخ (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ملاك: عشيرة درزية. اصلها من 
 معرة النعمان. وتقيم بجبل حوران بسورية (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) ملالة: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الملالطة: بطن من التمايم (من بني تميم)، من المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الملجم: بطن من هذيل، من جباله: يعرج بنعمان (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الملحان: فرع من الزابية، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الملحان: بطن من الغشم من الخرصة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ملحان بن اخرم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ملحان بن اخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) ملحان بن عدي: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ملحان بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) ملحان بن عمرو: بطن من جشم بن عبد شمس، من حمير، وهم: بنو ملحان ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) ملحم: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. اصلها من بني عطية، وقد خرج منها فرع يقال له: الزيوت (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الملحم : فرقة من الاحسنة (الحسنة) من عنزة بمحافظة حمص بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الملحم: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الملحود: بطن من الحيدة، من الخرصة، من ماجد، من الفدعان، من 
 عبيد، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الملعب: فخذ من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ملقط بطن من طء، من القحطانية، من مياهه: ابضة علي عشرة اميال من فيد نحو طريق المدينة (معجم ما استعجم للبكري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ملكان بن جرم: بطن من جرم من قضاعة، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) ملكان بن عدي: بطن من طابخة، من العدنانية. وهم: بنو ملكان بن عدي ابن عبد مناة بن اد بن طابخة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ملكان بن كنانة: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ملكان ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ( ق ع) (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المكاوية عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، هاجر جدها نور الدين الرومي احد اعقاب عبد القادر الكيلاني من بغداد، وتقطن في قري ملكا، وجديتا وجنين الصفا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الملهاج: فرع من السوالمة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الملوح: بطن من بني ليث بن يعمر: وهو الشداخ بن عوف بن كعب ابن عامر بن ليث بن بكر، من بني عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. بعث النبي (ص) سرية علي راسها غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح بالكديد سنة ثمان للهجرة (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . الفاءق للزمخشري ج  ص ) مليح: بطن من قحطان، من العدنانية.
 يقطن بنجد (تاريخ نجد للالوسي ص ) 
 مليح: بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية، كانت تمتد مساكنه من طارف ببا، الي منحدر دير الجميزة في البر الشرقي بمصر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 للبيان والاعراب للمقريزي ص ) مليح بن عمرو: بطن من خزاعة، من القحطانية (نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاصنام لابن الكلبي ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) مليص: بطن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المليفي: فريق بتبع الغرير، من الخصيلات احدي عشاءر البلقاء، ويقال: انهم من عرب ابن معجل بنجد (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ممارس: بطن القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الممدوح: فخذ من المعيدين، من الفواعرة بمحافظة حمص بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المنابعة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. قدموا اليها من درعا بسورية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المنابهة: بطن من ولد علي، من مسلم، من عنزة. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الخماعلة، الفقراء، والمساليخ، وتشمل الصقاره والحسنة. وكانت المنابهة قديما يقيمون في جنوب غربي تيماء حتي خيبر، ثم انتقلوا بعد ذلك الي شرق شمالي الشام ().
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) المناثرة: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 المناحرة، فرقة من العمور، من الابي حربة. تقيم في ناحية تدمر بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المناحي: قسم من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مناخ: بطن يعرف بذي مناخ، من حمير، من القحطانية. ذكره ابن الكلبي ولم يرفع نسبه ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) المنادلة فرقة من الفضل احدي عشاءر الجولان، من اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المناديل: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية للبركاتي ص ) منارة: من عشاءر فلسطين الشمالية.
 تعد  خيمة، و  نسمة.
 (. p nomades de la palestine du nord  tribus semi  Tovia ashkenazi) منارة: بطن من غافق، من القحطانية.
 (المشتبه للذهبي ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) منارة بن ربيعة: بطن من جزيلة، من القحطانية، وهم: بنو منارة بن ربيعة ابن حدس بن ارش بن اراش بن جزيلة ابن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) منارة بن عوف: بطن من جفنة، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو منارة بن عوف بن الحارث بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) منازل: بطن من بني زيد بن حرام، من جذام، من القحطانية.
 
 كانت منازله الحوف بالشرقية من الديار المصرية.
 (نهاية الرب للقلقشندي مخطوط ق   ) مناش: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم في غربي المضيق بقرب الفرع بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المناصرة: بطن يقطن دار المناصرة، والفيوش، والعماد من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) المناصرة: فرقة من البقارة احدي عشاءر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيت.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المناصرة: فرع من الحواترة الذين نزحوا مع بني غازي من البلقاء، ونزلوا في سلفيت.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) المناصرة: فخذ من المجاودة القاطنين بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. ومن فروعه: العشبان، الطارش، والعرفوش.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المناصير: من عشاءر منطقة البلقاء، من الجرومية، من قبيلة عباد، ويتالفون من ثلاث فرق: العونة، النصاصرة، والمناجلة. منازلهم بوادي الشتا، جنوبي وادي السير، وبالعرضة، ووادي السير، ويبلغ عددهم  نسمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص  خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ، ) المناصير: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير، يقطنون بين الشلال الرابع وابي حمد. وينقسمون الي خمسة افخاذ: الوهاباب، الكبانة، المسليمانية، الكجوباب، والخبراء.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المناصير: قبيلة تسكن الربع الخالي جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم اخر في قطر، وهم اكثر ليونة من ال مرة، واقبل للحضارة، والذي يعلم عنهم قليل بالنسبة الي القباءل الاخري، ويقال: ان اهم افخاذهم: منذر، رحمة، وشعر. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . تاريخ نجد للالوسي ص ) المناصير: فرقة من الغرير، من شمر طوقة. وفروعهم: الحمران العياف، والزوابعة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) المناصير: فرع من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية ().
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المناصير: بطن من الفضيل، من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مناصير الغرير: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، الي مسافة  ميلا في الداخل، حتي سلسلة الهضاب الساحلية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المناظرة: من عشاءر الزوية ()، من اقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية اصلهم في شرقي الاردن، وقيل: من اللجاة، واليهم تنسب شريعة المنظور ويستقرون في جنوبي قرية الشجرة.
 ويبلغون ما بين نهري الرقاد والعلان.
 ويعدون نحو  بيت، ويملكون  من المعز، و  من الغنم، و  من البقر. وينقسمون الي الافخاذ الاتية: المساعدين، والحجارمة، والقطاطية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مناع: فرع من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المناع: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المناعة: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. وتقيم بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص )
 
 المناعون: فرع من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وينقسمون الي اربعة اقسام: المسعوديون، العقار، الصواوية، والمراغية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مناف بن دارم: بطن من دارم ابن تميم بن مر، من العدنانية. من جبالهم ابان، وهو جبل اسود.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) المنافي: من عشاءر الجولان الصغيرة بالجمهورية السورية، تقيم في نبع الصخر، ومجدولة، وعين الباشا. وتعد  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المناقدة: فرع من ابي حرب، من العمور احدي قباءل محافظة دمشق، وهم رعاة لسكان تدمر والسبخة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المناقشة: فخذ من دحمان، من علي، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ).
 المناهرة: بطن من الوطبة، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المناهيل (): من قباءل حضرموت البر. تقيم بين قربتي هود وظفار.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) المناور: بطن من النوفل، من الزبن، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المنايعة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المنبات: بطن من الاحلاف، من ذوي منصور، احدي قباءل المغرب الاقصي. وكان لهذا البطن كثرة لاول دولة بني مرين.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، )
 
 منبه: بطن من العدنانية وهو اعصر، من سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) منبه: بطن من عبد الله بن غطفان ابن سعد، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) منبه: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم في شمالي ابها حتي ميلين منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) منبه بن اد: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم: بنو منبه بن اد بن صعب بن سعد العشيرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) منبه بن امير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو منبه بن امير بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) منبه بن بكر: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو منبه بن بكر ابن هوازن بن منصور. منهم: ثقيف وهو بطن عظيم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) منبه بن عليان: بطن من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ، ) منبه بن مرار: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) منبه بن يزيد: بطن من سعد العشيرة بن بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو منبه بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) المنتاب: بطن من حصونه مسور.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) المنتصر: من القباءل العبدلية، المنتمية الي يافع. ويسكن فريق منها الي اليوم الروي، من بلاد يافع.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) 
 المنتظر: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض    و   ، وبين درجتي الطول    الي .
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المنتفق: من اهم قباءل العراق.
 منازلها في المناطق الواقعة بين البصرة وبغداد، وتتجول في الجزيرة، بين الدجلة والفرات.
 (مذكراتي لغصين ص ، ، .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ) (. devant la revolte p les puissances  Eugene jung) المنتفق بن عامر: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو المنتفق ابن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر صعصعة. كانت منازلهم الاجام القصيب التي بين البصرة والكوفة من العراق. ومنهم: احياء بالمغرب، دخلوا مع هلال بن عامر، يعرفون بالخلط، كانت مواطنهم بالمغرب الاقصي ما بين فاس ومراكش.
 من ايامهم: يوم دهي، يوم تناهض ووفدوا علي النبي (ص).
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج  ص ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) منجاب بن معاوية: فخذ من معاوية بن بكر بن هوازن، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المنجحة: مقر هذه القبيلة علي سواحل البحر بين البرك، والشقيق، وقراها في الوسم والقحة، ويحيط بها من الشمال بنو هلال، ومن الشرق رجال المع، ومن الجنوب قباءل مخلاف اليمن. ومن اهم افخاذها: ال ام خريق، العبدية، ال زيد، ال ام حاوش، ال سرياح، الشهبي، وولد اسلام.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) منجور: عشيرة صغيرة من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور 
 ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المنحف: بطن من بني سالم، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المنخل: بطن من سامة بن لءي من العدنانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) مندول: فخذ من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو مندول، واسمه عامر بن مالك بن النجار بن ثعلبة ابن عمرو بن خزرج.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) منديل: فرقة تعرف باولاد منديل، من العتامنة بناحية المعراض بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المنديل: بطن من ال هذال، الحبلان، من الجبل، من العمارات، من من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) منذر: بطن من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي جنوبي ال مرة، ويقيم قسم منه في عمان، وقسم اخر في قطر. وفيه الافخاذ الاتية: الكعابرة، ومنيع، المراشدة، المطاوعة، والمذاهمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المنذر بن النعمان: بطن من جفنة، من غسان، من الازد، من القحطانية.
 منه المناذرة، وكانت تسميهم العرب الاشاهب لجمالهم، وكانوا يتبارون في البيع وزيها بالحيرة، ومن اديرتهم: دير مارت مريم، وهو دير قديم بنواحي الحيرة بين الخورنق والسدير.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) منصور: بطن يعرف بعيال منصور، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق، حتي الوشم والقصيم. وفيه الافخاذ الاتية:
 الدعاجين، الجثمة، الدغالبة، العصمة، والثيابين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) منصور: بطن يعرف بال منصور، من ال شريف، من سفيان، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 المنصور: فرع من شمر من المجاودة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) منصور: فرع يعرف بابي منصور، من العبابدة، من الغرير (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المنصور: فرقة من ابي ليل بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) منصور بن سعد: بطن من سعد بن مالك، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو منصور بن سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن يزيد بن عيسي ابن زغبة (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) منصور بن عكرمة بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وكان فيه العدد (نهاية الارب للنويري ج  ص ) منصور بن محمد: بطن يعرف باولاد ذوي منصور، من محمد، من المعقل، من اعظم قباءل المغرب الاقصي كانت مواطنهم بمن تاوريرت الي بلاد درعة. فكانوا يستولون علي ملوية كلها، الي سلجماسة، وعلي درعة، وعلي ما يحاذيها من التل، مثل تازي وعساسا، ومكناسة، وفاس، وبلاد تادلة، والمقدر.
 وافخاذهم اربعة: اولاد حسين، واولاد ابي الحسن، وهما شقيقان، والعمارية اولاد عمران، والمنبات، وهما شقيقان ايضا، ويقال لهذين الفخذين جميعا: الاحلاف (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) المنصورة: من عشاءر فلسطين الشمالية.
 تعد  خيمة، و  نسمة (. p nomades de la palestine du nord  Tovia ashkenazi tribus semi) منع: فخذ من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتي بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المنعان: من قباءل الحجاز مساكنها في جنوبي مكة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) منفع بن مالك بطن من همدان.
 من القحطانية، وهم: بنو منفع بن مالك بن 
 جدي بن عبيد بن اوام بن جحور بن اسلم ابن عليان، بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانوا مع السعديين ببيت زود (الاكليل للهمداني ج  ص ) منقذ: بطن من بني بحدل، من بني كلب، من تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية. ومنه:
 ملوك شيزر (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) منقذ: من بطون كليب بن يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) منقذ بن اعيا: بطن من بني اسد ابن خزيمة، من العدنانية، من مياهه:
 صبيغ، الرس، وشرك (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) منقذ بن كعب: بطن من خزاعة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو منقذ ابن كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الارب للنويري ج  ص ) منقر بن عبيد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو منقر بن عبيد بن مقاعس، وهم: بنو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ابن اد بن طابخة بن خندف بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من افخاذهم: حزن، جندل، صخر، وجرول. ومن ايامهم: يوم عينين بالبحرين، وذلك ان بني منقر قد خرجوا ممتارين فعرضت لهم بنو عبد القيس، فاستعانوا ببني مجاشع، فحموهم، حتي استنقذوهم. وقد جبي قيس بن عاصم صدقة بني منقر للنبي (ص)، فلما بلغه انتقال النبي (ص)، قسمها في قومه (معجم البلدان لياقوت ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق    نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ الطبري ج  ص ) منهب: فخذ من دوس، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 منهب بن دوس: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو منهب بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) منهب بن مالك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو منهب ابن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المنور: فخذ من الذوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) منولة: حي من العرب ينسب الي منولة بنت جشم بن بكر، من بني تغلب، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) المني: فخذ من الدوام، من الاعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) منيباري: فخذ من قبيلة ال كثير بحضرموت.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) منيحة: بطن من خالد الحجاز، ذكره الحمداني في حلفاء ال فضل.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) منيخر: بطن من ال مرا، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المنيد: بطن من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المنيس: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المنيصير: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الصناحي، الكرير، ونفس المنيصير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) منيع: بطن من الاجود، من غزية، من القحطانية. كانت منازله مع 
 غزية ببرية الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المنيع: بطن من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الجامل، الغرير، الهيرار، المناصير، المسعود، الصلتة، النفكان، ال غشام، الفايد، والكنفة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) منيع: بطن من الولد، من الفدعان من عبيد، من بشر، من عنزة. وفيه من الافخاذ: المهيد، الشميلات، والروس (عشاءر العراق للعزاوي ص ) منيع بن ازدة: بطن من جزيلة، من القحطانية، وهم: بنو منيع بن ازدة ابن حجر بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) المنيف: فرقة من الابي جرادة احدي عشاءر الرقة من اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) منيف: فرع من تميم. ويقيم في الحوطة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) منيف: فرع من الجحادلة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) منيف: فخذ من ال شريف، من سفيان، من ثقيف بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) منيف: فرع من ال صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المهادين: فرقة من عشيرة الاعجام التابعة للمعايطة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المهادين: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المهاري: من قباءل العرب في دار فور بالسودان.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) المهاشير: بطن من بني خالد الذين كانوا امراء الاحساء، قبل ان تنضم للمملكة العربية السعودية.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) 
 المهالبة: من عشاءر محافظة العلويين بالجمهورية السورية. ينتسبون للمهب ابن ابي صفرة.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ، .
 اما لهذا الليل من اخر ص ) المهالكة: بطن من الصعبة، من مطير. منازلهم بالقرب من الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المهاني: فخذ من ال حريث، من طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المهاوش: فخذ العاجرة، من الشهيلات:
 (عشاءر العراق للعزاوي ) المهايا: فخذ من عثمان بن خراج، من ذوي عبيد الله، من المعقل احدي قباءل المغرب الاقصي.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المهايرة: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية : ال ماضي، ال نكيط، والجياميز.
 (عشاءر العراق للعزاوي ) المهاينة: فريق من البرارشة احدي عشاءر الكرك. ويقطنون في قرية كثربة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المهباش فرقة من المهارشة، من العمور احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مهدي عشيرة صغيرة. تقيم بالقرب من الليث، ولا يتجاوز عدد افرادها  نفس. ويعملون في صيد الاسماك، واهم فروعها: المجيشة، وال حسن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مهدي: بطن من حمير، من القحطانية. كانت لهم دولة باليمن، وانقرضت باستيلاء توارن شاه بن ايوب اخي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب علي اليمن.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مهدي: فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم، من شمالي الليث، الي السكة الشامية جنوبي الليث. 
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) مهدي: بطن يعرف بال مهدي، ومن خثعم، من القحطانية. ذكرهم الحمداني، ثم قال: ويقال: انهم من معد، ثم صاروا الي اليمن يشير الي انهم من اولاد انمار بن نزار. كانت مواطنهم بلاد الحجاز.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مهدي بطن من بني طريف، من جذام، من القحطانية. كانت منازله بالبلقاء. ومنه افخاذ كثيرة متسعة، منها:
 الشاطبة، اولاد بن عسكر، العناترة، اولاد راشد، البتراث، اليعاقبة، المطارنة، العفير، الرويم القطاربة، اولاد الطابية، بنو دوس، ال سيار، المجابرة، السماعنة، والعجارمة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مهدي: فخذ من عبيك، من جنب، من قحطان نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المهرة: فرقة من الحريز، من عشيرة العيسي القاطنة في شمال شرقي الاردن، وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مهرة بن حيدان: بطن من قضاعة، وهم: بنو مهرة بن حيدان ابن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية. كانوا يقيمون باليمن.
 وينسب اليهم مخلاف يقال باسقاط المضاف اليه. وتنسب اليهم الابل المهرية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . المشتبه للذهبي ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) مهري: بطن من ال عمر، من ال كثير احدي قباءل حضرموت الرءيسية.
 (تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص ) المهصان: فرع من النجبان، من التومان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مهضمة: حي.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المهلب: بطن يعرف بال المهلب.
 من ايامهم: يوم قندابيل لهلال بن احور المازني علي ال المهلب في الاسلام. وهزموا 
 في حربهم مع مسلمة بن عبد الملك، واشتركوا في حوادث سنتي ، .
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 تاريخ الطبري ج  ص ، ، ، ، ، ) مهلهل: بطن من علاق، من عوف، سليم بن منصور، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) مهنا: من العشاءر المسيحية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) مهنا: بطن من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المهنا: بطن من الغضيان، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) مهنا: بطن من ال مغامس، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المهنا: فرقة من الهقيش، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) مهنا بن فضل: بطن من طء بن ادد، من القحطانية، وهم: بنو مهنا بن فضل بن ربيعة بن علي بن مفرج بن بدر ابن سالم. صارت لهم الرياسة علي طء بعد بني مراد بن ربيعة من طء نجد، فانفردوا بها، واصبحوا الملوك علي العرب حتي القرن الثامن الهجري بمشارف الشام والعراق، وبرية نجد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص ، ) مهني: بطن من بني الحسن، كان منه امراء المدينة النبوية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) مهو: بطن من جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) المهيد: بطن من منيع، من الولد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المهيدات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقال انهم فرع من بني مهدي، من جذام، من القحطانية، خرجوا من البلقاء، بعد ان غلبهم عليها العدوان، فنزلوا اولا في قرية تبنة من اعمال الكورة، ثم رحلوا الي كفر اسد وصيدور، ومنهم فرع نزل بجوار قبيلة الصقر بنواحي بيسان، ويقال لهم:
 المهادوة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) المهيرات: بطن من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك. ولا يعرف عنها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المهيرات: فرقة من الفقهاء، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء. منازلها بجوار عراق الامير، وقد خرج منها فرع الي قرية كفر ابيل من اعمال الكورة بعجلون، ويقال له: البشارات. ويقدر عدده ب‍  نسمة، وهو ثلاثة افخاذ:
 المرعي. الريان، والسلامة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ( ق ع) المهيمزات: قسم من قبيلة الرشايدة التي ديارها في الدبدبة، وديار مطير، والعوازم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مهيمزان: بطن عبس بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية للبتنوني ص ) المهيوب: بطن من الاشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) المواج: فرع من السبعة (الا سبعة)، من عنزة (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) مواجد: بطنان من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) المواجد: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازله مع صبيح ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) المواجدة: عشيرة تتبع المجالي احدي عشاءر الكرك الكبيرة وتقطن في قرية 
 العراق بجوار الكرك. ويبلع عدد منازلها نحو  منزلا. وتنقسم الي فرقتين:
 عبد بن محمد، وعطا الله بن مسلم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) المواجز: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تارخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المواحد: بطن من قبيلة يام الكبيرة، وينقسم الي افخاذ، اهمها:
 ال نصيب، ال قنف، ال مراطة، ذوو شقمة، ذوو وداعه، واهل سلوة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزه ص ) الموارعة: فرع من بني ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المواسات: بطن من المراعية، من السبوت، من العطيات، من بني عطية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المواسة: بطن من عشيرة حويطات التهمة التي تمتد منازلها علي شاطء البحر، حتي مدينة الوجه جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المواسرة: فرع من المرد، من الروالة، من عنزة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) المواسي: من قباءل فلسطين الشمالية. منازلها في ضواحي صفد وطبرية، وعكر. وتعد  خيمة، و  نسمة.
 (. nomades de la palestine du nord p  tribus semi  Tovia ashkenazi) المواسي: بطن من الشراب، من الزيود، من الجبورية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المواسي: بطن من صبيح. كان يقيم ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) مواش: من عشاءر لواء كربلاء.
 يبلغ عدد نفوسها  نسمة. ومسكنها الكوفة. وتتعاطي الزراعة، وخاصة زراعة النخيل.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) المواشة: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر محافظة جبل 
 الدروز بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) المواصل: قسم من واصل، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المواضريون فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المواضية: عشيرة من المطارفة، من بني حميدة بالكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) المواعزة فخذ من العطور، من بني عمرو، من حرب (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الموال فخذ من الديالم، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) الموال: فرقة من مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الموالاة: فرقة متحضرة من الدياب احدي قباءل الزوية، من اقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الموالبة: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) موالة بطن من بني ملادس، من بني سعد، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الموالك: بطن من لبيد، من سليم.
 كانت مساكنه، مع لبيد ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الموالي: من قباءل الشام الكبيرة.
 اختلف في عدد بيوتها، فقال Muller  خيمة. وفي les tribus nomades انها تعد ، وقال وصفي زكريا: ربما بلغ مجموع الموالي العام  بيت. وتنقسم الي الموالي الشماليين، والموالي القبليين، ولكل منهما فرق عديدة. ففرق الموالي الشماليين: بنو عز، الخليفة، المشارفة، 
 الدواونة، الشريف، الدولة، الحسو، الكلكل، الفنير، العميطة، الشليويط، الكندوش، الغازي، الطوقان، البوسرايا، البوعاصي، البوحمد، البوكمال، البوجيد، البو عباه، البوجرادة، الخنافرة، البعيج، الرميكات، الحليسات، الشمامطة، الجليبات، المعاضيد، الشطيحات، والعبيد وفرق الموالي القبليين: ابو ريشة، العبيد، الطهماز، الجماجمة، الشويرتان، اخوة، ضحة، الوادي، الشطيحات، الحليبات، الاسود، البدر، الخطباء، العلي باك، الزيدان، العوان، الشبوط، الغران، العكيرش، الدايم، الجيسات، النعيم، المصارع، الزنادعة، البوحمد، الكليب، الراشد، والقواويس ومناطق الموالي الشماليين موزعة بين محافظتي حلب وحماة، في قضاءي المعرة وسلمية. وقراهم التي فيها املاكهم واملاك شركاءهم من اهل المدن هي: بريصة، سحال، عرجة، ابو دالي، السرج، المشيرفة، ام صهريج، ابوعر، كنيسة، سبيل، قسطون، انب، زغبة، شمعة، حوين، قنيطرة، حراق، هلبا، كرسنته، جران، حلوبة، قراطي، رفة، البرج، ابو حية، كفريا، سرجة، تل دم، ينحا، ذريبة، ام الخلاخيل، ام جلال، شعرا، تل نتين، باشكوي، العوجة، ام ميال، دير سنبل، قليعات، وهبيط.
 ومناطق فرق الموالي القبليين في ادلب، والمعرة، وجبل سمعان، من اقضية محافظة حلب. وقري الموالي القبليين: فروان، برصة، تل الاعز، النيطة، كنايس، تل كرسيان، سمقة، قطرة، صافة، كراتين، ام الطيور، العوجة، كفر، معرزاف، والشير وهناك من افاريق الاعراب احياء تلتحق بالموالي، فمن يلتحق بالشماليين هم:
 السماطية، بنو عز الرعية، والطوقان الرعية ويقيظون في قراهم التي في المعرة، وحماة، وسلمية، ويقضون الشتاء في المنطقة الجبلية التي تشمل جبل البلعاس، وجبل شاعر، والصبب الغربي لجبل المرا، والجبل الابيض، وجبل ابو رجمين، وينجعون في اول هطول الامطار، فيبلغون جبل البلعاس، ومن ثم يتوزعون زرافات صغيرة، ويلحق كل منهم المناهل والمراعي التي يجدها امامه، الي ان يبلغوا رويدا رويدا، شمالي تدمر، حيث يمكثون اشهر الشتاء الثلاثة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ،   . افادات زراعية لشارل بافي ص ، ) 
 Les tribus nomades et , . p . En syrie avec les bedouins: Muller) les puissances  Eugene Jung.  , . nomades des etats du levant p semi (le liban en  la syrie et. . la revolte arabe p devant الموالي: بطن من بني ابراهيم، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) المواليد: بطن من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) موانع: فرع من قبيلة بني عبس التي تحتد ديارها بوادي الحبل في الشمال ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر الي مسافة  ميلا في الداخل حتي سلسلة الهضاب الساحلية (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) المواهيب: فرقة من بلي احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) المواهيب (): بطن من القمصة، من البطينات، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة. يقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص بالجمهورية السورية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الموايجة: بطن من الاعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة. وفيه فخذان: المكلف، والقطمارة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. bedouins p En syrie avec les: Muller. V) الموايقية: بطن من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) مءبت بطن من بني منصور، من محمد، من معقل، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 
 (الجزاءر للمدني ص ) موجن: بطن. من مياهه:
 الحفيرة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) المءذنين: فرقة من التركي احدي عشاءر محافظة حماة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (bedouins En syrie avec les: Muller. V) مورع بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مورع بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الموركة: قسم من عشيرة البقوم التي مقرها حضن واطرافه، حتي تربة والخرمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الموزم: بطن من المحينات، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الموسرين: بطن من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الموسطة: بطن من يافع، من اعظم قباءل بلاد العرب الجنوبية. وينقسم الي الافخاذ الاتية: القعيطي، الخلاقي، ال نقيب، ال علي جابر، ال علي الحاج، الجهوري، الرشيدي، السعيدي، والضربي.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) موسي: من قباءل مصر تعرف باولاد موسي، وتنتسب الي عرب الحجاز.
 وتقيم في الشرقية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) موسي: قبيلة تعرف بال موسي.
 تملك قرية محايل. واكثرها متحضر ما عدا فخذي ام جريان، وبني يزيد.
 ويحدها من شماليها ال الدريب، والريش، ومن الشرق الريش، وبنو ثواب، ومن الجنوب ثواب، وبحر بن سكينة، ومن الغرب بنو هلال، ولهذه القبيلة فندتان انفصلتا عنها، وهما: بنو شعيب، 
 والصوالحة. ومن بطونها: ام شحاري، ال عقيل، ال عامر، ال شعر، ال صبع، ال شريفة، القرون، وحمالا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص   . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) موسي: بطن يعرف بال موسي، من قبيلة بالاحمر الممتدة بقاعها من وادي صبح، الي شمال ا؟ ها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) موسي: بطن يعرف بال موسي، من قبيلة بلحارث. وفيه الافخاذ الاتية:
 المسيلات، الجهارين، ذوو حنيتم، ذوو حطاب، حسيكة، الحنشة، ذوو كريم، والمجايشة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) موسي: بطن يعرف ببني موسي، من قبيلة جهينة الممتدة منازلها علي الساحل، من جنوبي ينبع. وفيه الافخاذ الاتية:
 الغنيم ، ذبيان، غيمة، حبيش، السمرة، والفوايدة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) موسي: بطن من الحازم، من هتيم، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الموسي: بطن من الحياصات، من بني حميدة احدي عشاءر البلقاء، وهو قسم من قبيلة الشديفات التي تلتحق بالزيود الذين ينزلون في اراضي حمامة، وشمالي المدور، والبويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) موسي: بطن يعرف بعيال موسي، من الداود، من الصرايرة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) موسي: بطن يعرف ببني موسي، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الجزاءر للمدني ص ) الموسي: فخذ من الابي سرايا، من العقيدات بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الموسي: فخذ من العلقاويين، من 
 الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الموسي: بطن من الغضيان، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) موسي: فرقة تعرف باولاد موسي، من الغنمانة بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) موسي: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بالقرب من الحي الصغير، من الاطفيحية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) موسي الضاهر: فرع من الافاضلة احدي القباءل النصف المتحضرة، المقيمة بين السبخة والرقة من اقضية دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
  et semi les tribus nomades. bedouins En syrie avec les: Muller. V) (. levant p nomades des etats du موسي بن عامر: بطن من عامر ابن يزيد بن مرداس بن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية، كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 الجزاءر للمدني ص ) موسي بن علي: قسم من قبيلة اهل بارق التي تقع ديارها علي مسافة  ميلا شمالي محايل، وطولها  ميلا، من الشمال الي الجنوب، و  ميلا من الشرق الي الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) موسي بن المهدي: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) موسي بن يحيي الضنبري: بطن يعرف بموسي بن يحيي الضنبري، من مرداس، من رياح بن هلال بن عامر.
 كانت رياسة رياح لهذا البطن.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) موصل بن جمان: بطن من كندة، من القحطانية وهم: بنو موصل بن جمان بن غسان بن جذام 
 ابن الصدف بن مرتع بن معاوية بن كندة.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) موعد: بطن من الحريرة، من الصبحي، من الصاءح، من شمر القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 ال عبيد، التوام، ال مريبد، والغمالسة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ) موفي بن امين: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو موفي بن امين بن عصاعة بن نهم بن ربيعة ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) المومنية: من اقوي عشاءر عجلون، واوفرها عددا تقطن في صخرة، عبين، عبلين، وعين جنا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) موهبة: بطن من همدان، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) الموهة: بطن من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا، وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الدمشان، الرخمان، البراعصة، الخواطرة والصعابين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) تاريخ نجد للالوسي ص ) المويمن: بطن من التمايم، (من بني تميم)، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الموينع: فخذ من البيايعة، من الاعبدة، من الا سبعة. يقضي الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، والشتاء في اعالي وادي حوران والحماد.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (bidouins En syrie avec les: Muller. V) المويهي: فخذ من السحيم، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 المياخة: فخذ من الفضيل، من اليحيا ، من العبدة، من شمر الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) مياس: بطن يعرف باولاد مياس، من ملاعب، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) المياك: فخذ من الجرذان، من الغفيلة من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الميامين: بطن من الصديد، من الجرباء. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 السنيان، الوشاشة، الفرحة، والمناشرة، (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الميايسة. عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة، عجلون واصلها من قرية دير مياس بجوار بصري اسكي شام.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ميتم: بطن من ذي رعين، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ميتم بن عوف: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو ميتم بن عوف ابن عدي بن مالك بن زيد بن سهل.
 (الانساب للسمعاني ق   ) ميدعان بن مالك: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الميرفاب: من اشهر قباءل العرب في السودان، علي النيل الكبير، ومركزها:
 بربر. وتنقسم الي اربعة بطون: الصيام، المصطفيات، اللبياب، والرحماب.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) ميزان: بطن يعرف بذوي ميزان، من ذوي عون، من مطير. ومنازله:
 الصفية الي السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الميس: فخذ من العجاجرة، من فريد، من الولد، من الفدعان.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ميسرة: بطن من العرب. كانت منازله مما يلي دمياط من الديار المصرية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 ميعان: قسم من قبيلة بني مالك عسير، التي تقيم شمالي ابها حتي ميلين منها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الميقاب: بطن نسب الي امه.
 يراد سبه بذلك.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ميلاج: فرقة تعرف بابي ميلاج، من البقارة. تقيم بقرية جزرة ميلاج بناحية الكسرة بدير الزور احدي المحافظات السورية. تعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) ميمون: بطن من بني سالم، من حرب بالحجاز، منه الاحامدة.
 (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) (. devant la revolte arabe p les puissances  Eugene jung) ميمون: قسم من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا () (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) ميمون بن يعقوب: بطن يعرف بولد ميمون، من سعد بن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم ولد ميمون بن يعقوب بن عريف بن يعقوب بن يوسف. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص )
 
 باب النون ناب بن بلي: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ناب بن بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة. كانت مساكنهم فيما فوق اخميم من صعيد مصر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) نابت () فخذ من الطيور، من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) نابت بن فاضل: بطن من كرفة، من الاثبج، من هلال بن عامر. كان من اهل الرياسة في كرفة، وله اقطاعات السلطان. وينقسم الي ثلاثة افخاذ: اولاد مساعد، اولاد ظافر، واولاد قطيعة، والرياسة اخص باولاد مساعد في اولاد علي ابن جابر بن فتاح بن مساعد بن نابت. وكان يقيم بافريقية الشمالية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) نابل: بطن من طء بن ادد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) ناثل بن بعجة: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية، وهم:
 بنو ناثل بن بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ناج بن يشكر: بطن من عدوان، وهم: بنو ناج بن يشكر بن عدوان. ينسب اليهم علماء ورواة (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ناجح: فخذ من قبيلة ال مفيد التي تقيم في ابها وما جاورها (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 ناجي: فرع يعرف ببو ناجي، من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ).
 ناجية بن الجماهر: بطن من الاشعريين، من القحطانية، وهم: بنو ناجية بن الجماهر بن الاشعر (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ناجية بن سامة: بطن كثير العدد، من بني سامة بن لءي، من العدنانية، وهم:
 بنو ناجية بن سامة بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك. تنسب اليهم محلة بالبصرة (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ؟ . الانساب للسمعاني ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) ناجية بن مالك: بطن من جعفي، وهو ناجية بن مالك بن حريم بن جعفي (تاج العروس للزبيدي ج ) ناخوس: من عشاءر سهل الغاب بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب، من بني خالد، قدموا في اواخر القرن الثاني عشر للهجرة الي العمقية ويبلغ عدد بيوتهم  (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) نادر: بطن من بني عوف، من جرم طء (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) النار بن الحارث: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم:
 بنو النار بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الناس بن مضر: انظر قيس بن عيلان الناشح: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) ناشر بن تيم: بطن من عك، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ناشر بن حامد بطن من عك، من القحطانية، وهو جد المكاسعة باليمن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) ناشرة بن الابيض: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ناشرة بن الابيض ابن كنانة بن مريسة بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 ناشرة بن نصر: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) ناشرة بن هلال: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ناشرة بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) ناصر: من قباءل الحجاز، تعرف بذوي ناصر وتقيم في جنوبي الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الناصر: بطن من الجبور، من بني خالد المقيمين في شمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الناصر: فرع من الجروات احدي قباءل الفرات الاوسط.
 (. Euphrate p  du moyen Tribus moutonnieres: charles. H) الناصر: فرع من الجملان احدي عشاءر دوما، من اقضية محافظة دمشق ويعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الناصر: فرقة من الابي حربة، من العمور. تقيم في ناحية تدمر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الناصر: فخذ من الزمول، من بني خالد احدي عشاءر سورية، ويبلغ عدد خيماته ، منها  بدوية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) ناصر: فرع يعرف ببو ناصر من عشيرة الشورتان الملحقة بوزبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ناصر: فرقة تعرف باولاد ناصر، من العفارات بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ناصر: بطن يعرف ببو ناصر، من 
 العبابدة، من الغرير.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ناصر: فرع من المرد، من الروالة، من عنزة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) ناصر: بطن يعرف ببو ناصر، من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الناصر: فرقة من الولدة، من الابي شعبان بالرقة احد اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ناصر الدين: من عشاءر فلسطين الشمالية. تعد  بيتا، و  نسمة.
 (. p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Ashkenazi) ناصرة: عشيرة كانت محالفة لبني سليم بن منصور. وتقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) ناصرة: بطن من ثقيف احدي قباءل الحجاز ().
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الناصرة: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الناصيف: فرقة من النعيم احدي عشاءر سورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ناعب: بطن. فيه: بنو ناعبة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ناعبة: بطن من ناعب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ناعط: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) النافرة: بطن من بني نفاثة، من جذام، من مرة بن ادد بن زيد بن كهلان، من القحطانية. كانت لهم رياسة في معان وما حولها من ارض الشام، ثم لفروة بن عمرو بن النافرة، وكان عاملا للروم علي قومه، وعلي من كان حوالي معان من العرب، وهو الذي بعث الي رسول الله (ص)، واهدي له بغلة بيضاء، وسمع بذلك قيصر، فاغري به الحارث بن
 
 ابي شمر الغساني ملك غسان، فاخذه وصلبه بفلسطين، وكانت لهم بقية حتي القرن الثامن الهجري في مواطنهم الاولي في شعبين من شعوبهم بنو عاءد، وبنو عقبة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) نافع: من قباءل حضرموت. تقيم في وادي دهر.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) ناقم: حي من اليمن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الناقمية: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) نامي: فخذ من بني علي، من حرب يقيم بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نامي: فخذ يعرف باولاد نامي، من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) ناهش بن عفرس: بطن من خثعم، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ناهش بن عفرس بن خلف بن ( ق ع) افتل، وهو خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) ناءب: بطن من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النايف: فرع من الشعلان، من الروالة، من عنزة.
 (. p. nomades des etats du levant  les tribus nomades et semi) ناءل: قبيلة عربية تعرف باولاد ناءل. مركزها في نواحي الصحراء في عمالة الجزاءر.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) ناءم بن اخرم، بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ناءم بن اخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، وهم النواءم.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) النباخنة: من عشاءر سهل الغاب 
 بجسر الشغور احد اقضية محافظة حلب.
 اصلهم من جيس الجزيرة جاءوا الي الغاب حوالي سنة  ه‍ وقريتهم العنقاوي.
 ويبلغ عدد بيوتهم .
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) نبانة: بطن ينتسب الي ام ولد سعد ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة. واختطوا سكة، من محال البصرة (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) النبسة: فخذ من حبيش، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النبطة: فخذ من الصبعة، من بني عمر المقيمين في العارض.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النبعات: من عشاءر الغوالي. منازلها:
 القرين، ام دياب الرابية، العجرة ببءر السبع (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) النبلة: بطن من لبيد، من سليم بن ابن منصور، من العدنانية. كانت منازله مع لبيد ببرقة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نبهان: بطن من ال زميل، من سنجارة، من شمر. وفيه من الافخاد:
 الشمروخ، الخمسان، الوضنان، ال كويس، وال ضو (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) نبهان بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية، يقيم مع بني سماك فيما بين طارف ببا بالهنساءية، ودير الجميزة بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) البيان والاعراب للمقريزي ص ) النبهان: فرقة من الفضل بالجولان احد اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) نبهان بن عمرو بطن من طء، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. من مياههم: الحوراء. وورد ذكرهم في القرن الخامس للهجرة، فاعترضوا حج اهل العراق (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . تاريخ ابي الفداء ج  ص  
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ) النبور: من عشاءر السلط المسيحية.
 مذهبها روم ارثوذكس ولاتين وكاثوليك.
 يقال: ان اصلها من الربة بجوار الكرك، نزحت منها ونزلت في حسبان، ومنها خرجت الي الفحيص، ثم رحل منها شخصان الي قرية محجة في حوران، فكان لهما اعقاب فيها، ثم رحلوا الي مرج عيون، ومنها انقسموا الي ثلاثة فروع: فرع بقي قي مرج عيون.
 ويقال له: بيت نايفة، والفرع الثاني استوطن الناصرة ويعرف فيها الان بعاءلة دخل الله، والفرع الثالث جاء الي الصلت وهو النبور: ويقسم الي ثلاث فرق. الجوابرة، الحتاترة، والنبور (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ، ) النبيت بن مالك: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو النبيت بن مالك بن الاوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امري القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان () (خلاصة الوفا للسمهودي ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الصحاح للجوهري ج  ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ) النبيجات: بطن من النصرة، من المطارفة، من السلقة، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النبيزان: بطن من الصايح، من شمر الجربة. ويقدر عدد بيوته ب‍  (البادية للراوي ص )
 
 نبيشة: بطن من بني نصر، من الازد، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) النبيط: بطن من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن، وهم اربع فرق: الهديب، الاسماعيلي، الخالد، الرحايمة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النبيط: فرقة من الزمول، من بني خالد. تقيم في جنوبي المعرة احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النتوش (): فرقة من التياها.
 يبلغ عدد بيوتها ، ونفوسها اكثر من الف نسمة. ومنازلها: الجمامة، الشريعة، ابو سمارة. وتنقسم الي الافخاذ الاتية: العطاونه، الشواربة، الطلالقة، النعامين، السلالمة، الحمادين، الزوايدة، القطاطوة، وغرباء.
 (تاريخ بير السبع لعارف العاف. ص  القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) النجاجير: فخذ من الزمول، من بني خالد. يقطن في ام حارتين وغيرها في محافظة حمص بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) نجاح: من قباءل اليمن. كانت لها دولة بزبيد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النجاد: بطن من العمور يقطن بعضهم في دير عطية وجيرود، والرحيبة. من اعمال محافظة دمشق. ومنهم المحاسنة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) النجادات: عشيرة بناحية جبل عجلون تقطن قرية حلاوة. ولا يعرف عن منشءها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النجادة: بطن من العويضات، من الاحسني، السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 النجار بن ثعلبة: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية وهم: بنو النجار واسمه تيم الله بن ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن عمرو مزيقياء. منهم اخوال الرسول (ص).
 ومن اطمهم بالمدينة: عريان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) النجارات: بطن من المراعية، من السبوت، من العطيات، من عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النجبان: بطن من التومان وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال فنسيان، المهصان، وال حويمل.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النجدات (). قومن من الخوارج، من الحرورية، وينسبون الي نجد بن عامر الحروري الحنفي.
 (لسانا لعرب لابن منظور ج  ص ) نجران بن زيدان: بطن من القحطانية، وهو نجران بن زيدان بن سبا بن يشجب بن يعرف بن قحطان ينسب اليه مخلاف نجران باليمن، يقع من ناحية مكة.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 منتخبات في اخبار اليمن ص ) نجع: بطن من حمير، من القحطانية ذكره ابن الكلبي ولم يرفع نسبه.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) نجلان: من قباءل ذي الكلاع، من حمير.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) النجم: بطن كان يقيم بالمهجم باليمن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) نجم: فخذ من بني الاطرش احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) نجم: بطن من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية. وينقسم الي فخذين: ال متيتة، وال دجارة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص )
 
 النجمات: من عشاءر الترابين الكبيرة ببير السبع، كان لها شان كبير في جميع الحروب التي قامت بين الترابين وبين خصومهم، وقد انقسمت الي اقسام عديدة:
 () نجمات الصانع: يبلع عدد بيوته ، ونفوسه . منازله:
 ام صيرة، الشويحي، ابو صدر، سويلمة، وجبيبات. وافخاذه: صناع، شبايبة، محافظة، وغرباء.
 () نجمات ابي صوصين. يبلغ عدد بيوته ، ونفوسه . منازله:
 وقاعة ابي صوصين. وافخاذه: صواحين، ومصريين.
 () نجمات ابي صهيبان. يبلغ عدد بيوته ، ونفوسه .
 وافخاذه: قضاة، سلاطين، بطاطخة، مسامحة، عيايدة، ابو صيام، صهابين، جلاذين، حسنات، عيال غانم، شعوث، براهمة، سطرية، كوارعة، وغرباء.
 () نجمات الصوفي. يبلغ عدد بيوته . ونفوسه . ومنازله:
 الربوة، وخربة الصوفي. وافخاذه صوفة، سنايمة، عوايشة، دباريين، زبيدات، رميلات، شلالفة، نعامين، فوايدة، وغرباء.
 () نجمات ابي عادرة. يبلغ عدد بيوته . ونفوسه . ومنازله:
 الشوشة، الخلالات، والقاعة.
 () نجمات القصر. يبلغ عدد بيوته . ونفوسه . منازله: الشوشة، مولد الخيل، ام عجوة، القرن، بيرة، ابو قضابة، قوز الزول، البريصة، وابو معريض. وافخاذه: عرجان ، هواشلة، طيور، خلاويين، جرابعة، عويضات، حمران، بهادرة، جواعدة، جعيلات، وغرباء (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   . القضاء بين البدو لعارف العارف ص   ) النجمات: فخذ من ابي جميل بالباب احد اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النجمة: من قباءل العرب في مصر. تقطن: المنوفية، الجيزة، البحيرة، القليوبية، والدقهلية.
 (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، . الخطط التوفيقية ج  ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) النجوع: قبيلة تسكن في مخلاف اليمن، بين صبيا، والدرب. ومن 
 افخاذها: بنو محمد، والهجاوي، وبنو مفرح.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نجيب: بطن يعرف باولاد نجيب، من الحميديين، من هلباء سويد بن جذام. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نجية بن علي: فخذ من هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) نجيح: بطن من بني مجاشع.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) نجيد: بطن من مخاليفه بقران باليمن.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) النحابية: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) النحاحسة: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازله مع صبيح ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نحاس: قسم رءيسي من شهران اكثر القباءل العسيرية عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نحلات: بطن من حمير: يعرف بذي نحلات.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نحو بن شمس: بطن من الازد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) النخابقة: بطن من بني عامر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة، من بني كلب بن وبرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) النخاطين: من عشاءر شرقي الاردن .
 موقعها مديرية بصيرة التابعة لقضاء ضنانة. 
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) النخاولة: عشيرة يبلغ عدد نفوسها  نسمة. وتقيم في ضواحي المدينة.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) النخشة: بطن من عتيبة احدي قباءل الطاءف.
 (ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) النخع بن عمرو بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو النخع واسمه جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج (وهو مالك) بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان ().
 نزلوا الكوفة، وانتشر ذكرهم.
 ووفدوا علي رسول الله (ص)، وهم اخر الوفود، في نصف المحرم سنة احدي عشرة، في ماءتي رجل، فنزلوا دار الضيافة، ثم جاءوا رسول الله (ص) مقرين بالاسلام، وقد كانوا بايعوا معاذ ابن جبل، لما بعثه رسول الله (ص) الي اليمن. واشتركوا في وقعة صفين سنة  ه‍.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص   . زاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية ج . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابن خلدون ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . المصباح المنير ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، . ج  ص ) نخلان: بطن من ذي كلاع، من حمير.
 (الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) النخيري: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقطن معان وضواحيها.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص )
 
 نخيض: من قباءل نجد. تقيم بين المدينة والقصيم.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) نخيل بن عليان: بطن من ارحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ندا: فخذ، من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النداوات: بطن يلتحق بالهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الندب بن الهون: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الندب ابن الهون بن الهنو بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) ندة: بطن يعرف ببيت ندة، من البو سهيل، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الندغي: بطن.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الندوة: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت مساكنه مع لبيد ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الندوية: قسم من هذيل اليمن.
 فيه ثلاثة فروع: المرازيق، والجيشة، والجلمة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النديبي: فخذ من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نذير: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) نذير: قبيلة من احمس، من ضبيعة ابن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) نزار بن انمار: بطن من القحطانية.
 (البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) 
 نزار بن معد: بطن من العدنانية، وهم: بنو نزار بن معد بن عدنان. منهم بطنان عظيمان: ربيعة، ومضر. ومن ايامهم: يوم حزازي، ويقال: خزاز، وهو جبل كانت به وقعة بين نزار واليمن، وقيل: غير ذلك. وطلب اشرافهم من الحارث بن عمرو تمليك اولاده نزار علي قباءل العرب، ففعل.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج . مجمع الامثال للميداني ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج  ص .
 الاغاني طبعة الساسي ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص . مروج الذهب للمسعودي ج  ص   ) (  . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) الغزال، بطن من بني مرة، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) نزيل: من قباءل اليمن. كان رءيسهم في سنة  ه‍ عبد الحفيظ بن عبدا لباقي .
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النساء: فرقة من عيال الحصان احدي عشاءر معان الشامية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نسان: بطن من بني نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النسور: من عشاءر الصلت. يدعي مءسسها خليل النسر، قدم من الخليل منذ  سنة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نشار: بطن يسكن بقرب وزعات، واهم قراه: سوق بني نشار.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نشبة بن ربيع: بطن من تيم الرباب، من العدنانية.
 (المشتبه للذهبي ص ، ) نشبة بن غيط: بطن من مرة ابن عوف، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) نشر:؟ نظر: النواشرة 
 النشرة: عشيرة من الخميسات، من بني عطية احدي عشاءر بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النشقيون: بيت شرف كانوا ملوكا لهم قصر روثان والسوداء والبيضاء وعمران بالجوف ومارب (الاكليل للهمداني ج  ص ) نصار: عشيرة درزية تقيم بجبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية (حوران الدام‍؟ ة لحنا ابي راشد ص ) نصار: من عشاءر الحجاز تعرف بذوي نصار. وتقيم بين ينبع والمدينة المنورة.
 وكانت لها مرتبات للمحافظة علي الحج (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) نصار: بطن من ال فاضل، من ال يوسف، من المحد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النصار: فخذ من الفداغة يلتحق بزوبع (عشاءر العراق للعزاوي ص ) نصار: بطن من بني جعد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه علي ساحل اطفيح بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص ) النصارات: فرقة من الحلالات، من العبيديين، من اللياثنة بوادي موسي (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النصاري: من قباءل الكرك المتحضرة المسيحية، مذهبها روم ارثوذكس ولاتين.
 ويقدر عدد منازلها ب‍ ، وعدد نفوسها ب‍ . وتنقسم الي سبع فرق:
 هلسة، الحدادين، المدانات، الصناع، الزريقات، البقاعين، الحجازيين (عامان في عمان للزركلي ص ، ) النصايرة: عشيرة من الشوحة، من بني حسن بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
 وتقطن قرية يبلا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النصايرة: فرقة من عشيرة الخزاعلة التي منازلها في الجرية ورحاب، من بني هليل من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نصر: فرع من ابي حرب من العمور احدي قباءل محافظة دمشق 
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) النصر: بطن من الرواشدة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نصر: بطن من قريش، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) نصر: بطن من قيس بن عيلان.
 كان يقيم حول مكة (البلدان لليعقوبي ص ) نصر بن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو نصر بن ربيعة بن الحارث بن مسعود بن مالك بن غنم بن نمارة ابن لخم. كانوا يقيمون بالديار المصرية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) نصر بن زهران: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص ، ) نصر بن عبد الله: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو نصر بن عبد الله ابن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) نصر بن قعين: بطن من اسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو نصر ابن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن نزار بن معد بن عدنان. منهم بنو مالك بن نصر بن قعين، وبنو خزيمة بن مالك بن نصر بن قعين. ومن مياههم: الجفر، والقليب بنجد، وكانت لهم خطة بالكوفة.
 (الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص  زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . نسب عدنان وقحطان للمبرد ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) النصر الله: بطن من الزكاريط، من عبدة، ويتفرع الي المحد، ال طلاع، والشوردي، ثم هناك افخاذ اخري ملحقة بهم، متصلون بهم، ويعدون من فروعهم (عشاءر العراق للعزاوي ص ) نصر الله: من العشاءر المسيحية اصلها من ازرع احد اقضية محافظة حوران، ونزح منها كثير، فانتشروا في 
 جميع انحاء سورية ولبنان، منهم: ال قنديل.
 (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) نصر بن مالك: بطن من الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص ) نصر بن معاوية: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن. كان فيهم كثرة، منهم:
 دهمان، وبنو نسان. كانوا يقطنون وادي لية شرقي الطاءف. ومن ديارهم:
 جلدان (). ومن جبالهم: ابراق ().
 ومن اوديتهم: نسل (). ومن مياههم البردان ()، واحامرة.
 ومن الغزوات التي اشتركوا فيها غزوة غطفان، فكانوا مع عبد الله بن الصمة. واغار عليهم بنو الحارث بن كعب يوم ثيل، واستعان بهم دريد بن الصمة في غزواته لبني يربوع. واشتركوا في يوم الفجار الثالث. وخرجوا يوم حنين لمحاربة النبي (ص).
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . الانساب للمقدسي ص .
 مراصد الاطلاع ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ،  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ،  ج  ص  ج  ص ، ) النصراويون: فخذ اصله من الناصرة بفلسطين، ويلتحق بالعكشة، والحجازيين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النصرة: بطن من المطارفة، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات من بشر، من عنزة، من فروعه:
 الحالية، الذهاهبة، والنبيجات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النصري: بطن يقطن عبر بدر، من قري لحج.
 (تاريخ لج للعبدلي ص )
 
 نصي بن امير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نصي بن امير بن شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) نصيب: فرع من المواحد، من يام احدي القباءل المهمة في الجوف ونجران (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نصير: من عشاءر فلسطين الشمالية تعرف بابي نصير. تقيم في ضواحي القدس، وعلي السواحل الغربية من نهر الشريعة والبحر الميت.
 (. devant la revolte arabe p les puissances  Eugene Jung) نصير: فرع يعرف ببو نصير، من الحديديين. يعد  خيمة. ويقيم في جنوبي حلب.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) نصير: بطن من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. وفروعه: العشيران، وقوام بن زاهي.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النصيرات: عشيرة تعد  بيتا، و  نسمة. منازلها: القني، جورة، غازي وافخاذها: فقيريون، كرشان، وقرعان.
 تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص   . القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) النصيرات: عشيرة كبيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النصيرات: بطن من الحيصة بالكرك، ويتبع الشراونة، من اللبادنة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النصيرات: فريق من الفقها، من التواهية احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النصيرات: فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النضر بن عروة: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية، وهم: بنو النضر بن عروة بن زغبة. كانوا منتبذين 
 بالقفر، ينتجعون في رماله، ويصعدون الي اطراف التلول في ايالة الديالم والعطاف وحصين، وتخوم اوطانهم، وليس لهم ملك ولا اقطاع.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) النضر بن كنانة: حي من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو النضر بن كنانة، وهو قريش علي المذهب الراجح.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص  نهاية للقلقشندي مخطوط ق   . خزانة الادب للبغدادي ج  ص ، . جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ) نضرة: بطن من بني غطفان، من جذام، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) نضلة: بطن من خثعم، من القحطانية، ذكره الحمداني في عرب الحجاز ولم يرفع نسبه.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نضلة بن مرة: بطن من ذهل ابن شيبان، من بكر بن واءل، من العدنانية. وهم: بنو نضلة بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) نضيلة بن مليك: بطن من كنانة، من خزيمة، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نطاح: بطن من العرب ذكره الحمداني في عرب العذار، من عرب المسيب بالبطايح، من بلاد العراق، ولم ينسبه في قبيلة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) النطاعين: عشيرة من السمرة، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النظارة: فخذ من عكل.
 (الصحاح للجوهري ج  ص ) النعارمة: عشيرة محالفة لفضل احدي قباءل الجولان، من اقضية محافظة دمشق. وتعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) النعام: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الجيزة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) 
 نعام: بطن من اسد من خزيمة.
 تقيم في طريق المدينة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) نعام: بطن يعرف باهل ابن نعام، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات ا؟؟ رج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نعامة: بطن من بني اسد، من جباله: تينان. ومن مياهه: كشفة.
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) النعامة: بطن من عذرة، من كلب، من القحطانية، ذكره ابو عبيد ولم ينسبه.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق    تاج العروس للزبيدي ج  ص ) نعامة بن عمرو: بطن يعرف بذي نعامة، من ذي يزن، من القحطانية، وهو ذو نعامة بن عمرو بن عامر.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النعامنة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، خرج جدها من قرية كفرة بفلسطين، والتجا الي قرية حريمة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النعاميون: من عشاءر شرقي شرقي الاردن. موقعها: المشرفة.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) النعانعة: فرقة من العطاعطة احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النعاءم: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية كان يقيم بالبحرين.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نعج بن عميرة: بطن من بني عبد ابن عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم النعوج.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) نعجة: بطن من هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن 
 ابن منصور، من العدنانية. كان يقيم فيما بين مصر وافريقية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) النعرة فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم، من شمالي الليث الي السكة الشامية جنوبي الليث.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النعسان: عشيرة بمنطقة عجلون وتعرف بالحواطمة. وتقطن قرية كفر يوبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النعمان: بطن بناحية السرو بمنطقة عجلون، من العمرية الساكنين في قريتي دير يوسف وحبكا بناحية الكورة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النعمان: ابو بطن، الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) النعمان بن بشير: بطن.
 (تاريخ الطبري ج  ص ) نعمة بن سرح: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو نعمة بن سرح بن شهر بن نهم ( ق ع) ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) نعمة بن يوسف: بطن من العلويين باليمن، وهم اشراف وادي وساع، وكان فيهم كثرة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النعير: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص .) نعيلة بن مليك: بطن من كنانة، وهم: بنو نعيلة بن مليك بن ضمرة بن ليث بن بكر بن عبد مناة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الانساب للسمعاني ق   ) نعيم: من اكبر عشاءر سورية، كثيرة الفروع والمنازل، فينزل قسم منها في حمص، وسلمية، وفي الباب، ومنبج وجبل سمعان، وجسر الشغور من اقضية محافظة حلب. وقسم اخر من الرقة احد اقضية محافظة دير الزور، ويقيم اخرون في ضواحي دمشق والقنيطرة، وقطنا من اقضية محافظة دمشق. 
 ومن اعظم اقسام هذه العشيرة، نعيم الجولان ووادي العجم من اقضية محافظة دمشق، وهم قسمان: احدهما مستقر اهل زرع، والثاني رحال اهل ضرع، وهذا القسم الرحال ذو نجعة قصيرة لا يتعدي شرقي قضاءي وادي العجم ودوما، الا في سني الخير العميم، فانه يبعد الي ديرة التلول، ويبلغ الحماد.
 وفرق القسم الاول المستقرة هي:
 الابو نمي، الخواشمة، العويشات، الفواخرة، السبارجة، الغرة، الوهبان، البكار، الشفاقين البو عاصي، الرميلات، الحناحنة، السياد، الهوارين، السنيد، النعيمات الكريدين، العفاولة. وهذه الفرق مستقرة ومتملكة في قري قضاء الجولان ككودنة، البطمية، الرفيد، المعلقة، غدير البستان، سبتة، قصيبة، هجة، اصبح، عشة، عامودية، مشرفة.
 والقسم الثاني الرحال يتالف من فرق مستقلة متباعد بعضها عن بعض. وهي:
 النميرات، الرميلات، البيين، الخذيمات، الشقاقين، المعدين، عتبة، الشراحيل، المجايلة، المراحيل. ومنهم من يضيف الي هءلاء كعشاءر الصياد، وحرب، والحمامرة، والوهيب. وعدد بيوت كل من هذه الفرق نحو      بيت. ومنازل اكثرها في قضاء وادي العجم حول قري صبورة، الطيبة، الدرخبية، سعسع، دير علي، كناكر، ديرماكر، حمريت، سبسبا، ماعص، شقحب، الزريقية، ودناجي.
 ويقدر عدد بيوت النعيم في قضاءي الجولان ووادي العجم بنحو  بيت، وعدد ماشيتهم ب  شاة، و  بقرة، و  بعير.
 ومن اعظم اقسام النعيم: نعيم حمص، وهم اقارب نعيم الجولان. ويعد نعيم حمص وسلمية نحو الف بيت. ويقال: انهم يملكون  شاة، و  بعير، و  فرسا، وهم اهل ضرع وبادية في الاصل، ومنهم اهل زرع، وفلاحون، تحضروا واستقروا، فاهل الضرع منهم ينجعون الحماد، ولكن لا يبعدون كثيرا، فهم اذا حل الشتاء يجتمعون في ضواحي الفركلس ويجتاز بعضهم بءر بصيري، وعين الباردة ويبلغون الحماد حول جبل التنف، وخبرة، 
 مرفية، وما اليها. اما في الصيف فنعيم حمص يقطنون حول قري: المشرفة، تل بيسة، قطينة، عز الدين. ونعيم سلمية حول قري: سنيدة، جملة، حنيفس، مرج الخصيمية. وقد تحضر بعضهم واستقروا في قري: عز الدين، سليم، الرضيفات، مزرعة دلفين، والبطمة، ويملكون  شاة، و  بعير، و  فرسا.
 ومن النعيم فخذ يدعي النعيم، من الابي حيار احدي فرق النعيم، يقيم في قريتي موزاف ، وكفر يهود من ناحية محردة بمحافظة حماة. ويعد  بيتا.
 ومنهم: نعيم منبج وقراهم: قازقلي، وابو زكيج، وعددهم  بيت.
 ومنهم: نعيم جبل سمعان، ويقيمون في جبل الاحص في قري: جب الحنفي، المداين، واصطبلات، وعدد بيوتهم  ويعدون من انصاف الحضر.
 ومنهم: نعيم سهل الغاب يعدون  بيتا، ويقيم اكثرهم في قرية فربكة، ويقيم بعضهم في كل من قريتي بشلمون وبسندينا بسهل الغاب بقضاء جسر الشغور.
 ومنهم: نعيم دير حافر، ويقيمون في قري: رسم الخباز، رسم الشيخ، ومنظر الصفر.
 ومنهم: نعيم الرقة احد اقضية دير الزور، ويعدون  بيتا، ويقيمون في منطقة مخفر محيسن شرقي تل ابيض، وفي الشتاء والربيع ينجعون البادية.
 ومنهم: نعيم جبل سمعان، ومن افخاذهم: البو فرج، الزعابرة، والبوصاوجي ومنهم: قسم يقيم بشمالي فلسطين.
 ومنازله بنواحي عكر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اقادات زراعية لشارل بافي ص . مذاكراتي لغصين ص . حوران الدامية لحنا ابي راشد ص . دواني القطوف لمعلوف ص )    . nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) ' L  Rabbath. E. avec les bedouins En syrie: Muller. ,  la syrie et le liban en. sous mandat tique de la syrie  evolution poli. p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Ashkenazi.  (. devant la revolte arabe p les puissances  Eugene Jung.  نعيم: من قباءل عمان وتتفرع الي عدة بطون. 
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) نعيم: فرع من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) نعيم: بطن من بني يوسف، من الجيص (القيس) احدي عشاءر الجزيرة بالجمهورية السورية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) النعيمات: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها السلط (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبوس سلمان ص ، ) النعيمات: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقطن معان وضواحيها (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) النعيمات: من عشاءر منطقة البلقاء، تنتسب الي الجرومية، من عباد. قدمت الي شرقي الاردن وقبل  سنة تقريبا وانضمت الي عشاءر عباد. منازلها بالعرضة، وعددها  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النعيمات: بطن يلتحق بالحديديين.
 ويعد  بيتا (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النعيمات: بطن من الحمد لله، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النعيمات: قسم من النجمات، من الترابين ببير السبع (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص ) النعيمات فرقة مستقرة من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النعيمات: من بدو الكرك والارجح انهم فرع من بني نعيم بالجولان، ومنازلهم في ذات راس وعيمة وشقيرة، ويتالفون من فريقين: العبادلة، والاحامدة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نعيمة: بطن من الكلاع، من حمير (الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 النعيميون: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في احلاف ثعلبة طي بالشام مما يلي مصر، ولم ينسبهم في قبيلة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نفاثة: بطن من جذام، من مرة ابن ادد بن زيد بن كهلان. كانت دياره حوالي ايلة، من اول اعمال الحجاز، الي ينبع. وكانت له رياسة في معان، وما حولها من ارض الشام لبني النافرة من نفاثة (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) نفاثة بن عدي: بطن من كنانة، وهم: بنو نفاثة بن عدي بن الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. كانوا باسفل دفاق، ثم اصبحوا ظاعنين، وتواعدوا ماء ظراء (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) النفارين: فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النفافخة: من عشاءر الفرات. مسكنهم:
 هور الدخن (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) النفافشة: بطن من الغرير، من شمر طوقة، وفروعهم: البردي، الزبن، البوناصر، الحمود، المرزة، والعيد (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النفاية: من عشاءر فلسطين. تقيم علي شواطء البحر، بين غزة، ويافا، وحيفا.
 (. devant la revolte arabe p les puissnces  Eugene Jung) نفاية: بطن من فزارة، من العدنانية. كان يقيم باطراف الشرقية من البلاد المصرية وفيه اعيان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) النفعة: بطن من عشيرة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم. وينقسم الي عدة، افخاذ، اهمها:
 ذوو مفرج، ذوو زياد، ذوو الحيا، الفلتة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ) النفقان: بطن من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية. 
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النفيسان: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) نفيسة: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النفيعاب: بطن من الجعليين اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) النفيعات: من قباءل مصر تنسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) نفيل: بطن من الازد، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) نفيل بن عمرو: بطن من كلاب بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو نفيل بن عمرو بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. من مياههم:
 الوشحاء بنجد. ومن جبالهم: دمخ.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص ) نفيل ابو نمير: فخذ من ربيعة بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) النفيلة: بطن يسكن طهرور احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) النقارة: من اهم العشاءر التي تتجول في الجزيرة بين الدجلة والفرات.
 (مذكراتي لغصين ص ) النقارشة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. اصلها من قرية سوف بناحية المعراض، وتقطن قرية النعيمة. 
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النقاريون: من قباءل عمان.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) نقاقة: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نقراوة: بطن من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت مساكنه بجوار هيت، من سليم ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نقرة بن عمرو: بطن من احمس، من انمار بن اراش، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نقمة: فخذ من الاحلاف، من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نقيب: فخذ من القعيطي، من الموسطة، من يافع احدي قباءل بلاد العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص ) نقيلة: بطن. من ايامهم يوم الحيرة كان لخالد بن الوليد عليهم.
 (مجمع الامثال للميداني ج  ص ) النقيم: عشيرة تقيم بضواحي حمص بالجمهورية السورية. تعد  خيمة.
 (افادات زراعية لشارل بافي ص ) نكرة بن لكيز: بطن من لكيز بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص ) نكل بن الهون: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو نكل بن الهون ابن الهنو بن الازد.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) نكيط: بطن من المهايرة، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من؟ مر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النلهلا: عشيرة من الخميسات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نمارة بن اياد: بطن من اياد، من العدنانية منهم: بنو الطماح.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) 
 نمارة بن لخم: بطن من لخم، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن مالك ابن نمارة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) النمارنة: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. اصلهم من قرية نمرين، من اعمال طبريا، استوطنوا قرية علعال منذ  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النمازي: من قباءل اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النمر: فرقة من الشنابلة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النمر: بطن من العدوان احدي قباءل منطقة البلقاء. منازله: الغور، وحسبان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) النمر: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النمر بن عثمان: بطن من زهران ابن كعب، من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر، وهو شنوءة. كانوا بالسراة، ولهم باس ونجدة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص ، . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) النمر بن عذر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو النمر بن عذر ابن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد. منه القطافات، والمذاعير.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) النمر بن قاسط: بطن من اسد بن ربيعة، من العدنانية، وهم:
 بنو النمر بن قاسط بن هنب بن افصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان. كانت 
 ديارهم راس العين من اعمال الجزيرة الفراتية. ومن اوديتهم: العلاة باليمامة.
 وملك عليهم معد يكرب بن الحارث بن الحارث بن عمرو. وكانوا مع سلمة يوم الكلاب الاول. وكانت فيهم كثرة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص  معجم البلدان لياقوت ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ،  ج  ص ) النمر بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو النمر بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. منهم بنو خشين بن النمر .
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص   ) النمرات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون تقطن في قرية صما، ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النمرة: بطن نزح من البلقاء، ونزل في سلفيت.
 (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص ) نمرة: بطن من سعد العشيرة، من القحانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النمرة: بطن من المصاعب، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) نمرة بن اسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نمرة بن اسلم عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانت فيهم منعة، ونجدة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) النمسة: بطن من الغنيم، من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النمصان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 نملا بن قادم: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) النمنام: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النمور: بطن من ثقيف.
 وينقسم بحسب منازلهم الي قسمين:
 اهل الهدي، واهل وادي المحرم باقليم الطاءف، فاهل الهدي فيهم اربع عشاءر، وهي: الكمل واللمظة والغرباء والبني، واما اهل وادي المحرم، فهم اهل الحضرة والمشاييخ، واهل الدار البيضاء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) النمور: بطن من الجدادة، ومنهم من يعدهم من الجبور، ويقال: انهم من النمر، ويلتحقون بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النمور: بطن من المحينات، من المحلف، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النمورة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون، وهي من اكبر عشاءر قرية الحصن المسيحية، ومذهبها روم ارثودكس، ومنها لاتين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النمورة: فرقة من الشبول بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النمول: بطن من الصبيحيين، من ثعلبة طء، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نمي: بطن من بني حسن. كانت امارتهم بمكة.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) نمي: فرقة مستقرة تعرف بابي نمي، من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية 
 محافظة دمشق، تعد نحو  بيت (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) نمير: فرع من بني يوسف من الجيص (القيس) احدي قباءل العرب بالجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) نمير بن حبشية، بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو نمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) نمير بن حكيم: بطن من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية. فيه فخذان. ملاعب، واحمد (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) نمير بن عامر: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن خصفة بن قيس بن عيلان، بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم من جمرات العرب الثالث كانت منازلهم بنجد، وكانت لهم كثرة وعزة في الجاهلية والاسلام، ودخلوا الي الجزيرة الفراتية ومن ديارهم وقراهم: قرماء ()، اضاح ()، ملهم، وقران () ومن جبالهم: النبكاء ().
 ومن مياههم: ذويقن، غرب ()، اجوية، العويند ()، الملاعة ()، الوحزاء ()، الشريف ()، والنشناش ويتفرع من بني نمير هءلاء، نبو ضنة ابن عبد الله بن نمير، وبنو جعونة واستلحمهم بنو العباس ايام المعتز، فهلكوا، ودثروا، وكانوا كالرعايا لبني حمدان يءدون اليهم الاتاوات وينفرون معهم في الحروب (تاريخ ابن خلدون ج  ص  ج  ص ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص  البلدان لليعقوبي ص . الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ، ج  ص ، .
 
 الصحاح للجوهري ج  ص ،  ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص ،  ج  ص  ج  ص  القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، ، ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  معجم ما استعجم للبكري ج  ص  (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) نمير بن عمرو: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو نمير بن عمرو بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الازد (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) النميراغت فرقة من النعيم. ومنازلها في انحاء القصير وغربي العاصي بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) النميرات: من قباءل فلسطين الشمالية.
 اصلها من نعيم الجولان ووادي العجم بالجمهورية السورية. منازلها: وادي الحولة وغيره. وتعد  خيمة، و  نسمة (. p nomades de la palestine du nord  Tribus semi: Tovia Ashkenazi) نميرة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم: بنو اسدب سعد العشيرة. قال ابو عبيد: ودخلت نميرة في مراد، فيقال: نميرة بن ناجية بن مراد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) النميسات: بطن من الديارنة، من المطارنة، من عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النميلاتية: من عشاءر محافظة العلويين بالجمهورية السورية. ينتسبون الي جدتهم نميلة، وهي من عشيرة المتاورة احدي عشاءر بلاد العلويين.
 (تاريخ العلويين للطويل ص . اما لهذا الليل اخر ص ) النهاب: فخذ من ال حريث، من طء بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) نهار بن مرة: فخذ من صعصعة 
 ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية ().
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) النهاري: قبيلة من الاشراف باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) نهد: من قباءل اليمن، مساكنها جنوبي الكرب احدي قباءل اليمن ايضا وتحدها بلاد حضرموت وعدد رجالها المقاتلين .
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ) نهد بن زيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم : بنو نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، كانت منازلهم باليمن، وكانت منهم طاءفة بالشام. وكان لنهد هذا من الولد: مالك، وصباح، وجذيمة، وزيد، ومعاوية، وابو سود، وهءلاء هم نهد اليمن الذين كتب اليهم النبي (ص)، وعامر وحنظلة والطول ومرة، وهءلاء نهد الشام، وجذيمة وشبابة، وعابدة، دخلوا كلهم في تنوخ.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 خزانة الادب للبغدادي ج  ص . تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ) نهد بن مرهبة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نهد بن مرهبة بن الدعام بن مالك ابن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) نهشل بن دارم: بطن من دارم، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو نهشل ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيدة مناة بن تميم.
 من ايامهم: يوم الوتدات، وهو يوم معروف بين نهشل، وهلال بن عامر، ويوم عنين لبني نهشل علي عبد القيس، منعوا فيه بني منقر، وقد خرجوا ممتارين
 
 من البحرين، فعرضت لهم عبد القيس، واستغاثوا ببني نهشل، فحموهم، واستنقذوهم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) نهفان بن تبع: بطن من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) نهم: من قباءل اليمن تقيم بين صنعاء، ومارب. ومساكنها من راس نقيل شجاع في الشمال، الي الجوف بالشرق، والي بني جبر احدي قباءل اليمن بالجنوب.
 وعدد رجالها المقاتلين ستة الاف.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص . الرحلة الحجازية للبتنوني ص .
 تاريخ اليمن للواسعي ص ) نهم بن حاري: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نهم بن حاري ابن عبيد.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) نهم بن عبد الله: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو نهم بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) نهم بن عمرو: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نهم بن عمرو بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل. اغارت عليهم مذحج في موضع يقال له: حراض. قال الزبيدي: منهم بقية اليوم بصنعاء اليمن () (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاكليل للهمداني ج  ص   ) نهم بن مالك: بطن من بجيلة، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) النهود: بطن من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن. ويتالف من العشاءر الاتية: الحسين، الرملة، الركبة، الصريعين، القرعان، والسليمي.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi)
 
 نهيدة: بطن من ال فاضل، من ال بشير، من ال سعيد، من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نهيك بن هلال: بطن من بني عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) النهيم: بطن من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) نواء: قبيلة من العرب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النوابطة: فرقة من الربيلات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النوابغة: فخذ من الامسكة، من الاعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) النواحلة: بطن من الهمل، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) نوار: فخذ يعرف ببيت نوار، من البوسهيل، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النواشرة: فرع متحضر من قبيلة بلعير التي تقيم في المنطقة الواقعة بين خبت العمرو، وجمعة ربيعة، الي محاءل، علي طريق القنفذة وبارق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، ، .
 تاريخ اليمن للواسعي ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) النواصر: فرع من تميم بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) النواصرة: عشيرة اصلها من قرية دير ستية من اعمال نابلس. وتقيم بناحية 
 الرمثا بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النواصرة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. اصلهم من قرية حكما، هاجروا منها الي قرية كتم، قبل  سنة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النواصرة: فرقة تلتحق بالزيود الذين ينزلون في حمامة وشمالي المدور والبويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. واصلهم من قرية داعل من اعمال حوران.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النواصرة: فرقة من العمرية بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. ويقطنون في قرية كفر اسد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النواصرة: بطن المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم. وفرقهم: المجارمي (فرقة الرءساء)، ال غمر، الروابعة، البشمة، الكواطع، والكطاعة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النواصرة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النواصرة: من عشاءر محافظة العلويين بسورية. ينتسبون الي جدهم ناصر.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) النوافحة: عشيرة من الرشيد، من السرحان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النوافعة: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النوافلة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. ولا يعرف عن اصلها شء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النوافلة: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم لبيد ببرقة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) النوافلة: فرقة من العلايا، من اللياثنة بوادي موسي واصلهم من قرية ادني من اعمال الخليل.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 النواقات، فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نوال: بطن من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) نوال بن حسن: بطن من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) النوامسة: قسم من هتيم احدي العشاءر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتها ب‍ .
 (البادية للراوي ص ) النوامية: فرع من المراوحة، من حرب بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) النواهية: بطن من دار حامد احدي قباءل بادية كردوفان بالسودان المصري.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) النوايسة: من عشاءر الكرك، ( ق ع) يقال: ان اصلهم من فلسطين. ويقطنون في المزار وينقسمون الي قسمين: اولاد سلمان، واولاد درويش. ويبلغ عدد منازلهم .
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 عامان في عمان للزركلي ص ، . خمسة اعوام في شرقي لاردن) النوايشة: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النواءل بن عامر: بطن من ذباب بن سليم، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) نوة: فرع من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) نوح: من قباءل حضرموت.
 تقيم في دوعن جنوبي شبام.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) النوحة: فرقة من عشيرة الخزاعلة التي منازلها في الجرية، ورحاب، من حزب بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول حرش.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 نوسان بن الحارث: بطن من وادعة، من القحطانية. وطنهم ارض نوسان من ارض الخشب.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) نوف بن عبد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نوف بن عبد ابن زيد بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) نوف بن همدان: بطن من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص  الاكليل للهمداني ج  ص ) نوف بن وابش: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نوف بن وابش بن دهمة بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) النوفل: فرقة من عشيرة الثوابية التابعة لعدوان احدي قباءل منطقة البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النوفل: فريق من الزبن، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن، وهم: الدريبي، المناور، الشلاش، والطراق.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نوفل: بطن من زبيد، من القحطانية كانت مساكنه بغوطة مشق. وكانت فيه الامرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ص ) نوفل بن الحارث: فخذ من هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم:
 بنو نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) نوفل بن ربيعة: بطن من دوم‍؟ ن ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن ربيعة بن مرهبة ابن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) نوفل بن عبد مناف: بطن من عبد مناف: من قريش، من العدنانية وهم: بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. 
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص  الانباء علي قباءل الرواة لابن عبد البر ص . الاشتقاق لابن دريد ص  نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) النوم: بطن يقطن الهجل، والكدام من قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) النومان: بطن الفردة، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) نوي بن مالك: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) النويران: فرقة من السويلم، من قبيلة العيسي التي منازلها في شمال شرقي الاردن وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النويران: بطن من العثمان، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النويرة بن خفاجة: بطن من خفاجة، من العدنانية. والنويرة لقب كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل ابن كعب.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) النويشي: بطن من السعد، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) النويصر: عشيرة مسيحية بناحية عبيد بمنطقة عجلون، مذهبهم روم ارثودكس. يقطنون الحصن. واصلهم من صلخد من اعمال جبل الدروز، بالجمهورية السورية، واهم اقاربهم: الكرادشة في مادبا، وال كردوش في الناصرة، وال فلوخ في حوران، والقوامشة في الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) النويمي: بطن من الدهام، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) نيار: بطن من خثعم، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) نياع: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 نير: فرع من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) النيص: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم الحي الصغير بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص ) نيصا: فرقة تعرف ببو نيصا، من السرحان في محافظة حماة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) نيف: من قباءل العرب. كانت تقيم بيثرب (المدينة).
 (الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ) 
 باب الهاء هاجر: قبيلة تقع ديارها جنوبي العجمان حتي بلاد قطر. واهم افخاذها:
 المخضبة، ال محمد، ومن بني هاجر اناس متحضرون في الاماكن الاتية: الوصيلة في الافلاج، حريملة، وثادق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . جزيرة العرب لحافظ وهبة ص ) هاجر: بطن من بني ضبة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ، .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص : القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الهادي: فرع من الحسن احدي قباءل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) هادي: عشيرة من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقبر، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هاربة بن ذبيان: بطن من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو هاربة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 من مياههم: الهاربية. قال ابن قتيبة:
 وقد بادت هاربة الا بقية يسيرة في بني سعد ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) هاشم: قبيله عربية مركزها غربي مدينة معسكر في عمالة وهران بالجزاءر.
 (كتاب الجزاءر للمدني ص ) هاشم: بطن من ذوي حسن (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص )
 
 الهاشم: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هاشم بن عبد مناف: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر من ايامهم: يوم شمطة كان بين بني هاشم وعبد شمس، وهو من ايام الفجار.
 وكانوا متقاسمين مع عبد شمس رياسة بني عبد مناف، فكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم، وكان هاشم اول من سن الرحلتين، فكان يرحل في الشتاء الي اليمن، والي الحبشة فيكرمه النجاشي، ويرحل في الصيف الي الشام، وبها مات، وبما وصل الي انقرة، فيدخل علي قيصر، فيكرمه ومن خصال بني هاشم ما عبر عنها علي بن ابي طالب: خصصنا بخمس: فصاحة، وصباحة، وسماحة، ونجدة، وخطوة وبلغ التفاخر بين بني هاشم وبني امية، حتي كانت مواليهم يفاخرون بني امية حتي يتقاتلوا (البيان والتبيين للجاحظ ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،    الصحاح للجوهري ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص . الانساب للسمعاني ق   . المصباح المنير ج  ص ) الهامل: فرع من الشرفات احدي قباءل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الهامل: بطن من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية () (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهامية: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. تقطن في قرية هام. واصلها من الخليل، هاجرت منها قبل  سنة تقريبا (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هاني: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون يقال: ان جدها حجازي الاصل
 
 قدم بعد فتح سورية، فاستوطن دمشق، وخلف فيها عاءلة المهايني وخرج منها فرع الي نابلس حيث يعرفون الان بال النمر، وفرع اخر الي الكرك، ويعرفون بالاغوات، وفرع ثالث الي قريتي كفر يوبا والبارحة، ويقال لهم: بنو هاني.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهبانية: من اشهر قباءل العرب في بادية كردوفان بالسودان بين الحوازمة والجمع، واهم مراكزهم: شركيلة. ومنهم الادلاء لجبال النوبة، لانهم اعرف العرب بطرق تلك الجبال (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ، ) الهباهبة: من عشاءر الشوبك.
 يتالفون من ثلاث فرق: الشواهين، الحجوج، والعبديين (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) هبة: فرع من مجاهر، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بافريقية الشمالية (الجزاءر للمدني ص ) هبذام: بطن من هذيم، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   ) هبرة (): بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) هبل (): بطن من كلب، من القحطانية، وهم: بنو هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب. منهم بنو زهير بن جناب بن هبل، وبنو عبد الله بن هبل، وبنو عبيدة بن هبل ().
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الهبور: بطن من الرياحين، من مطير. منازله باطواق السوارقية.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الهبيرات: فرع من بني سالم.
 من حرب. يقيم في نجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 هبيل بن سعد: بطن من النخع، من مذحج، من القحطانية. كانت منه بقية في اليمن حتي في اواءل القرن الثالث عشر الهجري.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص. القاموس للفيرزوابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) هتلان: بطن من العجمان.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) الهتمان: بطن من عبس بالحجاز.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) هتيم (): قبيلة تقيم بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز لا تنتسب الي اي بطن كان من بطون العرب، ولذلك ينظر اليها كانها مثل الصلبة (الصليب). ومن افخاذها: الذيبة، الجلدة، ال براك، الخليو؟ ة، الدرامش، والفجاوين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) هتيم: من قباءل العرب في مصر تقطن في الغربية، والشرقية وغيرهما () (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) هجار: فرقة تعرف بذوي هجار، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص .
 مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) هجار: بطن من بني الحسن بن علي بن ابي طالب، من قريش، من العدنانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهجالجة: من قباءل الحجاز مساكنها شرقي الطاءف الي الجنوب.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الهجاوي: قسم من قبيلة النجوع التي تسكن في مخلاف اليمن بين صبيا والدرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هجر: فرع من علاق، من عوف،
 
 من سليم بن منصور. كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) هجعم: بطن من السكاسك بن اشرس بن ثور بن كندي، من زيد بن كهلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الهجلة: بطن من الصعبة، من مطير. منازله بقرب الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الهجيم بن علي بطن من الازد ، من القحطانية، وهو الهجيم بن علي بن سود (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الهجيم بن عمرو: بطن من تميم ابن مر، من العدنانية، وهم: بنو الهجيم ابن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 من مياههم: الحفير. ومنهم حبال بن الهجيم (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الهداب: بطن من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشاءر العراق للعزاوي ) الهداب: بطن من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: الكطيمي، المحمد سعيد، المحسن، والجساب (عشاءر العراق للعزاوي ) هداد: بطن من الازد، من القحطانية (الانساب للسمعاني ق   . الصحاح للجوهري ج  ص ) هدادة: فرع من ال فاطمة، من يام احدي القباءل المهمة في الجوف ونجران (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهدارة: بطن من شرفاء المخلاف السليماني باليمن، وهو بيت علم وصلاح (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهدال: فخذ من البهادلة، من الفواعرة احدي عشاءر محافظة حمص بالجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) 
 هداهد: حي من اليمن (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الهداهيد: من قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في الغربية واسيوط (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) الهدايات: فرقة من العليين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهدبان: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهدبة: بطن من ال تومان، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 وشعبه: ال فواز، التويلة، ال كريفان، ال حزمي، والسعيد () (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) الهدبة: عشيرة من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هدد: بطن من القحطانية. كان يسكن الجند باليمن (الاكليل للهمداني ج  ص ) الهدد: فرع من انبيجان، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهدلان: بطن تقطن جماعة منه في الشظيف احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) الهدلان: بطن من السعد من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهدلاو: من قباءل مصر. تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية قنا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) هدهود: فرع من قبيلة خالد.
 يقيم في الاحساء.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هدهود: فرع من بني خضير المنتشرين في ساءر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، الي جبل شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 الهدي: فخذ يعرف بال ابي الهدي، من بني الجراح. يقيم بنابلس.
 (الروض البسام لابي الهدي الصيادي ص ) هدي: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الهديا: فخذ من التومان، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهدايا: فرع من بني عطية، يتبع الحويطات احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهديات: من عشاءر شرقي الاردن.
 تقطن معان وضواحيها.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الهديب بطن من البذاذلة، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهديب: فرقة من العصافير، من المساعيد احدي عشاءر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهديب: بطن من القبيلات، من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 ومنازله بمليح.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهديب: فرقة من النبيط، من الجبور، من بني خالد، المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهديبات: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، اصلها من السرحان، ومنازل القسم الاعظم منها بفلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هديرة: بطن من عك بن عدنان باليمن، وهم: بنو عبد الله ابن زيد بن كثير بن عامر بن غنم.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هديش: بطن من بني الباحوم، من الناشريين باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هذال: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. وينقسم الي الافخاذ الاتية: ال عبد المحسن، الدغيم، الثامر، المنديل، العبد الله، والفواز.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الهذالين: بطن من القوعة، من قبيلة العوازم التي تقع اماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتي ديار مطير في الغرب.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هذمة بطن من مزينة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) هذمة بن عناب: بطن من طء ابن ادد، من بني زيد بن كهلان.
 منه: بنو شمر الذين ذكرهم امرء القيس.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) هذيل: من قباءل الحجاز المهمة.
 تنقسم الي قسمين: شمالي وجنوبي. وتقع ديار هذيل الشمالي في اطراف مكة، من جهة الشرق والجنوب، وبالاخص في اطراف مكة والطاءف بقرب جبل برد، وجبل ذكا المشهور. ويتالف هذا القسم الشمالي من سبعة افخاذ: المطارفة، المساعيد، السواهر، لحيان، عمرو او عمير، والجنابر.
 واما القسم الثاني فيدعي هذيل اليمن ويتالف من الافخاذ الاتية: الندوية، دعد، السراونه، العاهلة، وجميل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . الرحل الحجازية للبتنوني ص . تاريخ سينا لنعوم شقير ص . الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . تاريخ نجد للالوسي ص . البادية للراوي ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ، . ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) الهذيل: بطن من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة: وفروعهم:
 بيت مرعي، بيت حيدر، السماح، بيت عرنوس، ويلحق بهم الخوالد، والنداوات.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) هذيل بن مدركة: بطن من مدركة بن الياس، من العدنانية، وهم:
 بنو هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. كانت ديارهم بالسروات، وسراتهم متصلة بجبل غزوان المتصل بالطاءف، وكان لهم اماكن ومياه في اسفلها من جهات نجد، وتهامة بين مكة والمدينة. ثم تفرقوا بعد الاسلام.
 وهم بطنان: سعد بن هذيل، ولحيان بن هذيل. وقد افترقوا في الاسلام علي الممالك، ولم يبق لهم حي 
 يطرق (). وكان بافريقية منهم قبيلة بنواحي باجة، يعسكرون مع جند السلطان، ويءدون المغرم، وكانت منهم طاءفة بطوخ الجبل، من اخميم بالديار المصرية.
 من منازلهم وديارهم: عرنة، عرفة، بطن نعمان، نخلة رحيل، البوبارة، اوطاس، الهزوم، العين، انف، الموازج، التلاعة، المناعة، المجمعة، الاحث.
 ومن جبالهم: مكان ()، المشعر، فحل ()، شمنصير، عماية، الاوق، الاراك، قراس ()، داءة ()، لحوظ، ذات الدبر، الاعوض ()، سام، الفضل، خنثل، عسيب، الوتر ()، صداصد، العصم، المراح ()، عروان ()، كراش، المدراء، الوصيف، كنثيل، وكبكب ().
 ومن اوديتهم: نخلة الشامية ()، سعيا ()، حلبة ()، مركوب ()، الضاحي، ملكان ()، ادام ()، دفاق، عروان، وضيم.
 ومن مياههم: المجاز، الرجيع ()، وبءر معونة.
 ومن ايامهم: يوم خشاش، ووقعة الجرف، وهو موضع قرب مكة كانت به وقعة بين هذيل وسليم، واغار مالك بن عوف النصري علي بني معاوية من هذيل، واستاق بالبوباة () واستنقذوا ما كان في ايديهم، فدعي يوم البوباة.
 وكانوا يعبدون مناة بن مكة والمدينة، وصنم سعد، وصنما كان برهاط يحجون اليه، وقد هدمه عمرو بن العاص سنة  ه‍ (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ج  ص ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الانساب للسمعاني ق   .
 تاريخ الطبري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 صلة تاريخ الطبري ج  ص . زيادات الاصفهاني علي كتاب الانساب للمقدسي ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . مراصد الاطلاع ج  ص ، ، ج  ص .
 تاريخ ابي الفداء ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص  ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ، ، ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص ،  ج  ص ، ،  ج  ص ، ، ، ) (, . p Islam tome  ' Encyclopedie du I) الهذيم بن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم : بنو الهذيم ابن ربيعة بن حدس بن ارش بن اراش بن جزيلة بن لخم.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هذيم بن زيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة. كان له من الولد:
 عذرة، والحارث، ومعاوية، وواءل، وصعب، وكلهم بطون في عذرة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهراج: بطن من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل، من العدنانية، وهم:
 بنو الهراج بن مهدي بن محمد بن عبيد الله.
 كانت مواطنهم في ناحية بالمغرب. ورياستهم في ولد يعقوب، واولاد مناد بن رزق الله ابن يعقوب، واولاد فكرون بن محمد ابن عبد الرحمن بن يعقوب من ولد حريز ابن يحيي الصغير بن موسي بن يوسف ابن حريز.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) هراسة: من بني منقر، من بني سعد، من تميم، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الهرامشة: فرقة من العقيدات، من بوليل. تقطن مطخ قنسرين بمحافظة 
 حلب. وتعد  خيمة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الهراميش: فخذ من المشاهدة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهراني: بطن ينتسب الي هران، من بلاد ارحب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ) هرثمة بن مر: بطن من وادعة، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الهرش: من بطون اليمن. من حصونهم: القرو، ومن جبالهم: ك‍؟ ن، وكلاهما في منطقة صنعاء.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ) الهرشان: بطن من البذاذلة، من الصليب (الصلبة) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهرشان: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) هرم: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. كانت مساكنهم فيما فوق اخميم من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) هرم بن العشراء: بطن من فزارة.
 اختصموا مع بني ام الكهف من جرم طء، وهما حيان مجاوران، ومختلطان.
 (شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) هرم بن عوذ: بطن من عبس وهم: بنو هرم بن عوذ بن غالب ابن قطيعة.
 (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ) هرماس: بطن من بني رعو، من جذيمة طء، من القحطانية.
 كانت مساكنه مع جرم ببلاد غزة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هرمة: بطن من فهر، وهو هرمة بن هذيل بن ربيع بن عامر بن صبيح بن عدي بن قيس بن الحارث بن فهر.
 (الانساب للسمعاني ق   ) هرموش: فخذ يعرف بابي هرموش، من العقيدات. منازله حول 
 الغنطو وغربي العاصي بالجمهورية السورية.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) هرمي: بطن من بني رياح، من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) هرهرة: فخذ من الظبي، من يافع احدي قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
 (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص ) الهروط: فرقة من التواهية احدي عشاءر البلقاء. منازلها بالجبل، ووادي الهوما، ووادي الشجرة جنوبي مادبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) هرير: فخذ من اكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الهرير: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهريرات: بطن من الصليب (الصلبة) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهريشات: بطن من البحارات ( ق ع) احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 ويقال: انهم من الحجاز وقطنوا البصيرة، ثم رحلوا الي الطفيلة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهريشان: قسم من الرسالين، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
 (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق) الهريم: بطن يعرف باولاد الهريم، من بني غياث، من هلباء بعجة، من القحطانية. كانت بلادهم بلاد الحوف بالاعمال الشرقية، من الديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهزازنة: عشيرة متحضرة من عنزة. تقيم في الحريق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هزاع: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) هزان: بطن من جاشم، من العماليق، من العرب الباءدة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هزان بن صباح: بطن من 
 عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو هزان بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان. من قراهم: المجازة من ارض اليمامة، كثيرة النخل، والزورع. ومن جبالهم: شهوان باليمامة. ومن اوديتهم:
 نعام باليمامة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج . صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  ج  ص ، ) هزان بن يقدم: بطن من العرب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهزايمة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، يقطنون في قرية زحر.
 ولا يعرف عن اصلهم شء، ولهم اقارب في الصلت يقال لهم: الهزايمة ايضا يتبعون عشيرة الجزازية.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهزر: من قباءل اليمن.
 لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الهزم بن رويبة: بطن من هلال، من العدنانية، وهم: بنو الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص .. لسان العرب لابن منظور ج  ص . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الهزمات: فرقة من الكلالدة احدي عشاءر الطفيلة القديمة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهزيم بطن من الصليب (الصلبة) يقيم في انحاء شفاثة (عين التمر) وفروعه:
 البيات، والهزيم (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهزيم فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) هزيمة: بطن من حمير (الانساب للسمعاني ق   ) 
 هزيمي: فرع من الصدكة، من التومان (عشاءر العراق للعزاوي ص ) هشال: بطن من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهشايمة: عشيرة من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 وينقسمون الي سبع فرق الجرابة، المواضريين، النصيرات، الاذينات، النفارين، السوادنة، والفرسات (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهشة: فرع من الدغمان، من الروالة، من عنزة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الهشلان: فرع الجدعة، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهشيم: من بطون الحجاز (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) الهصان: بطن من بني ابي بكر بن كلاب. من العدنانية (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) هصيص بن كعب: بطن من كعب ابن لءي، من العدنانية، وهم: بنو هصيص ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركه ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . الصحاح للجوهري ج  ص ) الهضان: بطن من الفردة: من حرب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهضبة: فخذ من الخرصة، من شمر الطاءية (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهطف: بطن من العدنانية (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الهطلان: فرع من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) هفان: بطن من بني غدانة (الاشتقاق لابن دريد ص ) 
 هفان بن الحارث: بطن من الدول، من العدنانية، وهم: بنو هفان بن الحارث ابن ذهل بن الدول. من قراه: الهدار باليمامة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) هفان بن يزيد: بطن من يزيد بن حرب، وهو هفان بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد احدي القباءل الست التي يتالف منها مخلاف جنب (معجم البلدان لياقوت ج  ص ) هفيان: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهقيش. عشيرة كبيرة من الغفل، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن. وتنقسم الي الفرق الاتية: المهنا، الزيدان، البشير، والسالم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الهقين: من عشاءر شرقي الاردن.
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) هكشة: بطن من الدغمان، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) هلال: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها: الجنية، والبويضة بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هلال: قبيلة تمتد منازلها من حدود ربيعة التهم، واهل حلي ومحايل، الي قرب البرك علي ساحل البحر.
 وتنقسم الي الافخاذ الاتية: اهل البرك، الاخرش، ال مسجر، وال ام جمعة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص . الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) هلال: فرقة تعرف بابي هلال، من ابي ليل بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) هلال: بطن يعرف ببو هلال، من الحمد الله، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 الهلال: فرع من العريف، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
 (البادية للراوي ص ) هلال بن عامر: بطن من عامر ابن صعصعة، من هوازن، من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 كانوا يقطنون الحجاز ونجد حول مكة، وفي بساءط الطاءف ما بينه وبين جبل غزوان، واقاموا بالشام، الي ان ظعنوا الي مصر والمغرب.
 ومن ديارهم واماكنهم واوديتهم ومياههم: بيشة، تربة ()، حرة بني هلال بالبر؟ ك في طريق اليمن التهامي، وادي جلذان شرقي الطاءف، ومياه البقعاء.
 ومن ايامهم: يوم الوندة، وهي بالدهناء، اغارت بنو هلال علي نعم بني نهشل، فانزلتهم بنو نهشل بالوندة، فما افلت من بني هلال الا رجل واحد.
 وخرجوا مع هوازن يوم حنين لمحاربة النبي (ص). وساروا الي الديار المصرية في حروب القرامطة، ثم ساروا الي افريقية، ثم زاحمهم بنو سليم، فساروا الي الغرب ما بين بونه وقسنطينة الي البحر المحيط . وكان لهلال خمسة من الولد: شعبة، ناشرة، نهيك، عبد مناف، وعبد الله. وبطونهم كلها ترجع الي هءلاء الخمسة. ومن بطون بهلال ايضا: بنو قرة، بنو بعجة، بنو حرب، وبنو رياح.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 البلدان لليعقوبي ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص .
 مسالك الممالك للاصطخري ص . البيان والاعراب للمقريزي ص ، ، . تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ، ج  ص  ج  ص ، ، . تاريخ الطبري ج  ص  ج  ص ، . تاريخ طرابلس لمحمد غلبون ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . العمدة لابن رشيق ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج 
 
 ص  ج  ص ،  ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) (. p Islam tome , Encyclopedie de I . le maroc p . Vicor piquet) هلال بن عفر: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) هلال بن عمرو: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو هلال بن عمرو ابن جشم بن عوف بن النخع.
 (نهاية الاب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهلالات: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك، يقال: انهم قدموا الي الطفيلة من الطوانة الواقعة بين الشوبك ووادي موسي ويتفرعون الي: الجبارية، السبول، السقرات، والشبيلات.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الهلالات: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها: قضاء وادي موسي.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الهلالات: فخذ من ابي صليبي، من الحديديين بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهلالات: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب بسورية الشمالية.
 (عشاءر العرب لوصفي زكريا ج  ص ) الهلالات: فرقة من الفضل في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهلالات: فرقة من الكراشين احدي عشاءر معان الحجازية. وقد تناسلوا من رجل يقال له: مسلم من قرية يفطة، من اعمال نابلس بفلسطين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهلالات: بطن ينتسب الي المزاريع، من تميم. ويقيم في عرقة بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهلامية: فرقة من عشيرة البقارة بقرية المصعوة بناحية الكسرة بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية. وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) هلباء بعجة: بطن من زيد بن حرام ابن جذام، من القحطانية، وهم: بنو هلباء بن بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة. 
 كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هلباء سويد: بطن من زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هلباء مالك: بطن من حرام بن جذام: من القحطانية، منه: الحسنيون، والغوارنة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهلبان: فرقة من بلي احدي قباءل الحجاز.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الهلبان: بطن من الخميسات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هلبة: من اشهر قباءل العرب في دار فور بالسودان المصري. مركزها: بلبل غرب دارة. حلفاءهم الهبانية، والرزيقات واضدادهم المسيرية.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الهلة: بطن من العرب. كان ينزل ريف مصر بالصعيد الاعلي.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هلة: بطن يعرف ببو هلة، من المعيان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهلسة: من عشاءر الكرك. تعد  منزلا ويقال: انهم ابناء رجل مصري، قدم الي الكرك، وتزوج فتاة من عشيرة الحدادين. ومذهبهم روم ارثوذكس.
 يقطنون الكرك، وقرية حمود، ولهم اقارب في الناصرة، يدعون بالحنادسة.
 وينقسمون الي ست فرق: عيال عيد، عيال يوسف، عيال سليمان، العودات، القسوس، والعمارين.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص . عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص ) الهليبي: فرع من السوالمة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) هليل: بطن من قبيلة بني الحسن التي منازلها حول جرش. وينقسم الي: 
 الحراحشة، والخزاعلة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هليل: بطن من الخماس، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهليل: فرقة من الغفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهليل: بطن من المجمع. ويلتحق بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) هليلة: بطن يعرف بعيال هليلة، من عنزة، من ربيعة، من العدنانية.
 ويلتحقون بالعبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهمارقة: فخذ من شملة، من عتيبة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) همام: من قباءل اليمن. مساكنها في جنوبي الكرب احدي قباءل اليمن، وتحدها حضرموت.
 (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ج  ص ) همام: بطن من بني رياح، من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) همام بن مرة: بطن من مرة بن ذهل، من بكر بن واءل، من العدنانية، وهم: بنو همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهمامات: فرقة من الجملان بمحافظة حماة بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهمج: من قباءل العرب في السودان المصري. منهم وزراء الفونج ايام دولتهم. ويدعون النسبة الي الجعليين.
 ويقطنون علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص .
 السودان لعبد الله حسين ج  ص ) همدان: من قباءل اليمن، تقع ديارها شمالي صنعاء. 
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص . رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المءيد ص . تاريخ اليمن للواسعي ص ) همدان: بطن من كهلان، من القحطانية وهم: بنو همدان بن مالك بن زيد بن او سلة ابن ربيعة بن الخيار () بن مالك بن زيد ابن كهلان. لهم افخاذ متسعة، منهم:
 المحايل، سبع، يام، موهبة، وارحب، وبنو الزريع :
 ديارهم: كانت ديارهم باليمن، من شرقيه، ولما جاء الاسلام، تفرق منهم، وبقي من بقي باليمن، فنزلوا الكوفة، ومصر، فمن بلادهم باليمن:
 نجران، غرق، شروم ()، الخنق ().
 ومن جبالهم: شبام. ومن قصورهم:
 ناعط.
 تاريخهم: من ايامهم يوم الرزم كان لهمدان، علي مراد قبيل الاسلام.
 واغار عليهم توبة بن الحمير، في محل لهم يدعي الجرف.
 وقدم علي النبي (ص) وفد من همدان، فقلوا رسول الله (ص) مرجعه من تبوك سنة  ه‍، فذكروا له كلاما حسنا فصيحا، فكتب لهم رسول الله (ص) كتابا، اقطعهم فيه ما سالوه، وامر عليهم مالك بن النمط، واستعمله علي من اسلم من قومه، وامره بقتال ثقيف.
 ثم كانوا شيعة لعلي بن ابي طالب عندما شجر بين الصحابة.
 وقد اشتركوا وذكروا في حوادث سني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ثم كانوا عصبة المعطي من الزيدية القاءمين بدعوته باليمن.
 اصنامهم: من اصنامهم: سواع، ويعوق.
 (الاكليل للهمداني ج  ص . الانساب للسمعاني ق . تاريخ ابن خلدون ج  ص . سيرة ابن هشام علي هامش الروض الانف ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص . تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص .
 
 الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ، . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . المصباح المنير للفيومي ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص . ،  ج  ص  ج  ص ، . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص ، ، . زاد المعاد ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص  الصحاح للجوهري ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ، ج  ص ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص ، ، ، ، ، ، ، ،  ج  ص .
 الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  منتخبات في اخبار اليمن ص ) (. p Islam tome  ' Encyclopedie de I) الهمران: بطن من العطيات، من السويلميين، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) همرة: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الهمزان: فخذ من البعير، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهمل: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. وينقسم الي: الطننة، والنواحلة، والزنقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهملان: فريق من الخصيلات احدي عشاءر منطقة البلقاء، ويقال:
 انهم بطن من العمرو النازلين في الكرك انفصلوا عن قبيلتهم علي اثر نزاع. ونزلوا اولا في مادبا، ثم رحلوا الي الرصيفة، واخيرا استقروا في ارض ام قصير غربي خربة اليادودة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) همير: بطن. منه: بنو همرة (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الهميسات: فرقة من الزففة احدي عشاءر الحديد بمنطقة البلقاء (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهميسات: فخذ من شملة، من عتيبة احدي قباءل الحجاز.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) 
 الهميسع بن حمير: بطن من حمير، من القحطانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهميش: فرقة من النعيم احدي قباءل سورية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) هميم بن عبد العزي: بطن من عبد العزي بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو هميم ابن عبد العزي بن ربيعة بن تميم بن يقدم (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهميمات: عشيرة من ذبيان، من موسي، من جهينة (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هناء بن عمرو: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو هناء بن عمرو بن الغوث بن طء بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان (نهاية الارب للنويري ج . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) هناءة: بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو هناءة بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنوءة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 مجمع الامثال للميداني ج . الاشتقاق لابن دريد ص ) هناد: بطن من العرب (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هنادة: عشيرة تعد  خيمة.
 وتقطن تل عبيد بمنطقة الفرات بالجمهورية السورية (En syrie avec les bedouins: Muller) الهنادة: من قباءل فلسطين الشمالية.
 يقطنون في منطقة الشريعة وغيرها (. nomades de la palestine du nord p  tribus semi  Tovia ashkenazi) الهنادزة: فرقة من الفواعرة احدي عشاءر حمص بالجمهورية السورية. تعد  بيتا وافخاذها: القراق، والفاضل (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهنادسة: فخذ من عشيرة الصليلات التي تعد من الصليب (الصلبة) (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهنادي: عشيرة نصف متحضرة 
 تعد في بقايا الاعراب المتطوعة في جيش ابراهيم المصري حينما استولي علي حلب في سنة  ه‍،  م، وهءلاء البقايا من عشاءر مصرية مختلفة في الاصول والمنابت، يقيمون في شمالي سورية في قري الجبول، حقلة، الجديدة، وتل سبعين بقضاء الباب، وفي قريتي ابي قلقل وخربة العشرة بقضاء منبج.
 وفي قريتي قرة موخ. ورسم الغزال التابعتين لناحية صرين بقضاء عين العرب وفي قربة الزيادة بقضاء جسر الشغور.
 وفي قرية خان شيخون بقضاء المعرة.
 ويبلغ عدد بيوتهم نحو  بيت.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الهنادي: قبيلة من السلالمة، او بني سلام، من ابي الليل، من سليم بن منصور من العدنانية نزلت القطر المصري من طرابلس في اواخر القرن الثاني عشر الهجري وتقطن الشرقية، والغربية، وغيرهما من الديار المصرية (رحلة مصر والسودان لمحمد مهدي ص .
 تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج  ص .
 قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ، ، . تاريخ سينا لنعوم شقير ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الهنادي: عشيرة من قبيلة عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) هنان بن شاول: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الهناندة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون يقطنون في قرية ايدون، وكانوا في السابق يقطنون في خربتي سامتة وعفنة التابعتين لقرية عين جنا، ويقال: انهم خرجوا من صفد.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهناهنات: فرقة من عشيرة العسيفات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هنب بن افصي: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو هنب ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن 
 ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. منهم النمر، وواءل ابنا قاسط بن هنب.
 (الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص . تاريخ ابن خلدون ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هنب بن القين: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو هنب ابن القين بن اهوذ بن بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هند: بطن من بكر بن واءل، من العدنانية. كانت لهم خطة بالبصرة.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) هند: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 الانساب للسمعاني ق   ) هند: بطن من لخم، من جذام، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هند: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن الحارث الاصغر بن معاوية بن الحارث بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هند بن حرام: بطن من عذرة ابن زيد، من قضاعة، من القحطانية.
 من اصنامه: الحمام.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) الهنوء بن الازد: بطن من الازد، من القحطانية ().
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهنود: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هني: قبيلة من زهران بن كعب، من القحطانية. منها: بنو زعل.
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 هنء بن اعشب: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) هنء بن بلي: بطن من فضاعة، من القحطانية، وهم: بنو هنء ابن بلي بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة. كانوا يقيمون بمصر.
 (البيان والاعراب للمقريزي ص .
 الانساب للسمعاني ق   ) هني بن عمرو: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو هني بن عمرو ابن الغوث بن طء. كانت الرياسة علي طء في الجاهلية لبني هني هءلاء، حتي انقراض ملك الفرس، وقطنوا فيما فوق اخميم من بلاد الصعيد بالديار المصرية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي ق   . الانساب للسمعاني ق   . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص ) هنيدي: عشيرة درزية بجبل حوران اصلها من صليما المتن، من اعمال جبل لبنان، من عاءلة المصري المعروفة فيها للان (حوران الدامية لحنا ابي راشد ص ) الهوادجة: فرقة من الفضل في الجولان احد اقضية محافظة دمشق.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص .
 جريدة الايام الدمشقية  حزيران سنة  م) mandat nomades des etats du levant sous  les tribus nomades et semi) (. francais p الهوارة: من قباءل مصر تنتسب الي عرب الحجاز. وتقيم في مديرية البحيرة.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) الهوارة: عشيرة اصلها من عرب بني عون احدي قباءل دمنهور بالديار المصرية. وتنقسم الي اقسام عديدة، منها: ابو احمد، والبنا وتقطن الناصرة بفلسطين.
 (تاريخ الناصرة للقس اسعد منصور ص ) الهوارنة: بطن من المقطة، من عشيرة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتي الوشم والقصيم.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الهوارين: احدي الفرق التي تتالف منها السماطية، من لواحق الموالي في 
 محافظة حماة بالجمهورية السورية. وقد انشقت، واستقلت عن السماطية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهوارين: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من اقضية محافظة دمشق (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) هوازن: من عشاءر جبل الدروز احدي محافظات الجمهورية السورية. يرتبط اصلها بالجوابر احدي عشاءر الدروز ايضا، وتعد حوالي  خيمات.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) هوازن: فرع من بني سالم، من حرب. يقيم بقرب وادي الصفرا بالحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هوازن بن اسلم: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو هوازن بن اسلم بن افصي بن حارثة ابن مزيقياء.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هوازن بن منصور: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. له افخاذ كثيرة، يجمعهم ثلاثة اجرام، كلهم لبكر بن هوازن، وهم: بنو سعد بن بكر، وبنو معاوية بن بكر، وبنو منبه بن بكر.
 منازلهم: كانوا يقطنون في نجد مما يلي اليمن. ومن اوديتهم: حنين ().
 تاريخهم: ومن ايامهم ووقعاتهم:
 وقعة انتان وهو موضع قرب الطاءفة كانت به وقعه بين هوازن وثقيف، كثر فيهم القتلي، حتي انتنوا. ويوم شمظة، كان لهوازن علي كنانة، ويوم الفجار الاول، كان بين كنانة، وعجز هوازن. ويوم الفجار الرابع، وهو الاكبر، كان بين قريش، وهوازن.
 وكانوا يعظمون زهير بن جذيمة، ويءدون اليه الاتاوة، ثم غضبوا عليه بعد ان اهان امراة منهم.
 ومن حوادثهم: انه لما قتل البراض ابن قيس عروة بن عتبة الجعفري، كانت قريش بعكاظ، فاحتملوا نحو مكة، واتي هوازن قتل البراض عروة، فاتبعهم، فادركوهم بنخلة، فاقتتلوا حتي دخلت
 
 قريش الحرم، وجن عليهم الليل، فكفت عنهم هوازن، وللنبي (ص) في ذلك الوقت عشرون سنة.
 ومنها: ان عبد المدان اغار عليهم يوم السلف في جماعة من بني الحارث بن كعب.
 ومنها: ان ابا بردة بن هلال بن عويمر اغار علي هوازن في بلادها.
 وغزا الرسول (ص) هوازن بوادي حنين، لست خلون من شوال، بعد فتح مكة، وفي اثني عشر الفا من المسلمين، ورءيس هوازن مالك بن عوف النصري، فلما نظر الي جيش المسلمين قال هلكت هوازن، فلا هوازن بعد اليوم ولما انصرف رسول الله (ص) من الطاءف في شوال، ووصل الي الجعرانة، وفيها السبي اي سبي هوازن، قدمت عليه وفود هوازن مسلمين، وبايعوا، ثم كلموه، فقالوا يا رسول الله ان فيمن اصبتم الامهات والاخوات والعمات والخالات فقال ساطلب لكم وقد وقعت المقاسم فاي الامرين احب اليكم السبي ام المال؟ قالوا: خيرتنا يا رسول الله بين الحسب والمال، فالحسب احب لنا، ولا نتكلم في شاة ولا بعير، فقال: اما الذي لبني هاشم، فهو لكم، وسوف اكلم لكم المسلمين، فكلموهم، واظهروا اسلامكم، فلما صلي رسول الله (ص) الهاجرة، فتكلم خطباءهم، فابلغوا فيه ورغبوا الي المسلمين في رد سبيهم، ثم قام رسول الله (ص) حين فرغ، وشفع لهم، وحض المسلمين عليه، وقال: قد رددت الذي لبني هاشم عليهم.
 وارتدوا سنة  ه‍ عن الاسلام، فيمن ارتد من العرب، واشتركوا.
 وذكروا في حوادث سني ، ،  من الهجرة.
 اصنامهم: من اصنامهم: جهار، وهو صنم كان لهم بعكاظ، وكانت سدنته ال عوف النضريين، وكانت محارب معهم، وكان في سفح اطحل. وكانوا يعظمون ذا الخلصة (تاريخ الطبري ج  ص ،  ج  ص  ج  ص ، . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  ج  ص ، ،  ج  ص ، ، ، . الاغاني طبعة دار الكتب ج ، ج  ج . الاشتقاق لابن دريد ص . تاريخ ابن خلدون  ص ، . سيرة ابن هشام علي هاشم الروض ج  ص . شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج  ص    ج  ص   . شرح السير الكبير للسرخسي ج  ص ، . نهاية الارب للنويري ج  ص . الجامع الصحيح لمسلم ج  ص   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم ما استعجم للبكري ج  ص  ج  ص ، 
 ، . شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ، ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاريخ ابي الفداء ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص  ج  ص ،  ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) (. p tome . Islam ' Encyclopedie de I) الهواس: فرع من الافاضل، من بو شعبان احدي قباءل محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. يعد  عاءلة (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الهواشم: بطن من بني الحسن السبط، من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ابي هاشم محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله ابن الحسن المثني بن الحسن السبط. وكانت بين هءلاء الهواشم ، وبين السليمانيين فتن متصلة، هزمت علي اثرها بنو سليمان.
 وطردوا من الحجاز، فساروا الي اليمين، وكان لهم به ملك (تاريخ ابن خلدون ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) الهواشمة: فرع يلتحق بنعيم الجولان ( ق ع) بمحافظة دمشق. ويعد  خيمة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الهوامل: بطن من الاحسني، من السلكة (السلقة) من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. وفروعه: الرباع، السويلم، والكماجة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهوامل: بطن من مطير احدي قباءل نجد.
 (تاريخ نجد للالوسي ص ) الهواملة: عشيرة بدوية، من قريش، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهواملة: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهواورة: عشيرة من الاحامدة، من النعيمات بالكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهواوشة: عشيرة قدمت من الكرك، وانضمت الي الشراونة. ومنازلها: 
 الكورة. وتنقسم الي قسمين: الهواوشة والحويان.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهواوشة: فرقة من الفواضلة احدي عشاءر البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهواوير: عشيرة قيل اصلها من عرب الهوارة بصعيد مصر. وتسكن صحراء جبرة بالسودان.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) الهوبرية: بطن يعرف باولاد الهوبرية، من احلاف بني يزيد بن حرام بن جذام. كانت منازلهم بالحوف من بلاد الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) هود: من قباءل حضرموت.
 تقيم بين قربتي هود، وظفار.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) هود بن عبد الله: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو هود بن عبد الله بن موسي بن سالم الجذامي. ويقال: انهم من ولد روح بن زنباع، كان لهم ملك بالاندلس ايام الطواءف، واول من ملك منهم سليمان المستعين. بسرقسطة، وتوال الملك فيهم مدة بعد ذلك، ودانوا بطاعة خلفاء بني العباس ببغداد.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) هوذة: بطن من بني البكاء بن عامر () من جبالة: المضياعة، ويقال له المضياع.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهوريين: من عشاءر شرقي الاردن منازلها شمالي السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) هوزن بن اسلم: بطن من الازد، من الفحطانية، وهم: بنو هوزن ابن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) هوزن بن الغوث: بطن من ذي الكلاع، من حمير. وهم:
 بنو هوزن بن الغوث بن سعد بن عوف
 
 ابن عدي. ينسب اليهم، والي حراز مخلاف حراز.
 (الانساب للسمعاني ق   . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الهون بن اسعد: بطن من جذام من القحطانية، وهم: بنو الهون بن اسعد بن سود بن بكر بن بديل من حشم بن جذام.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الهون بن خزيمة: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو الهون ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص  تاج العروس للزبيدي ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهون بن الهنوء: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو الهون بن الهنوء بن الازد.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . نهاية الارب للنويري ج  ص ) الهويات: بطن من ميمون، من مطير. يقيم بالحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) هويثل: بطن ينتسب الي المزاريع، من تميم. ويقيم في نمير بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهويدي: عشيرة متحضرة، من عنزة. تقيم في السدير، والداخلة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهويدين: فخذ من الفواعرة بمحافظة حمص.
 (جولة اثرية لوصفي زكريا ص ) هوير: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني صخر بلاد الكرك من اعمال الشام. ووفدت طاءفة منهم علي المعزايبك بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الهويشان: فرع من الرسالين، من البطينات، من الا سبعة (السبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) 
 (, . p nomades des etats du levant  les tribus nomades et semi) الهويمل: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة احدي عشاءر الكرك. وهي فرع من بني حميدة بالبلقاء والكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهويمل: بطن من الصدعان، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهويمل: بطن من العليان، من ال مسيلم، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهياب: بطن من السرحان، وينقسم الي اربعة افخاذ: الدلعة، المبادل، المصيفير، والعاصم.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهيازع: بطن من الحبلان، من من الجبل، من العمارات، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص .
 البادية للراوي ص ) الهيافين: عشيرة بدوية من قريش، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الهياكل: بطن من الجبور بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 ويتالف من الفرق الاتية: الملحم، الزوبع، السلطان، الهزيم، المحاسن، الصبح، المحمد، الحسوني، الحريث، الجحيش، البقة، العلي، والبو مانع.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهياكلة: فخذ من المعاطة، من الحديديين احدي عشاءر الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) هيت: بطن من بهثة، من سليم ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو هيت بن بهثة بن سليم بن منصور. كانت مواطنهم من اول ارض برقة مما يلي افريقية، الي العقبة الصغيرة، من جهة الاسكندرية. منهم: بنو احمد، وبنو شماخ.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 البيان والاعراب للمقريزي ص ) الهيتاويون: بطن يقطن النعيمية، من الرضوانية والبداعي من ابي غريب.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: الخان، المسلط، الزايد، العواد، الحسين، الحماد، السليمان، الغابر ويجاورهم الجميلة، والفياض 
 من بني تميم، والزرقات من البو سودة من زبيد، والشيتي، والسعدان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهيتة: من عشاءر فلسطين الشمالية.
 تعد  خيمة، و  نسمة.
 (. p nomades de la palestine du nord  tribus semi: Tovia ashkenazi) هيته: بطن من خزاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الهيثم: بطن من خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) هيثم بن ظفر: بطن من الخزرج، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو هثيم بن ظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك ابن الاوس.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) هيجان: من عشاءر اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
 (الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) الهيرار: بطن من الغرير، من شمر طوقة. وينقسم الي الافخاذ الاتية: الرباع، السجلة، السيلة، المعن، وخريف.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهيرار: بطن من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهيشان: بطن من الشبيش، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الهيشة: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الهيشة: فرقة من المساليخ، من عنزة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الهيض: فخذ من اسلم، من شمر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) هيكل بن ملاعب: بطن من زمام، من ملاعب، من بني نمير، من 
 حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الهيلات: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون، هاجر جدها من عمان الي قرية زحر، ومنها نزح اعقابه الي قرية بيت راس.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) هيلان: حي من اليمن.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الهيهانة: فرع، من الدغمان، من الروالة، من عنزة.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) 
 باب الواو وابش بن دهمة: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو وابش بن دهمة بن سالم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) وابش بن زيد: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وابش ابن زيد بن عدوان.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) الوابصة: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم. وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) وابصة: بطن من بني مخزوم، من العدنانية.
 (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) واثلة: من جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) واثلة بن حارثة: بطن من قضاعة، من القحطانية.
 (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) الواحدي: من اهم قباءل النواحي التسع المحمية، وهم جيران العوالق شرقا بشمال، وعاصمة بلادهم: حبان، وميناءها بلحاف.
 (ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص .
 جغرافية شبه جزيرة العرب لعمر رضا كحالة) 
 وادعة بن عمرو: بطن من عمرو ابن ناشج، من القحطانية، وهم: بنو وادعة بن عمرو بن ناشج. ينسب اليهم مخلاف وادعة بن عمرو بن ناشج. ومن قراهم: بقعة، وعمران، واعلي وادي نجران.
 (الاكليل للهمداني ج  ص   .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص ) وادي: بطن يعرف ببيت وادي، نم داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
 يقطن في الرداد.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الوادي: فرقة من الابي عساف بالرقة احد اقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. ومنازلها في اعلي وادي البليخ.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) وادي: بطن من المسيعيد، من عشيرة المفرة الملحتة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وادي ملح: فخذ يعرف بام وادي ملح، من قبيلة مغيد التي تقيم في ابها، وما جاورها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وازع: فخذ نم قبيلة مغيد التي تقيم في ابها وما جاورها (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الوازع: بطن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) واشج بن مرار: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) واشح: بطن من الغطاريف () (الاشتقاق لابن دريد ص ) واصل: من قباءل العرب في مصر المستقرة. تقيم في جرجا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص . قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ، ) واصل: بطن من برية، من قبيلة
 
 مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. وينقسم الي الافخاذ الاتية: المواصل، البرزان، العسفة، العبيات، المحالسة، الوساما، البدنا، والدياحين.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) واصل: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من مسجد موسي الي اشكر، ونصف بلاد اطفيح بمصر (البيان والاعراب للمقريزي ص ) واصل: بطن من بني عقبة، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه بالديار المصرية، وكانت منه فرقة بالحجاز (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الواعظات: من اشهر قباءل تهامة اليمن (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الوافي: بطن من ميمون، من بني سالم، من حرب. يقيم علي طريق المدينة (مراة الحرمين لابراهيم رفعت باشا ج  ص ) واقد بطن كان يقطن موسنة احدي قري مخلاف ريمة باليمن (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) واقد بطن من ثقيف، من العدنانية (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) واقف: بطن من الانصار، من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو واقف، وهو مالك بن امرء القيس ابن مالك بن الاوس () (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الانساب للسمعاني ق   . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لبن دريد ص .
 لسان العرب لابن منظور ج  ص ) والان: ابو قبيلة، واسمه شكر ابن عمر (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) والان بن سابقة: بطن من همدان، من القحطانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص )
 
 والبة: بطن من بني نصر بن الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) والبة بن الحارث: بطن من بني اسد، من جبالهم ابان الاسود احد جبلي ابان الذي يقطع بينهما وادي الرمة.
 ومن قراهم: نبهانية (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، الانساب للسمعاني ق    معجم البلدان لياقوت ج  ص ) واهب بن واءلة: بطن من شاكر ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) واهب بن وبر: بطن من وبر ابن الاضبط، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو واهب بن وبر بن الاضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) واهن بن دومان: بطن من همدان، من القحطانية. وهم: بنو واهن ابن دومان بن بكيل (الاكليل للهمداني ج  ص ) واءل: قبيلة صغيرة من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) واءل: بطن من عنزة. ينقسم الي فخذين: العمارات، والدهامشة.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) واءل بن حجر: بطن.
 (الانساب للسمعاني ق   ) واءل بن حكيم: بطن من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) واءل بن زيد: بطن من الاوس، من الازد، من القحطانية، وهم: بنو واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة ابن مالك بن الاوس.
 (خلاصة الوفا للسمهودي ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) 
 واءل بن عوف: بطن من طء، من القحطانية، وهم: بنو واءل بن عوف ابن تغلب بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) واءل بن قاسط: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو واءل ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وينقسم الي عدة افخاذ اشهرها: تغلب وبكر.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص ) واءل بن مران : بطن من جعفي، من القحطانية، وهم: بنو واءل بن مران ابن جعفي (بن سعد العشيرة) (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) واءل بن معن: بطن من اعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
 بنو واءل بن معن بن مالك بن اعصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) واءلة بن حارثة: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو واءلة بن حارثة بن ضبيعة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) واءلة بن الدول: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو واءلة بن الدول ابن سعد مناة بن عمرو.
 (الانساب للسمعاني ق   ) واءلة بن ذبيان: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو واءلة بن ذبيان ابن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) واءلة بن مازن: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو واءلة بن مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 (الانساب للسمعاني ق   ) وبار بن اميم (): بطن من العرب العاربة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 نهاية الارب للنويري ج  ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )
 
 (. . p Islam tome  ' Encyclopedie de I) وبر بن الاضبط: بطن من كلاب ابن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وبر بن الاضبط ابن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. من جبالهم:
 محجر. ومن مياههم: القليب، وسجا.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص ، .
 شرح الحماسة للتبريزي ج  ص ) وبران: فخذ من رحمة، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي ال مرة، ويقيم قسم من هذا الفخذ في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وبسان: فرقة من عشيرة ديرين بناحية موحش بدير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية وتعد  بيتا.
 (المعلومات الزراعية مخطوط ص ) وبير: بطن من قبيلة العجمان التي تقع منازله في جوار بني خالد اعتبارا من الطف الي العقير ، وتمتد دياره حتي الصمان، وفي الشتاء يتوغل حتي الزلفي والقصيم والخرج. وفيه الافخاذ الاتية:
 عرجاء، رشيد، مصرع، مفلح، جبان، خويتر، ضعين، حماد، صليفي، سلوم، سريح، شواوكة، ال فطيح، وال مطلق.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الوبير: بطن من العفاريت، من من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الوتيدات: فرع من القراشيم، من التركي احدي قباءل محافظة حلب.
 (. nomades des etats du levant p  Les tribus nomades et semi) الوثرة: بطن من الاعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وثير بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 الوجعاء: بطن من الازد، من القحطانية.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الوجعان: بطن من المسعود، من المنيع، من الاسلم، من الصاءح، من الشمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص . قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وجيهة: بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) وحاظة بن سعد: بطن من حمير، وهم: بنو وحاظة () بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو ابن قيس بن جشم بن عبد شمس بن وايل ابن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير ابن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا ينسب اليهم مخلاف السحول بن سوادة ومخلاف وحاظة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 معجم ما استعجم للبكري ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الانساب للسمعاني ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص ، . القاموس للفيروزابادي ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ) الوحد: بطن من بني تغلب.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الوحدان: عشيرة من الصديد، من الجرباء. وتنقسم الي الافخاذ الاتية:
 ال مشوح، ال غوينم، ال جرذي، وال فلوان.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الوحشة: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها الي جهة الشرق، حتي محطة دار الحمرا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وحيد: بطن يعرف ببيت وحيد، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ) الوحيد بن عامر بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم:
 بنو الوحيد بن عامر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة. من مياههم:
 الهدراء، والمدراء، وكلاهما بنجد.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ، ج 
 
 ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الوحيدات بطن ليس من الغوالي اصلا، وان عدد منهم في يومنا هذا. يبلغ عدد بيوته  ونفوسه  تقريبا.
 ومنازله: السحماني، ووادي تحيتل بالقرب من غزة. وينقسم الي اربعة افخاذ:
 الوحيدات، العايد، الحمايدة، والوديان.
 (تاريخ بير السبع وقباءلها لعارف العارف ص  القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الوحيش: بطن من الدلابحة، من الصلتة من شمر طوقة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وداعة: فخذ من قحطان عسير.
 يقيم قرب يام في نجران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وداعة: فرع يعرف بذوي وداعة، من المواحد، من قبيلة يام احدي القباءل المهمة في الجوف ونجران.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وداعة بن انمار: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو وداعة بن انمار بن اراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) وداعة بن عمرو: بطن من همدان، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الوداعين: بطن من سالم، من ال زاءد، من الدواسر المقيمين في الافلاج بنجد.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الودعان: فرقة من الحريز، من العيسي. تقطن في شمال شرقي الاردن وجبل الدروز.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ودعة: بطن كان له الخن عن يمين البحرين.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) ودم () بن ذبيان: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. منه بنو العجلان بن حارثة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص )
 
 وديعة: بطن من لكيز بن افصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) وديعة بن تيم الله: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الوذانين: بطن من عتيبة، احدي قباءل الطاءف.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص . ما رايت وما سمعت للزركلي ص ) ورثة بطن ينتسب الي امه.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ورد: بطن من جعدة.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الوردات: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون تقطن في قرية عمراوة.
 ويقال ان جدها حسن الوردة هاجر من دير الزور احدي محافظات الجمهورية السورية وسكن قرية طفس، وبعد وفاته رحل اولاده الي قرية عمراوة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الوردات: فرقة من الولدة. تقيم في قري جب خميس، جديدة مسطاحة، خربة برغوث، سودة، وكسرة.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) ورفلا: بطن من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الورقان: فرقة من العبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ورقة بن عبس بطن من عبس، من العدنانية، وهم: بنو ورقة بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الوركات: من عشاءر شرقي الاردن. موقعها ابو نصير بلواء السلط.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) الورود: فرقة من الطرشان، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الاردن.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) وزان: بطن من بني عامر، من اوديته نساح باليمامة.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 الوزرة: فخذ من عشيرة المراشدة التي تقطن قرية السوسة في الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) وزير: من قباءل حضرموت البحر تعرف بال ابي وزير.
 (تاريخ سينا لنعوم شقير ص ) الوساما: قسم من واصل، من برية، من مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وسامة الهلال: بطن من برية، من قبيلة مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، الي قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: الصعران، الصعبة، وميمون.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الوسمي: بطن من الرياحين، من قبيلة مطير. منازله باطراق السوارقية ( ق ع) (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) وسيد: بطن يعرف بال وسيد، من ال جاسم، من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وشاح بن عامر: بطن من ذباب، من سليم، من العدنانية، وهم اولاد وشاح بن عامر. منهم: بنو محمد بن طوب ابن بقية بن وشاح، بنو حميد بن جارية بن وشاح، وبنو حريز بن تميم بن عمرو بن وشاح.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) وشاش بطن يعرف باولاد وشاش، من ذباب، من سليم بن منصور.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) الوشاشة: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وشق (): بطن من الازد، من القحطانية.
 (الانساب للسمعاني ق   )
 
 الوشيلي: بطين باليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) وصاب بن مالك: بطن من سبا الاصغر، من القحطانية، وهم: بنو وصاب بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص ) الوضاحين: بطن من الدهمان، من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الوضحان: بطن من ال عكبة، من ال زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الوطابين: بطن من الصعبة، من مطير ومنازله بالقرب من الحناكية الي الشرق.
 (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الوطبة: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. منه: المناهرة.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وعلان: ابو قبيلة.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الوعلان: بطن من الجمعة، من ال مسيلم، من الصليب (الصلبة).
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وعلة: بطن يعرف ببني وعلة الجرميين. من مياههم: الرخيمة في طرف اليمامة الغربي.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص ) الوفيان: فخذ من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الارض التي يمر فيها درب الحج (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) الوقاد: فرقة من عشيرة ابي شيخ التي تقيم في كفر عبيد، ومريمين جنوبي حلب (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) وقاص: بطن من بني ابي بكر بن واءل بن كلاب، من العدنانية، من جباله دغنان بحمي ضرية، ومن مياهه. السناءن (معجم البلدان لياقوت ج  ص  ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ) 
 الوقاقدة: من قباءل المملكة المصرية، تقطن العريش (قباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص ) وقدان: عشيرة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) وقش: حي من الانصار، من الازد، من القحطانية.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الوقعة: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو عوف بن معاوية بن بكر بن هوازن (لسان العرب لابن منظور ج  ص .
 القاموس للفيروزابادي ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) الوقفية: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون اصلها من قرية هود بجوار جرش ويقطن قسم منها في قربتي الحصن وكتم (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الوقيات فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الوقيت: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) وقيش: حي من العرب (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) الوكلا: بطن من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتي حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الوكلان: فرع من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وكيع: فرقة من الاوضاح، من التومان (عشاءر العراق للعزاوي ص ) ولادة: بطن من تيم من عبد مناة، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص ) الولالدة: بطن من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية ، وهم:
 بنو ولاد بن محمد بن محمد، من بني حجاز ابن عبيد (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) الولايدة من عشاءر الجبارات ببير 
 السبع. تعد  بيتا، و  نسمة، منازلها في الحسي. وتنقسم الي فخذين: مطارقية، وولايدة (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص .
 القضاء بين البدو لعارف العارف ص ) الولد: بطن كبير من الفدعان، من اولاد عبيد، من بشر، من عنزة.
 ويبلغ عدد بيوته  (). وينقسم الي جذمين: منيع، وفريد ()، وفي كل منهما فرق. وهو علي صلات حسنة مع الا سبعة، وفي نفور مع عشاءر حلب كالموالي، والحديديين، واللهيب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص   . عشاءر العراق للعزاوي ص .
 البادية للراوي ص ) et les tribus nomades. . bedouins p en syrie avec les: Medouins) (. levant p nomades des etats du  semi الولدة: عشيرة كبيرة، من الابي شعبان. منازلها في ضفتي الفرات في الجزيرة والشامية، من شمس الدين، الي الرقة.
 احد اقضية دير الزور بالجمهورية السورية.
 وقد انفصلت فرقة كبيرة اسمها الغانم، من مجموع عشيرة الولدة، ونزحت في حدود سنة  ه‍، الي جنوبي قضاء منبج، واخري الي جنوبي جبل سمعان وشرقي ادلب، من اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، ، ، )  semi les tribus nomades et. bedouins en syrie avec les: Muller)  evolu ' L. rabbath. e. , , . p nomades des etats du Levant. H la syrie et le liban en . mandat tions politique de la syrie sous (la sedentarisation: charles الولدية بطن من زبيد، من بني مسروح، المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير في الارض التي يمر فيها درب الحج.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الولفة: بطن من الحضة، من قبيلة البريج المعدودة الان من قبيلة الخرصة، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) وليد: بطن يعرف ببو وليد،
 
 من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) الوليد: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الوليد بن ربيعة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 وهم: بنو الوليد بن ربيعة بن الحارث ابن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك ابن ربيعة بن الدعام.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الوليد بن سويد: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو الوليد ابن سويد بن حرام بن جذام . كانت مساكنهم الحوف من الاعمال الشرقية بالديار المصرية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) الوليد بن غالب: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) وليعة (): بطن من كندة، من القحطانية.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 الصحاح للجوهري ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاريخ الطبري ج  ص ) ومنيع: بطن من منذر من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي جنوبي ال مرة. ويقيم قسم منه في عمان، وقسم اخر في قطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ونب: بطن من مراد، من القحطانية.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) الوهاباب: بطن من المناصير اشهر قباءل العرب في السودان علي النيل الكبير.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) وهابة: عشيرة متحضرة، من عابدة، من قحطان عسير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وهب: من قباءل حضرموت.
 (صفة جزيرة العرب للهمداني ص )
 
 الوهب: بطن من الاسلم، من الصاءح، من شمر الطاءية، ومنهم من يعده من البعير. ومن هذا البطن فريق في جبل سمعان والباب من اقضية محافظة حلب.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ، ، ، . عشاءر العراق للعزاوي ص  قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص )  et semi les tribus nomades. bedouins En syrie avec les: Muller. V) (. levant p nomades des etats du وهب: بطن من عبيد بن ثعلبة ابن يربوع، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج ) وهب: بطن من ولد مرتع بن معاوية بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن سبا.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) وهب: بطن من مسلم، من عنزة. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 المنابهة. ولد علي، والايدة.
 (عشاءر العراق للعزاوي    البادية للراوي ، ) وهب الاصغر: بطن من وبر ابن الاضبط، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وبر بن الاضبط ابن كلاب بن عامر بن صعصعة بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) وهب بن اعيا: بطن من جباله:
 رمد بحذاء الناجية.
 (معجم ما استعجم للبكري ج  ص ) وهب الاكبر: بطن من وبر ابن الاضبط، من قيس بن عيلان من العدنانية، وهم: بنو وهب بن وبر ابن الاضبط بن كلاب عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر ين هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الوهبان: فخذ من رفاعة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 الوهبان: فرقة من الشنابلة احدي عشاءر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الوهبان: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم بمحافظة دمشق. تعد  بيتا.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) وهبان بن وبر: بطن من وبر بن الاضبط، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وهبان بن وبر بن الاضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الارب للنويري ج  ص ) الوهبة: فرع من قبيلة تميم. يقيم في الرياض (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) وهبة: فخذ من الدبابسة احدي عشاءر الصلت، واصله من القدس، وقد انضم الي الدبابسة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) وهبين: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو وهبين بن سعد بن مالك بن النخع (الانساب للسمعاني ق   . القاموس للفيروزابادي ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) وهران: بطن من بني صخر عرب الكرك. كانت مساكنه بجبل عوف بالشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) وهم: بطن من بني زريق، من ثعلبة (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) وهم: بطن من الصبيحيين من ثعلبة، من طء، من القحطانية، كانت منازله مع ثعلبة بمصر والشام (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط) الوهوب: بطن من حرب بنجد.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: المضيخ، العويض، الخلصة، الشراذ؟ ن، والمضحمان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص .
 عشاءر العراق للعزاوي ص ) وهيب: بطن من لحج، يقطن النمارة (تاريخ لحج للعبدلي ص ) 
 الوهيب: بطن من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشاءر العراق للعزاوي ص ) (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الوهيب: من فرق النعيم بحماة احدي محافظات الجمهورية السورية. تعد  خيمة، منها ست بدوية.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) الوهيبات: من عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. تنقسم الي ثلاثة افخاذ: الربابعة الشقارين، والشرايدة (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الوهيدات: بطن من العقار، من المناعين، من الحجايا احدي قباءل بادية شرقي الاردن (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الوهيطات: بطن من ميمون، من مطير بالحجاز (الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص ) الويسية: من عشاءر الجولان من اقضية محافظة دمشق. تعد  بيت. وتقيم في قري جرابا. والمجامع، وفاخورة، وسنابر، وعلمين، وجريدية (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) الويطان: فخذ من الامسكة، من الاعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) ويمن: فخذ من قبيلة مغيد التي تقيم في ابها، وما جاورها قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) الوينان: فخذ من عروة، من بني مالك، من جهينة احدي قباءل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) 
 باب الياء اليازجيون: عشيرة من الجرومية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء، ويقال: ان جدهم قرشي الاصل، وانهم قدموا من الديار الحجازية، ونزلوا اولا في الصلت، ثم رحلوا الي قرية عنجرة من اعمال عجلون، ومنها نزلوا الي العرضة بالغور، وانضموا الي عباد. ويبلغ عددهم  نسمة تقريبا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) ياسر بن عامر: بطن من كنانة بن قيس، وهم: بنو ياسر بن عامر بن مالك ابن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم ابن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) الياسريون: من عشاءر الفرات.
 مسكنهم: المشخاب.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) الياسين: فرقة تتبع الزعبية احدي عشاءر الصلت.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ياسين: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر الماء ورحابا.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) ياسين: فرقة من المقدادية بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) الياشوطية: بطن ينسب لجدهم يا شوط، من بني علي احدي عشاءر محافظة العلويين بالجمهورية السورية.
 (تاريخ العلويين للطويل ص ) 
 يافع (): من اعظم قباءل شبه جزيرة العرب الجنوبية، واصعبها مراسا، واكثرها عددا. ويبلغ عددها نحو  الفا.
 وتاريخهم مملوء بالحوادث الجسام، فقد استولوا علي عدن، ولحج، وابين في عهد العثمانيين باليمن، وحكموها من سنة  الي .
 وكان يستعين بهم ال رصاص، والعوالق، والعبادلة، اذا هجم عليهم فاتح، او مغير، وهم منذ سنة  م اصدقاء مخلصون للانكليز. وينقسمون الي عدة بطون كالموسطة، والظبي، وبني قاصد.
 (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص . ملوك العرب لامين الريحاني ج  ص ، . تاريخ لحج للعبدلي ص ، . الرحلة الحجازية للبتنوني. جغرافية شبه جزيرة العرب لعمر رضا كحالة) يام: احدي القباءل المهمة في نجران والجوف، والمعلومات عنها، وعن نظامها الاجتماعي، وفروعها وعماءرها وعشاءرها، قليلة جدا. وما زالت علي حالها الاولي من الايغال في البداوة. وفي الغالب حينما يقال في نجد: قبيلة يام يقصد بها الجمعان، وال مرة، ولكن الي الجنوب، والجنوب الغربي ما بين نجد وعسير اليمن، عشاءر كثيرة، منها: () اجشم وفيها فروع عديدة. () ال فاطمة، وفيها فروع.
 () المواجد، ولها فروع.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ، . تاريخ نجد للالوسي ص ) يام: فرع يعرف بال يام، من قبيلة الجحادلة الحجازية.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يام بن اصبي: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو يام بن اصبي ابن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 كانت مواطنهم بنجران، وكان منهم القاءم بدعوة العبيديين باليمن في حصن حرار، وبقي التشيع مذهبهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . الانساب للسمعاني ق   . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاكليل للهمداني ج  ص    (, . p Islam tome  ' Encyclopedie de I)
 
 يام بن عنس: بطن من عنس، من القحطانية.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج ) يامين: فرقة تعرف بابي يامين، من الرماضنة، من الجرومية، من عباد احدي قباءل منطقة البلقاء.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) يتامي: بطن من لطيف، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
 كان يقيم بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) يتبع بن ازدة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو يتبع بن ازدة بن حجر ابن جزيلة بن لخم.
 (الانساب للسمعاني ق   ) يتبع بن سليم: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو يتبع بن سليم ابن فهم.
 (الانساب للسمعاني ق   ) يتبع بن الهون: بطن من خزيمة ابن مدركة، من العدنانية، وهم: بنو يتبع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. ويقال لهم: القارة.
 (الانساب للسمعاني ق   ) يتبع بن يشكر: بطن من عدوان، وهو يتبع بن يشكر بن بكر ابن عدوان.
 (الانساب للسمعاني ق   ) اليتمة: من عشاءر الكرك. تعد  بيتا.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي لاردن ص ) يثلا: من عشاءر بني شهر احدي قباءل عسير.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) يحبر بن اخرم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو يحبر بن اخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) يحصب بن دهمان: بطن من عامر بن حمير، وهم: بنو يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير. ومن شيوخ النسب من قال: يحصب بن ذي يزن بن ذي اصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن 
 زرعة (). ينسب اليهم مخلاف اليحصبيين (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 معجم البلدان لياقوت ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص . الاشتقاق لابن دريد ص ) يحمد: بطين من قضاعة، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) يحمد: بطن من الازد، من القحطانية. كان يسكن عمان.
 (الانساب للسمعاني ق   . صفة جزيرة العرب للهمداني ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . الاشتقاق لابن دريد ص .
 الصحاح للجوهري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) اليحمد بن حمي: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية، وهم:
 بنو اليحمد بن حمي، واسمه عبد الله بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب. من افخاذهم: المجد، وهم بنو ماجد، والشري، وهم (بنو شار).
 (الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق ) اليحيا: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم الي الافخاذ الاتية:
 الفضيل، المفضل، الجندة، الجري، الشميلة، ال هامل، والسليط.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) يحيي: بطن يقطن الجبلة احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص ) يحيي: بطن من ال يشير، من ال سعيد، من ال شبيب، من قبيلة ال مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض، الي جهات الخرج، وجهات العقير، الي واحتي جافورا وجبرين، حتي اواسط الربع الخالي (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) اليحيي: بطن من الداود، من الصرايرة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) يحيي: بطن من علاق، من عوف
 
 ابن جهينة بن سليم بن منصور، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) يحيي: فخذ من كنانة، من اهل حلي. يقيم في قرية حلي علي البحر الاحمر، وفي اطرافها (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يخبث بن شاحذ: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: الخبثاء (الاكليل للهمداني ج  ص ) يذكر: بطن من ربيعة. ذكره الجوهري ولم يرفع نسبه (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) ير ام بن اعشب: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) يربوع بن حنظلة: بطن من حنظلة بن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو يربوع، بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر () منهم: بنو رياح، بنو سليط، بنو صبير، بنو ثعلبة، بنو كليب، وبنو عرين وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع هءلاء، لانه لم يكن في العرب احد اكثر غارة علي ملوك الحيرة منهم، فصالحوهم، علي ان جعلوا لهم الردافة، ويكفوا عن اهل العراق الغارة ومن ايامهم: يوم طخفة لبني يربوع علي قابوس بن المنذر بن ماء السماء ويوم المروت لبني حنظلة، وبني عمرو ابن تميم علي قش‍؟ ر بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، وكان الذكر فيه لبني يربوع، فاستنقذ بنو يربوع اموال بني العنبر وسبيهم من بني عامر ويوم منعج كان لبني يربوع علي بني كلاب (الاشتقاق لابن دريد ص . الصحاح للجوهري ج  ص  ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص  ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، القاموس للفيروزابادي ج  ص  ج  ص ، ، ، . معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ج  ، . مجمع الامثال للميداني ج  ص ، ، ، ، ، ، .
 تاج العروس للزبيدي ج  ص ،  ج
 
  ص  ج  ص  ج  ص .
 العمدة لابن رشيق ج  ص ، ،  ، . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ،  ج  ص  ج  ص  ج  ص ، ، ، ، ) يربوع بن الدءل: بطن من حنيفة، من العدنانية، وهم: بنو يربوع بن الدءل ابن حنيفة (نهاية الارب للنويري ج  ص ) يربوع بن سمال: بطن ينتسب الي يربوع بن سمال بن عوف. قتلوا الصمة بن الحارث، فغزاهم دريد، وقتل عمار بن كعب (الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص ) يربوع بن غيظ: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان. كانوا مع شرحبيل يوم الكلاب الاول. ومن اوديتهم: حراض (معجم ما استعجم للبكري ج  ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . تاج العروس للزبيدي ج  ص . الصحاح للجوهري ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب.
 ج  ص ، ) ير في: بطن من الهنو بن الازد، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) يريم بن عبد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو يريم بن عبد بن كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو ابن جشم بن حاشد (الاكليل للهمداني ج  ص ) اليزابعة: من عشاءر معان الحجازية (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) اليزايدة: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها: رجم المسيك.
 (خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) يزن: بطن يعرف بذي يزن، من حمير.
 (الاشتقاق لابن دريد ص . الانساب للسمعاني ق   . لسان العرب لابن منظور ج  ص . القاموس للفيروزابادي ج  ص ) يزيد: بطن من ذباب، من سليم، من العدنانية. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية. وهم بطون اربعة: بنو صهب ابن جابر بن فاءد بن رافع بن ذباب، 
 بنو حمدان بن جابر، الخرجة، واولاد سنان بن عامر ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) يزيد: فخذ من بني قاصد، من يافع احدي قباءل حضرموت الرءيسية.
 (تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص .
 الرحلة الحجازية للبتنوني ص ) يزيد: بطن من قبيلة مغيد التي تقيم في ابها، وما جاورها.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يزيد: فخذ بدوي من قبيلة ال موسي التي تملك قرية محايل.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يزيد بن حرب: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد ابن زبد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان بن سبا. ينسب اليهم مخلاف باليمن. بينه وبين صنعاء اثنان واربعون فرسخا.
 (معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) يزيد بن زغبة: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
 كانوا يقيمون بافريقية الشمالية، وكان لهم في زغبة محل بالكثرة والشرف، وكان للدول بهم عناية. وهم بطون كثيرة ().
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ، ) يزيد بن عبد الله: بطن من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن قيس عيلان، من العدنانية، وهم: بنو يزيد بن عبد الله بن يزيد بن قيس بن حوثة بن طهفة بن حزن ابن عبادة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) يزيد بن قاسم: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 كانوا بمسورة وبلد مذحج، من مساقط هيلان، وشرف مرهبة.
 (الاكليل للهمداني ج  ص )
 
 يزيد بن محمد: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
 بنو يزيد بن محمد بن وازع بن عصاصة ابن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) اليسار: من عشاءر لواء كربلاء.
 يقدر عدد نفوسها ب‍ . ويسكن بعض افرادها في ناحية سدة الهندية، وناحية ابي غرق، ويسكن القسم الاعظم منها في بزايز الحسينية.
 (عامان في الفرات الاوسط لعبد الجبار فارس ص ) يسار: بطن من ثقيف.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اليسار: بطن من طء. تقيم جماعة منه بالجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) يسار: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اليسر بن ثعلبة: بطن من طء، من كهلان، من القحطانية.
 ( ق ع) وهم: بنو اليسر بن ثعلبة بن نصر بن سعد ابن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) اليسفة: من عشاءر شرقي الاردن.
 موقعها: لواء السلط.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص .
 خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) يشكر: بطن من عدوان، واسمه الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) يشكر بن بكر: بطن من بكر ابن واءل، من العدنانية، وهم: بنو يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة. كانوا يقطنون باليمامة.
 ومن قراهم: ملهم، والقلتين.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص .
 الاشتقاق لابن دريد ص . العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص    ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص  ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص ) 
 يشكر بن جزيلة: بطن من جزيلة، من لخم، من القحطانية، واليهم ينسب جبل يشكر الذي كان عليه جامع احمد ابن عدوان بمصر.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق .
 العقد الفريد لابن عبد ربه ج  ص ) يشكر بن مبشر: بطن من الازد، من القحطانية، وهم: بنو يشكر ابن مبشر بن صعب (تاج العروس للزبيدي ج  ص ) اليعاقب: فرقة من القضاة احدي عشاءر الكرك.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اليعاقبة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) يعرب بن قحطان: يقال: ان العرب انما سميت عربا به، وهو اصل عرب اليمن الذين اقاموا به وتناسلوا.
 (الصحاح للجوهري ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ) يعفر بن شاور: بطن من جحوز ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) اليعقوب: فرقة من عشيرة الزبود التي تنزل في حمامة وشمالي المدور والبويضة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) يعقوب بن عامر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، كانت الرياسة علي بني عامر كافة لبني يعقوب هءلاء.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) يعقوب بن عبد الله: بطن يعرف باولاد يعقوب، من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية، وهم: بنو يعقوب ابن عبد الله بن كثير بن حرقوص بن فاءد.
 كانت اليهم رءاسة حكيم وساءر بطونهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) اليعقوباب: من اشهر قباءل العرب في السودان علي النيلين الابيض والازرق، والجزيرة بينهما.
 (تاريخ السودان لنعوم شقير ج  ص ) 
 يعكوب: بطن من ال فاضل، من ال يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) يعلي: بطن يقيم بين قباءل بني زيد، واولاد العلاونة من اهل حلي، وبلعير.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يعلي: فرع من دعد ، من هذيل اليمن.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يعلي: فرع من عنس، من ثقيف، اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يعمر بن عبد مناف: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو يعمر بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص ) يعمر بن عوف: بطن من كنانة، من خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبدة مناة بن كنانة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ) يعهب بن بهثة: بطن من بني سليم بن منصور بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، كانوا يقيمون ما بين السدرة من برقة الي العدوة الكبيرة ثم الصغيرة من حدود الاسكندرية فاول ما يلي الغرب. منهم:
 بنو احمد.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) اليعيش: فخذ من المجرن، من التومان، من شمر.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) يغنم: ابو بطن.
 (لسان العرب لابن منظور ج  ص ) يقدم: بطن من اياد، من العدنانية ().
 (الاشتقاق لابن دريد ص )
 
 يقشب بن الحارث: بطن من وادعة، من القحطانية. ويقال له: القشب.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) يقظان: بطن من خميس بن عروة ابن زغبة، من هلال بن عامر. كانوا احلافا لسويد، من بني مالك بن زغبة، يظعنون لظعنهم، ويقيمون لاقامتهم.
 (تاريخ ابن خلدون ج  ص ) يقظة بن مرة: بطن من مرة ابن كعب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم: بنو مخزوم بن يقظة بن مرة.
 (نهاية الارب للنويري ج  ص .
 تاريخ ابن خلدون ج  ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . صبح الاعشي للقلقشندي ج  ص ، . نهاية الراب للقلقشندي مخطوط ق   ) يكالم: من قباءل ذي الكلاع، من القحطانية.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ) اليكلب: من عشاءر بيشة.
 تقيم بواديها.
 (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص ) يل: قبيلة من احمس، من ضبيعة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 (الاشتقاق لابن دريد ص ).
 يم: بطن.
 (القاموس للفيروزابادي ج  ص ) يماني: بطن يسكن الجول احدي قري لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
 (تاريخ لحج للعبدلي ص ، ).
 يمجد: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كان يسكن بروثان من اسفل الجوف.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) يمين: بطن يعرف بابي يمين، من ال صبيح، من قبيلة خالد التي تقيم في الجبيل، وقطر.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) ينعم: حي من اليمن.
 (تاج العروس للزبيدي ج  ص . القاموس 
 للفيروزابادي ج  ص . لسان العرب لابن منظور ج  ص ) ينفعة: قسم رءيسي من شهران اكثر قباءل عسير عددا، واوسعها ديارا.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يوسف: فخذ من ثقيف اليمن، من ثقيف.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) يوسف: فرع من الجيص (القيس) احدي قباءل سورية الشمالية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
 (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) يوسف: بطن يعرف باولاد يوسف من سعيد، من رياح، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بافريقية الشمالية.
 (الجزاءر للمدني ص ) اليوسف: فرقة من الابي سلطان، من بقارة دير الزور () احدي محافظات الجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص  (. nomades des etats du levant p  les tribus nomades et semi) يوسف: فرقة تعرف باولاد يوسف، من العتامنة بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) اليوسف: فرقة من العون. تقيم في جنوبي قضاء العرب بالجمهورية السورية.
 (عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص ) اليوسف: فرقة من المجالي احدي عشاءر الكرك. تعد منازلها ، وموقعها: الربة.
 (عامان في عمان للزركلي ص . خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص ) يوسف: بطن من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية. ينقسم الي الافخاذ الاتية: ال مغامس، ال فضل، ال رميزان، وال فارس.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ، ) يوسف: بطن يعرف بعيال يوسف، من الهلسة احدي عشاءر الكرك (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص )
 
 يوسي: بطن من زهران احدي قباءل عسير الكبيرة. وفيه خمسة افخاذ:
 بنو حسن، بالخزمر، بنو كنانة، بنو عامر، واهل بيضان.
 (قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص ) اليونس: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطاءية.
 (عشاءر العراق للعزاوي ص ) يونس: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قري تبنة، ودير ابي سعيد، وعنبة.
 (تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص ) 
 المصادر (ا) اخبار عبيد بن شرية الجرهمي في اخبار اليمن واشعارها وانسابها  حيدر اباد الدكن: مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  ه‍.
 الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج الي اقدس مطاف  الامير شكيب ارسلان  مصر: مطبعة المنار  ه‍.
 ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري  شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد القسطلاني  مصر: المطبعة الميمنية    ه‍.
 الاشتقاق  ابو بكر محمد بن الحسن ابن دريد الازدي  غوطا  م.
 الاصنام ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي  القاهرة: المطبعة الاميرية  ه‍  م.
 الاعتبار لاسامة بن منقذ  الولايات المتحدة  مطبعة جامعة برنستون  م الاغاني  ابو الفرج الاصفهاني  القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية.
 الاغاني  ابو الفرج الاصفهاني  مصر: مطبعة التقدم.
 افادات زراعية  شارل بافي. حلب الاكليل من اخبار اليمن وانساب حمير  ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني. القاهرة: المطبعة السلفية  ه‍.
 الف باء  ابو الحجاج يوسف بن محمد البلوي  القاهرة: المطبعة الوهبية  ه‍.
 اما لهذا الليل من اخر  سنة  الامالي  ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي  القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية  ه‍  م.
 امثال العرب  المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر المعروف بالمفضل الضبي  استانة: مطبعة الجواءب  ه‍.
 الانباء علي قباءل الرواة  ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي  
 القاهرة: مطبعة السعادة  ه‍.
 الانساب  ابو الفضل محمد بن طاهر ابن علي المقدسي  ليدن: مطبعة بريل .
 الانساب  ابو سعيد عبد الكريم بن محمد السمعاني  طبعة لجنة تذكار جيب بالزنكوغراف  م.
 (ب) البادية  عبد الجبار الراوي  بغداد: دار دجلة للطباعة والنشر  ه‍  م.
 البدء والتاريخ المنسوب لابي زيد احمد بن سهل البلخي  باريز  م البلدان  احمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب المعروف باليعقوبي  ليدن:
 مطبعة بريل  م.
 البيان والاعراب عمن بارض مصر من الاعراب  احمد بن علي بن عبد القادر ابن محمد المقريزي  مصر: مطبعة المعارف  ه‍  م.
 البيان والتبيين  ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ  القاهرة: مطبعة الفتوح الادبية  ه‍.
 (ت) تاج العروس من جواهر القاموس محمد مرتضي الزبيدي  مصر: المطبعة الاميرية  ه‍.
 تاج اللغة وصحاح العربية  ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري  القاهرة:
 المطبعة العامرة  ه‍.
 تاريخ ابن الاثير. انظر: الكامل.
 تاريخ ابن خلدون. انظر: العبر.
 تاريخ ابي الفداء. انظر: المختصر في اخبار البشر.
 تاريخ الامم والملوك  ابو جعفر محمد ابن جرير الطبري  المطبعة الحسينية المصرية  ه‍.
 تاريخ بير السبع وقباءلها  عارف العارف  مطبعة بيت المقدس  ه‍  م.
 تاريخ جبل نابلس والبلقاء  احسان النمر  دمشق: مطبعة ابن زيدون  ه‍  م.
 تاريخ حضرموت السياسي  صلاح البكري  القاهرة: المطبعة السلفية  ه‍.
 تاريخ السودان القديم والحديث وجغرافيته  نعوم شقير  مصر: مطبعة المعارف  م.
 تاريخ سينا القديم والحديث وجغرافيتها  نعوم شقير  مصر: مطبعة المعارف  م.
 تاريخ شرقي الاردن وقباءلها  اللفتنت كولونيل فردريك ج بيك  القدس: 
 مطبعة دار الايتام الاسلامية الصناعية  م.
 تاريخ الشعراء الحضرميين  عبد الله ابن محمد بن حامد السقاف العلوي  القاهرة: مطبعة حجازي  ه‍.
 تاريخ الطبري. انظر: تاريخ الامم والملوك.
 تاريخ العلويين  محمد امين غالب الطويل  اللاذقية: مطبعة الترقي  ه‍  م.
 تاريخ الفيوم وبلاده  ابو عثمان النابلسي الصفدي  القاهرة: المطبعة الاهلية  م.
 تاريخ مختصر الدول  غريغوريوس ابو الفرج بن هارون المعروف بابن العبري  بيروت: المطبعة الكاثوليكية.  م.
 تاريخ الناصرة من اقدم ازمانها الي ايامنا الحاضرة  اسعد منصور  مصر:
 مطبعة الهلال.
 تاريخ نجد  محمود شكري الالوسي  مصر: المطبعة السلفية  ه‍.
 تاريخ نجد الحديث وملحقاته  امين الريحاني  بيروت: المطبعة العلمية  م.
 تاريخ اليزيدية واصل عقيدتهم  عباس العزاوي  مطبعة بغداد  ه ‍  م.
 تاريخ اليمن. انظر: فرجة الهموم.
 تاريخ اليهود في بلاد العرب في الجاهلية وصدر الاسلام  اسراءيل ولفنسون  مصر:  ه‍  م.
 التبيان في تخطيط البلدان  اسماعيل رافت  القاهرة: مطبعة محمد مطر الوراق  ه‍ تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان  ابو محمد عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي  ه‍.
 التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية  سليمان فيضي بن داود بن سليمان الموصلي  البصرة: المطبعة المحمودية  ه‍.
 تحفة ذوي الارب  ابن خطيب الدهشة  ليدن: مطبعة بريل  م.
 التحفة النبهانية في امارات الجزيرة العربية  خليفة بن حمد النبهان الطاءي  بغداد: مطبعة الاداب  ه‍.
 تفسير الرازي. انظر: مفاتيح الغيب.
 تفسير الطبري. انظر: جامع البيان.
 تنقيح محمد سعيد القاسمي لحوادث دمشق اليومية الواقعة من سنة    ه‍ التي جمعها البديري (مخطوط).
 تهذيب الاسماء واللغات  ابو زكريا محيي الدين بن شرف النووي  القاهرة:
 ادارة الطباعة المنيرية.
 تهذيب تاريخ ابن عساكر ج   عبد القادر بدران  دمشق: مطبعة روضة الشام 
 (ث) ثمار القلوب في المضاف والمنسوب  ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي  القاهرة:
 مطبعة الظاهر  ه‍  م.
 (ج) جامع البيان في تفسير القران  ابو جعفر محمد بن جرير الطبري  بولاق: المطبعة الاميرية    ه‍ الجامع الصحيح  ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم البخاري  استانة: المطبعة العامرة  ه‍.
 الجامع الصحيح  مسلم بن الحجاج  استانة    ه‍.
 الجزاءر  احمد المدني  الجزاءر.
 المطبعة العربية  ه‍.
 جزيرة العرب في القرن العشرين  حافظ وهبة  القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة  ه‍  م.
 جغرافية شبه جزيرة العرب  عمر رضا كحالة  دمشق: مطبعة الترقي .
 جغرافية فلسطين  خليل طوطح وحبيب خوري  القدس: مطبعة بيت المقدس  م.
 جمهرة الامثال علي هامش مجمع الامثال للميداني  ابو هلال بن حسن ابن عبد الله العسكري  مصر: المطبعة الخيرية  ه‍.
 جمهرة انساب العرب  ابو محمد علي بن سعيد بن حزم الاندلسي  مصر. مطبعة دار المعارف  م.
 جولة اثرية في بعض البلاد الشامية  احمد وصفي زكريا  دمشق: المطبعة الحديثة  ه‍  م.
 (ح) حاشية علي تفسير البيضاوي. انظر:
 عناية القاضي.
 حوران الدامية  حنا ابو راشد  مصر: مكتبة زيدان العمومية  م.
 (خ) خزانة الادب ولب لباب لسان العرب  عبد القادر بن عمرو البغدادي  بولاق: المطبعة الاميرية  ه‍.
 الخطط التوفيقية الجديدة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة  علي باشا مبارك  بولاق  ه‍.
 الخطط والاثار في مصر والقاهرة والنيل  احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد 
 المعروف بالمقريزي  القاهرة: دار الطباعة المصرية  ه‍.
 خمسة اعوام في شرقي الاردن  بولس سلمان  حريصا: مطبعة القديس بولس  م.
 (د) دليل الحج للوارد الي مكة والمدينة من كل فج  محمد باشا صادق  مصر:
 المطبعة الكبري الاميرية  ه‍  م.
 دواني القطوف في تاريخ بني معلوف  عيسي اسكندر معلوف  بعبدا (لبنان):
 المطبعة العثمانية    م (ر) الرحلة الحجازية  محمد لبيب البتنوني  مصر: مطبعة الجمالية  ه‍.
 رحلة في البادية  اسكندر يوسف الحايك  م.
 رحلة في بلاد العرب السعيدة  نزيه المءيد  مصر: مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 الرحلة اليمانية  عبد المحسن البركاتي  مصر: مطبعة السعادة  ه‍  م.
 الروض الانف في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام  ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي  مصر: مطبعة الجمالية  ه‍  م.
 الروض البسام في اشهر البطون القرشية بالشام  محمد ابو الهدي الصيادي الرفاعي  الاسكندرية: مطبعة الاهرام  م.
 روضة المحبين ونزهة المشتاقين  محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية  دمشق:
 مطبعة الترقي  ه‍.
 (ز) زاد المعاد في هدي خير العباد  شمس الدين بن عبد الله المعروف بابن قيم الجوزية  مصر: المطبعة الازهرية    ه‍.
 زيادات محمد بن ابي بكر عمر بن احمد الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي  ليدن: مطبعة بريل  م (س) السلوك لمعرفة دول الملوك  تقي الدين احمد بن علي المقريزي  القاهرة:
 مطبعة دار الكتب المصرية  م.
 السودان، من التاريخ القديم الي رحلة البعثة المصرية  عبد الله حسين  مصر: المطبعة الرحمانية  ه‍  م.
 سيرة ابن هشام علي هامش الروض 
 الانف للسهيلي  القاهرة: مطبعة الجمالية  ه‍.  م.
 (ش) شرح ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي الشهير بالخطيب علي ديوان اشعار الحماسة لابي تمام  مصر:
 مطبعة بولاق  ه‍.
 شرح السير الكبير  محمد بن احمد ابن ابي سهل السرخسي  حيدر اباد:
 مطبعة داءرة المعارف النظامية  ه‍.
 شرح علي المواهب اللدنية للقسطلاني  ابو عبد الله محمد بن عبدا لباقي الزرقاني  مصر: المطبعة الازهرية    ه‍.
 (ص) الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها  احمد بن فارس  القاهرة:
 مطبعة المءيد  ه‍.  م.
 صبح الاعشي  ابو العباس احمد القلقشندي  مطبعة دار الكتب المصرية  ه‍  م.
 الصحاح انظر تاج اللغة.
 صحيح البخاري. انظر: الجامع الصحيح.
 صحيح مسلم. انظر: الجامع الصحيح.
 صفة جزيرة الاندلس منتخبة من كتاب الروض المعطار في خبر الاقطار  القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  م.
 صفة جزيرة العرب  ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف ابن داود الهمداني  ليدن: مطبعة بريل  م.
 صلة تاريخ الطبري  عريب بن سعد القرطبي  المطبعة الحسينية المصرية.
 (ط) طبقات الامم  ابو القاسم صاعد ابن احمد بن صاعد الاندلسي  بيروت:
 المطبعة الكاثوليكية  م.
 (ع) عامان في عمان  خير الدين الزركلي  مصر: المطبعة العربية  ه‍  م.
 عامان في الفرات الاوسط  عبد الجبار فارس  النجف: مطبعة الراعي  ه‍.
 العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر  عبد الرحمن بن خلدون  القاهرة: دار الطباعة العامرة  ه‍.
 عشاءر الشام  احمد وصفي 
 زكريا  دمشق: مطبعة دار اليقظة العربية  ه‍  م.
 عشاءر العراق القديمة، البدوية الحاضرة  عباس العزاوي. مطبعة بغداد  ه‍  م.
 العقد الفريد. شهاب الدين احمد المعروف بابن عبد ربه الاندلسي المالكي  القاهرة المطبعة العامرة  ه‍.
 العمدة في صناعة الشعر ونقده  ابو علي الحسن بن رشيق القيرواني  مصر: مطبعة السعادة  ه‍  م.
 عناية القاضي وكفاية الراضي  احمد بن محمد بن عمرو الملقب بشهاب الدين الخفاجي  بولاق: المطبعة الاميرية  ه‍.
 عنوان المجد في تاريخ نجد  عثمان ابن عبد الله بن بشر النجدي  مكة:
 المطبعة السلفية  ه‍.
 عون الباري لحل ادلة البخاري  محمد بن علي بن حسن بن علي بن لطف الله صديق حسن خان  بولاق  ه‍.
 (ف) الفاخر  ابو طالب المفضل بن سلمة ابن عاصم الكوفي  ليدن: مطبعة بريل  م.
 الفاءق في الحديث  محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري  حيدر اباد الدكن  ه‍.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري  شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المعروف بابن حجر  بولاق    ه‍.
 فتوح البلدان  ابو العباس احمد بن يحيي بن جابر البلاذري  ليدن: مطبعة بريل  م.
 فرجة الهموم والحزن في حوادث تاريخ اليمن  عبد الواسع بن يحيي الواسعي اليماني  القاهرة: المطبعة السلفية  ه‍.
 في قلب نجد والحجاز  محمد شفيق مصطفي  مصر: مطبعة المنار  ه‍  م.
 (ق) القاموس المحيط  مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي  المطبعة الحسينية المصرية.  ه‍.
 قباءل العرب في مصر  احمد لطفي السيد  القاهرة.
 القضاء بين البدو  عارف العارف  مطبعة بيت المقدس  ه‍  م.
 قلب جزيرة العرب  فءاد حمزة  القاهرة: المطبعة السلفية  ه‍  م 
 الكامل  ابو الحسن علي بن محمد ابن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري  مصر: مطبعة الحلي  ه‍.
 الكامل  ابو العباس محمد بن يزيد المبرد  ليبسك  م.
 الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل  محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري  مصر: المطبعة البهية  ه‍.
 (ل) اللباب في معرفة الانساب  ابن الاثير (مخطوط).
 لسان العرب  ابو الفضل جمال الدين محمد بن جلال الدين المعروف بابن منظور  مصر: المطبعة الميرية  ه‍.
 لورنس والعرب  شاكر خليل نصار  بيروت: المطبعة الاميركانية  م.
 (م) ما رايت وما سمعت  خير الدين الزركلي  مصر: المطبعة العربية  ه‍.
  م.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق.
 مجمع الامثال  ابو الفضل احمد بن محمد النيسابوري المعروف بالميداني  القاهرة: المطبعة الخيرية  ه‍.
 المختصر في اخبار البشر  الملك المءيد عماد الدين ابو الفداء اسماعيل صاحب حماة  قسطنطينية: دار الطباعة العامرة  ه‍.
 مذكرات مدحت باشا  مصر:
 مطبعة هندية  ه‍  م.
 مذكراتي عن الثورة العربية  فاءز الغصين  دمشق: مطبعة ابن زيدون  م.
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع  ليدن: مطبعة بريل    م.
 مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح  نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي المعروف بملا علي القاري  القاهرة: المطبعة الميمنية  ه‍.
 مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ  ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي  القاهرة: المطبعة البهية  ه‍.
 المزهر في علوم اللغة وانواعها  جلال الدين السيوطي  القاهرة  ه‍.
 مسالك الممالك  ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد الفارسي الاصطخري  ليدن:
 مطبعة بريل  م. 
 المستدرك علي الصحيحين في الحديث  ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري  حيدر اباد: مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية    ه‍.
 المشتبه في اسماء الرجال  شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي  ليدن: مطبعة بريل  م.
 المشترك وضعا والمفترق صقعا  ياقوت ابن عبد الله الحموي  غوطا  م.
 مشكاة المصابيح  الخطيب التبريزي  القاهرة: المطبعة الميمنية  ه‍.
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي  احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي  مصر: المطبعة الكبري الاميرية  ه‍.
 المعارف  ابو محمد بن عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الكاتب الدينوري  القاهرة:
 المطبعة العامرة الشرفية  ه‍.
 معجم البلدان  ابو عبد الله ياقوت ابن عبد الله الحموي الرومي البغدادي  ليبسك    م.
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع  ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي  القاهرة:
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه‍  م.
 المعلومات الزراعية والادارية عن سنجاق دير الزور (مخطوط).
 المغرب في ترتيب المعرب  ابو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي  حيدر اباد الدكن: مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية  ه‍.
 مفاتيح الغيب  محمد بن العمر بن الحسين الملقب بفخر الدين الرازي  بولاق: دار الطباعة  ه‍.
 ملوك العرب  امين الريحاني  بيروت: المطبعة العلمية  م.
 الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء  ابو عبيد الله المرزباني  مصر: المطبعة السلفية  ه‍.
 (ن) النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي  القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية.
 نسب عدنان وقحطان  ابو العباس محمد بن يزيد المبرد  القاهرة: مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه‍  م.
 نهاية الارب في فنون الادب  شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري  القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية نهاية الارب في معرفة قباءل العرب  
 شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله القلقشندي (مخطوط).
 النهاية في غريب الحديث والاثر  مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير  مصر: المطبعة العثمانية  ه‍.
 نهر الذهب في تاريخ حلب  كامل ابن حسين بن محمد بن مصطفي الغزي  حلب: المطبعة المارونية  ه‍  م.
 (ه‍) هدية الزمن في اخبار ملوك لحج وعدن  احمد فضل بن علي محسن العبدلي  القاهرة: المطبعة السلفية  ه‍.
 Afrique du ' les civilisations de l (c) . Bulletin detudes orientales (B)  conferences franco .  Librairie Armand colin: paris  nord . Brill. J. E : leyde  Islam ' Encyclopedie de I (E).
 marocaines Librairie Ernest: paris  Victor Muller  En syrie avec les bedouins Tours   centrale Geographie humaine de la syrie (G) . Leroux   le Maroc Ruwala Bedouins the Manners and customs of the (M).
 Materiel de la vie . Librairie Armand colin   paris  carl R Victor piquet Moeurs et coutumes des bedouins . Albert de Boucheman  bedouine le pelerinage syrien aux villes (P) . payot : paris  Raswan. les puissances . chaumette  Imprimerie: paris  lslam ' sainte de l. Hachette  Librairie: paris  Eugene Jung  arabe devant la revolte  de la syrie sous mandat evolution politique ' L  Rabbath. E (R) Beyrouth  et Balik la sedentarisation entre Euphrate (S) . les tribus paris  (T) . paris  . la syrie et le liban en  . sous mandat francais  nomades des etats du levant places  palestine du nomades et semi nomades de la  Tribus semi . arc  ' jeanne d beyrouth . orientalistes paul Geuthner  librairie: paris  nord 
 الاستدراكات ابرش بن ذي الفقار: بطن من نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الابرش بن المخدر: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية وهم بنو الابرش بن المخدر وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ابير ابن باري: بطن من باري ابن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية، وهم الابيرات.
 (الاكيل للهمداني ج  ص ) احمر بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو معن بن حاجب بن عصاصة بن نهم ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ادرم بن باري: بطن من باري ابن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) اذران بن قادم: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) اسد بن معشر: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو اسد بن معشر بن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن حبران.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) اصيل بن الحشاش: بطن من شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الاصيلات.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 الغز بن واءلة: بطن من شاكر ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) انمار بن مالك: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) اهرم بن دومان: بطن يعرف بذي اهرم، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ذي اهرم بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ايفع بن فهم: بطن من حجور ابن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) باري بن سفيان: بطن من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) بجير: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من ارحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) بداء بن واءلة: بطن من شاكر ابن ربيعة، من مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) بشر بن ذي الفقار: بطن من نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) تباع بن دومان: بطن بن همدان، من القحطانية، وهم بنو تباع بن دومان بن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ثابت: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من ارحب، من الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 ثابت بن ظالم: بطن من عليان بن ارحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) ثعلان بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو ثعلان بن خيران بن بكيل، كانوا بالمغرب اختلطت بهم ذو عريب بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) جثامة بن زيد: بطن من همدان من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الجدم بن سيف: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، وهم: الاجدام (الاكليل للهمداني ج  ص ) جذلان بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو جذلان ابن خيران بن بكيل. كانوا بالمغرب اختلطت بهم بنو عريب بن جشم بن حاشد.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) جذيمة بن واءلة: بطن من شاكر ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) الجراب: بطن يعرف بذي الجراب، من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كانوا يسكنون بروثان من اسفل الجوف.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) جشم بن مالك: بطن من حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الاكليل للهمداني ج  ص ) الجعد بن سيف: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الجعود.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) جهم بن امين: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو جهم بن امين بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
 (الاكليل للهمداني ج  ص ) 
 يضاف الي جانب الالفاظ الاتية الكلمات التي بين هلالين الصفحة الجناعرة (القناعرة)  الركعان (الرقعان)  الزكاريط (الزقاريط)  الزكيطات (الزقيطات)  الصدكة (الصدقة)  الصكار (الصقار)  الصكر (الصقر)  العاشج (العاشق)  العتيج (العتيق)  العكاب (العقاب)  العكبة (العقبة)  العتكان (العتقان)  العكيدي (العقيدي)  الفكعة (الفقعة)  الكاطع (القاطع)  الكحطة (القحطة)  الكطاعة (القطاعة)  الكطن (القطن)  الكطوم (القطوم)  الكطيمي (القطيمي)  الكعاجعة (القعاقعة)  الكنيصات (القنيصات)  الكويطع (القويطع)  المكصود (المقصود)  المطلك (المطلق)  المياك (المياق)  اليعكوب (اليعقوب)  
 يضاف الي مصادر معجم قباءل العرب:
 حمد الجاسر: مجلة المجمع العلمي العربي :    مهدي القزويني: انساب القباءل العراقية وغيرها يضاف الي حاشية مادة ربان بن حلوان : وفي رواية زبان، انظر ص ، الصفحة  يضاف الي مصادر احمد بن دومان الاكليل للهمداني ج :  الصفحة  يضاف الي مصادر ارحب الاكليل للهمداني ج :  الصفحة  يحذف قول البكري في معجم ما استعجم : : منازل تغلب ما بين خفان والعذيب الصفحة  يحذف R وتنقل مادته منه الي حرف L الصفحة  تحذف الارطاوية مع مصدرها الصفحة  تحذف بيشة مع مصدرها وحاشيتها الصفحة  تحذف حلي مع مصدرها الصفحة  تحذف حجر من قباءل الاحساء مع مصدرها الصفحة  تصحح لفظة الانباء بالانباه في كل مكان وردت فيه من المعجم 


ENDNOTES


"  " تصغير وتد "  " انظر اخبارهم في تاريخ ابن خلدون. "  " تاريخ طرابلس.
"  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ج  ص  وفي نهاية الارب للقلقشندي: الاجارب بطن من تميم من العدنانية وهم بنو كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم الاعمرو وعوف ابني كعب. قال ابو عبيد: وسموا الاجارب لانهم يعدون الناس بكثرة شرهم.
 "  " نسبة الي اجا احد جبلي طء وهما اجا وسلمي. "  " جبل باسفل مكة "  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>.
 "  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>. "  " نهاية الارب للقلقشندي.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. "  " مراة الحرمين ج  ص . وقال شرف البركاتي:
 ومن الاحامدة الشواربية القاطنين بقليوب مصر.
"  " نهاية الارب للنويري. وفي تاج العروس:
 احمر بن يعمر بن عوف.
 "  " انظر بعض اخبارهم في الاغاني.
"  " قال ياقوت في معجمه ج  ص :
 الحوف بمصر الحوفان الشرقي والغربي وهما متصلان اول الشرقي من جهة الشام واخر الغربي قرب دمياط يشتملان علي بلدان وقري كثيرة.
"  " صبح الاعشي. وفي تاج العروس هم:
 بنو تميم بن غالب بن فهر بن مالك. وفي نهاية الارب للنويري الادرميون ولد تميم بن غالب.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري: اذب بن حجر بن جزيلة بن لخم.
"  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>. تاج العروس. الاشتقاق، نهاية الارب للنويري، ونهاية الارب للقلقشندي، وقال المبرد في الكامل: الاراقم قبيلة من بني تغلب من بني جشم بن بكر: وقال ابن عبد ربه: الاراقم هم جشم، عمرو، ثعلبة، معاوية، والحارث بنو بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب.
"  " قال ابن منظور والزبيدي والفيروز ابادي:
 ازد وبالسين افصح. "  " نهاية الارب للقلقشندي العقد الفريد، الصحاح، لسان العرب، وتاج العروس وفي المشتبه للذهبي، وصبح الاعشي، وشرح المواهب:
 الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان. "  " شنوءة مخلاف باليمن ينسب اليها هذا الفرع من الازد.
"  " مدينة باليمن في اخر جبال حضر موت.
 "  " انظر معجم البلدان. "  " بلد باليمن.
 "  " من مخاليف اليمن. "  " من منازل ازد السراة بين تهامة واليمن. "  " قرية قرب مارب. "  " من جبال كرمان مما يلي البحر وسكانه من اليمانية ثم من الازد ثم من ولد سليمة بن مالك بن فهم.
 "  " بين عمان وعدن "  " من مساكن ازد شنوءة، قريب من تثليث احد مواضع الحجاز قرب مكة.
 "  " موضع باليمامة يشترك به عبد القيس والازد وبنو حنيفة "  " واد او جبل في ديار الازد بالسراة.
 "  " موضع باليمن.
 "  " تاريخ ابن خلدون. "  " انظر شرح المواهب وزاد المعاد.
"  " شرح المواهب.
 ( ق ع) "  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و  و  و  "  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و .
 "  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و  و  "  " داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية "  " راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و  و .
"  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و  "  " <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>. "  " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> والقاموس ج  ص 
"  " عشاءر الشام وقال موللر: تعد  وفي افادات زراعية ص  تعد  خيمة.
"  " عشاءر الشام وفي Les tribus nomades تعد من  الي  خيمة.
 "  " العرض موضع بالمدينة.
"  " <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج /الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> و  وفي مسالك الممالك للاصطخري ص : انه من قرب السماوة الي حد بادية البصرة فكانها قباءل من بني اسد.
 "  " وفي <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a> انهم كانوا بالحجاز عند مجء الاسلام. "  " ارض لاسد وحنظلة واسعة فيها اماكن يكون الطير فيها فنسبها الي الطير. "  " وهو مكان باعلي عدنة. "  " هو منزل في طريق الحاج بعد فيد للقاصد الي الحجاز ودون سميراء. "  " واسفل من ابان الاسود غير بعيد هضبة يقال لها محياة بني اسد. "  " جبل.
 "  " هضبة بين البصرة والكوفة لبني اسد وهو جبل متفرق مثل شبام الفالج. "  " واد عند لغاط. "  " واد يزرع فيه علي طريق السافرة الي البصرة ومن اقبل منها الي الثعلبية. "  " واد عند عكاظ. "  " ماء بين القنان وترمس "  " ماءة بنجد قريبة القعر. "  " في شرقي سميراء.
 "  " ماءة بين امرة واضاح "  " ويروي الحزن.
"  " ماء لبني اسد يجاء من حومانة الدراج اليه ومنه الي بطن نخل ثم الطرف ثم المدينة وقد ذكر في اخبارهم وهو في طريق القاصد الي المدينة من البصرة. "  " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>، وفي القاموس ج  ص  و<a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>:
 المكهفة ماء قريبة القعر. "  " قرية اخذتها اسد من بني نبهان فسموها ظلامة. "  " قيل قرية بقنسرين. "  " في <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a> اثال بالقصيم من بلاد بني اسد، وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> اثال جبل لبني عبس بن بغيض واذا خرجوا الي المدينة ثلاثة اميال، وهو منزل لاهل البصرة الي المدينة وقيل حصن ببلاد عبس بالقرب من بلاد بني اسد. "  " القاموس ج  ص  وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> موضع في ديار بني اسد لبني جذيمة. "  " جبل بنجد. "  " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> وفي القاموس ج  ص  البقار:
 واد لبني اسد. "  " واد كثير الحمض.
 "  " ماء في واد يقال له الرحبة.
 "  " ماء بقطن بنجد. "  " ماءة بينها وبين الخوة يوم شرقي سميراء. "  " ماء قريب حبشي قرب سميراء. "  " ماء علي ليلتين من فيد.
 "  " ماء شرقي سميراء. "  " انظر شرح المواهب وزاد المعاد.
"  " انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>. "  " راجع تفصيل ذلك في تاريخ ابن الاثير ج  ص .
"  " تاج العروس للزبيدي ج  ص  وقال القلقشندي نهاية الارب: بنو اسد بطن من شنوءة، من الازد، من القحطانية، وهم بنو اسد ابن عابد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنوءة.
 "  " الاشتقاق لابن دريد ص  والانساب للسمعاني ق   . "  " نهاية الارب للنويري وغيرها. وفي نهاية الارب للقلقشندي بنو اسد حي من قريش من العدنانية وهم: بنو اسد بن قصي ابن كلاب.
"  " الاشتقاق لابن دريد ص  وذكر هذا البطن الجوهري والفيروز ابادي والقلقشندي ولم ينسبوه. وقال الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: اسعد بن جشم بن حاشد من قباءل حاشد باليمن.
"  " قلب جزيرة العرب. وقال عباس العزاوي في عشاءر العراق: قبيلة الاسلم من قباءل الصاءح وتعرف بضنا كدير واهل الحيسة وفرقهم انبيجان، البعير، الجحيش، الوهب، المنيع.
 "  " تاريخ سينا ص  وفي الرحلة اليمانية للبركاتي ص  و  ولد اسلم قبيلة تابعة لقاءم مقامية رجال المع وعددها خمسون الفا وقد نسبها الي العدنانية. وقال البتنوني: اسلم من قباءل اليمن قرب وادي الواعظات.
 "  " العقد الفريد لابن عبد ربه. وفي الاشتقاق لابن دريد ص : اسلم ابو قبيلة عظيمة اخوة خزاعة وفي نهاية الارب للقلقشندي:
 بنو اسلم بطن من خزاعة من القحطانية. وهم بنو اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 "  " نهاية الارب للنويري. وفي نهاية الارب للقلقشندي: بنو اسلم بن الحارث بن قضاعة.
"  " <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>. وفي تاج العروس: الاسلوم بطن من اليمن. وقال العبدلي في تاريخ لحج ص : قري عبر الاسلوم الثلاث من قري لحج.
 "  " موضع من النباج علي عشرة اميال وهو بلد معترض للطريق مرتفع به نخل.
 "  " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>. وفي القاموس ج  ص  شقيق ماء لبني اسد.
"  " وقال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص : تعد  بيت.
 "  " ويقال لهم: بنو الاشقر.
"  " ماء لاشجع بين الصراد ورحرحان.
 "  " جبل لاشجع. "  " ماء بالعالية يشترك فيه اشجع وعبس. "  " موضع بالحجاز في ديار اشجع. "  " الاغاني ج  ص .
 "  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>. "  " شرح المواهب اللدنية ج  ص  "  " الجامع الصحيح لمسلم ج  ص  "  " تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص 
"  " نهاية الارب للنويري، وفي نهاية الارب للقلقشندي بنو اشعب. "  " ويقال لهم الاشعريون والاشعرون والاشاعرة. "  " معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، نهاية الارب للقلقشندي، العقد الفريد لابن عبد ربه، نهاية الارب للنويري، صبح الاعشي، وفي <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a> واللسان ج  ص  و<a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: الاشعر بن سبا.
"  " وفي عشاءر الشام ج  ص ، :
 الشعيطات. وفي مذكراتي لغصين : الشعيط بطن من العقيدات.
"  " نسبة الي رجل ذي اصبع زاءدة.
() تنبة ذويب وهما ماءان لبني الاضبط حذاه الجثوم.
 () ما جامع ضخم لبني الاضبط ابن كلام.
 () تاريخ سينا. وفي قباءل مصر: انها من قباءل جرجا.
 () انظر ما في تاريخ العلويين
() هو الحارث.
( ) <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>.
() عامان في الفرات. وفي ملوك العرب: الاقرع
() في معجم البلدان، الشرف: كبد نجد.
() كانت تحته خندف بنت حلواتن بن عمران بن الحافي بن قضاعة فعرف بنوه بها فقيل لهم: خندف.
() لسان العرب وقال ابن دريد في الاشتقاق ص : بنو امة من بني كنانة او في بني نصر بن معاوية.
 () نهاية الارب للنويري وفي نهاية الارب للقلقشندي بنو امرء القيس بن معاوية بن الحارث الاصغر بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتفع بن معاوية بن كندة. وفي محل اخر من نهاية القلقشندي بنو امرء القيس بن معاوية بن الحارث الولادة بن عمر بن الحارث بن معاوية بن كندة.
 () <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>.
() وفي خلاصة الوفا ص : بنو امية ابن عامر بن زيد بن قيس بن مالك بن الاوس.
() قال ابن دريد في الاشتقاق ص :
 بنو انعم من زهران بن كعب.
"  " وقال ابن الكلبي في الاصنام ص :
 كانت العرب جميعا في الجاهلية يسمون الاوس والخزرج جميعا الخزرج. "  " صبح الاعشي للقلقشندي. وفي داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية: اوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس ابن ثعلبة بن مازن بن عبد الله بن الازد. وقال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>: اوس بن قيلة اخو الخزرج (قيلة اسم امهم) وقال الاصفهاني في الاغاني ج  ض : الاوس بن حارثة بن ثعلبة ابن عمرو بن عامر وامه قيلة بنت جفنة من قضاعة.
 "  " وفي داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية: انهم ينقسمون الي خمسة افخاذ هم: عمرو بن عوف، النبيت، جشم، مرة، وامرء القيس.
 "  " راجع منازلهم في خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي للسمهودي ص  و  "  " الاغاني ج  ص  و  وانظر خبر بعض هذه الحروب بينهما في الاغاني ج  ص ، ، ،  و ج  ص . "  " بعاث موضع في نواحي المدينة كانت به وقايع بين الاوس والخزرج في الجاهلية. "  " الحديقة: قرية من اعراض المدينة في طريق مكة.
"  " راجع خلاصة الوفا ص  و .
 "  " داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية.
 "  " انظر داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية.
 "  " جبل اسود بين العرج والرويثة علي يمين المصعد من المدينة الي مكة.
"  " بناحية سواد الكوفة. "  " موضع بظهر الكوفة اسفل الخورنق كانت اياد تنزله في الدهر الاول اذا غلبوا علي ما بين الكوفة والبصرة
"  " موضع في سواد العراق. "  " من بلاد اسيا الوسطي. قال شليفر في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية، ونجد لاياد مواطن متفرقة في الشام مثل انطاكية وحمص وحلب وفي القسم اليوناني في اسية الصغري وفي بكراس وغيرهما. "  " ماء بالقرب من شرح ناظرة وهو من مياه اياد القديمة.
 "  " داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية. "  " وفي الاغاني ج  ص : انه لما اصابتهم السنة تفرقوا ثلاث فرق فرقة سلكت في البحر فهلكت وفرقة قصدت اليمن وفرقة قصدت ارض بكر بن واءل.
 "  " انظر معجم ما استعجم للبكري ج  ص    وقال الاصفهاني في الاغاني ج  ص   :... ولحقت اياد باطراف الشام ولم تتوسطها خوفا من غسان يوم الحارثين ولاجتماع قضاعة وغسان في بلد خوفا من ان يصيروا يدا واحدة عليهم فاقاموا حتي امنوا ثم انهم تطرفوهم الي ان لحقوا بقومهم ببلد الروم بناحية انقرة. وقال شليفر في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:
 في واءل القرن السادس دخلت اياد بلاد الفرس وعبروا الفرات، فصدتهم فصيلة من فرسان الفرس وابادتهم عن بكرة ابيهم قرب الكوفة، واراد كسري انوشروان ان يثار لنفسه ويدفع عنه عدوان بني اياد، فارسل جيشا امر عليه 
 مالك بن حارثة، وكان في هذا الجيش فصيلة من بكر بن واءل، فاخذوا علي غرة ولاذوا بالفرار فاتبعهم الفرس... ويقال: انهم لجاوا اثر هذه الهزيمة الي الشام ، ووصل فريق منهم الي انقرة، وما صاقبها من البلاد.
 "  " داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية. "  " <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>. "  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية.
"  " معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
 "  " الاصنام لابن الكلبي ص . "  " طبقات ابن صاعد ص  "  " <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " طبقات الامم لابن صاعد .
 (قلب جزيرة العرب. وفي تاريخ 
 سينا: الا يدا والفقير من اولاد علي من عرب الجلاس، وهم يسكنون ارض تيماء علي سكة حديد الحجاز. وقال العزاوي في عشاءر العراق: الايدة من الوهب من مسلم وهءلاء قرب المدينة المنورة وفروعهم الشملان، والجريدة.
"  " بارق هو سعد بن عدي. قال:
 البكري في معجم ما استعجم: بارق جبل بالسواد قريب من الكوفة نزله سعد بن عدي بن حارثة بن امرء القيس فسمي بهذا الجبل.
 "  " انظر الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص  "  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>
"  " تاريخ سينا وقال وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق والببايعة فرقة من الا سبعة، من عنزة.
 "  " ويقال لهم: احيانا العلويون.
"  " وقال الفيروز ابادي في القاموس: بنو بافل حي من الازد ويقال لهم: بقل ايضا.
 "  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> وقال السقاف في تاريخ الشعراء الحضر مبين ج  ص : يرجع نسبهم الي كندة.
 "  " قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة. وقال البركاتي في الرحلة اليمانية ص ، : قبيلة قحطانية عددها اربعون الف نسمة وتتبع ابها عاصمة عسير وقد حاربت مع الادريسي ضد الشريف حسين سنة  ه‍. "  " قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة وقال البركاتي ص  بالاسمر قبيلة تتبع قاءمقامية النماص الواقعة شمالي ابها وشرقي القنفذة وعددها خمسون الفا وهي قحطانية ينتهي نسبها بقحطان.
 "  " الرحلة اليمانية للبركاتي ص 
"  " وقال بيك في تاريخ شرقي الاردن ص : البدارنة يقال: انهم من العلا بالحجاز وهم اقرباء حمولة البدورة بقرية حمد من اعمال عجلون وعشيرة البدورة من قبيلة بني خالد وهم حمولة منضمة الي العبيديين احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك. "  " قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة الحجازية: من بني مسروح من حرب بالحجاز وفي عشاءر العراق: من بني عمرو من حرب.
"  " المعلومات الزراعية. وقال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص : البو بدران فخذ من البقارة بدير الزور ثم قال في ص :
 الابو بدران فرقة تقطن في شمالي قرية السوسة في الجزيرة وهي من الغرباء، ثم قال في ص :
 البو بدران من الشق الثاني: البدران فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
 () قلب جزيرة العرب. وقال العزاوي في عشاءر العراق ص : البدور من الاشاجعة من المحلف من الجلاس من مسلم. "  " قال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص : البدور 
 عشيرة من العمور لا ينيف عددها عن  بيتا لكنها قد تمزقت وتوزعت بتاتا يعثر الان علي فنود منها حول قري الرحيبة وجيرود وهم رعاة هاتين القريتين حول تدمر والسخنة ويعثر عليهم ايضا بين الحديديين والروالة والاسبعة والاحسنة.
"  " تاريخ بير السبع. وفي القضاء بين البدو: عدد ذكورها  واناثها .
"  " نهاية الارب للنويري: وقال المبرد في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل ج  ص </a>: البراجم هم بنو مالك ابن حنظلة.
"  " قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة اليمانية ص  تتفرع برقة الي: النفعة، الثبتة، القثمة، الشيابين، الدهشة، العصمة، والدعاجين
"  " قلب جزيرة العرب. وفي البادية لعبد الجبار الراوي: الضفير "  " قلب جزيرة العرب وفي البادية: بنو حسين.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي الاشتقاق ص : بنو بعدان من قباءل ذي الكلاع من حمير.
"  " الاغاني ج  ص . وفي اللسان والقاموس:
 البقم. وفي التاج البقم بطن من العرب ويقال لهم ايضا: البقوم
"  " منزل علي طريق مكة من البصرة بعد ابرقي حجر "  " دار الحكيم محلة بالكوفة منسوبة الي الحكيم بن سعد بن ثور البكاءي
"  " نهاية الارب للنويري. وفي تاريخ ابي الفداء: بنو بكر بن عبد مناة بن النضر بن كنانة ابن خزيمة. وفي الاغاني ج  ص : بنو بكر ابن عبد مناة بن كنانة بن الحرث.
 "  " قال النويري في نهاية الارب: ابو بكر واسمه عبيد: بطن من كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
 "  " يقال لها: معدن الاحساء لبني ابي بكر ابن كلاب بها حصن ومعدن ذهب وهي طريق اليمن اليمامة. "  " اسم قرية باليمامة.
 "  " هضبتان بالحواب.
"  " هي غربي حمي ضرية "  " حوالي اليمامة. "  " بجنب المردمة.
 "  " في اعالي نجد. "  " من خير مياههم واكثرها اهلا واوسعها مساحة. "  " بجنب المردمة. "  " في غربي الحمي. "  " ماءة قديمة عادية جاهلية.
"  " صفة جزيرة العرب للهمداني ص .
 "  " معجم البلدان لياقوت ج  ص    "  " واد عظيم بالجزيرة يمد اذا كثرت الامطار فاما في الصيف فليس فيه الا منافع ومياه حامية وعيون قليلة ملحة وهو في البرية بين سنجار وتكريب كان في القديم منازل بكر بن واءل واختص باكثره بنو تغلب منهم، ويحسن للباحث ان يرجع الي مقالة شليفر في المعلمة الاسلامية، حيث ذكر فيها عدة مواطن لبكر بن واءل.
"  " في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>:
 كانت وقعة بكر وتغلب العظمي في مقتل كليب والجاهلية تسميها حرب البسوس وفيه كان يوم التحالف فكانت الدبرة لبكر بن واءل علي تغلب فتفرقوا من ذلك اليوم وبعد تلك الوقعة كانت الوقايع التي جرها قتل كليب بن ربيعة حين قتله جساس ابن مرة فشتتهم اخوه المهلهل في البلاد. "  " في <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: هي هضبة طويلة مصعلكة ولا يعرف بنجد جبل اطول منها في السماء "  " الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص  وفي الاغاني ج  ص  و : ذكر ابن الكلبي ان صلحهم مع تغلب كان عند المنذر بن ماء السماء.
"  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن رشيق ج  ص .
 "  " الاغاني ج  ص   
"  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>   "  " <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>،  "  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>
"  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>.
 "  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>. "  " في الاغاني للاصفهاني طبعة دار الكتب ج  ص :
 اخماس البصرة خمسة ف<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الاول العالية و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الثاني بكر بن واءل و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الثالث تميم و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الرابع عبد القيس و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الخامس الازد.
 "  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>.
"  " صفة جزيرة العرب ص  وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب ص : بكيل فجميع ما بين خيوان وحدود صعدة كله لبكيل.
"  " دليل الحج ص .
"  " قلب جزيرة العرب. "  " الرحلة اليمانية "  " قال الزرقاني في شرح المواهب ج  ص  : بلي اسم قبيلتين بما كلاهما من قضاعة "  " صبح الاعشي، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس ج </a> ص 
، ومعلمة الاسلام ج  ص . وفي نهاية الارب للنويري والبيان والاعراب ص  و  الحاف. وفي شرح المواهب ج  ص  ونهاية الارب للقلقشندي: الحارث. "  " صفة جزيرة العرب ص  "  " صفة جزيرة العرب ص  "  " معلمة الاسلام ج  ص .
 "  " <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>.
 "  " البيان والاعراب ص    "  " نهاية الارب للقلقشندي.
"  " راجع العرب قبل الاسلام ص  "  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> وسيرة ابن هشام علي هامش الروض ج  ص  "  " شرح المواهب ج  ص . "  " شرح المواهب ج  ص  وزاد المعاد ج  ص  "  " <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة، وقال شرف البركاتي في الرحلة اليمانية ص :
 بلي قبيلة حجازية شمالي قبيلة جهينة وعددها  الفا ونسبها الي بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة ويحدها من الغرب البحر الاحمر ولها من الاساكل ام الدبة والوجه ومن الشرق قبيلة عنزة ومحطة العلا بالسكة الحديدية الحجازية ومن جهة الجنوب جهينة ومن جهة الشمال قبيلة الحويطات. وقال الامير شكيب ارسلان في الارتسامات ص : قيل لي في المدينة المنورة ان عدد بلي قريب من عدد جهينة وهم عدة فرق:
 المعاقلة، العريفات، الرموث، الهلبان، وابصة، السحمة، القواعين، المواهيب، وذبالة. وقال نعوم شقير في تاريخ سينا ص : بلي قبيلة بين الوجه والعقبة. وقال البتنوني في الرحلة الحجازية:
 بلي من قباءل الحجاز وعددهم  ومساكنهم من العقبة الي جنوبي الوجه.
"  " قال فءاد حمزة في قلب جزيرة العرب ص : ال بناق قبيلة من الصلبة مكانها حاءل عدد بيوتها .
() Les tribus nomades وفي مذكراتي لغصين: البيج من اهم العشاءر التي تتجول في الجزيرة بين الدجلة والفرات "  " قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة اليمانية ص :
 بيشة قباءل ومركزها مكة. وفي الرحلة الحجازية:
 البيشة من قباءل الحجاز، مساكنهم شرقي الطاءف الي الجنوب.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: تجيب اسم قبيلة من كندة وهم ولد عدي وسعد ابني اشرس بن شبيب بن السكون ابن اشرس بن ثور بن مرتع وهو كندة وامهما تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رها من مذحج.
 "  " ويعرف بكسر قشاقس.
"  " عشاءر الشام. وقال Muller: تعد حوالي  خيمة.
"  " قال البكري في <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>: منازل تغلب ما بين خفان والعذيب.
 "  " واد لتغلب علي الفرات.
"  " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> وفي القاموس ج  ص  قبيبات. "  " ماء بالجزيرة.
 "  " ماء بالجزيرة. "  " دير قديم علي جانب الفرات بالجانب الشرقي منها.
"  " انظر تاريخ ابن العبري ص 
"  " قال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>:
 عطالة جبل لبني تميم وقال الخارزنجي: هضبة ما بين اليمامة والبحرين. "  " قال الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: ذو عشر واد بين البصرة ومكة من ديار تميم ثم لبني مازن بن مالك ابن عمرو. "  " ماء قرب اليمامة. وفي <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a> ماء لبني تميم بنجد.
"  " راجع تفصيل ذلك في الاغاني ج  ص   . "  " من بلدان الجزيرة احدي محافظات الجمهورية السورية. "  " ويقال الوتدات وليلة الوتدة والوتدة موضع بنجد وقيل: بالدهناء.
 "  " وهو ايضا يوم السوبان.
 "  " وهي قرية بالبادية. "  " وهي ارض قريبة من اليمامة.
"  " راجع شرح المواهب للزرقاني.
"  " وهي قصة طويلة انظرها في الاغاني.
 طبعة الساسي ج  ص   . وفي <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> اتي نفر من بني تميم الي النبي صلي الله عليه واله فقال اقبلوا البشري يا بني تميم قالوا:
 يا رسول الله قد بشرتنا فاعطنا فرءي ذلك في وجهه فجاء نفر من اليمن فقالوا: اقبلوا قد قبلنا يا رسول الله. "  " مرقاة المفاتيح ج  ص .
 "  " راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>
"  " انظر الاغاني طبعة الساسي ج  ص  "  " انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري ج </a>
"  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و  و .
"  " قال البكري في <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>: التناعم من خولان. قال الهمداني: التناعم من النعيم واد بمخلاف همدان سمي بالتناعم وهم حي من خولان. وقال ابن منظور في لسان العرب ج  ص : التناعم بطن من العرب ينسبون الي تنعم ابن عتيك. وقال ابن دريد في الاشتقاق ص : هم من العتيك منسوبون الي موضع بعمان يقال له: تنعم "  " <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> "  " <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> "  " الفاءق للزمخشري ج  ص .
"  " نهاية الارب "  " العقد الفريد وتاريخ ابي الفداء "  و  " نهاية الارب للقلقشندي وانظر سبب تسمية تنوخ في الاغاني طبعة الساسي ج  ص  "  " انظر الاغاني ج  ص  "  " انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> و .
"  " عشاءر العراق ص  و .
 وفي قلب جزيرة العرب: التومان بطن من شمر وفيه الافخاذ الاتية: الطمياط، الربع، الهدبا وال زميل ومكانهم بقرب الشبيكة.
"  " ان الفرق الثلاث الاخيرة من اعراب سينا في الوقت الحاضر.
"  " تاريخ بير السبع لعارف العارف. وفي القضاء بين البدو لعارف العارف ايضا: ان عشاءر التياها هي:
 حكوك الهزيل، حكوك الاسد، حكوك ابي عبدون، حكوك البريقي، بلي، علامات ابي لبة، علامات ابي جقيم، علامات ابي شنار، الشلايين، قديرات ابي رقيق، قديرات الصانع، قديرات ابي كف، قديرات الاعسم، ظلام ابي ربيعة، ظلام ابي جويعد، ظلام ابي قرينات، رماضين مسامرة، رماضين شعور، بنو عقبة، نتوش، رواشدة، بدينات، عرور، قلازين تياها، جنابيب، قطاطوة () انظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> "  " ويقال لهم: تيم اللات.
"  " ويقال لهم: تيم الادرم، والادرم الناقص الذقن.
"  " ويقال لهم: اللهازم "  " ويقال لهم: تيم الله.
"  " قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة. وفي الرحلة اليمانية ص ، وما رايت وما سمعت للزركلي ص ، والارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص : الثبتة فخذ من عتيبة احدي قباءل الطاءف
"  " اختلف في نسبهم فقال القلقشندي هم بنو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طي. وقال ابن خلدون: بنو ثعلبة بن رومان بن جندب ابن خارجة. وقال ابن سعيد في تاريخ ابن خلدون:
 والثعالب الذين بصعيد مصر من ثعلب بن سعد بن فطره بن طء بن عمرو بن الغوث بن طء.
"  " انظر اخبارهم في تاريخ ابن خلدون.
 يغلبون علي عريش.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي الاشتقاق:
 ثعلب بطن من الا سبع، من قبيلة كلب بن وبرة، من قضاعة.
 "  " من اودية بني سليم.
"  " موضع بظهر حرة النار).
"  " قرية باجا. "  " نهاية الارب.
 "  " قلعة بعد غزة للقاصد مصر. ( ق ع) "  " ويعرفون ببني بكرة.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري: ثعلبة بن عمرو مز يقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان وهو السراج بن الازد بن الغوث.
"  " اسم هذا البطن قريش ولكنه ليس من الاشراف القرشيين بل هو توارد في الاسمين.
 "  " قلب جزيرة العرب. وذكر البتنوني في الرحلة الحجازية: ان بطون ثقيف هم: بنو سفيان ، بنو سعد، ناصرة، ربيعة، وعيلة.
 "  " وزعم قوم انهم من اياد
"  " <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>  . "  " انظر الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص  "  " الاغاني للاصفهاني ج  ص . وفي معجم ما استعجم للبكري ج  ص   .
 ان بني ثقيف عرفوا فضل الطاءف فقالوا لبني عامر: ان هذه بلاد غرس وزرع، وقد رايناكم اخترتم المراعي عليها فاضررتم بعمارتها واعتمالها ونحن ابصر بعملها منكم فهل لكم ان تجمعوا الزرع والضرع وتدفعوا بلادكم هذه الينا فنثيرها حرثا ونغرسها اعنابا وثمارا واشجارا ونكظمها كظاءم ونحفرها اطواء ونملاها عمارة وجنانا بفراغنا لها واقبالنا عليها وشغلكم عنها واختياركم غيرها فاذا بلغت الزروع وادركت الثمار شاطرناكم فكان لكم النصف بحقكم في البلاد ولنا النصف بعملنا فيها فكنتم بين ضرع وزرع لم يجتمع لاحد من العرب مثله.
 فدفعت بنو عامر الطاءف الي ثقيف عمارتها فكانت بنو عامر تجء ايام الصرام فتاخذ نصف الثمار كلها كيلا وتاخذ ثقيف النصف الثاني وكانت عامر وثقيف تمنع الطاءف من ارادهم. فلبثوا بذلك زمانا من دهرهم حتي كثرت ثقيف فحصنوا الطاءف وبنوا عليها حاءطا يطيف بها فسميت الطاءف فلما قووا بكثرتهم وحصونهم امتنعوا من بني عامر فقاتلتهم بنو عامر فلم تصل اليهم ولم يقدروا عليهم ولم تنزل العرب مثلها دارا.
"  " واد الي جنب ذي المجاز.
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي البيان والاعراب للمقريزي: كان مسكنهم ساحل اتفيح بمصر وصوابه اطفيح "  " قلب جزيرة العرب وفي الارتسامات اللطاف ص : تنقسم الي المشاييخ الحدادين والضباعيين والسودة وال زيد وال مقبل وال ساعد وال عمر.
 "  " هو لقب عوف بن اسلم.
"  " ويقال لهم: ثور اطحل.
"  " الرحلة الحجازية. قال Eugene من قباءل بلاد العرب الجنوبية تقيم بين قطر وعمان وحضر موت.
"  " انظر تاريخ ابن خلدون
"  " الاشتقاق. وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس ج </a> ص.
 : جاوة بطن من العرب وهم اخوة باهلة، وقال الليث حي من قيس قد درجوا لا يعرفون. وفي اللسان ج  ص : جيباوة حي من قيس قد درجوا اولا يعرفون. وفي اللسان ج  ص  ايضا: جءاوة بطن من العرب وهم اخوة باهلة.
"  " في مراة الحرمين ج  ص  والرحلة اليمانية ص  وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>:
 بنو جبي قبيلة.
"  " ويقال لهم: الجبارة. وفي عشاءر الشام ج  ص  الجباريت فرع من انبيحان من الاسلم من شمر) "  " قباءل العرب في مصر ج  ص . وفي قباءل العرب في مصر ايضا ج  ص  ان الجبالية كانوا من قباءل المنوفية حوالي سنة . وفي تاريخ سينا ص : الجبالية قبيلة من عرب الطور.
 "  " قلب جزيرة العرب. وفي رحلة في بلاد العرب السعيدة: بنو جبر من قباءل اليمن بين صنعاء ومارب ومساكنها من اسفل نقيل شجاع الي بلاد خولان في جهة الجنوب والي اشراف مارب بالشرق وعدد رجالها المقاتلين ثلاثة الاق
"  " تاريخ شرقي الاردن ص . وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص ): موقع اولاد جبران عين زقومة وعين المقيمر وسيدنا جعفر بلواء الكرك وعدد بيوتهم  بيتا.
"  " قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص  وفي البادية للراوي ص  هم: الحبلان، الصكور، والسلكة. وقال الراوي: يقدر عدد بيوتهم ب‍  بيت.
"  " وفي عامان في الفرات الاوسط: ان افراد قبيلة الجبور منتشرون في اماكن عديدة ويسكن قسم عظيم من هذه العشيرة في ناحيتي القاسم والمدحتية علي قناتي الجربوعية وعلاج من فروع شط الحلة ويسكن بعض افراد هذه العشيرة علي الشاطء الايمن من فرع الحلة فوق مصب الدغارة كما يسكن بعضهم الاخر علي قناة اليوسفية وقد سكن بعضهم علي نهر الخابور في لواء كركوك وبعضهم الاخر في ديالي ويقدر نفوس الجبور الذين سكنوا الفرات ب‍  رجل
"  " افادات زراعية لشارل بافي ص    وفي noamades  Lse tribus nomades et semi) انهم يتفرعون الي: الملحم، العلي، المحاسن، الحازم، المعامرة، الدندل، ولد شيخ عيسي، الصباح، المحمد العصوني، الجيش، البو معانة، حسون، البومشامة المعامرة، بو خطاب، الفداح، الحلبين، والبقة.
"  " قال البركاتي في الرحلة اليمانية ص :
 عددها  الفا.
"  " عشاءر الشام * وفي افادات زراعية:
 الجحايش *
"  " معجم البلدان لياقوت ج  ص .
 وفي صفة جزيرة العرب للهمداني ص : جديد من الازد سكنوا عمان. وفي الاشتقاق ص :
 بنو جديد بطن عظيم بن زهران بن كعب.
"  " في قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق ص : الجذالمة.
 "  " ويزعم نسابة مضر انهم من مضر وانهم انتقلوا الي اليمن فنزلوها فحسبوا من اليمن.
 "  " هو لقب عمرو بن عدي.
"  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي نهاية الارب للقلقنشدي: بنو جذيمة بطن من جرم طي من القحطانية، ذكرهم الحمداني ولم يصل نسبهم وذكر انهم المشهورون من جرم، ثم قال. ويقال: ان لهم نسبا في قريش. قال بعضهم: ويزعم انها ترجع الي مخزوم. وقيل: من جذيمة بن مالك من بني عامر بن لءي ومساكن جذيمة هءلاء ومن انضم اليهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
 "  " انظر شرح المواهب اللدنية ج  ص   
"  " ماء بطرف بنان وهو موضع في ديار بني اسد بنجد. "  " باسفل ارمام.
 ( ق ع)
"  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>: بنو جراح من طء كانت الرياسة لعهد الفاطميين لبني جراح من طء
"  " هم ال محمد. "  " انظر عشاءر العراق للعزاوي ص ، 
"  " وفي عشاءر الشام ج  ص  الجرزي "  " وفي عشاءر الشام ج  ص : القعاقعة.
"  " في الاشتقاق ص : ربان.
 "  " وفي العقد الفريد هو عمرو.
"  " ويقال لهم: الجراميز.
"  " قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق: الجريدة: بطن من الشملان من الايدة من المواهب، من مسلم.
"  " السروات بلاد تفصل بين تهامة ونجد متصلة من اليمن الي الشام وسروات جشم متصلة بسروات هذيل "  " <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>
"  " في عشاءر الشام ج  ص : الجعاتين احدي عشاءر الجولان الصغيرة في سلوقية وبيرة ويهودية وطار الغزال وتعد  بيتا.
"  " تاريخ شرقي الاردن ص . وفي خمسة اعوام ص : موقعها الكافرين والدامة بلواء السلط. "  " ويقال لهم: بنو جعفر.
 "  " عين بين الصفراء والاثيل. "  " بين بدر والصفراء كثير النخل.
"  " قرية بالفلج وهي قرية كبيرة كثيرة النخل "  " قرية باليمامة "  " واد بين جبلين ملان نخيلا وباعلاه نفر من قشير وبينه وبين الفلج سبعة فراسخ او ثمانية. وقال ياقوت: الغيل واد لبني جعدة في جوف العارض يسير في الفلج وبينهما مسيرة يوم وليلة.
 "  " واد في ديار بني عامر معترض في بلادهم اعلاه لبني جعدة واسفله لبني قشير "  " ماء لبني جعدة بوادي اطلحاء.
"  " ويقال: لهم الجعافرة "  " في غرب الحمي. "  " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> وفي القاموس ج  ص  مذعي.
 "  " القاموس ج  ص . وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: الابراقات "  " في وسط الحمي.
"  " وقد اطاق اسم الجعليين في مصر علي جميع سكان النيل بين ابي احمد والخرطوم ولكنهم في الواقع بين الدامر وعقبة قري. "  " ويقال لهم الجعامنة. "  " وفي التاج ج  ص : طريف.
"  " عشاءر العراق ص ، وفي تاريخ سينا ص : تتفرع الي الروالة والمحلف واولاد علي.
"  " لسان العرب ج  ص  و<a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي تاريخ ابي الفداء: بنو الجلندي ملوك عمان من الازد. وفي <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> ال عمارة يعرفون بال الجلندي لهم مملكة عريضة وضياع كثيرة علي سيف البحر بفارس متاخمة لحد كرمان
"  " نهاية الارب للنويري و<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> وفي صبح الاعشي، وفي نهاية الارب للقلقشندي:
 بنو جمح بن هصيص.
"  " وسمي ردم بني جمع بما ردم منهم يومءذ عليه.
"  " وفي قباءل العرب في مصر الجمعيات كانت من قباءل بني سويف حوال سنة  م.
"  " عشاءر الشام. وفي... Les tribus:
 "  " عشاءر الشام. وفي... Les tribus:
 تعد  خيمة.
"  " قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق: الجميل من نفس الصليب وهءلاء في الشامية غالبهم مع ابن سعود وفروعهم: مضيان وجميل.
"  " تاريخ بير السبع. وفي القضاء بين البدو عددهم .
 ( ق ع) "  " ويعرفون بالخطبة.
"  " في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>. وفي صبح الاعشي سبحان.
 "  " يقال لهءلاء الستة جنب وسموا جنبا لانهم جانبوا اخاهم صداء وحالفوا سعد العشيرة وحالفت صداء الحارث بن كعب.
"  " قلب جزيرة العرب. ومن عشاءر العراق ص  اليحيا
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي الاشتقاق ص : بنو جهضم بن جذيمة الابرش بن مالك ابن فهم بن غنم الخ...)
"  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي تاريخ حضر موت السياسي ص : الجمهوري فخذ من قبيلة يافع.
"  " <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> وقال المقريزي في البيان والاعراب ص : وهي اكثر عرب الصعيد وكانت مساكنهم في بلاد قريش فاخرجتها بمساعدة عساكر الخلفاء الفاطميين ونزلوا في بلاد اخميم اعلاها واسفلها. وروي ان بلي وبطونها كانت بهذه الديار وجهينة بالاشمونين جيرانا بمصر كما هم بالحجاز فوقع بينهم واقع ادي الي دوام الفتنة فلما خرج العسكر لانجاد قريش علي جهينة جافت بلي فانهزمت في اعلي الصعيد الي ان اديلت لقريش وملكت دار جهينة ثم حصل بينهم جميعا الصلح وزالت الشحناء. وقال القلقشندي في نهاية الارب: قال في مسالك الابصار وبمنفلوط واسيوط قوم منهم قال وبحلب وبلادها من البلاد الشامية قوم منهم ايضا.
 وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب ص :
 مساكن جهينة بين المدينة ووادي القري في العيص وينفرد دار جهنة من حدود رضوي والاشعر الي واد ما بين نجد والبحر.
 "  " في جهة خيبر. "  " ارض تجاور تثليث تلي السراة بين تهامة واليمن كانت من ديار جهينة وجرم قديما. "  " قرية كثيرة النخل والمزارع وماءها عيون وهي فوق ينبع مما يلي المدينة وماءها يجري الي ينبع وهي لجهينة والانصار وبني فهر ونهد "  " جبلان بين المدينة والشام.
 "  " قرب ينبع. "  " جبل شامخ احمر من جبال تهامة يقابل قدسا وهما جميعا لجهينة بين حرة بني سليم وبين المدينة.
"  " الجامع الصحيح لمسلم ج  ص .
"  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> وفي الاشتقاق ص : بنو الجون بن انمار بن عوف. وفي الانساب للسمعاني ق   : جون بطن من الازد وهو الجون بن عوف بن خزيمة بن مالك بن الازد
"  " تاريخ شرقي الاردن ص . وفي خمسة اعوام ص  موقعها قرب الفحيص بلواء السلط
"  " هي جبال متصلة في ذراها المزارع والقري.
 "  " ماء قرب صفينة.
 "  " ماء شرقي الخزيمة في طريق مكة علي مقدار اربعة اميال. "  " ماء بقطن.
"  " موضع قرب المدينة فيه منازل لبني الحارث.
"  " قال ابن خلدون في تاريخه ج  ص : وهم الحبطات. وفي الاشتقاق ص  ويلقب الحارث الحبط وبنو الحبطات.
"  " قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق ق : الحازم من هتيم من الصليب، وهم عشاءر عديدة، منهم: وال عيسي، ال موسي.
"  " ويقال: لهم الحاف.
"  " عامان في عمان ص . وفي تاريخ شرقي الاردن ص : وهم الان متفرقون في الكرك ورقين وبزانة ومنقسمون الي اربع فرق:
 الحباشنة، الرهايفة، الرماضين، العروض ويتبع الحباشنة الفرق التالية: الجعافرة، العساسفة، والعويسات "  " وفي الاغاني طبعة دار الكتب ج :
 الحبتر: بطن من مذحج، من القحطانية.
"  " في نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري: بنو الحبطة وهو الحارث بن عمرو ابن تميم بن محمد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. وفي الانساب للسمعاني الحبطات بطن من تميم وهو الحرث بن عمرو بن تميم بن مرة، وفي محل اخر من نهاية الارب للقلقشندي الحبطات بطن من تميم من العدنانية. "  " وفي البادية الجعيثم.
 "  " وفي البادية الخنارشة. "  " وفي البادية المدامير. "  " وفي البادية الاعير.
"  " قرية كبيرة في غربي البيل من الصعيد الادني.
"  " انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>.
 ( ق ع)
"  " انظر جغرافيتها في معلمة الاسلام
"  " بلد مشهور علي ساحل بحر الجار قرب عيذاب. "  " ويقال لهم: حدالة.
"  " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> ونهاية الارب للقلقشندي. وفي <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>:
 حدان بن عبد شمس.
"  " عشاءر الشام وفي:
 : nomades  Les tribus nomades et semi ان مءسس قبيلة الحديديين قد جاء من بغداد، واقام مع بعض خيامه في منطقة حلب حوالي القرن الرابع عشر للميلاد.
"  " انظر تفصيلها في عشاءر الشام ج  ص ، .
"  " ويقال لهم الحردان:
"  " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>. وفي نهاية الارب: سعد بن زيد مناة بن تميم، وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ج  ص ، و<a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: حرام بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
"  " قال القلقشندي في صبح الاعشي ونهاية الارب وابن خلدون في تاريخه ج  ص :
 حرب بطن من هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن العدنانية.
 "  " وقال البركاتي في الرحلة اليمانية: حرب قبيلة شمالي مكة حتي حدود ينبع البحر التابعة لقبيلة جهينة. اما داءرة قبيلة حرب فحدها الغربي من ينبع البحر الي الرويس شمالي جدة ولهم من الموانء الرويس وذهبان والدعيجية والقضيمة ورابغ الشهيرة بالحجفة ومستورة والرايس ويحدها من الشرق قبيلة عتيبة وقبيلة سليم وقبيلة مطير بني عبد الله وقسم من حرب ممتد شرقا من المدينة المنورة الي حدود شمر ويحدها من الجنوب الاشراف ذوو بركات ومن الشمال من جهة الغرب قبيلة جهينة ومن جهة الشرق قبيلة عنزة.
 "  " الرحلة الحجازية للبتنوني وفي الرحلة اليمانية للبركاتي: عدد قباءل حرب  الف علي اقل تقدير. وقال الامير شكيب ارسلان في الارتسامات: وحرب اذا اجتمعت تزيد علي ماءة الف نسمة.
 "  " قال العزاوي في عشاءر العراق ص   : ان هذه القبيلة اصل موطنها الحجاز وفي الايام الاخيرة بسبب واقعة ال سعود في الحجاز مال قسم منها الي العراق وصارت تسكن 
 الشامية قرب الاخيضر بين الابيض في انحاء الحجرة وبين عين التمر وغالب الفرق متوزعة في القسمين كما ان الرءساء منهم في العراق ومنهم في الحجاز، ولكن هذه لم تتمكن في العراق. (ثم قال قضت هذه القبيلة بضع سنوات، وقد سمعت في هذه الايام عودتها الي مواطنها الاصلية في الحجاز وسكناها هناك، فلم يطب لها المقام في العراق).
 "  " البادية للراوي ص .
 "  " قلب جزيرة العرب. قسم الامير عبد الله ابن عبد الرحمن قبيلة حرب الي بطنين: بني مسروح وبني سالم ثم قال: ومسروح ينقسمون الي خمسة افخاذ: بنو علي، بنو عمرو، بنو السفر، عوف، ومخلف. فبنو علي ينقسمون الي عشيرتين:
 الجبور ومنهم الفرم وولد مرير. والجبور ينقسمون الي بداءد: الكراشيف، اللهامق، الدواغرة، المشارطة، الكلخة، الكتمد، والفقوع. وولد مرير ينقسمون الي بداءد: ال الدهيم، الطرفا، والعبدة. وبنو عمرو ينقسمون الي خمس عشاءر:
 العطور، الشعب، البيضان. الفيادين والبدارين.
 والعطور ينقسمون الي بداءد: الذوبة، الربعة، الطرمسان، الحوامطة، والمواعزة. وبنو السفر ينقسمون الي ثلاث عشاءر: الوهوب، الفردة، والفهدة. وبنو سالم ينقسمون الي افخاذ: مزينة، ولد علا، ولد مجيد، وولد سليم. ومزينة ينقسمون ايضا الي عشاءر: ال مسعود، ال عريمان، الحضنان، المشارية، والهواملة. وولد علا ينقسمون الي عشاءر: الجملان، الغربان، 
"  " نهاية الارب . وفي الاشتقاق: حردش
"  " وفي عشاءر الشام ج  ص : ان الحزوميين من فرق الجولان الصغيرة تبتعد عن مراكزها، حتي تصل الي انحاء حمص، والمحمدات، والسعيد.
"  " عشاءر الشام ج  ص  و . nomades  Les tribus nomades et semi) وفي المعلومات الزراعية: تعد  بيتا.
"  " وفي تاريخ ابن خلدون: حصين.
"  " انظر اخبارهم في تاريخ ابن خلدون.
"  " ويقال ابن الصلتة.
"  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن رشيق ج  ص .
 "  " معجم ما استعجم للبكري ج  ص .
"  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي معلمة الاسلام: ان لفظة حمير لم توجد الا عند تيودور من مءلفي القرن الرابع بعد المسيح.
"  " ويقال لهم: حنظلة الاكرمون.
 وقال ابن دريد في الاشتقاق ص : بنو حنظلة قباءل وهم قيس وكلفة وظليم وغالب وعمرو ويسمون هءلاء الخمسة البراجم لانهم قالوا نجتمع اجتماع براجم الكف.
 "  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ج  ص . وفي مجمع الامثال ج  ص  ان يوم عاقل كان بين بني خثعم وبني حنظلة.
"  " في نهاية الارب للنويري ان الزبير بن بكار قال: حنيفة امراة نسب اليها والدها وهي حنيفة بنت كاهل بن اسد بن جزيمة، وفي روض الانف ج  ص  ان اسم حنيفة اثال.
"  " <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> بنو حوت وهو الحرث بن الحرث بن معاوية بن ثور وهو كندة.
 "  " نهاية الارب. وفي الاشتقاق:
 بنو حوتكة بمصر.
"  " لسان العرب، وفي تاج العروس: بنو حوثرة بطن من عبد القيس وهو ربيعة بن عوف بن عمرو بن بكر بن عوف بن انمار ابن ربيعة بن ليكز بن افصي بن عبد القيس.
 ويقال لهم: الحواثر. وفي الاشتقاق: بنو حوثرة من جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 "  " وفي قباءل العرب في مصر: ان الحوطة كانت حوالي سنة  من قباءل الفيوم بمصر.
"  " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> وفي معجم ما استعجم: بنو حويرة من التيم.
 غربا (). وتقسم الي ثلاثة اقسام:
 () حويطات التهمة () حويطات العلويون () حويطات ابن جازي .
"  " ويقال حدان.
"  " ويقال: حدان
"  " عشاءر الشام. وفي nomades des etats du Levant  Les tribus nomades et semi ان بني خالد يعدون  خيمة تقريبا. وقال موللر: ان عدد خيماته . وفي Syrie et au Liban en  ان عدد خيماته :
"  " عشاءر الشام. وفي (nomades
"  " علق الامير عبد الله بن عبد الرحمن علي بني خالد في قلب جزيرة العرب بما ياتي:
 بنو خالد يقسمون الي بطون وكل منهم ينتسب الي قبيلة. اما ال حميد وفيه الرءاسة، منهم ال عريعر وثبلة والفرشة ينتسبون الي بني هاجر. والعمور ينتسبون الي الدواسر. واما الجبور فهم ال مقدام وبنو نهد وبشوتات والعماير والصبيح، فالمعروف عنهم مثل ما قال ابن مشرف:
 فلا تنس جمع الخالدي فانهم * قباءل شتي من عقيل بن عامر وقال حافظ وهبة في جزيرة العرب ص :
 بنو خالد من عشاءر نجد في الشرق ويرجع اهل القصيم في الغالب الي بني خالد وبني تميم.
 وقال وهبة في ص  من الكتاب نفسه: من قباءلهم (بني خالد)  الاف يقيمون في جزاءر المسلمية وجنة وتاروت وفي قصر الصبيح والكلابية والجشة في الاحساء وفي ام الساهك في القطيف، ثم قال في ص : يقيم من بني خالد في منطقة الاحساء نحو ، ثم قال في ص : وفي البحرين بعض قباءل اخري تنتمي الي بني خالد. وقال البتنوني في الرحلة الحجازية: بنو خالد من قباءل الحسا عددهم  غرب الحسا. وقال الالوسي في تاريخ نجد: كانوا امراء الاحساء فتغلب عليهم ابن سعود واخذ منهم الاحساء وهم قباءل منهم المهاشير والجبور والمشيخة في ال حميد اهل الكرم والشجاعة.
"  " وفي تاج العروس: الخباءرة.
"  " الانساب والمشتبه. وفي التاج خبذع.
"  " قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>:
 وفي الاغاني: خثعم بن انمار بن اياس ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك.
"  " انظر الاغاني ج  ص 
"  " في الانساب: بطن من ذهل بن شيبان. وفي تاج العروس: الخدرة لقب عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة
"  " عشاءر الشام. وقال الراوي في البادية: الخرصة وسنجارة قسم من شمر الجربة وتنقسم الي ثمانية افخاذ: البهيمان، العليان، البريج، المثلوثة، عامودة، القشم، الفداغة ، والثابت.
 وقال العزاوي في عشاءر العراق: وفرقهم الغشهم، الهضبة، ال عليان، البريج، العامود، والصبحة.
 "  " عشاءر الشام. وفي افادات زراعية:
 انها تعد  خيمة.
 "  " عشاءر الشام. وفي عشاءر العراق:
 فروعهم ضنا عربان، وضنا الحيدة.
"  " وقال بيك في تاريخ شرقي الاردن ص : الخريسات فرقة تتبع القطيفات احدي عشاءر الطفيلة بمنطقة الكرك.
 "  " ويقال لهم: بنو محمد.
"  " قال ابو عبيد: وعمرو هذا ابو خزاعة كلها. وقال القاضي عياض: المعروف في نسب خزاعة انه عمرو بن لحي بن قمعة بن الياس بن مضر، وانما عامر عم ابيه اخو قمعة. وقال ابن عبد البر في الانباء: اختلفوا في خزاعة بعد اجماعهم علي انهم ولد عمرو بن لحي، فقال ابن اسحاق ومصعب الزبيري: خزاعة في مضر وهم من ولد قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وفي زيادات الاصبهاني علي كتاب الانساب للمقدسي:
 ان خزاعة هو كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي ابن حارثة بن عمرو مزيقياء الذي هو ابو الانصار وقال ابن دريد: في الاشتقاق: ومن بني عمرو بن لحي تفرقت خزاعة. وقال ابو الفداء في تاريخه:
 وقد اختلف في نسب خزاعة بين المعدية واليمانية والذي تنسب اليه خزاعة هو كعب بن عمرو بن لحي بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر بن حارثة ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد.
 وقال ابن خلدون في تاريخه: خزاعة من قمعة من خندف بن الياس بن مضر بن نزار وهم خزاعة بن عمرو بن عامر بن لحي وهو ربيعة بن عامر بن قمعة واسمه حارثة وعمرو بن لحي: وفي 
 عون الباري بحل ادلة البخاري علي هامش نيل الاوطار : اختلف في نسب خزاعة مع الاتفاق علي انهم من ولد عمرو بن لحي.
 "  " الاغاني طبعة الساسي ج  ص . وفي الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص : اجازة الحج كانت لخزاعة فاخذتها عدوان.
 الناس، فاقتتلت خزاعة، وبنو اسد، فاعتلتها بنو اسد، فاستعانت خزاعة ببني كنانة، فذكر الشداخ قرابة بني اسد، فخذل كنانة عن نصرة خزاعة.
 وان بني بكر بن عبد مناة، عدت علي خزاعة، وهم علي ماء لهم، باسفل مكة، يقال له: الوتيرة، فاقتتلوا، وقد اعانت قريش بني بكر علي خزاعة، ثم دخلت بنو بكر في عهد قريش ودخلت خزاعة في عهد رسول الله (ص) وذلك سنة  ه‍. وحاربت خزاعة مع علي ابن ابي طالب سنة  ه‍.
 معارفهم: كانوا يحيطون بعلم العرب العاربة، والفراعين العتاهية، واخبار اهل الكتاب، وكانوا يدخلون البلاد للتجارة، فيعرفون اخبار الناس.
 عبا  تهم: كانوا يعظمون مناة، وهو اسم صنم، كان لهذيل، وخزاعة، بين مكة، والمدينة.
 (نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   .
 شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . الاغاني للاصفهاني طبعة الساسي ج  ص ، ج  ص .
 الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص ، ج  ص  ج  ص . <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>، ، ج  ص . البلدان لليعقوبي ص . تاريخ ابي الفداء ج  ص . معجم البلدان لياقوت ج  ص ، ج  ص ، ج  ص .
"  " نهاية الارب للقلقشندي. وفي قباءل العرب في مصر ج  ص : الخزاعلة واصلهم بنو قنة ابن جلاد بن حيان بن حميد بن خزعل بن عاءد الي قنة هذا ينسب ابن فريج مقدم سنبس، كرم في البحيرة وله جوار ومروءة وفيه كرم وشجاعة قتل صبرا في دار الراحة بالقاهرة.
"  " وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>:
 كانت العرب جميعا في الجاهلية يسمون الاوس والحزرج جميعا الخررج.
"  " التاج، الانساب، نهاية الارب للنويري، وفي نهاية الارب للقلقشندي، ولسان العرب، والصحاح: بنو عبد الله بن مالك.
"  " انظر تاريخ ابن خلدون.
"  " انظر تاريخ ابن خلدون
"  " وفي تاريخ شرقي الاردن ص :
 عيال خليل فريق من المصطفي من المجالي السليمان من المجالي احدي عشاءر الكرك الكبري، ثم قال بيك في ص : اولاد خليل فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي احدي عشاءر الكرك يقطنون في الربة.
"  " ويقال لهم: البادوش .
"  " وفي القاموس: خمام.
"  " قال الامير شكيب ارسلان في الارتسامات اللطاف: الخمشة من اولاد سليمان من عنزة بالحجاز ومنازلهم باطراف خيبر من جهة الشمال والشرق. وفي . des etats du Levant p : nomades  Les tribus nomades et semi: فرع من ولد سليمان بدير الزور.
"  " عشاءر الشام. وفي... Les tribus يعدون  خمية. ولديهم  من الابل و  من الغنم والمعز. وفي:. En Syrie انهم يعدون  خيمة وفي Evolution politique ان عدد خيمهم يختلف بين  و .
 "  " عشاءر الشام. وفي: Les tribus nomades انهم يتفرعون الي المحسن، الجدعان، الحازم، الحمرو، البادر، والحسين.
 "  " وقال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص :
 يوجد قسم من البو خميس في قضاء اعزاز وفي قرية كفين من ناحية نيل.
"  " قلب جزيرة العرب.
"  " رحلة في بلاد العرب السعيدة. وفي الرحلة الحجازية: انها شرقي صنعاء، وفي تاريخ سينا من اشهر قباءل الزيدية الي الشمال الغربي من جبل شهارمة: وقال Jung. E; انها حول ابو عريش، وقال في محل اخر: انها حول صنعاء.
"  " نهاية الارب للنويري وقال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: خولان بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا. وقال في ج  ص : خولان بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد وهم خولان العالية التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وفرق بينها وبين خولان قضاعة فقال اللهم صل علي السكاسك والسكون وعلي الاملوك (ملوك ردمان) وعلي خولان خولان العالية.
 وقال ابن دريد في الاشتقاق ص : خولان واسمه فكل بن عمرو. وقال الزبيدي في التاج، ج  ص : خولان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 وقال ابن عبد ربه خولان بن عمرو بن يعقوب بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد.
"  " نهاية الارب وفي التاج: خويلعة.
"  " انظر تفصيل اخبارها في تاريخ العلويين للطويل.
"  " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ج  ص . "  " شرح الحماسة للتبريزي ج  ص . والقاموس ج  ص .
"  " تاريخ شرقي الاردن لبيك ص .
"  " الاشتقاق. وفي التاج والقاموس: دعامة.
"  " قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق لدغمان: من الجمعان، من الراولة ، من الجلاس، من مسلم، مقيمون في الجوف، وفرقهم: الدغمي، ال هكشة، ال حسن، البرابرة. وفي:
 Les tribus nomades: ان عشيرة الدغمان تعد  خيمة وفروعها: الصوالحة، الهكشة، الهناء والدرعان. وقد تركت الروالة في سنة  والتحقت بالوهابيين، ولم تظهر مطلقا في احدي المقاطعات السورية التي كانت تحت الانتداب الفرنسي منذ تبدت في الجوف ووادي سرحان.
"  " قلب جزيرة العرب. وقال العزاوي في عشاءر العراق: الدغيرات يعدون من اليحيا من قبيلة عبدة من شمر القحطانية ويتفرعون الي ال عليان، والحسين. وقال الراوي في البادية: الدغيرات فخذ من عبدة من الاسلم من شمر الجربة ويقدر عدد بيوته ب‍  بيتا. وقال وصفي زكريا:
 الدغيرات فرقة من الربيعة من العبدة من شمر الجزيرة وهي في نجد اكثر منها في الجزيرة.
"  " قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق ص : الدهامشة من العمارات من بشر من عنزة ويتفرعون الي العلي، الجلاعيد، السويلمات، السلاطين، ثم قال: العزاوي في ص  من هءلاء (الدهامشة) المجلاد والزبنة والجميشات، السلاطين، الجلاعيد، المحينات، الشلخان، والزوايدة، غادروا العراق الي سورية سنة  ه‍   م وبقوا خمس سنوات ثم عادوا الي العراق سنة  ه‍   م واستقاموا نحو خمسة اشهر ثم ساروا الي نجد وذهبت معهم جميع عشيرة الدهامشة وبقوا مترددين بين العراق ونجد يتبعون الكلا. وقال الراوي في البادية: الدهامشة بطن من العمارات، من عبيد، من عنزة وهم خمسة افخاذ كبيرة ويقدر عدد بيوتهم باربعة الاف بيت افخاذهم الزبنة، المحاف، السويلمات، السلاطين، والجلاعيد.
"  " وقال العزاوي في ص : من عشاءر العراق: الدوايخ من اللهيب من انبيجان من الاسلم من الصاءح من شمر الطاءية.
"  " قال الزبيدي: الديان كشداد لقب يزيد ابن قطن بن زياد بن الحرث بن مالك بن ربيعة ابن كعب الحارثي ابو بطن وكان شريف قومه.
"  " قال القلقشندي في نهاية الارب: بضم الذال المعجمة وكسرها فيما حكاه الجوهري عن ابن السكيت. وقال ابن الاعرابي في الانساب للسمعاني رايت الفصحاء يختارون الكسر. وقال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>: ذبيان بكسر الذال.
"  " الرحلة اليمانية. وفي عشاءر العراق:
 الذوية.
"  " معجم البلدان. وفي تاج العروس:
 ذوايبة.
() عشاءر الشام ج  ص . وفي Les tribus nomades: انها تعد  خيمة.
 () عشاءر الشام. وقال موللر: تقضي الصيف في الارضين الزراعية الواقعة حالا الي الجنوب الشرقي من نصيبين والقامشلي وتذهب في الشتاء الي الارضين الواقعة باتجاه الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار.
() وهو رفاعة.
() <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>. () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ج  ص  و . () الاشتقاق ص .
() قلب جزيرة العرب، وفي عشاءر العراق: الربعة.
() قال ابن دريد في الاشتقاق ص :
 اسمه ربيعة بن الحارث الغطريف.
() في نهاية الارب: بنو ربيعة، بطن من حنظلة بن تميم من العدنانية، وهم: ربيعة بن مالك ابن حنظلة، ويعرفون بربيعة الصغري. ثم قال في محل اخر: بنو ربيعة: بطن من حنظلة، وهم: بنو ربيعة بن خنظلة.
() انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>
() قال ابن عبد البر في الانباء ص :
 ان العرب وجميع اهل العلم بالنسب اجمعوا علي ان اللباب والصريح من ولدا اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ربيعة ومضر ابنا نزار بن معد بن عدنان لا خلاف في ذلك.
() انظر تفصيل ذلك في معجم ما استعجم للبكري ج  ص ، ، ، ،  و ج  ص  و .
() نهاية الارب. وفي معجم البلدان: ربيعة ابن الاضبط بن كلاب. من جبالهم المضيح علي شط وادي الخريب بنجد.
() تاريخ شرقي الاردن. وفي قلب جزيرة العرب: الربيلات عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض حتي حرة المواهب.
() وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص : ان موقع الرحامنة وادي شعيب بلواء السلط.
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري. بنو رزام بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان () Les tribus nomades. وفي عشاءر الشام: يعد  بيتا
() قلب جزيرة العرب وفي البادية: الرسمة.
() عشاءر الشام. وفي Les tribus nomades : انها تعد  خيمة.
() انظر حدوده في <a href="/الكتب/_معجم البلدان ج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>.
() قال التبريزي في شرح الحماسة ج  ص ، : بنو رقاش، وهم: بنو مرة بن خشرم بن عبد الله بن ذبيان. وقد هاجت الحرب 
 بين بني عامر بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث ابن سعد بن هزيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، وبين بني رقاش. وذكر ان بني رقاش هءلاء قد وفدوا علي معاوية بن ابي سفيان.
() وقال شقير في تاريخ سينا ص :
 الرماح من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
() الارتسامات. وقال فءاد حمزة في قلب جزيرة العرب: الرموط فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم وتمتد منازلها الي جهة الشرق حتي محطة دار الحمرا.
() انظر خبرهم مع النعمان بن المنذر في الاغاني طبعة دار الكتب
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي تاج العروس ونهاية الارب للنويري. رءاس بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
() عشاءر الشام.
 وفي... Les tribus nomades: انها من بقارة الجزيرة.
 () عشاءر الشام ج  ص   .
 وقال Muller: تعد  خيمة. ثم قال في محل اخر: تعد  خيمة، واكثر من  يقيمون بنجد. وقال ادمون رباط تعد.
  خيمة. وقال وصفي زكريا في جولة 
 اثرية ص  تعد  بيت في فيافي دمشق.
 وفي Les tribus nomades: ان الروالة من اعظم القباءل في سورية تعد  خيمة ثم قال في محل اخر: ان الروالة مع اعوانهم يعدون من  الي  خيمة.
 () عشاءر الشام. وفي... Les tribus يمكن تقدير عدد ابلهم ب‍  ومعزهم ب‍  وغنمهم ب‍  () قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر الشام لوصفي زكريا: ان الروالة تنقسم بادء ذي بدء الي اربعة بطون كبيرة وهي: الجمعان والكواكبة والقعاقعة والقرجة. وقال العزاوي في عشاءر العراق: يتفرعون الي جمعان، الكواجبة، الكعاجعة، والفرجة.
() قال شرف البركاتي في الرحلة اليمانية ص : الروقة قبيلة حجازية لها وادي رهاط وبه خمسة عشر عينا تجري وهو خصب التربة.
 ويوجد بهذا الوادي قري اهلة بالسكان من نفس القبيلة () قلب جزيرة العرب. وقال البركاتي في رحلته ص : وينقسم الي اقسام وهي ذوي عالي والذيبة وذوي زراق والطلوح.
() قلب جزيرة العرب. وقال العزاوي في عشاءر العراق: الرويعي من ال ماجد من نفس الصليب.
() نهاية الارب للنويري، وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>،  عن ابن الكلبي:
 رياح بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر.
() تاريخ السودان لشقير. وفي السودان لعبد الله حسين: يقال: ان اصلها ليس عربيا.
() عشاءر العراق. وفي قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة : الزبن عشيرة من الدهامشة في نجد، من واءل، من عنزة. تنقسم الي العاءلات الاتية: السبابيح، الصرما، والكميسات.
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري: زبيبة قبيلة صغيرة من صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. وقال الزبيدي في التاج: ج  ص : بنو زبيبة بطن.
() نهاية الارب. وقال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص : زبيد من لواحق طي بالجزيرة يعدون  بيت وفي . Les tribus nomades P : زبيد فرع من طء احدي قباءل الجزيرة يعد  خيمة.
() انظر تفصيل ذلك في رحلة في بلاد العرب السعيدة.
() نهاية الارب للقلقشندي و<a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>، والبيان والاعراب للمقريزي ص . وقال ابن الكلبي في <a href="/الكتب /_تاريخابنخلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>: زغب بن ناصر بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم. وقال ابو محمد التجاني في <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>: انه زغب ابن ناصر بن خفاف بن جرير بن مالك بن خفاف، وزعم انه ابو ذباب وزغب الاصغر الذين هم الان من احياء بني سليم بافريقة
() انظر تفصيل اخبارهم في تاريخ ابن خلدون
() ويقال بالفاء.
() عشاءر العراق. وفي قلب جزيرة العرب: وفيه عشيرتان ال سهيل، وال نبهان.
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص : اولاد زهير من قباءل العرب في مديرية الشرقية بمصر وهي من القباءل المستقرة من الدرجة الثانية علي عهد الحملة الفرنسية.
() وفي عامان في الفرات الاوسط:
 السادة ال زوين من عشاءر الفرات ومسكنهم الحيرة.
() عشاءر الشام.
 وفي. Les tribus nomades: تعد  خيمة.
() عشاءر الشام ج  ص . وفي عشاءر الشام ج  ص : افخاذهم الشمل، الصقر، المحاسنة، الرحيمات، الخراب، الجدامة، والخليلات.
() في نهاية القلقشندي: زيد الله.
() قلب جزيرة العرب. وقال الراوي في البادية: بنو سالم، قسم من حرب احدي العشاءر النجدية التي تتجول في نجد وتدخل العراق. وتقدر بيوتها ب‍ . وفي تاريخ سينا: بنو سالم فرع من قبيلة حرب بين مكة والمدينة، وبنو سالم فرعان:
 بنو ميمون والمراوحة المشهورين بالحوازم. وفي الرحلة الحجازية: بنو سالم من قباءل نجد بين المدينة والقصيم. وفي عشاءر العراق: بنو سالم من حرب ويتفرعون الي مزينة، ولد علا، ولد محمد، ولد سليم
() في الاشتقاق ص : بنو سامة بن لءي غلب عليهم اسم امهم ناجية.
() Les tribus nomades وفي. La Syrie et au Liban en  : تعد  عاءلة. وقال Muller : تعد حوالي  خيمة.
 () وفي عشاءر الشام لوصفي زكريا ج    ص : وافخاذ السبخة ذياب العساف وحمد العساف وضاهر العساف والابو دبش وشمر والابو حمد، وقيل: ان الابا حمد ليسوا من السبخة.
 ويقدر عدد السبخة ب‍  بيت وعندهم  شاة و  بقرة. ونجعة السبخة محدودة لا تتجاوز شمالي البشري، وهم متحضرون جدا.
() قال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص : الابو سبيع او الابو سبعة من فرق السبخة بقضاء الرقة انفصلت هذه الفرقة عن امها بتاتا واستقرت في ناحية التبني.
 () قلب جزيرة العرب. وفي البادية ص  ان هذه القبيلة تتجول في نجد وتدخل العراق وتقدر بيوتها ب‍  ومنازلها عادة بجوار الرياض من الجهة الشرقية. وفي الرحلة الحجازية للبتنوني: ان عددها يبلغ  نسمة تقيم بين الرياض والحسا.
 () وفي قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص :
 السبوط عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض حتي حرة المواهب.
() وفي عشاءر الشام لوصفي زكريا ص ، : الابي سبيع نصف بدو بقضاء الباب يقطنون في ناحية دير حافر في قري قصر البريج وعويشية وتل مسكور وام خرزة ورسم العلم. وهم ينتمون الي فرقة السبخة من الابي شعبان وعددهم  بيتا وهم في نجعتهم يبلغون عنز جنوبي بالس.
() نهاية الارب للقلقشندي. وزاد في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: السحول بن سوادة ابن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس. وفي <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: هو سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو ابن قيس.
() <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>. وفي نهاية الارب:
 سحيم وهو اعيا بن مرة من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان. وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان ج </a>:
 سحيم موضع في بلاد هذيل ينتسب الي بني سحيمة من حنيفة
() قال الجوهري في الصحاح ص : سدوس التي في بني شيبان بالفتح وسدوس التي في طي بالضم.
 وفي تحفة ذوي الارب لابن خطيب الدهشة ص :
 قال الكلبي وابن حبيب: كل سدوس في العرب فهو مفتوح الا سدوس بن اصمع. () صفة جزيرة العرب. نهاية الارب للنويري. اللباب لابن الاثير.
 وفي صبح الاعشي: سدوس بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة. وفي الانساب. سدوس بن شيبان بن بكر
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: قرن البوباة وادي يجء من السراة لسعد بن بكر ولبعض قريش.
() نهاية الارب للقلقشندي.
() الاشتقاق ص . وفي اللسان ج  ص : سعد بن عدي فبن زارة
() Les tribus nomades وقال وصفي زكريا في عشاءر الشام ج  ص ، : بني سعيد: عشيرة كبيرة متحضرة ذات فرق عديدة متباينة الاصول والمنابت، والفرق التي تعد من بني سعيد هي:
 المجادمة، الخراج، الدمالخة، العون، الغلاض، البو صلاح، الحمدون، بني جميل، البو عتيق، عمار، غنايم، شريرات، المسرات، الخنافرة، البو دبش، شمر بني سعيد، براغشة، عجلان، البو بطوش، عجيل بني سعيد، شيوخ، جعابرة، البو عجوز، البو بنا، حسان، مفاليج، حليسات، البو سلطان، بني عصيد. وحريصات.
 وبعض الروايات تجعل بعض هذه الفرق من غير بني سعيد كالبو بنا الذين ينتسبون لعشيرة العبيد والبو سلطان الذين نسبوهم الي بقارة الزور والعون الذين نسبوهم الي قيس والبو بطوش الذين نسبوهم ايضا الي العبيد.
() تاريخ شرقي الاردن. وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص : السفاسفة موقعها مديرية بصيرة التابعة لقضاء ضنانة. ثم قال في ص : السفاسفة موقعها راكين، وعدد بيوتها  والمسلحون 
() الارتسامات اللطاف. وفي قلب جزيرة العرب: ويتفرع منه فخذان: بنو عمر وال شريف
() قال الهمداني في صفة جزيرة العرب ص : قري السكاسك: الجند، الدم، والشرار.
() في نهاية الارب للقلقشندي: اولاد سلام من سليم من العدنانية منازلهم برقة.
() عامان في عمان ص . وفي خمسة اعوام:
 ان عدد بيوتها 
() عشاءر الشام ج  ص . وفي Les tribus nomades: انها تعد حوالي  عاءلة.
() ويقال لهم السلفان.
() قال الجوهري: ليس في العرب سلمة بكسر اللام سواهم.
() نهاية الارب. وفي الاشتقاق لابن دريد ص : اشرس بن ثور بن كندي.
() عشاءر الشام. وفي دواني القطوف: ان عدد بيوتهم الف.
 وفي En Syrie avee les bedouins : تعد  خيمة، وقال وصفي زكريا في مجلة التمدن الاسلامي: ان عددها نحو  بيت.
 وفي: La Syrie et au Liban : انها تعد  خيمة.
() كحني. وقيل: بكسر السين. () قال السمعاني. سليح وقيل: بفتح السين وكسر اللام.
 () تاريخ ابن خلدون ونهاية الارب مخطوط.
 وفي تاج العروس: عمرو.
() ويقال لهم: السلايطة.
() نهاية الارب للقلقشندي مخطوط. وفي صفة جزيرة العرب للهمداني: من وادي القري الي شرقي المدينة الي حد الجبلين الي ما ينتهي الي الحرة. ديار سليم لا يخالطهم الاصرم من الانصار سيارة وقد يحالون طيءا () انظر تفصيل ذلك في البيان والاعراب للمقريزي () من نواحي المدينة قرية للانصار وبني سليم من نجد وبها ابار عليها زرع كثير ونخيل وحذاءها 
 قرية يقال لها: الحجر () حرة سليم وقال ابو منصور الثعالبي حرة النار لبني سليم وتسمي ام صبار وفيها معدن الدهنج وهو حجر اخضر يحفر عنه كساءر المعادن وهي في عالية نجد () جبل بالحجاز بين قديد وعسفان. () جبل في ديار بني سليم مما يلي ربيعة بن عامر بن صعصعة () من جبال المدينة مقابل الشوران () جبل حرة بني سليم وقيل قاع لغطفان ثم اختصت به بنو سليم () جبل بالحجاز () من اودية المدينة به قري كثيرة تنبت النخل من قلهي وهي قرية كبيرة. () في لحف ابلي () ماء قرب صفينة () ماء بنجد () قرب المدينة.
 () من جانب اللعباء القبلي () علي خمس مراحل من مكة الي البصرة. () بناحية المعدن قريبة من الارحضية بينها وبين المدينة ثمانية برد.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a> () مجمع الامثال ج  ص  () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن رشيق ج  ص ،  () الاغاني طبعة الساسي ج  ص 
() الاغاني طبعة الساسي ج  ص  () شرح المواهب ج  ص ،  () شرح المواهب ج  ص  () شرح المواهب ج  ص  () الاغاني طبعة دار الكتب ج 
() Les tribus nomades. وفي المعلومات الزراعية: السليمان الضاهر فرقة من عشيرة العقيدات بقرية حوايج بالميادين بدير الزور وعدد بيوتها .
 () البادية ص ، وفي ص  من المصدر نفسه: ولد سليمان ينتسبون الي عنزة.
 وتقدر بيوتهم ب‍  بيت. ومنازلهم بين مداءن صالح والحرة. وقال الامير شكيب في الارتسامات:
 اولاد سليمان من عنزة بالحجاز، منازلهم باطراف خيبر من جهة الشمال والشرق، وهم من  الي  الفا. وهم: الشملان والسبعة والجعافرة والبجايرة والخمشة والسلمات. وقال فءاد حمزة في قلب جزيرة العرب: السليمانية عشيرة من ولد سليمان، من عبيد، من عنزة. واهم عاءلاتها السليمات، الغضاور، والحميش.
() الخطط التوفيقية، قباءل العرب في مصر ج  ص ، ، تاريخ الفيوم، تاريخ سينا.
 وفي قباءل العرب في مصر ج  ص : سمالوس من اولاد علي كانت سنة  بمصر العليا، وفي قباءل العرب ج  ص : سمالوس من قباءل الشرقية حوالي سنة . وفي تاريخ سينا:
 سمالوس من قباءل مصر في مديرية البحيرة.
() تاريخ شرقي الاردن. وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص : بنو سمير موقعها زرقاء شبيب بلواء السلط.
() تاريخ سينا ص . وفي ص  من نفس الكتاب: السناقرة. فرع من اولاد علي احدي قباءل مصر في مديرية البحيرة.
() ضبطه القلقشندي في صبح الاعشي بضم السين. وضبطه السويدي في سباءك الذهب بفتح السين. وضبطه اصحاب الصحاح والقاموس واللسان بكسر السين.
 () نهاية الارب للقلقشندي. وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> سنبس بن معاوية بن شبل بن عمرو بن الغوث بن طء.
 () نهاية الارب للقلقشندي.
() عشاءر العراق. وفي البادية ص  المقيلة.
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي نهاية الارب للقلقشندي: سهم بن غنم بن ثعلبة بن قتيبة بن معن بن سعد بن مناة بن مالك.
() ويدعون النوافعة.
() قال القلقشندي في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: والسيد في الاصل اسم للذيب فنقل وسمي به الرجل. وقال الزبيدي في التاج: واسم السيد مازن.
() في <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>:
 بنو شبابة قوم من الطاءف من بني مالك بن كنانة ينزلون اليمن. وفي ما رايت وما سمعت ص : ان شبابة اصل من اصول قباءل الطاءف تندمج بها قباءل عتبه كلها وزيدت قباءل اخري وهي من سكان ديار الطاءف.
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي التاج:
 عبد الله بن اسعد بن جشم. وفي الاكليل: ولد عبد الله سعيد او هو شبام.
() قلب جزيرة العرب. وفي الارتسامات اللطاف للامير شكيب ارسلان ص : الشتيات:
 من الصعبة، من مطير. ومنازلهم بقرب الحناكية الي الشرق.
() ويقال لهم: الشجرات. () نهاية الارب للقلقشندي. وفي الاشتقاق ص : بنو الشجرة بطن من زيد بن كهلان.
() قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة اليمانية: الشرارات قبيلة مشهورة بهتيم وموقعها بين الشرق والشمال لولاية الحجاز وهي تابعة لها.
 عددها  الفا. ونسبها ينتهي الي عبس بن بغيض بن غطفان الي عدنان، وهي نهاية حدود ولاية الحجاز . وفي تاريخ سينا: الشرارات من قباءل الحجاز شرقي الحسمة. وفي الرحلة الحجازية:
 بطن من عبس.
() العقد الفريد. () نهاية الارب للقلقشندي.
() وقال ابن سعيد في نهاية الارب:
 الشريد بن رياح بن ثعلبة بن عصية.
() وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص :
 الشطي موقعها بلواء السلط
() وفي نهاية الارب للقلقشندي ق   : بنو شعبان بن عمرو بن زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير. وفي الاشتقاق ص . وتاريخ ابي الفداء ج  ص : من قباءل حمير.
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي الاشتقاق ص : شقرة بن ربيعة. وفي التاج ج  ص :
 شقرة بن كعب بن ثعلبة بن ضبة
() ويقال لهم: الجرادات
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: بنو شمجي بن جرم قبيلة من قضاعة من حمير. وفي نهاية الارب للقلقشندي:
 بنو شمخ: بطن من جرم قضاعة من القحطانية.
 () في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a>:
 قال الجوهري: بالجيم. قال: والمعروف عند اهل النسب بنو شمخ بن فزارة. وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>: بنو شمخ بن فزارة وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> شمخ. وفي <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: بنو شمخ. وفي القاموس ج  ص : شمخ بن فزارة بطن وصحف الجوهري في ذكره بالجيم وفي نهاية الارب للقلقشندي:
 شمخ بن فزارة. وفي البيان والاعراب للمقريزي:
 بنو شمخ وفي. الاشتقاق ص : بنو شمخ.
 () الاشتقاق ومعجم البلدان. وفي نهاية الارب للقلقشندي: بنو شمخان: بطن من جرم طي من القحطانية وهم بنو شمخان بن جرم.
() انظر عشاءر العراق للعزاوي.
 Rabbath Levolution politique. E . de la Syrie sous mandat وعشاءر الشام لوصفي زكريا، وغيرها من المصادر التي ذكرت في صلب هذه المادة.
() في معجم البلدان لياقوت ج  ص :
 بنو شمر من بني زهير من قراهم تورن، وهي قرية في اجا احد جبلي طء، وفي نهاية الارب للقلقشندي مخطوط: بنو شمر بطن من العرب سكنهم جبلا طء اجا وسلمي بجوار لام ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة. وفي تاج العروس: بنو شمر بن عبد بن جذيمة بطن من طء. وفي الاشتقاق لابن دريد ص :
 بنو شمر من بني هذمة بن عناب من طء ابن ادد من بني زيد بن كهلان وهم الذين ذكرهم امرء القيس.
() عشاءر. الشام وفي Les tribus nomades : انها تعد  خيمة.
() قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة اليمانية ص : الشنايرة يقطنون مكة من جهة الجنوب الي حد البحر الاحمر الي بندر جدة.
() قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة اليمانية ص ، : ان قبيلة بني شهر بعضها ساكن قوق الجبل المسمي بالحجاز ويسمون باهل الحجاز وبعضهم ساكن بتهامة ويقال لهم: اهل تهامة، وبنو شهر من اعظم قباءل اليمن وعددهم يزيد عن ستين الف مقاتل وجميع اهل نجد وبيشة يفدون علي بني شهر القاطنين بجبل الحجاز بالتمر والابل والخيل ويشترون منهم الحبوب.
() قال شرف البركاتي في الرحلة اليمانية ص  عددها  نسمة.
() وفي لسان العرب لابن منظور ج  ص : شهيل ابو بطن وهو اخو العتيك. وفي نهاية الارب للنويري ج  ص : شهيل ابن الاسد: بطن من مزيقياء، من غسان، من الازد، من القحطانية، وهم بنو شهيل بن الاسد ابن عمران بن عمرو مزيقياء () تاريخ شرقي الاردن، وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص : الشوابكة موقعها الرجيب بلواء السلط. ثم في ص  من نفس الكتاب: الشوابكة موقعها الفقران بلواء السلط.
() قال بولس سلمان في خمسة اعوام في شرقي الاردن ص : الشوحة موقعها سحاب
() وفي تاريخ لحج للعبدلي ص :
 ال شيبان يملكون دار شيبان من قري لحج.
() وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص :
 الصالح موقعها حسبان والغور بلواء السلط.
() قال الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: يقال لهم: الكاهليون وقيده الوقشي هكذا كاهل بفتح الهاء. وهم افصح العرب وبلغني ان بطنا منهم مقيم الي الان لي اللغة السالمة من اللحن والتغيير والفساد.
() نهاية الارب للنويري. وفي نسب عدنان وقحطان: بنو صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 () وابلغ محمد باشا صادق عدد نفوسهم الي .
() ويعرفون ببني حبابة.
() في القاموس ج  ص : بنو صحب بطنان.
 () نهاية الارب للقلقشندي. وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>: بنو صخر من طي ابن ادد بجهة بنيامين والشام ومن بطونهم بنو غزية بالشام والعراق. ثم قال في ج  ص  من نفس الكتاب: بنو صخر في جهة تيماء بين الشام وخيبر.
() تاريخ جبل نابلس. () خمسة اعوام في شرقي الاردن. وفي قلب نجد والحجاز: بنو صخر قباءل نازلة في حدود مملكة نجد من ناحية شرقي الاردن. وقال خير الدين الزركلي: الصخور او بنو صخر امنع عشاءر شرقي الاردن جانبا تخرج نحو ثلاثة الاف مقاتل مسلح. منازلها في جنوب عمان وتمتد شرقا وغربا. زعامتها بطن منها هو المعروف بالفايز. ومن بطونها المطيرات. ويجاورهم بنو حميدة.
() تاريخ شرقي الاردن. وفي عامان في عمان: تنقسم الصرايرة الي ثلاثة اقسام، يراس كل قسم مختار كبقية الافخاذ والاقسام، وهم:
 اولاد داود، اولاد علي، واولاد مقبل.
() وفي عشاءر العراق للعزاوي ص :
 الصكرة من المنابهه. من الوهب من مسلم من عنزة
() البادية. وفي قلب جزيرة العرب: المصاعيب () البادية. وفي عشاءر الشام: فيه من الافخاذ:
 الجلال، الدهمان، المصاعب، الدلم، الثويبت والعطيفات. وفي عشاءر العراق ص :
 فروعهم: الجلال، الدهمان، المصاعب، الدلمة، الثويبت، والعطيفات.
() انظر اصلهم في عشاءر العراق للعزاوي.
() عشاءر العراق. وقال غصين في مذكراته ص : ولهم عواءد غريبة منها انهم يرقصون مع النساء ويقبلونهن، ولا يعدون ذلك عارا، بخلاف ساءر العشاءر والقباءل.
() عشاءر الشام وفي: Les tribus nomades: تعد  خيمة
() قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق:
 الذرعات. وفي البادية: الذرعات.
() قباءل العرب في مصر. وفي تاريخ سينا:
 الصوالحة.
() وفي الرحلة الحجازية ص : الصيعر من قباءل حضرموت
() وفي عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص : ضاهر العساف فخذ من السبخة من الابي شعبان بالرقة احد اقضية دير الزور.
() انظر تفصيل ذلك في تاريخ الطبري
() وفي الاشتقاق ص : ضبيعة بن اسد بن ربيعة. ويقال لهم: ضبيعة الاضجم.
() ويقال لهم: بنو ضجعم، والضجاعم.
 () القاموس. وفي لسان العرب: الضجوع.
وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص :
 الضرايعة.
() في اكثر المصادر. وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>: ضمرة بن بكر بن ليث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة.
 () ودان قرية جامعة من نواحي الفرع عند رابغ.
() تاريخ شرقي الاردن. وجعل الزركلي فرقها خمسا فقط: عضايلة، السحيمات، عيال ربيع، ال طه، وجراجرة.
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وفي بقية المصادر: ضنة بن عبد الله بن نخير
() نهاية الارب. وفي <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: طاحية بن سود بن الحجر بن عمران ابو بطن من الازد.
() الصحاح، مجمع الامثال، لسان العرب.
 وفي الفاخر: طبقة.
() الصحاح، والقاموس. وفي اللسان:
 طثرة.
() تاريخ شرقي الاردن. وفي عامان في عمان: تنقسم الي اربعة افخاذ: اولاد جبراءيل سالم بن محمد، اولاد جبران، الطراونة الجامعية، واولاد عودة.
() ويقال لها: جنوب.
() ويعرفون بالمعابدة.
() وفي الارتسامات اللطاف: منازلهم بين العلا وخيبر
() قال الامير شكيب: منازلهم بين العلا وخيبر.
() عشاءر الشام. وفي Les tribus nomades تعد حوالي  خيمة. وعدد الرجال المسلحين فيها . وفي En Syrie avec les bedouins تعد  خيمة.
() قال ابن دريد: واسمه جلهمة.
() انظر قباءل العرب في مصر ج  ص ، . () مجمع الامثال. () معجم ما استعجم.
 () انظر ذلك في الاغاني طبعه دار الكتب ج .
 () الاغاني ج  ص . () الاغاني ج  ص . () الاغاني طبعة دار الكتب ج .
 () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان ج </a>. شرح المواهب ج .
 () شرح المواهب ج .
() تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص  () تاريخ الطبري. () تاريخ الطبري.
 () تاريخ الطبري. () طبقات ابن صاعد وتاريخ ابن العبري.
() معجم البلدان. وفي نهاية الارب للقلقشندي: كانت منازلهم بالاحقاف بين اليمن وعمان من البحرين الي حضرموت والشحر. وانظر بحثا وافيا عن عاد في قلب جزيرة العرب.
() وفي تاريخ الطبري ج  ص ، ، ، ، : عامر: بطن من كلب.
 كانت منازلهم تدمر، وقد اشتركوا في حوادث سنة  ه‍
() البيان والتبيين ج  ص .
() انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ج  ص . () جبلة: هضبهة حمراء بنجد.
() شرح المواهب ج  ص   .
 <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>، .
() وفي الارتسامات اللطاف للامير شكيب   ارسلان: العامري: فرقة من موسي، من جهينة احدي قباءل الحجاز
() عشاءر العراق. وفي البادية ص :
 عامودة.
() قال ابن سعيد: ومنهم الي الان بقية بين الخابور، والفرات يقال لهم: عرب شرف الدولة في تجمل وعز ولهم احسان من صاحب الموصل وهم في عدد قليل نحو الماءة فارس. وقال ابن خلدون في تاريخه ج  ص : وهم لهدا العهد بالعراق مع بني المنتفق وفي البطاءح التي بين البصرة والكوفة وواسط والامارة فيهم علي ما يبلغنا لرجل اسمه ميان ابن صالح وهو في عدد ومنعة.
() سمي بذلك لانه قد سقي اخاه الحسين الماء بالقربة في الطف
() قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>: قيل: سموا بذلك الصنم (شمس).
() قال القلقشندي: وفي النسبة اليهم ثلاثة مذاهب احدها عبيدي علي النسبة الاولي، والثاني قيسي علي النسبة الثانية، والثالث عبد قيسي علي النسبة اليهما جميعا.
() وقال البركاتي في الرحلة اليمانية ص :
 بنو عبد الله المشهورة بمطير قبيلة حجازية تقطن بالشرق شمالا، وعددها  تقريبا، وهي ممتدة الي نجد، ونسبها ينتهي الي عبد الله بن دارم، من العدنانية.
() وفي تاريخ ابي الفداء: عبد مناة بن النضر ابن كنانة بن خزيمة. () قال للجوهري في نهاية الارب للقلقشندي: النسبة الي عبد مناف، مناف، ومنافي، وكان القياس عبدي، الا انهم عدلوا عن القياس.
() قال نعوم شقير في تاريخ سينا ص :
 عبس من قباءل مصر ينتسبون الي عرب الحجاز ويقيمون في مديرية الشرقية.
 () قال ابن خلدون في نهاية الارب للقلقشندي: ليس بنجد الان احد من بني عبس.
() لسان العرب.
 () في القاموس ج  ص  دامت اربعين سنة.
() وفي تاريخ سينا ص : العبيد من برغوث من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية
() قلب جزيرة العرب. وفي البادية ص : اولاد عبيد من عنزة، وهم: العمارات، السبعة، والفدعان علي نهر الخابور.
() انظر تفصيل اخبارهم في تاريخ ابن خلدون
() قباءل العرب في مصر. وفي تاريخ سينا ص : من فروع الحرابي من عقار من السعادي الذين يسكنون الصحراء الغربية
() ويقال لهم: بنو عتبة
() عشاءر الشام وفي Les tribus nomades: لا يعدون اكثر من  خيمة.
() انظر الاغاني طبعة الساسي ج  ص ، . و<a href="/الكتب /_تاريخابنخلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> () نهاية النويري، وفي نهاية القلقشندي:
 عفير.
() <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>. وفي نهاية الارب: عبيد الله.
() خمسة اعوام في شرقي الاردن ص  () الرحلة الحجازية. وفي الرحلة اليمانية: تعد  الاف نسمة
() الصحاح، اللسان، التاج. وفي نهاية الارب للقلقشندي: بنو العدوية بطن من حنظلة ايضا، وهم بنو زيد، والصداء، ويربوع بن مالك بن حنظلة والعدوية امهم نسبوا اليها، واسمها الحرام بن خزيمة ابن تميم بن الدول
() وفي العقد الفريد: عدية قبيلة من بجيلة.
() صبح الاعشي.
() قال السمعاني في الانساب: وظني انه بطن من فزارة وجبانة عزرم الكوفة معروفة ولعل هذه القبيلة نزلت بها فنسب الموضع اليهم.
() وفي نهاية الارب للقلقشندي: عرينة بن نذير.
() وقال ابن خلدون: عزيز بطن من محمد، من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من العمور الملحقين بالاثبج، من هلال بن عامر.
 كان موطنهم بسفح جبل اوراس المطل علي بسكرة قاعدة الزاب.
() وفي الارتسامات: العصماء.
() وفي قباءل العرب لاحمد لطفي السيد ج  ص ، من قباءل جرجا والمنيا.
() عشاءر الشام. وفي Les tribus) : انها تعد  خيمة وتملك  شاة.
 () عشاءر الشام. وفي Les tribus : تنقسم الي: السويعد، المعرعر، وشملان
() وفي خمسة اعوام ص : العقار عشيرة تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة.
() وفي القاموس للفيروزابادي ج  ص : عقفان حي من خزاعة.
() وهم العقاة.
() عشاءر الشام. وفي Les tribus nomades:
 تعد  خيمة.
() يقال لهم: العقيليون.
() نهاية النويري. وفي نهاية القلقشندي:
 علقمة.
() ويقال لهم: العلاقم.
() وقال احمد لطفي السيد في قباءل العرب في مصر ج  ص : اولاد علي من عشاءر الدقهلية، ثم قال في ص : اولاد علي من عشاءر مديرية الشرقية، ثم قال في ص : اولاد علي من عشاءر المنوفية.
() عشاءر الشام. وفي عشاءر العراق:
 ولد علي، من الوهب، من مسلم. وفروعهم:
 العويفات، الطلوح، الرهوب، الدمجان، الحماميد، الجذالمة، المشاذجة، جبارة، والطوالعة.
 وفي قلب جزيرة العرب ص ، :
 ولد علي (او ضني مفرج) قسم من ولد علي، من مسلم، من عنزة، وعشاءره: العوظ، العطيفات، الجبارة، الطلوح، الدمجان، المجيبل، الجذالم، الطوالعة، الربيلات، والمريخات.
 وقال فءاد حمزة في ص : ولد علي فخذ، من مسلم، من عنزة. وكانت ولد علي تسمي فيما سبق بني وهب، ولكنها عرفت بعد ذلك وفي الوقت الحاضر باسمين: المنابهة (وهم ال نبهان) وولد علي الذين كانوا من قبل ال علي.
 وفي الارتسامات اللطاف ص : ولد علي، من عنزة، ومن هءلاء قبيلة في بر الشام، واما الذين من ولد علي بالحجاز فمنازلهم بين العلا وخيبر، وقد يبلغون  الفا، وهم: المسعد، السند، الشراعية، العطيفات، الرميلات، الخالد، الركاب، الطلوح، الدمجان، جبارة، والطوالعة.
() الاغاني ج  ص . () <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>.
 () عشاءر الشام. وقال الرباط: يعدون  خيمة.
() القضاء بين البدو. وتاريخ بير السبع:
 تعد  نسمة.
 () ويقال لهم: العمالقة والعمالق.
() وفي تاريخ شرقي الاردن وقباءلها لبيك ص . عمر: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية صما. ولا يعرف عن اصلها شء.
() ويقال لهم: عمير.
() درما اسم امه.
() ويقال لهم: بنو عصبة.
() ويقال لهم: بلعنبر بفتح الباء وسكون اللام.
() قلب جزيرة. وقال العزاوي في عشاءر العراق: والمعروف اليوم انهم ينقسمون الي جذمين كبيرين: بشر، ومسلم، ومن هذين تفرعت كافة قباءلهم. وفي الاشتقاق لابن دريد :
 من قباءل عنزة محارب بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان، وهزان ابن صباح.
 () قال القلقشندي في صبح الاعشي.
 كانت منازلهم خيبر من اعمال المدينة. وقال ابن خلدون: وبلاد عنزة في عين التمر في برية العراق علي ثلاثة مراحل من الانبار، ثم انتقلوا عنها الي جهات خيبر، فهم هناك، وورثت بلادهم غزية من طء الذين لهم الكثرة والامارة بالعراق لهذا العهد. ومن عنزة هءلاء بافريقية حي قليل مع رياح، من بني هلال بن عامر، ومنهم احياء مع طء ينتجعون ويشتون في برية نجد.
() وفي الرحلة الحجازية للبتنوني ص : العوامرة : من قباءل حضرموت. تقيم في وادي بن راشد
() قلب جزيرة العرب. وفي الارتسامات:
 وهم الحجيلات وذوو ميزان والسقايين وذوو شطيط وذوو بدير والحلف وذوو عزيز.
() وفي: الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص :
 العويضات عشيرة حجازية، من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب.
() تاريخ شرقي الاردن لبيك. وفي نهاية الارب للقلقشندي ق   : ال عيسي بطن من ال فضل من عرب الشام، وهم: بنو عيسي ابن مهنا بن مانع.
() عشاءر الشام وفي Les tribus nomades: من قباءل الجولان
() في الانساب للسمعاني ق   : بنو غير بطن من يشكر، وهو غير بن بكر بن تيم اللات بن رفيدة ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة
() وفي عشاءر العراق للعزاوي ص :
 الغربان: بطن من ولد علي، من بني سالم، من حرب.
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a> () نهاية الارب للنويري () لسان العرب ج  ص  و<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>.
() وفي نهاية الارب للنويري ج  ص :
 غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
() جبل او حرة او مقبرة. () هي جبال لغطفان ثم لفزارة مشرفة علي بطن الجريب وهي سبعة اكوام. () يمكن ان يكون بين المدينة وفيد. () جبل بين النباج والنقرة.
 () باكناف الحجاز لمن ام المدينة.
 () اكبر واد بنجد. () بين بطن قو ورءاف علي الطريق بين تيماء وفيد. () ماء لغطفان ثم لبني جحاش بن سعد بن ذبيان بالقرب من معدن بني سليم. () ماء نجدي.
 () موضع بالحجاز. () موضع علي احد عشر ميلا من فيد للقاصد مكة. وقيل: غير ذلك. () ماء.
 () جبل معروف. () انظر حوادث سنة  ه‍ في تاريخ الطبري.
() نهاية الارب للنويري. وفي العقد الفريد:
 بنو غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
() نهاية الارب للنويري. وفي <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> بن ليث بن بكر () الجامع الصحيح لمسلم ج  ص 
() عشاءر الشام. وفي Les tribus nomades: يعدون  خيمة.
() قرب ضرية. () بينها وبين مذعان يومان الا قليلا. () ماء بنجد. () ماء بضرية. () ماء قرب جبلة وهو اغزر ماء لهم.
() ماء بظهر جبلة وجبلة جبل ضخم. () جانب حي ضرية. () بالقرب من كبد. () باعلي نجد شرقي جبل النير.
 () Islam ' Encyclopedie de I
() نهاية الارب للقلقشندي ونهاية الارب للنويري. وفي الصحاح، والتاج، واللسان: غوث ابن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا.
() عشاءر الشام. وفي les tribus nomades : تعد  خيمة تقريبا. وفي En syrie: تعد  خيمة.
() <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>.
() عشاءر العراق. وفي عشاءر الشام:
 الخضعان، الفلتة، الهطلان، البادي، السمران، السباح، المشيط، الرماح، العزول، الجدران، والسواحلة.
() القاموس ج  ص ، و<a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب ص : فرسان قبيلة من تغلب، وكانوا قديما نصاري، ولهم كناءس في جزاءر الفرسان، وقد خربت، وفيهم باس، وقد يحاربهم بنو مجيد، ويعملون التجارة الي بلاد الحبش، ولهم في السنة سفرة، فينضم اليهم كثير من الناس، ونساب حمير يقولون: انهم من حمير. وقال ابن دريد في الاشتقاق ص : فرسان بطون تحالفت علي ان تنسب الي هذا الاسم وتراضوا به كما تراضت تنوخ بهذا النسب وهم قباءل شتي.
() في نهاية الارب للنويري. وفي المشتبه للذهبي ص : فرير بن عنين بطن من بحتر من طء، من كهلان، من القحطانية.
() <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>، () <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>. وقال المقريزي في البيان ص   : وفي فزارة هذه عدة عشاءر كبني شمخ وظالم ومرة ومازن وشكم وسعد ولوذان وغير ذلك. () الانساب للسمعاني ق    () قال ابن خلدون: وبافريقية لهذا العهد احياء كثيرة اختلطوا مع اهله فمنهم مع المعقل بالمغرب الاقصي احياء كثيرة لهم عدد وذكر بالمعقل الي الاستظهار بهم حاجة ومنهم مع بني سليم بن منصور بافريقية طاءفة اخري احلاف لاولاد ابي الليل من شعوب بني سليم يستظهرون بهم في مواقف حروبهم ويولونهم علي ما يتولونه للسلطان () تاريخ سينا لنعوم شقير ص ، وقباءل العرب في مصر لاحمد لطفي السيد ج  ص  () بين المدينة وفيد () رملة () باطراف تيمن () ناحية من فدك وخيبر بها مياه وعيون () موضع قريب من الحاجر () قبل ريم () بين الغوطة وجبل صبح علي مهب الشمال من حرة ليلي () واد () من نواحي نجد () بين ضربة الربذة
() ماء او واد () بين خيبر وفيد () بين الربذة ونخل يقال لمكانها ذو حساء () بين ارضهم وارض بني اسد
() عشاءر الشام. وقال ادمون رباط:
 يعدون  عاءلة منهم الف محارب.
 وفي La syrie et liban: يعدون  عاءلة. وفي Les tribus nomades:
 ان قبيلة الفضل تعد حوالي  خيمة واذا اضفنا القباءل الصغيرة التي تعترف بسلطة رءساء الفضل يصبح عددهم جميعا من؟    خيمة.
 () عشاءر الشام.
 وفي les tribus nomades: يختلف عدد ماشيتهم من الماغر والغنم والبقر بين ، و  راس.
() عشاءر العراق. وفي عشاءر الشام: فيه من الافخاذ المياخة، الشرمان، الشريب، العجل، والحيساج.
() وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: قتبان بطن من رعين من حمير كذا في كتب الانساب وهو قول الدارقطني ويراه ابن الحباب انما هو قتيان وقد تحامل الرشاطي علي الدارقطني واجيب عليه وليس هذا محله. وفي المشتبه للذهبي ص : قتبان:
 بطن من رعين.
() قلب جزيرة العرب. وفي تاريخ نجد للالوسي: وينقسمون الي البطون الاتية: الجمالين، العرينات، البنطة، الصحلة، الجبور، ال عدي، المذارية، العيادي، الضعمة، مليح، القرينات، والعزة، وهم من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية.
 وفي الرحلة الحجازية للبتنوني، ينقسمون الي قسمين:
 الاول بين الرياض ورينة، والثاني بالحوطة. وفي البادية للراوي ص : ينقسمون الي ال عامر، والبليجات. وفي الرحلة الحجازية: قحطان من قباءل عسير، وبطونها: عبيدة، شريف، سحان، وراعة، وعددهم ، وتقع مساكنهم جنوبي العسير بشرق. وقال البركاتي في الرحلة اليمانية ص :
 قحطان قبيلة تابعة لابها عاصمة عسير () الرحلة الحجازية
() قال ابن خلدون في تاريخه ج  ص : بنو قرة بطن من العمور الملحقين بالاثبج، من هلال بن عامر، وهو بطن متسع الا انهم مفترقون في القباءل والمدن وحدانا.
() وفي القاموس للفيروزابادي ج  ص :
 القروط: بطون من بني كلاب وهم اخوة. قرط، وقريط. وقريط () وقال الحاكم في اخر سنة ثمان
() نهاية الارب. وفي الانساب بطن من النمر بن قاسط.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>. () نهاية الارب للنويري ج . () القاموس ج  ص .
() الفاءق للزمخشري ج  ص  () الانساب للسمعاني ق   . () البيان والاعراب للمقريزي ص .
() نهاية الارب. وفي تاج العروس:
 قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخي الازد بن الغوث.
() قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر الشام ج  ص : فخذ من الشميلات، من المنيع، من الولد، من الفدعان () قرية بين فلج وبين مهب الجنوب من ارض اليمامة () القاموس ج  ص . وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: ادقية () واد في ديار بني معترض واسفله لبني قشير. () واد بالمجاز بارض اليمامة يصب في المجازة.
() باليمامة () ماء باليمامة
() نهاية الارب. () الروض الانف ج  ص . () <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>. () انظر تفصيل منازلهم وهجرتهم نفي <a href="/الكتب/_معجم مااستعجمج /الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>   () <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> 
() عشاءر الشام. وفي: les tribusnomades احدي عشاءر الجولان.
() وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن ص  القطينات تقطن الطفيلة.
() وفي عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص : القعاقعة: بطن من الروالة، من عنزة.
 وينقسم الي الافخاذ الاتية: المانع، العطية، الرشيد، الرشيدان، الغشوم، المصطفجة، الحماميد، المعيرير، الوقيت، الجرزي، والعوينان.
() وفي قلب جزيرة العرب لفءاد حمزة ص : قني: بطن نم الحفيل، من سنجارة، من شمر.
() ويقال لهم: البراذعة
() وفي لسان العرب ج  ص :
 قنين بطن من ثعلب
() ويقال لهم: قيس الاعماس.
() تاج العروس، وفي معجم البلدان:
 العظاءة.
() يقال لهم قيس كندة: وفي <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>: القين بطن من بني عذرة بن سعد.
() ويقال لهم: الكاهلية. () تاج العروس. وفي نهاية الارب للقلقشندي بنو كاهل ابن عذرة بن زيد بن قضاعة. وفي العقد الفريد:
 كاهل بن سعد بن هذيل.
() في قلب جزيرة العرب ص :
 الكثفة من اسلم، من شمر.
() قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>:
 الكرشان الازد، وعبد القيس
() <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>. وفي <a href="/الكتب/_معجممااستعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>: كانوا بنجد عند مجء الاسلام، ودارهم الفلج وما احاط به من البادية
() نهاية الارب للنويري. وفي معجم البلدان:
 عبد الله. وفي تاج العروس: عبد () بقرب جبل عفلان () في اودية عضاة قرب العفلانة () بالحواب () قال ابن خلدون: بنو كعب بن عمرو بطن من خزاعة، من قمعة، من خندف بن الياس ابن مضر بن نزار. كانت لهم ولاية البيت قبل قريش.
 وقال القلقشندي: بنو كعب بن عمرو بن ربيعة وهو يحيي بن حارثة بن مزيقياء كان له من الولد سعد بطن ومازن بطن. وقال النويري: كعب ابن عمرو وهو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء. وقال ياقوت: بنو كعب بن عمير من خزاعة
() واد بين الكوفة، وفيد، وهو ماء لبني كعب
() ويقال لهم: بنو كلاب.
() قال الهمداني: مساكنها: السماوة، ولا يخالط بطونها في السماوة احد، ثم قال: ثم من حوران في ديار كلب عن يمينك في السماوة، ثم في الدهناء الي ان تري نخل الفرات، ولا يخالط كلبا سواها، ثم قال: وما وقع في ديار كلب من القري تدمر، وسلمية، والعاصمية، وحمص، وهي حميرية، وخلفها مما يلي العراق حماة وشيزر وكفر طاب للكنانة من كلب، ثم ترجع بكنانة كلب من ديارها هذه الي ناحية السماوة والفرات من المدن..
 ثم ياتي الفرات من بلد الروم شاقا في طرف الشام علي التواء الي العراق فغربيه ديار كلب وشرقيه ديار مضر () موضع في سماوة () ناحية من بلاد كلب بالشام () واد بالسماوة من ناحية العراق () بالشام () بالسماوة () في طريق الشام () بناحية السماوة بين العراق والشام () ببادية الشام.
() معجم البلدان. وفي العقد: كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم.
() تاج العروس. وفي معجم البلدان:
 اثقية القدر، وهي قرية لبني كلب بن يربوع بالوشم من ارض اليمامة، واكثرها لاولاد جرير الخطفي الشاعر () بين اليمامة والنباج.
() بالحجاز () ضيعة بتهامة في جبل الوتر () ثلاثة مواضع احدها بين مكة والمدينة () من كبار جبال تهامة علي ليلتين من مكة، واوديته تصب في البحر () بتهامة قرب مكة () جبل ادناه لكنانة وشقه الاخر لهذيل () واد في بلاد هذيل بتهامة اسفله لكنانة () واد بتهامة قرب مكة اسفله لكنانة واعلاه لهذيل () واد بتهامة اعلاه لهذيل واسفله لكنانة.
() ويقال لها: الصاعر. () وقيل:
 ثور بن مرتع بن معاوية. وقيل: ثور بن مرة بن ادد بن زيد. () <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>. وقال الهمداني: وفي حضرموت سكنت كندة بعد ان اجلت عن البحرين والمشقر وغمر ذي كندة في الجاهلية بعد قتل ابي الجون.
() سيرة ابن هشام . وفي شرح المواهب:
 سنة عشر.
 () انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a>  .
() <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a>
() انظر Islam ' Eneyclopedie de I
() انظر ذلك في   . p Islam tome  ' Encyclopedie de I
() انظر سيرة ابن هشام ج ص .
() صفة جزيرة العرب ص ، ثم قال الهمداني في ص ،  من صفة الجزيرة:
 ديارهم (لخم) من حد المغار ثم الدار ثم الحفار والجفار رمال الي حد الفرما وما خلف الفرما الي مصر للقبط، واما ما تياسر نحو البحر من بلد القبط فهو يماني فيه بلي ولخم ومن قيس ولفاءف من الناس ثم للخم ومن يخالطها من كنانة ما حول الرملة الي نابلس ولهم ايضا ما جاز تبوك الي زغر وهو بلد النخل ثم البحيرة الميتة التي يرمي فيها وادي اليرموك والاردن. وللخم ايضا الجولان، وما يليها من البلاد نوي، والبثنية وشقص من ارض حوران ويخالطوهم في هذه المواضع جهينة وذبيان ومن القين.
 () انظر افخاذهم في البيان والاعراب للمقريزي، وصبح الاعشي للقلقشندي.
() انظرها في تاريخ ابن خلدون.
() تاريخ الطبري. () العقد الفريد () لسان العرب. () القاموس () نهاية الارب للقلقشندي () وفي نهاية الارب للقلقشندي: حجر.
() وفي الرحلة اليمانية للبركاتي ص :
 اللهبة فرع من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز. وفي دليل الحج ص  والتحفة الايقاظية لسليمان الموصلي ص : اللهيبة تقيم بين غاءر ورابغ. وتعد  نسمة
() تاريخ بير السبع. وزاد بيك عليها فرقة اخري الرواجفة.
() وقال المدني في كتابه الجزاءر ص :
 اولاد ماضي: قبيلة عربية لم تحافظ علي اصولها العربية القحة، بل التحمت مع بعض القباءل البربرية بالمصاهرة والجوار، فحصل بينهما امتزاج كبير بابتلاع العرب للبربر، ومركزها في عمالة قسنطينة، ثم قال في ص  من الكتاب نفسه:
 اولاد ماضي: قبيلة عربية مركزها حول مدينة سور الغزلان في عمالة الجزاءر.
() قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة الحجازية:
 بنو مالك بطن، من جهينة. ويتفرع منهم قباءل الصيحة، العيايشة، عروة، كومة، سنبنات الحصينات، الاساور، المسادي، الرفاعة، بنو كلب، الحيادلة، الحمدة، والمواليد
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي نهاية الارب للنويري: مالك بن افصي بن سعد بن اياس بن حرام ابن جذام. وفي العقد الفريد: مالك بن افصي ابن عمرو بن عامر بطن من خزاعة.
() واد ونخيل بين البحرين والبصرة.
 () منزل بين البصرة والبحرين في شرقي الدهناء.
() ويقال لهم: بنو المجدل.
() وفي الجزاءر للمدني ص : مجاهر قبيلة عربية، مركزها قرب مستغانم في عمالة وهران.
() ويقال لهم: المجاتل.
() صفة جزيرة العرب. وفي <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: مجيد بن حيدة بن معد بن عدنان ابو بطن من الاشعريين، ثم قال: وقال الهمداني:
 وممن اخلت به النساب من قضاعة مجيد بن حيدان وهموا فادخلوهم في بطون الاشعر لقرب الدار من الدار. () صفة جزيرة العرب ص ، وقال الهمداني في ص : بنو مجيد بتهامة اليمن وهي علي محجة عدن الي زبيد. وفي تاريخ لحج ص : بنو مجيد بلادهم: موزع، ووادي الحناء والمندب، والعارة، والعجيرة.
() وفي الرحلة الحجازية للبتنوني ص : محامدة
() قلب جزيرة العرب. في عشاءر العراق:
 وفروعهم: العياش، الزوايدة، المحينات، الشلخان، المتاريك، والاكثر يعدون المحلف شعبتين: العياش، والمزاودة وباقي الفروع انما تتفرع منهما.
() وفي رواية: محلم بن تميم.
() وهم: المحمديون. () وهم: العقيليون
() مراة الحرمين. وفي الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص : قبيلة حجازية من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب
() وفي عشاءر الشام لوصفي زكريا ج  ص : المحيسن: فرقة من الربيعة، من العبدة من شمر محافظة الجزيرة
() وقال الجوهري في نهاية الارب للقلقشندي، وابن منظور في لسان العرب: مذحج ابن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان. () ارض تهامة مما يلي اليمن.
() عشاءر الشام. وفي: Les tribus nomades يعدون  خيمة
() وفي عامان في عمان لخير الدين الزركلي وخمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص : المراعية: من عشاءر الحويطات التي تقيم في معان وضواحيها. وتتعاطي الفلاحة والزراعة.
() الرحلة الحجازية. وفي الرحلة اليمانية:
 منهم: الظواهرة، الحنيطات، الحجلة، مزينة، الحناينة، الجلادية، العويضات، القراف، بنو محمود، واولاد باليحيا.
() العقد الفريد. وفي الاغاني ج  ص : حي من بلي.
() قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق:
 فروعهم: الشعلان ال نصير، النواصرة، الموسرين، السبتة، النصير، والعلمة
() سميت بذلك لما كان فيهم من الخيل والرجل () قلب جزيرة العرب. وفي الارتسامات لارسلان ص : المروان فرقة تابعة لجهينة.
() ويقال لهم: المراونة.
() ويقال لهم: الجعادرة.
 () قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق:
 بنو مرير.
() ويقال لهم: المزاز.
() نهاية الارب وصبح الاعشي () الاشتقاق ص  () الروض الانف ج  ص  () لسان العرب ج  ص  () <a href="/الكتب/_تاريخابن خلدونج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ ابن خلدون ج  ص </a> () علي ليلتين من المدينة بينهما احد واربعون ميلا () موضع قرب المدينة () من نواحي الزبدة وهي قرية غناء من جبال المدينة مقابل الشوران () جبلان، بحذاء سقيا مزينة () هما جبلان بتهامة يقال لهما: نهب الاسفل ونهب الاعلي
() واد قرب المدينة يصب فيه ورقان له ذكر في المغازي وفي اشعارهم () واد عظيم به اكثر من سبعين نهرا تجري تنزله مزينة وسليم () <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم ج  ص </a>
() عشاءر الشام وفي les tribus nomades يعدون حوالي  خيمة
() قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة اليمانية ص ، والرحلة الحجازية للبتنوني: المساوي، وفي مراة الحرمين ج  ص : المساوية.
 ( ق ع)
() قلب جزيرة العرب. وفي الرحلة الحجازية وتتفرع منها: عطور، مناشك، بشر، معبد، البلاديه، حمران، البدارين، بنو جابر، عوف، زبيد. وفي تاريخ سينا: بنو مسروح فرعان: زبيد، وبنو عمرو
() وفي الجزاءر للمدني ص : بنو مسلم:
 قبيلة عربية مركزها في الجنوب الغربي من اولاد فارس الذين بين تيارت وسور الغزلان في عمالة وهران بالجزاءر. () قلب جزيرة العرب.
() نهاية الارب. وفي البيان: كانوا بالصعيد.
 () في العقد الفريد: مسلمة بن عامر.
 () وفي الانساب مسلية قبيلة في بني الحارث.
 وفي تاريخ ابن خلدون: مسيلة.
() عشاءر العراق. وفي قلب جزيرة العرب:
 قبيلة من الصلبة. تقيم في بغداد، والقيعة. وعدد بيوتها 
() قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر العراق ص : المشاذجة من ولد علي من الوهب من مسلم.
() وفي خمسة اعوام في شرقي الاردن لبولس سلمان ص : المصابحيين عشيرة تقطن معان وضواحيها
() تصنيف الامير عبد الله بن عبد الرحمن في قلب جزيرة العرب. واقتصر فءاد حمزة في قلب الجزيرة علي الافخاذ والعشاءر الاتية: العلوة، الجبلان، الرخمان، الملاعبة وتتالف برية من الافخاذ والعشاءر الاتية: العبيات، الدياحين، البرازات، ثعلة، عبد الله، وواصل.
() عشاءر الشام. وفي: Les tribus nomades يعدون  خيمة
() نهاية الارب للنويري. وفي <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a>: معافر بن يعفر بن مالك ابن الحارث بن مرة بن ادد بن هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
() ويقال لهم: المعاول
() في العقد: معاوية هو عدي
() تاريخ ابن خلدون. وفي الجزاءر للمدني ص : مراكز قباءل معقل في سهول متيجة.
() وفي نهاية الارب للنويري: بنو معن من عتود بن عنيز بن سلامان، من ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء، من كهلان، ويرجع كل معني اليه.
() عشاءر الشام. وفي moutonnieres. Tribus:
 يءلفون ستة فروع: بنو حسن، بو دعيج، بو حلاف، بو دهام، دنادلة، وسياد.
() قلب جزيرة العرب. وفي عشاءر الشام: فرع من الوهب من مسلم وفروعهم: الحسنة، المصاليخ، الفكرة، الخماعلة، الصكرة، وحجاج
() نهاية الارب. وفي معجم البلدان: ال ذي مناخ بطن كانوا يقطنون المذيخرة، وهو اسم قلعة حصينة في راس جبل صبر، وفيها عين في راس الجبل يصير منها نهر يسقي عدة قري باليمن، وهي قريبة من عدن.
() عشاءر العراق. وفي قلب جزيرة العرب: عشيرة من ال طوالة، من اسلم، من شمر () عشاءر الشام وفي les tribus nomades : من عشاءر الجولان.
() تاريخ سينا. وفي الرحلة الحجازية: المناهل.
() عشاءر الشام. وفي عشاءر العراق:
 المواهب.
() قلب جزيرة العرب. وفي الارتسامات:
 هم العيابين، الهويات، السكان، الوهيطات، السميحات، الرماثية، المداخل، الحرشان، غراية، الجعافرة (وقد عدت من اولاد سليمان).
 ويبلغون نحو  الاف قبل الحرب العالمية الاولي. () تاريخ ابن خلدون. وفي كتاب الجزاءر. للمدني ص : اولاد ميمون، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال ابن عامر ثم في ص ، من الكتاب نفسه: ميمون، من الصقر، من عامر، من زغبة، من هلال بن عامر.
() ويقال لهم: النوابت
() الرحلة الحجازية. وفي تاج العروس للزبيدي ج  ص  بنو ناصرة: قبيلة بالطاءف ويذكرون مع بجلة.
() نهاية الارب للنويري. وفي نهاية الارب للقلقشندي: بنو النبيت واسمه كعب بن الخزرج بن عمر بن مالك بن الاوس، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: النبيت هو عمرو بن الاوس. وقال السمهودي في خلاصة الوفا ص : النبيت هم:
 بنو عبد الاشهل بن الحارث، وبنو حارثة بن الحارث ابن الخزرج الاصغر بن عمرو بن مالك بن الاوس، وبنو ظفر وهو كعب بن الخزرج الاصغر، وبنو زعور بن جشم لان النبيت بطون بني عمرو بن مالك ابن الاوس
() ويقال لها: العطاونة.
() ويقال لهم: النجدية.
() وقال البكري في <a href="/الكتب/_معجمما استعجمج/الصفحة_?pageno=top">معجم ما استعجم ج  ص </a>، : النخع وهو جسر بن عمرو بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار فنزلت ناحية بيشة وما والاها من البلاد واقاموا بها فصاروا مع مذحج في ديارهم وانتسبوا اليهم فقالوا: النخع بن عمرو ابن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد وثبتوا علي ذلك الا طاءفة منهم فانهم يقرون بنسبهم ويعرفون اصلهم.
() جلدان او جلاذن موضع قرب الطاءف بين لية وسبل يسكنه بنو نصر () بنجد () واد بالطاءف اسفله لنصر بن معاوية () بالحجاز.
() قرماء قرية عظيمة لبني نمير واخلاط من العرب بشط قرقري وحكي نصر قر؟ ا من حواشي اليمامة يذكر بكثرة النخل في بلاد نمير () باليمامة وقيل من اعمال المدينة () قريتان قال السكوني هما لبني نمير علي ليلة من مرة وقيل غير ذلك () بنجد () بنجد () بيطن الكلاب () بنجد () غربي اليمامة () بنجد
() ذكر الحمداني في نهاية الارب للقلقشندي:
 ان من بني شيبة قوم بصعيد مصر يعرفون بجماعة نهار بنواحي سفط وما يليها من بلاد.
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>.
() تاج العروس للزبيدي ج  ص .
() عشاءر العراق. وفي عشاءر الشام ج  ص : الهامل فرقة من الربيعة، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة
() الاشتقاق. وفي <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: ال هبيرة ويقال لهم: الهبيرات.
 () ويقال لهم: الهبلات () وقال الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: بنو الهبل محركة قوم باليمن منهم الحسن بن علي الهبل توفي بصنعاء سنة  ه‍.
() وقال الراوي في كتابه البادية ص :
 هتيم من العشاءر النجدية التي تتجول في نجد وتدخل العراق. وتقدر بيوتها ب‍  وبين  بيت. وينزلون الحرة بين حاءل والمدينة المنورة من الجه‍؟ الغربية وتنقسم الي ال‍؟؟ حمد، البو حمود، والنوامس‍؟.
 () قال الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: بنو هتيم قبيلة من العرب وهم ينزلون اطراف مصر ويقال: انهم بطن من الترابين.
() عشاءر العراق. وفي عشاءر الشام ج  ص : الهدبة: بطن من التومان من شمر وغالبهم في انحاء الموصل. وفي هذا البطن من الافخاذ السهيل، الربعة، العودة والجمازة.
() تاريخ ابن خلدون. وفي <a href="/الكتب/_صلةتاريخالطبري">صلة تاريخ الطبري</a>. وقيل: ان الجنابي لعنه الله صعد الي سطح الكعبة ليقلع الميزاب وهو من خشب ملبس بذهب فرماه بنو هذيل الاعراب من جبل ابي قبيس بالسهام حتي ازالوهم عنه، ولم يصلوا الي قلعه، وذلك سنة  ه‍.
 () جبل مشرف علي نعمان. () بتهامة.
 () جبال بالسراة باردة. () قرب مكة.
 () بتهامة. () علي طريق القادم من اليمن الي مكة. () بتهامة. () جبل بمكة.
 () جبل مشرف علي موقف عرفة.
() واد بالقرب من مكة علي مسافة يومين منها يصب في بستان ابن عامر.
() صبح الاعشي وتاج العروس ونهاية القلقشندي. وفي تاريخ ابي الفداء: حيان.
 () ارض من جبال بين الفلج ونجران يسكنها اخلاط من همدان ونهد بن زيد وغيرهم من اليمانية.
 () قرية كبيرة باليمن فيها عيون وكروم واهلها همدا بينها وبين الهجيرة خمسة وعشرون ميلا.
() نهاية الارب للقلقشندي. وفي تاج العروس: الهنو ابو قبيلة او قباءل وهو ابن الازد وضبطه ابن خطيب الدهشة بالهمزة في اخره.
 واعقب سبعة افخاذ، وهم: الهون وبديد ودهنة وبرقا وعوجا وافكة وحجر اولاد الهنو بن الازد.
() واد قريب من الطاءف بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا.
() وفي الانساب للسمعاني ق   : هوذة ابن عمرو بطن من عذرة.
() وفي الانساب للسمعاني ق   :
 بطن من الازد نزل البصرة.
() نهاية الارب للقلقشندي، ونهاية النويري.
 وفي الاغاني: قبيلة من اوس الله (اول اللات) من الاوس. وفي لسان العرب: بطن من الانصار من بني سالم بن مالك بن اوس
() نهاية الارب للقلقشندي. في نهاية النويري: وبار بن فالغ بن عابر.
() قال الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس ج  ص </a>: وكاظة بالضم، وهو الاكثر، ويقال احاظة بالهمزة.
() وفي الاشتقاق لابن دريد ص :
 بنو وذم.
() وقيل: وشقة. وانظر مادة وقش.
() عشاءر الشام.
 وفي: En syrie avec les bedouins يعدون حوالي  خيمة. () عشاءر الشام. وفي عشاءر العراق: يتفرعون الي منيع، العجاجرة، والساري.
() في معجم البلدان: وكيعة. وفي ساءر المصادر الاخري: وليعة.
() في تاج العروس للزبيدي ج  ص :
 يافع ابو قبيلة من رعين وهو يافع بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين، وهو اليوم بحضرموت بطن كبير ينسب اليهم طاءفة باليمن الي الان.
() وفي نهاية الارب للقلقشندي مخطوط ق   ،    يحصب بن مالك: بطن من زيد الجمهور: من حمير، من القحطانية، وهم:
 بنو يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور.
() <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان ج  ص </a> وصبح الاعشي وفي <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a> واللسان ج  ص  يربوع بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم
() وفي الجزاءر للمدني ص : يزيد قبيلة عربية مركزها حول مدينة سور الغزلان في عمالة الجزاءر.
() وفي تاج العروس للزبيدي ج  ص :
 يقدم بن غزة: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
() عشاءر الشام:
 وفي les tribus nomades:
 من بقارة الجزيرة . 